זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57113915 . ס זאנ^1סס3 11)1זס.װ67^[ 11סז:031ד!^'^׳:081:1 '56£61?0£01£ ^600 ¥100150 6^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0§031:60 = 311311ס1:)6>1.ר1131ך61>11-1.תס36>31:36¥61:211.ת1: (.ת11ך1ס¥): .ר31י03163 56£66.61>1ת1? .ךמ6{13;1 ת6תן1>6-1:11ץ 1:)6נ11' ,62>611 ; 660¥11:3ק^ >131;¥11:31,11>0661׳ -113 / >1ססנ1.61,1987'¥1363-6נ3111'03163 6'13סץ תת§16: ¥1¥^-880-02161..רמס 28 ; .61:3סק,ק3.ךמ,.111: 131:63ק £ס 63^163 [2] ,.ק 34 ,402.0316011 — 6ת631>111 — ¥3\6ץ.3תס661311 16תן£11 — (6ת631>111) 0316011.ן1ס0316 — 6ת631>111 — (1939-1945) ן¥131\6ץ,31ת63ס1ס44.>31ן¥1121,¥112\660ק1^.רח31ר01 ,61>1ת1?>1ססנ1 §03160616661]\1?611<1606506166505160616\[^1>1 מ׳סס^61666 מ׳סס^606 605^10^1^56 1.5.6>!.^ 16665\[ 5006 6015.10\11ס1\511 6¥^6156 10>!^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.0.5 606 1\11 ס166\6611סתיקויסוצקפ ו י 0לובישוב/1טומאשגרודתקיטנח קליסובדומברוביץברתיצח ולאדימירץקאמירקושירסק 1 רא<|סארני.9111#10/ראפאלובקח,.ס דלודסק>דאט|יסטפאןמאנײביץ׳טרויאטבקחצ׳ארטוריסק/)אוסובחקולק^׳״׳^יניסכי<יפאבורסקימלניצח(\קוסטופול,.\ידראז׳נחמדיריץ *^ • טוצין•סלישץ־^וטאס ״אנטוטב^ן^^^אל^נדריוזאיגנאטובקהס0זופײבקחצומןיקליבאןאוליקהרובנממרביץ• אוסטרװ׳ץןטרוביץ>אוסטרוז מקיץ׳^דולבוװבוב•מלינוב^ןרקותץ^ - דובנ^\ בורמל,^ידובקה•/ שומסק* קרמניץקאטרבורג•/ •לאװביץ#1 •ביאלחרקח•וישגרודק• ^ —ברסטצ׳קחקוזיו ך•י\ראדזיביל^^־ברודי1^י^^'פוצ׳אױב.^'רחישץ׳אודוױטיץ,לץסיילין•טורצ׳ין•^'־^סװינױחי•סינק'ביצץבקחחורוכוב • ן•דרושקופול• \\המפה מספרו של ד״ר שמואל ספקטור״שואת יהודי װהלין 1941 — 1944״הוצאת יד ושם, ירושלים, תשמ״ו.ספר אוסטראהןװהלױ)>ו800 ססןוז05מצבת זכרון לקהילה קדושההעורריצחק אלפרוביץריכז, עיבד ותכנןחײם פינקלבהוצאת ארגון יוצאי אוסטראה בישראלתל־אביבתשמ״ז — 1987ספר אוסשראה08X1100 600^חועד של ארגון יוצאי אוטשראח. עומדים מימין לשמאל; אהרון ולדמן, מנדל מירוצ׳ניק; כוריס ליכשנשטײן, ױנחנלכה שרה צביאלי (שפיױר)/ דוד וינשלבוים ? יושבים מימין לשמאל: מרדכי בלכר ז״ל, מרים רוגינששייהיואל רובינשטיין, פרידה קולפניצקי־גורין׳ חיים פינקל, מרים וינשלבוים; טובה (גישלה) ראובנײששיינבר^ג©כל חזכוױת שמורותלארגון ױצאי אוסשראח בישדאל.£1^/ח3ו ^וו סשז^זוחקסידור וחדפסח: דפוס חמיאל • יצחק שדח • תל״אביב • של׳ 33055$**■**דזו^ו^ו ויר^^י^וזװו.<נ״־1 '^111^11ווני׳מ״ינ יננוורליו^ומ !•־#וו נ*6■^ י^נ-י׳נמ^וממ׳$גנ1*§ 4נײנו1*11^11^ ^ ני^נ^ י 1 מיייגי 1141י^^1מי|11נ מ ♦^ו|1י1י 1142 *בית הכנסת הגדול ע״ש המרש״א באוסטראהגשער הספר״ספר אוסטראה״, הוא ספר עדויות ונר־נשמה. גוללנו בו פרשױתומעשים של יהודי אוסטראה בעבר הרחוק והקרוב. השרידים המעטיםשנשארו לפליטה מבני־עירנו מתנים בו את הגדול באסונות עמנו, בו ניספוהקדושים והטהורים בימי השואה האיומה.בהתרגשות ובחרדת קודש, אנו מגישים לבני העיר את ספרנו זה. זוהיתרומתנו הצנועה לגל־עד הכללי שנועד להנציח זכרם של רבבות קהילותישראל. דפים אלה בספר־זלרון זה, הם מצבה חיה לקהילתנו המפוארתבװהלין שחייה נגדעו ע״י הצורר הנאצי ועוזריו האוקראינים.במשך עשרות שנים מאז שחוסלה קהילתנו, נשאו אלה הניצולים, יחדעם אלה שעזבו את העיר מזה שנים את החלום להנציה את זכרון יקיריהםשהומתו באכזריות ולהנציח את כל אשר עבר עליהם בתוך ספר זיכרון,שיישאר וישמש מעין קדיש יתום בידי הנשארים ובידי בניהם ובני בניהםלעד ולתעודה. שכן מי עוד כמונו — שרידיו ופליטיו של הקיבוץ היהודיבאוסטראה, הפזורים על פני תבל כולה, יכולים להנציח את זכר העברהמפואר של קהילתנו, את חײה התוססים ומוסדותיה היהודיים.¥ ¥ ¥27 שנים חלפו מאז הופעתו של ״פנקס אוסטראה״ בשנת 1960,בעריכתו של בן־עירנו הדגול בן־צױן ח. אילון, והנה מופיע ״ספר אוסטראה״,שהינו המשך יאה ל״פנקס אוסטראה״. אבל גם הוא שונה מסיבותשהזמן גרמן.אהרי תקופה די ארוכה של הכנות ועבודות ארגוניות, זכינו לחוציאלאור ספר זה. בכרך זה, הבאנו גם דברים שנכתבו בשעתם וטבועים בהםזמנם — מלמדים על התקופה, רקעה ואװירתה.טמר אוסטראח5״ספר אוסטראה״ הוא הגשמתו של ורעױן שתחילתו לפני הרבח שנים.בספר זה אנו מביאים חומר חדש שלא נכלל ב״פנקס אוסטראח״. רצינולהקיף את החומר בספר בסדרת מאמרים וסקירות על כל צידי חייההעשירים וחססגונײם של הציבוריות היהודית בעיר.העמדנו לעצמנו מטרה לשפוך או1ר על עברה ההיסטורי המפואר, עלאוסטראה היהודית, על השתלשלות חײה הכלכלײם, הדתײם, הציבורײםוהלאומײם. השתדלנו שמחברי המאמרים יהיו קרובים ברוחם ובהשקפותיהםלנושאי המאמרים.״ספר אוסטראה״ מנסה במעט שלו לתאר את העיר, הקהילה ועברההמפואר עד למלחמת הכליון, כולל פרקי שואה שנכתבו ע״י שרידי השואהשעברו את הגיהנום הנאצי. הקדשנו תשומת לב מיוחדת על השואח ועלהגבורה, כדי להוסיף תמונה כוללת של מאורעות האימים וגם הקדמנומחקר מדעי־היסטורי שנכתב ע״י בת־עירנו בטי אייזנשטייךקשב על שואתיהודי װהלין, שבו גם מידע על שואת יהודי אוסטראה.בספר כלולה גם רשימת הלוחמים והחללים מבני אוסטראה שנפלובעד חירות העם והמולדת בחזיתות שונות במלחמת העולם השניהובמערכות ישראל.הבאנו בספר רשימת ״יזכור״. אין ספק שהרשימה איננה שלימהוחסרים בה שמות. לא אשמתנו בזה. פעמים ספורות שיגרנו חוזרים ותזכורותלאנשי אוסטראה באשר הם שם וביקשנו ודרשנו להשלים את החסר. הריאין מקורות רשמײם אשר בהם היינו יכולים להסתײע בספר ואלח אשרנשארו בחײם, נבצר מהם לזכור את כולם.בספר כלולים תצלומים רבים של אנשי ציבור ידועים, או אישים אשרלקחו חלק פעיל בחיים הציבורײם והתרבותײם של העיר.אם כי צומצם הספר בעיקר בתיאור המאה האחרונה בתולדות הקהילה,בכל זאת הרגשנו בצורך לפרסם כמח מאמרים על מניחי יסודותיה ומעצבידמותה של קהילת אוסטראה. רצוננו היה לתת לבנינו אשר לא הכירובתפארתה את העיר בה נולדו אבותיהם. תמונה בהירה מחײ הקהילח שלנובעבר ומהמיוחד שצײן אותה והראוי להשמר כאבן־חן בגנזי ההיסטוריהשל עם ישראל.החומר שנאסף כתוב עברית וײדיש וחלק בלועזית (אנגלית ופולנית}.מצאנו לנכון להשאיר כל כתב־יד בשפת הכותב, חוץ מכמה מאמריםשתורגמו בלועזית.השתדלנו גם להקנות לספר לבוש אסתטי נאה, ואכן הספר יצאבהידור ובצורה נאה.לבסוף אנו מודים לכל אלה שסײעו למפעלנו זה בחומר או ברוחואיפשרו על־ידי כך את הנצחת זכר הקהילה שלנו. תודתנו לכל מחבריחמאמרים חמתפרסמים בספר ולאלה ששלחו לנו חומר ותצלומים. יבואדנאכולם על הברכה ועל הסיפוק הנפשי, בראותם את העבודה הגמורח. הננומקװים, כי מפעל זכרון זה יעמוד כאנדרטה חיח לדור הצעיר ולדורות חבאים.תודתנו נתונח לבן־עירנו משח שטיינברג על עזרתו חנדיבח לחוצאתחספר.חײם םינקלױשב׳יאש חאדגון§ראיעקש װאס איז רעאליזירש געװאױמיט גרויס באפרידיקונג אוו סאטיספאקציע װיל איך אויסדריקו איונאמעו פון דעם ועד ארגון יוצאי אוסטראה בישראל אוו אויד איו מײואײגענעם נאמעו אונדזער טיפסטע דאנקבארקייט און פולע אנערקענונגפאר אונדזער חשובן פארזיצער פון ארגון ה׳ חײם פינקעל פאר זײו מיפולערטעטיקייט און דערפאלגרייכער ארבעט לטובת אונדזער ארגון בכלל אוןזיינע פארדינסטן בײם ארויסגעבן דעם איצטיקן אויסגעברײטערטן ״ספראוסטראח״ בפרט.כדי װי געהעריק אפצושאצן זײן פערזענלעכן{^נשטרענג און איניציאטיװבײם צוגרײטן צום דרוק און בײם ארויסגעבן דעם איצטיקן ״ספראוסטראה״, זאל מיר דערלויבט זײן אומצוקערן זיך צו א היפשן צײט־אפשניט נאכן דערשינען דעם זײער װערטפולן און אינהאלטסרײכן ״פנקסאוסטראח״, װאס איז דערשינען אין יאר 1960, רעדאגירט פון אונדזערחשובן בן־עיר ברציון ח. אילון.אין יענער צײט, נאכן דערשינען פון ״פנקס אוסטראה״ איו בײ א טיילאקטיװע מיטגלידער פון ארגון און אפילו בײם רעדאקטאר ברציון ח. אילוןגופא אויפגעקומען א געדאנק, אז עס וואלט געװען װינשנסװערט מערבולטער צו פאראײביקן אונדזער שטאט מיט אירע ספעציפישע אײגנשאפטןאויך אין פארם פון אן אלבום בילדער, װאס וואלט געװען א גוטעדערגענצונג צו דעם ״פנקס אוסטראה״. דאס הײסט, געבן א גרעסערן פלאץאון אויסדרוק אונדזער שטאט אין פארם פון בילדער, װאס האבן א היסטא־רישן און געזעלשאפטלעכן װערט, כדי אזוי ארום אפצושפיגלן אלזײטיק דעםק^ןלרפולן און גײסטרײכן ײדישן לעבן אין אסטראה אין פארלויף פון זײולאנגיאריקער געשיכטע און באזונדערס אין דער לעצטער תקופה ביזן חורבן.מיר חאבן געװאלט רעקאנסטרואירן דאס ײדישע לעבן אין שטאט, אירעפילצאליקע יידישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, פאליטישע פארטײעןאון יונגנט־ארגאניזאציעס, װאס זענען געװען טעטיק און געפירט ברײט־פארצװײגטע טעטיקײט אויף אלע געביטן פון ײדישן לעבן אין שטאט.אויפצולעבן אויף די בלעטער פון דעם אלבום דעם רײכן מענטשלעכן קאליר־פולן ײדנטום מיט װעלכן אסטראח איז געװען געבענטשט, אבער״ דערססר איסטראהדפראיעקט איז צוליב פארשײדענע פון אונדז גישט־אפהענגיקע סיבות נישטפארווירקלעבט געװארן.לויט דער איניציאטיװ פון אונדזער פארזיצער ה׳חײם פינקעל האט דערקאמיטעט פון ארגון אסטראה, באשל>ןסן ארויסגעבן א פארברייטערטןבוך פון אונדזער חרובער שט^ןט אסטר^זה, אין װעלכן ס׳זאל זיך {;ןפשפיגלעןװי געהעריק אלץ וואס איז אונדז געװען ליב און טייער ביז דעם לעצטןחורבן.אט די דאזיקע פאראנטװארעלעכע אויפגאבע האט גענומען אויף זיךאונדזער פארזיצער און מיט גרויס התלהבות איז ער צוגעטראטן צו דערפאראנטװארטלעכער ארבעט. ער האט גענומען קלייבן מאטעריאלן אוןבילדער וואס האבן א געזעלשאפטלעכן און היסטארישן װערט. זיך געווענדעטשריפטלעך און מונדלעך צו >ןפשטאמיקע פון דער שטאט אין ישראל און איןאויסלאנד מ׳זאל אריינשיקן מאטעריאלן פארן בוך. חוץ פילצאליקע בריוו,טעלעפאנישע געשפרעכן איז עטלעכע מאל ארויסגעשיקט געווארן צירקוליארןצו אונדזערע בני־עיר זיי זאל אריינשיקן בילדער און זכרונות וועגן אסטראה.אין משך פון דער צײט, איז צוגלייך מיט שפענדונגען פארן בוך אויך אריינגע־פלאסן א רייכער מאטעריאל פון א פארשײדנארטיקן כאראקטער, און אויךפילצאליקע פאטאגראפיעס, װאס זענען נוגע דעם ײדיש־געזעלשאפטלעכןלעבן אין שטאט ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.מיטן אנקום פון א געוויסער צאל אפגעראטעוועטע פון דעם חורבן, איזגעװען א װענדונג, אז זײ ז1אלן שרײבן זײערע זכרונות װעגן דער חורבךתקופה אין אסטראה און א דאנק דעם איז דער ״ספר אוסטרן^זה״בארייכערט געווארן מיט ווערטפולע זכרונות פון אהרון וואלדמאן וועגןא טראגישן פאל אין װאלד אונטערן נאמען ״לא תרצח ו״, די זכרונות פוןגיטעלע שטיינבערג־ראובני, די עדויות פון סימא און שמואל קליפאץ׳,דער ברױו פון דער אסטראהער לערערין בלומא שטירנבערג, געשריבן ממשפאר איר טויט מיט איר קינד אין אסטראהער געט^ז און אנדערעמאטעריאלן•אין דעם בוך װערט אויך צום ערשטן מאל אין ישראל פארעפנטלעכטא וואגיקע גרויסע ארבעט פון אונדזער בת־עיר די פארשערין בעטי אײזנ־שטײן־קשב װעגן דעם חורבן פון װאלינער ײדנטום, אין װעלבער זי װידמעטפיל פלאץ דעם חורבן פון אסטראה.אין דעם בוך זענען אריין פילצאליקע ארבעטן פון חיים פינקעל אלײן,װאס האבן א היסטארישע און געזעלשאפטלעכע באדײטונג און באזונדערסװעגן דעם אנטײל פון די אסטראהער בני־עיר אין דער פארטיזאנער־באוועגונג און וועגן דעם אנטייל פון אסטראהער אין דער רויטער ארמײצוגלייך מיט א רשימה פון די געפאלענע אין וואלד און אויף די פראנטן אוןא רשימה פון די אסטראהער בני־עיר וואס זענען געווען טעטיק אין דער״בריחה״, אין פוילן און אין אײראפע.דאס בוך שליסט זיך מיט א צוגאב־רשימה פון בני־אסטראה װ^זס האבןגעקעמפט און זענען געפאלן אין די קאמפן אין די מלחמות ישראל און אןאויסגעברייטערטע רשימה פון קדושים פון די אומגעקומענע אין דער שואהאון אויך די, וועלכע זענען נפטר געוון^זרן אין לאנד און אין אויסלאנד,באגלייט מיט א גרויסע צ>זל פאטאגראפיעס פון די קדושים און נפטרים.ספר אוסשראחבלעטערנדיק דעם ״ספר אוסטראה״ פילט זיך די זארג און איבערגעגע״בנקײט פון דעם אויספירער פון דעם פראיעקט ה׳פינקעל, װעלכער חאטצוגלײך מיט זײנע פילצאליקע פליכטן אלס פארזיצער פון אונדזער ארגוןאון מזכיר פון איגוד יוצאי ווהלין אויסגעפירט די פאראנטװארטלעכע אויפ״גאבע מיט גרויס דערפאלג און מיר דריקן אים אויס אונדזער טיפסטעדאנקבארקײט פאר זײן מיפולער און געבענטשטער ארבעט. אונדער גרויסןײשר״כוח אים.אין נאמען פון דעם ועד אופטיאתפרידון קאלפאניצקי־גוריוהועד של אירגיו אוסשראה גישראלױשבים מימין לשמאל: מרדכי בלכר ז״ל; פרידה קולפניצקײגורין, מרים ומשלבוים,חײם פינקל, טובח ראובנײשטײנברג, שרה צביאלי (שפייזר), בוריס ליכשנשסײןגל״עד לקהילת אוסשראההחורבן הגדול בתקופת השואה, החורבן שאין דומה לו בהיסטוריהשל עמנו, בין בהיקיפו ובין באכזריותו, גרם לצמיחתה של ספרות חורבןגדולה. הופיעו ועדײן מופיעים ספרי־יזכור רבים על קהילות גדולות וקטנותשנחרבו בהסתער הגל הזידוני על בית ישראל במלחמת העולם השניה.השואה הטביעה את חותמה על חײ העם היהודי למשך דורות רביםוהיא מהווה את אחד הפרקים הטראגײם בהיסטוריה של העם היהודי.ספרות החורבן מהווה תמונה עגומה של בית־קברות ענקי ממולא במצבותגדולות וקטנות. מצבה מצבה ושמה חמױחס ואופיה הספציפי שלה עם תיאורמיוחד של חײ יהודים שנגדעו.מצבת־אבן נמחית ונהרסת בזרם הזמן, אולם גל־עד בצורת ספר ײשארלדורות. מקובל, אמנם, לקרוא לספרי־יזכור מצבת־עד שמציבים בני הקהילהלקדושיה, אבל ספר־יזכור זה יותר ממצבה וגל־עד. זהו נסיון להחיות אתהעבר, לשוב לעיר ולהתײחד עם קדושיה ברגעים האחרונים שלהם. איןבספר אוסטראה משום מזור לנפש הפצועה, אך יש בו מן ההספד והקדיששלא נאמר על קברם של אלה שנרצחו בתקופת השואה ואשר ייאמר עתהכל אימת שבני־העיר יקחו את הספר בידיהם.הרגשת גאווה מובנת על בני אוסטראה, ותמיד בתוך כותלי העיר,בנדודים ובמרחקים, ואף בחיק מולדתנו, כאן בארץ, מצטײרת דמותה שלהעיר כפנינה יפה ונוצצת בכתר יהדות ווהלין שאיננח עוד. העיר הזאתשעל גדות חהורין, מהװה מקור גאװה ליהודי חעיור. העממיות שהיתהסגולתם של תושביח, אופיה המיוחד וערכיח החברתיים־רוחנײם, באו לידיביטוי ומצאו מקומם בזכרונותיהם של בני העיר בספר זה.קהילת אוסטראה העמידה אישים רבי־זכויות בתחומים שונים. במשךמאות שנים היכתה הקהילה שורשים עמוקים באדמת װהלין. ענפי האילןהמפואר ורב־היוחסין, ■הסתעפו בכל העולם, בתקופח קצרה בזמן השואהנגדעה ונכחדה יהדות מפוארת זו מן העולם.בתקופה של טרם שואה, הגיעה יהדות אוסטראה לשיא פריחתהכמרכז יחודי תוסס, המעורב בחיים הלאומײם והדתיים, הפוליטיים,החברתײם והתרבותײם של יהדות פולין בכלל, ושל יהדות װהלין בפרט.על אף המצוקה וחוסר הסיכוי לעתיד, פרחו בעיר חײם עשיריםבתחומי החברה והרוח: אוסטראה היתה אמונה על מסורת של לימודתורה והתעמקות במחשבת היהדות. בקרקע דשנה זו צמחו הזדטים10ססיחחברתײם וחרוחנײם של חזמן חחדש. ציונות, תרבות עברית חדשוז ותרבותײדיש. אוסטראה תרמה תרומח כבירח לציונות, חחל בראשוני חובבי ציוןוכלח בתנועות הנוער יהחלוצױת על כל זרמיחן וכד היו גם מפלגות אחרותהרחוב חיהודי בעיר בעת חהיא של טרם שואה.אוסטראה הצטײנה בסופריח שחביאו רוח חדשח ורעננה. ,חמפעלהחינוכי באוסטראח עמד אף הוא על רמה גבוחה. לפי הסתדרוױתיה,ארגוניה, מוסדותיה הסוציאלײם ואגודותיה לעזרה הדדית והרבה חתחברדיות אחרות, היתה אוסטראה היהודית מוסד תרבותי גדול שחקיף את חייושל היהודי בכל תחומי חיצירה.קהילת אוסטראה היתה מופת של חברה מגוונת בשכבותיה, ברמתה,בהלכי רותה, במקוריותה ובציבורױתה. קהילה זו עיצבוח רבנים גדוליםבתורה, בחכמה וביראה, כמו חמרש״א ורבנים גדולים אחרים.בספר זה ימצא הקורא שרטוטים, זכרונות ורשימות על עסקני ציבור,אישים ודמויות. עיקר כוחן של הרשימות שכונסו בספר באמת הפנימיתשבהן, באים להנציח דמויות ואירועים היקרים ללב כותביהם.כל ,הכתוב בספר הוא, איפוא, פרי מאמץ קולקטיבי של אנשים, אשרבשביל רובם זהו נסיונם הראשון להעלות על הנײר את הגיגי רוחם, רחשיליבם ופרי זכרונם. אולם מכאן גם יתרונה של כתיבח זו: פשטות, כנותלבבית, בלתי אמצעית ואמת נפשית.כאן אני רואה חובה לציין במיוחד את יושב ראש הארגון מר חײםפינקל, אשר כל חײו חם קודש לאוסטראה. הוא פעל בעקשנות ועשהרבות להוצאת חספר. הוא השקיע מאמץ רב באיסוף החומר, עיבודו ומיונו.הוא גם טרם מפרי עטו ורשימותיו פזורות בדפי הספר. בנוסף לגיוסהאמצעים הכספיים, היה עליו לטפל גם בפרטים ארגונײם ורק הודותלמסירותו למטרת הוצאת הספר משך שנים, זוכה הספר לראות אור ועלכך יבוא על הברכה והתודח.יבואו נא על הברכה כל אלה מחברי הארגון שהעשירו את הספרברשימותיהם. מיטב תודתנו לעובדי דפוס חמיאל על מאמציהם הכניםבהכנת הספר לדפוס.הננו מקװים, כי ספר זכרון זה יעמוד כאנדרטה חיה לאנשי העיר,לדור הצעיר ולדורות הבאים.יצחק אלםרוביץפרק ראשוןאוסשדאה ה<הוד<ת ותולדותיהחײם פינקלאוסגוראהעיר ואם בישראלקהילת אוסטראה עתיקת חיוכלין, שבנה בחבלווהלין שבמערב אוקראינה דפו^ין על גדות הנהרותויליה והורין. בראשיתה היתה העיר בבעלותם שלנסיכים ורוזנים, אשר לצרכי הגנתם הקיפוה בחומהבצורה. מכאן השם אוסטרוג, מבצר ברוסית,שנתיהד לאסטרע בײדיש ולאוסטראה בעברית, ( ויששדורשים: אות = תורה). לפי החוקרים גילה כױםכאלח שנים (נוסדה בשנת תרנ״ג — 895).במאה ה־9 היתה נרידת יהודים נרדפים מגרמניה.במנוסתם הגיעו עד לאוסטראה והתײשבו בה בחסו־תו של הנסיר הפולני לשק. הם עסקו בעיקר בסחרבהמות וסוסים, פמתווכים וכחלפנים וױתר מאוחרבסחר כללי ובמלאכות שונות.בבית הקברות היהודי הישן השתמרו כתובות עלשתי מצבות מעזנת 445י• אר אין זה מעיד שלאהיו מצבות עתיקות יותר מזמנים קדומים ױתר.לפי עדותו של חוקר עתיקות באוסטראה, מ.מ. ביבר,שהיא מהימנה ומקובלת עלינו, היה קײם באוסטראהישוב יהודי לפני קרוב ל־סססו שנים.כמשר דורות היו יהודי אוסטראה נתונים לסחיטותכספיות מצד שליטי פולין וליטא. כן שילמו מסימכס וסכומים רזגינײם לאוצר המלר, ועזוחד לעװפטיםולעזוטרים. עם זאת, היהודים מעולם לא היו בטוחיםבחײהם וברכועזם.פרעות ונסיסמפעם לפעם פקדו עלילות ורציחות את כל עריװהאן וביניהן גם את אוסטראה. מפורסם הפוגרוםעל יהודים על־ידי תלמידי מנזױים יעזועײם נוצריםבשנת תע״ש בפאוולוביץ׳ הםמוכה, שם הוצאו לוזורגבעינוײם קשימ תשעה יהודים וביניהם הקדועז רביצבי, מחותנו של רבי ײב״י המפורסם. לכן היו ימיהודיה לא מעטים על נסים שקרו. אחד מהם ,נסאסרו־חג דפסח״ במאה ה־8ו לספירה, שאזהגיעו לאוסטראה איכרים מכפר סמור עם עגלותמקומות היסטורײם באוסטראוו14ספי אוסטדאחעצים כביכול למכירה. אלא שמתחת לעצים החביאוהאיכרים קרדומים וסכינים ונשק קר אחר, מושח*זים היטב, לפדוע ביהודים. תמורת בצע כסןז הםכימוהטאטארים תושבי העיר, שהיו מפורסמים כנועזיםואמיצי־לב, לבוא לעזרת היהודים. הטאטארים חגרואת נשקם, התנפלו על האיכרים והחרימו את כלי־זינם וליהודים היתה אורה ושמחה.לזכר נס אחר שמרו היהודים על ױם ״מגילתתמוז״ בשנת תקנ״ב, שאז כבשו צבאות רוסיהבפיקודו של המצביא סובורוב את פולין. הצבאהפולני הנסוג הרס את הגשרים על הנהר ויליה מהשהקשה על הצבא הרוסי להתקדם. הרוסים התחילולהפציץ את העיר ובתיה. במיוחד הרעישו את ביתהכנסת הגדול ע״ש המהרש״א, שנראה מרחוקכמבצר. התושבים הפולנים ברחו יחד עם הצבאהפולני הנםוג והיהודים התחבאו בבית הכנסת והיובמצב נואש. ואז, לפי המסופר, יצא ישיש אחדמבין היהודים, איש נועז ששלט בשפה הרוסית(אביו של רבי יוסח משה חנלגיד מקורמרנו), בסכנתנפשות, אל חמפקד הרוסי וסיפר לו על בריחתחצבא הפולני יחד עם כל האוכלוםיח חפולניתחזריחו יכרל לחיכנס העירח בלי אףו יריה אחת.עד למאח ה*14 נחשב חבל װהלין כנסיכותרוסית; עם איחוד ליטא עם פולין במאה ה־16סופחה ווהלין לפולין. באותם ימים נוסד בית הדפוסחמפורסם באוסטראה, בו הודפסו ספרי קודשבעברית וספר התנ״ר גם בלועזית.במאה ה־דו סבלו היהודים מפוגרומים של הצוררבוגדן חמלניצקי הידוע לעזימצה והשנים ת״ח ות״טנרשמו באותיות דם ואש במקורות ;ומנו, רבמורותהעיר שנחרבה לפי חרב.בשנת ד^דו סומח חבל ווהלױ, בולל אוסטראה,לרוסיה רק בשית ס?19 חזר חלקו הגדול של װהליןעם אוסטראה רןייר הײ־ול לחולין עד שנת 1939.ומאז מלחמת העולם השניה שײר חבל װהלין עםאוסײראח הריהה מיהודים לבריה״מבמו ברוב ערי פוליו לר וח ראוסײראה היהקיים ״פנהס הההילה״, בו ר״זמו היהידים אתהמאורעות וחוקי הקהילה. כן נרשמו בו גם סיפוריםואגדות על צדיקים וגאונים וכו׳ שפעלו באוסטראה,אלא שבמרוצת הדורות, ע״י פרעות־דמים ביהודיםושריפות לרוב, כמעט שלא נשארו ידיעות מימיההקדומים של אוסטראה, מלבד רישומים על חורבןהקהילה בת״ח ות״ט, שאז הועזמדו רנשחטו כ־סססדיהודים מתושבי העיר ורכועזם היה לבז.אר יהודים שנמלטו חזרו ובנו את חעיר מחדקז,ניהלו חײם קחילתײם ורוחנײם למופת, בנו בתי־כנסת וישיבות; התארגנו בחברות שונות, כגוןחברה קדישא, חברת מקזניות, תנועת חםידים גדולהמיסודם של הבעש״ט והבלגיד ממז׳ריץ׳ װזעיר היתהלעיר ואם בישראל וסמל ומופת לעזאר ערי ווהליןומפורסמת בגאוניה במשר דורות.תרומה נכבדה לגילוי נסתרות מזמנים קדומים על־ידי איסוןז חומר רב ובדיקת מצבות בבית הקברותהישן של אוסטראה, תרם החוקר הבלתי נלאהבתחילת המאה ה־סג איעז אוסטראה ר׳ מנחם מנדלביבר בעל ״מזכרת לגדולי אוסטראה״. ספר רב־כמותואיכות זזז מעזבועז עד היום מצבזז חיה לאוסטראההיהודית לדורותיה וכל הםפרות המחקרית בת־זמננושואבת ממנו.אוםטראה — עיר של גדולי התורחאוםטראה הױזודית קעזורה בחבל בל ינותקבשמות גדולי התורה ומפרעזי התלמוד לדורותיהםכמו המהר״ל מפראג, המהרעז״א (מורנו הרב רבישמואל אידליש) והיעזיבה הגדו^־ז שהוא עמדבראשוז במעזר של עשרות שנים, השל״ה, הט״זורבים אחרים.על המהרש״א הילכו בפי העם אגדות וסיפוריםרבים וכן על בית־הכנסת הגדול על שמו, שנבנהזמו רב לפני בואו של המרש״א לאוסטראה בעזנת1615 ורק הודות ליחסי החיבה וההזגרצה שגילואלױ אנשי הקהילה והעובדה שוזי ופעל ונטמן בבית־הקברות באוסטראה — קראו את בית־הכנסת עלשמו. הוא היה בחזקת אב העיר ופטרתה. ענװ ומכ־ניס אורחים ונדיב. על אבן ביתו של המוזדעז״א היהחקוק; ״בחוץ לא ילין גר, — דלתי לאורדו אפתח״.נפטר בשנת שצ״ב — 1632. בין ספתו: ״חידועזיהלכות״, ״חידושי אגדות״ ו״חידועזי המהרש״א״ —אוסטראה היחודימ ותולדומית16על פירוש רש״י לחמישה חומשי תורה. יהודי אוסט־ראה ערכו חגיגה גדולה בשנת 1932 לציון ססב שנהלפטירתו, בה השתתפו רבנים ונכבדים מכל קצותפולין ונציגי השלטונות. יהודי אוסטראה סגרו ביוםזה את עסקיהם בכדי להתײחד עם זכרו.אוסטראה משכה גם במראה החיצוני כעיר יפההטובלת בים של ירק. בנין בית הכנסת הגדול שלהמהרש״א חלש על המראה הכללי של העיר ושיווהלה צביון יהודי. ארמון הנסיכים והמגדלים הרביםבה הוסיפו לה חן מױחה כזכר לעיר שתקופהמסוײמת שימשה עיר בירה למאות העײרות מסביבלה. השדות, הנהרות והיערות מסביב לה שימשומקום טױלים ובילוײם לנוער ולאוכלוסיה כולה.בין גדולי התורה שחיו ופעלו בעיר פרטלמהרש״א:השל״ה (ר׳ ישעיהו הלוי הורוביץ), חי במאה ה־דוושימש כרב העיר אוסטראה. ספרו ״שני לוחותהברית״ התפרסם בכל העולם היהודי. עלוז לארץ־ישראל וחי בירושלים ובצפת. קברו בטבריה נמצאליד קברי ר׳ ױחנן הסנדלר והרמב״ם.ר׳ דוד סגל מחבר ״טורי זהב״ (הט״ז), חי במאהה־דו ושימש כאב בית־דין וראש ישיבה באוסטראה.ספרו ״טורי זהב״ הוא פירוש על ״השולחן ערור״לר׳ ױסף קארו היה בין הניצולים בפרעות ת״חות״ט. חיבר סליחות מיוחדות לזכר האסון.ר׳ מאיר מרגלית, חי במאה ה־18, היה אב בית־דין באוסטראה ובגליל. היה גאון ומידידי וחסידיהבעש״ט. ספרו ״מאיר נתיבים״.הגאון ר׳ יעקב בר׳ חײם הכהן רפופורט, כיהןבאוסטראה כאב״ד לעיר ולגליל. נפטר בשנתתרכ״ב.הרב חגאון ר׳ שמואל אײדליס,המחרש״א. שכ״ג—שצ״ב(1563—1632)המהרש״ל (מורנו הרב שלמה לוריא), חי במאהה־דו ועמד בראש ישיבה גדולה באוסטראה ושימשכרב כולל לכל חבל ווהלין. מכאן עבר ללובלין.מספריו הידועים.- ״חכמת שלמה״ ו״ים של שלמה״.אוסטראה במאה העשריםהתנועה הציונית בעיר החלה לפעול בשנת 1909ופעולותיה נמשכו עד לימי השואה. בימי הצארהתקײמו אסיפות בחשאי ולפעמים דוקא בימי חג16ס&ר אוסטראחהמולד, שפקידי השלטון היו אז בגילופין. העבודההתרבותית התנהלה בחוגים שונים: חוג לעױנות,חוג לדזיסטוריה יהודית, חוג לידיעת הארץ, ועוד.יקופחו ע*י שלטונות העיר. אוםטראה היתה למרכזהפעילות הציונית והחלחגית בווהלין כשנים שלפניהשואה.רחוג״הסלישי במאי״באוססראחהנוער אסף אז תרומות לועד האודיסאי של חובביציון. נוסדה גם חברה לארגון נסיעות לא״י. גםלמפלגת ה״בונד׳ היתה השפעה ניכרת ברחובהיהודי.משנת דו9ו נעשתה העבודה הציבורית והציוניתבגלוי. קו״מו הועאות על א״י״ קשרים עם מוסדמנא״י בארץ ובוורשה; עריכת נשפי קרן קײמתובאזארים. לעזיא פעולתה של התנועה הציונית זכויהודי אוסטראה בשנות ה־סג וה־סב של המאה,שאז היכה שורשים רעיון העליה. בין הראשוניםשעלו ארצה בשנות ה־סג היה יעקב פישל פלדנקרײזעם אשתו דבורה. היה זה איש הספר ולא אישעבודה, למרות הכל השתלב בגיל 45 בעבודותחקלאױת בפתח־תקוה, בפרדסים ובחריש. פלדנקרײזהיה גם אחד הגיבורים הקדרעזים של פרעות תרפ״א.אישי ציבור עם חועז ציבורי מפותח היו בשניםההן קלמן פרנקל ואביגדור קמרמן ששרתו כסגניראש העיר אוסטראה ודאגו לתועזבים היהודים שלאנוער מכל התנועות הציוניות יצאו להכשרה;התפתח מאור החיניר העברי, נוסדו בתי־ספרוגמנסיה .תרבות״, התקײמו הרצאות על נושאיםצױנײם וספרותײם. גם אגודת הנשים הציונית נתנהאת חלקה בפעילוױת שונות לכוען בנײת הארץ.בראש הקהילה עמדו נכבדים נבחרי הקהילה כמואברהם אהרון פינקלשטײן, חײם גלפרסון וחײםדוידזון, שרובם ככולם החזיקו רבנים ומוסדותסוציאלײם בעיר.בין הרבנים שכיהנו בעיר היו: הרב יוסח ורטהײםשעבר להרובישוב ולאחר מכן עלה ארצה תפנזרבירועזלים. היה ידוע כ״חריןז ובקיא״, מקובל בחוגיםהצױנײם ואצל השלטונות. אחריו כיהן כרב העיר,הרב מרדכי גינזבורג. כדײנים האחרונים לפני השואהכיהנו הרב ר׳ אפרים גוברמן, רבי דב קפא (ר׳בערעלע דײן). ורבי זאב װלח ספרד בנו של רבי ר׳אלתרוני, אחרון האדמו״רים בעיר. רבי אליקיסגעצל גלמן כיזזן כרב בעיר החדעוה. באותם ימיםהיה ידוע בעיר תלמיד־חכם ואיש־ספר, חוקראוסטראה היהודית ותולדותיה17הרב ר׳ אפרים גוברמןקדמונױת העיר ו״בלתנגד׳־ חריח לחסידות — ר׳מנחם מנדל ביבר.נכבדי העיר שפעלו בעירית אוסטראה היו שלמהקומנדנט, בצלאל ברמניק, מרדכי יעקב נורדמן, גרישהבאנד, משה אבלמן ואחרים. חײם דוידזון ולײבושביבר הױ המנהיגים הצױנים הבולטים בױתרבאוסטראה.פעילותם של המנהיגים הצױנײם בעיר היתהמורגשת בכל שטחי החײם.אוסטראה התברכה גם במורים מצטײנים, בעליהרב ורטהײםחוש ציבורי וצױני רב, כמו שמואל שריר, שעליודיבר באוזני טובות נשיא המדינה המנוח ר׳ זלמןשז״ר ז״ל; מרדכי קפלן, יעקב נורדמן, משה טולפין,תנחום ז׳בין ואחרים.אנשים בעלי כושר מנהיגות קמו בכל תנועותהנוער הצױנױת בעיר. יענקל קפלן מגורדוניה נפלכפרטיזן מצטײן בעורף הצבא הנאצי.לא חסרה גם חברת משנױת בעיר בהנהגתם שלר׳ מאיר צבי פינקל ור׳ פנחס פליקוב שמנתהעשרות רבות של נכבדים שלמדו כל יבלות השנהוב״סױם״ ערבו משתה כיד המלר בביתו של ראשהחברה, ואני, כילד, נהניתי מהערב החגיגי בביתומהתבשלים הריחנײם שהכינו המבשלות.זה הױז תור הזהב של הפעילות הציבורית המגוונתבעיר עד לשואה ואיתה הסוח המר של קהילתחרגי ר׳ אלתרוני, חאדמו״ר חאחרװ באיסטראח לפני חטואח הפאר, אוסטראה המעטירה.חײם םינקלאסטראה א גרױסער <<ד<שער קולעור-צענטעראסטראה איז אן אוראלטע שטאט — איינע פוודי עלטסטע שטעט איו פיילו איו איו װאלױ, װאסהאט א לאנגע געשיכטע םון איבער סססו יאר. געא־גראפיש ליגט די שטאט אויסגעשפרײט אויף דיברעגן פון די טײכן .װיליע״ און ״הארין״ ■אין אנהױב פון איר אנשטײונג, האט די שטאטגעהערט עו די פירשטן און גראפן, װעלבע האבןגערן געזען דאס באזעצן זיר פון ײדו אלס א פא•זיטױון גורם, װאס זײנען מסוגל צו אנטוױקלען דישטאט אויר די געביטן פון מסחר און מלאכה.גשרי העיר חחדשח,עליחם צעדו יחודיאוסטראח אתסצעד חסװתפון פארשיידענע מקורות לערנען מיר, >1רוםי^ור 900, האבן שוין געװוינט איו אסטראה א גע־װיסע צאל ײדן, צװישן זײ אויר ײדן פון קאװקאזאון א געוויסע צאל ײדן, װאס זײנען אנגעקומעןקײן אסטראה מיטן פליטים־שטראם פון דײטשלאנדאין רעזולטאט פון די פילצאליקע אנטי־יידישע גזי־רות און רדיפות און האבן געזוכט א מקום־מקלטאין די שטעט פון דעם שכנותדיקן פוילן.אין בוטן יארהונדערט, איז אסטראה אריין איןבאשטאנד פון דעם גאליציש־וואלינער פירשטנטוםאון אין 4וטן יארהונדערט איז די שטאט פארכאפטגעװארן דורר ליטע אין בוטן יארהונדערט געפינטזיר אסטראה אונטער דער הערשאפט פון פעאדאלןפוילן און געהערט אדמיניסטראטיוו צו דעם קניאז(פירשט) אסטראזשסקי.די שטאט איז נישט אײנמאל באלאגערט געװארןאוסטואח חיחודית ותולדותיח19פון פײנטלעכע שבטים, און געװאלט זי בןנהערשן.די באפעלקערונג האט שטארק געליטן פון אפטעאינװאזיעס און איבערפאלן און באזונדערס געליטןפון די וואנדערנדיקע קרימער טאטארן, וועלכעהאבן באהערשט ריזיקע שטחים פון אוקראינע אוןהאבן שטארק אטאקירט די פאזיציעס פון מיליטע־רישן גארניזאן, װאס האט פארטײדיקט די שטאט,אזױ אז עס איז נויטיק געווען צו באפעסטיקן דישטאט מיט א װאנט, װאס זאל שיצן די באפעלקע־רונג פון די רויבער־באנדעס.זיר אין די מקורות, איז די שטאט אנגערופן געווארןמיטן נאמען אסטראג אויפן נאמען פון דעם פירשטאסטראזשסקי, דער מושל פון דער שטאט, װאסהאט געװאלט פאראײביקן זײן נאמען און זי אנגע־רופן פארקירצט אסטראג.די ײדן, דאקעגן טײטשן אויס דעם נאמען פוןדער שטאט ״אות־תורה״ (דער סימבאל פון תורה),הױת װי אין דער שטאט האבן זײנער צײט געלעבטגרויסע פערזענלעכקײטן, לומדי־תורה, רבנים, גאו־נים װי דער מהרש״ל (מורנו הרב שלמה לוריא),ארמװ נטיפי אוסטואח(״דער טלמס״ אין אוסטראח)לױט איר טאפאגראפישער סטרוקטור, איז דישטאט געװען ארומגערינגלט מיט פעסטונגען, טו־רעמס, וואלן און האט אױסגעזען װי א טורמע.פון דאנען, װארשײנלער שטאמט דער נאמען פוןדער שטאט אסטרא^ וואס באדײט אין רוסיש אטורמע. לױט אן אנדערער װערסיע, װעלכע געפינטמהרש״א (מורנו הרב רבי שמואל אידליש), הקול״ח(ר׳ ישעיהו הלוי הורביץ) און אנדערע גדולי־הדור.שווער צו געפינען א געוױסע פלאנמעסיקײט איןארכיטעקטאנישן געבוי פון אזא אלטזג שטאט וױאסטראה. געװיס איז די אנטוױקלונג פון דער שטאטאין משר פון לאנגע דורות געװען א רעזולטאט פון20ססי אוססיאחצופעליקע אומשטענדן; געאגראפישע, סאציאלא־גישע, פאליטישע און עקאנאמישע. ביז די לעצטעצײטן קאן מען געפינען שפורן פון איר פונאנדער־געבוי, שפורן פון א ספעציעלן ארכיטעקטאנישןסטיל, װאס איז געװען כאראקטעריסטיש פארן סטילהשער העתיק ברח׳ ליצקתפון דעם געבוי פון א שטאט — א פעסטונג אין יענעמקומות אין דער ווײטער פארגאנגענהײט, וואסהאט געלײגט דעם חותם אויח איר אנטוויקלונג איןמשר פון פיל דורות. אזוי זײנען נאר קאנטיק דישפורן פון דער אלטער פעסטונג, װעמענס חורבותזאגן עדות פון אן ארכיטעקטאנישן סטיל פון דערמיטלאלטערלעכער ארכיטעקטור.די אנטװיקלונג םון דער קהילח אין אםטראחאין דער ברײטער נעץ פון ישובים, שטעט אוןשטעטלער אין אמאליקן פעאדאלן פוילן, שפעטעראונטער דער הערשאפט פון רוסישן צאראט און איןזעלבסטשטענדיקן פוילן צוױשן בײדע ותגלט־מלח־מות, איז דאס ײדישע לעבן אין אסטראה געפלאסןמיט פילפארביקן ריטעם מיט עליות און ירידות. דיײדישע געשיכטע־בלעטער פון דער שטאט זײנעןאדורכגעװײקט מיט טרערן און בלוט. אויפן לאנגןוועג פון איר געשיכטלעכן לויןז, האט די יידישעקהילה אין אסטראה געהאט אויסצושטײן נישט וױי־ניק עלילות־דם, רדיפות, נגישות, גזירות און פא־גראמען, אבער נאר יעדן אויסגוס פון צארן מצד דישונאי־ישראל, האט די קהילה אנגעהױבן פונדאסנײדעם װידעראויפבוי און אנטװיקלונג.פון אלע שטעט אין װאלין אין משר פון איר עק־זיסטענץ, האט אסטראה איבערגעשטיגן פארשײ־דענע אנדערע גרעסערע קהילות מיט איר גוט־אנט־װיקלטער נעץ פון תורה־אנשטאלטן, געזעלשאפט־לעכע אינסטיטוציעס און מיט איר ברײטער חינור־נעץ. אסטראה איז געװען א שטאט פון תורה אוןחכמה און האט אין משר פון יארהונדערטער גע־שפילט אן אנפירנדע ראל צוױשן די קהילות איןװאלין.די ײדישע קהילה אין אסטראה את געװען דיגײסטיקע מעטראפאליע פון א זייער פרוכטבארערײדישער תפוצה, וואס האט משפיע געווען װייטמחוץ אירע געאגראפישע גרענעצן, א דאנק אירעגרויסע פערזענלעכקײטן, גדולי־הדור, גאונים אוןגרויסע רבנים, וואס האכן פארנומען דעם כיסא־הרבנות אין אסטראה. די גרויסע ישיבה איז געותנןא שם־דבר אין דער ײדישער וועלט און די קהילחהאט פראספערירט אויף פארשיידענע געביטן פוןיידישן לעבן. אסטראה איז געותנן די חױפטעוטאטפון װאלין, וװ עס איז געזעסן דער בית־דין הגדרלאון די ײדישזנ קהילה אין אסטראה איז געותנן אײנעתוסטראח חיחװית ותולדותיח21פון די פיר הויפט־זײלן פון דעם .ועד ארבע האר*צות״, למעשה דער ײדישער .פארלאמענט/ וואסהאט עקזיסטירט פון מיטן 6וטן יארהונדערט ביזןסוןז פון פוטן יארהונדזגרט, וװ די ײדן האבן גענאסןפון גײסטיקער און פולשטענדיקער אויטאנאמיע.♦די ערשנהג ידיעות וועגן אן ארגאניזירטן ײדישןײשוב אין אסטראה שטאמען פון יאר 1444, װען דישטאט איז געווארן אײנגעבירגערט אין דער פוילי־שער מדינה. די ײדן וועלבע זײנען אנגעקומען איןדער שטאט פון מערב, האבן דא געפונען א גינסטיקןפלאץ פאר אן עקאנאמישער טעטיקײט. זײ האבןארויסגעװיזן גרויסע פעיקײטן אלס געניטע סוחרים,וואס האבן געהאנדלט מיט בהמות, וואס זײ האבןגעקויפט אין װאלאביע (רומעניע) אויף מזומן,אדער אויסגעביטן מיט װאל און אנדערע סחורות.אין די פוילישע מערבדיקע שטעט, וװ די אינדוס־טריעלע אונטערנעמונגען זײנען געװען גוט אנט־וויקלט. אין יענע צײטן, פלעגן די ײדישע סוחריםאײנקױפן די נויטיקע סחורות פאר דער אסטראהערבאפעלקערונג און פאר דער באפעלקערונג איןדער סביבה.אין ױגנער צײט (אין מיטלאלטער), האט זירשטארק צעװאקסן דער האנדל פון תבואה און אנ־דערע אגראר־פראדוקטן, װאס די ײדישע סוחריםהאבן עקספארטירט און מיט דזגר צײט האט זיר אױראין אסטראה אנטװיקלט א קלײן־אינדוסטריע, איןוועלכער די ײדן האבן פארנומען אן אנגעזעענעםפלאץ. די ײדישע באפעלקערונג אין שטאט איז גע־װאקסן און אין מיטן פון לוטן יארהונדערט האט דיצאל ײדן אין אסטראה באטראפן 1500.אבער צוגלײר מיטן וװקס פון דער ײדישער בא־פעלקערונג אין שטאט און די אינטעגראציע פון דייידן אין פארשײדענע אפצווײגונגען פון האנדל אוןמלאכה, איז אױר געשטיגן די האס און שנאה צודי ײדן מצד זחנר קריסטלעכער באפעלקערונג. דיײדישע קהילה אין אסטראה את נישט געווען פרײפון אױפטרײסלונגען און אומרוען, װאס איז געװעןא פועל־ױצא פון די רײבונגען צװישן פױלן אוןליטע אויפן נאציאנאלן באדן און די ײדן זײנען גע־װען פארדזגכטיק מצד זײער אוננמגרשטיצונג פוןדעם אדער יענעם צד.על רקע אחד חמגדלים באוסטראחדי פויערישע אויפשטאנדן אין אוקראינע, האבןארײנגעבראכט די ײדן אין א שרעקלעכער פאזע,וואס האט זיר באזונדערס אויסגעדריקט אין רי פא־טאלע יארן פון 1649—164$, וואס זײנען פארקזריבןאין דער ײדישער געשיכטע מיט בלוטיקע אותיותווי די גזירות ת״ח ות״ט, וואס האט אויר נישטאויסגעמיטן די ײדישע קהילה אין אסטראה.אין יענע בלוטיקע יארן, אין דער העלפט פוןדוטן יארהונדערט האט דער קאזאקישער שטורעםפון די באנדעס פון קאזאקישן אטאמאן באגדאזכמיעלנחנקי חרוב געמאכט א ססנ ײדישע קהילותאון צווישן זײ אסטראה. די צעוױלדעוועטע כמיעל־ניצקיס קאזאקן האבן מיט זחגר בעסטיאלישער22ס6ר אוססיאחגרויזאמקײט זיר ארײנגעריסן אין ײדישע הײזער,געמארדעט, פארגװאלדיקט ײדישע פרױען, פאר־ברענט און צעשטערט בתי־בנסת און איבערגעלאזןנאר זיר בערג מיט אש און הונדערטער הרוגיםאין שטאט.װעגן די בלוטיקע יארן ת״ח ות״ט אין אסטראהגעפינען מיר אויספירלעכע באשרײבונגען אין דעםביר פון ש. הערץ .די ײדן אין אוקראינע״ און איןדעם ביר פון נתן־נטע האנאװער *יװ מזגולח״(.דער קאזאקיעוער אפגרונט״) און אין אנדערעמקורות. לױט די דאזיקע מקורות, דערגרײכט דיצאל פון ײדיעזע קרבנות צו ד טויזנט.וױגגן דעם גרויסן חורבן אין אסטראה איז אוירחארמון חעתיק של נסיכי אוסשרור״סקי בארסשראחפארפאסט געװארן א ספעציעלע קינה, אין װעלכערעס ווערט אױסגעדריקט דער צער און וױיטיק פארןפארגאסענעם ײדישן בלוט. אין די כתבים םון בא•רימטן היסטאריקער שמעון דובנאוו ווערט דערמאנטאסטראה, װאס האט שווער געליטן פון באגדאןכמיעלניצקיס באנדעס און פון זײערע פאגראמעןאין אסטראה״ וװ עס זײנען איבערגעבליבן בלױז5 ײדישע היתער.פאגראמען אװ אומרוען זײנען געווען אן אפטעדערשײנונג אין װאלין אין פארשײדענע צײטן, װאסאיז געקומען אויפן נאציאנאלן באדן און אװ גע־װען א פראדוקט פון א תהומישער שנאה צו די ײדןמצד דעם קריסטנטום.די קאזאקישע הײדאמאקעס האבן סיסטעמאטיעזגעהעצט די פױערים און אנדערע קדיסטלעכע עלע־מענטן, װעלכע האבן אפן גערופן צו מארדן דיײדן. אײנער אזא באוװסנהנר פאגראם איז אדורכ־געפירט געװארן דורך די תלמידים פון טעאלאגישןסעמינאר, װאס האבן געלעבט אין די מאנאסטירןאין דעם נאענטן ישוב אין פאוולאוױץ. דארטן זײ־נען דערהרגעט געװארן 9 ײדן און צװישן זײ דערקדוש רבי צבי, דזגר מחותן פון רבי ײב*ר.אין איסרו־חג פון פסח, האבן זיר באװיזן אװאסטראה פױערים מיט װעגענער האלץ צו פאר־קויפן כביכול, אבער אונטער די האלץ האבן דיפױערים אױסבאהאלטן פארשײדזגנע קאלנײג כלי־זין, װי הזגק, מעסערס, אײזערנע שטעקנס אװ אנ־דערע כלים כדי דורכצופירן א שחיטדז אױןז די יידןאין שטאט. אין אנבליק פון דער גרױסער סכנח,האבן די ײדן געזוכט שוץ בײ די שנזאטישזג טא־טארן, װעלכע זײנען געװען באוװסט אלס שטאלצעאון דרײסטע קעמפער אװ פארן פרײז פװ א גרױ־סער סומע געלט, האבן זײ מסכים געװען צו בא־שיצן די ײדן פון א פאגראם. זײ האבן זיר גוט בא־װאפנט מיט געװער און זיר ארױסגעלאזן אנטקעגןדי צעיועזעטע פױערים, זײ אנטװאפנט, שטארק צננ־שלאגן, ארױסגעשלעפט די באהאלטענע כלעז פװדי װעגענער אװ זײ פארטריבן םװ שנזאט. די אם־טראהער ײדן זײנען דאן געראטעװעט געװארן פװאוסטראח חיחודית ותולדותיח2$א שרעקלעכער שחיטה און ה$ובן דעם טן*ג אנגע־רופן אלס .נס ראיםרו־חג של פסח*.אן אנרער נס װאם איז פארשריבן געװארן איןדעם אלטן פנקס פון דער אסטראהער קהילה איזגעוחגן א געשעעניש, װאס איז פארגעקומען איןיאר 92דו, דאס הײםט אין דער תקופה פון דערצװײטער צעטײלונג פון פױלן.אין יענעם יאר האבן די רוסישזג חילות אונטערדער קאמאנדע פון םעלדמארשאל סװואראוו אטא־קירט די פוילישע ארמײ, וואס האט זיך שטארק בא־פעסטיקט אין אםטראה. די פוילישןנ ארמײ, נישטזעענדיק קײן מעגלעכקײט אויסצוהאלטן די באלא־גערונג פון סװואראװס ארמײ, און אױם מורא, אזװײטן אויסגעזען ווי א פעסטונג. די גאנצע ײדישעבאפעלקערונג האט זיר אויסבאהאלטן אין דער שול,זוכנדיק א שוץ צװישן אירע גראבע און שטארקעװענט. די רוסן האבן יעדעס מאל באנײט די באמ־בארדירונג פון דער שול און אײן באמבע האט גע־טראפן אין דער דרום־װאנט און איז געבליבן האלבאײנגעזונקען. די צװײטע באמבע, װאס איז ארײנ־געדרונגען דורך א פענצטער, האט נישט אויפגעריסןאון זי איז געבליבן שטעקן אזוי ביז דער שואה. מעןהאט זי אויפגעהאנגען אויח שטארקע קײטן אויפןסופיט און זי האט ארויסגערופן א גרויסן אינטערעסצװישן די פילצאליקע טוריסטן, װאס זײנען איןפארשײדענע צײטן געקומען זען דעם וװנדער.חכותל הדרומי של בית״הכנסתע״ש חמחרס״א באוסטראח. כדור ברולתקוע בפיגח חדרומית״מזרחיתדי שטאט קען פאלן, האט באשלאסן צו פארלאזןדי שטאט, אבער בײם אפטרעטן האט דאס פוילישעמיליטער אויפגעריסן די בריקן אויך דעם טייך.װיליע•, װאס פארבינדט די נײע און די אלטעשטאט און דאס האט באשווערט דעם פארויסמארשפון דער רוסיעזער ארמײ. צוזאמען מיטן פוילישןמיליטער, האט אױך די פויליש׳ג באפעלקערונגפארלאזט די שטאט.די רוסישע ארמײ האט שטארק באמבארדירט דישטאט מיט הארמאטן און האבן ספעציעל געצילטאמ דזגר ריכטונג פון דער מהרש״א־שול, װאס לױטאיר אױסערל/נכער קאנסטרוקציע האט זי פון דערווען ס׳איז באוװסט געווארן אז דאס רוסישע מי־ליטער גײט באנײען דעם שטורעם פון דער שטאטאון ס׳האט די ײדן געדראט א גרױסע סכנה, אז זײװעלן אלע אומקומען אין דער גרויסער שול, איןפאל װען די רוסן װעלן באנײעם דעם שטורעם פוןדער שטאט און װעלן חרוב מאכן די שול, האט זירגעפונען אײנער אן עלטערער ײד מיטן נאמען ר׳אליעזר (דער פאנהגר פון דעם קאמארנער מגיד רביױסח משה), װאס האט באהערשט פערפעקט דירוסישע שפראך. ער האט זיך אײנגעשנהגלט פארןכלל און אײנשטעלנדיק זײן לעבן אין סכנה, האטער דורכגעשוװמען די .װיליע*, אנגעקומען בשלום24ס&ד אוסטדאתאױר דער עוױיטער זײט ברעג פון דעם טייר אוןהאט זיר דערקליבן צום רוסישן לאגער, װעלכעראיז געװען גרײט עו באנײען די באשיםונג פון דערשטאט.ס׳איז אים געלונגען עו טרעפן זיר מיט סװוא־ראװן און ער האט אים דערעײלט״ אז דאם פויליעהגמיליטער האט שוין פארלאזט די שטאט און אז ערק׳נן פירן זײן ארמײ אן קײן שום שטערונגען איןשטאט. סװואראװ האט אים באשטימט אלס וועג־וױיזער און די רוםישע ארמײ האט מיט א טריאומןז־מארש ארײנגעמארשירט אין שטאט. די ײדן האבןגעמאכט די באפרײער א פײערלעכן קבלת־פניםאון די רבנים פון דער שטאט האבן באשטימט דעםטאג פון דעם ארײנמארש פון רוסישן מיליטער קײןאסטראה דעם זיבעטן טאג תמת אלס .גס ז׳בתמוז*.♦ביז דזגם 14טן יארהונדערט, האט זיר װאלין גע־רעכנט אלס רוסיעהנ פירשנזנטום; מיטן פאראיעיקןזיר פח ליטע מיט פוילן אין 6וטן יארהונדזנרט איזװאלין אנגעשלאסן געװארן עו פױלן. אין יענערעײט האט זיר דער ײדישער ישוב אנגעהױבן גוטעו אנטװיקלען. ס׳זײנען ארגאניזירט געװארן פאר־שײדענע עעכן, דער מסחר האט זיר אױסגעברײ־טערט. ם׳זײנען געשאפן געװארן פארשײדענע חב־רות און די קהילה האט פראספערירט.אין יענער עײט איז אין אסטראה געגרינדעט גע־װארן א דרוקערײ וװ עס זײנען געררוקט געװארןהעברזגיעײנ ביכער, איבערהויפט ספרי־קודש אוןאפילו דער תנ׳ר איז אפגעדרוקט געװארן אין אסלאוױשער איבעחעעונג. די דרוקערײ איז געגרינ־דעט געװארן אין יאר 1581 און זי האט באלאנגטעו ײדן.אין 1797 איז גאנץ װאלין עוזאמען מיט אסטראהעוגעאײניקט געװארן עו רוסלאנד און ערשט נארדער ערשטער וועלט־מלחמח, מיטן אנטשטיין פוןדזגם אומאפהענגיקן פוילן, איז דער מערבדיקערטײל פון אוקראינע און אין דעם װאלין מיט אס־טראה אלם גרענעץ־שטאט, אריבער צו פױלו אמדי שטאט חאט זיר געםונען אונטער דער פוילישערהערשאפט ביז סעפטעמבער 1939, װען די שטאטאיז עוגעאײניקט געװארן עום ראטנפארבאנד. (װעגןסאווחנטיעזן פעריאר (אנפטזגמבער 1939—1941 אוןװעגן דער חורבן־תקופה, זע די ארטיקלען פמ בעטיאײזנשטײן און אתרון װאלדמאן).*אין אסטראה, פונקט וױ אין אלזנ אנדעחג ײדיעײנקהילות האבן די ײרן געפירט א פינקס, אין װעלכןעס זײנען פארשחבן געװארן די וױכטיקסטע גע־עהגענישן פון חגר קהילה. אין דעם פינקם האט מעןפארעײכנט אױר פארשײדענע מעשױת, ^נגענחנס,געזעען װאס די קהילת האט ארױםגעגעבן. אין דעםפינקס איז אויר פארעזריבן געװארן וחגגן די גרױגאנרבנים און גדולי־התורה, װאס האבן אין פארעזײ־דענע עײטן געלעבט אין אסטראה. אבער אין רע־זולטאט פון די בלוטיקע פאגראמען און אפטע שרי־פות, זײנען כמעט ניעזט איבערגעבליבן קײן ידיעותפון די אלטע עײטן אין דער שטאט, חוץ די פאר־עײכענונגען װעגן די קאזאקיעזע אומרוען פון באג־דאן כמיעלניעקי, אין די יארן 1648—1649.די ײדן, װאס האבן פארלאזן די שטאט בעת דיקאזאקישע אומרוען, האבו זיר עוריקגעקערט אוןהאבן אפגעבױט פונדאסנײ די שנזאט, באנייט דאסקהילח־לעבן, באנײט די טעטיקײט פון די געזעל־שאפטלזגכע מוסדות אװ שטאט, געבױנז בתי־כנסתאון די בארימטע יעזיבח און דאם ײדיעזע לעבן חאטוױדער פונקעיאנירט וױ פחער. אסטראח אח װידערגעווארן א גרוינחגר גייסטיקער עענטזנר. ח חסידי־שע באװעגונב װאס איז געגרינדעט געװארן דוררחנם בעל־שם־טוב און איז פארגעזעעט געװארן פוןדעם מעזריטעזער מגיד, האט אין שנזאט געפונען םילאנהענגער, און ח חסידחןחג באוחגגונג חאט גע־לייגט איר חותם אױױ דאס לזגבן פון ח ײדן איןשטאט. אסטראה אמ געווארן דער קרױן־עענטערפון גאנץ װאלין א דאנק ח גרױסע רבגים און חאוסטראח חיחודית ותולדותיה2$גרױםע ישיבה װאס האט זיר זײער שייו אנטװיקלטאון איז געװארן אײנע פון די גרעסטע תורה־צענ־טערס אין גאנץ װאלין.*דער אסטראהער בן עיר ר׳ מעגדל ביבער, גע־לעבט סוף 9וטן יארהונדערט און אנהויב סגסטןיארהונדערט, װאס איז געווען אײנער פון די חשוב־סנהנ און װיכטיקסטע געשיכטע־פארשער פון אס־טראה, האט אנגעקליבן זײער װערטפולע דאקומענטןוועגן דער געשיכטע פון דער שטאט אין אלע צײטן.צו דעם צװעק האט ער אדורכגענישטערט אלעאלטע מצבות אויפן אלטן בית־הקברות אין אס־נזראה, אפגעווישט דעם שטויב פון די אלנמנ אײנ־געפאלענע מצבות, כדי צו קענען איבערלײענען דיאותיות אויף די מצבות. ער האט פארשריבן דיפרטים פון די נפטרים און זײער דאטע פון דערפטירה און אויף דעם סמר, האט ער רעקאנסטרו־אירט די געשיכטע פון דער ײדישער קהילה איןאסטראה.ער האט פאראײביקט די שטאט מיט זײן װערט־פולן בור ״מזכרת לגדולי אוסטראה״, װאס איז גע־דרוקט געװארן אין בערדיטשעוו אין יאר 1907,װאס איז דער סאמע וויכטיקסטער מקור צו לערנעןדי געשיכטע פון דער שטאט און פון דער קהילה.מיט זײן ביר האט ער אויפגעשטעלט דעם גרויסןמאנומענט פאר די גרויסע גאונים און רבנים, װאסהאבן געלעבט אין אסטראה אין פארשײדענע צײטן,ביז דעם צװאנציקסטן יארהונדערט.אםטראה — די שטאט םװ די גדולי־תורחאין דעם אויבן־דערמאנטן בור פון ר׳ מענדלביבער, געפינען מיר א רשימה פון נעמען פון דרייאון דרײסיק גדולי־התורה, וואס האבן פארנומעןאין שטאט די העכסטע אמטן פון הויפט־רב. דאםבית״חכנסת חגדול ע״׳ש המחרש״א באוסשראח26ס6י אוססיווחאיז א יחום־רשימה פון גאונים און רבנים״ מיטוחגלכע די אסטראהער קהילה חןוט שטןןלזנירט אוןא דאנק זײ איז אסטראה בארימט געװאת איןדער ײדישער וועלט. פון די דרײ און דדײסיקגרויסע פערזענלעכקײטן, װאם געפינען זיר איןדעם א. ד. בוך פון ר׳ מענדל ביבער, איז כדאיזיך אפשטעלן אויןו אײניקע״ וחגגן וחגלכע איןשטאט זײנען דערעײלט געװארן פארשײדענע לע־גענדעס.ד׳גר סאמע בולטסטער פון די רבנים און גאוניםאון אײנער פון די בולטסטע פערזענלעכקײטן איזבלי־ספק געװען דער מהרעז״א (מורגו הרב רבישמואל אידליש)״ װאס איז געװען דער רב הכולל(הױפט־רב) און ראש־הישיבה אין משר פון צענד־ליקער יארן ביז זײן פטירה. ער האט זיר אױסגע־צײכנט מיט זײן פאלקםטימלעכקײט״ אומבאגרענעצ־טער פשטות״ טיפן וױסן און חכמה.אלס אײנע פון די כאראקטעריסיטשע שטריכןפון אט דער גרױסער פערזענלעכקײט װי דאם איזגעװען דער מהרש״א״ קאן דינען דער פאקט״ װאסאויפן שװעל פון זײן הױז בײם ארײנגאנג איז גע־ווען אויסגעקריצט אין שטײן מיט לבנה־אותױת דיװערטער: ,בחוץ לא ילין גר״ דלתי לאורח אפתח״(.אין דרױסן װעט זחגר גר נישט נעכטיקן״ פארןנויטבאדערפטיקן עפן איר מײן טיר״).א דאנק דער פאפולאריטעט פון דעם מהרש׳א״איז אױר די גרױסע שול אנגערופן געװארן אויןזזײן נאמען און זי האט געשמט אין דער ײדיש/גרװעלט אלם אײנע פון די היסטארישע בתי־כנסת.אױר די גרױסע ישיבה אין אסטראה״ אין וועלכערער איז געשטאנען בראש״ האט באקומען א וועלט־נאמען א דאנק דעם מהרש״א. זיצנדיק אויױ דעםכיסא־הרבנות אין מעזר פון צענדליקער יארן״ האטער פארפאסט זײער װיכטיקע ספרים״ װאס זײנעןגעוחגן א שעוחנוױגר פון דער תלמודישער ליטערא־טור ביזן הײנטיקן טאג. צװישן זײ אזעלכע ביכערװי ,חיז־ועזי הלכות•; ,חידועזי אגדות״; .חידועזיהמהרש״א• — א פארשונג וחגגן דעם פירועז פוןרש״י צו די חמישה חומשי תורה.דזגר גאון מהרעז״א איז נפטר געווארן 5 טזגג איןכסלו שצ״ב (1632). ססג יאר גאך זײן םטירח אין1932 האט די אנפירונג פון דער אםטראחער קחילחבאשלאסן אפצומערקן זחגר 300סטן יאוחגײט םוןמחרש״א אויױ א זײער פײעו־לעכן אופן. אין דעםטאג זײנען געקומען צו פארן פיל רבנים און בארימ־טע פערזענלזגכקײטן פון גאנץ פױלן״ כרי אפצובמנר־קן די דאזיקע דאטע. דאס איז געוחגן א גרױםעדעמאנסטראציע פארן אנדענק פון דעם גאון אוןגײסטיקן פירער פון פױליעזן ײדנטום.די גאנצע שטאט ײדן האבן זיר באטײליקט איןדעם זײער אײנדרוקספולן און אימפאזאנטן טרױער־אקט. די קלײטן זײנען געװען געשלאסן און א ריזיקעמאסע האט געשטראמט צום בית־הקברות צו דעםמהרש״א־קבר. פיל הספדים זײנען געהאלנזן גע־װארן און די מספידים האבן אפגעשאצט די גרױכמנפערזענלעכקײט און גאונות פון דזגם גרױסן לםדןאון גאון.כדאי צו באמערקן״ אז אױר די פארעזטײער פוןדער פוילישער מאכט האבן אנטײלגעעמען אין דידאזיקע פײערלזגכקײטן. דאס את געוחגן א ריזיקזנדעמאנםטראצחנ פון דער יידיעזער וחנלט אכר דינםהײליקן אנדענק פון זחגם אסטראדמנר באליבטן גײס־טיקן מנהיג״ רב און גאון״ וואס איז געוחגן אײנערפון די הויפט־זײלן פון דער רבניעחגר וחגלט אין?וטן יארהונדערט.צװישן אנדערע גדולי־הדור״ װאס האבן געלעבטאון געשאפן אין אסטראה״ איז געוחגן המרש״ל (מו־רנו הרב שלמח לוריא)״ געלעבט אין 6וטן יאר־הונדערט און געוחגן דער ראש־היעזיבה אין אס•טראה און גלײכצײטיק דער הױפט־רב אין גאנץװאלין. ער איז געװען אן אױפגײענדיקער שטערןאין דעם גײסטיקן ײדנטום אין יענער צײט. ער האטפארפאסט זײער וױכטיקע ביכער און צוױעזן זייאזעלכע פערל אין זחגר תלמודישזגר למזעראטורװי ,חכמת שלמה״ און ,ים של שלמה״״ ,ידיעותשלמה״ — א פירוש פון הרא״ם וחנגן ד׳גר תורזז״.עמודי שלמה״״ ,עטרת שלמה״ און אנדעוחג.השל״ה (רבנו ישזגיה חלוי חורביץ)״ א גרױסערבנישע פערזענלעכקייט״ געלזגבט אין דוטן יאו״•הונד/גרט און איז געוחנן הױפט־רב אװ אסנזראח.אוסטראח חיחודית ותוליותיח27ער האט פארפאסט אײניקע זײער װיכטיקע ספריםאון עוױשו זײ זײן בארימט בור ״שני לוחות הברית/װאס את א שעדעווער אין דער תלמודישער ליטע־ראטור. ער איז עולה געווען קײן ארץ־ישראל, גע־לעבט אין ירושלים און אין צפת און זײן קבר גע־פינט זיר אויפן בית־הקברות אין טבריה לעבן דיקברים פון ר׳ יוחנן הסנדלר און דעם רמב״ם.אסטראה און אין גליל. ער איז געווען פון די פער־זענלעכע פרײנד און גרויכמגר חסיד פון בעל־שם־טוב (בעש״ט). ער האט פארפאסט א זײער וױכטיקןבור .מאיר נתיבים*.דער גאון ר׳ יעקב בר׳ חײם הכהן ראפאפארט״האט געלעבט אין 19טן יארהונדערט, געווען אב־בית־דין אין אסטראה און אין וואלין, געווען אחזית בית־הכנסתהגדול באוסטראההרב הגאון ר׳ דוד סגל, דער מחבר פון ״טוריזהב• (בעל הט״ז), געלעבט אין דוטן יארהונדערטאון איז געווען אב בית־דין און ראש־הישיבה איןאסטראה. פאר זיין צײט האט ער דערהויבן דעםנאכײגן פון דער אסטראהער ישיבה צו אײנע פון דיגײסטיקע פעסטונגען אין װאלין. זײן בור ״טורי זהב״איז א פירוש איבער דעם ״שולחן ערור״ פון ר׳ יוסןסקארו. ער אה געווען צװישן די ניצולים בעת די קא־זאקישע שחיטות פון במתגלניצקיס באנדעס אין דייארן ת*ח ות*ט. לזבר די קרבנות פון יענע שחיטותהאט ער פארפאסט ספעציעלע סליחות, װאס האבןמיט זיר פארגעשטעלט א דאקומענט פון יענעםגרױסן אומגליק.חגאמ מוהר״ר ר׳ מאיר מרגלױת, געלעבט אין8וטן יארהתדערט, געזעסן אױפן ביסא־הרבנות איןגרויסע פערזענלעכקײט אין דער רבנישער וועלט,זײן נאמען איז געװען באקאנט װײט פון די גרע־נעצן פון וואלין און אוקראינע. ער האט זיר אויס־געצײכנט מיט זײן גרויסער בקיאות אין תלמוד. זײ־נע געשפרעכן מיט די מענטשן, װעלכע פלעגן קו־מען צו אים אויר א דין־תורה האבן זיר אויסגע־צײכנט מיט גרויס אביעקטיוויטעט, שטענדיק זירבאמיט צו איבערצײגן די צדרים צו א פשרה אוןדאס איז אים שנהגנדיק געלונגען, א דאנק זײן אי־בערצײגונגס־קראפט. ער האט געהאט א באזונדע־רע שיטה אין רער הלכה אין וועלכער ער את גע־ווען א גרויסער בקי. אלס ראש־ישיבה האט ער זיראויסגעצײכנט מיט זײנע ״שיעורים*, וועלכע האבןגעהאט א גרױסן אפקלאנג צווישן די יעזיבה־בחו־רים. נפטר געװארן אין יאר תרכ*ב (1862).28ססו )*וסטדאחןנסטראה אין עװאנעיקסטז יארהונדערסדי קהילה איו אסטראה איז געװען די יעענטראלעאקס, ארום װעלכער ס׳האט זיר באװעגט דאס גאנ־צע געזעלשאפטלעכע ײדישע און גײסטיקע לעבן:רבנות, סטאטיסטיק פון געבורט און שטערבלעכקײט,צדקה־ענינים, שחיטה. די קהילה האט אויסגעהאלטןאון געשטיצט פארשײדענע ווױלטעטיקע אינסטיטו־ציעס, חברות װי .חברה קדישא״, ,ביקור־חולים*,בתי־כנסת, חינור־אנשטאלטן א.א.װ.לױט איר ראלע און אויפגאבע, האט די קהילהגעהאט אן אײנפלוס אויר אױפן עקאנאמיעזן געביטפון די ײדן אין שטאט. בראש פון דער קהילה איןאסטראה זײנען שטענדיק געשטאנען באקאנטע גע־זעלשאפטלעכע עסקנים, װעלכע זײנעו אױסגעקליבןגעווארן דורר דעם קהל אויח דעמאקראטישע יסו־דות, אזױ אויר די פרנסים פון דער קהילה־פאר־וואלטונג. די פארעזטייער פון דעם ציבור זיינען גע־ווען געזעלעזאפטלעכע עסקנים, וועלכע האבן גע־זארגט פארן װױל און אנטװיקלונג פון דער ײדישערבאפעלקערונג אין שטאט און צוויעזן זיי אזעלכעפאפולערע געזעלעזאפטלעכע טוער װי חײם דא־װידזאן, חײם גאלבערסאן, אברחם אחיװ םינקעל•שטײן און אנדערע.די קהילה־פארװאלטונג איז געװען די צענטראלזגאינסטאנץ אויר אנצופירן מיט די געזעלשאפטלזגכע,קולטורעלע און סאציאלע ענינים, וועמענס העזפעהאייןז די ײדן אין שטאט איז געװען א באדײטנ־דיקע.די קהילה־פארװאלטונג האנז אויר רעפוהגזענ־טידט די ײדישע באפעלקערונג כלפי די ארטיקעמאכט־ארגאנען, פריער פאר די צײטן פון צארתםאון שפענהנר כלפי די פוילישע מאכט־ארגאנען. דיקהילה־פארװאלטונג איז געװען קאמפלעטירט, ב־עיקר, פון די פארשטײער פון די ציוניסטישע אר־גאנתאציעס, װעמענס ווירקונג אין שטאט איז גע־װען זײער אן אנגעזעענע. די קהילה איז אױר גע־שטאנען אין א ברױולעכן קאנטאקט מיט די לאנדס־לײט אין אבהגריקע, אדגענטינע און אנדערע לענ־דער.צװישן די רבנים, װאס האבן פארנומען דעםכיסא־הרבנות אין אסטראה אין צוואנציקסטן יאר־הונדערט ביז דער שואה זײנען געווען: הרב ױסז*ועד חקחילח באוסטראח. עומדים מימין לשמאל: ״חקוריר״ עובדיח באליה בצלאל ברממק,שלמח קומנדנט, חײם דוידזון, ױאל פינקלשטײן, פיני טקסר, ברל לינצקי, איסאק שפילברג, ױסל גלנץאודטראח חיחויית ותולדותיח29װערסהײם, װאס איז שפעטער :עריבער אלס רבאין הרוביעשאװ און איז שפעטער עולה געװען איןלאנר און איז נפטר געװארן אין ירושלים. ער איזגעווען באוװסט אלס ״שארפער מוח*, א גדול־בתורה און איז געװען אנגענומען אין די עיוניסטי־שע קרײזן און בײ דער מאכט.נאר אים איז געװען רב אין שטאט הרב מרדביגינזבור^ װאס איז געװען דער ״קאזיאנער ראבי־נער״. ער האס רעפרעזענטירט די ײדישע באפעל־קערונג כלפי די פױלישע מאכט־ארגאנען און עראיז געוױנן דער לעצטער רב אין אסטראה ביזן אנ־קומען פון די דײטשן. ער איז שפעטער אומגעקומעןבעת דער ליקווידאציע פון די אסטראהער יידן איןדער שואה (1941—1944) .די לעצנהנ דײנים אין אסטראה זײנען געװען פארדער שואה: ר׳ אפריס גובערמאן, רבי דב קאפלאן(ר׳ בערעלע תין) און רבי זאב ײאלח ספארד —דער זון פון רבי אלתרוני, דער לעצנהנר אדמו׳׳ראין שטאט. רבי אליקים געצל איז געװען רב איןדער נייער שטאט.די צױניסטישע באװעגונג אין אסטראהדי ציוניסטישע באװעגונג אין אסטראה האט אנ־געהויבן איר טעטיקײט אין די ערשטע יארן פוןצוואנציקסטן יארהונדערט און איז נישט איבערגע־ריסן געווארן ביז די טעג פון דער שואה.אין די צײטן פארן צאריזם, ביז דער אנטשטײונגפון פוילן, איז די ציוניסטישע באוועגונג געווען גע־צוװנגען צו פירן איר נהנטיקײט אין אומלעגאלעבאדינגונגען. די אספות פלעגן פארקומען געהײםאון די קולטור־ט׳גטיקײט האט זיר געפירט אין קלײ־נע קרײזן כדי נישט ארויסרופן די אױפמערקזאמ־קײט פון תנר מאכט. אין יענער צײט איז געװעןנהנטיק א קריױ, וואס האט געל/נרנט די געשיכנהנפװ צױניזם, א קרײז װאס האט זיר פארנומען צולערנען די געשיכטע פון יידישן פאלק, א קרײז וואסהאט געלערנט די געאגראפמנ פון ארץ־ישראל אוןאנדערע קרײזן.די ױגנט האט געקליבן שפענדונגען פאר דעםאדעסער קאמיטעט פון די ״חובבי־צױן*. ס׳אװ אױרגעגרינדעט געװארן א חברה, װאס האט ארגאני־זירט נסיעות קײן ארץ־ישראל. אין מננע יארן האבןזיר ארױסגעהױבן אױןז דער ציוניסטישזנר אױמנר־פלןזר אזעלכע פעיקע און פאפולערע ציוניסטישעטוער װי ר׳ שמואל שריר>4 װאס את געווען בא־קאנט אין אסטראה אלס שמואל שרײער; זלמןגערשפעלד , לײב שפילבערג, חײם דאװידזאן, אב־רהם בוקימער, לײבוקז ביבער, ישראל פאגעל, עו־בדיה באלין, גור־אריה שדה, אברחם־אלי גובערמאןאון אנדערע. דאס איז געווען א זײער טיבטיקערקערן פון אינטעליגענטע נמננטשן, משכילים, װאסהאבן זיר אויסגעצײכנט מיט זײער איבערגעגעבע־נער ציוניסטישער טעטיקייט און זײנען געוױנן זייערפאפולער אין שטאט.אסטראה אױ געוױנן אײנע פון די װייניקע שטעט,וװ ס׳האט געפירט א געבענטשנהנ נהנטיקײט ״דרור*,אן ארגאניזאציע, װאס האט זיר בעיקר פארנומעןמיט קולטור־ארבעט. דא האבן זיר קאנצענטרירטדי קולטורעלע עליטע פון אסטראה. אירע פאר־שטײער זיינען געווען פארטראטן אין דעם שטאטישןקאמיטעט פון דער אלגעמײנער ציוניסטישער אר־גאנױאצױנ, אין דער אנפירונג פון קרן־קײמת אװקרן־היסוד. די מיטגלידער פון ״דרור• פלעגןארויסטרעטן מיט פארלעזונגען פארן עולם און זײ־ערע פארלעזונגען פלעגן באזוכט װערן פון אן אינ־טעליגענטן עולם און זײ זײנען געװען א שם־דבראין שטאט.א ברײט־פארצוױיגטע טעטיקײט און קאנקרעטעארגאניזאציאנעלע פארמען באקומט די צױניסטישעבאװעגונג אין אסטראה נאר דער ערשטער וױגלט־מלחמה, נאר דער רעװאלוציע אין יאר ד91ו וױנןדי נהנטיקײט האט זיר געפירט אין לינגאלננ באדינ־גונגען. די צוואנציקזנר אװ די דרײסיקער יארן בעוזדער פוילישער מאכט, האט כאראקטעריזירט אתקופה פון פאליטיש־געזעלשאפטלעכן אױפשטײגפון פױלישן ײדנטום אװ האט אױר נישנז אױסגע־מיטן אסטראה. די ציוניסטיעײג באוױגגונג מיט אלעאירע ארגאנױאציעס און פארטײען האט געשלאגןטיפע װארצלען און דער געדאנק םװ עליח קײן30ססר אוסטראחארץ־ישראל האט פארכאפט א היסשן קרײז ציו־ניסטן אין שטאט פון אלע שאטיררנגעו.א סר פרײד און באגײסטערונג האט באהערשטדי אסטראהער ײדן אויר דער ידיעה פון דער באל־פור־דעקלאראציע אין יאר 1917. אין שטאט זײנעןפארגעקומען שטורמישע דעמאנסטראציעס און דיאלגעמיינע התלהבות האט נישט געהאט קײן״גרע־נעץ, זײ האבן געברענגט צום אויסדרוק די שטי־מונגען און געפילן כלפי דער היסטארישער געשעע־ניש פארן ײדישן פאלק.די געשעענישן אין ארץ־ישראל, דער קאמןז איןתל־חי און דער ארגאניזירטער פאגראם אין ירו־שלים אין פסח ס192 און די אומרוען אין יפו, האטװען קײן ארץ־ישראל דורר פארשיידענע וועגן אוןמיטלען.אין פארשײדענע פונקטן פון לאנד, אין שטעט,מושבים און קיבוצים, געפינען זיר אפשטאמיקע פוןאסטראה, װעלכע זײנען עולה געװען אין פארשײ־דענע צײטן ביז דער צווײטער װעלט־מלחמה אוןנאר איר.צװישן די ערשטע עולים, װאס זײנען עולה געוועןאנהײב די צװאנציקער יארן, איז געווען ר׳ יעקבפישל פעלדנקרײז און זײן פרוי דבורה. ער איז גע־װען א איש־ספר און נישט קײן ארבעטס־מענטשאון טראץ זײן עלטער (45 יאר), האט ער זיר גע־נומען צו אגראר־ארבעט אין פתח־תקוה און איןהגימנסיההפולניתגאוסטראהגעגעבן א שטויס די צױניסטישע ארגאניזאציעס איןאסטראה צו א פארשטארקטער טעטיקײט און בא־זונדערס די אויפקלערונג צו פארשטארקן דעםקלײנעם ישוב אין ארץ־ישראל דורר א פאר־שטארקטער עליה.די טעטיקײט אויןז דעם געביט האט געגעבן גע־וװנטשענע רעזולטאטן און ס׳האט זיר אנגעהויבן אןעליה־פראצעס, וואס האט ארומגעכאפט א גרויסןטײל פון אקטױוע חברים, װעלכע האבן עולה גע־די פרדסים. ער איז געװען אײנער פון די גיבורים,װאס איז געפאלן פון די הענט פון די אראבישערוצחים בעת די אומרוען אין יאר תרפ״א (1921).באוװסטע געזעלשאפטלעכע טוער אין אסטראהזײנען געװען קלמן פרענקעל און אביגדור קאמער־מאן, וועלכע האבו אויר אמטירט אלס וויצע־פאר־זיצערס פון אסטראהער שטאט־ראט און זײ האבןווירדיק פארטיידיקט די אינטערעסן פון דער יידי־שער באפעלקערונג. אסטראה איז אייר געווען בא־אוסטראח היהודית ותולדותיח31ק^נט אלס צענטער פון דער חלוצישער טעטיקײטביז די ין*רן פון דער שואה. די יוגנט פון >*לע עיו־ניסטישע שאטירונגען האבן געפירט א געבענטשטעטעטיקײט אין זײערע לאקאלן, געװען ארגאניזירטאין קרײזן, וואס האבן געפירט א קולטור־טעטיקײט.א טײל חברים זײנען ארויס אויח הכשרה זיר עו־גרײטן עולה עו זײן קײן ארץ־ישראל.מינאר און אין דער פוילישער גימנאזיע, האבן זירגעלערנט פיל ײדישע תלמידים.אסטראה איז געווען געבענטשט מיט אױסגע־עײכנטע פעדאגאגן, וועלכע האבן געהאט א געזעל־שאפטלעכן חוש און זײנען גלײכעײטיק געווען אנ־גאזשירט אין די עיוניסטישע קרײזן, ווי מרדכי קאפ־לאן, יעקב נארדמאן, משה טאלפין, תנחום זעזעבין״הסימנרױןהממלכתי הפולנילמורים באוסטראהאין אסטראה זײנען געװען אלע עױניסטישע אר־גאניעזאעיעס, װאס זײנען נאר געװען אויר דערײדישער גאס, װי: ״גורדוניה״, ״השומר־העעיר״,.החלוץ״, ״הנוער העױני״, ״דרור״, ״בית״ר״, אוןעיוניסטישע פארטײען ווי ״התאחדות״, ״פועלי־עיון״, ״מזרחי״, אלגעמײנע עיוניסטן, רעוויזיאניסטןאון אנדערע. די אלע ארגאניזאעיעס האבן אוירגעפירט א חוץ א קולטורעלע טעטיקײט אויר אספארט־טעטיקײט, באזונדערס ״מכבי״, וואס איזגעװען א שם־דבר אין אסטראה. ס׳האט אויר עק־זיסטירט א עיוניסטישע פרויען־ארגאניזאעיע, װאסהאט געפירט א ברײט־פארעווײגטע טעטיקײט.אין אסטראה איז אויר געװען א ברײטע נעץ פוןחינור־אנשטאלטן: א העברעישע גימנאזיע ״עב־רית*, די .תרבות־שולע*, חדרים א.א. אין די פוי־לישע .פאוושעכנע*־שולן, אין פױלישן לערער־סע־יוסױ פיגקעלשטײן, וואס איז געװען א העברעישערלערער און א זשורנאליסט, דויזיק באראק״ וואסהאט אלס דירעקטאר פון .תלמוד־תורה* געהאטא גוטן פעדאגאגישן פערסאנאל װי משה שול־שוװגג״ מאיר־צבי פיגקעל״ משה קרעטשמאר״ מר־דכי משגה״ װאס איז געװען דער מזכיר פון קרןקײמת לישראל א לענגערע עײט אין אסטו־אה״און אנדערע.די עיוניסטישע יוגנט־באוועגונגען האבן זיראויסגעעײכנט מיט זײער ארגאניזאטארישער טעטי־קײט. עװישן זײ זײנען געװען דינאמיעהג און פעי^נארגאניזאטארן פון די עיוניסטישע יוגנט־באוועגונ־גען װי די ברידער אליהו און יעגקל קאפלאן״ עבימעגדלצװײג פון .גורדוניה*, לײבועז ביבער״ שלמהבוקימער אװ אגדערע פון .התאחדות*, לײבועזביבער איז געװען זײער פאפו^גר אלס אױסגעעײ־22טסד אוסטיאחכנטער אװ פלאמיקער רעדנער און זײנע רעפעראטןפלזגגן האבן א גרױםן אפקלאנג אין שטאט. יענקלקאפלאן האט אין דער צײט פון דער היטלעריסטי•אבעלמאה בריר (בחי) חםיד און י.מ. נארדמאו.גדאה גדאליעװסקי איז אומגעבראבט געװארן דורךדער נ.ק.װ.ד. אין לעמבערג״ וװ ער האט שטרדירטבית מנוס נוניק וחבנק חקרדיטובישער אקופאציע געקעמפט קעגן די נאציס אלספארטיזאן און איז געפאלן אין קאמןז.אין ,החלמ• זײנען געװען די אנפירנדזג חבריםבערקע בערגער״ װאס האט אנטװיקלט א ברײט־פארצװײגטע טעטיקײט און ד״ר ישראל פרעסמאן״ציפורה גוטמאן און אליהו מלמד זיינען געװעןפעיקע ארגאניזאטארן און אנפירער פון ,החלמהצעיר*. ד״ר פרעסמאן און אליהו מלמד זײנעןאומגעקומען אין דער צײט פון דער שואה און צי־פורה גוטמאן־לינדהײמער איז זוכה געװען עולהזײן און ארבעט אלס דערציערין אין דער געגנט פוןחיפה.בײ די אלגעמײנע צױניסטן זײנען געװען די אנ־פירער אברהם בוקימער״ מענדל (מוניע) בוקימער״גרישא באנד און אנדערע.דער בית״ר און די רעװיזיאניסטן זײנען געװעןשטארקע ארגאניזאציעס און דאס א דאנק זײערעאנפירעד גדליח גדאליעווםקי״ אברהם (אבראשא)און געענדיקט דעם אוניווערסיטעט און ב. חסיד אוןאבעלמאן זײנען אומגעבראכט געװארן דורר דינאציס.בראש פון דער ארגאניזאצױג ,ברית הקנאים״איז געשטאנען ױסוי (יוםה) בץ. צוױקזן אנדערעאקטױוע פירער פון דער ארגאניזאציע״ װאס איזגעגרינדעט געווארן דורר מאיר גראסמאן את גע־װען דוד שטולמײםטער״ אברהם חרבש״ און אנ־דערע.די ,מזרחי״״ וואס האט געפירט א ברייט־פאר־צװײגטע טעטיקײט אין שטאט און האט געהאט אגרויסע ווירקונג צווישן די רעליגיעזע יידן״ איז גע־ווען בולט א דאנק זײערע טיבטיקע אנפירער װיר׳ משה יעקב אבעלמאן״ א באקאנטע פאפולערעפערזענלעכקײט אין שטאט״ א תלמיד־חבם און איזגעווען דער דירעקטאר פון פאלקס־באנק אין שטאטאון א ראטמאן אין שטאטראט.אוסטראח היחודית ותולדותיחבגזײו שװאגער מרדבי ראביגאװיטש איז געװען װי־צע־פארזיצער פון דער קהילה, א רעליגיעזער ײד,געהאט א גוטן שם אין שטאט אלס געבילדעטערמענטש און האט געווידמעט פיל צײט און ענערגיעלטובת הבלל. צװישן אנדערע אנפירער פון ,מזר־חיי זײנען געװען פנחס טאקסער, אהרן באראק,חנחק ליזאק, דב לינעצקי — דער מורשה פון קרןקײמת ליעזראל, און אנדערע.דער ,השומר הצעיר״ איז געװען אײנע פון דישטארקסטע און גוט־ארגאניזירטע יוגנט־באװעגונ־גען אין אסטראה. אירע חברים זײנען באשטאנען,בעיקר פון דער לערנדיקער יוגנט, פיל פון די חב־רים זײנען ארויס אויװ הכשרה און זײנען שפעטערעולה געווען אין לאנד. צווישן די בולטע אנפירערפון דעם קן זײנען געװען אין פארשײדענע צײטןשמואל מלמד, מיניע גרײנימס, מאטל שקאלגיק,ציפורה בץ, אברהם טשורני, מאיר זילבערשטײן אוןאנדערע טיכטיקע טוער פון ״השומר הצעיר״ זײנעןצױני״ זײנען געװען בעיקר ד״ר הרצל (גרישא)אדערמאן, דוד מעלער, נחום שוחט, גרישא רעזניק,יצחק זעלצער, יונה לוקאטש, גרישא ווידר*4 ױס\*פערלױק, צילה אזשערקאװער, מינדל ראזענטאל״פאני קארקער און אנדערע.אין אסטראה האט אויר נישט אויסגעפעלט נישט־צױניסטישע ארגאניזאציעס, װעלבע האבן געפירטאן אקטיווע טעטיקײט בעיקר צװישן דער ארבעטנ־דיקער יוגנט װי דזגר ,בונד״ און די לינק־געיזזטימ־טע עלעמענטן. זײ זײנען געװען טעטיק בעיקר איןפראפעסיאנעלן װעזן און געפירט א טעטיקײט איןײדיש. צװישן די בולטע פון זײ איז געװען מאטלגארין, װאס האט פארטראטן דעם ארבעטער־קלאסאין דער קהילה און אין שטאט־ראט. פאר דעם סא־וויעטישן פעריאד איז ער געווען דער פארזיצערפון שטאט־ראט ביזן אויסברור פון דער דײטעז־סאװיעטישער מלחמה.אין אסטראה זײנען געװען אויר פארשיידענערחוב חדואראברהם פינקעל, דבורה פאמיליאנט און מרדבי קא־צנבליט און זײן ברודער ישעיהו (שיקע) קאצנ־בליט.די אנפירער פון ,השומר הלאומי — הנוער ה־אינסטיטוציעס װי ,חברת משנױת״, וואס איז גע־וױגן אנגעפירט פון ר׳ מאיר צבי םיגקעל און ו״ פג•חס פליקאפ. ס׳האבן געלערנט משניות צענדליקיגרחשובע יידן פון שטאט און בײ דעם ,סיום״ פלעגט54ס5ר אוסטיווחמען אײנארדענען א טראדיציאנעלע סעודה כידהמלך אין הױז פון דעם ראש החברה און איר אלסקינה האב זיױנר הנאה געהאט פון דער דאזיקערפײערלעבער סעודה און פון די שמעקנדיקע מאכ־לים״ װאס זײנען צוגערײט געװארן פון די סארווע־רינס.דאס אמ געװען די גאלדענע תקופה פון דערברײט־פארצוױיגטער געזעלשאפטלעכער טעטיקײטאין שטאט ביז די שווערע האק פון היטלעריזם האטאפגעהאקט דעם אזױ גרױסן בױם און אים ארױס•געריסן צחאמען מיט די װארזגלען.פאר דעם סאוױעטישן פעריאד (סעפטעמבער959ו — יוני ו94ו), האט די אסטראהער קהילזז װיאנדערע ײדישע קהילות אונטער דעם באלשעװיס־טישן רעזשים אנגעהױבן איר לעצטן עטאפ םװגסיקה״ װאס האט זיר פארענדיקט שפעטער מיטחרוב מאכן די פרעכטיקע ײדיש׳ג קהילזז אסטראהדורר די נאציס.מראח כללי של אוסטראחבך־צױז ח. אילון — באראניקאוסטראה - הבירה הרוחנית של װהלױהעיר אוסטראה שוכנת על גדות הנער הותןומפורסמת כעיר עתיקת יומיך ובעלת ערר היסטוריגדול. ביחוד יצאו לה מוניטין בעולם היהודי הודותלבית־הכנסת הגדול והעתיק, שבכתליו התפללוהגאון האוסטראי הגדול, המהרש״א ז״ל, המהרשילותלמידױ, השל״ה הקדועז ועוד גאונים יסודי עולם.את קורות העיר יש לחלק לשלוש תקופות:1. חתקוםה הקדומההתקופה העתיקה, מױם הװסד העיר ועד לפניססב שנה בערר, לוטה בערפל. כל קורות העירומאורעותיה בימי קדם נחל הזמן גרפם. כל הכת*בים הישנים, אשר יכלו לשמש לנו מקור לחקירתהעבר, יד הטבע היתה בהם, כי — לפי מסורתקדומה וגם לפי עדותו של בן־עירנו, חוקר תולדותאוסטראה ואישיה, רמ״מ ביבר בספרו .מזכרתלגדולי אוסטראה״, התחוללו בעיר כמעט אחת לכלארבעים שנה שרפות גדולות, שהשמידו ולא השאירוזכר לה. ידועים התאריכים האחרװים של העזרפות:תקכ״ו, תקס״ט, תר״ח, תרמ״ט, תר״ע. גם הפנקסהעתיק של קהילת אוסטראה היה למאכולת אש,וכר נסתתמו כל המקורות ואין אתה ױדע מוז מכלאשר עבר על היהודים בעירנו במעזר שבע מאותשנה בערר.אין בידינו הובחות ברורות על ראשית התיעזבותהיהודים בעיר הזאת. אר לפי מה שאבותינו סיפרולנו, יעז יסוד להאמין, כי הרבה ױתר מ־ססס שנחעברו מױם הװסד העיר על ידי היהודים, שנמלטולפולין מגרמניה בלחץ הרדיפות של מסעי הצלבוגזירות שונות. סבורים גם, כי לעזק, נסיר פולין,שהרשה ליהודים שהגיעו מגרמניה להאחז בפוליןואח העניק להם זכוױת, איפשר את התישבותםבחבל װהלין בסוןז המאה התשיעית.במקורות מאוחרים יותר נזכרת ומגיר אוסטדאחבכנוײם שונים: הבירה, הגדולה, הקדועזזז וכר. כימבין ארבע הקהילות שבגליל װהלין בימינז חהם(אוסטראה, לודמיר, לוצק וקרמניץ) היתה היאהעיר הראשונה, הגדולה װזחשובה שבכל החבל.היא היתה נודעת בימים מקדם כ,עיר ראשיתלגליל ווהלין ואוקראינה״, אם ומטרופולין לרפ״בישובים גדולים וקטנים, שסרו למעזמעותו של האב״דהגלילי שיעזב בזמנו בעיר.גם העזם ״אות־התורה״, שניתן לה על יזײ אבותי־נו, מעיד על ימים קדומים, כשזזיתה מלאה גאתים,חכמים, צדיקים וחסידים. במעזר הזמן הוסב העזםלאוסטרוג (מבצר) בפי הנכריבז, װזאחרתינז שבאח־רונים היו מעזנים את כנױה דרר הלצה .אױס־תורוז״,כלומר: אין תורוז.מסורת קדומה היתח רװחת כפי העם על פנקםהחברה־קדיעזא היעזן־נועזן, כו חיו רעזומינז סיפודינזומעשױת, נסים תפלאות וכן כל המקרינז אשד ש־ובעירנו במעזר כמח מאות שנים. אכן מתיד שדידיפנקס יעזן אחד מלפני 235 שנה, הוברר באמת עלידי רמ״מ ביבר, כי אמנם הױז פנקם יעזן מאדשנשרןז לפני הרבה שנינז תה הדזדעז מעזנת ת״ע בארק למלא את הוזםר ולזזמעזיר את העזרעזדת.ססר אוסטדאחמענײן לצײן, כי בכל מקום שאיש אוסטראהנזדמן, מיד היו שואלים ודורשים אצלו על דבר.הפנקס הישן של אוסטראה׳.2. התקופה הכינוניתהתקופה השניה מתחילה בםוןז המאה השש־עשרהומסתײמת עם גמר המאה התשע־עשרה. אעיפשששים השנים האחרונות סימנו שנױ־ערכין מכריעבחײ היהודים, שפשטו את צורתם הפטריאכלית הע־תיקה ולבשו צורה אחרת חדשה, בכל זאת לאנרחיב עליהן את הדיבור ורק נסתפק במסירת השי־נוײם הללו במקומם ובזמנם.רבי ישראל בעל־טם־טוב זצוק״ל בביקורו גאוסטראחכדאי לצײן עובדה מאלפת אחת, שהיא סמליתמאד לחײ היהודים בתקופה הנ״ל, והיא: שכל חײהקהילה היהודית בעירנו התרכזו במסגרת החברה־קדישא, ששפכה את שלטונה על הכלל והפרט, עלמוסדות התורה והצדקה ובכלל על חײ הציבורשבעת ההיא. בקיצור אפשר לומר, כי במותם צװאנשי אוסטראה את החײם לדורות הבאים אחריהם.חברה־קדישא. הדזברה הזאת שנקראה גם בשםגחעז״א (גמילת חסד של אמת) היתה מעין ארגוןעממי כללי, בו לקחו חלק לא רק הרבנים, אב״ד,ר״מ וחשובי טובי העיר, אלא כל יהודי ױהח־י ראחחובה קדושה לעצמו ,לגשת לפני הקװ*זן הטדזור,כבוד אלופי חבורה קדיעזא״ ולהציע לפניהם, ״מהמאד חשקה נפשו״ למלא אחרי התנאים הקעזים, כגמשרות־חובה במשר שלועז שנים, תשלום דמי־קדימוזככל אשר שתו עליו, וקיום יתר התקנות, כדישיזכה ,להתחבר במחברת הקודעז״ של הדו׳ק.עד כמה שדוחברוז הזאת היתה יקרזז װזכיכדזובאמת קדועזה בעיני הװזודים, אפשר לראות מזה,שהרבה יהודים הקדיקזו את בנײזם תכדיהם כעודםעוללים ולעתים אפילו ביום כניסתם בבו־ית לזזיותםשאולים לעבודת הקודעז בח״ק, בזז יקזרתו עד יוםחתונתם. הױ גם מקרים, שנשים מכובדות נתקבלואר הן לתור החברה ודינן הידז כדין כל בני החברתמלבד הזכות לדזבחר .דלאו אורח ארעא הוא׳.בכל שנה ועזנה, בױם הוקזענא־רבה, התאספוהבוררים לקלפי ובחרו בשבעה גבאים (שבזנה טוביהעיר), אשר שעזדז מהם פרנסו את החברדז במקזרהשנה כל גבאי לחדקזײנז (פרנס חודקז) װזעזביעישנקרא ״במקום כולם״, הידז ממלא מקומו של כלאחד במקרה של מחלה או סיבה אחרת. מלבדהגבאים נבחר גם איעז אחד מדזשובי העיר לדזיות״נאמן״ החברה, אשר נבדל מגזבר הנ״ל רק בזה,שמחובתו היה לסלק כל סכום כסח עפ״י פקודדזבכתב מטעם הפרנס־חודעז גם אם לא הידז כסן*מזומן בלזופה. על מנת לקבלו בחזרה עד גמרשנת התמנותו.מחוץ לתפקידים היעזירים כל ח״ק, הידז על הדזברהלכלכל את כל הצטרכױות העיר, החל מקזכירותלכלי לזודקז ועד החזקת מוסדות העיר לתורדז ולצדקדזועד להוצאות מקרױת, כגון: תרומת כסח לכלצדיק, דרשן אר עני בן׳יטרבים שבאר לעיר, הדיױךשבריים, קבררת קדרשים, מתנרת לאדװי העיר, מערתחטיו לפסח רכר/פנקס הח״ק נחשב לפנקס הקהילה, בר נרשמררארדזרר בקשרת החבריס, תקנרת החברה לטרבתהעיברר, חרמרת ױ^זמתרת שהרטלר על עברײנים רכןרל מקרה רמאררע בחײ הקהילה הראױ לציױ. לאלחינם נחשב סנקס רזה לדרקרמנט חשרב רבעל עררהיסטררי.אוסטראה היחודית ותולדותיה37בשנת 1926 נפתח בח״ק של קהלת ארסטראהפנקס חדש, הכולל רשימת חברים ותקנות החברה,דוגמת הפנקסים הקודמים.תאריבים בקורות העירמכל הצרות, השמדות והבהלות, אשר עברו עלראש בני עירנו מתקופה לתקופה, כפי שנמצארשום בפנקס הקהילה וכן בספרי חוקרי קדמוניות —חורבן אוסטראה בימי המלניצקי שהיה בשנות ת״חותיט עולה על כולם.ידועים למעצבה דרכי חמיל, אשר במסע הדמיםשלו הטביע את ערי אוקראינה ופולין בנהרי ונחלידם. גם על העיר אוסטראה עברה הכוס ונהרגו בהעל קידוש השם במיתות משונות ואכזריות יותרמשבעת אלפים נפש. רק שרידים יחידים ברחו מןהעיר ובין הנמלטים הױ הרב הג׳ ר׳ נתן נטע כהנאאב״ד הגליל והגאון הגדול בעל הט״ז, אולם לא כלהגאונים הזצדיקים אשר עם הקדושים נמנו, ידהגיםלנו בשמותיהם.בשנת ת״ט שקטה הסערה הגדולה ופליטי העירשהסתתרו ביערות התחילו לחזור אל בתיהם ההרו־סים ולהקים את הנשמות. אר הנכרים, יועזבי העיר,שלחו חרש והודיעו לקחקים על בוא היהודים. הרוצ־חים, צמאי דם היהודים ותאבי רכועזם, לא אחרולבוא והרגו את יתר הפליטדז והפכו את העיר לעײמפולת. לא נשארו מכל בתי היהודים בעיר כי אםחמיעזה בתים בלבד ובית הכנסת הגדול.עד היום נשארו בתור רחובות העיר קברות אחדיםגדװײבז, שלפי מסורת קדומה נקררו שם חללי ת״חות״ט, ובכל שנה ביום תשעה באב, כאשר הולכיםלבקר בבית הקברות הגדול כפי מנהג מקומותיהם,מרקרים גם את קברות האחים האלדז ומפזריםעליהם שום לפי נװזג שבגסתר.בעל הט״ז, שנמלט לעיר אוליקה, ערר ותיקוסליחות מיודודות ליוכז כ״ו סיון (מלבד הת״צװזסליחות שבכ׳ סיון) לזכר הימים המרים האלה,וכן אכר הנס שקהילת אוליקה ניצלדז מחײלותחמיל, אשר צרו עלױז כמדז ימים ולא יכלו לה. כןמזכירים סופרי קורות ת״ח ות״ט בספריהם אתהריסת אוסטראה ואת הטבח הגדול שנערר בה.בספר .צער בת רבית״ לדזרב ר׳ אברהם אשכנ־זי (אוצר הספרות לתרמ״ח) יעז לקרא:״טמאים ארורים באו לק״ק אוסטראה———והיו בה הרבה צדיקים וגאונים.חכמים ונבונים, נדיבים וקצינים ונהרגו כולם בחצים וכידונים.שבעת אלפים גדולים וקטנים.ובבתי כנסױת ובתי מדרשות המסומנים,בהמות וסוסים הכניסו לפנים, —וכתבי הקודש שכבו על הארץ בזדונים,ױרמסו אותם בעזות פנים הרגו ולא רצו לקחת פדיונים,כי אם במיתות חמורות נידונים,ותלו על עץ אב על בנים.עוד חשבו אנשים צדיקים כמו הקדמוניםלהױת ק״ק אוסטראה בונים.ובאו פעם שנית היוניםוהרגו גדולים וקטנים,וקלקלו חופת חתנים.והריה נשים ובתולות לקחו באונס העזלטנינזואותן היו מטמאים ומעניבז ארבע מאות גאונים גדוליםכשור הסערה, אחר עתות בצרה של שנות ת״חות״ט, בהן הרג ולא חמל חמיל האכזר עד אשרנשארו מכל תועזבי העיר הידזודײם רק חמיעזדז בעליבתים, התנערה אוסטראה חיעז מהר מעפר שוממו־תה ותסר את בגדי אלמנותה מעליה ותהי שניתלקהילה גדולה מפוארת ברבניה הגדולים בבימיקדם.הרב הראשון, אשר חידקז את כהתת חאב״ד וד״מבאוסטראה אחר החורבן, היוז ר׳ שמואל שמלקחב״ר מאיר ז״ק, ממעזפחת המדזר״ל מפראג. הוא בנהמכספו את הקלויז והחזיר את התורזז לאכסניהשלדז, וביכ״נ זה נקרא על שמו. כמו כן חתהגובמצװתו, כי כל אכ״ד ור״מ בקלױז מאז ואילריהיו רק מיוצאי חלציו. שמו נשאר חרות אכרון38ססר אוסטראחבמנורה הגדולה העומדת בבית הכנסת דמחרש״א״מתנת בתו וחתנו ר׳ נפתלי ביר יצחק כ*ץ, אב״דור״מ דפה והגליל, לרגל צאתם לפחנא בשנתתנ״א.כל פרשת גדולתם של קרוב לארבע מאות רבניםוגאתים יסודי עולם״ אב״ד ור״מ״ ראשי ארצות,מנהיגים ופתסים, אשר בתורתם ובצדקתם ענדועטרה לראש עירנו הכהנטירה עד דור אתרון, הלאהיא כתובה על ספר ,מזכרת לגדולי אוסטראה״להרמ״מ ביבר ז״ל, תושכ עירנו וחוקר קדמתיותיה.נצײן כאן אחדים מהם, אשר זכרם נשאר חרות עללוח לבם של תושבי אוסטדאה עד הױנז.הרב הגביר ר׳ יתםא ב״ר שבזואל ר׳ יעקב׳ם, אשרהקדיעז בית־חומוז סמור לביתו לשבז בית־כנסתשנקרא על שמו .בית המדרמז של ר׳ יחפא״ (נפטרתקכ״ב).הרב הגאון ר׳ מאיר ב״ר צבי־הירעז מדגליײ^בעל .מאיד נתיבים״ א׳ וב׳, .סוד יכין ובועז״,.הדרר הטוב והיעזר״, .כתנות אור״.הרב הצדיק ר׳ יעקב־ױסו* ב״ר יהודוז-ליב (רבײב״י), מגיד מישרים של העיר, בעל ספר .רבײב״י״. בית-הכנסת שבו התפלל נקרא על שמו.ביתהמדרקז של ר׳ יוסיל״ (נפסר תקנ״א).הרב הקז־ועז ר׳ ױנה׳לי הטוב (דער גוטער), חברושל הצדיק המפורסם ר׳ ליב שרה״ס. בית המדרעזשבהתחלת תזוב טטרסקי נקרא על שמו .בידזמ״דשל ר׳ יװה״.הרב הנגיד ר׳ שמואל-שמלקח ב״ר צבי חבחן,נין ונכד להגאח ר׳ שמואל־שמלקה ז״ק. בעזנת תק״מבנה מחדעז את הקלױז שהתמוטנז מרוב ימים.הרב ר׳ יעקב ב״ר חײם חכחן רםםורט. ביתחגודרעז שברוזוב בידזכ״נ נקרא על שמו.דעם רב״סשװזלעכל״.הרב הקדושז מוזזר״ר םנחם ב״ר אברהם שםירא,הנודע בעזם .ר׳ פנחס׳ל קוריצר״, תלמיד מוכהק שלחבעש״ט, חגיע לקותץ מעזקלוב בבתזו בגלל עלילתשוא. זמן לא רב יעזב בקוריץ ואח״כ העזתקעבאוםטראה. תלמידיכז רבים נחרו אלױ לעזמוע אלמוסת הטוב ותורתו. הוא התפלל בבית־המדדעז שלר׳ יחיפ, ומנחגיו חמיודותם בתפילה קײמים שםעד הױם. הרבה סיפות נפלאות היו שגודינז בםי זקניעירנו על הצדיק הזח.בתי-בנםת ובתי-מדרעזעשתם ועזעזוז בתי־תפילה הױ באוסטדאח. מלבדהעזעזוז שהזכרנו לעיל היו עח־ שבעח אחותיכז:בית־כנסת .הר־שפר״ (קרסנוגודר שװזל), ביתהמדרעז .מעבר לארמון״ (אװטעו־ן שלאס), דביתתזײם, ביהכ״נ של עיר־חדעזה, שני בתי־מת־עז שלעיר־חדעזדז, ביהמ״ד של הזוסמאנים; 5 מקצועײם:של הקצבים (.זבחי צדק״), של החײטיבז, של הסנ־דלתם, של הסײדים, של הסמרטוטו־ים; 5 של רבײנז:של ר׳ אלתר׳װי, של ר׳ יוסילי, של ר׳ שמחח׳לה, שלהרב משומסק ועזל ר׳ ױזזקא׳לי; ועוד 3 בתי־כנסתסתם: .בתי־המדרעז״, של ההולנדתם(?) ובית העזבת(שבת־שטוב).3. חתקוםח חחדעדחתקופה זו, העזלישית װזאחרונח למנין שנקבעדזבראשית הרעזימה הזאת, התחילה בסיח הכןאחהקודמת װםתײמזז, או ױתר נכמ, קיצדז בא כחטחמית אױב עתץ, אכזר ופתץ חיות. קצתז היאהתקופה הזאת בת חמיעזים העזנה ביוזס לעזניכזהקודמות, שמנו חמעז מאות — שעז מאװז שנהכל אחת. גם דלוז היא תקופה זאת בערכי רװז לעוכזתהקודמות, אר עשיתז היא מאד במפעלים ממיןחדעז לגמת, אשר לא שעותז אבותװי: גבוז־דזנפשית װזעפלה פיסית לפי רװז התקופח החדעזח,אשר חותם הרעיון הלאומי טבוע בהם.מבואות חעירהרבה דרכים מובילות לאוסטראה, אר תדועחמכוא בזמן האחרון תא זו שמעבר לוזחנת הרכבתאח׳ײױ, דרר הכפתם חותב ורחבז׳ בואכח תזובטטרםקי. יפה מאד הוא מראח העױ• בעזעח שוזיאנגלית כולדז לפנינו מתזוק. נוסעיכז־אװ־וזינז יח-עידבר הביעו את דעתם על נופה שהוא מנין עױ״שױצרית יפה.אוסטראה היהודית ותולדותיה19אר בהתקרב הנוסע הלור וקרב אל העיר, הולכתההרגשה היפה הזאת ומתנדפת לאט לאט. ובמידהשאנו מתקדמים ונכנסים לתור תחומי העיר עצמה,גובר והולר הרושם, כי נקלענו למקום־ישוב שנידוןלשקהגה. ארשת האדישות שעל פני העוברים ושביםמעידה שאין להם לאנשים האלה מה להרויח אולהפסיד במקום זה, ואילו בני הנוער יושבים כולםעל גבי מזודותיהם הארוזות ומצפים לתעודות עליהלארץ־ישראל.האוכלוסיה ומשלח־ידההאוכלוסיה הכללית של אוסטראה ואיתה גםהיהודית ידעה חליפות ותמורות כתוצאה מחילופימשטר רוסי ופולני ומאורעות אחרים. מתחילתהמאה העשרים העריכו את מספר תועזביה 15—13אלר וביניהם 9—8 אלפים יהודים הױשבים באיזוריהעיר העתיקה שעל הנהר הורין ובעיר החדשהובפרבר .מז׳יריץ׳־קטן׳ שעל הנהר ויליה.לפי הידיעות המחרידות, שהגיעו אלינו מגיאההריגה, הושמדו שם בשלוש .אקצױת״ כשמונתאלפים יהודים ורק כשלוש מאות מצאו להם מפלטברחבי רוסיה וארבעים ושמונה נפש ששרדו בעירעצמה יצאוה גם הם רובם ככולם.בבל האנציקלופדיות הידחגות נזברו יהודי אוסט־ראה הראשונים כסוחרי בקר וצאן שהובאו מװלכיהלשם אכספורט למקומות אחרים. אך עם התרבותהאוכלוסיה פרץ המסחר היהודי בתבואות ופירות,בהמות ועופות, יערות ועצים ועורות וכו׳. כן הת־פתחה חרושת התעשיה בעיר. ידועים הױ שני בתי־נסירה, בתי־בורסקי, בית־חרושת לנרות, בתי מלא־כה לרהיטים וכו׳. רב היה גם מספר האומנים למי־ניהם. במשך זמן רב היתה אוסטראה מרכז מסחרילכל הסביבה מזיו לה סיכוײם טובים להתפתחותנוספת עם סלילת קו מסילת הברזל הדרומי־מערבישזנריר היה לעבור דרר העיר. אולם משפחת הזוס־מאנים המפורסמים בעושרם והשפעתם, הניאו מ־טעמי כטחון את השלטונות המרכזײם מלעשות זאתוהקו נקבע במרחק מסוײם מן העיר (תחנת קריבמבמרחק 18 ק־׳מ ותחנת אוז׳ינין במרחק 12 ק״מ).מאז נחרץ גורלה של אוסטראה לשקיעה, ורובנההצעירה ירשה את מקומה ואךו עלתה ע^ה והגיעחבמהירות רבה לדרגת מרכז גדול ומרכלתה שלװהלין.מכה שניה וניצחת הוכתה אוסטראה עי׳י הקמתגבול רוסי־פולני סמור לעיר, דבר שניתק אותהכמעט מכל עבריה. ושוב מטעמי בטחון הוציאוהשלטונות מהעיר את כל מוסדותיה האדמיניסטר־טיבײם לעײרה הסמוכה זדולבונוב. גם שיטת סחי־טת המסים מימי גראבסקי ואילר והמלחמה הכלליתביהודים װזהשתוללות האנטישמית במשר כל ימישלטון הפולנים עשו ממש שמות בגוח המדולדלשל יהדות אוסטראה.החײם הציבורײם בימי חדוםיםהעסקנות הציבורית היהודית, בתנאים המדינײםששררו בימי רוסיה הצארית, נצטמצמה כידוע רקבמסגרת הצדקה והשתדלנות בלבד. ההרגל שבאמתור חינור של דודות, נעשה להם ליהודי רוסיהלטבע שני ולא הרגישו בחוסר חופש הפעולה, אחלא ידעו מה טיבו. האנשים בעלי עודח מרץ באועל סיפוקם המלא בהיאבקות על גבאות בביתהכנסת, בהתנגחות מחנות ו״צדדים• בשל מינױרב או שוחט ושאר מיני ריב ומחלוקת וכיוצא בזה,אשר בחײ גולה יסודם. הפוסק האחרון בשאלותהשנוױת במחלוקת הױ על הרוב השלטונות, אשרהורו הלכה למעשה אם יש לאמר .הודו נאפיעריאד״או .ברור־שאמר נאפיעריאד׳ וכן שחיטתו של מיכשרה וכו׳. ומשהגיע לעירנו בראשית המאה הנו־כחית הרעױן הלאומי, לא הצליח אלא לרכוש מתימעט מבין האינטליגנציה היהודית, שעשו את עבו־דתם בחשאי ובהסתר מעיני המשטרה הרוסית ומ־עיני היהודים הקנאים.המוסדות הציבורײם בעירנו בימים ההם הױ אלחהידועים כל כר יפה מתיאורי .מנדלי מוכר ספרים•ושנתמכו בחלקם מכספי ה.קורובקח' (טכסה —חכירת מסים על בשר כשר) ובחלקם מבספי נדיבים.זכורים היטב המוסדות הציבוריים דלהלן:א. בית החולים .ביקור חולים- מיסודו של ר׳משדז׳קה זוסמאן.40ססו אוסטראחב. בית ח״תלמוד תורס״ אשר נבנח מכספי ח־גבירח מרת בילח׳קח אשת ר׳ קלמן פרנקל לביתר׳ זלמן־אפרים זוסמאן.ג. מטבח זול ,דעשאווע קור״ מיסודו של נדבןאחד בשנז חרמן.ד. בית ח״ישיבח״ שנבנח מכספי אלמנת ר׳שמאי שינרברג. ישיבח זו נוסדח ע״י חרב ר׳ פישלאיצי־וולפ׳ס גו־ינברג, אשר שימש בח ראש־ישיבח.מוסד זח משר אליו תלמידים מכל עײרות ווחלין.ח. .מושב זקנים״ אשר שימעז גם בית חכנסתאורחים.ו. אגודות וועדות מעין מוסדות קבועים בלימעון משלחם, כגון: ,לינת חצדק/ ״גמילות חס־דים/ ,חכנסת כלוז״ וכד׳.ז. חברת ,מלװז וחסכון״, הבנק חיחידי בעירובסביבה מיסודם של מספר עשירים מקומײם שוזתוהיסודי הוגדל ממנױת חברים.ח. המוסד הפרוגרסיבי חיחידי בעיר זאת ה־ספריה העירונית בעלת אלפי הכרכים באידיש״עברית ורוסית, שרבים מבני אוסטראה חײבים לחהכרת טובה על השכלתם הכללית.לבסיח ראוי לצײן עוד מוסד אחד שאם גם לאהיה ציבורי, אבל רישומו בציבור היהודי בעױ• ניכרמאוד, זהו ,בית הספר היהודי למתחילינו םטעםהממשלה״, ששפת ההוראה בו היתה רוסית. דװ־ותשל נוער יהודי, קיבלו את השכלתבז במוסד חעוכיזה שנתקײם שנים רבות עד תקופת הפולנינז. מביןחבר המורים, זכורים בעיקר תנתום ז׳בין המנהלומשה טולפין המורה לרוסית, שניהם תושבי אוסט־ראה. למוסד זה היה סניח בשביל בנות וקראו לוע״ש מנהלו ,ביה״ס של סליעפ״.פעילי ״בית חיתומים״ באוסטראה. ױשבים מבפנים: עקיבא חורוביץ, אסתר אײױפס, חײם דױדזװריבח בוקימר, חיח וידרמן, וחנוסיח פרנקל. ׳ױשבים באמצע מימין: גולדח ברמניק, שלמח קצנבליש, נחמח גינװלד, לײבוש ביבר, פולח אודרמו-פוגלח. שמשטיױ, פייגח ליס־ביבר. ׳עומדים למעלח: חתנו של יחיאל רופא, ױסף ליכטיקמן, חרשל טרײבר, אברחם דישליעקב זיגלבוים, זוסיח גריינימס. ׳אוסטראח חיחודית ותולדותיח41הנהלת ״בית היתומים׳/ הפעילים והמחנכים: שלמח קצנבליט, מרים חולברט, סופיח פרישברג,ה. ווסמן, סוניה סמיק, שרה רפפורט, לױבה מלצר, המורה משה טולפיו, עקיבא הורוביץ,סוניה קפלן, חייקה וידרמן, נסיה גולדברג חוה לייבל, יעקב פרלמוטר.שנות המעברתקופת־מעבר רבת סבל ותלאות קדמה לתקופת־השלום האחרונה (1918—1939), שנסתײמה לעינינובאופן טראגי.שנות המלחמה העולמית הראשונה (1914—1918)עברו על העיר אוסטראה בלי מאורעות מױחדים.לפוגרום ממש, לפי הנוסח הידוע, זכתה עירנו דװקאלאחר המהפכה הרוסית הראשונה (1917), אחרנצחון כוחות האור והקידמה כביכול על הריאקציההשדוורה ברוסיה הצארית.גם תקופת ההטמן האוקראיני סקורופאדסקי, אשרשלט בחסותו של שותפו הגרמני, עברה בדרר־כללבשלום. אר עם נפילת ההטמן וגירוש הגרמניםהתחילו השלטונות מתחלפים חדשים לבקרים, וכלחילופי משטר עלו ליהודי אוסטראה בקרבנות־אדם.כיבוש הבולשביקים הראשון (1917) עלה בקרב־נות שתי משפחות, האחת היא משפחת מוטילריכטר שנשחטה כולה ונשתײרה רק ילדה אחת ש־התחבאה (כעת בא״י) והשניה משפחת אהרוןבליאה ששני בניו נורו. הפטלוראים התעללו ביהודיאחד והרגװזו בנשק קר על הורדת מודעה שעל ידחנותו שלא בכװנה והפולנים קטעו יד לאשה אחת(גונקר), חוץ ממה שחײלי הגנרל האלר התעללוביהודים, מרטו זקנים וכדומה.מכל חילופי־המשמרת יצאה איפוא אוסטראהכמעט בשלום לגבי ערים אחרות שבחבל ווהלין, אשרסבלו בעיקר מהמרצחים הפטלוראים שהשמידו אתהאוכלוסיה היהודית בכל מיני מיתות משתוו^ ואשרקציר־הדמים שלהם עלה ליהודי אוקראינה בחצימילױן קרבנות, סר־הכל עגום מאוד לפי המושגיםשל הימים ההם.שלטון הפולניםבשנות 1919—1918 התבצרו בעירנו הפולנים וכי־בושם זה נמשר עד 17 בספטמבר 1939. תקופתהפולנים באוסטראה, כמו בכל חצי־החבל של װהליןשנפל בחלקם, ראשיתה תקװת חדשות להבראהכלכלית ותחיה לאומית וסופה נגישות, רדיפות״גזירות ואכזבות.בזמן הראשון, כשהפולגים הױ זקוקים לכספי היזזײדים, כדי למלאות את קופתם הריקה וכן כדי להבטיח42ססי או9סו*אחלדזם אזרחים לױאליים בין רבבות האוקראעיםהבלתי־מרוצים מהסיפוח״ העניקו ליהודים חופשידוע לעסוק במםחר ועבודה ואח בפעולות חברתױתולאומיות. נוצר הרושם כאילו הדזײם הנורמלייםהתחילו להכנס למםלולם.בזמן ההוא הגיעה לעירנו בשורת הצהרת בלפורוהפעולה הלאומית כבשה את כל הלבבות. האגודההצױנית, שבשנות החירובז שלאחר המלחמה עודפעלה בסתר״ יצאה מהמחתרת וריכזה סביבה אתמיטב הנוער המקומי. התארגן סניח .החלוץ״ ששלחאת העולים הראשתים לארץ־ישראל.צורת החײם הבטודזים כביכול װזופש המסחר״הפעולוז הלאומית קסמו ליהודים שנשארו מהעברהשני של הגבול (.זא קארדאנאם״) — בקצות העיראוסטראה, שנעשתה תחנת־מעבר לפליטעו. יהודיםלמאות הציפו את העיר ופניהם אל העולם הגדול.הפתודז״ ולארץ־ישראל. מיעוטם גם נשארו בעירכדי להשתקע בה. ואוםטראה התעשרה באזרחיםחשובים ורבי־פעילות, ביניהם: הרב ױםו* ורטהײם,שמואל שרירא, ישראל פוגל (שעלו ארצה), דבטולזנ׳ינסקי ואחרינז.מוסדות העיר ועסקניהמהמוסדות העירונײם שהיו פעילים באוסטראהבימים ההנז יש לצײן:א. .ועד ההזנלה האמריקאי״, שפעל בשנים האח־רונות שלאחר המלחמה בהגישו עזרה דחופה ליהו־דים המדולדלים משנות המלחמה וההפיכות התכו־פות. בראש הפעולוז עמדו: הדב י. ודטהײם, לײבשםילברג, זלמן גרשםלד (א״י), לײבוש ביבר, שלמהקומגדנט, הירשל רבעוביץ (אמריקה), זוגדר (א״י)ואחרים.ב. .בית־חיתומים״, מוסד־סניף לרשת ענפה שלבתי־מחסה לילדים עזובים, שנפתחו בכל החבל מידאחרי המלחמה. בראש המוסד עמדו העסקניםוהעובדיבז: קלמן םרנקל (יו״ר הכבוד), חײם דױדזון,יעקב םדלמוטר, חיה׳קח םעקלשטײן־גולדין (א״י),ריבח בוקימר (א״י), סוניח לים־קםלן ואחרים,ג. .בית־חחולים חיהודי״ עם בית־מדקחת על ידו,שהױ מושיטים עזרה רפואית לענײ העיר. בראשהמוסד עמדו: דב טולזנ׳עסקי, יואל אברר, מרדכיקפלן, גב׳ ברמגיק ואחדים.ד. .טאז״, חברה לשמירת הבריאות של האוכא־סיה היהודית בראשותם של רופא־השינים ד״ר ױםן*רתנשטרום, ד. טולזנ׳ינםקי, פרקום ואחרינז.ה. .בנק לודובי״ (עממי), מוסד כספי קואופרטי•בי ראשון בעיר אחרי חיסול .החברזז לוזלואחוחסכון״ שמלפני המלחמה. בראש המוסד עמד מסזוזאבלמן, יהודי בר־אורין מנכבדי העיר חנסקנױזהותיקים. היה פעיל בכל המוםדות הציבודײם תז6זו•מײם, בעל יחוס עצמי וױזוס־אבות (נזכר באנציק•לופדיה של ברוקהױז־עפרון), בעל בית־חרוקזוזלנרות לשעבר. מבין חבר דתגובדים יצױעו: זעקבלקחמכר, מעי פידלר, לײב געקר, ניזזגי םרלמוטר(א״י), שמוקלר (א״י) ואתרים.ו. .בנק קופיאצקי״ (מסחרי), הוא בנק־הסתצ־יםמיסודו של םנדר גוניק וסוחרים אחרים. מבין חברהעובדים: ירוחם ברמניק, יחזקאל םעקלשטײו, ס.ציטריגל, אשכנזי ואחרים.ז. .בנק םםולדזיאלזגי״ (קואופרטיבי), המוסד ה•כספי השלישי בעיר לשרות הסוחרים תזבע״ב הבלתימאורגנים. מײסדי הבנק ומנהלױ הױ: מנום גמיק,משה אודרמן וב״צ ברניק, מחבר עובדיו: בנימיזגרעס, ױסל דוקוצ׳ליבר, סימס ואחרים.ח. .ארגת הסוחרים (הגדולים)״, בהנהלת ניסללוקאץ׳, מי שהיה בימי הרוסים ,סטארוסטוז״, זקןהעדה היהודית וממונה על פנקסי הילודוז והתמותחשל היהודים בעיריה. מזכיר הארגון — אוגןן, וץדו•קײם גם ארגון הסוחרים הזעירים בהנהלת קרױט.ט. .המועצה העירעית״, נציגי היהודים (.לאתני•קעס״) במועצת העיריה. הנציגים ששירתו את ה•אינטרסים היהודים במשר הכיבוש הפולני היו: מ.אבלמן, ס. גוניק, מ. געיק, שלמוז וילקר, בצלאלברמניק, יעקב גרינבר^ ל. געקר, מוטיל גורין י—נציג הפועלים, שהפולנים הגלוהו ל־ד שנות עבודת•פרר כחשוד על קומוניזם. בזמן הכיבוש הו־וסי האח־רון 939 ו—ו 94 ו כיהן מוטיל גורין בתור ראש־העיר.הפעיל ביותר בין הנציגים היהודײם במועצוז הױזאברהם קומנדנט, עסקן ותיק בשטח הפעילות הציבו•אוסטראח היהודית ותולדותיח43נציגי היהודים במועבת העיר: עומדים מימין לשמאל: נחמיה גיירמן, גרישא בנד, לייור גינקר, טלמהקומנדט, מרדכי י. נורדמן, יענקל ברונשטיין. יושבים: השני והשלישי משמאל, זיגמונט זוסמן ומשח אבלמן.רית. הוא נתמנה ע״י הגרמנים לראש הגיטו באוס־טראה והוצא להורג (1942) יחד עם עוד 9 יהודיםבגלל זוג מגפים שהוכן ע״י עובדי הגיטו בשבילהמפקד הגרמני, אשר מצא לו תואנה להתגדללעליו, כי באשמתו לחצו הנעלים את רגליו...במשך קיום המועצה שרתו בתפקיד םגן ראש־העיר: ױסח קמרמן — קצין יהודי בצבא הפולני(א״י), חײם דױדזװ — ציוני פעיל ומסור, עסקןציבורי מוכשר ונואם בולט בעיר, שהוצא להודג גםהוא ע״י הנאצים מיד עם כניסתם לעיר (1941),בראותם בו אדם העלול לארגן את דעת־הקהלנגדם. כפקיד יהודי יחידי היה פנקסן העיריהגנדלברג.י. .ועד הקהילה״,* מוסד יהודי־גלותי מובהק זההיה חסר במקומותינו מימי ה״קהל־שטיבל״ שלהמאות הקודמות. רק בשנת ס93ו אושרו ע״י• הקחילה הדימוקרטית התקײמח ממרס עד אוקטובר 1917ובה הטתתפו: *4 בוקימרן מ. הולברטי מ. אבלמן, 43שולפיה ט. שרירא^ ז. גרשפלד, ל. ביבר, י. ליזק ואחרים.הממשלה הפולנית תקנות הקהילות היהודיות בעלותסמכות לכל הענינים היהודײם עם דשות לגבײת מסיםמיוחדים להחזקת מנגנון הקהילה ומוסדותיה הדתײםוהסוציאלײם. אדגון הקהילה ױסודה נמסרו לידי חײםדודזון שהיה רוח־החײם שלה ומנהלה בפועל. חבריועד הקהילה הױ: ר׳ ױסילי םםרד (בהרב ר׳אלתרוני), חײם גלברסון, ױםיל הורגשטײן, מוטילרבינוביץ, לײבוש ביבר, בריל ליגצקי ואחרים. מזכירהקהילה — עובדיה באלװ.ההסתדדות הצױנית ומוסדותיהבמשך שנים אחדות התקײמה באוסטראה הסתד־רות צױנית אחידה שדיכזה בתוכה את מיטב הכוחותהפעילים בשטח התנועה הציונית ותפשה את ביתחיה קופרשטײן שברחוב .וילביונר גראבלי״. העומ־דים בראשה ואשר מילאו בה תפקיד ארגוני וחינוכיגדול, היו אלה שעלו מהמחתרת הצױנית מלומדי־נסיון ומחושלי־רצון להכשיר דור חדש לבנײן הארץודזעם.בעיהם זכורים לנו: לײב שםילברב לײב םרײליה44ס4י אוסטיאהזלניז גדשםלד (א״י), חײם דודזװ״ לײגוש ביבהם. ח. רשיש, ז. שולװב א. רדושצר, בצלאל בדנמיק,גרישח בנד, משח בוצמן(א״י)״ואליהם נלװ אחר כרשמואל שרירא, ישראל םוגל (א״י) ואחרים.כל ההסתדרות הציונית באוסטראה הועמדה תחתהפטרונז׳ הרוחני של הצױני הותיק והעםקן הצי־בות המובהק צבי בוקימר, אשר נקטח באביבימױ, ולא זכה לבשורת הבית הלאומי ולעבודההעיר של אוסטראה ועל משמרתו זו ג^ז כשרוןמױחד לשמור על האינטרסים של העיר בכלל ושלהיהודים בפרט. הוא הױז ממארגני הקחילוז הדימוק•ראטית באוסטראה ועמד בראשה עד שנתפרקוז עםכניסת הבולשביקים. כן אירגן בתי־מלאכח לוזכשרחלעליה לארץ־ישראל ובאחד מהם קיבל בעצמו הכש־רה כחלוץ, במסגרײת רחנברג והיח הרוח ^זזבאוסטראה.חברי ״דרור״ באוסטראח. שגרח ראשוגח למ^ןלח: מיליה ביגיר, ישראל״חירעו כגו,גולדח ליטביו, לױח פריילין, מרדכי גרשנגורו, מוניח רייביסשורח שניח, יושביס מימיו לשמאל: בתיח וגישרינל, רװח כינקלששייו, חיים דוידווו,פולח פוגל, ישראל פוגל, אשתר אייויפש.שורח שלישית מימיו לשמאל: גױבױו ח. אילוו, נױניח צישרינל,בוויח שכשר, פרומקח, ברקצױנית מוכרת ורבת־־היקח. תמונתו הייתה מתנוססתבאולם הישיבות בין תמונותיהם של הרצל ונורדוי,שכמוהם האמין גם הוא, כי אם נרצה לא תהיהזו אגדח.גם הספריה הצױנית בעיר נקראה על שמו להנצחתזכרו. מימי המהפכה ועד סוף ימױ כיהן כסגן ראש־התנועח הצױנית לזרמיחעם השתרשות הרעױן הצױני בחוגי הקהל״ נת־פלגו הדעות ביחס לדרכי הגשמתו. ההסתדרותהציונית הפסיקה להתקיים כחטיבה שלימדז בפגיעצמה ובמקומה באו זרמים שתים, כידוע. כאלההױ:אוסמראח חיחודית ותולדותיח49א. .התאחדות/ ובראשה הצױני הפעיל לײבושביבר ועל ידו החברים: אלעזר אברהמי״ יעקב זונדר,יעוראל הײלפרן, חײם גוברמן (כל הנ״ל באיי),מעזה פרײליר, נחמיה ברנשטײך, יהודה חורובסקי,יעקב לינזנקי ואח׳.ב. .צעירי ציון׳, בראשותו של בצלאל ברמניקועל ידו החברים: ג. א. שדה, יעקב גרינברג, אליהוביבר, עובדיה באלין, מיכל שנײדר (א׳י) ואח׳.ג. .ציונים כללײם׳, ביניהם הפעילים: אברוזםבוקימר, מנדל בוקימר (א״י), גריעזה בנד ואח׳.ד. ,דרור׳ — ארגון בעל כױון שמאלי־רדיקלי,שבמסגרת תוכניתו הכללית תפסו דרכי־פעולהחינוכײם מקום חשוב מאוד. בהנהגתו הרוחנית שליעזראל פוגל (א׳י) ובהשתתפותם של הציוניםהותיקים: חײם דודזון, א.א. גוברמן ואח׳, ריכז,דרור׳ סביבו קבוצת נוער אינטלקטואלי שביניהם:חײם ביבר, פרומה גיארמן, בחי טקסר, מוני רײציס,פולה אודרמן־פוגל מפעילי ועדת בית־היתומיםבעיר, דוד ברק, גולדה ליטױן, לאה פרײליר, מוטלגרעזנגורן, מילי ביבר, ב׳צ ברניק (אילון), סונױזשפנרפליג־בוקימר, רױה גינזבורסקי, ניתי ציטרינל,רחה פינקלעזטײן (חמעזת האחרתים בא׳י) ואח׳.ה־ו. לא חסרו כמו־כן ״פועלי־ציון׳ — ימיןועזמאל — ואח׳, וכולם יחד שלחו באי־כוח ל״ועדהעירוני המרכזי׳ חזוסיפו לקײם באופן כזה במעזרזמן מסױם, הסתדרות ציתית מאװזדת. חוץ מהנ׳להיו קײמים באוסטראה כמדז ארגתים ציתײם נפרדים.כאלה היו:ז. .מזרוזי׳, עם החברים מעזה אבלמן, מרדכי רבי־נוביץ (אמריקה), פנחס טקסר (נ״ע א״י), אהרחברק, יזנדזק ליזק, דב לתצקי, פנחס פליקופ ואח׳.ח. .אגודת נשים צױנױת׳, מיסודה של הגב׳טרם, בדז היו פעילות: פײגה ױדרדז, שרה בארד,מינה עהנ׳וגול, סתױז סמיק, גב׳ לינצקי, גב׳ ברק,חידז ױדרמן, מתה פתקלעזנזײן, רוזל גלנץ, סתיהרודמן־קרנר, מרים ברניק, זלדה טרײבר, רחל גיר־שטײן (3 האחרתתז בא׳י) ואח׳.ט. פרעזה בפני עצמה היה קן .העזומר הזנעיר׳באוסטראה — ארגון צופים יהודײם על יםודותעברײם לאומײם בלי מצזג מפלגתי כלשדזו, בדזנ־הגתם של קבוצת תלמידתז מהכיתות העליתותשל הגימנסױז: יוסח וקסלר — ראש הקן חזמדרירהראשי, ב״צ ברניק — ראש הגדוד ומנהל החינור,ישה בוקימר, גריעזה גרײנימם, עזרא טולפין —חברי ההנהגה, יונתן אבלמן, לײב לוקץ, גולדוזגורביץ, גיטל רבינשטײן, שמחה ביבר, יוםןז בוקימר,ראשי קבוצות ואח׳.ארגון זה מעזר לעזורותיו את כל הנחגר חױזודיבעיר תיהל ביניהם מלבד הפעולות הצופױת־םפור־טיבױת, גם פעולה חתוכית־לאומית עניפה מאוד,החל מהקנײת העזפה דמגברית ועד לינזוד ההיס־טוריה העברית, גיאוגרפױז של ארץ־יעזראל, חגייעזראל, תולדות הצױנות וכיוצא כחם ערכי ױזדותחשובים. יותר מכל ארגון ציתי אחר היח .העזומרהזנעיר״, כארגון נוער מיװזד, עם תרגילי סדרוספורט, מעזמעת ותהלוכות מפוארות בליװי שירי־לכת עברײם — מקור חױה עמוקה בעזביל הזמגירהיהודי הגלותי, שבשורותיו התחיל רואה את עצמוכחבר לדור חדעז זקוח־קומה וגאח ביהדותו הקמהלתחיה.י. במקזר הזמן, עם פחור הכװזות המארגניםע״י זה שגױסו לצבא הפולני, בא שידוד מזגרכותועזינױ השקפות בהשחז׳צ, ובעזוב החברים הותיקיםפרעזו וארגנו במקומו ארגון ספורטיבי מסועחל״טאז״ (מכאן העזם .סקצױז ספורטיבית׳), שוזצ־ליח גם הוא לרכועז לעזורותיו את רוב הנוערהמקומי. אל החברים המארגניבז הצטרפו: אבתזםולטמן, יני קלורפײן, מוסיה סורוקזז ואח׳.מוםדות החסתדרות הציתיתא. ,תרבות׳ — בית־הםפר חעברי שחתקײםבהפסקות במעזר הרבה שנים װזעמיד תלמידיגורביבז. בתקופות הראשתװז לקױם ביח׳ם לימדו בוהמורים העברײם הותיקים: רימל, שביתו חױז חױוידיבעיר בו דיברו עברית, דבר שחיזז לםלא גדול46פ6י אוסטיאחבימים הדזם, י. פינקלשטיין, ש. שרירא, י. פוגל, באופן מדעי בפני חוג איגטלקטואלי יותר וע״י ל.א.א. גוברמן ואח׳. אחרי הפסקה ארובה שבאה ביבר — בצורה פופולרית לחוגים רחבים. קורסיםבתוצאה מחיסול ױנד־העזרת האמתקאי, נפתח בית־ אלה — פרי הילולים של פעילות ההטתדרות הציו־הספר מחדש בפעם האחרונה (1928) בױזמתו גית באוסטראה — הכשירו בהצלחה את קהלהפרטית של בותב הטורים האלה. ביה״ם האחרון השומעים להױת חברים טובים לתנועה הציוניתהתפתח מזזר תהפר לגימנסױז שהתקײמה עד המל־ ואת המוכשרים ביניהם — לעמדות ראשיות בתנועהחמה האחרונה. מבין חבר המורים יזברו: לולה במקום החברים הותיקים שעזבו את שורותױז, מיאיסרליש (המנהלת), פײגה ליס־ביבר, לאה טויביס, ע״י עליה לא״י ומי ע״י העברתם למקומות פעולוזבטי אתנשטײן־קפלן ואח׳. מרכזײם.ב. .שיעורי־ערב לעברית״, שהתקײמו על־יד ד. .להקה דרמטית״, שזזציגה מחזות וערכהבית־הספר, הקנו את השפה העברית למאות תל־ משפטים ספרותײם וכד׳ לשם מילוי החוסר בקופתמידים ותלמידות צעירים ומבוגרים. המורים: ג. א. ההסת׳. כמו״כ סידרה באזארים שנתײם בימי־חנוכהשדוז, א. א. גוברמן. ונשפים לעת מצוא עם עתונים־חיים היתרליים שוזיוחועד טל חחוג חדרמטי נאוסטראח. עומײס מימיז לפמאל: זינדל גרינם, חייםזייגרסון, ליאװא קורנבליט, דוד סטולרוב, בסיק סורוקח, גדליח גדליבטקי.יוסנים מימין לסמאל: אחרן ולדמן, מיכאל אוקסנחגורן,דוד שטולמייסטר, פניח קרקר.ג. .קורסים להשכלה צױנית״, בהם ניתן מחזור פופולרײם מאוד והצליחו למשור קהל רב. מביןהרצאות מקיח על תולדות הצױנות והסוציאליזם השחקנים החובבים זכורים: ל. ןן ךךךןן,לזרמיהם. קורסים אלה נוהלו ע״י י. פוגל שהרצה פײגה בוצמן, בוזי גילבורד, אסתר אײזיפם־םפיבקאוסשראח חיהודית ותולדותיח47(נ״ע א״י), יאני קלורפײן, ריבה בוקימר. אליהםנלוו השחקנים החובבים מהלהקה הדרמטית הפר־טית: קוזיר, קוגנט, אברר ואח׳.ה. ,החלוץ׳ עם החברים הפעילים: שלמה בו־קימר, פ. גיארמן, ר. פינקלשטײן, ישראל הײלפרן,שלמה ריקמן, שלמה שװרץ, זוסיא שמבן, נפתלישינקר, דרובנים, שרה שנײדר, חיה ברק, אידהומניה װסקובועיק, מיכל שנײדר, לײב גוליק, יוניגולצמן, שלמה טולפין, אהרן בוימבלאט. רובם בא׳י.ו־ח. ,החלוץ הצעיר״, ״גורדוניה׳, .השומרהלאומי״ ועוד ארגונים צעירים עם החברים: הרץאודרמן, מוטיל שקולניק, צבי מנדלצװיג, אליהואשכנזי, דב ואיזי בוקימר, זלדה װסקובויניק, מאירזילברשטײן, פפא שנײדר, אהרן וחײם פינקלשטײן,נטע חורובסקי (רובם בא״י) ואח׳.ט־י. מגדות קהק״ל וקרה״י. חצוײן במיװזד פעי־לותו של ל. שפילברג, שאירגן את ועדת קרן הקײמתבאוסטראה והיה הרוח החיה בה. בקרן־היסוד פעלי. פוגל כמנהל. בין יתר העסקנים הפעילים בועדותהנ״ל יזכרו: מ.י. אבלמן, בצלאל בראמניק, ש.בוקימר, יעקב ומרדכי קפלן, ב. לינצקי, משנה מ.פרײליר ואח׳.לסיום הרשימה על יהדות אוסטראה המצוינת,ששתתה־מצתה קובעת כוס התרעלה עד תומה, הבהנצײן עוד כמה שמות של משפחות ויחידים, שהיוואינם עוד ואשר שמם יחרת על לוח ליבנו לזכרון:הרב ר׳ אפרים גוברמן, מקודם רב של איזור .הר־שפר״ (קרסנה־גורה) בזמן שהרב ר׳ אליהו (.הצ־הוב״) שימש רב העיר; אחרי פטירתו של האחרוןשימש הרב ר׳ אפרים, רב ראשי לכל העיר. ר׳אלתר׳וני, מצאצאי הרב ײב״י מיסד שושלת האד־מו״רים באוסטראה, בניו ר׳ יוסילי ור׳ װלוילי ואח׳.הרב ר׳ ברילי קפלן, דײן ומו״צ. ר׳ יעקב־ױסח שו״בוש״ץ ראשי של בית־הכנסת הגדול ע״ש המהרש״ג.מעזפחת הזוסמאנים שנתפרסמו בזמנם בצדקתפזרונם; נודעו בזמן האחרון שרידי המשפחה:שלום, השיל, הצי, אבא זוסיא, מאיר, קלמן(פרנקל)ואח׳ מגזע האחים זלמן־אפרים, משה׳קה ױעקב־יהועהג זוסמאן. מקזה׳קה הולברט, מעזפחה מיוחסתמאוד, בה נזדמנו תורה וגדולה במקום אחד. אברהםשרײאר, רב מטעם ובעל בית־מרקחת. יעקב מרעזד,מורה למוסיקה וצױני נלהב מהגברדיח הראשונחשביתו שימש בית ועד לפעולות ציוניות בימי האי־סור. פישל פלדנקרײז, מהעולים הראשונים לא״ישנהרג בדרר לפ״ת ע״י יריה ממארב. נפתלי לרנר,משה רוזנטל, ישעיה רחין, משה פינקל, ױםל קלײמן,סוחרים ידועים וכן רבים אחרים, שצר כאן חמצעלפורטם, ושעליהם — יחד עם כל פרעזת סבלותםשל היהודים תחת עול שלטון־האימים של הנאציםבאוסטראה — ידובר בפרק מױחד לפי תוכניתבזשל ױזמי ,יד ועזם לגולה״.אחרית דבראוסטראה, העיר ואם בישראל רוותה אדמתהלא־פעם מדם אחינו ואחיותינו וכבזעט בכל דורודור עמדו עליה חיתו־טרר בדמות פראי־אדםוהשמידו את יהודיה המעורים בה זה מאות בשנים;אולם, ראה זה פלא, נהרי־נחלי דם אלה של קדועזיםוטהורים, לא יכלו לו לתהליר החײם הטבוע בהמוניהיהודים בגולה ולא מנעו מזזם להקים בפינה זוקהילה יהודית למופת. מתור קברות הטבוחים עלקידוש השם וחורבות בתי־כנסױתיה, זרוזה לנושמשם של ,גדולי אוסטראה״ שהאירו את עיניהגולה כולה בתורתם; דמוױת קורנות ומזהירותשל פרנסים ועסקני־ציבור שניהלו את עדתנז בצדקובאמונה; שועזלות צדיקים וחסידים, בתי־אב שלנדבנים ומיוחסים מפורסמים, אנשי מעש בשז־וזהציבורױת והתחיה הלאומית, כל אלזז הקנו לאוסט־ראה היהודית, מקום נכבד בראש קהילות יעזראלבװהלין ומחוצה לה.אולם, האחרון הכביד. אי היד שתוכל לתאר אתגודל השואה שניתכה על ראשנו בימי מלחמת־ההשמד האחרונה, בה אבדה יהדות אוסטדאה כלױןחרמ, שאין אחרױ כלום?! אי ניב וביטױ לצזגרהרב ולאבל הכבדי! רק זכרון המעשים שבוצעובידײם טמאות ומתועבות של .גױים״ רעזעים, נשארלנו לזעזוע ליבנו עד היסוד כל עוד נשמתנו בנו.אוסטראה המעטירוז והמהוללדז! רק שני קבז־ות־אחים גדולים נשארו ממר, מוש צועק אלינו קול49ס*ר אוסטיאחדמי אחים״ צועק ומשװע לנקמה. מי יתן לנו אברביתה ועפנו להונן עפרבם, עפר קורבנותינו הטהו־רים װזזבים כלבנת הספיר, ולהתיחד עם זיברבםחקדוש — ואולי ירװח מזה קזנת ללב ההומה וגוועביסודים.זכור יזברוכם לדורות ולנצח!לשורת התאריכים רבי־הזעם המרובים כל ברבדברי ימי עמנו בבלל ובתולדות העיר אוםטראהבפרט, נתװסח עוד תאריר חדש זעום שבעתײםמהראשונים והוא — גזירות תש״א—תש״ב, השניםבהן ספו תמו קדושי אוסטראה ונפחו את נשמתגזבטהרה. זכר השנים המרות הללו שאין להן דמיוןואובדן הנשמות הטהורות האלה שאין לזזן תמודזז,יעלו לפנינו מדי שנה בשנה בימי אבל ובביה לדורותלעם ישראל ובאות־קין ודראון־עולם לעמי הרשעוהפשע.״חעובד״ באוססראח בשנת 1934מיכאל גרינעסאוסטראה...עס שװעבט מײן דמױן בלוץ־געשװינדצוריק ?נהײם מיר טראגט דער וױנט,און זברונות זײ טוען זיר װעבךפון שײנעם ײדישן אוסטראהער לעבן.בילדער פרעכטיקע כסדר:טאטע־מאמע, דער אלטער ״חדרקינדערלער קלײנע —אין זאמד זײ שפילן זיר די שײנע...גרויס און קלײן פארפולן די גאסן,שפאצירן פרײלער אין די מאסן,פידלען, פלײטן, כאר־נגינה,אין ײדישע הײמען רוט די שכינה.שולן, קלובן, בתי־מדרשים,ס׳מישן זיר ביכער און חומשים,אין פארטײען, ביבליאטעקן —שטראמען ײדן פון אלע עקן...װאס מער נאר פרײד איר לעכץ,אלץ טיפער אין הארץ דער קרעכץ.איכה ישבה בדד —װי אײנזאם געבליבן איז מײן שטאט!הבט משמים וראה,גאט, קוק אראפ און זע!װעמען האט דײן נקמה געטראפן,מוטערס און זױג־קינדער באשטראפןימיטן רוצחס האנט און זײן שארפער שװערדהאסטו אלײן דײן .וױינגארטן• צושנהגרט!...א! זאל מײן תפילה שױן וױגרן געהערט:פון מלאר־המוות צוברער די שװערד!גענונג שוין קרבנות, ניט מער קײן קללות,זײ מקײם דײן הבטחה צו די אבות,גענוג שוין פינסטער, באצאל מיט גליק,געב ליכט דײן פאלק ישראל צוריק!די שטאט אוסטראה, אדער אסטראג, וואלינערגובערגיע — איז אײנע פון די עלטסטע שטעט איןפוילן. כאטש עס איז נישט פעסטגעשטעלט גענױדי דאטע פון איר גרינדונג, איז אבער מער וױזיכער, אז זי עקזיסטירט מער וױ טױזנט יאר.קײן גענויע דאטע, װען ײדן האבן זיר באזעצטאין אוסטראה איז נישטא, ווײל אלע היסטארישעשריפטן זענען פארניכטעט געװארן, צוליב די פילמלחמות, פאגראמען אדער שריפות וואס פלעגןפארקומען אין אוסטראה כמעט יעדע 40 יאר. אפילודער אלטער שטאט־פנקס, װאס האט געהאט א שםאיבער גאנץ פוילן און װעלכער איז געװען דערװעגװײזער פון די פירונגען און מנהגים פאר א סרײדישע קהילות, איז אויר פארברענט געװארן.די ערשטע ײדן, װעלכע האבן זיר באזעצט איןאוסטראה זײגען געװען די אנטלאפענע פון דײטש־לאנד איבער די דעמאלסטיקע גזירות און רדיפות.אין יאר 893 האבן אונטערדריקנהג ײדן פון דײטש־לאנד זיר געװענדעט צום קעניג פון פױלן און גע־בעטן א דערלױבעניש זיר צו באזעצן אין לאנד. איןיאר 894, האבן א סר ײדן שױן אימיגרירט איןפױלן, און אין יאר 905 איז געגעבן געװארן די50ספר אוסטר)*חאפיציעלע דערלויבעניש 3אר ײדן צו קויפן ערדװו זײ געפעלט, זיר פארנעמען מיט מלאבה, ה>1נדלאון אפילו כאקומען אויטאנאמע ױרידישע רעכט,לױט דעם ײדישן שטײגער.נישט ווי די מצבות פון טוטשינער כהן ז*ל פון יארשע*כ (1612) און פון מהרש*א ז*ל פון יאר שצ*כ(1632), װעלכע װערן פארעכנט פאר די עלטסטעאון באוװסטע.מיכאל גרינס היו״ר של יוצאי אוסטראה בארמטינחפון די געזאמלטע ידיעות פון פארשידענע קװעלןאיז פעסטגעשטעלט געװארן אז אין אוסטראה זײנעןשױן געווען ײדן אין יאר 900, צווישן די אײנוווינערזײנען געװען אױר א סר ײדן פוו קאװקאז.לויט די זכרונות פון עלטערן דור ווערט איבער־געגעבן, אז אויח דעם הייליקן ארט זײנען געוועןמצבות פון טויזנט יאר צוריק. נאר פון דער טיפערעלטער און אן שום אויפזיכט איבער די מצבות,זײנען זײ מיט דער צײט אײנגעװארפן געװארן,צובראכן און פארגעסן געװארן. מער געדענקט מעןדי שטאט אוסטראה, אדער ווי די גאונים האבן זיגערופן .אות־תורה*, איז געװען דער סימבאל פוןיידישן גייסט פון יענער צייט. די גרעסטע געלערנטעהאבן געשטאמט פון דער שטאט, וועלכע איז געוועןדי גרעסטע קהילה איבער גאנץ װאלין.אוסטראה האט זיר גערעכנט אלס הויפט־שטאטפװ װאלין און איז געװען אײנע פון די פיר הױפט־טײלן פון דער פוילישער מלוכה, מיט אן אייגענעםײדישן ,פארלאמענט״ (.ועד ארבע ארצות*), װאסה1$ט עקזיסטירט פון מיטן 6ו״טו יארהונדערט ביזןאוסטראח חיחודית ותולדותיח51סוח פון 18־יטן, װו ײדן האבן גענאסן פון או ארגא־גיזירטער אויטאנאמיע, אלע פראגן פװ ײדישן לעבוזײנען דארט דערלײדיקט געװארן און אלע ײדישעדאגות האבן דארט געפונען זײער אויסדרוק.די גאנצע רעליגיעזע אויטאריטעט האט געהאטדער הויפט־רב (רב־הכולל), װעלכער האט אנ־געפירט מיט די רעליגיעזע ענינים איבער דער גאנ־צער וואלינער גובערגיע. אײנער פון די מער בא־וװסטע הויפט־רבנים איז געװען ר׳ שלמה לוריא(מהרש׳־ל). מיט דער אדמיניסטראציע פאר ײדישעעגינים האט אנגעפירט דער פרנס־חודש, וועלכעראיז געװען דער אפיציעלער ײדישער פארטרעטערפארן דוכס און לעגאלער פארשטײער פאר דעררעגירונג. אױך איז געװען א שטאט־שרײבער, װעל־כער האט געשריבן, תנאים, כתובות, קאנטראקטן,אײנצײטיק איז ער אױר געװען דער שריפטפירערפון דזגר קהילה.אין יאר ס169 איז דודר א ירושה־פראצעס דישטאט איבערגעגאנגען אין רשות פון צװײ קניאזן.די גרזנסטע טײל שטאט מיט די הױפט־גאסן האבןבאלאנגט צו דעם דוכס. מיט דער גרױסער שולארײנגעדעכנט, און די צוױיטע טײל שטאט איזאיבערגעגאנגען אויןז דער זײט פון דעם װאיעװאדא,מיט דער קראסנעגירער גאס, טאטארסקע און אונ־טערן שלאס. פון דעמאלט אן איז אױפגעבויט גע־װארן די קראסנעגירער שול.די הכנסות פאר רזגליגיעזע ענינים זײנען ארײג־געפלאסן אין דער גרויסער שול באזונדער און איןתגר קראסנעגירער שול באזונדער. לויט די תקנותפלעגט יעדזגס יאר, הועהגנא רבא, פארקומען דישטאט־פארזאמלונג, אױןז װעלעכר מען האט גע־מוזט האבן א דערלױבעניש פון דוכס. אויןז דזגרפארזאמלונג פלעגט מען אפגעבן דעם באריכט פוןדי פינאנסן און עס פלעגן אױסדערוױילט וױגרן דינײע פירער פװ דער קהילה (גבאים).*פיל געשעענישן האבן געטראפן דער שטאט, פוןוױגלכע די ײדן האבן געליטן א סר הונדערטעריארן. לױט די פעסטשטעלונגען פון יענער צײט,פלעגט כמעט אלע ס4 יאר פארקומען א גרױסעשטאט־שריפה, װאס פלעגט פארניכטן די שטאטפון עק ביז עק. אין יאר 1766 (תקכ*ו) איז פארגעקומען א גרויסע שריפה. אין יאר 809ו (תקס״ט)זײנען אומגעקומען פון דער שריפה ס50 מענטשן.אין יאר 1848 (תר״ח) איז וױיטער פארגעקומעןא שריפה. די מער פאפולזגרסנױג שריפה אװ פאר־געקומען אין יאר 1888 (תרמ״ט), זי האט פאר־ניכטזגט די גאנצע שטאט. עס איז אױך דעמאלטפארברענט געװארן דער באוװסטער אוסטראה׳ערפנקס. אפילו די מצבות זײנען צובראכן און פאר־שאטן געװארן, דאס אײנציקע װאס איז גאנץ גע־בליבן איז געװען די גרויסע מהרעז״א שול.די געשעענישן פון די יארן 1649—1648 וױגדןפארצײכנט פאר א ספעציעל טרױעריק קאפיטל װאסהײסט — גזירות ת״ח ות״ט.אין יאר 1648 זײנען באפאלן די שטאט דערבאוװסטער מערדער כמעלניזנקי מיט זײנע קאזאקן,װעלכע האבן אויסגעהרגעט די גרעסטע פערזענ־לעכקײטן פון יענער צײט. זײ האבן אפגעטאן פילגרױזאמקײטן אין די ײדישע גאסן, די גרױסע שולגעמאכט פאר א שטאל פאר פערד און בהמות;וװ נאר א ײד האט מען באגעגנט אין גאס, האבןזײ אים באלד מיט דער שװערד צעהאקט; אױוי דיבוימער האבן זײ אױפגעהאנגען עלטערע מיט דיקינזױגר צוזאמען.אױפן צװײטן יאר, וױגן די שחיטדז איז שטילערגעװארן, האבן א טײל ײדן, װאס זײנען געװעןבאהאלטן אין װאלד, זיר אומגעקערט אין שטאט אוןװען די קאזאקן האבן זיר דערװוסט, זײנען זײארײנגעדרונגען אין שטאט, אױסגעהרגעט אלעמען,אויפגעריסן די ײדישזג הײזער און זײ אונטערגע־צונדן. מער פװ 5 ײדיעוע חײזער זײנען נישט גע־בליבן און די גרױסע שול, א געשענזױגט׳ג אװצום גליק נישט געשעדיקט געװארן.עס זײנען געװען אזױפיל קרבנות, אז מען האטגעמחט אױסגראבן פיר ברידער־קבריס (.קברות׳־לאר״) אין פארשידענע עקן פון שטאט, װעלכעגעפינען זיר נאר בח הייגט. אל׳ג יאר, צו תשעה52סאי איס^יאחבאב״ פלעגן די .ברידער־קברים״ װערן באזובט פוןדי פרומע ײדן״ פונקט וױ זײ האבן דאס געטאןאױן* ,קבר אבות״ פון זײערע אײגענע.פון דעם גרױסן אומגליק איז פארפאסט געװארןא ספעזניעלע קינח, אין װעלבער עס והגרט אױט־געדרוקט דער צער און וױיטיק פארן פארגאסענעםיידישן בלוט. עס זאגט זיר אין דער קלאג־באשרײ־במג:... ״פארשאלטענע טכלאים זײנען אין אונדזערשטאט געקומען אין יאר ת״ח. זי ארומגערינגלט,אלץ בארױבט, געשענדזגט מײדלער און װײבעראון אױסגעהרגעט ר טויזנט נפשות, מענער, וױי־בער אװ קינדער. אין יאר ת״ט, האבן די באנדיטןײר װײטער אומגעקערט און נאר מער פאר־שטארקט די בלוט־באד. דאס ײדישזנ בלוט איזװי װאסלגר געפלאסן, רי טױטע קערפערס זיינעןפאר די פײגל א מאבל געװען; בײנאבט זײנעןדי טױזנטער קאזאקן באפאלן און אין די בעטןאױסגעהרגעט אלעמען, פװ די ססג ײדן, װעלבעחאבן פװ װאלד זיר אומגעקערט אין שטאט,האבן בלױז 3 מענטשן מיט לעבן זיר גערא־טעװעט....אװ לוצקער פנקס פון יאר 1641, װערט געשיל־דערט דער גרױסער חורבן פון במעלניצקיס באנדע,וחגלבע האט גרױזאם געטדאפן די יידן אין אוס־טראח.*א צװייטלג געשעעניש, וואס והגרט פארעבנט פארא נס אוסטראה — רופט זיר .מגילת תמח״.אין יאר 1792 (תקנ״ב), װען רוסלאנד האט זירפארשטארקט און אנעקסירט פאר זיר א טייל פוןדלגר פױלישער מדינה, זײנען צוגעקומען צו דלגרשטאט די קאזאקן מיט זײער קאמענדאנט סוװאראװ,אװ האבן אנגעהױבן זי צו אטאקירן. דאס פױלישעמיליטער, װאס האט שױן געהאט עװאקואירט דישטאט, האבן פארן פארלאזן אױפגעריסן די בריקוװאס חאבן פאראייניקט די ניהג מיט זתגר אלנהגרשטאט. דאס רוסישע מיליטזגר חאט נישט געקענטאריבער דעם טײר, זײ זײנען געװען מיט דערמײנונ^ אז מסתמא האט זיר דאם פױלישע מיליטערבאפעסטיקט אין שטאט. זײ האבן אנגעהױבן צוהאגלען מיט פײער, געווארפן באמבעם פון חאר־מאטן. דערבײ האבן זײ באמערקט די שול, װעלבעאח געװען זײער חױר״ האבן זײ זי אנגענומען פאראײנע פון די פעסטונגען. די גאנצע אײנווױנער־שאפט, אין די טױזנטער נפשות, האבן זיר אװ זתגרשול באהאלטן פאר די שיכמנריחנן, דאס רוסישעחיל האט בבױן געצילט מיט די באמבעס דידעקטאין שול אן אפשטעל; אײן באמבע אח ארײן אינע־וױיניק אװ נישט אױפגעריסן, א צװײטע אח גע־בליבן שטעקן אין װאנט, װעלבע אח געבליבן אװדער װאנט אלס אנדענק אלע יארן,אזױ װי דאס באלאגערטע מיליטער האט זיר גע־גרײט צו שטודמען די שטאט און זי פארניבטן, האבןדי ײדן אין שול זיר שטארק געזארגט אװ געווײנטאױן* דעם גרױםן אומגליק װאם רוקט זיר אן. פרי,באגינען, אח אײן ייד ארימנר דעם טײר צו דעםרוסישן מיליטער און מיט טרערן אין די אױגן זײפארזיבערט, אז דער שונא אח שױן לאנג אװשטאט ניקוטא און אומזיסט אח די באמבארדירתבדאס װאס זײ נעמען אן פאר א פעסטונב אח נישטמער וױ א שול. דער קאמענדאנט האט זיר צו־געהערט צו די ווערנהגר אװ באשטימט דעם ײדןפאר א װעג־װיחער װי איבערצוקריחנן דזגם טײר.דעם זיבעטן טאג אין תמח זיינען זיי אריין איןשטאט״ װערנדיק אױפגענומען פװ דער באפעל־קערונג מיט גרױם בבוד און די ײדן האבן גארנישטגעליטן פון דעם אנגעקומענעם מיליטער.די עלטםנמג פון יענעם דור האבן זחגם נס פאר־צײבנט אױ\ז א מגילח אװ מיט דער אײנשטימתגפון אלע מנהיגים פון דנגר קהילה, איז באשטימטגעװארן חגזחנס יאר צו זחגרקלערן פאר א תעניתדעם 6טן טאג תמח און אױפן זיבעטן טאג פראוחנןא שמחח, פונקט וױ פורים. מען האט געליחגנט די.מגילת תמוז״, װו עס וחגרט זחנרמאנט די גאנצעגעשעעניש און פעסטגעזעצט, אז זחנר זיבעטער טאגאין תמח טאר קיין שום טרױער נישט זײן, עס מחזײן ױם־טוב אױןי דער ײדישער גאס, קײנער טארנישט ברעבן דעם מנהג און אלע אוםטדאהער װאםאוסטראה היהודית ותולדותיהניװעלן בלייבן אין שטאט, אדער װעלן אױסװ:ענדערןאין אנדערע שטעט, דארפן אפהיטן דעם ױם־טובאויח אלע דודות.דעד אדיגינאל פון דער מגילה איז געבליבן איןזהגר גרויסער שול און א קאפיע פון איר — איןדער קראסנעגירער שול.*דער אוסטראהער גאון מהרש״א איז א געבוירע־נער פון קראקע. אין פויזן האט ער געגרינדעט אישיבה, וועלבע זײן שוויגער אײדל האט מאטעריעלאױסגעהאלטן גאנצע צװאנציק יאר. דערפאר טאקעהאט מען אים גערופן ר׳ שמואל אײדעלס. פון דערמוטעדט צד איז דער מהרש״א אן אוראײניקל פוןדעם מהר״ל פון פראג, דעם בארימטן רב, װאס איזפאדבונדן מיט דער גולם־לעגענדע.דער מהרש״א איז געקומען קײן אוסטדאה איןיאר 1605 (שס״ה), וװ ער איז געװאדן דער ראש־הישיבה. אין אוסטראה האט ער דערגרייבט דיגרעסטע מדרגה אין לומדות, וװ ער ווערט דימערקװירדיקע, אײנציקארטיקע היסטאריעהנ פיגור,װאס איז טיןז ארײנגעדרונגען אין דעם ײדישןבאוװסטזײן — אלס מהרש״א. זײער א סר לעגענ־דעס זײנען פארבליבן פון דעם מהרש״א, װאס דאאת נישט דאס פלאץ צו איבערגעבן זײ גענוי.ער איז געווען שטארק באליבט ביי אלעמען מיטזײן פאלקסטימלעכקײט, אלס אײנער פון די גרעסטעגאונים, האט ער פארפאסט פיל ספרים, צװישן זײאיז פארדעכנט אין דער װעלט פאר א וויכטיקוחגרק — זײן פארפאסונג ״חידושי הלכות וחידושיאגדות״ אױפן תלמוד. אלס כאראקטעריסטיק פארזײן פאלקסטימלעכקײט, קאן דינען דער פאקט, װאסבײ זײן הױז איז געווען א שילד אויסגעקריצט איןשטיין, מיט פאלגנדן זאג:.אין דרױסן זאל דער גר ניעזט נעכטיקן,פאר דעם נױט־באזהגרפטיקן עפן איר מײן טיר!״...דער מהרעז״א איז נפטר געװארן מוצאי שבת5 טעג אין כסלו, אין יאר 1632 (שצ״ב). אין יאר188$ (תרמ״ט) את פארגעקומען די גרױסע שריפהדורר װעלכער עס איז אױר צעשטערט געװארןדאס מהרש״א־הוה און פון די שטײנער זײנען דיװערטער אפגעמעקט געװאדן — ניעזט צו דער־קענען. א פאר שטײנער זײנען מיט 40 יאר צוריק,דורר א צופאל געפונען געװארן און איבערגעגעבןגעװארן אין דער גרויסער שול אלס אײגנטום אוןאנדענק.זײער אײנדרוקספול און אימפאזאנט איז געוועןדער אקט פון דעם דרײ־הונדערטסטן יארצײט פוןמהרש״א װאס איז דורכגעפירט געװאדן אין אוס־טראה, אין יאר 1932. דאס איז נישט בלױז געוױנןאן ארטיקער — נאר א פאלקס־ױבל אין פולסטןזין פון װארט. אלע געש/גפטן זײנען געװען גע־שלאסן, די גאנצע באפעלקערונג וױ אויר אנגע־זעענסטע רבנים און פערזענלעכקײטן פון גאנץפוילן — זיינען געווען אנגעשלאסן אין תגר גײסטי־קער דעמאנסטראציע אין אוסטראה.אויח דעם בית־עולם בײ דעם מהרש״א־קבר, װיאויר אין דער גרויסער (מהרש״א) שול, זײנען גע־האלטן געװארן רעדעס פון פיל געלערנטע, וװ עסזײנען געקומען צום אויסדרוק די פארדינסטן פוןדעם גאון, װעלכער איז דער לעצטער און אפשרגרעסטער פארטרעטער פון שארפקײט אין,לערנען״און אין ,דענקען״. אײנער פון די זײלן פון דעםגאנצן ײדישן גײסטיקן בנין.♦די גרױסע שול פון אוסטראה האט פאר זיר אלײןא היסטאריע, וועלכע קאן אין ןחגר פארם פון דעםארטיקל נישט אויסגערעכנט װערן. די גאנצע גאסהאט זיר גערופן אױןז איר נאמען — די .שול־גאס״.די קאנטטרוקצױג פון שול חאט שטענדיק געצױגןדי אויפמערקזאמקײט פון פיל געלערננהג, װיסנ־שאפטלער און טוריסטן. זחנר אױסערלעבער אױס־זען פון שול מיט די גאר הױכע און נאר מער דיקעװענט, וױ אױר די פיר גרױסע קאלאנען אין צענטערפון דער שול, האבן אױר יעדן געמאכט אן אײנ־דרוק. די גאלערײען םון דער װײבעריקזער שולזײנען אײנגעטײלט געװען אין צװײ שטאקן. איןמערב־זײט — איז געװען דער דריטער שטאק מיט54ססי אוסטיווו•דער שול פאר ,װתיקיױ. אױפן העכםטן שנזאק האטזיר געפונעו די קצבים־שול. בײם אריינגאנג —לינקס, אמ געװען די חברה־קדישא־שול. די גרויסעשול מיט אלע אירע אפטײלונגען האבן געקענטארײננעמען בײ סו טױזנט פערזאן.מהרש״א־שול, כאטש אין דער ריכטיקייט אמ זיגעבױט געווארן א סר יארן פאר אים״ אײניקעפלעגן זאגן, אז דער מהרש׳־א האט צוגעבױט דיגאלערײען פאר דער װײבערישער שול. גאר אזױװי דער מהרש״א האט אלע זײנע יארן געדאװנטגית חמסתחגדול ע״•חסרס״אגאוססותחובית חמדרסעל ידואין אוצר־סקלאד פון שול, װאס האט זיר געפו־נען אין דזגר רעכטער זײט בײם ארײנגאנג — זײנעןגעוהנן באהאלטן אלע ווערטפולע חפצים, וױ די צי־רונג פאר די ספרים, צװישן װעלכע עס זײנען גע־והגן זײער װערטפולע און קונסט־אנטיקן פון גאלדאון זילבער.והגן א מאן מיט געפילן פלעגט אריבערטרעטן דישוהגל פון שול״ פלעגט ער שטײן בלײבן פארטראכטאון געפילט אז גאטס שטימע רעדט צו אים אוןזאגט:.שטײ בן־אדם, נישט װאג דײנע טריט וױינהגר,װארח פריער פון זיר אראפ דײן װאכעדיקײט,װײל דאס פלאץ, אױןז והגלכן דו שטײסט, איזהײליק״...אין דער גרױסער שול האבן געדאװנט די גרעסנהגגאונים, וױ דער מהרש״ל מיט זײנע תלמידים, דערמהרש״א אװ אנדערע. די שול רופט זיר דיאין ד׳גר שול, והגלכע לעגענדארע געשזגענישן זײ־נען געוהגן ענג פארבונדן מיט דער פאפולאריטעטפון מהרש״א — איז פארבליבן דער נאמען פון דערשול אויר זײן נאמען.ס׳איז װינטשנסוהגרט צו זהגרמאנען״ אז דער ארוןקודש אין שול איז געװען געבױט אין דרײ שטאק,װעלכע זײנען געװען פול מיט ספרים. שמחת־תורתצו הקפות, והגן מ׳האט באנוצט א לײטזגר ארױס־נעמען די .רײנקײטן״, האט מען זיר געגעבן א רע־כענעונג, אז דארטן האבן זיר געפונען מער םװסס5 ספר־תורות. עס האבן זיר אױר געפונען אןא שיעור פרוכותן און מענטעלער פון אריבער 300יאר•עס איז נישט פעסטגעשנהגלט װען די שול אמגעבויט געװארן. איבער איר אלטקײט, חאבן די װענטאין זיר אײנגעזאפט א סר פײכטקײט, װאס חאטקײנמאל נישט דערלאזט אז די פארב זאל צושטײן.אוסמראח חיהודית ותולדותיח53צוריק מיט א פאר און פערציק יןזר ה$גט זלמןמאליער, דעמאלסטיקער גבאי, צורעכט געמאבט דעםגאנצן פראנט און מיט א צוגאב פון מילר אין דימאנײנריאלן, איז דערגרײכט געװארן אויר אשענסטן אופן — צו אויספארבן די װאנט פוןפראנט.אין די צײטן פון דער רעוואלוציע, ווען מאכטןהאבן זיר געביטן פון טאג צו טאג, איז אויר אוס־טראה נישט געשאנעװעט געװארן.אין יאר 1918 איז פארגעקומען א פאגראם, װאסהאט געבראכט פיל טראגעדיעס אין ײדישע הײזער.חוץ דעם, וואס עס איז צוראבירט געװארן דאסמוצבה לובר קדושי אוסטראח נארמטינחײדישע האב און גוטס, זײנעו אויר געװען גװאלד־טאטן און מענטשלעכע קרבנות. בײנאבט איז אונ־טערגעצונדן געווארן דער גאנצער מארק־קװארטאלמיט אלע ײדישע געשעפטן.דער שדײבער פון די שורות איז בײגעװען דע־מאלט װען די סאלדאטן מיט דעד מיטהילן* פון דיארומיקע צױוילע פויערים אין סאלדאטסקע שינעלן,האבן אונטערגעצונדן די סחורות פון אײן זײט פא־ליצע, כדי צו זען װי אױסצולײדיקן די סחורות פוןדער צװײטער זײט...אונטער דער פוילישער רעגירונג האט דאס לעבןאין שטאט שנעל זיר נארמאליזירט.די עקזיסטירנדע ײדישע אינסטיטוציעס האבן זירצװואקסן און נאר מער זיר באפעסטיקט אויפן קול־טורעלן און געזעלשאפטלעבן געביט. די קאמערץהאט פראגרעסירט, ארבעט האט נישט געפעלט אוןײדן האבן געהאט פרנסה. ביז עס איז געקומען דיפארארדענונג פון דער פוילישער מלוכה — אריבער־צופירן אלע רעגירונגס־אנשטאלטן קײן זדאלבונאוואון די שטאט אלס גרענעץ־פונקט מיט רוסלאנד,האט שנעל זיר פארוואנדלט אין א פראווינציעלשטעטל און אנגעװוירן איר װערט פון אינדוסטריעאון האנדל.דערפון האט מאנױנריעל געליטן די ײדיעזע בא־פעלקערונג. די קהילה אין אוסטראה האט אין דילעצטע יארן געהאט זײער א שווערע אױפגאבע בײםלינדערן די לאגע פון די נויטבאדערפטיקע, װײל דיארימקײט איז געוואקסן פון טאג צו טאג. אבערנישט קוקנדיק אויױ דער הערשנדער ארעמקײט,האט דאר אנגעהאלטן דאס ײדישע לעבן איר גלאנץאון אנטװיקלונג אוין* אלע געביטן פון קולטור־געזעלשאפטלעכן כאראקטער.22־טן יוני 1941.די שרעקלעכע טראגעדיע האט זיר אנגערוקט פארדער אלגעמײנער מענטשלעכער געשיכטע בכלל אוןפאר דער ײדיעזער — בפרט. די נאציסטיעזע רױבער־חױת האבן בליץ־שנעל פארנומען פױלן. ניעזט גע־56ספר אוסטיאחווען קײן צײט און מעגלעכקייט צו ראטעווען דילעבנס פון אונדזערע ברידער און שװעסטער איןאוסטראה. בלױז יחידים האבן פארלאזט די שטאט,אנטלױפנדיק מיטן רוסישן מיליטער, אדער אנטלאפןאין די װעלדער — אלס פארטיזאנער.די ײדיעזע באפעלקערונג האט פאר זיר געהאט אןאמתן גיהנום פון די דײטשע אינקװיזאטארן, װאסהאבן צוגעגרײט די פארניכטונג אויפן שוידער־לעכסטן אופן.די ליקװידאציע פון דער ײדישער באפעלקערוגגאין אוסטראה איז דורכגעפירט געװארן אין 3.אקציעס״.די ערשנהג שחיטה איז פארגעקומען י״א אבתש״א (4־טן אויגוסט ו94ו) — אין ברידער־קברבײם גײ־שטאטישן װאלד — זײנען אומגעקומעןדרײ טויזנט קדושים.די צוױיטע שחיטה מיט אריבער צווײ טויזנט פינףהונדערט קרבנות איז פארגעקומען ט׳ אלול תש״א(ו־טן סעפטעמבער ו94ו). דער קבר איז אין ני־טישענער װאלד.אין דער דריטער און לעצטער שחיטוז זײנען אומ־געקומען די רעשט ײדן — ז׳ חשון תש״ב (פו־טןאקטאבער 942ו). תגר קבר איז בײם װאלד״ אויףדער נײער־שטאט.דער חורבן איז געװען א גרױסער. גאנצע קװאר־טאלן מיט די הײזער זײנען פארניכטעט געווארן.נישט צו דערקעגען א סימן פון באפעלקערטעגעגנטן. פון דער גרױסער מהרש״א־שול זענען גע־בליבן בלויז די 4 ווענט. מיטן לעבן האבן זיר גע־ראטעװעט בײ די סס9 ײדיעזע אײנװוינער, פון װעלכעגעצײלטע געפינען זיר אין אוסטראה גופא. בײ דיסס4 געפינען זיר אין מדינת יעזראל און די רעשטאין פארשײדענע לענדער אין דער װעלט.פון די לאנדסלײט האבן א טײל גענומען אן אק־טױון אנטײל בײ דער אנטעזטײונג פון דער ײדיעזערמדינה און אײניקע זײנען געפאלן אלס העלדן־קדועזים פאר אונדזער פאלק.די אלטע היסטאריעײג שטאט אוסטראה, מיט אירײדישער פאלקס־סביבה, װאס האט געלעבט, גע־שאפן און געקעמפט אין די רואיקע פאר־מלחמה־צײטן — איז פארניכטעט געװארן צוזאמען מיט דינאענטסטע און טײערסטע.ארגון ױצאי אוטטראח בארגנטינח עם חױשב־ראש מיכאל גמנס (ראשון משמאל)אוסטראח היחודית ותולדותיחך$וילדיח: משח׳לה, ואברהמ׳לה# חגיס — שלמח אוקסנגורןד־ר *בי ^ןנמנ^יד< שול פון סהרש׳־א א<ז אלט געװארן 400 *ערדי אוסטראח־שול פײערט איר װבל פון 400יאר. אין צוזאמענהאנג מיט דעם לאמיר קודם־כל דזגרצײלן וױגר עם איז געווען דער גרױ־סער צדיק״ דער מהרש*א אװ געווען א גרױסערלמדן. ער האט געקענט עטלעכע װעלט־שפראבן. עראיז געבוירן געװאת אין קראקע ערב ראש־השנהפח יאר 543ו און איז נפטר געװארן ט״ו בשבט1632. במשך פון עטלעבע און פערציק יאר איז ערגעזעסן אויפן כסא־הרבנות פון דער שטאט אוסטר־אה״ װאלינער גוסגרניע.אין די אלנהג מקורות ותגרט די שטאט אנגערופן.אוםתרה״. יעדעס מאל״ װען ס׳איז מיר אויסגע־קומען צו באזוכן די שטאט, האט מיר געצויגן צובאזוכן דעם קבר פח תגם מחדש״א זצ׳ל. איןיענער תקופה חאט די שטאט פארמאגט פיל ײדן,וועלכע זענען געװען גרױסע למדנים אח גבירים.צוױשן זײ חאט זיר אױסגעצײבנט אײנער א רופא,װעלבער איז געװען א גרױסער מומחה אח זײן פאראון אװ אױר געװען א פרומער ײד.װען דזגר רופא אװ נפטר געװארן האט זיר איןזײן לוױח באטײליקט די גאנצע שטאט. דער מהרש״אז״ל האט אים מספיד געװען און האט געבעטן דיגאנזמג עדח ײדן״ אז ווען מען וחגט אים אלײן רופןצום בית־דין של מעאז, זאל מען אים מקבר זײןצופוסנס פון רופא, דעם צדיק. זײן ביטזג האט מעןדערפילט.מיט דער צײט איז אױסגעװאקסן צוױשן בײדזגקברים א חױכער בױנז. אין דזגר מיט האט זיר דזגרבױם צעטײלט אויןז צװײען און אונטער אינז האטזיר באוױזן א קװאל מיט ^ײשטאל־רײנעם װאסער.דער קװאל אװ געװען טיןז, בעי־ר א האלבן מעטער.זונמגר אח וױנטער אװ דאס װאסזנר געװען קאלט.אין די גרױס׳ג חיצן אװ דאס װאסער פון קװאלנישט אױסגעטריקנט געווארן, און אין די פרעסט —ניעזט פארפרוירן געװארן. ײדן, וױ אויר, להבדיל,קריסטן, האבן זיר געקװיקנז מיטן װאסער אח עסגעהאלטן אלס א גוטע רפואה פאר פארשידענעקראנקײטן.אין יעגער תקופח אװ אוסנזראח געותגן בארימטאלס פרנסח־שטאט. פון דער נאענט און װײנז פלעגןקײן אוסטראח קומען ײדן אױןז די גרױסע ירידיגז,װעלכע נמגן האט אײנגעארדנט עטלעכע םאל איןיאר; מ׳האט געמאכט געשעפטן, װעלכע האכן גע־געבן זװגר שטאט פיל שפע. דער מומ־עז״א חאט זירארומגעטראגן מיטן געראנק איבערזגולאזן נןזר זירא מאנומענט. אח מעזר םח עטלעכע יאר האטער געזאמלט געלט אח עס אװ דאן פארטיקגעװארן די גרױסע שול, װעלבע חאט געטדאגןזײן נאמען. די שול האט זיר געבױט ארום 3 יאר.מען חאט באנוצט שטײן און ציגל. עס חאבן בײאיר געארבעט די בעסטע מױערער און אנדערעבעלי־מלאכות, וועלמג נמגן חאט געבראכט פװמרחקים. די שול אװ געותנן א מוסנזער םח דערײדיעז־סינאגאגאלער ארביטעקטור. אינעװײניק איזדי שול, פון דיל בװן סופתז געװען פו נמנטער דיהײר. אין דער גרױנזער מזזרעז״א־שול האבן גע*קענט ארײז/ אח א גארמאלער צײט ביז פינ\ז טוװגםאוסטראח חיחודית ותולדותיח59מענטשן. אין אן עת־צרה — נאר מערער. די טירןאון די פענצטער זענען געװען געמאכט פון שטאלאון אײזן.די שול האט מיט זיר פארגעשטעלט א פעסטונג,אין װעלכער מען האט זיר נישט געקענט ארײנ־באקומען.אין דער צײט, ווען אין מערב־אײראפע האט גע־שײנט די זון פמ רענעסאנס און עס האבן געבלאזןװינטן פון באפרײאונג, האט אין מזרח־אײראפעגעהערשט א פינצטערניש און די ווילדע װאנדאלןהאבן געטאנצט זײער שדים־טאנץ. דער מערדערבאגדאן כמיעלניצקי מיט זײנע װילדע הארדעסאוקראינער האט אומגעבראכט די ײדן און צערויבטזײער האב און גוטס. דאס איז געװען אין די יארן48*1—1649. אין דער ײדיעוער געשיכטע װערן דידעמאלטיקע פאגראמען אנגערופן: גזירות ת״ח אוןת״ט.באגדאן כמילניצקי ימ*ש האט דורכגעמאכט דעםשרעקלעכן מארעו איבער דעם תחום־המושב אוןהאט זיר דערנענטערט צו דער שטאט אוסטראה. דיגאנצע ײדישע באפעלקערונג האט זיר ארײנגעפאקטאין שול. נישט אזױ לײכט אױ געװען זיר צו גע־פינען מיט פרױען, קינדער, עלטערע און ײנגערעמענטשן, צוױשן װעלכע עס זענען אױר געװען פילקראנקע, אבער די ראשי־הקהל האבן באשלאסן, אזעס זאל געשען, װאס עס װעט געשען, אויב קײןנס וױגט נישט פאסירן, װעט דאס זײן אין שול דארפארלענגערן זײער לעבן אױ\ז עטלעכע טעג.לײדער האט קײן שום נס נישט פאסירט. די כולי־גאנעס האבן אנגעהױבן שיסן מיט הארמאטן. אײןהארמאט־באמבע איז ארײנגעפאלן דורכן סופיטאון געהרגעט עטל׳גכע כמגנטשן. פון דער באמבעהאט מען געמאכט א האנטפאס אױח וואשן דיהענט. דער זעלבער האנטפאס אױ געשטאנען איןפאליש פון דער שול, װעז איר האב זי באזוכט. דיצװײטע באמבע אױ געבליבן הענגען אױפן סופיט,און די דריטע שטעקט ארױס פון דזגר שולװאנט.סוח־כל־סור האבן די ײדן זיר אונטערגעגעבן אוןמען האט געעפנט די טירן פאר די מערדער. זײהאבן זיר באלד גענובױגן צו דער ,ארבעט״. מעןהאט אױסגעקױלעט די עלטעמג מענטשן און דיקינדער. די איבעריקע האט נײגן פארשלעפט אװס׳איז ארומגעגאנגען א קלאנג, אז מ׳האט זײ פאר־קױפט פאר שקלאפן.אין דער סאװױגטיעזער אוקראינע האט מען פרא־קלאמירט באגדאן כמיעלניצקין, ימח־שמו, אלס אגרויסער נאציאנאלזגר העלד... אין אײניקע שטעטהאט מען אים אפילו געשטעלט דענקמעלער.בית הבנסת חגדול ע״מ חמרש״א בחורבנואחרי חשואה בשגת 1945בעיזי אײזענשטײו־השנדי יידו איו ײאליו 1941 ־ 39^1 •װןולין (ןודער װןולעער װאיעװ^ודשאםט), 8 טײלםון די םױלישע נמרח־גרענעצן איך די יארן1921—1939.איט די ציפעח פון דער אלגעמיעער פאלקס־צײלונג פון יאר 1932, האבן אויוי דעם געביט װאלױגעלעבט 2,065,574 מענטשן. פון זײ:פאליאקז — 346,440,אוקו־אעער — 1,418,324,רוטענער — 8,548,ײדן — 207,792.דאס רעשנז באפעלקערתג איז באשטאנען פװ:דיעזשן, טשעכן, רוסן און אנדערע.די פאלקס־צײלתג פון יאר 1932 איז ניעזטגעמאכט געװארן לױט דעם נאציאנאליטעטן־פרינציפ, נאר לױט דער קריטעריע פון ״מוטער־שפראר* און רעליגיעזער אנגעהעחקײט. די דאזיקעשיטה איז אנגעווענדעט געװאת דורר דער פױלישעררעגירונג מיט דעם פאליטיעזן ציל צו פארקלענערןאױח א קינסטלעכן אופן די ציפערן פון דער באפעל־קערונג װאס האט געהערט צו די נאציאנאלעמינדערהײסן.די פױליעזע אדמיניסטראציע חאט, למעזל, אפ־געטײלט צװישן דער רוטעניעזער שפראר אמ דעראוקראיניעז׳גר, װאס זײנען אין גרונט סינאנימען פאראײן און דער זעלבער שפראר. אױח וױפל עסהאנדלט זיר אין ײדן, חאבן לױט די ציפערן פון דערדערמאנטער פאלקס־צײלת^ אנגעגעבן 174,157• •ױ (אענטו עגר, ניױיארק 1957פערזאן, אמ בלױז 1,975 האבן זיר דערקלערנז אלס,פאליאקן פון ײדיעזע גלױבן*.םאר דעס 101 סעפסעמכער 1939אין די לזנצטע פאר יאר, פאר דעם דײטש־פױליעזן אויסברור פון 1טן סעפטעמבער 1939, האטדי פױלישע רעגירתג דערקלערגז אירע ײדיעזע ביד־גער א בפירועזע מלחמה. די דאזיקע מלחמה, אױפןערעזטן אױגנבליק אן אומסזולדיקזג, װײל בלויז אןעקאנאמישע, את אסאציאירט געװארן מתז דעםדעמאלסטיקן רעגירתגס־שעח, גענעראל סלאװאי־סקלאדקאװסקי, אמ ױ איז באקאנט געװאת אץפוילן און וױיט אױסער אירע גרענעצן אתטער דעםנאמען .אװשעם*. עס האט געמײנט צו זאגן: פאג־ראמירן ײדן, פיזיעז זײ אתטערדריקן — דאס נײן;אבער באקעמפן זײ עקאנאמיסז — מחיכא־תיתי,אדרבח ואדרבה...אין דער חגרמאנטער תקופח האט דמגר פױליסזערפרעמיער־מיניסטער ארױסגעגעבן א םארארדענתגצו די מתיציפאלע פארװאלטונגען צו פארקזענערןדאס אױסערלעכע אױסזען פמ די שטעט אמ שטעט־לער. דאס חאט געמײנט: מאתגרניזירן, פאראײנ־הײטלעכן דאס אױסזען אמ פארפלאנצן ארום דיהײזער בײמער און גרינסן. די דאזיקע פארארדע־נתג האט אױח דעם ערסזנזן בליק ניקזט געחאט קײזשײכות מיט ײדן, די דאזיקזג פארארתגנתג איזטאקע, לויט איר פארעם, געװעזן אן אלגעמײנע אוןהאט געדארפט אנרית אלע בירגער םמ דמגר מדי*נה. פאקטיעז אבער חאט זי, און ספעציעל איואוסשראח חיחודית ותולדותיח6%ײןגליו, געטראפן צום שטארקסטן די ײדישע בןןפעל־קערונג.די ײדן האבן די דאזיקע נײע פן^רארדענונג באט־ראכט אלס א צוגאב צום פרעמיערס פראגראם.אװשעם׳׳. װי באוװסט, זײנען אין װאלין געװען אגאנצע רײ שטעטלער, וואס זײנען געווען געדיכטבאזעצט הױפטזאכלער פון ײדן. אין די אלטע שמאלעגעסלער פון די שטעטלער זײנען געשטאנען שטארקאלנױג הײזקעס, אײנגעבױגענע פון זיקנה. די מאגיס־טראטן און מוניציפאלע פארװאלטונגען פון קלענע־רע מקומות האבן זיר מיט גרױס אײפער א נעםגעטאן צו מאדערניזירן די עלטסטע און מיאוסטעשטאט־טײלן — די ײדישע ארעמע קווארטאלן.אויסער דעם האבן זיר אין די ײדישע שטעט אוןשטעטלער געפונען א גאנצע רײ הײזער, וואסזײנען אין זײער צײט אויפגעשטעלט געװארן אן אװעלכן ס׳איז פלאן. אפט זײנען אזעלכע הײזערגעשטאנען אין סאמע מיטן גאס און האבן אין דעראמתן געשטערט די באװעגװג. װעגן אט־א דיהײזער פלעגן ארומגײן פארשײדענע קלאנגען, אזמען האט זײ אין זײער צײט אױפגעשטעלט אן דערדערלױבעניש פון דער צארישער מאכט, אויפןגרונט פון כאבאר, װאס עס האבן גענומען דילאקאל׳ג סאטראפן, די פארשטײער פװ דער צארי־שער מאכט.די מװיציפאאג פארװאלטונגען האבן גענוכמגןקאנטראלירן די פלענער פון די שטעט און פון דיהיתער. אלע הײזער װאס האבן זיר געפונען אין אזיתגר שלעכטן צועזטאנד אװ האבן זיר נישט געפונעןאױןז די מאפעס, זײנען באשטימט געװארן צו פונאנ־דערנעמען זײ אן אונטערשײד אין װאס פאר אלאגע זײ האבן זיר געפונען. אױסער דעם האבן דימװיציפאליטעטן פארארדנט פונאנדערצונעמען אגאנזמג רײ הײזער, װאס האבן זיר געפװען אװ גארא שלעכטן צוקזטאנד און האבן זיר שוין געהאלטןבײם צזגפאלן זיר. אויסער דעם האבן די מװיצי־פאליטעטן פארארדנט גרינטלעכע רעמאנטן אין אגאנצזג דײ אנדזגרזג הײזער, פארצױמען זײ מיטאײנהײטלעכע פלױטן און פארפלאנצן ארום זײבײכמגר אװ גרינסן.זומער 1938 זײנען די מוגיציפאלע פארװאל־טונגען צוגעטראטן פונאנדזגרזגװוארפן א גאנצערײ הײזער. זײערע אײנוװװער זײנען געבליבן אן אדאר איבערן קאפ. א שטיקל צײט האבן זײ נארגעוװינט אין די דאזיקע חורבות, אבער שפעטער־צוזײנען זײ ארײן אין די ווײבער־שולן.דאס רוב מענטעזן וואס זײנען פארפליכטעט גע־ווארן דורכצופירן די דעמאנטן, זײנען שױן ניעזנזגעװען ביכולת זײ דורכצופירן. האט מען טאקע דירזגמאנטן שױן נישט דװ־כגעפירט. אמגר מען האטגעלעבט אין א שנמגנדיקער שחגק. מען האט מוראגעהאט פארן אנקומען פון דער ספעציעלער בױ־קאמיסיע, װאס האט געהאט דאס רעכט פװאנתגר•צװעמען די הײזער, אין װעלכע די רעמאנטן זײנעןנישט געמאכט געװארן, אדער, אין בעסטן פאל,ארױפלײגן גרויסע שנזראפן.צוליב זתנר אנטי־יידישער עקאנאמיעזער פאליטיקפון דער רעגירונג, וועלכע האט מװז אלע מעגלעמגמיטלן — שטײערן, קרעדיטז- אװ דאס גלײכן —פאוואריזירט דעם נישט־ײדיעזן האנדל אױפן חשבװפון אונטערדריקן דעם ײדיעזן, האט זיר די עקאנא־מישע לאגע פון די ײדן אין װאלין געהאלטן אין אײופארערגערן.די ײדיעמג באפעלקערונג איז באשטאנען חױפט־זאכלער פװ קלײנע קתגמער, דארפגײער אװ מגלי־מלאכות, װעלכע האבן, פארעזטײט זיר און װיבאוװסט, געצויגן זײער חיװה פװ האנדל אװװערקשטאט־ארמגטן, וואס זײ האבן צוגעשנזעלטדער נישט־ײדישער באפעלקערװג: דער פױעריעזער— און באאמטן־באפעלקערװג. אין זײער פיל פאאהאבן זײ נישט געקענט אױסהאלטן די קאנקורענץפון די נײע עלעגאנטע ניעזט־ײדיעזע קראמען, פרי•װאטע און קאאפעראטױוע, װאס חאבן צוגעצױגןניעזט־ײדיעזע קװװז מינז בילימגרע פרײזן, צו װעלמנזײ זײנען דערגאנגען אדאנק דער רעגירװגספאװאריזאציע־פאליטיק אװ מיט די אנטי־ײדיעזעלאזװגען. די נײע קראמען זיװען געװעזן באצירסמיט אױפשריפטן: .א קריסטלעכע קראם״; .אפויליעז געשעפט״, .א סלאװיאניעזע אװטערנע•מװג״; .קױןו ניעזט מים ײד״: .דער ײד װעט דיר42ססי אוססיאוואפנארן״; .סװאי דא סוועגא״, .גײ צו אן אײגע־נעם א.:ע.װ.איבער ד׳גר דאזיקער גאנזגער עקאנאמישער מלח־מה האט זיר געטראגן דער גײסט פון א פשוטן,ברוטאלן פאגראם־אנטיסעמיטיזם, װעלכן מען האטזײט א סר יארן נישט אזױ בולט געפילט. די פאגרא־מען אין די שטעטלער (פשיטיק און מינסק־מאזא־וױעצקי), די אנטיסעמיטישע ארויסטריטן פון דערפױלישער סטודענטנשאפט, די אוניװערסיטעט־גע־טאס, די אנטי־ײדישע סײם־דעבאטעס, דאס געזעץקעגן ײדיעזער שחיטה, האבן געהערשט איבעראל אוןיעחנר ײד און ניעזט־ײד אה געשטאנען אונטערזײער אײנדרוק. אין אזא שװערער, מיט שנאה אוןשרעק איבערגעלאדענער אטכלאספער, האבן געלעבטײדן אין די לעצטע יארן פאר דעם אױסבריר פוןצױיטן װעלט־קריג, ביזן וטן סעפטעמבר 1939.¥די דרײ װאכן פון דער דײטש־פױליעזער מלחמדז,האבן זיר פאר די ײדן אין װאלין פארװאנדלט איןאיין לאנגער קײט פון אומרו און לײדן. מען האטגעלעבט אין שרעק פאר פאגראמען, וואס האבןגעהאנגען אין דער לופטן. אין די טעג פון זײערעמפלות אױח דעם פראנט, האבן די פאליקאן ניעזטגעקלננט פארנזראגן דעם אנבליק פװ קײן ײד. בײיעדער געלעגנהײט, אמ גאנץ אפן, האבן זײ ארױס־געװיזן דזנם ײד זייער שנאה. אין דער מאס וואס דיפױליעזע ארמײ האט געהאלטן אין אפטרעטן אױןזמזרח פװ לאנד, האט אויר די צױױלע באפעלקערתגצזואמזנן מיטן ײד זיר עװאקואירט.מען חאט אנגעהױבן גאנץ אפן צו רײדן װעגןפאגראמען. עס זײנען ארומגעגאנגען די פארעזײ־דנסטזנ ^יןנגען מכװז פאגראמען װאס דארפן יעדןטאג אױסברעבן. מען חאט געזאגט, אז די פאגראכױגןוחנא אנהײבן די פױליעזע האלב־מיליטעריעזע אר־גאניזאציע .סטעזעלעץ״ (שיסער), װעלכע װארטנאר עס זאלן אנקומזנן זימנרע ארגאנמאציעס פוןמערב. אנדערע האבן געזאגט, אז די פאגראנמנןוחנלן אנגעהױבן ווערן רורר רי באן־ארבענײנר, די.קאלעיארעזעס״, װעלכע האבו ײר געםונען אױפןמזרח אין גרױסזנ מאסן. אנדערע קלאנגעו ימזבןגעזאגט, אז די פאגראמען װעלן אנגעהױבן װערןדורר די .אסאדניקעס״, די פויליעזע זידלער״ װאסדי פױליעזע תנגירונג האט אין דער שלום־תקופחגעבראבט דא אהער פון די מערב־געבינזן. דזנרװײלהאבן אבער ײדן געלזנבט אין א פאנחזזזנר דער־װארטתג.און פלוצזנם האט זחנם 17טו סעפטזנמבער 1939די רױטע ארמײ איבערגעשטיגן די מזרח־גרענעצןפון פוילן. דאס האט תנמאלט באדײט פאר דערײדישער באפעלקערונג ממש א תגטתג. קײן װונדערװאס די ײדן האבן אױפגענומען דער רױנזער ארמײמיט פרײד, וחגלכע זײ האבן גאר נחןזנז באמינז צובאהאלטן.דער ארײנמארעז םװ די סאװעטודי אנזאגער פון נייעם רעזשים זיינען נאטירלער,געוועזן די רױט־ארמימגר. פאר דזגר גאנצזגרבאפעלקערונג, ייד און נימזט ייד, זײנען זײ געװעזןעקזאטחזזע באשעפענחזזן; מענטעזן ײינען געװעןנייגעריק צו הערן פון זייערע מײלזגר אײנצלוזײנזווועגן דעם לאנד פון די סאוועטן, װאס איז איןפארלײח פון גאנצע צװאנציק יאר געוחגזן חזנר־מעטיש פארמאבט פאר דער גאנצער וחגלט.די ײדו׳ אייר פאליאקן און אוקראינער, האבן מיטאייגנארטיקע געפילן, אין תגר ערזזזנזער צייט, זירארײנגעלאזט אין געשפתגכן מינז די רױנז־ארמיחנר.זײ זײנען געװעזן טאקטפול, העפלער, את חאבן קײןמאל, אין פארלײח פון א געשפחנר, נחזזנז פארגעסןצו רימען ביז אין זיבעטן הימל, .אתדזער מגגירתג״(נאשע פראװיטעלסטווא) אוו תגם .חבר סטאליו״.וועגן אלץ וואס האט געהאט א שײכות מיטן לעבןאין דעם סאװעטן־לאנד, האבן ײי זיר אױסגעדריקטאין סופערלאטיװן. אלע ענטפערס, װאס די רותז־ארמײער האבן געגעבן אױח די געשטעלנזע פראגן,האבן געמאכט דעם אײנדרוק פוו שאבלאנעו, אױס*געלערננחג פון אױסנוױתיק.אוסטראה היהודית ותולױתיח43עס איז אבער אריבער קױם א קורצע צײט און דיבאפעלקערונג האט זיך אפגעגעבן א רעכענונגדערפון, אז די אלע רײד װאס מען הערט פון דירויט־ארמײער זײנען אבסאלוט ענלער צו זיר.אבער טראץ דער דאזיקער ענלעכקײט און טראץדער פארזיכטיקײט פון די סאװעטישע מענטשן,וואס זײנען אנגעקומען איו װאליה האבן זירדאר גלײר ארויסגעװיזן שטארקע סתירות צווישןדעם וואס זײ האבן געזאגט און דעם וואס זײהאבן געטאן...זײ האבן, צום בײשפיל, גערימט ביז צום הימלדעם וװילשטאנד אין זײער לאנד, און זײ זײנעןגעװעזן שרעקלער גײציק אױר יעדער זאר װאס דאסאויג זײערס האט נאר דערזען: אויןז עסנװארג אויראלע אינדוסטריעלע אױסארבעטונגען, אפילו אויףדי פון ערגסטן סארט. זײ פלעגן אײנקויפן אלץ װאסעס האט זיר נאר געלאזן אײנקויפן.די ארטיקע באפעלקערונג האט זיר שנעל אריענ־טירט אין די דאזיקע סתירות און האט גלײר פאר־שטאנען זײער מקור. פלעגט מען חוזק מאכן פון זײאון מיט געמאכטער נאױויטעט זײ אויספרעגן, ציבײ זײ אין לאנד צום בײשפיל, קען מען באקומעןגעװיסע ארטיקלען, װאס זײנען בכלל נישט געוועזןקײן ארטיקלען, אדער נישט קײן ארטיקלען צוםפארקויר. עס האבן אנגעהויבן קורסירן די פאר־שײדנסטע אנעקדאטן אויף דער טעמע. מחמת דיסאװיעטישע פלעגן אויף די אלע אזעלכע פראגעסגעבן תמיד די סטעראטיפישע תשובה: ,בײ אונדזאיז אלץ פאראן״ (,או נאס װסיא יעסט״}... דערזאג ,בײ אונדז איז אלץ פאראן״ איז שפעטערפארװאנדלט געװארן אין א װערטל.עס זײנען פארבײ בלויז קורצע עטלעכע וואכן אוןמענטעזן האבן אױפגעהערט זיר ארײנצולאזן איןגעשפרעכן מיט די רויט־ארמײער און מיט דיצױוילע מענטשן, װאס זײנען װאס אמאל אין גרע־סערע צאלן אנגעקומען פון מזרח. זײער שנעל האטמען אנגעהױבן אפגעבן א רעכענװג דערפון, װאסעס הײסט אין סאװיעטן־פארבאנד זיר ארײנלאזן איןגעשפרעכן. טײלווײז אינסטינקטיוו, טײאױיז באוװסט־זעיק האבן מענטשן זיר גענומען צופאסן צו דערסאוױעטישער װירקלעכקײט. מען האט אנגעטאן אמאסקע פון צופרידענע מענטשן, װאס זײנען אנט־ציקט מיט אלץ װאס איז סאװעטיש. מען האט זיראויר אױסגעלערנט שוױיגן...נאר די רויט־ארמײער זײנען אנגעקומען אנגע־שטעלטע פװ דער געהײם־פאליצײ, די מענטשן פמדער נ.ק.װ.ד. און אקטױויסטן פון דער קאמװיסטי־שער פארטײ. זײ האבן זיר גענומען אײנפית דינײע ארדענװג. צו דער אלגעמײנער גרויסער פאר־װונדערונג, האבן זײ די נײעסן אײנגעפירט זייערפארזיכטיק און זײער לאנגזאם, אױפן גרונט פוןדער פראקטיק, וואס װאלין האט געהאט מיט דיבאלשװיקעס פון יאר 1917, װען דער ראיאן איזגעװעזן באזעצט פון זײ. האט מען זיר געריכט, אזדי סאװעטן װעלן גלײר נאכן ארײנקומען ברײטצעעפענען די געשעפטן און סחורה־לאגערן אוןדערלויבן דער באפעלקערונג זיר צו נעמען וואסזײערע הערצער װעלן גלוסטן.די פויערים זײנען געװעזן אזױ זיכער אין דעם,אז גלײכצײטיק מיטן ארײנטריט פון דער רוינמנרארמײ, האבן זײ גענומען ציען אין די שטעט אוןשטעטלער ארײן מיט לײדיקע זעק. טײל מאל האבןזײ געװארט אײניקע טעג אױף דער מעגלעכקײט צורויבן אין די געשעפטן אװ לאגערן. די סאװעטןהאבן אבער געהאנדלט אינגאנצען פארקערט.• נישטנאר װאס זײ האבן נישט געעפנט די געשעפטן אוןגעלאזן יעדן אײנעם נעמען וואס ער וויל, נאר זײהאבן ארויסגערופן די אײגנטימער פון די געשעפטןאון זײ געהײסן װײטער פירן זײערע געשעפטן װיביז איצט, אזױ אז די אײגנטימער זײנען כלומרשטװײטער געבליבן די בעלי־בתינז. די געשעפטן זײנעןצוריק געעפנט געװארן אװ זײערע אײגנטימער האבןאויספארקױפט דעם אינװענטאר לױט די פריערדמאגפרײזן, דאס הייסט, לױט דעם קורס וואס די סאװ־עטן האבן באשטימט; א פוילישע זלאטע = א סאװ־עטישער רובל.אין יעדן גרעסערן געשעפט האט, בדרר כלל,געהאט די אויפזיכט א סאװעטיעהגר מענטש, אבערעס זײנען געװען פיל פאא, װען די דאזיקזג אױפ־זיכט איז בכלל נישט געװעזן, און ד׳גר אײמטימער64ס*י אוסטיאההןןט געבאלעבאטעװעט וױ אין די נארמאלע צײטן.אין די קלענערע אוגטערנעמונגען איז בכלל נישטאײנגעשנהגלט געווןורן קײן שום אויפזיכט מזגד דערניחגר מאכט.אין משר פון די ערשטע אײניקע וייאכן, פלעגןנמגנטשן שטײן אין די רײען פאר די קראמען אמאיעקױפן אלץ װאס מען האט נאר געפונען אין דיגעשעפטן. מען האט געקױפט — װאס מען האטפארקױפט. מען האט געקױפט אױף זאפאס פארמורא״ אז שפעטער װעט מען בכלל קײן זאך נישטקריגן•עס אח פארבײ בלױז א קורצע עײט און דיקראמען״ נישט קענענדיק זיר פארזען מיט פריעועזאפאסן, האבן זיר פון זיר אלײן אױפגעלײזט —זיר פארמאכט. אבער נישט אלע זאפאסן װאס דיקרעמער האבן געהאט, זײנען אין דתגר אמתן אױס־פארקױפט געװארן. טראץ דעם קאנטראל מצד דערמאכט, האבן פיל סוחרים באוױזן צו באהאלטן אטײל פון זײעתג סחורות -- ספעצײגל פון די בעסזגרעסארטן.די דאזיקע פארמזנזעקטע סחורות האבן געגעבן דיסוחרים די מעגלעכקײט פון א בעסערער מאט/גרהג־לער עקזיסטענץ אין פארלױןז פון די קארגע צװײיאר פון תגר סאװעטיש׳גר הערשאפט. און אין דערצײט פח דער דײטעזישער אקופאציע זײנען די דאזי־קזג פארעזטעקטע זאפאסן פארװאנדלט געװארן איןא רעזערװ צו שטילן די אומגעשטילטזג אפעטיטןפון די דײטקזן אױף די פלעצער.די גרעסערע פרױואטע אונטערנעמונגען: האלץ־זעגן, מילן, גיטער זיעען גלײר פת אנהײב פוןאנקומען פון די באלשעוויקעס דורך זײ נאציאנאלי־זירט געװארן. עס האבו אויר גלײר אנגעהויבןאנטעזטײן נײע אינסטיטוציעס. אין די שטעט אוןשנהגטלער האבן זיר געבילדעט ,שטאט־פארוואל־טונגען״ (גארסאװעטי) < אין די דערפער זײנען אנ־טעזטאנען ,דארפראטן״ (סתגלסאװיעטי}. עס זיינעןאױפגעקומען באנקן־אפטײלתגען פון דער מלוכישערסאוויעטיעזער באנק (גאסבאנק), פינאנץ־אפטיי־לונגען, אײגנטלער — שטײער־אמטן (פינאטדעל),געזװטהייט־אמטן (זדראוואטדעל), פארשיידענעהאנדלס־אונטערנעמתגען, קאאפעראטױוע אעסטי•טוציעס און א גאנצע רײ אנדערע אמטן אוןאתסטיטחניעס.אין די מײנסטע פאלן זיתען די אנפירערקזאפט —דאס הײסט, די אנפירנדע אמטן אין תגר סאװעטי•שער אדמיניסטראציע אין פארעזײתגנע אינסטי•טוציעס געלעגן אין די הענט פון די מענטקזן געקו•מענע פון מזרוז (װאסטאטעזניקי), די צוױיט־ראנגי•קױג פאסטנס האט מען בדרר כלל באהגצט מינזארטיקזג מענטעזן.אין די נײ־באזעצטע געביטן אין מזרח־פױלן, אוןצװישן זײ אױר אין װאלין, את אין פארלױןז פוןקארגע צװײ יאר פון דער סאװעטיסזער מאכט —סזגפטעמבער 959ו — יתי ו94ו — די פרײהײטפח רעליגיע ניסזט אנגערירט געװארן. די צערקװעס,קלױסטערס און שולן זײנען געבליבן לעגאל אוןזײנען תמיד פול געוחגזן מיט מענטסזן — מער װיאין נארמאלע צײטן.דאס צחאמענקומען זיר אין די רעליגיעזע אנש•טאלטן איז געװעזן די אײנציקזג מעגלעמג םארםפון לעגאלן, נאציאנאלן אױסלעבן זיר. דעו־ קלויס•טער פאר די פאליאקן, די צערקװע פאר די אה?־•אינער און די שול פאר די ײדן האבן אנגעהויבןאויספירן א ספעציעל׳ג םתקצחנ. די ידיעות װעגןדעם, אז צערקװעס זײנען אפו אח די גאטעס•דינסטן זײנען דערלױבט אין די נײ־פארנומענעגעביטן, האבן זיר זײער שנעל דערטראגן אין דערסאוױגטיסחגר אוקראתע.תגר סאװעטישער פויער, וחגלכער האט אח מסזרפון צװאנציק יאר געדריקט אח געהאמעװעט אחזיר זיינע רעליגיעזע געפילן און מגנקסזאםטן, האטפלחגעם באקומען די נמגגל/גכקײט זיר רעליגיעזאױסצולעבן. ס׳האבן זיר אנגעהױבן מאסן װאנדע•רונגען פון די מזרח־געביטן צו די מערב־געגנטן.ס׳זײנען אנגעקומען מאסן מענטסזן, װאס האבן הײסגעבעטן גאט אין די צערקװעס, האבן זיר מתװדחגעוחגן פאר די פןזפו׳ אח הױפטזאכלער — אנגע•נומען די טבילזז: געלאזן זיר טובלען מתז דעםהײליקין װאסזגר. מען חאט געבראכט םח דערסאוועטישער זייט נישנז נאר קתזחגר אח מתזחגר״אוסטדאח חיחודית ותולדותיח65יןנריקע, נאר אױר מיטליאריקע, ױגנט״ אפילו קאמ־סןנמןנלן און קןזמסאמאלקעס זײנען געקומען זירפרײ צו סבלען אין הײליקן װאסער...אויסער צוליב רעליגיעזע סיבות זײנען אויןזדער מ׳גרבדיקער אוקראינע אױך געקומען מענטשןצוליב װעלטלעכע, מאטעריעלע אינטערעסן. מען איזגעקומען קױפן לעבנסמיטל־פראדוקטן, הױפטזאכ־ל/נך פעטסן און תבואה. אין דעם רוב פאלן האט עסזיר נישט געהאנדלט נאר אין קויפן פראדוקטן כדיצו מאכן זאפאסן פאר דעם אײגענעם געברױר. דיקויפערס האבן אײנגעהאנדלט סחורות צום וױי־טער פארקױפן — אויר ,ספעקולאציע/ װי עסהאט געהײסן אין דער אפיציעלער סאוועטישערשפראר.די וואנדערתגען פון די סאוױנטישע מענטשן איןדי מערב־געביטן האבן נישט געשאפן די סאוועטןקײן גוטן נאכױנן. טראץ דעם װאס די געסט פוןזתנר סאװעטישער זײט האבן דערצײלט ותנגן זײער.גוטן לעבן/ װעגן גליק פון קאלכאז און װעגן דיהערלעכע דערגרײכונגען פון דער סאוועטישערטעכניק און אינדוסטריע, האט זיר זײער טראגיזםאון פארביטערתג דורכגעריסן דורר זײערע רײד אוןהאט זיר איבערגעטראגן אויר דער סביבה — דיצוהערער. זײערע רײד האבן נאר געװירקט אין דזנרריכטונג פון פארגרעסערן די קריטישע באציאונג אוןאומצופרידנהײט פון די מענטשן אין די מערב־געביטן.די װאנדערתגען פון די מזרח־מענטשן אין דימערב־געביטן האבן געדויערט אײניקע חדשים,שפענהנר זײנען זײ פלוצעם אפגעשטעלט געווארן.פון יענער צײט אן און ווײטער האט מען געקענטפארן אין די מערב־געביטן נאר לױט א ספעצהנלערדערלויבעניש. די מערב־מענטשן האבן זיר שטארקגעוװנדערט. וױ אזוי עס איז אױפן גרתט פון אײןבאפעל מיט אײן מאל אפגעשטעלט געװארן דערגאנצער פארקער. און דאס אין אזא מאס, אז אפויער פון א שכנותדיקן דארן*, װאס איז געלעגןאױןז דער סאמע גרענעץ, האט נישט געװאגט דורכ־גײן די איעיקע התדערט מעטער כיז צתז דארחאױף דער צוױיטער זײט גרזננעץ. עס האט געמאכטדעם אײנדרוק, אז די גרענעץ איז וױדער א מאלהערמעטיש פארמאכט געווארן — װי פאר דזנרמלחמדז.אײנגנטלער האבן זיר די ארעסטן אנגעהױבן גלײרנאכן ארײנקומען פון די סאװעטן. אין אנהױב חאטמען ארעסטירט רײכע מענטשן, סאציאלע און פאלי־טישע עסקנים (צווישן זײ ציוניסטן) און די רײמנרע.אסאדניקעס*, מיט זױנר צײט, האט זיר פארברײ־טערט דער קרײז פון די אתגסטירטע. מען האט אנ־געהויבן ארעסטירן מענטשן פװ דער גראער מאסע,אן אונטערשײד פון נאציאנאליטעט, אמ נישט שטענ־דיק האט מען געקענט װיסן פאר װאס מען האטארעסטירט און װאס פאר א קאטעגאריע בױננטשןעס פאלן ארתטער אונגהנר די אתנסטן.צו ערשט פלעגט מען אנםילן די טורמעס מיט דיארעסטירטע. נאר א געוויסער צײט פלעגט נמנן זײערגעץ וװ אוועקפית. די טורמעס האט מען דזנמאלטווידער א מאל אנגעפילט מיט נײע קרבנות. נאכןאוועקשיקן די ארעסטירטע מענער, האט מען גע־װײנלער אויר פארשיקט די פרויען און קינדער.די מענטשן האט ארומגעכאפט א שתנק. קיתערהאט נישט געקענט זײן זיכער צי בײנאכט וחנט איםבאזוכן די נ.ק.וו.ד. אים נישט אפתיסן פװ זיין מש־פחה, און שפעטער נישט בארױבן די משפחח םוןאיר דאך איבערן קאפ, און זי נישנז פארשיקןערגעץ — וװ אין די וױיטע געגנטן פװ דעםראטנפארבאנד.מען האט נישט געקענט וױסן פװ װאנען עס קעןאנקומען דער אומגליק. װי אזױ קען מען זיר פװאים אױסהיטן און צי קען מען אים בכלל אױסגיײת.מען האט נישט געוװסט פאר װעמען אװ פארוואסמען דארח מורא האבן, מיט ותנמען מען דאו־חזײן פארזיכטיק. מען האט מורא געהאט פאר תנדןאײנעם: פאר א שכן, א באקאנטן, אן אתזבא־קאנטן און אפילו פאר די נאענטסטע םענטשן: אברודער, אן אײגן קינד. מען האט געװוסט, אז אױןזיעדן שריט און טריט לותנרן שפיאנען — געחײם־אגענטן, מיטארבעטער פון נ.ק.װ.ד. עס איז געװעןא באוװסטע זאר, אז די נ.ק.װ.ד. רופט אין געחײםארויס צו זיר מ׳גנטעזן און לײגט זײ פאר אתטערצו־66סמר אוסטראחשרייבן פארפליבטונגען נאכצושפירן די מענטשן פוןזײער סביבה און אױפצורעקן רי אומצופרירענע מיטרער סאװעטן־מאכט. מען האט אבער נישט געוװסטוחגר פון רי ארױסגערופענע האט אין א שװאבןמאמענט אונטערגעשריבן אזא פארפ6־כטונג.און װער עס האט אײן מאל אונטערגעשריבן אזאסארט פארפליכטונג האט געמוזט צושטעלן מאטערי־אלן, װען אפילו אויסגעטראכטע. אז נישט איז עראלײן פארפלאנטערט געװארן אין א נעץ פון חשריםאױןז אים אלײן. מענטשן האבן מורא געהאט, אזמען וחנט זײ א ליארע טאג ארויסרופן און זײנעןגעװען נאענט צו משוגעת.עס זײנען געװען פאלן, אז ארױסגערופענע איןרער נ.ק.װ.ר. האבן געשפילט רי ראלע פון משוגענע,איריאטן, כרי אזױ ארום זיר ארױסרײסן פון רערפארפלאנטערטער נעץ צו זײן א געהײם־אגענט קעגןזײן אײגענעם וױלן. מיט סארקאזם און געקינסט־לטער ליבשאפט צו דער נײער ארדענתג האט מעןדעםאלט געזונגען דאס רוסישע ליד, װאס אין איםבאזינגט דער דיכטער די פרײהײט אין סאװעטן־לאנדמיט די דאזיקע װערטער: .איר קען נישט ערגעץא לאנד אזא, וװ אזוי פרײ עס אטעמט דערמענטשי...פארעזטײט זיר, אז אין עקאנאמישן לעבן איז דערמענטש אױר נישט געווען דער בעל־הבית איבערזיר. פאר א מענטש װאס האט זיר אײן מאל אנגא־זשירט צו א וועלכער ס׳איז ארבעט איז שױן מערנישט געװען קײן װעג צוריק. נישט געהאט קײןרעכט אװעקצוגײן פון איר.אפגעזען דערפון װאס יעדע ארבעט בײ דיסאותנטן האט פארפליכטעט דעם ארבעטער אדעראנגעשטעלטן זיר צו אנגאזשיח אין פאליטישער אוןגעזעלשאפטלעכער טעטיקײט, איז זי דערצו נארגעװען א מאראלישע בלאטע. װער עס האט נארארײנגעשטעלט א פוס אין דער בלאטע, האט שױןמער נישט געקענט פון איר ארױס. ער האט געמחטוױיטער טרעטן אין דעם זומפ, און גאנץ אפט קעגןזײן אײגענעם װילן.די ארבעטן אין סאװעטן־פארבאנד האבן נישטגעגעבן קײן מעגלעכקײט זיר צו דערנערן. יעדעראײנער האט געמוזט אויספירן א וואסערע ס׳אמארבעט, דאס הײסט: אפילו מענטשן װאס האבן נארגעהאט מיטלען צו לעבן און נישט צו ארבעטן, אפילואזעלכע וואס האבן זיר פארנובמגן אין געהײם מיטמסחר װאס איז דאר געווען צום שטו־ענגסטן פאר־באטן דורר דער מאכט.װער עס האט נישט געארבעט האט אױןז זירממילא געצויגן די אויפמערקזאמקײט; דערוועקטא חשד, אז ער איז קעגן דער מאכט, פארנעמט זירמיט נישט כשרע זאכן, אח א געוועזענער קאפיטא־ליסט א.א.װ. אין מערסטע פאלן איז די אפיציעלעארבעט געװען בלויז א קאמבינאציע זיר צו האלטןאויח דער אױבערפלאר פון לעבן.עס איז ארומגעגאנגען א װערטל: .סטאלין גיטדיר ארבעט, פרנסה מוזסטו דיר אליין זיר שאפן״.און .פרנסה״ האט געהײסן .קאמבינירן״ אײח דעםארבעטס־פלאץ, טאן אלײן אדער מיט שותפים,צומײנסטן מיט מזרח־מענטשן, דער אנפירער פון דיאונטערנעמונגען און אמטן — פארשײדנסטע פסולעזאכן.מען האט געמוזט געבן שוחד די עלטסטע, דיאנפירערס פון די אונטערנעמונגען און אמטן —•מ׳האט געדארפט .ארבעטן״ מיט זײ אין שותפות,און מען האט גענומען כאבאר פון אונטערגעװאר־פענע, פון מענטשן װאס זײנען געװען אײח א ני־דעריקן ראנג אין דער ארבעט, און געניסן פון זײערע.געשעפטן״.די ארטיקע מענטשן האבן זיר לבתחילה נישטאריענטירט אין דער לאגע, האבן זיר גאר נישטפארגעשטעלט, אז די .מזרחדיקע״ פירן אױס דיפליכטן לטובת דער מדינה אין אזא פארעם, אז אןלינקע געשעפטן קען מען נישט עקזיסטירן. ערשטדי אנגעקומענע פון דער סאוועטישער זייט, אנפי־רער, הױכע באאמטע האבן זײ געעפנט די אױגן. אוןדי ארטיקע האבן זיר אנגענומען מיט מנהגינז װאסדי נייע בעלי־בתים האבן מיט זיר מיטגעבו־אכט. איןיעדער אונטערנעמונג האט דער נידעריקער באאמ־טער זיר באמיט .געפעלן ווערן״ זיין לייטער, דעםהעכערן, און אזוי ביז צו דער העכסטער היערארכיע.אומעטום האט מען געקענט הערן דאס רוסישעאוסטראח חיחוזיית ותוליותיח67שפריכװערטל: ,רוקא רוקו מאיעט״ — אײן ה;ענטװאשט די אנדערע...אפילו מענטשן װאס זײנען געװען באשפטיקט איואזעלכע אומשולדיקע — פון ווירטשאפטלעכן עקא־נאמישן שטאנדפונקט — אינסטיטוציעס, ווי שולן,שפיטעלער און דאס גלײכן, האבן געמוזט זאגן ליגןאון פעלשן באריכטן .אויב זײ האבן דאס נישטגעטאן צוליב גנכה, כאבאר האבן זײ דאס געטאןצוליב אנדערע סיבות. היות װי די געזעלשאפטבויט א סאציאליסטישע מדינה, איז די אפיציעלעהנחה, אז זי טוט דאס פרײוויליק.אויב פרײװיליק מת דאר יעדע ארבעט ממילאאויסגעפירט װערן אין דער בעסטער ארדענונג, אוירגאנצע הונדערט פראצענט. יעדע זאר וואס ווערטגעטאן מוז ,קלאפן״, אז נישט װערט אײנגעבראכןדער יסוד פון פרײוויליקײט. ממילא מוזן די באנעןקורסירן ווי צום פינקטלעכסטן(אין דער אמתן האבןזיי זיר תמיד פארשפעטיקט אװ טײל מאל אפילואויח גאנצע שעה׳ען}.די תלמידים מוזן זיר גוט לערנען און איבערגײןפון קלאס צו קלאס. היות ווי העבערע אמטן האבןתמיד פארלאנגט אפטע, זײער אויספירלעכע באריב־טן מכוח דער אפגעטאנענער ארבעט און אנגעבןשלעכטע באריבטן האט געהײסן אונטערגראבן דייסודות פון דער מלוכה, פון דער פרײװיליקײט —האט מען פאבריצירט אנטעזפרעכנדיקע באריכטן,נישט נעכמננדיק אין אכט די פאקטישע לאגע און מעןהאט זײ אפגעשיקט צו די העכערע אינסטאנצן.אחוץ דעם איז געװען נאר אײן ענין װאס האטגעפירט צו לעכן אין ליגנס. די פארשײדענע אינסטי־טוציעס, אמטן און אװטערנעמונגען פלעגן מחןדורכפירן צװישן זיר די אזױ גערופענע ״סאצסארע־וונאװאניע״: געזעלשאפטלעכע געוועטן. אײן אינסטי־טוציע האט זיר פארפליכטעט איבערצױאגן א צוױיטעאין דער אױסגיביקײט פון דער ארבעט, איבער־שטײגן זי אין דער הױר פון דער פראדוקציע. אוןיעדער באאמטער, ארבעטער, האט זיר געוועט מיטזײנס א חבר, װער װעמען עס װעט איבעריאגן.ארױסוױיזן מער איניציאטױו, ענערגיע, ארבעטזאמ־קײט א.א.װ. פארעזטײט זיר, אז קײן מענטעז האט דיזאר נישט גענומען ערנסט, אבער אלע האבן געמחטשפילן דאס שפיל, מאבן אן אנשטעל אז די זארגײט זײ אן.אױוי יעדן טריט און שריט האט מען פאבריצירטדי אזױ גערופענע ,פאטאלאטעזניע סװאדקי•: דיבאריכטן פון סופיט, פון פולאפ (דאס האט געמײנטצו זאגן, אז די באריכטן זײנען אראפגעפאא פוןסופיט, פון אויבן, אדער דער מחבר פון באריכטהאט גענומען זײנע ציפערן פח פולאפ), װעלבעזײנען געמאכט געװארן אױח זײער א נאטירלעכןאופן און זײנען אנגענומען געװאת אין די העכערעאמטן װי א גוטע מטבע.אין לאנד האט זיר אײנגעשטעלנז זיתנר א שװערעארבעטס־סיסטעם. עס האט גאר ניט געקענט זײןקײן רײד דערפון אז װער עס אח זאל אװעקגײן פוןזײן ארבעטס־פלאץ. דאס איז דורכן געזעץ שטרענגפארװערט געװען. אין קעגנטײל, איז דאס דורכלאזןא טאג ארבעט, אפילו דאס פארעזפעטיקן זיר צודער ארבעט אױןז א פאר מינוט באטראכט געװאתאלס אקט פון סאבאטאזש, פאר וועלכן מען אחגעשטעלט געווארן פארן געריכט און געמעזפעטגעװארן פאר א ,פראגול• (דורכלאז).אפהענגיק פון דער סיבה פח אזא ,פראגול•, םוזדעם װיפלסטן מאל דער געמעזפעטער איז באגאנגעןדעם ״גרױסן״ חטא א.א.וו. איז געװען דער אנטעז־פרעכנדער אורטײל. דער לײכסטער פסק־דין אתגעװען: אפיציעל א געוויסע צײט 25 פראצענט פוןדעם ארבעטס־פארדינסט (דאס געלט איז געגאנגעןפאר דער נ.ק.וו.ד.), אבער עס האט אויר פאסירט,אז פאר א צװאנציק מעתז פארעזפעטיקן זיר זײנעןמענטעזן פאראורטײלט געװארן צו תפיסה.די סאוועטישע סיסטעם האט אח איר קורצערתקופה צוגענומען בײם מענטעז דאס טײערסטע װאסער האט נאר באזעסן: די עלעמענטארסטןנ פעתענ־לעכע פרייהײט און די פרײהײט פון געוױםן. װײניקװאס מען האט געמחט רײדן אח טאן װאם מעןהאט ניעזט געװאלט, נאר מען האט געמחט רײדןאון טאן װאס מען האט געהײסן. עס האבן דאןנישט עקזיסטירט קײן מעג6נכקײט זיר צודיקציען אחא שטילן װחקל און לעבן רואיק פאר זיר, װײט םח6§ס<ר א91טר)*חפאלמיק און פון געזעלשאפנזלעכן געגילדער.יעדער איינער איז געווען פארפליכטעט אין אגרעסערער אדער אין א קלענערער מאס, צו זייןאקטיװ, מיטלאכן און מיטפרייען זיר, ארומטאנען אוןשטענדיק מסכיס זײן, גײן אױר פארזאמלונגען אוןשטארק אפלאדירן, און דזגרחױפט שטימען לױטןבאפעל. מען האט געלעבט אתטער דעם אײנדרוק,אז דער טעראר האט זיר אריעגעריסן אין די ספעתפמ מענטשלעכן אינטימען לעבן; פװ די געדאנקעןאח געפילן. מען האט אנגעחויבן מורא צו האבןפאר די אײגענע מחשבות. נאר א קורצער צײטהאט דער מענטש זיר אנגעהױבן פילן אומגליקלער— די שרעק איז געװארן זײן שטענדיקער באג־לײטער.די דאזיקע טראגיעזע אח אמאראליעוע אטמאס־פער, אין וועלכער מענטמזן האבן געלעבט, צוװעלכער די שוואכע מענטעזלעכע נשמוז, װאס האטגעדורעזט נאכן לעבן, האט זיר צוגעפאסט, האטאנגערירט אלע ספערן פון דער באפעלקערונג אןאױסנאם, אלע נאציאנאליטעטן. אבער טראץ דעםזײנען די נאציאנאלע רײבונגען נישט אפגעשװאכטגעװארן. פארקערט: זײ האבן זיר פארעזטארקט אוןפארטיפט.די ײדו אח די סאװעטןדי באציאונג פון די ײדן צו די סאװעטן מחבאטראבט ווערן פון צוױי באזתדערע אספעקטן.ערמזנזנס, דער פערזענלעכער אספעקט און צוױיטנס— דער אלגעמיתער נאציאנאלער. די אנדערע פעל־קער אין אוקראעע — פאליאקן און אוקראינער —האבן זיר געפתען אינגאנצן אין אן אנדערער לאגעװי די ײדן. די מאטעריעלע עקזיסטענץ פון די אנ־דערע (אויסער קלײנע אױסנאמען) פעלקער איזמיטן באזעצן װאלין כמעט וױ ניעזנז בארירט געװארן.אמת טאק׳ג מ׳האט מורא געהאט פאר דמגר קאאגק־טיװיזאצױג, װאס מ׳האט פארעזטאנען און געפילט אזזי מח אנקומען, דזגרװײל אבער אח יעדזגר אײנערגעבליבן בײ זײן ווידטעזאפט, געארבעט וװ ער חאטפריער געארבעט אח איז מאטעריעל ניעזט געווארןאנגעגריפן, בכל אופן — ניעזט רואינירט געװארן.די ײדן, דאקעגן, זיעען מיטאמאל געװארן סאציאלאױסגעװארצלט, װי זײ װאלטן געבליבן הענגען איןדער לופטן. די ײדיעהג באפעלקערתג אח באשטאנעןפח דרײ שיכטן.• סוחרים, בעלי־מלאכות אח פרײעפראפעסיעס.מיטן ארײנטרעטן פון די סאװעטן זײנען אלע מקו־רות פח ײדישער עקזיסטענץ מינז אײן מאל ליקװי־דירט געװארן. דאס האט בארירט ניעזנז נאר סװצ־יבז,װאס האבן, פארסזטײט זיר, ניסזנז געקענט באקומעןקײן פריסזע סחורה פאר זיחגרזג קראמען, אח האבןאין בעסטן פאל בלױז געקזגנט אױספארקױפן זײערעאלנהג זאפאסן.עס האט ניסזט עקזיסטירנז קײן פרײחײט פח חאנס־װערקער־ארמגט און קײן מ׳גגלעכקײט פאר פריװא־טער פראקטיק. אפילו בעלי־מלאכות אח יענער טײלפון די פריחג פראפעסחגס (למקזל דאקנזױדיגז),װעלכע האבן נאר אין דער ערסזטער צײט געקענספרײ ארמגטן אױר אײגענער האנט, האבן געװוסט,אז דאס אח נאר א פראגע פח זיחגר א קודצערצײט און באלד וחגלן זײ בלײבן אן פרנסח, אױב זײוחגלן זיר ניסזט פארזען מיט קיח ארבעט בײ דזגרמאכט.די ערקזנהג זאר װאס ײדן חאבן געטאן, אײזחגר זייחאבן זיר נאר באװיזן צו אריענטירן אח דער אןגזגאיז געווען: זוכן א גרתט אתנהגר די פיס. די ײדיסחגסוחרים האבן זיר באמיט אײנס־צװײ אנצתעמען אװאסער ס׳איז שטעלע אין דער רעגירתג־מאשין, דערוױלן דערצו איז געקתלען ניסזנז נאר פח דעם פחדפאת מארגן, נאר אױר פח א גאנץ אנדערן מקװ*.ײדן־םוחריכז האבן געזוכט װי אזױ זיר צו חגחאבי־ליטירן בײ די קאמתיסטן פאר סוחריסזער פארגאנ־גענהײט. מען האט ניסזט געװוסט, אז טראץ זחגרבח־איצטיקער ליבעראלער באציאתג פון דער מאכטצו דעם סוחריסזן טײל פון זחגר באפעלקזגרונג, גע•דײגרט דאר מסחר ניסזנז צו די בכבודיקיג פרנסותאין רוםלאנד, און בחגן חאט אױר ניסזנז געװוםנזװאס פאר א גורל עס האט געטראפן די געװעזענעסוחרים אח ראטן־פארבאנד.די געוועזענע סוחרעז, כמגנטסזן מיט לאנגער פראק־אוסטראח חיחודית ותולדותיח69טיק, אױסגעארבעטער איניציאטיװ און ענערגיע״האבן זיר זײער גוט אויסגעטױגט אלס אנגעשטעל־טע, באאמטע, בוכהאלטארן, פלאנירער, ארגאניזי־רער פון האנדלס־אינדוסטריע, װירטשאפטס־אדמי־ניסטראציע און פינאנץ־אמטן און אינסטיטוציעס.אױר די ײדישע אינטעליגענץ האט, פארשטײטזיר, פארנומען ערטער אין די פאראנטװארטלעכעמלוכישע אינסטיטוציעס. נישט אלע בעלי־מלאכותאון ארבעטער (ײדישע פארשטײט זיר), זײנען פאר־בליבן בײ זײערע פריערדיקע באשעפטיקונגען. טײלפון די בעלי־מלאכות איז טאקע אתינגעטראטן איןדי ניי־געגרינדעטע קאאפעראטיוון, די אזױ גערופענע,ארטעלן״, אבער א גרױסער טײל פון זיי האטגעהאלטן, אז עס איז געקומען זײער צײט זירסאציאל צו דערהײבן, אז זײער פאר און זײער,גונהג״ סאציאלע צוגעהעריקײט דערלויבן זײ צופארנעמען אן ערנסט ארט אין דער מלוכה־מאשין,אדער גאר צו דינען אין דער מיליץ.צוױשן די מענטשן, וואס זײנען געקומען פון מזרח,כדי דא, אין וואלין, צו פארנעמען פאראנטווארטלע־כע פאסטנס, אנצופירן מיט דער מלוכה־מאשין אוןאײנצופירן די נײע ארדענונג, האבן נישט געפעלטקײן ײדן. עס האט זיר געשאפן אזא סיטואציע, אזײדן האבן געבילדעט א גענוג הױכן פראצענט איןדער סאװעטיעזער אדמיניסטראציע (אװ אפילו איןדער אנפירערשאפט). אזוי ארום האבן זײ אױןז זירגעצױגן, אין נאר א גרעסערער מאס, דעם צארןאװ די שנאה פװ דער נישט־ײדישער באפעלקערװג,וױנלכע איז, װי באוװסט אװ דערמאנט געווען ײדן־פיינטלער זײט לאנגע דורות.צװישן דער נישט־ײדישער באפעלקערונג האטגעהערעזט די איבערצײגונג, אז יעדער אײנער װאסארבעט מיט דער סאוועטישער מאכט טוט דאסגענײטערדוײט, און גרװט גענומען אװ ער גאר אשװע פװ רעזשים. אן אױסנאם איז געמאכט געװארןנאר אװ באצוג צו ײת — מצד די ניעזט־ײדן. זײזײנען געװען זיכער, אז ײדן דינען דער סאװעטיקזערמאכט פװ גוטן װילן און אפילו מיט שמחה, מחמתעס אװ אין זײער אװטערעס ת באלקזוױקעס זאלןבלײבן אװ לאנד.אין א געװיסן זין איז דאס פאקטימז געװעןאמת — א טראגיעזער אמת. אין דעם אומזיכעחארום, אין דעם לעבן צװיעזן מענטעזן, װאס האבןאױפן ײד אנגעיאגט אן אימה, האט ער געהאט לכלהפחות די אײנע סאטיספאקציע, אז דאם מאל אװער נישט דער קרבן אלס ײד, אז אלע אנדערע לײדןצוגלײר מיט אים, אז עס טוט זײ נישט ווײניקער װײװי עס טוט אים. די שרעק און די אומרו איז אװטערדער סאװעטישער מאכט נישט געװען דער גורל פװײד, װײל ער איז א ײד. ײדן האבן זיר, טראץ אלעצרות אװ פײן װאס זײ האבן געהאט אויסצוקזטײן,נישט געוװנטשן קײן ענדערװגען. מעט האט מוראגעהאט, אז יעדע ענדערונג, וואסערע זי זאל נישטזײן, קען ײדן ברענגען נאר אײן זאר: אן אױסברורשונא פון רעזשים. אן אויסנאם איז געמאכט געװארןמיט פאגראמען.אױר די סאװעטישע ײדן זײנען געװען דורכגע־דרונגען מיט דעם דאזיקן פחד, טראץ דעם וואס זײהאבן שױן, װי עס האט זיר אױסגעװיזן, כמעט וױניעזט געהאט קײן שום ספעציפיעזע יידישע שטריכן,זײנען שוין געװען אין גאנצן אסימילירט אװ אויסגע־גליכן מיט דעם סאוועטישן ניעזט־ײדיעזן מענטעז. תשרעק פאר דעם אױסברור פװ דער שנאה פװ דערבאפעלקערונג, וואס איז דורר ת סאװעטן אװטער־דריקט געװארן, האט פאראײניקט ת סאוועטיעזע ײדןמיט די מערב־יידן און האט דערנענטערט אײן טײלצו דעם צװײטן. אין אלגעמײן, אבער, האט מעןגעגלויבט, אז סטאלין אװ א ײדן־פתינד, לכל הפחותאיז ער נײטראל אין דער פראבלעם ײדן, און מיטזײן אײזערנער האנט וועט ער ניעזט דערלאזן צואנטי־ײדיעזע אױסברוכן.די אויבן־באשריבענע סיטואציע, װאס האט אװעק־געשטעלט ת ײדן אין א לאגע אין װעלכער זײזײנען אין ת װאלינער געביטן קיװמאל ניעזנזגעווען: אין אײן מצב מיט ניעזנז יידן, געניסנתק תשת פװ דער מאכט, אװ טאקע געװען א סאטיס־פאקציע, אבער זי האט באתיט ניעזנז מער װי אזיסער טראפן אין א גרױסן װז פװ צרות.דאס װאלינער ײדנטום איז געװען נאציאנאלגעשטימט, געהאט זײנע קולטורעלע פאליטיעזע,70ססר אוסטראחסאציאל/ג ארגאניזאציעס און אינסטוטוציעס. איז יאר1932 האבן בלױז אײנצלנע אנגעגעבו זיר אלס״פאליאקן פון משה׳ס גלױבן•, אלע אנדערע האבןזיר אנגעגעבן אלס ײדן ממש, מיט ײדיעז אדערהעברעיעז אלס זײער מוטערשפראר.גלייר נאבן באזעצן װאלין דורר די סאװעטן איןסעפטעמבער 1939, האבן ײדן זיר אפגעגעבן א דין־װזשבװ דערפון, אז זײער נאציאנאלע עקזיסטענץאיז באדראט. מענטעזן וואס האבן א לעבן־לאנגגעאטעמט די אטמאספער פון דער ײדישער נאצ־יאנאלער װידעראױפלעבװג, זײנען נישט געװען איןדער לאגע ארױסצוקריכן פון זײער אײגענער הויט— און דאס מיט אײן באוועגונג. איז דעריבער נישטגעװען קײן װונדער, װאס טראץ דעם װאס ײדן האבןגעזען אין דזגר רױטער ארמײ זײערע רעטערס, האבןזײ דאר, פון דער אנדערער זײט, אינערלער אױפ־גענומען די רעטערס מיט א ריזיקן רעזערװ. דאסאנקוכלען פון די רעטערס איז פאר זײ געװען א ריזי־קער קלאפ, א טראגעדיע.אין נאציאנאלזגר הינזיכט, האבן זיר די ײדן געפו־נען אין אן ערגערער לאגע װי אלע אנדערענאציאנאליטעטן אין לאנד. די פאליטיק פון דערסאוױגט־רעגירתג, אין די אייגנלעכע סאוועטישעגעבינזן פון פאר 1939, האט זיר אויסגעצײכנט מיטא מענגע זיגזאגן און אומקלארקײטן מכוח דעםאנערקיגנען יידן אלס נאצױג. אין די נײ־באזעצטעגעביטן איז די רעגירװג־פאליטיק זיר קעגנצועזטעלןיעדער פארנז פװ ײדישן קאלעקטױון אויסלעבן זיר,געוהגן בולט פװ די סאמע ערעזטע צײטן פון באזעצןדי געביטן.אלע ײדיעזע אװסטיטוציעס, סאציאלע און פילאנ־טראפיעזע, זײנען, וױ דיגרמאנט, ליקווידירט געווארן.די שפיטאלן, בתי־זקנים און בתי־יתומים זײנען נאצ־יאנא^יזירט געװארן. די לאקאלן פװ די אינסטי־טוצױגס און זייערע אינותגנטארן, וועלכע יידן האבןאין פארלויח פון יארן־לאנג אנגעזאמלט מיט גרױסמי אװ זײ צװױפגעשטעלט, זײנען קאנפיסקירטגעװאת.די זקנים און די קינזױגר האט מען אײנגעארדנטאין די אלגעמיעע בתי־זקנים און בתי־יתומים —געמישט מיט די אנדערע פעלקער. אמת טאקזג,פערזענלער איז די זקנים און די יתומים ניסזטגעטאן געװארן קײן עװלה מצד די סאוועטן: זיױגרלאגע האט זיר ניעזט געביטן צום ערגעח מיטןאיבערטראגן זײ אין די אלגעמײנע אנשטאלטן. אוירזײנען נאטירלער אלע אוקראיניעזע און פױלישעאנשטאלטן פון דעם כאראקטער — אױח וױפל עסהאבן עקזיסטירט אזעלכע סעפעראטױױג פאר פאלי־אקן אדער אוקראינער — געװארן נאציאנאליזירטאון האבן געטײלט דעם זעלבן גורל פון זיױגרעײדישע קאלעגן — אבער פאר די ײדן אמ דערקלאפ געװען א פיל שװערערער, מחמת זײ האבןאויר פריער געהאט װײניק מעגלעכקײטן — א תחדער רעליגיע — זיר נאציאנאל אױסלעבן, און דאסביסל װאס זײ האבן געהאט איז זיי איצט אױרצוגענומען געװארן.אבער דער הויפטקלאפ, װאס רי סאוױנטן האבןגעגעבן די ײדישע נאציאנאלע געפילן, האט זירגעלאזט פילן אויח זױגם דערציװגס־געביט. דאסהעברעישע שול־וועזן אין וואלין איז ליקוױדירטגעװארן אין די סאמע ערשטע טעג נאכן פארנעמעןדאס געביט דורר די סאוועטן. די ארבעט אװאפגעטאן געווארן דורר די ארטיקע יידיעױג קאמו־ניסטן, װעלכע האבן דערצו געהאט די פולע אװטער־שטיצװג פון די סאוועטישע ״פאליטרוקזגסי׳ פון זױגרײדישער אפשטאמונג.שפעטער האט זיר ארױסגעװיזן, אז די בױגנטקזןװאס זײנען געקומען פון מזרח צו ארגאנװירן דאסלעבן אין װאלין, האבן אױר בנוגע דעם שול־װעזןגעהאט דעם זעלבן אנזאג װאס בנוגע אלע אנדערעגעביטן פון לעבן: דערװײל לאזן אלץ בײם אלטן.און באמת האבן טאקע אין די ניסזט־העברעיעהג שולןגעהערשט אין משר פון קרוב צוויי חדעזים די זעלבי־קע אומשטענדן װאס האבן געהערעזט פארן פאר־נעמען דאס געביט. און אזוי האט עס אװר געדארפטזײן אויףז דעם געביט פװ העבוױגישע שולן.די סאװעטישע נישט־יידישע ,פאליטורקן״ אװ מי־ליטער־לײט האבן אפילו קײן אנװג ניעזט געהאטװעגן דער עקזיסטענץ פון דער העברעיעזער שפראר.נאר בײם סאמע סוח פון שוליאר 1940/1939, װעןאוסטראה היהודית ותולדותיה71די סאװעטישע נישט־ײדישע ״פאליטרוקן״ און מילי־טער־לײט האבן באזוכט די ײדישע שולן, כדי דארטצו פירן באלשעװיסטישע פראפאגאנדע, פלעגן זײתמיד, נאכן דודכפירן זײעדע אויפגאבעס, בעטן דיײדישע קינדער זײ זאלן זינגען ײדישע נאציאנאלעלידעד און טאנצן די ײדישע נאציאנאלע טענץ אויבצװישן די געסט זײנען נאר נישט געװען פארשטײטזיר, קײן ײדן, פלעגן די קינדער געװײנלער טאן דיבקשה פון די געסט: זינגען ארץ־ישראל־לידער,טאנצן א ״הוירא״ און זינגען אפילו די .התקוה״.עס פלעגט אפט פאסירן, אז די געסט איז שטארקגעפעלן דער ענטוזיאזם און טעמפעראמענט פון דייידישע קינדער, אדער גאר די ײדישע נאציאנאלענהננץ און זײ פלזגגן בעטן די קינדער איבערצוחזרןזײערע ״נומערן״ א צווײט מאל.אבער דאס אלץ איז געזאגט געװארן, װען צװישןדי געסט איז נישט אנװעזנד געװען קײן ארטיקערײדישער קאמוניסט. די ײדישע ארטיקע קאמוניסטןהאבן גלײר נאכן באזעצן דאס געביט דודר דיסאוועטן גענומען דראען די העברעישע לערער מיטקאנסעקווענצן פאר ווײטער פירן די העברעישע שולןווי זײ האבן געפירט ביז צום ארײנקומען פון דערנײער סאװעטישער מאכט. און דאס טראץ דעם, װאסדי סאוועטישע מאכט האט נישט, דערװײל, ארויס־געגעבן קײן שום פארארדענונגען צום ענדערן עפעסװאס אין די לימודים.די ײדישע קאמוניסטן האבן געטענהט, אז דיהעברעישע לערער ניצן אויס די נאיוויטעט פון דימזרחדיקע נישט — ײדישע קאמוניסטן, וועלכעאריענטירן זיר נישט אין דער לאגע, כדי דערװײלװײטער צו פירן זײער ״דעסטרוקטױו־ציוניסטישע״ארבעט.געפינענדיק זיר אין דער דאזיקער ספעציפישערלאגע האבן די העברעישע לערער נישט געהאטקײן אנדערן אויסװעג װי נאר איבערצײגן גוטװיליק,נאר פאר דעם װי דאס איז אפיציעל פאדארדנטגעווארן, פון העבדעיש אויה ײדיש. זײנען טאקע אלעהעברעישע שולן אין וואלין גלײר בײם אנהײבשול — יאר 1940/1959 פארװאנדלט געװארן איןײדישע שולן: מיט ײדיש אלס אװטערריכט־שפראר.עס איז באקאנט בלויז אײן פאקט, אז א ל/גתנרפון א העברעישער שולע האט זיר אפיציעל שריפ־טלער אפגעזאגט פון דער ארבעט אין זתגר שולעצוליב געװיסנס־סיבות. אין מערץ 1941 האט זתגרגעװעזענער לערער פון דער ״תרבות״־שואג איןאסטראה, ױסןז פערלוק, צוגעשיקט א ברױו צוםשול־אינספעקטאראט אז ער אנטזאגט זיר פון זתגרארבעט, מאטױוירנדיק זײן שריט דערמיט, װאס עראיז א ציוניסט און א רעליגיעזער מענטש און ערקען דעריבער נישט נארן די קינדער און זיר אלײןאון זײ דערציען אלס קאמוניסטן־אידעאליסטן.נאר א געװיסער צײט האבן די שולן באקומעןצוגעשיקט לערן־פראגראמען און אװטערריכט־בי־כער. פראגראמען זײנען געװען אידענטיש מיט דיפראגראמען פון די אנדערע שולן. די אװנדגרריכט־ביכער זײנען געװען א װערטלעכע איבערזעצװג פוןדי אוקראינישע אונטערריכט־ביכער. עס איז נישטגעװען אין זײ די קלענסטע אװטערשטרײכװג, דימינדסטע אקצענטידונג פון ײדישער אנזתגרשקײט,פון עפעס װאס זאל דערמאנען די ײדיעוע נאצ־יאנאלע אײגנארט. זײ זײנען געװען געשריבן איןדער סאװעטיש־ײדישער ארטאגראפיע.אין אנהײב שול־יאר 1941/1940 — דאס צוױיטעשול־יאר אונטער זתגר סאװעטישער דמגרעזאפט —זײנען אלע ײדישע־שולן פארװאנדלט געװארן איןרוסישע שולן. נאר אין געוויסע גרעסערע ערטער,וװ עס זײנען געווען אײניקע ײדיש־שולן, האט נמגןדעדװײל די געװעזענע תלמוד־תורה־שולן, װעלכעזײנען, פארשטײט זיך, פרמגר אױר פארװאנדלטגעװארן אין ײדישע שולן — געלאזן אין זײער ביז־איצטיקן צושטאנד: מיט ײדיש אלס אונטערריכט־שפראר.די פארענדערונג פון א ײדישער שול/ג אױח ארוסישער שולע פלעגט געװײנל/גר פארקומען אױפןפאלגנדן אופן: דער דירעקטאר פון זמגר ײדיעחגרשולע, װעלכער איז בדרר־כלל, געווען א פארטײאי־שער קאמוניסט פון די מזרח־געכיטן, האט צו־זאמענגערופן א פארזאמלװג פון די עלטעת. איןפרעזידױם פון דער פארזאמלװג זײנען געזעסןמענטשן פון שול־אינספעקטאראט אמ פװ ״פאר־7190ר איסטיאווטקןזם״ (פארטיײקןגמיטעט} — מעגנזשן, װןזס זײעראנװעזנהײט אלײן חאט ןונגעיאגט שרזגק אױח דיפארזאמלטע. די מענטשן פח פרעזידױם הןזבן איעערנאכן צװײטן גענומען א װארט. ערשטנס״ חאבן זײגערימט אין הימל ארײן די סאװעטיעזע מאכט,וועלכע איז א פרײנד פון מענטקז אװ א םרײנד פוןדי פעלקער, און דעריבער אנערקענט זי אלע שפרא־כן פח גאר דער וועלגז — צוױשן זײ אױך דיײדישע.אבער די קינדער װאס לערנען זיר אין ײדיעזעשולן באהערעזן שװאר די לאנדעזפראר: די אוקראי־ניעזע און די מלוכה־שפייאר — די רוסיקזע. נאכןפארענדיקן די יידיעז פאלקס־שולן טדעפן זיי דערי־בער זיר אן מיט שװעריקײטן בעתן אנקומען אין דיהױכשולן, װו די אװטעריכט־שפראר אמ, פאר־שטײט זיר, רוסיעז אדער אוקראיניעז. דעריבער, איןאינטערעס פון די עלגזערן, כדי ניעזגז צו שאפן קײןשװעריקײטן אין די קינפטיקע קאריערעס פון זײערעקינד׳גר, אח לטובת דעם פאטערלאנד, לייגן פאר דירעדנער צו פארװאנדלען די שולע אין א רוסישער.— דאס װעט דערמעגלעכן אײעײנ קינזתגר צוותגרן דאקטױרים, אעזשיניעת, וױסנשאפטלער, אלץװאס דאס לאנד דאר־ח חאבן.דערנאר האט מען געהײסן אפשנזימען, דוררהײבן די הענט פאר דעם פארעזלאג. נאכן אראפ־לאזן די הענט האט מען געפרעגט: װער איז קעגן יקײנער את פארשטײט זיר נישט אונגהגרשטאנעןארױסצוטרעטן קזגגן און עס איז פראטאקאלירטגעווארן, אז דער באשלוס איז אן אײנשטימיקזגר,און אױפן פארלאנג פח די עלטערן איז די ײדישעשולע פארװאנדלט געװארן אין א רוסישע.אין די נײע רוסישע שולן האט מען אנגעהױבןשיקן נישט־ײדישע שילער אח נישט־ײדיעזע לערער.די לאגע פון ײדישן לערזגר איז געװארן א טראגי־שע. אין די צײטן פון דער פוילישזגר מלוכה האטמען די קינדער ארײנגעגעבן א ײדיעז־נאציאנאלןגײסט — ײדיש־נאציאנאלע אידעאלן. פלוצזגם האטדער זעלבער לערער, וואס מיט א קורצער צײט האטער געפרײדיקט אײן זאר, האט איצט פאר דיקינדער געמחט אפלײקענען דאס אלץ וואס ער האטזײ נעכטן געלזגרנט, אײנשטעלן די קינזתגר פײנדלערלגבי דעם אלעם װאס ער האט געליבט״ אח װאם ערהאט געגלױבט; ער האט געמחט זײ זאגן ליגן,אײנװארצלען אין זײ פרעמדע זאכן, פיעדלעכע.װעגן אװעקגײן פון דער שול־ארבעט חאט גארקײן רײד ניעזט געקיגנט זײן. דער שװעריגר ארמגט־רעזשים האט יעדן אײנעם סאוחגטיקזן מענטעז צו־געשמידט צו זײן ארבעט־פלאץ. צרליבן פעא פוןלערער איז דער רעזשים אין שול־װעזן געװען נארשװער׳גר. עס איז פראקטיעז געװען אינגאנצן אומ־מעגלער אװעקצוגײן פון דער שולע.א פרעמדער לערער, וואס האט נישט געשטאםנזפח פלאץ װו ער האט געארבעט אח אח זתגרצוגעװען א פרײ לײדיקער, האט טײל מאל געהאט דינױגגלעכקײט עוקר צו זײן פח ארנז װו ער האטגעארבעט אח איז נעלם געווארן, אבער לזגחגר,משפחה־מענטעזן, האבן געמחט פארהגצן זייער אר־בעט. זײ האבן נישט געהאט װוהין צו גײן. זײהאבן ניעזט געהאט די מעדסטע מעגל׳גכקײט זיראפצוזאגן פון דער ארמגט און ניעזנז צו ציען אויחזיר דעם צארן פח דער מאכט אח די קאננײגקומגנצןװאס זײנען מיט דעם צארן געװען פארבונת.אין ערשטן שול־יאר אונטער די סאוחגטן אין יאר1940/1939, וחגן די שולן זײנען נאר געוחגן ײדיקז׳גהאבן די ל/גמגר נאר געארבעט כמעט אח זיחגרענגן קרײז, מיט זײערע קינדער פח דיגר אײגענערשולע, זײנען נאר אין א געװיסער מאס געוחגן נמגג־לעכקײטן נישט צו מוזן זײן קײן גרױסזגר סאוחגטי־שער פאטריאט; אבער אין צווײטן אח לעצטן סאװ־טישן שול — יאר 1941/1940, וחגן די שילער זיעעןשױן באשטאנען פון א געמישטן קינדער־עלעמענט,איז די שול־ארבעט פארװאנדלט געװאת אח אײןלאנגער קײט פון פײן, פון לעבן אין א פארליגנע־רישער םיטואצחנ. די לערער זיעען ארײנגעפאא אחא יאועז, זײ האבן אבער נישט געהאט קײן געטגנ־דיק שטארקן װילן און קײן מוט איבערצורײסן מיטדעם ליגן, אין װעלכן זײ זײנען געזונקען.די ליקװידאציע פון די ײדיעזע שולן, פח אלעסאציאלע אח פילאנטראפיעזע אינסטיטחנחגם, דאסאבסאלוטע פעלן פון א ײדיעזזגר צײטונג, שויןאוסלוראה היהודית ותולדותיח73נישט רײדנדיק בון א ײדיש ביה וױ דאס נישטאנערקענען קיױ שום רעכט פןןר דער ײדישערמינדעתזײט — דאס אלץ האט בולט באוױזן אױןודער פאליטיק װאס די צענטראלע אינסטאנצן האבןגעפירט בנוגע די ײדן און אויף די צילן פון דערדאזיקער פאליטיק; אויסמישן די ײדן אין גרויסןפרעמדן ארומיקן ים פון פרעמדע פעלקער.און פיל װאלינער ײדן, און דאס נישט נארנאציאנאלע לערער, האבן נישט געקענט מסביםזײן מיט זײער גורל און אננעמען דעם גזר. פאר אסר ײדן איז די פערעספעקטױו פון א נאציאגאלןאונטערגאנג געװארן די סיבה פון פיל שלאפלאזענעכט, פון א גרויסן אומרו. האבן זיר טאקע פיליידן געווערט קעגן דער דערמאנטער פערספעק־טױו — געווערט זיר באוװסטזיניק און הן אינסטינק־טיוו. נישט לײכט און נישט מיטאמאל האבן וואלינערײדן רעזיגנירט פון זײערע נאציאנאלע אידעען אוןגעוװינהײטן, טראץ דעם, וואס די זאר איז געװעןפארבונדן מיט א גרויסער פאראנטװארטלעכקײטאון מיט ביטערע קאנסעקװענצן.די ציוניסטישע טעטיקײט אין וואלין איז אראפאין אונטערגרתט. זי האט זיר געשטעלט צווײ צילן:א. װאס מער ײדן, דערהויפט יונגע מענטעזן,ארויסבאקומען פון באריער פון סאװעטישן אײנפלוסאװ זײ שפעטער אריבערצובאקומען קײן ארץ־ישראל.ב. אין דער מאס פון די מעגלעכקײטן קעגנ־צובאװירקן דער אסימילאציע, װאס איז אנגעװארפןגעװארן אויר די ײדן פון אױבן — מצד דערסאװעטישער פאליטיק. די צװײטע אױפגאבע האטבאטייט: דערנערן די יונגע שילערישע נשמות מיטנאציאגאלע אײנדרוקן און איבערלעבונגגען. דערוױגג צום דאזיקן ציל איז געװען אײנצופלאנצן איןדי יונגע נשמות אזא טיפע נאציאנאלע אומרו, אזזײ זאלן זיר נישט קענען לײכט אפזאגן פון זײערעײדישע געפילן און נישט קענען אײנס־צװײ שלוםמאכן מיט דער הארבער װירקלעכקײט.אין משר פון די ערשטע חדשים נאכן באזעצןװאלין האבן זיר מענטעזן נאר געקענט רואיק באװעגןפון אײן ארט צום צוױיטן. אױך די גרענעצן צװיעזןדי באזעצטע געביטן און צװיעזן די שכנותדיקע מדי־נות, װי רומעניע, ליטע, לעטלאנד און דעו־ דײנזשי•שער באזעצטער געביט פון פוילן זײנען נאר ניעזטגעװען קײן פעסנמנ, און דאס איבערעזטײגן זײ איזנישט געװען פארבונדן מיט קײן סכנות־נפשות,ײדישע פליטים פון קאנגרעס־פוילן פלעגן טאג־טעגלער איבערגײן די גרענעצן — אויף דער סאווע־טישער זײט. טײל פלעגן גײן צוריק קײן מערב־פױלן, צו זײערע משפהות, װאס זײנען געבליבן בײדי דײטשן.אנדערע װידער האבן זיר טיח אנטױשט אין דערמעגלעכקײט צו לעבן א רואיק לעבן, ביז די מלהמהװעט פארבײ, אונטער דער סאוועטישער הערקזאפט,און אין זײער אנטוישונג האבן זײ באשלאסן, אזזאל זײן װאס עס זאל זײן — זײ בלײבן דארט װוזײ געהערן — אין די אלטע הײמען. פאליאקן זײנעןגעפארן פון לינקן ברעג בוג אױפן רעכטן — צו דירוסן.יעדער אײנער פון די װאנדערער האט געהאט אפארטיקן תירוץ פאר די סאוועטישע מיליציאנערןאון נ.ק.װ.ד.־לײט: אז די קריגס־זאווערוכע האטאים ארױסגעריסן פון זײן הײם, קערט ער זיר צוריקאון זײן הײם איז טאקע דארט — וװ ער פארטאיצט... אין דזגם אלגעמײנעם ארומיקן כאאס פוןװאנדערער און צוריקװאנתגרער האבן די צױניסטןגעהאט ברײנהג מעגלעכקײטן פון טעטיקײט. זײפלעגן זײערע מענטשן שיקן קײן װילנע (וױלנעאיז נאך צו יענער צײט געװען א טײל פון דערליטװישער רעפובליק, אײדער די רעפובליק איזאנעקסירט געװארן פון רוסלאנד) און אױר דרום־זײט, דורך לעמבערג — קײן רומעניע. פון ליטעאון רומעניע האבן זיר די מענטעזן גערוקט נענטערקײן ארץ־ישראל. די דאזיקע צױניסטישע טעטיקײט,א באלאדענע מיט סכנות, מצד די צױניסטן, אין דיגעביטן װאס זײנען אין 1939 ארימנרגעגאנען צודי סאװעטן אויפן גרונט פון מאלאטאװ־ריבענ־טראפ־אפמאר, װאס איז אונטערגעשריבן געװארןדעם 23־טן אױגוסט 1939 איז נאר ביז איצט ניקזטגעװארן גענוי אויסגעפארשט, אין פיל אײנצלהײטןאון אין פיל פאא איז דאס שױן פארגעסן געװאת.749פר אוסטואחמרדבי טענענבוים־ט$גמ>1ר^װ, דער קאמענד:מנטפון אויפשטאנד פון ביאליסטאקער געטא, דריקטאויס אין זײן בריװ צו דער שװעסטער אין ארץ־ישראל זײן אומרו און זארג און ער שרײבט:,מיט איר טויט (טאמאראס ב.א.} זײנען מיראלע געשטארבן. װער וועט וויסן װעגן אונדזערראנגלעניש, אין דער תקופה פון אונדזער קאמןז,דעם אמתן העראישן קאמח אין דער צײט פוןדי סאװעטן*. (דפים מן הדליקה, עמ׳ 143 —מרדכי טננבױם — טמרוף, הוצאת הקיבוץ ה־מאוחד, תש״ח).דאס צװײטע ארבעטס־געביט פון די צױניסטן איזגעװען מער קאמפליצירט. די קינדער און די שול־ױגנט האט מען ארגאניזירט אין קרײזלער, וואסהאבן געצײלט נישט מער װי פינח מאן. אין דיקרײזלעך האט מען געלערנט און באארבעט יודאיס־טישע קעגנשטאנדן לויט א פראגראם װאס איזדורך געהײמנישפולע מענטשן צוגעשיקט געװארןדורך אן אומבאקאנטער צענטראלע.די דערמאנטע קרײזלעך זײנען זיך צוזאמעגגעקו־מען אין פרױואטע דירות און זײנען געװען טעטיקאין פולשטענדיקער קאנספיראציע. די מיטגלידערפון אײן קרײזל האבן נישט געװוסט מכוח דערעקזיסטענץ פון א צווײטן. אין דער ערשטער צייטזײנען די קינדער און ױגנטלעכע געװען אזוי איבער־גענומען מיט זײער קאנספיראציע, אז קומענדיקאהײם פון דער שולע פלעגן זײ מיט עקל און שנאהטרעטן זײערע רויטע ,פיאנער — קראװאטן״ (יעדערשילער איז געווען מחויב צו געהערן צו דער ארגא־ניזאציע .פיאנער״ און שפעטער ווען דער שילעראיז אונטערגעװאקסן — צום ,קאמסאמאל״) אוןפלעגן זיר מיט ענטוזיאזם צוזאמענקומען אויח זייערע,קרײזלער״.נאר אײניקע חדשים זײנען די גרענעצן פאר־מאכט געװארן אויח א סאװעטישן אופן: הערמע־טיש, אזוי אז דער איבערגאנג פון אײן זײט אױחדער אנדערער איז געװארן פראקטיעז אומעגלער.אויר אין אײן און דעם זעלבן געביט זײנען אויפ־געשוװמען גרויסע שװעריקײטן בײם באװעגן זירפון אײן ארט אויפן צווײטן.פרינציפיעל האט מען געמוזט פארשטעלן בײ דערבאן־קאסע א ,קאמאנדיראװקע״, דאס איז אן אפי•ציעלער דאקומענט, אז מען פארט אין אמטלעכעאנגעלעגנהײטן. אבער פאקטיש איז מען, פארשטײטזיר, געפארן אויר אן דער ,קאמאנדיראװקע״, אבערדאס איז שוין געווען פארבונדן מיט פיל אומ־אנגענעמע מעגלעכקײטן און מיט ,קאסטן״.- באבאר,וואס מ׳האט געדארפט געבן דעם קאסירער אדערדעם באן־קאנדוקטאר, אדער טײל מאל — בײדעצוזאמען...די געהײמנישפולע מענטעזן, װאס פלעגן זיר בא•װײזן אין די ערשטע צײטן און צוגעבן די ײדן מוט,זײ שטארקן מיט האפענונג — האבן אגגעהויבןקומען זעלטענער און זעלטענער. די פאראײנזאמטעמענטעזן, װאס זײנען געבליבן אלײן אויח אײגענעםבאראט, אן אויסערלעכער שטױס־קראפט, קעדעראון ױגנט, געלאזענע אלײן אן א קאנטאקט מיטדער ײדישער אקטױוער וועלט — זײנען געװארןאפאטישער און אפאטישער און יעדע אונטערגרונ־טיקע טעטיקײט האט זיר צו ביסלער אפגעשטעלט.בלויז די רעליגיעזע איז פארבליבן דער אײנצי•קער פונקט, אן װעלכן ײדן האבן זיר נאר געהאלטן.מען האט פארלויפיק נישט אנגערירט די שול. דאסאיז געװען דער אײגציקער פלאץ וװ ײדן האבן זירנאר געקענט צחאמענקומען. זײנען טאקע די שולןגעװען איבערפולט, פיל מער װי אין די נארמאלעצײטן. עס זײנען אויר געקומען אין די שולן ניעזנז*רעליגיעזע ײדו• אויר די יוגנט פלעגט זיר דארטזאמלען.פרק שניזכרונותפראפ׳ יעקב טאלפיואקזטראהער זכרונות*(ק>*פיטלער רוםישע רעװןגלוציע)די רוסישע אקטאבער־רעװאלוציע האט בלי־ספקגעענדערט דעם גאנג פון דער װעלט־געשיכטע.אבער איר האב נישט בדעה צו שרײבן קײן אביעק־טױוע פארשונג פון דער רעװאלוציע, נאר דערמא־נען פאסירונגען, צו װעלכע כ׳בין געװען אן עדות(אויר אין מײן געבוירנשטאט אסטראה). כ׳װילאויר אפגעבן כבוד די מענטשן, װעלכע האבן דע־מאלט אויפריכטיק געגלויבט, אז די צײט פון פרײ-הײט אויף וועלכער מען האט אזוי לאנג געװארט —איז שױן טאקע געקומען...דעם 27-טן פעברואר ?191, זענען די קלאנגען,וועלכע האבן דערגרײכט קײן קיעװ פון פעטרא-גראד, שוין געװען פול מיט אומרו. צװישן די סטו־דענטן איז די אויפרעגונג געװען זײער גרויס. איןדי קארידארן פונעם אונױוערסיטעט האט מען שטי־לערהײט דערצײלט, אז די פאליצײ אין פעטראגראדקען שוין נישט צעטרײבן די מאסן מענטשן, וועלכעבונטעװען זיר און שרײען, שטײענדיק אין רי לאנגעשורות פאר די שפײז-קראמען. און נישט נאר איןפעטראגראד, אפילו אין קיעוו, רי הױפטעזטאט פוןדער שפײז־רײכער אוקראינע, קענען די פארדינסטן♦ ילקוט װחלױ, 37 38פונעם דורכשניטלעכן מענטש ניעזט דעריאגן דיפרײזן.אין דעם ײדישן סטודענטן־קלוב האט מען איבער־געגעבן נאר װיכטיקע נײעס; א שטרײק גײט אן איןפוטילאװער זאוואד, דער ריזיקער געװער־פאבריקאין פעטראגראד. די ארבעטער זענען ארויס אין דיגאסן אין א דעמאנסטראציע.א טאג שפעטער האט מען שוין אפן געמאלדן,אז ס׳האט זיר געשאפן א קאמיטעט אין װעלכןס׳גײען ארײן די פירער פון כמעט אלע פראקציעספון דער דומא (פארלאמענט). אט דער קאמיטעטפירט אונטערהאנדלונגען מיטן צאר ניקאלײ. בראשפונעם קאמיט/נט שטײט דער פרעזידענט פון דערדומא, ראדזיאנקא.מיר האבן געהאט געװער, און יעדער פון אונדזאיז ארומגעגאנגען מיט א רעװאלװער און א רױ־טער סטענגע אויפן ארבל. איר האב זיר געפילטזײער אומבאקװעם, װען איר בין ארײנגעגאנגען זיראפשערן מיט אט די אויסצײכענונגען אױןז זיר ■—א פאר טעג נאכן ארײנטרעטן אין שטאב — אוןדער שערער, װי אייר זײנע קליענטן, האבן מיר אפ־געטראטן די רײ מיט דרר-ארץ, אדער מורא; .זעצטזיר, בירגערױ... מיטאמאל איז דאס ווארט .ביר-גער״ געװארן אן אויסדרוק פון רעספעקט.די פאליצײ און זשאנדארמעריע האבן געשוויגן.סטודענטן, אפילו סטודענטקעס, האבן אנטװאפנט78ספר אוסטראחפאליצײ-לײט אין מיטן גאס איר הןזב :>:ןליױ געזען,װי א ריזיקער זשאנרארם האט, װי א לעמעלע,אויסגעפאלגט דעם באפעל פרן א קלײנינקער סטו־דענטקע און איר אװעקגעגעבן זײן געװער.אין פעטראגראד האט מען פארכאפט די ארכיווןפון דער זשאנדארמעריע און געהײם-פאליצײ אינעםערשטן טאג פון דער רעװאלוציע. געניטע אויגןהאבן דארט געפונען באװײזן קעגן שפיאנען אוןפראװאקאטארן; אײנגעשלאסן דעם טרויעריק־בא־רימטן פראוואקאטאר אזעןז און דעם פירער פון דערבאלשעוויסטישער פראקציע אין דער דומא, מאלי־נאווסקי, וועלכער איז ארעסטירט און דערשאסן גע־ווארן. אבער מיר, אין דער קיעװער סטודענטן־מיליץ, האבן נישט געהאט קײן געניטע פארשערספון ארכױון. ,פועלי־צױן־ איז געװען א קלײנעפארטײ און מיר האבן אפילו גישט געקענט פרע־טענדירן אויח הויכע פאזיציעס. דערפאר האב איראנגענומען דעם פארשלאג שטודירן דעם זשאנדאר-מעריע-ארכױו.איר האב געבלעטערט די קארעספאנדענץ, אוןניעזט געווען זיכער אז איר וועל עפעס אויפטאןדערמיט. ביז איר האב פלוצים דערזען א באקאנטןנאמען: גאלדענפעלד. איר האב געשלונגען דעםבריוו-אויסטויש צווישן דער קיעװער זשאנדארמע־ריע און דעם רעקטאר פונעם אוניווערסיטעט וועגןוואווא גאלדענפעלד פון מײן הײם-שטאט אסטראה,אין וואלין. וואווא גאלדענפעלד האט ארגאניזירטא שטרײק פון גארבער־ארבעטער אין אסטראה.הױת װי זײן פאטער איז געװען בעל־הבית פון דערגרעסער לעדער־פאבריק אין שטאט, איז דערשטרײק, בעיקר, געװען קעגן זײן אײגענעם פאטער.מיט דער צײט האט מען אים ארעסטירט. די זשאנ־דארמעריע האט געשריבן דעם רעקטאר פונעםאוניװערסיטעט, אז גאלדענפעלד איז א סאציאליסטפון דער ײדישער פארטײ סאציאליסטן־ציוניסטן(ס־ס) און האט פארגעשלאגן, אז מען זאל איםאויסשליסן פונעם אוניווערסיטעט. דער רעקטארהאט דערויןי געענטפערט, אז דער אוניווערסיטעטנעמט אן דעם פארשלאג. א ביסל שפעטער האטדער פאטער, קעגן וועמען דער זון האט ארגאניזירטדעם שטרײק, אוועקגעשיקט דעם זון קײן אויסלאנדשטודירן אויןז זיינע הוצאות.װען איך בין געקומען, זומער 1917, אהײם פרא-פאגאנדירן פאר דער רעוואלוציע און העלפן גרינדןא ״פועלי-ציון׳־פארטײ אין שטאט (אויןז מײן ברו-דערס איניציאטױו) האב איר געטראפן דארט װאװאגאלדענפעלדן און מיר האבן צוזאמען געארבעט.אין 1977 האב איר, זײענדיק אין ירושלים, טעלע-פאנירט זײן זון, פראפעסאר פון ירושלימער אוני־װערסיטעט — א וויכטיקער וויסנשאפטמאן אין קיעװ— װעלכער איז אװעק פון סאװעטן־פארבאנד מיטזײן משפחה, אײנשליסנדיק זײן מוטער. דער פאטעראיז שוין נישטא.קאנטאקטן מיט רעוואלוציאנערע ארגאניזאציעסהאבן אנגעזאגט, אז אונדזער מיליץ וועט לאנג ניעזטעקזיסטירן. ס׳האט געהאלטן בײם פארמירן א נאר־מאלע מיליץ. אונדזערע שטאב־מיטגלידער האבןגעוװסט װעגן פאזיציעס, װעלכע זײ האבן געוואלטהאבן פאר זײערע פארטײען. אײנמאל נאר א זײערשפעטער זיצונג, בין איר ארױסגעגאנגען פונעםאוניװערסיטעט אין דער באגלײטונג פון צווײ שטאב־מיטגלידער. פון זײער האלטן זיר איז געװען קענ־טיק, אז זײ זענען סײ פאליטישע, סיי פערזענלעכעפרײנט. זײ װילן זיר נענטער באקענען מיט מיר,האט אײנער פון זײ געזאגט. דאס איז געווען דאװ־נארזאפאלסקי, דער זון פון א באקאנטן רעאקציא־נער, דירעקטאר פונעם קאמערץ־אינסטיטוט איןקיעװ. אבער דער אנדערערי ער האט געהאט אפרײען, הײמישן, גוט-ברודערישן אופן פון האלטןזיר. ער האט געלאכט פרײנטלער און גערעדט רוסישמיט אן אוקראינישן אקצענט: ,מיר ווײסן, אז אירזענט א מיטגליד פון דער פארטײ ,פועלי-צױן*״װי איר האט פריער געזאגט אויןז דער זיצונג, זענטאיר א ײד. נו׳ אוו איר?* כ׳האב געענטפערט: .אירזענט אן אוקראינער; האמארניק איז אן אוקראי־נישער נאמען״...זכרונומ79א הילכיק געלעכטער האט זיר געהערט אויחדער װלאדימירסקאיא גאס; ״איר ײעל אײר זאגן,ייער מײן שייאגער איז, ייעט איר שיין יייסן, װעראיר בין. מײן שײאגער איז חײם נחמן ביאליק״. אירבין געשטאנען א דערשטיינטער. זײן נאמען איזגאר גאמארניק! שפעטער האב איר דערטראכטזיר, אז דער נאמען איז אפשר אמאל געויען גמרא׳-ניק.די רויטע ריסישע רעײאלוציע אין אסטראהייען איר גיב א טראכט ייעגן מײן געביירן־שטאטאסטראה, ייאלין, אין פרילינג ?191, זע איר אייפ־רעגינג אין באגײסטערינג אייר די פנימער פין דערבאפעלקערינג, איר זע אייר נײע האפענינגען אייך!יידישע פנימער. די שטאט האט פארמאגט א בא־פעלקערינג פין ארים ס2 טייזנט; 70 פראצענט פוןזײ ײדן. אין דער געשיכטע פין דער איקראינישער,ײדישער, ריסישער אין פיילישער קילטיר האט דישטאט געשפילט א ראלע -, אין דאס האט איצט,עטלעכע חדשים נאכן אנהויב פין דער רעייאליציע,פארטיפט די האפענינג.ײעו איר בין אהײמגעקימען פין קיעײ, האב אירבאמערקט אן אינטערשיד אין די באציינגען צי דערדעײאליציע צײישן דעם ריב יינגע ײדן אין די על־טערע, אין צײישן דער ייגנט זענען געײען א סר,ייעלכע זענען געייען באקאנט מיט די הייפט־אידעעןפין די ״פארבאטענע״ באײעגינגען. דאקעגן די על-טערע ײדן — בעיקר יענע, ײעלכע האבן איצטגעקראגן נײע באגריפן מיט נײע געזעצן ױי א מבול,ײעלכער איז געקימען מיט די צײטינגען יעדן טאג.אבער די נעמען פין די נײע העלדן זענען גלײרגעײארן הײמיש, אין אײניקע ארייסטרעטינגען זײע־רע האבן גלײר געמאכט געשיכטע. די פארארדע־נינג פינעם ייסטיץ-מיניסטער פין דער צײטײײלי-קער רעגירינג אלעקסאנדער קערענסקי — אז אלעבאגרענעצינגען פין ײדישע רעכט זענען פסיל; אזײדן מעגן פין איצט יייינען אימעטים אין זיר בא־שעפטיקן מיט יעדער ארבעט, אײנגעשלאסן רעגי־רינגס־שטעלעס — האט זיר געמאכט פאר א יידן־פרײנט. ס׳האבן זיר ציריקגעקערט קײן אסטראהעטלעכע רעײאליציאנערן, דרײ ברידער בינדיסטןפון אמעריקע. עס ייערט באנײט די בינדישע פאר-טײ. מיט מײן ציריקקומען ײערט געשאפן א .פיעלי-ציין״־פארטײ; אין די ארייסטרעטינגען פין מײן על־טערן ברידער העלפן פיל צי. ער איז אין שטאטבלייז אייר א קירצן אירלייב, ייי א נײ־גראדיאיר־טער דאקטאר, ײעלכער ייערט געשיקט אייפן מלח־מה־פראנט.די ״צעירי-ציין״ ציען צי א טײל פין דער ײדי-שער ייגנט; אין זײ רעדן אפט ייעגן זײערע צייניס־טיש־סאציאליסטישע נײגינגען. דער קאמןז ציױשןדי ײדישע פארטײען ײערט פארשארפט. מײנע נײעפארטײ־חברים, פיל פין זיי ערנסטע יינגעלייט, הערןאמאל פון א נײ־געײארענעם בינדיסט: ״מיר, בינ-דיסטן זענען די אײנציקע פארשטײער פינעם ײדישןפראלעטאריאט״.דער שטרײט צײישן אינדזערע פארטײען שפיגלטזיך אפ אין אינדזער נײ-געגרינדעטן סאייעט, דעםראט פין ארבעטער־דעפיטאטן אין אסטראה, פינקטיוי אומעטום, טיען מיר נאר דעם בײשפיל פיןפעטראגראד. דארט שליסט ער אײן יייכטיקע פירערפין די ראדיקאלע פארטײען. זײער פרעסטיזש איזאזוי גרויס, אז דער סאייעט נעמט זיר דאס רעכטארייסצוגעבן געזעצן.ס׳איז זײער שייער איבערציגעבן איצט, די ענדע־רינגען פון האפענינג אייה טיפער אנטיישינג, ייעל־כע האבן געייירקט אייןז ײדן אין אסטראה יעדןטאג אין שפעטן זימער 1917 אין אין אנהייב 1918.זײ זענען דערײעקט געײארן דירכן שנעלן איבער־בײט פון פאסירונגען, ײדן האבן געלײענט אין גע־שמיעסט מיט ציפרידנהײט ייעגן דער גרינדינגס־פארזאמלינג, ייעלכע ייעט שאפן א דעמאקראטישעקאנסטיטיציע פאר רוסלאנד. די ארבעט ייערט גע-פירט אין ספעציעלע קאמיטעטן, באשטימט פין דעררעגירינג. נעמען פין בארימטע ײדיש־געזעלשאפט־לעכע טוער — ייי די בארימטע אדייאקאטן ייינא־װער, גריזענבערג, דער פירער פין ,בונד״ ליבער —האבן געויירקט ײי א רפיאה קעגן די ײדישע צרית.ס׳איז אייך באקאנט געײארן, אז אין רי פרא־80ט8י אוסטיאחפאסניאנעלזנ װןזלן וועט יעדע ארגאניזירטע פארנזייהאבן א צעטל קאנדידאטן אונטערן זעלבן נומעראין גאנצן לאנד. די ״פועלי־צױױ־פארטיי קריגטתגם נומער ד. מען לאזט אונח אױר וױסן פוןצענטראל־קאמיטעט אין קיעומ אז אין אונדזערװאלינער באצירק װעט דער ערשטער קאנדידאטזײן ש. אנסקי, דער צוױיטער — מײן ברודער ד״רש. טאלפיה װעלכער איז נאר אױפן פראנט. ש.אנסקי האט זיר דערקלערט אין סימפאטיע מיט אונ־דזער פראגראם און וועט זײן אויר עטלעכע צעט־לזגן פון אונדזערזג קאנדידאטן. די ײדיזןײג פארטײעןהאבן״ דורר אזעלכע טעטיקײטן אױסגעבילדעט איןאסטראה געזעלשאפטלעכע טוער, װעלכע װײזןארױס אין דער װאל־קאמפאניע בקיאות אין אונ־דזערע פראבלזגמען.א פײנעם סיורפריז האבן מײנע חברים געהאטפאר מיר״ װען איר בין אהײמגעקומען אױ\ז אשטיקל צײט. זײ האבן געגרינדזגט אוונט־קורסן פארױנגע ארבעטער, וועלכע זענען אױפגענומען גע־ווארן מיט גרױס אינטערעס פון דער יוגנט, און דיקלאסן זענען אנגעפילט געװארן. שפעטער, וועןב. באראכאװ איז געשטארבן, האט מען די קורסןא נאמען געגעבן נאר אים. זײ האבן עקזיסטירטעטלעכע יאר ביז די געגנט אה אריבער צו מ־ילןאון די קורסן זענען פאראײניקט געװארן מיט אנ־ױגרע שולן. אבער אױר אן אנדער סױרפריז, אזײער טרױעריקער, האט אונדז דזגרװארט אע־גיכן: דזגר ערשטער פאגראם נאר דער רעװאלוציעאיז פארגעקומען אין אסטראה; צעטומלטע, אױפ־געתגגטע סאלדאטן, פון קײנעם נישט באזארגט מיטנויטיקן, האבן זיר א װארף געטאן אױר קראבמגן אוןראבירט. מען האט קײנעם נישט דערהרגעט; אבערדי מערהײט קראמען זענען דאר געוחגן יידישע.דאס האט דערלאנגט א שטארקן קלאפ אונדזעראלעמענס מאראל. ײדן האבן אראפגעלאזט דיהענט: ״וװ איז אונדזער פרײהײט, אונדהגר זיכער־קײט?״...♦*אין די ארומיק׳ג דערפער האבן פױערים, וועלמגהאבן זיר אומגעקערט פונעם פראנט מיט געװעראין די הענט, גענומען פארכאפן די ערד פמ דיפריצים. דאס פארכאפן די ערד איז איצט אנגעגאנ־נען איבער גאנץ רוסלאנד פיל מער, װי ארוםאונדז. אומעטום האט זיר געפילט די וױרקונג פוןדער באלשעװיסטישער פארטײ. סו\* אקטאבער 1917:■*2■1 זן^ •־1:;.1חרחוב חראסי דובינסקח באוסטואחזכרונות81פילט זיר די ב^נלשעװיסטישע פ^נרטײ שטארק גענוגצו פארכאפן די מאכט. מיט דער הילח פרו אירעבאװאפנטע אנהענגער, טײלװײז מיליטער־אפטײ-לונגער פארכאפט זי די מאכט איבער גאנץ רוס-לאנד און צעטרײבט די צײטװײליקע רעגירונג. דיאויפטרײסלונג איז גרויס. אבער ײדן פרעגך: װעלךזײ קענען פארװירקלעכן זײער צוזאג פון שלום?זײ פרװון. מען לײענט װעגן די אונטערהאנדלונגעןמיט דער דײטשישער הויפט־קאמאנדע אין בריסקאין משך פון פיל חדשים; און אט קלינגט אפ איבערגאנץ רוסלאנד דער אויסרוף פון לעאן טראצקי, דערפירער פון דער סאוועטישער שלום־דעלעגאציע:.מיר שרײבן אונטער אײער שלום־אפמאר, וואסאיר גיט אונדז, נישט לײענענדיק אים. איבעראיארװעלן מיר שליסן אן אמתן שלום מיט די דײטשערעוואלוציאנערע ארבעטערד א יאר שפעטער איזדער אפמאר בטל געװארן, װײל די דײטשישע מא־נארכיע איז צוזאמענגעבראכן געװארן אונטערןדרוק פון זײער רעװאלוציע.אויןו א מאמענט האט מען לײכטער אפגעאטעמט.אבער איצט, ווען רוסלאנד האט פארמעל פארלארןאוקראינע, לויטן געצוװנגענעם אפמאר, האבן מירדערפילט ווי פאלש עס איז געווען די שטעלונג פוןיענע יונגע פירער פון דער אוקראינישער ראדע,וועלכע האבן פארלאנגט דאס אפרײסן זיר פון רוס־לאנד תיכןז־ומיד. רײטשלאנר האט זײ געשטיצט,אבער מיט אירע אײגענע כוונות.שוין עטלעכע חדשים, װי די ראדע אין קיעװ האטאײנגעפירט איר אײגענע ארדענונג. ס׳איז געװען אפלאן צו באפרידיקן די קולטור־באדערפענישן פוןדי באדײטנדיקע נאציאנאלע מינדערהײטן, שאפןזײערע מיניסטעריומס, וועלכע זאלן פארוואלטן מיטזײערע ענינים. עס איז טאקע געשאפן געװארן איידישער מיניסטערױם מיט ז. זילבערפארבן, דעםפירער פון דער פאראײניקטער סאציאליסטישערפארטײ, ווי מיניסטער. ארטיקע קהילה־פארװאלטונ־גען האבן זיך געשאפן אין ײדישע שטעט, אויר איןאסטראה, פארשטײט זיך.גלײכצײטיק האבן ײדן דערפילט א נײע, װיכטיקעבאװעגונג: די אויפגעװעקט-נאציאנאליסטישע גע־פילן פון אוקראינער האבן צוריק געבראכט געשיכט־לער-באקאנטע און טרויעריקע אין דער ײדישערגעשיכטע, קאזאקישע ארגאניזאציעס. מיטאמאלהאבן באקאנטע אוקראינישע יונגעלײט זיר אפגע־קערט פון זײערע ײדישע חברים; פיל פון זײ זענעןארומגעגאנגען אין נאציאנאל-קאזאקישע בגדים. דאאון דארט זענען פארגעקומען געשלעגן איבער אװארט, מען האט געשפירט א פאגראם־שטימונג. דיבגדים פון ״סיטשעוויקעס״ און ״הײדאמאקעס׳האבן אפגעשראקן ײדן. שוין דער נאמען ,הײדע־מאק״ אלײן האט דערכלאנט אין צרות פון כמעל־ניצקיס צײטן; און דער האס קעגן רוסלאנד, וואסהאט פארגװאלדיקט די אוקראינישע קולטור, האטזיר אפטטאל אויסגעגאסן קעגן ײדן, װײל ײדן האבןגערעדט רוסיש, זײער זעלטן אוקראיניש. די דײ־טשישע ארמײ, תיכף נאכן בריסקער שלום־אפמאר,האט ארײנמארשירט אין גאנץ אוקראינע.דעם ערשטן מאי 1918 ביו איר ווידער געוועןאין אסטראה, און ארויסגעטראטן מיט א רעדע פאראונדזערע חברים. די פארזאמלונג איז געווען נעבןדער גרעסטער געבײדע אין שטאט, וװ א דײטשיש-מיליטערישע אפטײלונג האט זיר באזעצט. װען אירהאב געענדיקט רעדן פון באלקאן און זיר אומגע־קערט, זענען הינטער מיר געשטאנען עטלעכע דײ-טשישע סאלדאטן מיט מאש־ין־ביקסן. די צײטונגעןהאבן שפעטער דערצײלט, אז אין קיעוו איז פאר-געקומען אן איבערקערעניש. מיהאט אראפגעזעצטדי אוקראינישע רעגירונג מיט דער הילר פון דערדײטשישער ארמײ און ארויפגעזעצט א הערשערמיטן טיטל ״העטמאן״. דאס איז געווען א רוסישערגענעראל סקאראפאדסקי, פון אן אסימילירטעראוקראיניש־ער משפחה.במשר פון א צײט איז דער דרוק אויןז דער ײרי-שער שטאט געװארן קלענער,• דאקעגן אין דארףהאבן די דײטשן געהאנדלט גאר אנדערש, מען האטגערויבט אן א שיעור. א פויער, וועלכער האט נישטצוגעשטעלט װאס מען האט געהײסן, האט אײגגע־82ססר אוסטראחשטעלט מיטן לעבן, און יעדן טאג האט מען איןאוקראינע געשאסן און געהאנגען פויערים. די ערדאיז אומגעקערט געװארן עו די פריערדיקע בעלי-בתים. די ױנגע פויערים, װעלכע האבן זיר געהאטאומגעקערט פונעם פראנט מיט געװער אין די הענט,האבן גענומען קעמפן קעגן די דײטשן, באפאלןבאנען, געצונדן װאס מען קען. זײערע באנדעסזײנען געװען פול מיט האס קעגן אלעמען, װעלכעהאבן װײניקער געליטן; זײ האבן אויר גענומעןאויסלאזן דעם כעס אויף דער שטאט, דאס הײסט,אויף ײדן...אין שטאט פילט זיר א דוחק אין שפײז. יעדערריר פארגרעסערט דעם חשד פון די דײטשן. אויף אזיצונג פון דעם אסטראהער ײדישן קהילה־ראטמארשירט ארײן אן אפטײלונג פון דײטשישן מילי־טער, באפעלט אז די קהילה ווערט געשלאסן אוןארעסטירט דעם פארזיצער. דער ראש־הקהלפון דער קהילה איז גראד נישט געװען, אוןדי זיצונג האט געפירט מײן ברודער, דער װיצע־פארזיצער; נישט לאנג פאר דעם איז ער אהײםגעקומען פונעם צעפאלענעם עסטרײכישן פראנטצופוס. נאך עטלעכע טעג ארעסט ווערט ער בא־פרײט•, אבער גוטע פרײנד עצה׳נען אים אוועק־צופארן.מיטאמאל — א גרויסע סענסאציע: א רעװאלו־ציע אין דײטשלאנד! דער דײטשישער פראנט ברעכטצוזאמען און דײטשן לויפן פון אוקראינע. זײ ווילןבלויז פארן אהײם, גיבן אפ זײער געװער אוקראי־נער, וועלכע באפאלן זײ. די ווײסע ארמײען טראגןזיר אויר אפ, דער ״העטמאן״ אנטלויפט קײן דײטש-לאנד. ײדן זענען שטארק צעשראקן. נ^גר אין אנ־הויב יאר 1918, און די קאמוניסטישע פארטײ פא-דערט איצט: .די גאנצע מאכט — די סאװעטן״.אין קיעװ, הערן מיר, גרינדעט זיר א נײע אוקראי־נישע רעגירונג. די ײדישע געזעלשאפט איז איצטפאר דער זעלבסטשטענדיקער אוקראינישער רעגי-רונג, װעלכע שטעלט צוריק אויךו די אויטאנאמעאינסטיטוציע פון מינדערהײטן. א. רעוװצקי, דערפארשטײער פון ״פועלי־ציון״, איז דער מיניסטערפאר ײדישע ענינים. ער קריגט גלײר פארזיכערונגעןפון דער נײער רעגירונג, אז ײדן וועלן באשיצטװערן. אבער דער מענטש מיט דער גרעסטער דעהאין דער רעגירונג װערט גלײר סעמיאן פעטלורא.עד רופט זיר הויפט־אטאמאן, זײנע געהילפן זענעןאטאמאנען און זײן ארמײ פון פױערים, נעכטיקעסאלדאטן, שאװיניסטיש געשטימטע, זענען בײז אויןזאלעמען. אבער די ײדן פילן אט דעם כעס מער װיאנדערע.די שרעקלעכע צײט פון פאגראמען, הריגות אןשום סיבה קומט אויױ אונדז. חוץ דער ארמײ גײעןאומעטום ארום באנדעס מיט פארשידענע .אטאמא־נען״ בראש. זײ ארבעטן אין זײערע געגנטן, אוןײדן זענען קרבנות. אײניקע טענהן: ״איר קענטנישט קעמפן אין אונדזערע רײען, מיר געטרויעןאײר נישט, אבער ײדן האבן געלט, איר מוזט אונדזצושטעלן אזוי פיל און אזוי פיל װי ״קאנטריבוציע״,אויב נישט״... און מען הערט אומעטום װעגן פא־גראמען.צװײ יונגעלײט פארן צו דער אײזנבאן־סטאנציעפון אסטראה, בכדי אפצונעמען זײער סחורה, שטײטדארט עפעס אן ״ארמײ״ און דער אטאמאן זאגט:״זיי זענען מסתמא שפיאנען. דערשיסט מען זײ,א בעל־עגלה פירט ײדן אויח דער סטאנציע אוןקערט זיר אום פון האלב װעג: עפעס א באנדעהאט אראפגענומען זײנע פאסאזשירן — קײנערבלײבט נישט לעבן... טײלמאל ווײסט מען גארנישטמיט װעמען מען האט צו טאן.אט רופט מען אין אײלעניש א זיצונג פון אסטרא־הער שטאטראט. אין זאל פון דער זיצונג שטײט אמיליטערמאן און איר װײס נישט צו װאס פאר אוארמײ ער געהערט. נישט ער, נישט זײן באגלײטערזענען אוקראינער, מען װיל אים פארגיטיקן. זײןרעגימענט, זאגט ער, דארןס האבן װעש, שטױול,עסנװארג און נאר און נאר... ״מיר װעלן עס נעמעןבײ אײר מארגן אין דער צײט״, זאגט ער. ס׳װערטאלעמען פינצטער אין די אויגן• ״איר װאלט נישטגעוואלט, אז מיינע סאלדאטן זאלן עס אליין נע־מען״... זאגט ער, אװעקגײענדיק. און אט קומט אןדי שרעקלעכע בשורה: דריי טויזנט יידן קאלטבלו־טיק אומגעבראכט אין פראסקוראוו.זכרוגות83אט איז דורכגעגאנגען אן אפטײלונג פון דער*רויטער גװארדיע׳ דורך אםטראה א שטיקל עײטפריער״ אויפן װעג צו העלפן דער רויטער ארמײ,וועלכע רוקט זיר אויח קיעװ. אן אומבאקאנט ײנגלקומט ארײן צו אונדז אין הויז״ גיט מיר א בריװלאון גײט אװעק. דאס ברױול איז פון בן־ציון מלמדםזון, מײן געטרײער תלמיד אין דער ,פועלי־צױן״־פארטײ. שרײבט ער:״בײ אײר האב איר זיר געלערנט סאציאליזם; אוןאיצט זע איר, אז איר זענט נאר נישט מיט אוגדז״נאר נישט צוגעשטאנען צו דער אמתער סאציא־ליסטישער רעװאלוציע. װי קומט עס?״...¥איר בין צוריק אין אסטראה פיל שפעטער, נאכןגראדואירן פוגעם אוניװערסיטעט. אײן מאכט בא־זיגט א צווײטע, שטויסט זי ארויס פון אונדזער געגנטאון װערט מיט דער צײט אלײן פארשטויסן. דישטאט איז שוין געװען בײ דער רויטער ארמײ איןדי הענט, איבערגעגאנגען צו דער פוילישער ארמײ,איז איצט צוריק אין די הענט פון סאװעטן־פאר־באנד... קרבנות, אומשולדיקע קרבנות פאלן אלעמאל, אבער קײן גרויסע ענדערוגג קומט נישט איןדער זיכערקײט מיטן מארגן. אט האבן מיר איבער־געלעבט א מערקװירדיק בילד פון מלחמה — אבאגעגעניש מיט דער קאוואלעריע־ארמײ פונעםקאזאקישן גענעראל בודיאני. ווי א ריזיקער שטו־רעם האט זי זיר דורכגעריסן דורר דער שטאט מיטגעשרייען פון צעהיצטע קאזאקן: ״גיב אפ ווארשע!״פערד מיט רייטער־קאזאקן, וועלכע זענען שוין יארןצוזאמען און פארשטײען זיר אזוי גוט, לויפן צוגלײרמיט פערד, װעלכע זענע קײן מאל נישט געלאפן איןקײן מלחמה, אפשר לוקסוסדיקע רײזעפערד, אנדע־רע ארבעטס־פערד, אײניקע אן זאטלען, רײטער מיטקאזאקישן געװער, אנדערע מיט יאגד־ביקסן — אוןמיט די קאזאקן פארן אנדערע, אײניקע מיט טאטע־ריעזע פנימער — און דער דראנג אױןז דער פױלי־שער ארמײ אמ, דוכט זיר, נישט אפצושטעלן. אבערס׳גײט נישט אװעק קײן װאר — און דער לױח אױצוריקװעגס; פון הינטער װארשע...אין אסטראה באוױיזט זיר דער שטאב פון דערסאװעטישער דױויזיע, אין װעמענס רעװת עס איזאיבערגעגעבן געװארן אונדזער טײל אוקראינע. מיטשרעק הערן ײדן, אז דאס איז די 44טע אוקראינישעדױויזיע מיט די טרױעריק־בארימטע פאלקן, װעלכעהאבן געמאכט אזױ פיל שױדערלעכע פאגראמעןאין ײדישע שנהנט: דער צווײטער באגונסקי, דערטאראשטשאגסקי און אנדערע פאלקן, אין װעלכעס׳זענען דא פיל געוועזענע פעטלוראװצעס, וועלכעהאבן זיר באקערט צום באלשעװיזם נאר א פאר־לוירענער שלאכט. זײ האט װײניק אויסגעמאכט,אין װעלכער ארמײ זײ זענען איצט. פאגראמעןהאבן זײ געמאכט, וװ זײ האבן נאר געקאנט. אבערמײן שרעק פאר דער ײדישער אסטראה איז פאר־װאנדלט געװארן אין איבערראשונג, װען איר האבזיר באקענט מיטן פאליטקאם פון דער דױויזיע. אירהאב דערזען א ײדישן אינטעליגענט, אן אױסגע־מאטערטן ױנגנמאן אין די דרײסיקער יארן, מיט צװיישװערע רעװאלװערן הענגענדיק פון זײן פאסיק,װעלכע האבן אים אײנגעבױגן. ער האט רעדאגירטדי צײטונג פון דער דױויזיע און האט יעדן טאגגעשריבן לײט־ארטיקלען צו פארשטארקן דעם קא־מוניסטישן גײסט פון די סאלדאטן. זײן נאמען אױגעװען ד״ר טשעסקיס. ער איז געווען פילאזאר פוןסארבאן און איז געקומען פון פאריז בכדי צו אר־בעטן פאר דער רעװאלוציע.איר האב געהאט א מיסיע דורכצופירן מיט איםצחאמען, אוגדזער קולטור־ליגע אין אסטראה, װעל־כע איז געגרינדעט געװארן אײדער די סאװעטישעארמײ האט פארנומען די שטאט, האט אויסגעפועלטבײ דעם בילדונגס־קאמיסאר די פריװילעגיע צופארװאלטן מיט די ײדיעהג שולן וױ פריער. דזנרװײלהאט מען אונדז געגעבן די פתוױלעגיע. תגר פא־ליטקאם האט געהאלפן רופן א צחאמענפאר פמאלע לערער פונעם אויעזד. נו, האב איר מיט איםגעדארפט מאכן דעם פלאן און געבן טעכנישע אינ־פארמאציע וױ דער ארטיקער ראטגעבער.4יס*י אוסטיאחנאבן עחאמענםאר חאב איר אים נ$גר געסדאםזענזלעכע מאל אמ דערנאר אים םארלױרן פון אויג.יארן שםענהנר האב איר זיר — אין דער באסטאנערגעגנט — באקאנט מיס זײנס אן עלטערן ברורער״א פראפעסאר םון פראנצױזישער ליטעראטור״ װעל־כער אח אריבערגעקומען פון אײאװא סטײט־אוני־װערסיטעט קײן בראנריס־אוניװערסיטעט. יערעסמאל האט ער מיר געבעטן איר זאל אים נאר א מאלרערעײלן אלץ, װאס איר האב געוװסט װעגן זײןברח־ער, פװ װעלכן ער האט גארנישט געהערט. װערוױיסט װאס פאר א גורל ער האט געהאט איו סטא־לינס עײטן ?...מען האט אין בילדוגגס־קאמיסאריאט מיר געגעבןא דערלױבעניש צו פארן קײן זשיטאמיר, בכדי צוהנן װי מען האט אײנגעארדגט די ײדישע שולן איןדער גובערניע. מײן אמתע כװנה איז געווען צו זעןדעם קבר פון מײן ברודער, װעלכער אח אומגעקו־מען פװ די פעטלוראוחגעס, בעהנת ער האט געדינטאין זיחנר ארמײ װי א מאביליזירטער דאקטאר. זײןקבר אח געװען אין דערבײאיקו בערדיטשעװ. אויפןװעג אהײם בװ איר געגאנגען צופוס אין א הײסןטאג פון זחנר איחנבאן־סטאנציע. א ד־8 מײל, מיטא שותנרן זאק ביכלער און פראפאגאנדע־ליטערא־טור, והגלכע מען האט מיר שטארק אנגעזאגט אירזאל מיטנעמען. איר בין געווען זײער מיד און הונ־געריק. פון דער װײטנס זע איר אמ פעלד א טויטןקערפער, באלד נאר אײנעם. װער װײסט םארװאסזײ האבן געקעמפט. איר האב זיר זחנרמאנט אװ מײןקינדהײט־חבר פון אסטראה נוסדףנ (נתן) פערל־מוטער, װעלבער איז א שטיקל צײט פאר דעם אומ־געקובײנן אין א דערבײאיקן דארן*. ער האס .גע־דינט כײ דער מאכט״, נאר דזנם װי ער אח אחײמ־געקומען פװ עסטרײכיעהגר געפענגעניש אװ האסנישט געהאט וװהין זיר אהינצוטאן. כהנן האט איםגעשיקט מיט אן אפטײלונג רוחהנ ארמיחנר .רזנקװי־זירן״ ברויט אין חגנעם דאר\* פאר דער ארמײ. דיפױערים האבן זײ אלעמען צעהאקט אױ\* שסיקער.זײער דאר\* האט די ארמײ צזגשאסן אװ פאר־ברענט, אבער נוסקע איז נישטא. כ׳זחגר א פױגלזינגען הױר איבער מיר. נאר א פױגל ענטפערט איםערגעץ אין פעלד. שטיגל איר זיר אפ, לײג אוחגקדעם שװערן זאק, זעץ זיר אױן* אים זיר א ביסלאפרועז, זיר באטראכטן: ,אח נאר דא ערגעץ אפלאץ אױןו דחנר װעלט, וװ מענטשן קענען הנאחהאבן < מען קען זיצן מיט דער מעזפחה, מיט פרײנטאון שמועסן, שמחגסן אפילו וועגן גאר געװײנלעכעזאכן? זיר פרײען שטילערהײטי אח דאס פאר מיראון פאר מײניקע פארבײ אױ\* אײביק?״...מײן גאנץ לעבן, זינט יענעם נאכמיטיק, אח בא־הויכט פון דער שטימונג אין חגנער שעה.פראפ׳ יעקב טאלפיו״קולטור־ליגע׳■ א<ו ןןסטראהאין אסטרועה איז אלע מאל געווען א ױגנט, װעל־כע האט פארמאגט בילדונג און געפילט א חוב זירטײלן מיט זײער בילדונג מיט אנדערע אן שוםבאלױנונג. זאל דא דערמאנט ווערן מיט כבוד אמענטש, װאס האט גארנישט געהאט צו טאן מיטײדישער קולטור, װעלכער איז אבער געװען א טרע־גער פון אײניקע אידײען פון דער ליבעראלער אוןראדיקאלער רוסישער אינטעליגענץ ביי אונדז איןשטאט און האט אײנער אלײן געפירט א ברײטעקולטור־ארבעט פאר זהנר ערעזטזנר וועלט־מלחמה.איר מײן איםאק (יצחק) זשעבין, דער עלטערער זוןפונעם פארװאלטער פון דער ײדישער רעגירונגס־שול. יעדן זומער פלעגט ער קומען אהײם פון קיעװ,וװ ער האט שטודירט אין אונױוערסיטעט, אװארגאניזירן זומער־קורסן פאר יעדן, װאס האט גע־וואלט זיר לערנען, אן קײן שום שכר־לימוד. ערהאט געקענט באװירקן כמעט יעדן נײעם גראדו־אירטן פון זהנר גימנאזיע און יעדן םטודזננט עו געבןא קורס. ס׳איז נישט געווען קײן מאנגל אין תלמידיםוױ אויר נישט אין לערער.די רעװאלועיע האט געעפנט די הערעער פארגרױסזנ האפענונגען. כמעט פון זיר האבן זיר געגרינ־דעט אינסטיטוציעס. איר געדענק עטלעכע רירנדעסעענעס, וואס זענען כאראקימנריסטיעז פאר יענערעײט. איר האב געהאט א פלאן עו גרינדן אװנט־קורסן פאר יונגע ארבעטער, װעלכע האבן נימזטגעהאט קײן בילז־ונג. װען איר בין עטלעכע חדקזיםשפעטער אהײמגעקומען (אנהױב 1918), האב אירגעפונען, אז מײן פאטער האט גענומען די איניעיא־טיוו, באקומען א דערלױבעניעז עו נוען די דירדז פוןדער תלמוד־תורה און חברים פון ,פהנלי־עױן״האבן געהאלפן שאפן די נױטיקזנ סומעס אױןז אנעו־הױבן, און די אוונט־קורסן אױפן נאמען פון נארוואס פארעזטארבענעם, בער באראכאװ, האבן שויןפונקעיאנירט. איר בין באשטימט געװארן אלס פאר־װאלטער און לערער און האב זיר גענומען עונױפ־שטעלן א פראגראם. די ״פאראײניקטע פארטײ״(ס.ס. און ״סײמאװעעס״) האבן גלײכעײטיק גענו־מען פארשטארקן די פרץ־שול, אין װעלכער זײהאבן שוין געהאט ארײנגעלײגט א היפשן חלקארבעט. מען האט גענומען שמועסן וחנגן פאראײ־ניקן די בחחות — און די ״קולטור־ליגע״ איז גע־שאפן געװארן.די ״קולטור־ליגע״ אין אםטראח, װי מסתמא אױראין אנדערע שטעט, איז אנטעמזאנען כמעט פון זיראלײן. זי האט פאראײניקט פארעזײדענע שאטירונ־גען, און כאטעז א געוױסע קאנקורענץ פאר אײנ־פלוס אין דער ״קולטור־ליגע״ איז געװען אומפאר־מײדלער, איז דאר זחנר הױפט־עוחנק — ײדיקזעוחנלטלעכע קולטור — קײן מאל ניסזט פארנאכלע־סיקט געװארן פון קײנעם. זי איז געװען די עחני־אונגס־קראפט, װעלכע האט געבראכט עו דער קול־טור־ארבעט מענטעזן, וחגלכע װאלטן אנדערמז קײןמאל ניסזט געװען נאענט עו איר. די גרעסטע עאלמיטגליד׳גר אױןז יעדער אלגעמײנער פארזאמלונגזענען געװען סימפאטמדגר פון ״פרעלי־עױן״ אװ86ספר אוסטראחפון ״בונד״. ס׳איז אבער נישט איבערגעטראגן גע־װארן אױפן קולטור־געביס דער שארפער קאמח,װעלכן די יוגנטלעכע פארטײ־חברים פון די בײדעריכטונגען האבן געפירט ערגעץ אנדערש.¥וחנן די סאװיעטן־מאכט איז געקומען, האט זיאבער גענומען גרײטע אינסטיטוציעס. מען האטגערעדט װעגן צוגעבן, פארגרעסערן, אבער אין מײןצײט האט מען עס נישט באװיזן צו שאפן, פאר־מיטגלידער־שטײערן און שכר־לימוד אין די שולןזענען אויר אױסגעטרוקנט געװארן. אײן מאל חאטמען געבראכט ,געהאלט״ פאר אלע לערער פון דערשטאט. פאר די ײדישע לערער האב איר געדארפטאויסטײלן, אבער זיר, מײן פאטער און מײן שװעס־טער האב איר געצאלט צום סו\ז, איז טאקע פאראונדז גארנישט געבליבן...דאר זענען די אינםטיטוציעס אנגעגאנגען אוןהאבן פונקציאנירט רעגולער. מיר האבן געחאט אקינדעד־גארטן, די פרץ־שול און די אװנט־קורסןאויפן נאמען פון בער באראכאװ. חוץ דעם האבןחנחלת ח״קולסור-ליגע״ באוסשראח מונת 19%9ױסבים מימױ: ד׳״ר שמעון עווײמו, ד״ר ױסף רװנסשרוםן פרופ״ יעקב (ױקח)שולפױ, חיים כ״ץ. עומדים מימיו; לײזר גינקר, שרח אבלמך, חנה שפילברגקערט, מען האט פארארדנט פון דער גרבערניע(זשיטאמיר), אז העברעאישע שולן און אװנט־קורסן דארפן נישט װײטער דערלאזט װערן. אויסערדי פלענער צו פארברײטערן די ארבעט האט זירדער קאמיסאריאט נישט געמיעזט דערווײל, אוןס׳האט אויסגעזען, אז מיר פירן װײטער אן די,קול־טור־ליגע״, בלויז אויפן חשבון פון דער רעגירונג.דער חשבון איז געװען זײער א קלאגלעכער, קײןגעהאלט האט מען נישט געצאלט, און אונדזערעמיר געפלאנט און אין א געוױסן מאמענט און איןא געװיסער מאס אױר דורכגעפירט מיטינגען פארןפאלק װעגן קולטור־ענינים, קאנצערטן, פארעזטע־לונגען א.א.וו. ניעזט ווילנדיק האבן אײניקזג פון דיטוער פון דער ,קולטור־ליגע״ אױר געדארפט אױס־שטײן באשולדיקונגען פון לינקס און פון רעכטס אוןאמאל אויר שנאה פון אנטיסעמיטן. אײן פאסירונגאין שײכות דערמיט איז כדאי צו פארצייכענען:דאס איז געװען אױן* א צוזאמענפאר פון לערערוגרוגות07פונעם אויעזד. :!זרום 250 לערער זענען זיר צונױפ־געקומען און מיר האגן אין פיל פאלן דערקענט איוזײ ביטערע אנטיסעמיטן שונאי־ישראל, אײניקע פוןזײ זענען געװען טײלווײז אנגעטאן אין פעטלורישעאוניפארמען. איר בין געזעסן נעבן דעם געהילפס־קאמיסאה דעם געװעזענעם פארװאלטער פון דעררעגירונגס־שול אין לעכעװעץ. א פײנער מענטש איזער געװען, אן אמתער ליבעראל, און מיר האבן גע־הערט די דרשה פונעם קאמיסאר פון דער 44־טערסאװיעטישער דױויזיע, װאס האט פארנומען דיגעגנט. די דאזיקע דיוויזיע איז אויר געווען פול מיטנעכטיקע פעטלוראװצעס און סתם פאגראמשטשי־קעס״ און האט זיר טאקע טרויעריק בארימט גע־מאכט מיט פאגראמען. איר פאליטישער קאמיסאראיז געווען א ײד מיט א דאקטאראל־טיטל אין פילא־זאפיע פון דער בארימטער סארבאן־אוניווערסיטעט.זײנע פײערדיקע װערטער זענען באגעגנט געווארןמיט קאלטן האס פון די ״לערער״, צווישן װעלכעאיר האב אויר דערקענט מײן לערערין פון פראנ־צויזיש.א גרויסע פאסירונג אין לעבן פון אונדזערע קול־טור־טעטיקײטן איז געווען דער ײדישער לערער־צוזאמענפאר אין קיעוו (1919). ער האט געגעבן אגרויסן שטויס אלע טעטיקײטן, בפרט די שול־טעטי־קײט. גרױסע שרײבער, וויכטיקע פאליטישע טוער,לערער מיט א לאנגער דערפארונג — זײ אלע זענעןגעװארן דורכן צוזאמענפאר, װעלכע זײ האבןאנגעפירט, אונדזערע װעג־װײזער. מיר האבן גע־קריגן פון זײ טעקסט־ביכער, אלגעמײנע אנװײזונ־גען, און דער עיקר א געפיל פון באלאנגען צו אגרויסן שטראם פון ײדישער קולטור־טעטיקײט. נע־מען װי שמעון דאבין, לעװיטאן, נוח לוריא, א. גא־לאמה פאפיערנע און אנדערע פירנדע לערער זע־נען געװארן הײמיש בײ אונדז.די װײטערדיקע געשיכטע פון די ײדישע שול־אינ־סטיטוציעס זענען אונטער דער פוילישער מאכטאײנגעשרומפן געװארן, שפעטער אומגעקומען.מיטן צוריקקומען פון דער פוילישער מאכט האטזיר אנגעהױבן אן אקציע פון פאלאניזירן די געגנט:לכתחילה האט דער שול־אינספעקטאר מיר בא־שטעטיקט אין מײנע אמטן אלס אפיציעלזגר פאר־װאלטער פון די באראכאװ־קורסן און פון דערשלאסערײ־שולע, (װעלכע איז נישט געװען קײןקולטור־ליגע״־אנשטאלט). אבער װעו איר בין אנ־הויב 1921 אװעקגעפארן קײן װארשע, איז שױןגעװען א געזעץ, אז בלויז יענע לערער װעלן קעגעןאנגײן מיט זײער ארבעט, װעלכע װעלן אפגעבן אןעקזאמען, װאס זאל זײ קװאליפיצירן גלייר מיט דילערער פון די פוילישע שולן.די טעטיקײט פון דער ״קולטור־ליגע״ אױפן גע־ביט פון פארשפרײטן ײדישע ליטעראטור, העלפןדעם ״קולטור־ליגע״־פארלאג און ענלעכע טעטי־קײטן זענען אנגעגאנגען מיט א מעסיקן טעמפא.אין יאר ס192 בין איר אײנמאל געקומען קײןקיעוו אלס בארעכטיקער פארשטײער פון סאוױע־טישן בילדונגס־קאמיסאריאט פון אסטראהער אױ־עזד• איר בין געגאנגען אין דער הויפט־פארוואל־טונג פון דער ״קולטור־ליגע״, וװ איר האב אפגע־געבן א באריכט פון אונדזער טעטיקײט דער פאר־װאלטונג אונטערן פארזיץ פון ד״ר משה זילבער־פארב. זײ האבן אײנשטימיק באשלאסן ארויפצו־שטעלן אויפן קרעדיט־צעטל פון דער ״קולטור־ליגע״ אין לאנד, אז אין א שטאט ווי אסטראה האטזיר די סאוויעטן־מאכט געווענדעט צו דער ״קולטור־ליגע״ און געבעטן א מענטעזן, װאס זאל פארװאלטןמיט דער ײדיעזער דערציונג. ס׳איז אױר געוחגן אסימן פון דער שטארקײט פון דער ״קולטור־ליגע״אין אונדזער שטאט.¥די צוױי בילדער, װעלכע איר לײג דא בײ, דער־צײלן א סר. אײנע ווײזט דעם לערער־ראט פון אונ־דזערע דערמאנטע אינסטיטוציעס. דא פעלט פױנעאבעלמאך, װעלבע האט אנגעהויבן איר טעטיקײטאלס קינדער־גערטנערין אין אסטראה, דערנאר אנ־געפירט ענלעכע ארבעט אין ביא^יסטאק און לעמ־בערג און שפעטער אנגעפירט דערפאלגרײכע ל/נ־רער־ארבעט אין װארעזע. צוױעזן די אנדערע לערעראיז מעזח 0}(לעץ, דער עלטסטער אץ יןווץ״ אבערױע אץ איניעיאטיװ װי אויר אין מעטאדן פיז לער־נען. די עוריטע װײזט די פארװאלטונג םמ דער״קולטור־ליגע״ אין אסטראה אנחײב 1921. זיװימט: לײזער גינקער, שרח אפעלנזאו, חגוו שפיל־בער^ שנזעון זנװײנזאן, ױסןו ראזעגשטראם (פאר־זיצער) יעקב טאלםין, חײם כ״ץ.ראזעגשטראם אמ געװען זײער טעטיק. חײם כ״ץהאט געקריגן א גײע נשנמ/ װען ער האט אנגעהױבןארבעטן אין דער ״קולטור־ליגע״, אמ האט גע־װירקט אויף אלעמען מיט זײן לויטערן, פראקטישןשכל און זײן װארעם הארץ. שרה אבעלמאן, װי אױררויל אמ מיגע אבעלמאן חאבן מיטגעארבעט מיטדער גאנעער נשמח, אין גײסט פמ יעגע איננזעלי־גענטן, װאס פילן, אז פמ זײ קומט עפעס א תובדער געזעלשאפט, דער װעלט, וױיל זײ חאבן טאקעבאקומען א בעסערע דערעױגג אמ געלעבט א ביסלבעסער. געקער, דער באשײדענער לערער, האטבײגעטו־אגן זײן באשײדענעם, גלײכן גוטן װילן אוןהארעװאניע. עוױימאן, דער אמתער פא^ןס־מעגטש, איז גרײט געװען עו טאן עפעס אלע ^אמ אוםעטום, װו נאר עפעס װערט געטאן פארןפאלק. אזעלבע מענטקזן חאט באזתגען דער רוסי•שער פאעט געקראסאװ אוין* דער רוסישער גאס.אים חאט אװר אין זינען געחאט דוד בערגלסאןאװןו דער ײדישער גאס. דער שרײמנר פון די זמ־רותאמ געװען דער פארװאלטער םמ דער ״קולטזד־ליגע״. מח שפילבער^ די ײנגסטע עװישן אונדז,אמ געװען די פארקזטײערין פוגעם ״בונד״. זי איזגעװען די ײגגסטע שוהגסטער פמ לײב שפילבער^א פירנדער עױניסט אין אסטראח. חנח האט פןע״מאגט א טײל פמ דער מאגנעטיעזער פערהננלעכ־קײט, װאס לײב שפילבערג האט באזיעט.דאס זענען מוסטערן פמ מענטקזן ארום דער״קולטור־ליגע״. ס״זענען אװר געװען פיל אנדעחכענלעבע מענטעזן. און חנר עיקר, ס׳אמ געװען אמאסע בהננטקזן, װאס האט זיר געריםן עו דער לימזפמ װיםן און פארקזטײן, און ס׳אמ געװען אן ענין,עוליב װעלכן מױ־ האבן אלע געארבעט גדסחתמדה.פרײדע (גוריו) ק1{ולפאניצקידי לינקע ארבעטער־באװעגונג איו >ןסגורטהלײדער ביו איר פארבליבן דער אײנציקער עדות,װאס איז מסוגל צו באלויכטן א געביט״ װאס איזצוליב געװיסע טיבות נישט אפגעשאצט געװארןװי געהעריק אין דער פולער מאס: דאס איז דיגעשיכטע פון דער בונדישער באװעגונג אין אסטראה,בעסער געזאגט, פון דער ארבעטער־באװעגונג,װעלכע איז געװען אנגעפירט דורך דעם ײדישןארבעטער־בונד אין אוגדזער שטאט.אין רעזולטאט פון דער דורכגעפאלענער רעווא־לוציע אין צארישן רוסלאנד אין יאר 1905, האטזיך פארשפרײט א ריזיקע כוואליע פון רעפרעסיעסאון ארעסטן צווישן די ארבעטער־עלעמענטן אוןהאט פארשטײט זיר אויר נישט אויסגעמיטן דיבונדישע באוועגונג. א צאל חברים זײנען פארשיקטגעװארן אויר לאנגע יארן קאטארגע אין סיביר,א טײל חברים האט זיר אײנגעגעבן צו אנטלויפןבאצײטנס קײן אמעריקע, כדי דארט פארצוזעצןזײער רעוואלוציאנערע טעטיקײט. פארשטענדלער,אז דער טײל, װאס איז פארבליבן אין רוסלאנד,האט פארגעזעצט זײער נהנטיקײט אין אומלעגאלעבאדינגונגען און די חברים זײענן געווען אױס־געשנהנלט אויןז רעפרעסיעס, ארעסטן, און פאר־שיקתג קײן סיביר. אזא אקטױו פון ערלעכע בונ־דיעזןנ טוער איז אויר געװען אין אסטראה. אוןכאטש זײזנר טעטיקײט את געװען שטארק בא־גתננעצט, האט זיר דאס אױסגעשפירט אױח דעםגעזעלעזאפטלעכן ל׳גבן אין שטאט. צוױשן דעם דא־זיקן בונדיקזן אקנזיװ האבן זיר אױסגעטײלט דיפאלגנדע חברים.- נױניע ברום מיט איר מאן, יאנקלגירשטײן, אדל זוסמאן מיט איר מאן אברהם, אפרעמדער חבר מיט א פרױ, א פארבליבענער פוןדער פרעמד ראזנבלום. אט דער אקטיװ חברים״װעלבע האבן זיר געפונען אין א צועזטאנד פוןפחד, רעפרעסיעס און פארפאלגונגען פון דער צא־רישער מאכט און באזונדערס אונטער ײנר וואכנ־דיקער אױג פון דער צארישער ,אכראנקע*, חאבןנישט אויפגעגעבן זײער קאמר און זײנען פארבליבןגעטרײ דער אידעע פון סאציאליזם.נאכן אויסבײר פון דער פעברואר־רעוואלתיעאין יאר 1917, װען רוסלאנד, האט זיר באפרײט פוןדעם שװערן צאריקזן רעזשים, האט אין אסטדאחאױפגעלעבט דאס געזעלשאפטלעכע ײדיש לעבן.אויר די צױניסטישע ארגאניזאציע, װאס איז געװעןהאלב אומלעגאל האט אנגעהויבן צו פית א ברײט־פארצוױיגטע טננטיקײט. אין שטאט זײגען דאןפארגעקומען דעמאנסטראציזנס, מאניפעסטאציעס,מענטשן זײנען געװען פול מיט חאפעטנג אױןז אבעסערער צוקונפט. ס׳איז מער וױ נאטירלער, אזאט דער קלײנער אקטױו פון די בונדישע טוער האטאויר אויפגעלעבט און די חברים האבן זיר ארײנ־געווארפן מיט ברען און התלוזבות צו אן אקטיװערטעטיקײט.די ערעזטע פארזאמלונג פונעם אלט־נײעם ״בונד״איז פארגעקומען אין דער קלײנער װױנונג בײנױניע ברום מיטן אנטײל פון נײע ױנגע חברים,װעלכע האבן זיר אנגעשלאסן אין דעכנ ״בוגד״.90ס*ו אוסטיאחדאס איז געװען אן ארבעטער־עלעמנט״ װאס איזגעווען הונגעריק נאר װיסן און דורשטיק נןנר ביל־דונג און האט געוואלט געפינען אין די רײען םוןדער בונדיעהנר ארגאניזאציע דעם פאסיקן ארט צודערגרײכן וויסן און גלײכצײטיק צו פירן א קאמ\זצו דערגרײכן בעסערע לעבנס־באדינגונגען.אט ד/נר נייער יונגער שטראם פון טרײע חברים,האט ארײנגעבראכט לעבהאפטע טעטיקײט אין דערבונדישער ארגאניזאציע אין אסטראה. באזונדערסהאבן זיך אויסגעטײלט די צווײ ברידער דעטינקעלײזער און בערל״ וועלכע האבן זיר צו יענער צײטאומגעקערט פון אמעריקע מיט א גרויסן באגאזשפון וױסן און מיט נאר א גרעסערן ענטוזיאזם פארדער פארשטייענדיקער טזנטיקײט אין דער שטאט״וװ זײ זײנען געװען פרױנר פארפאלגט.אין יענער צײט האט זיר אויר צוריקגעקערט פוןפארשיקונג יאסקע רויטמאן״ א גונױנר איבערגע־געבענער חבר און א פעיקער אײנפלוסרייכערפאלקס־טריבון״ װאס האט מיט זײנע פלאמענדיקערעדעס מיטגעריסן די מאסן. דער ,בונד• איןאסטראה אלס באנײטער מיט פרישזנ איבערגעגע־בענע כוחות איז צוגעטראטן צו א ממשותדיקערארבעט. ס׳האבן זיר געשאפן פארשײדענע קרײזןאױר פארשײדענע געביטן פון קולטור־געזעלשאפט־לעכן לעבן״ ווי פאליטישע״ קולטורעלע״ פראפעסיא־נעל/נ און אגיטאציע.די יונגע אקטיוויסטן האבן מיט פארכאפטן אטעםאױפגענומען יעדזנ פארזאמלונג״ וועלכע איז גע־װען זײער אינטענסױו באזוכט פון א גרויסער צאלחברעז און סימפאטיקערס. א דאנק דער דאזיקעראיבערגעגעבענער ארבעט האבן זיר אנגעהויבןאנטװיקלען נײע טאלאנטן. די ארבעט פון ״בונד•און די אנשטרענגוגג פון די חברים איז געקרוינטגעװארן מיט דערפאלג און האט געבראכט גע־וװנטשענע פרוכטן.אט די שווײגנדיקע יוגנט״ וואס האט פריער א חוץלערנען אין א חדר נישט באזוכט קײן עלעמענטארעשול;ג״ נישט געהאט קײן נויטיקע בילדונג״ האטאױוי די פארזאמלונגען״ װאס זײנען אפט פאר־געקומען״ גענומען אן אקטױון אנטײל אין די דיס־קוסיעס און די חברים האבן ארױס1עוױזן םיל בקי־אות אין די באהאנדלטע פראגן.דעם סו־טן נאװעמבער 1918״ האט פוילן זירדערקלערט אלס א זעלבסטשטענדיקע מדינח אוןאיר נײ־געשאפענע ארמײ האט באהערשט דרום אוןמזרח־אוקראינע. אזוי ארום איז אין רעזולטאט פוןדעם דאזיקן מצב די שטאט אסטראה פארבליבןאונטער דער פוילישער הערשאפט. פאו־שטענדלער,אז די לאגע האט זיר געענדערט. אפיציעל האט דיפוילישע מאכט דערקלערט באלד אין אנהויב פוןאיר עקזיסטענץ״ אז די פױלישע רעפובליק איז גע־בויט אויח דעמאקראטישע יסודות און אז די פוילי־שע רעפובליק איז א דעמאקראטישע״ אבער איןפראקטיק איז די לאגע געװען אינגאנצן אן אנדע־רע: דער פוילישער סײם האט דורכגעפירט גאגץשװערע געזעצן לגבי דער באפעלקערונג בכלל אוןכלפי זחגר ײדישער באפעלקערונג בפרט.נישט קוקנדיק אבער אױ\ז ד/גם״ האט אין פױלןזיר געשפירט א לעבהאפטע טעטיקײט אױ\* דערײדיעחגר גאס און ס׳האט פולסירט א םולבלוטי^אינטערעסאנט געזעלשאפטלער ײדיעזן לעבן. דער.בונד׳׳ האט אפיציעל עקזיסטירט און האט געפידנזא לעבהאפטע טעטיקײט. דער אנפיחגר פמ דערפראפעסיאנעל;גר ארגאניזאציע איז דאן געװעןמאטל גורין״ דער טעכניעהגר סעקוױגטאר את גע־ווען אסתר שטערן. דער פראפעסיאנעלזגר פאראײןאיז געוחגן צעטײלט אױ\ז באזונדערע סעקזנתגס אוןהאט זיר געפונען אין א געדונגענעם לאקאל בײשלמה פיראמאל אוי\ז זױגר ברײטער גאס. יעדערפאר האט געהאט זײן סעקצױג. בײם אויסבוױגכןפון א שטרײק און פירן א קאמח פאר פארמגסערןדעם ארבעטס־לוין״ אדער פאר פארקירצן דעםארבעטס־טאג״ האבן די שטרײקנדיקע חברים גע־צויגן אויױ זיר די אױפמערקזאמקײט פון דזנרפױלישער פאליצײ און די אקטיווע מיטגלידזגר פוןפאראײן זײנען גערופן געװארן אױח שװערע אױס־פארשונגען אין פאליצײ־באצירק״ וואס זײנען גע־װען באגלײט מיט זידלערײען״ אפשרעקונגען״ שיקא־נעס און א צוגאב פון קלעפ. אבער דאס חאטנישט אפגעשראקן די אקטיװיסטן און האבן פאר־זצרונות91געזעצט זײער טעטיקײט, האפנדיק אויח *נ בעסערערצוקונפט.צוזאמען מיטן ״בונד״ איז געשאפן געווארן איןאסטראה די ״קולטור־ליגע/ װעמענס איניציאטארןזײענען געװען א גרופע פון דער דעמאקראטישעראינטעליגענץ אין שטאט אין דער שפיץ פון ד״ריוסח ראזנשטראם, ד״ר שמעון צווײמאן, יאקע טאל־פין, לייזער גינקער, א יידישער לערער, שרה אבעל־מאן, צינה רובין א יידישע לערערין, פאלי רובינ־אין ױגנער צײט האט מען מיט געמײנזאמע כוחותגעגרינדעט א ײדישע שול אױפן נאמען פון י. ל.פרץ אונטער דער אנפירונג פון צוױי דיפלאמירטעפעדאגאגן, װאס זײנען רעקאמענדירט געװארן פוןדער צענטראלער װארשעווער ײדישער שול־ארגא־ניזאציע חײקע טײטלבוים און צינה רובין. גלײכ־צײטיק איז אויר געעפנט געװארן א קינדער־גארטןאונטער דער אנפירונג פון צװײ פעיקע פרעבליסטינססימא קלעפאטש און פאני צימערמאן.הנהלת גן הילדים באוסטראה בשנות העשרים. מימין לשמאל: מכלח קופרשטיין (—), חנחשפילברג, חיים פרקוס, הגננת דינה, רובין, פניה קליקה, יעעקב סודגלטה פרידח גורירקולפניצקישטײן, אן אקושערין, חײם און באבעטא כץ אוןאנדערע. דאס זײענען געװען הויר־אינטעליגענטע,באגאבטע מענטשן, װעלכע האבן ארײנגעבראכטא לעבהאפטע טעטיקײט אויןז דער ײדישער גאס(אגב אורחא זענען זײערע שטובן דאן געװארן אנעסט פון אנגענעמע קולטורעלע באגעגענישן).פון .בונד״ זײנען געוױנן פארטראטן אין דער .קול־טור־ליגע״ פאלגנדע חברים: חנה שפילבערג, פאניצימערמאן, מאטל גורין, פרײדע גורין, איסאקאװערבור, יענקל סודגאלטער.די אפטע באזוכן פון פארשטײער פון דער װאר־שעווער צענטראלער שול־ארגאניזאציע זײנען גע־װען באגײסטערט פון דעם הויכן פעדאגאגישן נױואפון די קולטור־אנשטאלטן, אבער די פוילישע מאכט־ארגאנען האבן געקוקט מיט א קרום אויג אױח דערטעטיקײט פון דער ײדישער שול און האט זי נישטאנערקענט און מ׳האט סיסטעמאטיש גערודפט דיאנפירער פון דער שול. אין רעזולטאט פון די סיס־טעמאטישע רעפרעסיעס און פארפאלגונגען אױןזדי אקטױוע מיטגלידער פון .בונד״ און .קולטור־92ס<י אוססי>והליגע״ איז די ײדישע שול געשלאסן געװארן איויןזר 1921. דער קינדער־גארטן האט נאר עקזיסטירטביז 925ז-און ער איז געשטיצט געװארן דורר דעםדראמאטיעזן קרײז, װאס האט זײנע הכנסות פון דיטעאטער־פארשטעלונגען געװידמעט דעם קינדער־גארטן.דעם קינדער־גארטן האט אױר אײנמאל באזוכטדער דיכטער פרץ מארקיש, װאס איז געװען בא־גײסטעתז פון דעם געזאנג פון די קלײנע קינדער־לער, װאס האבן ממז גרױס טאלאנט געזונגעןײדיקזע קינדער־לידער. אבער אױר דער ײדיעזערקינדער־גארטן האט געשטאכן די אױגן פון דערפױליעוער מאכט און אין רעזולטאט פון די רעפרע־סיעס איז זהנר קינדער־גארטן געשלאסן געװארןאין יאר 1923.די ,קולטור־ליגע״ האט געעפנט א ביבליאטעקפװ צענױפגעזאמלטע ביכער, װאס איז געװען אפןטעגלער אװ ס׳האט געארבעט אן אנגעשטעלטעביבליאנהנקארין. די יונגע נײע אנטוױקלטע ארבע־טער האבן מיט גרױס דורעזט געשלונגען די ײדיעזעשײנע ליטעראטור.אויר דער דראמאטיעזער קרײז פונעם פאראײןאיז באשטאנען פון גאר פעיקע טאלאנטפולע מיט־גלידער און עוױעזן זײ האבן זיר אױםגעטײלט גיטלגיבל, ױאל אברער, ירמיהו קחיר, מאטל גורין,נױניע און שמעון עוױימאן. מיטן דראמאטימזן קרײזהאט אנגעפירט א באגאבטער רעזשיסער שובינאװ״א געקומענער פון ראטנפארבאנד. ער האט געגרײטאינטערעסאננהנ פארעזנהנלונגען פון א גוט־עוגע־קליבענעם והנפערטואר פון די מנסנזע פיעסן פװיענער עײט. אבער די סיסנהנמאטיעזע תנפרעסיעסמעד דזנר פױליעהנר מאכט האבן געשנהנרנז דירזנגואנרע טעטיקײט פון דזנם דראמאטיעזן קרײז אװהאבן געעױמט זײן אנטוױקלונג.אװ יענער עײט אח אין אסנזראה אױר אנט־שטאנען א פראפעסיאנעלער ײדיקחנר אפערזנטן־טעאטער אוננהנר דזנר אנפירונג פװ א געקונמננעםפראפעסיאנעלן ארטיסט שנחנרנגאלד, װאס את גע־װען אױ\ז א הױכן מחיקאליקזן ניייא אװ האטגעוױילט די ײדיעזע באפעלקערונג אװ אסטראה.װען ס׳אװ פארגעקוכהנן די שפאלנזונג פװ ״בתד״אױן*.קאמבונד״, װאס האט געהאט א קאמוניסטיסזעוועלט־אנשױונג, האט זיר אין אסטראה אױסקריס־פרידח גוריו״קולפניצקי, חאמא בלומח גוריו, חאח מוטל גוריווברונות95טאליזירט א קןומוניסטישע גרופע אונטער דערמאסקע פון פראפעסיאנעלן פאראײה װאס האטגעפירט א פאליטישע טעטיקײט.אין רעזולטאט פון א גרויסער פראוואקאציע איןוואלין, אין חודש דעצעמבער 1929, האט זיר אנ־געהויבן א גרױסע כוואליע פון ארעסטן. העכערטויזנט ארעסטירטע זײנען פארשפארט געװארן איןפארשײדענע תפיסות אין פוילן, אין װאלין אוןאין פארשײדענע שטעט. אויר אין אסטראה זײנעןדאן ארעסטירט געװארן 6 פערזאן און זײ זײנעןפארמשפט געװארן אויר לאנגיאריקער תפיסה לויטןאורטײל אין דעם באוװסטן דיאמאנט־פראצעס.צװישן די פארמשפטע זײנען געװען: פרײדע גוריןאױח ד יאר תפיסה, מאטל גורין אויח 5 יאר תפיסה,אסתר שטערן אויןז 4 יאר תפיסה, אן אוקראינישערחבר אויח 6 יאר תפיסה, רײזל גרעכמאן אױר 3 יארתפיסה און בײלע קופערשטערן אויןז 3 יאר תפיסה.אבער טראץ די שיקאנס און פארפאלגונגען מצדדער פוילישער מאכט, האט דער פאראײן װײטערפארגעזעצט צו עקזיסטירן. ער האט נישט אפ־געשװאכט זײן פראפעסיאנעלע און פאליטישע טע־טיקײט, אבער פארשטענדלער, אין א קלענערערמאס. איר מיט מײן ברודער האבן נאכן באפריױנןזיר פון תפיסה שױן נישט געהאט קײן מעגלעכקײטצו װוינען אין אסטראה, וױיל די פאליצײ האטאונדז ארױסגעטריבן פון שטאט און מיר האבן זיראומגעקערט צוריק קײן אסטראה ערשט, ווען דישטאט איז פארנומען געװארן דויר דער תיטערארמײ, נאכן צעפאלונג פון פוילן אין יאר 1939.אבער לײדער איז די דאזיקע תקופה געװען שױןא קורצע. דער װאנדער־װעג האט זיר אנגעהױבןמיטן אויסברור פון דער דײטש־סאוױעטישער מלחמהאין ױני 1941 און האט זיר פארענדיקט מיט מײןעולה זײן קײן ארץ־ישראל.שרידי החומח חבצורה עם ממגר מימיו ומגדל משוואלחײם פינקלמפלגות ותנועות נועדאוסטראה בעלת המסורת המעטירה ומרכז יהודיער ותוסס, היתה במהותה עיר יהודית, שהצטײנהברמתה התרבותית והרוחנית ובמשך כל תקופתקיומה, שימשה כזרכז יהודי רוחני גדול והפכה ל־בירה הרוחנית והתרבותית לכל חבל װהלין ואיזוריםרבים מחוץ לװהלין.אבל לא רק הרוב היהודי קבע את דמותה שלאוסטראה, אלא גם הפעילות הבלכלית והתרבותיתהטביעו חותמם על אופיה, סדרי חײה וצבױנה ה־מױחד. הציבורױת היהודית באוסטראה היתה בשניםבין שתי מלחמות העולם מורכבת ברובה מאנשיםבעלי תודעה לאומית והקיפה שכבות רבות בעירוביניהם חלק ניכר של האינטליגנציה היהודית. בעי־קר בלטה ההתארגנות רבת־התנופה בקרב הנוערהלומד והעובד.באוסטראה נוצרה אװירה תרבותית מיוחדת שהי־תה דרושה לקױמן של המפלגות ותנועות גוערהציתיות ולא־צױנױת. בעיר הזו נמצאו אנשיםמשכילים בעלי גישה רוחנית אינטלקטואלית שהר־חיבו את אופקי מחשבתם במוסדות חיניר שונים ועלידי לימוד עצמי. הױ אלה עסקנים צעירים בעלי־כישרון רב ומוסר גבוהה, שרובם חסו בצילם שלמנהיגי העיר המוכשרים.כאן, בקרב יהודי אוסטראה הױ פעילים סניפי כלהמפלגות אשר הױ קײמות ברחוב הױזודי בפוליןהעצמאית וכאן בא גם לידי ביטוי בכל חריפותוהמאבק בין המפלגות װןנועות נוער לכבועז ההמוניםלמען שאיפותיהן: האסיפות ההמונױת, פעולות הסב־רה, התעמולה והחיניר הױ מלאות מאבק זה.תוכן פעולתו של כל זרם וזרם היה השאיפהלהגשמת הרעיון העיקרי. תודות לפעולה התרבותיתוהחינוכית המסועפת הזו, קמה אינטליגנציה ה־ראויה לשמה, בכושר המחשבה וברצון לפעול לטובתהציבור, כי בציבור היהודי באוסטראה פעמו נטױתחזקות לפעילות ציבורית, פוליטית וחברתית.השנים שבין שתי מלחמות העולם היו רװײ־מתחגובר של עלײת הנאציזם והתגברות האנטישמױתבפולין. החרדה ליום המחר הטילה צילה על חײהיהודים בעיר, כמו בכל ערי פולין, ובכל זאתהפעילות המפלגתית־ציבורית לא התרופפה, להיפר— הפעילות הציבורית היתה ערה וגם נעשו מפע־לים תרבותײם הראוײם להערכה. אןט־על־פי־כןעצבות נישאה בחללה ש־ל העיר ועם זה חלומותוײחולים לעתיד טוב יותר.שאיפותיו הפרטיות של הנוער באוסטראה הת־מזגו עם תקװתיו הלאומױת של העדה כולדז. בעיקרנישא הנוער על כנפי הדמױן לעתיד טוב ױתר,לדוײם מלאים ויפים ױתר והאמצעי בה׳ הידיעההיתה המסגרת המפלגתית. מלחמת המפלגות ב־אוסטראה עמדה על רמה תרבותית וחברתית, ארמטבע הדברים הוא, שהיו מאבקים חריפים עלרקע אידיאולוגי. השפעתן של המפלגות ברחוב הױזנעוץ בהרכב האישי של המפלגות ותנועות נוער׳ברמה התרבותית ודזציבורית של העסקנים המקו־מײם, שדזועמדו בראש סניפיהם.לכל מפלגה ותנועת־נוער היו אינטלקטואליםשניהלו פעולה ציבורית־חברתית בקרב יהודי העירוכר נוסדו בעיר שני ריכתים גדולים: ריכוז שלמפלגות ותנועות־נוער ציוניות ומפלגות השמאל•הגוש הצױני דגל בבנײן ארץ־ישראל ובתחײת רז'שפה העברית, מבלי לנטועז את העסקנות הציבוריתשל חיי יום־יום בגולה. גוקז השמאל פעל בעיקרזכרונות95#עילי חקרו חקײמת לישראל גשנת 192$שורה ראשונה למטה מימין: סױמה בוקימר, שרה גולדברג, ײסלר, ײלקה זייד, ישראל חלפריו, בתיח ציטרינל, כנימיו גרינק•שורה שניח: היה וידרמן, שרה רפופורט, הנה לייפל, אסתר אייזיפס, בצלאל ברמניק, נױניה ציטרינל, יעקב זונדר (—),עקיבא הורביץ, דוד גלצר.שורה שלישית: רחל גלנץ, חיה ברק, משח פרייליד, שרה שניידר, אידה ײטקובויניק, יהודח חורובסקי, בוזיה כגן, נבריאלשיינק, (—), חומה שפילפוגל, יעקב פרלמוטר, ראובן גוליק.שורה עלױנה: (—), (—), (—), צבי פרלמוטר (—), (—), יעקב לינצקי, וולף ברזנבליט.בקרב השכבה העמלה ובמשכנות העוני והגוער העו־בד והלומד. בראש תנועת הפועלים עמדו האחיםדטינקה, מרדכי גורין ואח׳, אשר פעלו בשטחארגון האגודות המקצועיות וכן בשטח ההסברהוהפצת השכלה ותרבות, ואילו המפלגות הציוניותהתרכזו סביב ועד צױני עירוני כללי, שבראשועמדו עסקנים פופולרײם כמו ישעיה פײנר, לײבשפילברג, זלמן גרשפלד, לײבוש ביבר, חײם דױד־זון ואח׳. הקהילה היהודית הפכה לזירה פוליטיתשל מאבקים בין המפלגות הציוניות ובין מפלגותהשמאל.התנועה הזגיוניתהתנועה הצױנית באוסטראה הקיפה שכבות רבותבעיר וביניהם חלק ניכר של האינטליגנציה היהו־דית. בעיקר בלטדז ההתארגנות רבת־התנופה בקרבהנוער הלומד והעובד. יהדות אוסטראה הערהוהתוססת נתפסה לרעיון התחײה הלאומית ונתקעז־רה לתנועה הציונית, שוזחלה לכבוש לזנצמה מקוםנכבד בחײ החברה בעיר עוד מהתחלת המאחהעשרים.הציבורױת היהודית באוסטראה היתה בשנים שביןשתי מלחמות העולם מורכבת ברובה מאנשים בעליתודעה לאומית, נהרו אחרי התנועה הציונית על כלזרמיה, שכבשה בסערה והקיפה את רוב רובו שלהציבור היהודי בעיר.התנועה הצױנית חדרה עמוקות לכל שכבות ח־אוכלוסיה הױזודית, היא היתה תנועה עממית מוב־הקת. עם התפתחותה של התנועה הצױגית, הסתעפופעולותיה בתעמולה והסברה, בהנחלת הלעזון והתר־בות העברית, ביצור הקרנות הלאומױת: קרן הקײ־מת לישראל וקרן היסוד, דאגה להבראה גופניתשל הנוער באמצעות אירגתי־םפורט כמו .מכבי״96ססר אוסטדאחו״הפועל״, חינור חלוצי לנוער בנקודות־הכשרה, חי־נוך האשה לחײ חברה ולפעולה ציבורית ועוד ושעלכן היתה גם הציתות באוסטראה אבן־בוחן לעירנותולפעילות ציבורית גם בתחומים של חײ המקוםשהם מחוץ למעגל עיסוקה הישיר, אולם הושפעווהופעלו בעקיפין ברוחה הױצר וביזמתם הברוכהשל עסקניה.בראשית שנות העשרים, עם תום מלחמת העולםהראשונה, כבר תופסת התנועה הצױנית באוסטראהאת המקום המרכזי בציבורױת היהודית בעיר והשפ־עתה גדלה והלכה עד שלא היתה פינה בחײ הציבורשהצױנות הזניחה אותה ולא היה גור צױני במקוםשלא גילה ערנות חברתית.העסקנים הצױנים הױ מױצגים ופעילים בכל מוס•דות הציבור, בקהילה, בעיריה, באגודות, בארגתיםובחברות. התענײנות ההמונים בבעױת מדינױת חגי•בוריות ירדה פלאים, אר תוצאות הפעולה הציבוריתהױ ניכרות על כל צעד.*הנוער הצױני״תנועה זו היתה במסגרת ההסתדרות הצױניתהכללית והיא תפסה מקום נכבד בקרב הנוער ה•יהודי הלומד. מאז ומתמיד היה הנוער הלומדבאוסטראה חלוץ התנועה הציונית והצטײן בפעילותובעיקר בתקופה שבין שתי מלחמות העולם.קן ״הנוער הצױני״ באושטראה בשנת 1932בשורח חשניח למעלה, באמצע: דוד מלר ממנהיגי ,,הנוער הצױני״ וממנחיגי ,והבריחח״ בפולױשורה רביעית ױשביס מימיו: גרישא וידרא, גרישא רזניק, ד״ר אודרמה שיפרה־צױפחקוטל, מרים (מיקי) טולפירברגר, דוציה קצלרשורח חמישית למטח, משמאל: נחום שוחט, זינדל גרינס, משח שטיינברג (מימין). ביו חאחרים:ױסף מלר, שיבקה בברצ׳וק־טולפיר נח אירט, פולי שמבן־אודרברג, זיאמה שײנרברג, זלמן (זיאמה)שוחט, דב (בוריא) רייציס, אסתר שפירא ואחרים.וכדוגותרד״הנוער הצױני• כארגון חינוכי, שם דגש יתר עלחינור צופי־צױני מובהק והקיח רוב הנוער הלומדבגימנסיה הפולנית, שבה התלמידים היהודים היוואחח ניכר, בהמשך פעולתו הקיר ״הנוער הצױני׳כל קבוצה נהגה להיפגש בקבױנות בקן ובהדרמזושל ראש הקבוצה, היו לומדים היסטוריה יהודױ^היסטוריה של התנועה הצױנית, ידיעת הארץ, ספ־רות עברית, צופיות ונושאים כלליים. ״הנוער דסניו־חוג תלמ^דים באושטראה בשגת ננ19שורח ראשונה למסה מימין: גרישא אײזנברג, ליאװא זקס, סימח שײנרברג (קליפאץ), גױמחחרולינסקי, בוקי ברגשורח שניח מימין: רחל שולווג, ער׳ד מאיר כגן, צפירח גוסמו, אחרן סקסר, ריבח מלר,ד״ר ישראל פרסמן, שרה אייזנששײן, יונח לייפל.שורח שלישית מימין: שאול ברנדל (קלעװאן), משה סקסר, דוד מלר, רוזח חסיד, מיגדל רוזנסל,נפתלי בייסלר, אניושה גלפרסון.שורח עליונח מימין: סיומה חסיד, נחום שוחט, שמעון מרגול, מגדל סירובר, משח שסײנברג,אליהו מלמד, גדליה גדליבסקי, יוני גולצמן.לא רק את הנוער הלומד, אלא גם שכבות־נועראחרות. בין מייסדיה ופעיליה של ,הנוער הצױני׳ברשציבקה (םסח גרושי), זינדל גריגס, סשה גורביץ,גרישא ױדר*4 דוד מלר, יזגחק זלזנר, גרישא רזניקואחרים.ני׳ היה מחנר לחברות טובה, לדוײם משותםים ול־אחרױת. התנועה חינכה את חבריה להימנע מעישרוומשתײת משקאות חריפים. החברים הבוגרים עברותקופת ״הכשרה׳ בנקודות — הכשרה בפולין וחלקמהתברים השתלבו בחײ הײשוב בארץ אחרי עלײ־98ספר אוסטראהתם ארצה בקיבוצים ובתפקידים אחראײם רבים.אחד מראשי ״הנוער הציוני״ באוסטראה ואחדהבולטים מבין הנוער המשכיל היה ד״ר הרצל(גרישא) אודרמן. הוא גדל וחונר בבית צױניובאװירה צױנית מובהקת. הורױ משה ופײגה אודר־מן — שניהם צױנים נלהבים קראו לבנם על שםחוזה מדינת היהודים ד״ר הרצל. ד״ר אודרמהשהשכלתו הרחבה ובקיאותו הרבה בספרות העבריתובהיסטוריה היהודית והציונית, ידע להרצות באסי־פות הקן בכישרון רב וההרצאות שלו היו מענײנותמאוד. הוא היה הרוח החיה בקן והיה מעורב גםבחברה ואהוב על הברױת. הוא הצטײן בסגולותאישיות נדירות. היה חבר יקר־רוח וישר לבב ביחסלחברים שעמהם פעל בתנועה. היה בעל אומץ־לבלהפליא ביחס טוהר הרעיון הציוני־לאומי.בימי השואה האױמה נרצח ע״י כנופײת רוצחיםאוקראינײם של בנדרה שידיהם הױ מגועלות בדםיהודי.אגודת הנשים הצױניות באוסשראה בשנת 1934שורה ראשונה למטה: (—), רחל גלנץ, חיה וידרמן, פײגה ברק, חוה לײבל, רוזה קרנר־רודמן.שורה שניה : גיטל אורבוך, שרה ברד, מרים ברניק רוזנטל, חנה לודומירסקי, פײגה וידרא, רחל גירנשטײן, מינח שצ׳וגול,סוניה סמיק, חנה ביבר, אסתר לינצקי, ליקחמכר, שצ׳וגול.שורח שלישית: רחל פינקל, (־־־־), זלדה טרײבר, גמרמן, אלתה ברק, גודליס, מרגול, ויינשטיױ רויטנברג גרײנימסשורח עלױנח: (־—), ברנזון, שרה קריצ״מר, מינח פינקלשטיין, חסידוברונות99*השומר הצעיר״לאחר מאורעות מלחמת העולם הראשונה שנדמורעמי התותחים, נתקבלה בשורת ״הצהרת בלפור״באוסטראה בהתלהבות רבה והפרו את דמיונם שליהודי אוסטראה, ביחוד של הצעירים. השטח, שבויבלו לתת פורקן לרחשי־לבם, היתה תנועת הנוערהיהודית־ציונית הראשונה ״השומר הצעיר״.מתאימה אחרת, עת צעדו ברשות השלטונות המקו־מײם ברחובות העיר במדיהם הצופײם וערוכים עלדגליהם לקצב הפיקוד העברי ושירי הלכת העברײם.הכמיהה לדעת וללמוד דחר הנהגת הקן לערורתוכניות, לימודים בהיסטוריה יהודית וכללית, אנטר־פולוגיה, סוציולוגיה, תנועת הפועלים העולמית,קן ״חסומר חונעיר״ בוונסטראחעומדים מימין: ציצ׳ה פינקלשטיין (בנו של המורה ױסף פינקלשטײן), סױמה קרישטל,פייגה פינקלשטיין, בנימין חרולינסקי, ביילה גולדנברג, אברהס טשורנייושביס מימין: לייב שמידמן, שרה גולדנברג, מיכאל פרידמן, דובה ויינשלבוים,יהושע (שיקה) קצנבליט״קצירביסודה של תנועת־נוער זאת, הונחו העקרונותשל חינור גופני ונפשי, התפתחות כישרון האור־ײנטציה, טיפוח המידות של עזרה וחסד, נאמנותלערכי הצױנות וחיבה לערכיה הלאומײם של ה־אומה.הקן השומרי נהפר למרכז חײם סואן של הנוערהעברי בעיר ולנושא שאיפותױ הלאומױת. הופעתושל הקן בחײם הציבורײם בעיר היתה ניכרת בימיתג ומועד: הנוכה, פורים, ל״ג בעומר, ובכל הזדמנותהיסטוריה של הצױנות וכו׳. השיטוז של השתלמותעצמית היתה נר לרגלי החינור בתא הקזומרי.עשרות בני־נוער למדו והעמיקו דעת בהרבה שנזחימדע מחוץ למסגרת הלימודים הױם־ױמײם שלהםבבית הספר. כל זה נעשה על מנת להעניק לחניכיהקרן השומרי את ההכרה והדעת בדרכם העזומריתלקראת ײעודם.מעזנות המזלועזים ואילר התרחבו והעמיקו מפעליהחינור והסתעפה רעזת חװת ההכשרה. בימים ההם100ספי איסטדאחהיו בקיבוצי ההכשרה רבים מחניכי התנועה השומ־רית וביניהם גם חברים מקן ,השוכלר הצעיר״ שלאוסטראה.בין ראשיה של ,השומר הצעירי באוסטראה נמנומיניה גרײנימס ואברהם טשורני. שניהם אנשיםמשכילים ומקובלים בחברה. מיניה גרײנימס בוגרהגימנסיה באוסטראה ואת הפקולטה למשפטים ב־װארשה״ היה בחיר הנוער העברי באוסטראה ובמשרשנים לימד וחינר והיה מורה־ררר לנוער באוס־טראה. תקופה מסוײמת עסק בהוראה בגימנסיה״תרבות״, היה בעל אופי מגובש, אידיאליסט, ספוגרעױנות ציונױים שחילחלו באותה תקופה והואמשליר את עצמו בלב ובנפש לתור הפעילות והמאבקלהגשמת הרעיונות של הציונות.בימי מלחמת העולם השניה גוײס לצבא האדוםונפל בקרב בחזית סטלינגרד, בשנת 1942.אברהם טשורני היה אחד ממנהיגױז הרוחנײם של.השומר הצעיר״ באוסטראה. בעל השכלה אקדמאיתעם ידע רב ביהדות ובידיעות כללױת. בין תכונותיוהמצוײנות בלטו הצניעות והפשטות והיה סמלהיועזר הציבורי והאינטלקטואלי, בעל סבר טוב ונוחלבריות. אברהם טשורני זכה לעלות ארצה, עבדבהוראה בבתי־ספר שונים והױז גם מרצה בחוגליהדות בחיפה עד ימיו האחרונים.קן ״תשומר חפעיר״ בחוסטרחח בשגח 1924שורח ראשונח למטה, מימין: סוניה הייבנמן, אבא שחטנאוקס, ראובן פינקרהוט, יאשח סמקל,דוד מלר, מרדכי שקולניק (אוריון), משח טולטשין רוזה בורודבקח, סוניח קוטלשורח שניח באמצע: פרידח שטרום, נונק מרגול, מיניה גריינימס, שלמח ריקמן, יאשח בוקימר,בן״ציון ח. אילון, בנימין גרינט, ריסיח באלין.שויח שלישײ^ עליונח: רייול וקסלר, סוניה רדושצר, לילי ברונשטײן, בסי טורוקח, שמואלפישר, זאב וסרמן, פסיה קירשון, סוניח זילברברגזביונות101קן ״הטומר הצעיר״ באוסטראוי בסונת 193$*גורדוניח״הסניןז ,גורדוניה׳ באוסטראה נוסד ב־1925. ביןהמײסדים הראשונים נמנו: שלמה בוקימה שלמהריקמן, ישראל הלפרין, אליהו קפלו״ צבי מנדלצװײגואחרים. ל״גורדוניה״ השתײכו בני־נוער משכבותשונות, שהתחנכו על ברכי הציונות חחלוצית, עלהמוסר ועל החיבה לעבודה ולטבע, בהתאם לתורתוהצרופה של המנהיג הרוחני הדגול א.ד. גורדון.״גורדוגיה״ באוטטראה על טפביתיה וקבחגותיה102ספר אוסטראחערב ערב, המה הםניוי נערים רגערות שהקדישוזמנם לעױן, שירה וריקורים. חברי הקן באוםטראההיו פעילים מאוד. החײם בקן היו תוםםים ומלאי־ענין ותובן. בקן שלנו היה חומר אנושי רב־גװנימשכבות שונות מהנוער הלומד והעובד, אר איחדהכל חבר מצא את מקומו וםיפוקו בקבוצה תזיהקשור אליה קשר הדוק. כן נערכו טױלים ברגלבחיק הטבע בםביבה, יצאו למושבות־קיץ. כםניןזשהיה אחד החוליות בשרשרת של תנועת ״גור־דוניה״ הארצית, היו מזמן לזמן מבקרים שליחיםמייטדי טניף ״גורדמיה״ באוסטראחשורה למטה מימין: דוד שטולמייטטר, חנה בער, מניח גולדברג, חײם וײגרטוןשורה שניה באמעע: איטקה אײזיפט־גילבורדשורה שלישית מימיו: טױמה רשטיק, פניה טטול, טױמה ריקמן, (—), בוזיח זקט, איזיח טנדלבױםשורה עלױגח מימין: ױניה ברונפלד, נטע חורובטקי, מניה לרנר, זליג לרנר, גרישא פרלמוטראת כולם האווירה האינטימית, הכמעט משפחתית.אווירה זו וכן ההרכב החברתי בקן, הוא שנתן אתהטעם והרצון לפעולה. ההתכנםות בצװתא, השיריםוהריקודים, ההרצאות והדױנים, המםיבות החגיגױתבאװירה תרבותית ובטעם רב — כל אלה ײחדו את״גורדוניה״ באוםטראה.מההנהגה הראשית ואורחים מהתנועה הצױנית ו־הקיבוצית וכל ביקור היה חג של התרוממות־רוח.חברי םניח ״גורדוניה״ באוםטראה יצאו להכשרהבקיבוצי הכשרה של התנועה בערים שונות בפוליזואחרי תקופה מםױימת אושרו לעליה ועלו ארצה״ויש חלק מהם שהמשיכו את חייהם בתנועה הקי־זכרונות103בוצית בארץ וחלק ממשיר בחײם הציבורײם ב־מדינה.להצלחת הפעולה הרב־גװנית תרמו מנהיגי תנו־עת ״גורדונה״ ומפלגת ״התאהדות״ האחים אליהוויעקב קפא, לײבוש ביבר, שלמה בוקימר, צבי מנדל־צװײג, אהרון ולדמן, חײם פינקל (מזביר), יהושעלרנר, צ׳רנה קריפיצר, חײם זײגרסון, חנציה גורנברגואחרים. לײבוש ביבר התפדסם כנואם בחסד עלױן.קבועת חברי ״גורדוניח״ על רקע אחד המגדלים באוסשראהמימיו לשמאל: אהרון לרנה רות רװנבלש״ספיה (—)#פסח אשכנזייעקב קפלן לחם בפלוגה פרטיזנית ביערות וװזאןונפל בקרב נגד הנאצים. לײבוש ביבר ואשתוהמחנכת פײגה (ליס) נספו בשואה.הגברת המתיחות הפוליטית וצילדז של המלחמוזהקרבה נתנו אותותיה גם בקרב יהודי אוסטראה.בסניןס ״גורדוניה״ קראו בצוותא את המאמרים ב־עיתונות היהודית. והסניןז המשיר את פעולתו ה־אינטנסיבית עד פרוץ מלחמת העולם השניה.פרידה מפסח אשכנזי לפני עלײתי ארצחעומדים מימין: חײם פינקל, אהריו לרגר, ^ פרײלידיושבים מימין: דוד קלודניצקי (קובל), חבר מרכו״גורדוניה״, לנה וישניבצקי, דבורח מיסשניק, פסח אשכגוילמעלח מימין: פסח אסכנזי, סוקניק, אהרון לרנר, גולדברג, יוסף פינקלשטײן, סרומחמלמד, זלטח שקולניק״מוגווגקי, זלדה איכס, מנשה ליכטיקמן, (—}, נלנקה שטרמולד,חיים רויכמןשורה שניח נאמזגע: שני מימין י. בארק, גולדברג, חײם פינקל, שפרח ירמולניק,(-), (-)למטח, שלישית מימין: קוטיק, קצלר, טויבח פינקל, (—)ופויונותקבוצת חברים מ״גורדוניח״ אוסשראח בקיבוץ״חגשרח גמיזוץ׳שורה עלױנה: שלישית מימין הינדה גירשטײןבאמצע: רביעית מימין ריבה ינובה ראשון משמאל: זיידל ששרן (כוכבי)למטה: ראשון מימין פסח אשכנזיעומדים מימין: חײם רויכמן, צפורה גויכרמןן אשר קריפיבר, הינדח גירשסיין, פרומח מלמדיושבים מימין: חיה מושין, רייזל זוקנמכר, ריבה ינובר, לנה וישניבבקי, דבורח מיסשמק106ספר אופטראסשורה עליונה מימין: חנא גוכמן, אהרון לרנר, דבורה מיציניק, חײם פמקל, פסח אשמזי,רייזל זוקנמכר, משה רוזנבלט, חיים רויכמן, לייב גליזרלמעלה מימין: יעקב רוזנבלט, שני אורחים, חייקה קרײזלמן, איזיה לוקאץ׳, יהושע לרנרשורה עלױנח, מימין: בתיה מיליטינר, צפורה גויכרמו־מלמד, גיטר (בתו של ױנטל מגקר),מנשח ליכטיקמן, מוניה פרײלין, אהרון לרנר, מניה ולדמן, יהושע לרנר, שרה חײטיניס,(—), פסח אשכנזי, משה רוזנבלט, אברהם גוזױשגים מימין: איזי לוקטש, לנה וישניבצקי, חײם פינקל, הינדה גירשטײן, רחל איכס,למטה: (—), חיח מושין״חרשמן♦כרונות107חברי ״התאחדות״ באוסשראה כשנת 1925שורה ראשונה למטה מימין: ישראל הלפרין, שמואל לנדא, יעקב זונדר, יעקב לינצקי, שלמה שײרץבאמצע יושבים: לייב שפילברג, שלמה ריקמןשורה עלױנה: עומדים: אבא ניסנהולץ, גבריאל שיינקר, אליעזר אברהמי, בצלאל ברמניק,לייבוש ביבר, יהודה חורובסקי, משה פרייליד,החלוץ״תנועת ״החלוץ״ קמה לכתחילה ביוזמתה של ה־הסתדרות הציונית ובתמיכתה כזרוע המבצעת אתמדינױת העליה לארץ־ישראל. במרוצת הזמן ולרגלעבודת ההגשמה שהטילו על עצמם, התפתח ,הח־לוץ״ װזיה לגוח מיוחד העומד ברשות עצמו וה־מסונןז לארגון ״החלוץ״ המרכזי. מעתה קיבלהוראותיו חזנחיותיו במישרין מהמרכז הארצי וכןנעזר בתמיכת ההסתדרות הציונית במקום תמורתהצעת חבריה להכשרה ולקבלת רשױנות־עליה(סרטיפיקטים).תנועת ,החלת״ גדלה ושלוחותיה הסתעפו ברחביפולין. אלפי חלוצים נכנסו להכשרה בחקלאות,בסדנאות״ במחצבות ובעבודות שונות. תפקידו של,החלוץ״ היה להכשיר לעבודה פיזית קשה וכן נטעבחברים הכרה צױנית־רעיתות. העבודה הקשוז היתהליםוד הכשדתם לקראת חיי עבודה בארץ.״החלוץ״ המקומי באוסטראה שלח את חבריולנקודות הכשרה בערי פולין ואןז דאג לתמוך מקר־נותױ להוצאות־נסיעה לחברים מחוסרי יכולת. כלהחלוצים הױ רשומים במחלקת־העבודה של המישרדהארצי־ישראלי בװארשה וחיכו בתור לעלײה על־פיהסרטיפיקטים שנתקבלו.אלפי חלוצים וחלוצות, חברי ,החלוץ״ התכוננולעבודה בארץ, בחװת ובמשקים חקלאײם, בקיבו־צים למלאכה ותעשײה, מתוך אמונה להתחדשותהעליה ההמונית בעתיד. מפעל ההכשרה בםוליזקבע פרק לעצמו. הוא יצר ערכים, שהױ לנחלת כלהתנועה החלוצית בארצות מזרח־אירוםה.הרוח החיה של .החלוץ״ באוסטדאה הױז ברקחברגר, איש פעיל װמרץ שםעל רבות לוזגשמתהרעױן החלוצי, ניספה בשואה. בין מנהיגי,החלוץ״היו סיומה בוקימר.108ספר אוסטראחד״ר ישראל פרסמן, ציפורה גוטמן ואליהו מלכוה ואליהו מלמד ניספר בשואה וציפורה גוטמן־־אנד״יהיו מוכרים וידועים כמנהיגי ״החלוץ הצעיר׳/ כולם הײמר זכתה לעלות ארצה ולהקים משפחה. היאהיו משכילים וציונים נלהבים. ד״ר ישראל פרסמן עוסקת בהוראה וכמחנכת בסביבת חיפה.הסתדרות ״החלוץ הצעיר״ באוסטראח גראשותם של ד״ר ישראל פרסמן ודב (ברקה) גרגרשורה עלױנה, מימין: מיכאל מוסמן, גורינשטײן; זיסל פרליס״אײזן, דב ברגה דוציהקצלה רוזה מוכר״דרביאנסקי, משה קורציאק^ ישראל בוקימה שרה גרינרבגשורה שניה, מימיו: גולצמן; שלמה ויינשטײה פופה שנײדה צפורה גיטמן״לינדהײמר,ד׳ר ישראל פרסמן, וסלה חיים טבצניק, דרוקרשורה למטה: הרביעית מימין דוציה ורןשורה עלױנה, מימין: מיבאל שניידר, זוסי שמבן, אריה גוליק, מאשה ליטבין, אהרוו בױמגלש#בייבי ליזקן בריינדל ונטױרה־מרנץ, הערשל ביפמושורה שניה, מימין: סוניה ליזק, מינדל פישמן, שלמה ריקמה אידה ווסקובויניק, שלמה(סױמה) בוקימרשורה שלישית/ מימין: שרה ביבר״גוליק, מניה ווסקובויניק/ רבקה ביבר, שלמה סולפיושורה רביעית, למסה: מימין — סינצי ציטרינל, אוסטרובסקי; נפתלי שיינקרסניף ״החלוץ״ באוסשראה עם צפורה גיסמן וסיומח בוקימר (יושבים באמצע)1(4(^41(£ 01(4111.1111110ס&ד אוסטראחזברונות111חהסתדרות הציונים חפללײםהתקופה שלאחר הצהרת בלפור עמדה בסימן שלהתעוררות בתנועה הציונית וחדירתה לתיר חוגיהאינטליגנציה היהודית, אולם ההסתערות האמיתיתוכיבוש הרחוב היהודי למען הרעױן הצױני התחוללובשנות העשרים ונמשך עד פרמ מלחמת העולםהשניה.בראשית ימיה היתה התנועה הצױנית אחידה, כירעיון בנײנה של ארץ־ישראל איחד את כל חבריהואוהדיה. רק בתקופה מאוחרת יותר החל ההתפצ־לות המפלגתית לתת בה את אותותיה. למרותהיחסים הפנימײם בין המפלגות הציוניות, שהױלעתים גם מתוחים למדי, נשארו הצױנים הכללײםבאוסטראה הכוח הדאשי הפעיל והמפעיל בתנועההצױנית בעיר. הם הױ מראשי הפעילים למען הקרןהקײמת לישראל, קרן היסוד, מפעל החינור העבריואר דאגו להטיל השפעה על הקהילח חיהודױ^במועצת העיר ומוסדות ציבור אחרים. ציתי אוס־טראה היו פעילים מאוד במערכות הבחירות השו־נות, הן ל״סײם״ הפולני, הן למועצת העיר ולקהילחהיהודית. בין הפעילים הבולטים בתנועה הצױניתהױ: האחים אברהם ומנדל (מוניה) בוקימר, גרישאבאנד ואחרים. היו אלה עסקנים ציונים מובחקיםובעבודתם המאומצת פעלה המפלגה הציתית לפירוח הזמן.חברי המפלגה של הציונים הכללײם היו פעיליםמאוד במוסדות הלאומײם, הם דאגו להכין חבריבזלקראת עלײתם לארץ־ישראל. הצױנים הכללײם הױואת המקור העיקרי לעליה של המעמד הבינוני ױשלהצטער רק שפעולתם הופסקה ע״י מלחמת העולםהשניה ורק מעטים הגיעו לידי הגשמה ולעלותארצה.עטקגײציבור צױנים באוסטראהעומדיס מימין: דוד שטולמייסטרן עו״ד מאיר כגןן חײקה דימדמןן ױסף לוקטשן נדיטא באמיױשביס מימין: סוניח גוניק״דוידזוןן גדליח גדליבטקין (—)ן נױמה טרכטמןו112ספר אוסמראחתנועת הצה״ר ובית״ר באוסטראהתחילת דרכה של התנועה הרביזױניםטית באוס־טראה נעוצה באותם ימים רחוקיבז של מאורעותהדמים בשלהי שנת תרפ״ט, כאשר פורעים ערבײםהשתוללו בארץ ורצחו יהודים בדם קר. בתקופה זוחדר לראשונה לתור התנועה הצױנית הרעיון שלרעױנית־ציונית. גם הפעילות הספורטיבית ותרבותהגור תפסו מקום נכבד. התקי^לו תחרויות ספורט״מצעדים, תרגילי־סדר וכל החברים צוײדו במדיבית״ר. חברי בית״ר וחברי הצה״ר פעלו גם בתחוםהתרבותי והרוחני.שורה למטה מימין: ד״ר מוסיה קטוביץ; ױסף פצ׳ניק, בלומה שטירנברגן אבראשה אבלמןשורה שניה מימין; אהרון איכט/ (—־), מ.י. נורדמן, אטיל גולדשטײןן אהרון טקסר, (—),בסי סורוקה, ליובה שגם^ נפתלי בייטלרשורה שלישית מימין: ליאווא פינקל, לייב סימס, מוסיה טקסה דורה גמרמן, לייב שטירנברג,אברהם חרבש; מוטי סימס; שמואל ליפיץ^ נטע חורובסקישורח עלױנה מימין: אברהם שרובשטיק (שרביט)ן קופרשטייןן חיים פלצמן, הייכברג, (—),יוסף מירוטשניקן הרשל פצניקצױנות לוחמת, שדגלה בײסוד מדינה יהודית עצמ־אית בשתי גדות הירת.אחרי אסיפת היסוד הראשונה ביוזמתם של האחיםטקסר, נתווספו חברים חדשים, בעיקר מבין הנוערהלומד ועיקר תשומת־לב הוקדשה להדרכה והםברהבמועדון של בית״ר התקײמו שיחות על נועזאיםאקטואלײם, הרצאות, התעמלות וכן ניהלה המפקדהפעולות הסברה בקרב הנוער הלומד. אנשי בית״רוצה״ר השתתפו במרץ בפעולה למען הקרנות מז־מגבױת הציונױת. המפקדה ערכה לעתים תכופות)ברוגות115מסדרים, ערבי שאלות־ותשובות, משחקים. בקבו־צות למדו היסטוריה יהודית, תולדות הציונות,ידיעת הארץ, התעמלות ובר. מלבד הפעולה החבר־תית והתרבותית הרגילה, אירגן סניח ביתיר קור־סים שונים והנהיג אימונים והכשרה צבאית. גםסניןז הצה״ר ניהל פעולה ערה. ליד הצה״ר התקײםחוג, שבו השתײכו חײלים לשעבר של הצבא הפולניוקראו לעצמם ״ברית החײל׳.החינור היום־ױמי בכיתות, בהם ספגו חברי בית״ראת תורת תולדות הציונות ומאבקה, חישלה אתאופײם, הציתה בהם את רגשי החיבה לציון הכמו־סים עמוק בליבם, לאהבת המולדת, שדרבנה אותםללא הרוי לעלות לארץ ולשאת בעול המאבק.הגורל הקשה התאכזר לתנועה זו, בה רוכזו בני.נתגר פטרױטי יקר. עקב העובדה כי שערי העליהננעלו בפנױ, נדון לכלײה ואבדון, הרחק מהארץשהײתה משאת נפשו״ אר לא זכה לשרתה. כר לאהגיעו ארצה המנהיגים הבולטים של בית״ר וצה״ר,גדליה גדליבסקי, אברהם (אבראשה) אבלמן, ברור(בתי) חסיד. גדליה גדליבסקי חוסל על־ידי ח־נ.ק.װ.ד. בעיר לבוב, שם למד וסײם את האוניברסי־טה בפקולטה למשפטים. בחי חסיד ואבראשה אבלמןניספו בשואה ורק מנהיג של התנועה הרביזיוניסטיתהמורה י.מ. נורדמן זכה לעלות ארצה והמשיר דרכובחינור. עמד בראש מוסד חינוכי ברמת־גן עד סון*ימױ.בראש ההסתדרות ,ברית הקנאים״ באוסטראהעמד ױסר (יופה) כץ. בין יתר פעילי התנועחמיסודה של מאיר גרוסמן ,מפלגת ,מדינת היהו־דים״ הױ דוד שטולמײסטר, אברהם חרבש, פגיהםינקלשטײן־שטולמײסטר ואחרים.ועדת קרו ״תל־חי״ באוסטדאהעומדימ מימיו: אבראשה אבלמו, ראובן טוכבינדר, מוטי טימטױטבימ מימק: מוטי טורוקה, בװי חטיד, אהרון איבט114ספר אוסטראהקבוצת קרן ״תל־חי״ באוסטראה בזמן ה״בזר״ בשנת 1935מימין לשמאל: ל. סימס, סױני זײגרסון, לײב שטירנברגן מפקד בית״ר באוסטראה אבראשהאבלמן, ראש הצה״ר באוסטראה גדליה גדליבסקי, בסיק סורוקה, מוטי סימסזכרונות118,הנוזרחי״באוסטראה היה קײם סנױ) ״המזרחי״ רצעירי־מזרחי. הצױנים הדתײם, ,המזרחי״, הצליחו להװתמחסום נגד התעמולה האנטי־ציונית. עסקניה היופעילים מאוד בקרן הקײמת, קרן היסוד ושיתפו אתעצמם בכל תחומי העבודה הציונית, נוסח לקרנותהלאומיות. בסניח של ,המזרחי״ גדל דור שהתחנרברות התורה והמסורת. דור זה חיפש את הדררהמתאימה לגאולת גופו ונפשו של האדם בישראל.בציתות המתבססת על תורת ישראל, ראה דור זהאת הז־רר. שעה שנתעררו עולמות וערכים, ידעהאיעו הדתי להתבצר בערכי היהדות והציתות, ו־בבנײו ציון ועל יסודות דתײם ראה את עתידו. החברהדתי ראה בתנועת ,המזרחי״, שנוסדה בארץ4ות המסגרת המתאימה להגשמת רעיװותיו ושאיפו־תיו. בסנין• ,המזרחי״ התנהלה פעולה אירגונית ו־תרבותית ענפה, נערכו שיעורים לעברית, ידיעתארץ־ישראל, תנ״ר, אגדה, תולדות הציונות, תנועתתורה ועבודזז וכו׳.בין ראשי ,המזרחי״ היו עסקנים מסורים לרעיוןהציוני װזבולט ביניהם הױז ר׳ משה אבלמן. דמותמוכרת בעיר, תלמיד־חכם, נצר למשפחת רבניםװזוא עצמו היה מוסמר לרבנות. הוא היה דמות־פאר, מושרש בערכי היהדות המסורתית והתבלטבכשרװותױ הרבגונײם, בהגױנו ובױשרו. הוא עסקבצרכי ציבור באמונה. במשר שנים היה מנהל הבנקהלאומי בעיר. היה ציר למועצת העיריה ופעל הרבהבקהילה היהודית ובמוסדות־ציבור אחרים. הוא היהבין מײסדי בית־היתומים ופעל רבות למען בית־הוזולים היהודי. כיהודי אמיד, בהיותו בעל בית־חרושת לנרות ולשמיכות, תרם הרבה לטובת ענײםומוסדות־צדקה. ר׳ משה אכלמן היה אהוד װערץע״י כל חוגי התועזבים בעיר.בין הפעילים האחרינז ב,מזרוזי״ היה מרדבירבעוביץ, גיסו של ר׳ מסזוז אבלמן. הוא נבחר לסגןױסזב־ראש הקהילה באוסטראה, ובנוח יהודי בלטהדמותו כאחד המקזכילים וכעסקן ציבורי מסור. הױזפעיל בכל מיני װעדות סעד ולמטרות אלו הקדיקזמרצו חמנו. הוא מצא את מותו הטראגי בזמןשוזותו בארצות־הברית בשנת 1939.בין פעילי,המזרחי״ ומעמודי התװר של מוסדות־ציבור באוסטראה הױ פנחס טקסר״ אחרון ברק״ יזנחקליזק, דב לינצקי —־ המורקזה של הקרן הקײמתלישראל, מקזה פינקל, (חתנו של מ.מ. ביבר), פנחספליקופ, מקזוז שולבוג, מאיר־צבי םװקל, מרדבימקזנה (מזכיר ה.ק.ל.), משה קריזנ׳מר ואחרינז.,ררור״זאת היתה תנועה צױנית־סוציאליסטית שביסו־דה של מפלגה זו הונחה הקזקפת עולם ציװית־מרקסיסטית, למען חופש העמלים, שיפור תנאי הוזײםשלהם ולהשתית את חײ העבודדז של מעמד חפוע־לים בארץ־יקזראל על יסודות נורמלײם ולוזגיע ל־שחרור סוציאלי־ולאומי של העם היהודי העובדבגולה ובארץ־ישראל.המפלגה הזאת היתה פעילה בכל התחומים שלחײ היהודים באוסטראה. חבריה של ,דרור״ חיואנשים משכילים והם עסקו בפעולוז חינוכית, תרבו־תית והשפעתם על יהודי העיר היתה גדולה מאוד.העסקנים של ״דרור״ היו קקזורים ביניהם בקקזריידידות והבנה הדדית. בהױתנז נאמנים לרעיװותהקידמה װזחופש, הנחה אותם הרצון לפעילות ציבו־רית־חינוכית.האוכלוסיה היהודית המשכילוז ובפרט הנױנר חםיקתועלת מרובה מפעולתם של חברי ,דרור״. לעתתזקרובות הם קײמו אסיפות פומבױת, בהן חירצו עלנוקזאים אקטואלײם. נציגיה של ,דרור״ היו מיוצגיםבװעד הצױני הכללי בעיר, בװעדות חקת הקײמתלישראל וקרן היסוד וכן במוםדות־ציבורײבז אחרינז.כבר בראשית דרכה של ,דרור״ באוסטדא^ הו־שם הדגש על עבודת ההםברה וחברױז ניחלו פעולוזמאומצת כדי להחדיר בהכרת החמװים את חרעױן,כי השאיפה למולדת עצמאית למען חיהודים אװחנוגדת את הקזאיפה הסוציאליםנזית, כי אנו לדזיםר:הן משאמות זו את זו ומהװת את חפתרון היחידילבעײת היהודים בתפוצות. הוזײם חחברתײם באוס־טראה הױ אז בסימן של עליה, וחברי ,דדור״ חױמופיעים בהרצאות על נוקזאים אקטואלײם במועת־נים שװים והם תרמו רבות לחײ התרבות בעיד.116סצו אוסטיאחבין הפעילים הבולטים של *דרור״ נמנו החב־רים: ישראל פוגל, ב.צ. אילון (בן^ראניק), רחה(שושנה) פינקלשטײן, חײם דוידזון, ניוניה ציטרינל,בחיה טקסר, מיליה ביבד, מוניה דיחניס, פדומקהגײרמן ואחרים. שושנה פינקלשטײן היתה זמן מסוײםמזכירת הקיבוץ עין־חרוד ונפטרה בשנת 1981.פרומקה גײרמן נשארה ברוסיה אחרי תום מלחמתהעולם השניה ונפטרה בשנת 1980.*העובד זמגױגי״לאחר עלײת הנאצים לשלטון בגרמניה, הם הכריזובגלױ מלחמה על היהודים בכל אתר ואתר. היטלרשהעלה את חוקי נירנברג למדרגת חוקי היסוד שלגרמניוז הנאצית, נתן אור ירוק לטירור נגד היהודיםבגרמניה. העיתונות הנאצית ובמױחד ה״שטירמר״יצא בסיסמאות כגון: ״היהודים הם אסוננו״, ״היהו־דים אינם רצױים כאן״ וכױ.מדינת פולין, שכנתה של גרמניה, הלכה והורעלהברעל הנאציזם. בשנות העזלושים, במיוחד אחרימותו של פילסודסקי, התחילה ליהודי פולין תקופהקשדז של רדיפות קשות. הממשלה הפולנית רצתהלפתור את שאלת היהודים על ידי יציאת המונייהודים מן הארץ. התחילו צמצום הזכויות האזרחיותשל היהודים והגבלת פעולתם הכלכלית, תעמולהלחרם המסחר היהודי. האנטישמײם חלמו על גירושהיהודים מפולין. פרצו פרעות ופוגרומים בערי פוליןשבהן ניכרה יד הסתדרות חזקה. ההתנפלוױת עלהיהודים נעשו מעשים בכל יובז, װזמשטרה לאהפריעה לבצע את זממם.יהודי פולין הװזרדו, כי גם קודם לא יעזבו עלמי־מנוחות והתחילו לחשב את דרכם. לפתע קיבלמועזג העלײה לארץ־יעזראל מעזמעות מיװזדת ועמו־קה. לא עוד שלעתיד לבוא, אלא זװזי שאלת־חײםבוערת װזתסיסה לעלײה לארץ־יעזראל גברזז בחוגיםרבים.באותו הזמן, ביזמתו של ״החלוץ״ הוקמה תנועת,העובד הצױני״ באוסטראה. בין המײסדים היו:אידל חלם, פסח ברכמן, מעזה גרינפלד ואחרים.היתה זאת תנועה של בעלי־מלאכה שמפעת גילםומצבם המשפחתי לא יכלו למצוא מקוכז במסגרתהתנועה הקיבוצית. היה זה אלמנט רציני מאוד ל־בנײן הארץ, אר למרבה הצער שערי הארץ היוכבר נעולים למחצה, וױתר מזה: המכסוז שלהסרטיפיקטים היתה קטנה מאוד לחברים, שלאנמצאו כקיבוצי הכשרה מטעם ״הדזלוץ״, למרותשהעלײה לארץ היתה משאת נפשם של רבבותיהודים שהחליטו לעלות לארץ.החל משנות השלועזים לא ראו היהודים שום סי־כוײם להבטית את עתידם ורק בעליױז לארץ ראואת הדרף היחידה כדי להבטיח את עתידם. חומרהאדם שהצטרח ל״העובד הזגױני״ הױז רב־גוני, בעי־קר מהשכבה העניה ומהשיכבה הבינונית של ױזודיאוסטראה. היו ביניהם אנשים בעלי־מקזנוע שתים,כגון חײטים, סנדלרים, נגרים, חרנזים, מסגרים ו־מקצועות אחרים, שמחמת מצבם הכלכלי הדדזוקקױו שבמסגרת ,העובד הציוני״, יעז לזזם סיכױלעלות ארצדז.העבודה התרבותית של ,העובד הציתי״ באוס־טראה התנהלה אז בחוגים מצומצמים. הנהלת ,ה־עובד הציוני״ רצתה לעזפר ולהעשיר את מטעןהידיעות של החברים ולהקנות לדזם או לחלק מהםאת אשר נבצר מהוריהם דלי־האמצעים, לזזעניקלהם: לימוד השפה העברית, היסטוריה של הציתותוכן לגטוע בהם את ההרגשדז שדזם יכולים לדזױתיעילים בחברה הארץ־יעזראלית, אחרי עלײתםארזגה.התגועה הציונית היתה פאר העיר. היתה בהפעולה חלוצית חשובה, רבת־תוכן, ערה ותוססת,שנתנה מרחב חײם לרבים ובמיוחד לחברי ,העובדהצױני״. החײם בעיר שקקו ציתות, שפעולתה הור־גשדז בכל העזטדזים: בחינור, בגיעזדז הציבורית, ל־עניני ױם־ױם. בעבודה תרבותית, והחברים התקעזרובכל נימי נפשם לערכי התנועה הזגיתית והיו פעי־לים בחײם הזגיבורײם בעיר. הם העזתתפו באיםוןזכספים לטובת הקרן הקײמת ליעזראל, לקרן היםודועזרו במיטב יכולתם לזזםתדרות הזגיתית בכלמפעליה ופעולותיה. חברי.העובד הציוני״ היו עריםלכל מעזימה ציבורית ולקחו חלק פעיל בפעילותחברתית, כל אחד לפי תכונותױ תטױתױ האיעזיות.הסניףז של ,העובד הציתי״ באוסטראה הצטײן בלי־וכרוגות117כוד הפנימי של חבריו סביב הרעיון לעלײה לארץ־ישראל.בסניח ,העובד הצױני״ התנהלה עבודה תרבותיתתקינה. בלילות־שבת נתקײמו לרוב ערבי ,שאלותותשובות״. השאלות לרוב הױ, איר יחזיקו בעלי־מלאכה מעמד עד יום הנכסר שיעלו לארץ. הכמיההלארץ־יעזראל גברה והתחזקה, אבל חסרו סרטיפיק־טים. המשרד הארץ־ישראלי לא היה מסוגל להיענותלדרישות הרבות של אלה הרוצים לעלות ארצה.בפולניה התמלאו קיבוצי ההכשרה, שם ישבו במשרשנים מיטב הנוער החלוצי שחיכה לאישור לעלײהבמשר שנים והסיכױים ש״העובד הציוני״ יקבל מספרטרטיפיקטים היו מעטים. אבל לכולם חושלה הרוחהחלוצית. חברי ״העובד הצױני״ היו מתכנסים ב־ערבים במועדון הצנוע, לאחר יום עבודדז אפור ו־מפרר, חדורים היו אמונה עמוקה בדרכם, אןז כיידעו מה קשים הסיכױים לעליה, אבל הם ידעו שזוסיסמת חײהם והם יגשימװז בבוא היום הנכםןז.רושם רב עשה אישור לעליה של הח׳ פסח ברכמן.באסיפה הכללית השתתןז נציג המרכז של ,העובדהציוני״ אוםטרובסקי, וכתוצאה מכר נרשמו לסניןז,העובד הציוני״ חברים חדשים בתקותז שגם תורםיגיע לעלײה לארץ־יטזראל. אחר־כר נרקזמו לעלײוזעוד כמה חברים.- יאשה זיגר ורעײתו״ מנדל ױסזקר־מן ורעײתו, אברהם טרײבר ורעײתו, הרסזל םיאטקרוכל כני־מעזפחתו.אכן ניתן לומר, כי חזון הציונות להעזתחרר מכבליהגולה הדוויה, המדכאה, מן האנטיעזמיות של העזל־טונות ױזתושבים גם יחד, ומן ההרגשה של אזרחיםנחותי דרגה, החדיר בלב הנוער הציתי ווזמבוגריםאת עדר עצמו הזכרת עצמו, ײעזר את קומתו ו־העלה אותו לדרר חדעזה. למרבה הצער לא זכוחברים נוספים מ״העובד הציתי״ ױהודים אחריבזלעלות ארצה. פרצה מלחמת העולבז העזנמז ורבמזנשארו מבלי שזזגשימו את חלומם לעלות ארצהוהעמלק הנאצי הניח את חרכו הטמאה װזכחידנז.עהקניס בהײעה הצייגיו[ באיפטראהמימיו לסמאל: מלמד, (—>, בצלאל ברמניק, ױסף גוקימר1>50/^ 1/״׳- 01/ ^;נ/ .^^״./1/ ^511׳( ׳\גיי ׳ז׳א-ה/ו///•^■ ^׳^׳ ר׳׳-^ע* /^' !<ן10י1ו\/ו;ו//-וי׳ ג 1 ו//נ/ לז^גה 1כ1/^1\ ג/י^ו>?ין ר^1ןי1^^|ןו^ט״/ ^1ג1 ^ה\ג] </2סג/ ריץ^ן/|-5//נ/.כ/ ^^/?וג ,ן,^^ל ג/נלע-^ !(׳^0 //9 ^?(5למ ש*^(? ץנווח^ 0 .וןו^ך (;/״ץ^ןי״/ ^*/ (י(ןלכ^ עזזרי <£^/ )•סיןי/^1<^ 2^׳■/ >ו1()ן /ל׳ס״.^ 1׳-י/ןי-^|" //()■;ב ?ין ^י'כ/^/ ;)ר?<9(י^; (^כןס^^ו1 ^ן ך^/' ^ן 1/6(,/< ^•!(׳■ע י׳^זגךכ^-] 1 / ^^</ן///(ז. 1,1 !ו<9\כ.. /// 3רי?^??1ג^ #ה,'///_ ׳(/'/׳"׳ /״' .1׳ף 11־^^רי >יי< ־* ^נ׳ןוו^/׳/4 / / ( י<(ג ־ו) ^ ג/ ק 11^11■^/ד׳וזזיו ׳׳6 זן?/'/ר54,>//ף<. }וןס^1ןן{'^\/ ?|<ל/./ ^9(ץ רץ/,ן |ף,ן!ן>\^< ,רזן^?י׳'׳־׳^ ///;׳י/ ///ה וז^ןץ/וו^י/ ג/ין־ /ר,)ן1וי3 ?ריאר/״ך<׳^/ '^*ןץ,/ל/ " /^/^)^׳ג ///!/., /(ג7נ./1'י^ ^^•//יי/ ^וג/ 11?!רא(.7'־%<^..1ל׳ג\<1^4*מבתג של יא^י ק.ק.^. םגםי^וו מאוםשיאה גױם5.1230 למיגז ק.ק.ל. גװאישה גחתימתם שלהמוישה של ק.ק.ל. גאוסשיאה ד. לינצקי והמזפייילקג קסלויכרונות119מפלגת ה,בונר*מהפבת אוקטובר ברוסיה בשנת 1917 הביאה איתההתעוררות בחײם החברתײם באוסטראה. המפלגותהפוליטיות והמוסדות לתרבות״ שניהלו עד המהפכהאת פעולתם בחשאי, התחילו עכשיו לפעול בגלוי.גם מפלגת ה״בונד״ קמה לתחײה.במרוצת הזמן הצטרפו למפלגה חברים חדשים גםמחוגי האינטליגנציה והם שתרמו במידה רבה להר־חבת השפעתה. הדגש הושם על עבודת ההסברהוהרי ה״בונד״ ניהל פעולה מאומצת כדי להחדירבהכרת ההמונים הפועלים היהודים את השאיפהלסוציאליזם ולצדק סוציאלי.החײם החברתײם בשנות העשרים באוסטראה היואז בסימן של עליה. תנועת הפועלים היהודיתהתחילה בפעולה קדחתנית של הקמת איגודים מק־צועײם, מוסדות לתרבות, ספרױת, שיעורי־ערב, הר־צאות וכױ. מלבד הישיבות והאסיפות, המסיבות, היוחברי ה״בונד״ מתאספים להחליןז דעות בענײניםהמעשײם השוטפים. הפעולה העיקרית של ה״בונד״באותן השנים, היתה בעיקר תרבותית־פוליטית־סוצ־יאליסטית ולא מהפכנית פעילה. ההדגשה היתה עלשפת הײדיש. זה נבע מתוך אהבה לשפת־העםוהערכתה כנכס תרבותי וגם מתוך חתירה לחומראנושי־פרולטרי והתחרות ברחוב הפועלי וההסתגלותאלױ.אופיה של ארסטראה, העיר היהודית, העממית־עסיסית וכן אחיזתה בתרבות האידית, תרמו לעיצובדמותו של האיש העובד. ציבור הפועלים היהודיםהיה סגור ומסוגר והיה נתון להשפעת ה״בונד״בזכות פעולתם של חברים מוכשרים שניהלו אתהפעילות של ה״בונד״ באוסטראה. היו אלה החבריםמוטל גורין, יענקל גירשטײן, נױניה ברום, האחיםדטינקה, חנה שפילברג, יעגקל ברתשטײן, פרידחגורין ואחרים.הריאקציה ווזדיכוי הלאומי והסוציאלי בפוליןבשנות העשרים והשלושים, המאװחגות האלה, ש־התחוללו בקצב מהיר, טלטלו את היהודים טלטלהעזה ױש מי שנפל לזרועות הקומוניזם, שקסם אזבחידוש שבו ובהעזה שבו בהבטיחו ביטול אפלײהלאומית ודזבדלים סוציאלײם. לנלהבים אלה נעשתהברית־המועצות מרכז החײם והשאיפות, והם מצאופורקן בהתרפקות עליה מרחוק ובפעולה במחתרתעם כל הקסם וההירואיקה של פעולה זו.ציבור הפועלים היהודים היה סגור ומסוגר ואםקודם לכן היה נתון להשפעת ה״בונד״, החלו עכשױלעזוב את .הבונד״ והצטרפו למפלגה הקומוניסטיתומפלגת ה״בונד״ התפרקה ונעלמה כמעט מהשטח.בראש המפלגה הקומוניסטית עמדו אותם התבריםשהױ מנהיגי ה״בוגד״ באוסטראה, מוטל גורין, פרידחגורין, גולדה גרכמן ואתרים.הפעילות של הקומוניסטים היהודים באוסטראהנבע מדאגתה לאיש העובד, הם היו הראשונים שעשופעולות של ממש לארגון הפועלים, לדזטבת תנאיחײהם ולהשכלתם ולעמידוז בימי מסה. המחשבההרדיקאלית, שוחרת החופש כבשה את ליבות הפוע־לים ובאותה תקופה, סוןז שנות העשרים ושנותהשלושים, נראו הסיסמאות המעמדיות בעיני הפוע־לים מחאה נגד השלטון בפולין, שדיכא כל פעולהנגדו ביד ברזל, רדפו את הקומוניסטים ובתי־הסוהרהיו מלאים עם אסירים פוליטײם וביניהם גם קבוצהשל פעילים קומוניסטים מאוסטראה. בין האסירים הױמוטל גורין, פרירה גורין, אסתר שטרן, רײזל גרכמןוכײלה קוםרשטײן. אחרי ריצױ עונשם לא הורשוהחברים האלה לשוב לעירם, אבל אחרי תקופהקצרה פרצה מלחמת העולם השנײה, אוסטראה סופ־חה לברית־המועצות ומוטל גורין־האסיר הקומו־ניסטי נבחר לראש־העיר וכיהן כראש העיר עדפרוץ מלחמת ברית־המועצות — גרמניה ב־22 ביתי1941.פרידה גורױ זכתה לעלות ארצה עם משפחתהומוטל כיהן כשופט צבאי בעיר וארשה עד עלײתוארצה. עבד בעירײת בת־ים ונפטר בשנת 1967.פרידה גורין־קולפניצקי היא אחת הפעילות הבול־טות בארגון ױצאי אוסטראה.״הליגה לתרבות״ (״קולטור־ליגע״)לאחר מלחמת העולם הראשונה ומהפכת אוק־טובר ברוסיה בשנת 1917, גשתנו פגי הוזײם בעירתכלית שינױ. אוױרת חופש אפפה את רוב הציבור9פר אי99ול)וחהיהודי ובמו בערים אחרות בװהלין, התחילו גם כאןלפעום נטױת חזקות לחײם הדכלוקראטײם והם מצאוביטוי בכל שטחי החײם. הפעולות החברתױת עברולפסים בתנאים לגלײם. אמנם הרחוב באוסטראההיה תפוס לסיסמאות מהפכנױת, אולם חלק גדולמהאוכלוסיה היהודית בעיר״ לא הלר שבי אחריהאידיאלים הקוסמופוליטײם.באותם הימים״ ימי התרוממות־הרוח״ התארגנהקבוצת יתידים מקרב האינטליגנציה היהודית והםהטילו על עצמם את הדאגה להטבת חײהם שלהיהודים בעיר בשטח החברתי והתרבותי. היו אלהאנשים בעלי־תרבות גבוהה״ שײסדו את ה״ליגה ל־תרבות״, או בלשון הײדיש: *קולטור־ליגע״. תפקי־דה של ה״קולטור־ליגע״, היתה להעשיר את המטעןהרוחני וההשכלתי של הנוער היהודי, חסר השכלהאלמנטרית.בין המײסדים של ה״קולטור־אגע״ נמנו: ד״רױסן* דוזגשטרום, אשתו המחנכת הינה (בתו שלהמורה הװתיק ד׳ משה שולבוג}, ד״ר שמעװ צװײ־מן, ד״ר שמואל טולפין, חײם כ״ץ, לײזר גינקר״ד״ר יוקה טולפין, שרה אבלמן, חנה שפילבר^ פרײ־דה ומוטל גורין ואחרים. שנײם מראשי ה״קולטור־ליגע״ מצאו את מותם באופן טראגי ביותר: ד״רשמואל טולפװ נרצח באופן אכזרי ע״י חײלי שליט־הרמים־ של ארקו־אינה האטאמאו סנמיװ פטלױרה־ ח־״רױסוז רוזנשטרום נהרג על פסי־הרכבת בעיר רובנה,בהיותו בתפקיד של ה״קולטור־ליגע״ (ד״ר שמעוןצװײמן ומוטל גורין נפטרו בארץ).ה״קולטור־ליגע״ מנתה עשרות חברים, רובם נוערמתקדם, צמאי־פעולה ודעת. בממדי הימים ההם,פיתחה ה״קולטור־ליגע״ פעולה ענפה ואינטנסיביתבשטח התרבות והחינור. נוצרה המסגרת המתאימהלפעילות תרבותית וחברתית, װזיא מילאה תפקידחשוב וגדול בשדה התרבות װזחינור בקרב יהודיאוסטראה.ה״קולטור־ליגע״ חוללה מהפכה במהלר־המחשבהשל הנוער היהודי בעיר. פעולותיה העיקרױת התבט־או בפעילות ספרותית. על־יד ה״קולטור־ליגע״ הת־קײמה ספרײה, שהוקמה מתרומות של ספרים ש־נאספו מבתים שונים. במכלול הפעולות החשובותשה״קולטור־ליגע״ עסקה בהן, נכ6לה גם עריכתגשפים ספרותײם, הרצאות על נושאים שונים, שי"עורי־ערב למחוסרי השכלה, חוגים וסמינרױנים שו־נים, חוג לספרות ײדיש, גן ילדים, בית־ספר עממי,חוג דרמטי וחוגים אחרים שפעלו בהצלחה רבה.יש לצײן, שהתחלת שגות העשרים היו אלוז שנות־שפל בתחום הכלכלי והנוער היהודי הסתובב באפסמעשה והיה נתון להשפעות מסוכנות, אשר היועלולים להביאו לידי התדרדרות ונױון, לכן הפעולותשל ה״קולטור־ליגע״ באותם הימים היו מועילותומוסריות כאחד.הנוער היהודי בא לחוגי ה״קולטור־^יגע״ מכלהשכבות. המועדון היה מלא חברים צמאי־דעת ו־מצאו את מקומם במסגרת הפעילות התרבותית שלה״קולטור־ליגע״. השפה הײדיש זכתה למעמד מיו־חד, ואכן כל הפעולות התנהלו בשפה זו. נמצאו כו־חות פדגוגײם שקנו את השכלתם בסמינרים למודיםועל אלה נוספו מורים בעלי־השכלה גבוהה, ובמשרהזמן התמזגו השיטות הרצױות וקיבלו את צבױנםהרצוי במסגרת ה״קולטור־ליגע״. הרחבתה המדזירהשל פעולת תרבות באוסטראה התבטאה במוסדות ו־במפעלים שהוסיפה להתקײם בזכותם של העומדיםבראש של ה״קולטור־ליגע״, שהקרינו מרעױנותיהםוהם השפיעו על המוני העם ותײ הציבור באוסטראההױ תוססים ופורײם באותה התקופה.פעילות ספורטיביתבחײם הססגונײם באוסטראה בתקופה של שתימלחמות העולם, נודע מקום נכבד לפעולת הספורטבעיר. הנוער היהודי היה מלא חײם והיה חדור רעיו־נות ואמונה ואידיאלים ובזה ניתן להסביר את העוב־דה, שאחוז ניכר של הנוער היהודי לא הסתפק רקבתחום האידיאי בלבד, אלא גם בתדוום הספורט,בהתאם לאימרה הנפוצה: ״רוח בריאה בגוה בריא״.הנוער היהודי באוסטראה פיתח חיי־ספורט תוססיםלמדי במסגרת תנועות־נוער או מחוצה להן.״הסקציה הספורטיבית״ ע״י ״טאז״ (״החבחז ל־שמירת הבריאות״ פעלה על טהרת הספורט ופיתוחהגוױ, בהתאם לדרישות ״טאז״ שנקראה גם ״הםק־*פיוגװנ121ציה הכחול־לבן ס.ס.ג.' בפולנית: .הסקציה הספור־טיבית להתעמלות״ והיא קיבלה את התקציב לפעי־לות ספורטיבית מהנהלת ,טאז*. המדריבים ב״סק־ציה* היו חײלים לשעבר ששירתו בצבא הפולניואןז צירפו לשורותיהם מדריכים אחרים כמו.- אבר־הם ולטמן״ יאני קלורפײן״ מוסיה סורוקה ואחרים.הסקצױת הספורטיבױת עמדו על רמה גבמזזז וגילופעילות מרובה. גולת הכותרת של הפעילות הספור־טיבית היתה תחרות שנתית שנערכה בחגיגױת רבחבנובחות ראשי השלטון הפולני ונציגי המוטדותהיהודײם וראשי הקהילדז, לשם ציון ההישגים בשטחיהספורט השונים.״הטקציה הספורטיבית״ באוסטראחשורה עליונה, מימין לשמאל: רויטנברג, לײב פרליס, מוסשאן, יעקב פינקלססיױ,מיטקא גוניק, אברהם בלינדר, בייע גילבורד•שורה באמעע, מימיו לשמאל: בסיק סורוקה, ליאװא דרביאנסק*, בנימין גרינס, יאשהבוקימר, מוסי סורוקה, גרישא וידרא, נטע חורובסקישורה למסה, מימיו לשמאל: אפרים גלסמו, פ. פינקלשטײו, יעקב שמידמו,חיים זייגרסוו, גוכמוחברי ה״סקציה הספורטיבית* פעלו בתחומים שו־נים של הספורט, במו: משחקי בדורגל, אימונים עלהטרפז, פינג־פונג (טניס־שולחן), מירמ אופנײם,התעמלות, שדוײה, קפיצות לגובה ולרתזק, כדור־סלוכױ אבל האטרקציה העיקרית היתה כמובן הסקציהלכדורגל. היה זה מחזה מרהיב־עין לראות את הכדו־רגלנים מתמודדים עם קבוצות כדורגל שונים מעריםבסביבה, כמו מיזמ׳, וקבוצות כדורגל מערים אח־רות. ברגש של שמחה וגאװה היו הצופים במגרשי־הספורנז עוקבים אחרי הכדורגלנים של אוסטראה,המבקיזנים שערים לעמנרי יריביהם לקול תרועותההמתעו. יש לצײן שלא רק הבדורגל, אלא אח יתרהפעילות הספורטיבית דרשה, כמובן, מאמציםמרובים, ארגונײם וכספײם והתסציב שהנהלת ה־״טאז* נתנה לפעולת הספורט לא סיפק את הצר־כים, לכן היה צורך לחפש מקורות כספײם אחר־ינזלפעולה תקינה של ענה הספורט. למטרה זו אורגנונשפים, תחרוױת ספורט, ובעיקר תחרוױת קבוצותכדורגל, שמשכו קהל רב. התלבושת של סקצײת־הכדורגל היתה אחידה: כחול־לבן, ואין זה פלאשסקצײת כדורגל משכה נערים לספורט הפופולאדיהזה.הנוער היהודי שהתנער ממצב הדיכוי בו הױזנתון לפני כן, מצא בספורט את הביטױ המובהק122ספר אוסטדאוזבױתר לזקיפת קומתו ולהבראתו הרוחנית ופעולותהספורט תפסו מקום חשוב בין שאר מפעליהם ה־חברתײם של השכבות השונות בעיר.שנות השלושים היו פוריות בשטח הספורט היהודיבאוסטראה. באותה תקופה הושגו תוצאות טובותבכל ענפי הספורט, אבל למרבה הצער הפעילותהספורטיבית כמו פעילות בשטחים אחרים הופסקו,כאשר להבות המלחמה האכזרית פרצו בשמי פוליןורוב הספורטאים היהודים וביניהם ספורטאי אוסטר־אה ניספו ורק אודים מוצלים מאש השואה האיומה,זכו לעבור את מדורי ההשמתז ולהצטרוי אל בוניארצנו.משחק כדורגל בין שחקני אוסטראה וזדולבונוב בשנת 1932אביגדור קמרמוזכרונות כנאוקזגוראהמאז חלוקת פלר װהלין בין הפולנים והרוסיםבשנת ס92ו — נפלה העיר אוסטראה תחת שלטוןפולין והנהרות הוריו װיליה שבצדידו שימשו קו־גבול.בהתאם לנוהג בשטחי הספר של פולין, מונה כראשהעיר רק פולני בלי להתחשב בהרכב האוכלוסיה.גם הסגנים חױ לרוב פולנים, אולם בחלקי נפללהתמנות כסגן ראש העיר אוסטראה ובמשרה זוכיהנתי משר שלוש שנים (1931—1928).לראשות העיר צורפו שני ״לאװניקים/ שהױאוקראינינז ובתקופתי עלה בידי להחליח אחד מוזםליהודי. מועצת העיר היתה מורכבת בתקופה ההיאמעשרים וארבעה נציגים שנבחרו ע״י כל התושביםובינױזם ששה־עשר יהודים על אוכלוסיה כללית שלססס,16 תושבים ובינױזם 75% יהודים.אם כי הנציגות היהודית הורכבה מזרמים שונים(5 צױנים, 2 פועלים וכו׳) מכל מקום הױ כולםמאוחדים בכל שאלה יהודית שנדונה במועצה. גםבאדמיניסטרציה של העירױז תפסו מקום פקידיםיהודײם, ומשני פקידים שמצאתי בבואי לעיריה עלהמספרם בזמני לשמװה, מלבד פועלים יהודײם שעבדובשירותיבז שװים של העיר.הרוחות שנשבו בפולין בתקופה הוזיא ובמפלגההממשלתית לגבי המיעוטים הלאומיעז בכלל והיהו־דים בפרט, נתנו אותותיהם בבחירות הבאות לעירית* ילקוט ײחלױ, כיד *ני, לןובץ ט׳, תמ״ח.אוסטראה שנערכו בשנת 930ו. תחת לחץ הגורמיםהממשלתײם ירד מספר הנציגים היהודײם ל־4ולמרות גידול האוכלוסיה היהודית לעומת הבחירותהקודמות.עניני העיר התנהלו בדרר כלל בסוד וכלפי חוץנדמה היה, כי שלום פנימי שורר בין הנציגױותהשונות, אך למעשדז היו לעתינז היחסים מתוחמזבין האוקראינים מצד אחד לבין הפולנים מצד שני.מהכנסות העיר הוקצבו תמיכות להחזקת המוסדותהיהודײם שבעיר, כגון: בית־החולים היהודי, בית־היתומים היהודי, האמבולטורױם של החברה היהודיתלשמירת הבריאות ״מאז״, תלמוד־תורה, מושב־זקנים ועוד.אולם, ההקצבות הױ קטנות ומקוצצות בלי להביאבחשבון את ההכנסות ממשלמי המסים היהודײםשמהן נזון כמעט כל תקציב העיריה והתקציב היהאז לא קטן •— ססס,ס45 זהובים פולנײם, וביחודבשביל הציבור היהודי שהתרושעז מחמת הצבתהגבול הרוסי־פולני בעיבורה של עיר ובעטױ של נטלהמסים הממשלתײם הכבד שרבץ ע6-ו.חוץ מזה הכבידו גם המסים שנגבו ע״י ועדהקהילה להחזקת עצמו ולהחזקת מוסדות הציבורוהחסד שלא יכלו להתקײם מהזזקצבות הסמליות שלהעיריה, שלא עמדו בשום יחס ריאלי לצרכיהםהאמיתײם. אר יצױין יחס ההבנה בדרר כלל שעזררבין שלטון הקהילה היהודית ועזלטװ העיר.בין העבודות הציבורױת שבוצעו ע״י העיריהבשנת ס193 תפשו מקום חשוב הקמת הגשר הגדול124ס^ד אוסטואחאל העיר החדשה וסלילת כביש בקרבת בית־הכנסתהגדול״ מקום שם היתה ביצה עמוקה שחסמה אתהגישה לביהכ״נ.כן נבנה באותה תקופה ע״י הקהילה בית־מטבחײםמשוכלל. רבים היו אורחי החוץ שנמשכו לבקרבאוסטראה ולראות בעתיקותיה שמנו קרוב לאלףשנים. ביחוד התענינו בבית הכנסת הגדול שלהמהרש״א ותשמישי הקדושה העתיקים מאוד, בבית־הקברות הנושן, ארמוך הנסיכים האוסטראײם הקד־מון, שהפולנים סידרו בו מוזיאון עירוני הנוד. ביןהאורחים החשובים שביקרו בתקופה האחרונה היוהמארשאל פילסודסקי, הסופר שלום אש ואחרים.חתזמורת של מכבײאש באוסטראחשורח אליוגח, מימין לשמאל: מיכאל אוקסנגורן, חײם זײגרסון, שמואל פישר ואחריםשורח באמבע, יושביס מימין לשמאל: חײם (טרומבוניסט), קסטצקי (חמפקד של מפבײאש)ונח פלדגאוז, מלצר, מירוב׳ניק ואחריםפרק שלישיאישים ודמוױתהרב ר׳ שמואל א<<דל<ע\ ןהמרש״א)תמונת הגאון ר׳ שמואל אידליש (מחרש״א)(לפי ״חידושי הלכות׳/ דפוס וינח 1114)הגאון רבי שמואל אליעזר הלױ הנודע בשם הלױ — אביי של מדובר .טודי־זחב״ —• ט*ז. יחוסוהמקוצר המהרש״א נולד בשנת שכ״ג (1563) בעיר של המהרש״א מצד אביו הגיע עד ליהודה הךןםידקראקא אשר בפולין. ומצד אמו — עד המהר־ל מפרג. כשגדל המחרש״אאביו רבי יהודה הלױ היה אחיו של רבי שמואל תהיה עלױ, היה חתנו של הגאוו מפוזנן רבי משזז128ספר אוו0וו111אשכנזי. קײמת גם סברה שהמהרש״א היה חתנו שלהרב מבריסק״ הגאון רבי משה אפשיץ.בהיותו בפוזנן יסד המזזרש״א הצעיר בן ה־25את הישיבה הגדולה״ ממנה יצאו חכמים וגאונים.חמותו הןגשירה״ הנגידה אײדל תמכה באחזקתהישיבה במשך כעשרים שנה משנת שמ״א עד שנתשס״ה. כאות תודה והוקרוז לחמותו הנדיבה״ קראאת עצמו בשמה והינו,רבי שמואל אײדלס״ ובקיצורמהרש״א (מרן הרב שמואל אײדלס) וכבר בשנתשנ״ה כשועדת רבנים ומנהיגים מ״ועד ארבע אר־צות״ החניאה תקנה ששום רב לא יכול לקבל כיסארבנות בעד כסןז״ אלא בכװז ידיעות בתורה, הױזבין החתומים בזו הלשון *הקטן שמואל אײדלס״.המהרש״א היה אז כאמור בן עשרים וחמעז שנים.בשנת שע״ה התחיל לזרוח האור של הגאוןממ־ש״א בעיר אוסטראה״ בה היה אב בית דין וראשהישיבה הגדולה כ־דו שנה ועד יומו האחרון. מספ־רים שלישיבה הגדולה של המרש״א הױ באים ממר־חקים מאות תלמידים ללמוד תורה מפיו של הגאוןהגדול, עד שלא היה כבר יותר מקום לאכסנם בבניןהישן של הישיבה והקהילה היהודית בעיר אוסטראהחחליטה לבנות בנין חדש״ גדול ומפואר״ בכדי להת־אימו למספר הגדול של התלמידים. ביום הנחת אבןהפינה״ התאספו נכבדי הקוזילה ועשירי הזניר והכריזולמכור אבן הפינה לכל מי שיתרום יותר למטרתבנײת הבנין. ואז קם יהודי ולחש באוזני השמששדזוא מוכן לקנות הזכות של הנחת אבן הפינהבסכום הגדול של סס5 גילת בתנאי של אלמוניותומתן האפשרות לנאספים להגדיל את הזכות עדלסכום הגדול של סס5 גילדן וכר זכה הנדבן המיס־תורי לזכות בכבוד הגדול של זכות הנחת אבן הפינהלבנין הישיבה. הקהל היה מאוד סקרני לדעת מיהוא האיש המסתורי והתורם האלמוני וכשוזגיע תורולהתכבד בזכות הנחת אבן הפינה״ לחש התורםהאלמוני באוזניו של השמש לאמור: אני מכבדאת המהרש״א בזכות הנחת אבן הפינה. בתום חגיגתהנחת אבן הפינה לבנין היעזבה״ דרעז המהרעז״אמהשמש להביא אליו את הנדבן המסתורי. הנדבןפנה אז למהרש״א ואמר שאיננו עשיר כלל״ אבלהױת ואין לו ילדים הת^ט לוזרום כמעט את כלרכועזו בשביל המצוה הזאת של בנײת הישיבח װזואשמח שזיכה את המהרש״א בכבוד הנחת אבן הפינה.הגאון בירך את התורם שיזכה לבן זכר שילמד תורחבישיבה הזאת. ברכת המהרש״א אומנם התגשמזזוהתקײמה.גדולה היתה בימים ההם גאװתו של כל מחברספר שבין חתימות גדולי התורה המאשרים את החי־בור היתה גם חתימתו של המהרש״א״ שוזיתה קעזהמאוד להשגה. עוד בחײו זכה המרש״א להוציא ספרהלכות חשוב ומפורסם בשם ״חידושי הלכות״. בדבריההקדמה לספר כתב הגאון רבי ױאל בר׳ משה גד״הנכד של בעל ״טור־זהב״ — הט״ז המילים הברוכותוהמאירות של ״מאור הגולה״ הרב הגאון המהרעז״אשחיפש ונכנס לזנומקי ההלכה ויזגרו עמודים יציביםוחזקים״ ששום סערת כוחות לא תזױ אותן ממקומן״כי מי בכלל יכול לוזעיז״ לקום ולריב נגד מילותהפנינים של המהרש״א ומי שקם לריב עם גאוןהעולם המהרש״א ומילותױ פניניו״ כאילו קם לריבעם השכינה. אודות הגאון המהרעז״א נפתחו המעו־נות הסגורים המתחבאים מעינינו בגמרא ובתוספות.המהרש״א זכה כאמור להדפיס את ספרו הגאוני״חידועזי הלכות״ עוד בחײו.הגאון היה גדול וקדוש והיה לו לב זהב ובידרחבה חילק נדבות לענײם. המהרש״א הױז גם ידועכמכניס אורחים גדול. דלתות ביתו ברח׳ ״השיל־גאס״ באוסטראה היו פתוחות לכל עובר. על האבניםהמפורסמות שעל דלתות ביתו היתה חרותה כתובתבזה הלשון: ״בחוץ לא ילין זר״ דלתי לאורח אפתח״.בשנת תרמ״ט פרצה באוסטראה שריפה גדולה וכלבתי העיר עלו באש תשרפו וביניהם גם ביתו שלהמהרש״א. רק האבנים עם הכתובת האמורדז לעילנשארו במסגרת עד ימינו. הכתיב אומנם היה קעזהלקריאה.כידוע״ אפשר היה לראות בקירות בית־הכנסתהגדול ע״ש המהרש״א בעיר אוסטראה פצצות מלפנימאות שנים שלא התפוצצו.מדור לדור ומאבות לבנים עבר הסיפור. ירו תרקוצוררי היהודים על בית־הכנסת הגדול ורק בזכותושל המהרעז״א הקדוש לא התפוצצו הפצצות ולאאירע כל רע ליהודים שהיו בתור בית־הכנסת. פצצהאײויים ודמוױתאחת היתח תלויה מהתקרה על שרשרת בפנים בית־הכנסת הגדול ואחת היתה תקועה בקיר הדרומיבחוץ עד ימי השואה בשנת 1945—1941.מספרים שהמרש״א היה נוהג ב6ל *הניטל״ לאללמוד לימודי קודש. נודע על כך למשומד שהלשיןעל הגאון בפני השלטונות ואמר שהמרש״א עושהזאת באותו לילה בכװנה בכדי להדגיש בזאת אתשנאתו לנצרות. המשומד העיע לשלטונות להתנפלעל בית המדרעז באותו לילה ולודא את אמיתותדבריו.המהרעז״א מבלי לדעת על ההלשנה, ניגש אחריתפילת מעריב אל ארון הספרים והוציא ממנו ספריםשנחוציבז הױ לו ופתאונז נפל ממדח הספרים ספרגמרא על הארץ. המהרש״א קם ובנשיקה לגמראהכניס אותה למקומה במדוי הספרים והמשיר לחפשעוד ספרים שרצה בהם, אבל נפילת ספרי גמראחזרה על עצמה שלועז פעמים ווזמהרש״א הבין שזהאות מן השמים והחליט הלילה הזה ללמוד גמרא.כעבור חצי שעה פרצו לבית המדרעז שוטרים מלװיםע״י המשומד ומצאו את הגאון לומד גמרא. מבװי־שים ונכלמים יצאו שליחי השלטתות עם המשומדבראותבז שהצדיק לומד גמרא גם בלילה ההוא כבכלהלילות.עוד מספרים בי בעיר אוםטראה היתה הדרך לביתהעלמין היהודי מובילה ברחובות בהנז גרו הגױים,ובאחד מהם היתה כנסיה נוצרית ובעת לוויה יהודיתהױ הנוצרינז מצלצלים בפעמוני הכנסיה בכדי להקניטאת היהודים. בעת ההלװידו של המוזרעז״א החלוהפעמונים לצלצל כמנהגם. פתאום קנז הצדיק ונשכבחזרה. מיד אחרי כן כרסה הכנסיה תחתיה כמוברעידת אדמה.הגאון מהרש״א הוציא נשמתו הקדועזדז לבוראהעולם במוצאי־שבת, ה׳ כסלו בשנת שצ״ב בעירמגורױ אוסטראה.זכותו יגן עלינו.תורגמ מאידיש מהחוברת*דער אידישער שטראל״ מס. 16ע״י ח. םעקלדער טוטשינער בהןצװיעזן די בארימטע מצבות, װאס האבן זיר גע־פונען אויפן אלטן אסטראהער בית־הקברות, װאסזקנים פון דער שטאט האבן מיט שטאלץ דערצײלטוועגן זײער אלטערטימלעכקײט און דערבײ אונטער־געשטראכן דאס חשיבות פון די גרויסע נפטרים,װאס זענען אונטזנר זײ באהאלטן, האט זיר גערעכנטדי אלטע מצבה פון יאר שע״ב אויפן קבר פוןר׳ אלמגזר ב״ר שמחה, וועלכער איז באקאנט מיטןנאמען דער טוטעזינער כהן, װאס לױט דער פאלקס־טראדיציע פלעגט דער גאון מהרעז״א גײן יעדן יארצו אים אױןז קבר־אבות.ר׳ אליעזר, װאס את געזעסן פיל יארן אױפןכיםא־הרבנות אין טוטשין, איז באקאנט אלס גרױ־סער לערנער און צדיק, אבער באזונדערס את ערמפורסם געווען אלס בעל רוח־הקודש און מען האטדערצײלט פון אים פיל ניסים ונפלאות בײ זײן לעבןאון נאר מער נאך זײן טויט. פיר־און־צװאנציקמשמרות כהנים האט ער פארמאגט בײ זיר איןהויז. דאס זענען געווען זיינע צװעלוי אײדזנמס אוןװאס א דאנק דעם איז ער געקרױנט געװאדן מיטןכתר־תורה, כתר־כהונה און כתר־שם־טוב.אן אלטע טראדיציע איז דערציילט געווארן דוררדי זקנים פון אסטראה און טוטשין, אז פאר זייןפטירה האט דער טוטעזינער כהן אנגעזאגט אין אצװאה זײנע זין און אײדעמס, אז נאר זײן טױטזאא זײ טראגן זײן .מיטה״ מיט זײערע אײגענעססר אוסטואחהענט קײן אסטראה און אים מקגר זײן צװישן דיקגרים פמ די צדיקים. וױ עם אח איגעראל גא־קאנט געייען, האגן פיל גדולים געשטרעגט צוגאערדיקט ווערן אין דער הײליקער ערד פון אס־טראהער גית־עולם. והנגן דעם װי אזוי די צװאהאיז אױםגעפירט געווארן האט מען דזגרצײלט דיפאלגנדע וװנדער־מעשה:ערשטנס, װי עס איז איגעראל גאקאנט געוהגן״איז גלויז א קורצע צײט נאר דער פטירה פונעםטוטשינער גהן ארויס א גזירה פונעם פריץ ארי־גערצופירן דעם אלטן טוטשינער גית־הקגרות אויןסאן אנדער פלאץ. די שטאטישע ײדן האגן אנגע־װענדעט די גתגסטע גאמיאונגען מגטל מאכן דישרעקלעכע גזירה, אגער עס האט גארנישט גע־האלפן, און דאס אריכערפירן איז אויסגעפירט גע־ווארן מיט דער גרעסטער שטרענגקײט. דזגרפוןהאכן אלזנ ארױסגעזען, אז נאר דער רוה־הקודשהאט גערעדט פון זײן מויל כעת ער האט איכער־געגעכן די צוואה זײנע זין, װײל ער האט מוראגעהאט פאר ,גילגול מחילות*.דאס איז געווען דער ערשטער נס, און דער צווײ־טער נס איז געװען דער ״קפיצת־הדרר״. ווי כא־וװסט איז דער טוטשינער כהן נפטר געװארן איןדער נאכט צו י״ז כטכת פון יאר שע״כ, און געטרײדער צװאה האכן אים די זין צומארגנס גענא־אגןאויה זײערע אקסלען קײן אסטראח. דער טאג איזאויסגעפאלן אום ערכ שכת און דער .קורצער פרײ־טיק״ דערצו. דער וועג איז געווען א שווערערװינטער־וועג מיט שװערע שנײ־זאװערוכעס, והגל־כע האכן אזוי פארווײט דעם וועג, אז מען האטאינגאנצן נישט ארויסגעזען. און עס איז געװען אגרויסע סכנה, אז זײ והנלן נישט כאװײזן אנקומזנןקײן אסטראה פאר שכת.אכער דא איז געשען זהגר נס פון ״קפיצת־הדרר״. וױ אויה ארלער־פליגלען האכן זײ גע־שװעכט איכער די פארשנײטע װעגן און אויה אוװנדערלעכן אופן זענען זײ אנגעקומען קײן אס־טראה, װען עס איז נאר געווען האלכער טאג. עסאיז פארגעקומען די לװײה, אין וועלכער עס האטזיר באטײליקט די גאנצע שטאט ױנג און אלט, והגל־כע זענען געקומען אים אפגעבן דעם לעצטן ככוד,ווי עס פאסט פאר אזא צדיק און עס איז נאר גע־ווען גענוג צײט פאר די זיו זיר זעצן ״שכעה״ אוןטרויערן נאר זײער הײליקן פאטער א גאנצע שעהפאר שכת.די דאזיקע געשעעניש איז פארצײכנט געװארןאין אלטן אסטראהער פנקם אלם א נם און אנדעקפאר די קומענדיקע דורות.מיכל גרינעסמענדל ביבעדדער לעצטער מאהיקאנער פװ דער לומדים־גא־לעריע איז געװען מענדל ביבער.נאר אין זײך פריםטער קינדהײט האט ער איו זיר,אײנגעזאפט דעם רעליגיעזן גײסט, װאס דער פא־טער זיינער — אריה־לייב — האט אװ אים איינ־געפלאנצט.מ. ביבערס פאטער אװ געװען אלײן א גרױסערקענער אין תורה, אין דער גרױסער קלױז האט ערגעלערנט מער וױ פופציק יאה אויר פאר זײנעאײגענע קינדער איז ער געװען א מלמד. מענדלביבער האט פארלאזט די שטאט אין 1867, איןדעם זעלבן יאר האט ער חתונה געהאט און אװגעװארן *אן אײדעם אױח קעסט״.ביז זײן שווערם טויט אװ ער געזעסן,על התורה״— ניעזט געוװסט פון דאגות־פרנסה. װען דער שװעראיז אים אפגעשטארבן, האט ער געמוזט זארגןפאר חױנה פון זײן משפחה.די פרנסה האט בײ אים צוגענומען די צײט. ערהאט שױן אנגעהױבן פארגעסן זײן געבורטסשטאט,די מענטשן וואס האבן אין איר געלעבט. זײן פלאןאװעקצושטעלן א דענקמאל פאר די גאונים אוןלומדים פון אסטראה אװ מיט דער צײט צערונעןגעװארן.נאר 25 יאר זײן אין דער פרעמד, האט ער זיראומגעקערט אהײם, נאר זװגר גרױסער שנזאט־שריפה פון יאר 1888. דאמאלסט האט ער שױןניעזט דערקענט די שטאט. פון די אלנהנ שולן, בתי־מדרעזים אװ קיװ זכר ניעזט געבליבן, דאס פײערהאט זײ פאדניכטעט. עס הננען שױן געװען אױס־געבױט אנדעתנ אײר זיװנר אדנז. דאם אײנציקעװאס ער האט געטראפן גאנץ, אומבארידט, אװ גע־ווען די גרױסע מוזרקז׳א־שול.מענדל ביבער האט שױן ניעזט געטראפן אװשטאט דאס װאס ער האט איבערגעלאזט צוריקמיט צוױי צענדליק יאר, דער תורה־אינהאלט חאטשוין פארלױרן דעם גלאנץ, פװ עלנײנרן דור אװשױן ככמנט ניקזט געבליבן װער עס זאל געתננקעןאון דערצײלן פון די גרױסע פערזענלעכקײטן פװאסטראה און װעגן די גרױסע פאסידונגען אװשטאט.דאן האט מענדל ביבער זיר געשנזעלט די פראגע,צי כדנג מען אזוי בלײבןי דער נײ־אױפגעקומענערדור װעט געדענקען, אז די שטאט פון דער קעגנ־װארט אװ אזױ געװען פװ תמיד אן, צי האם דישטאט פארמאגט פירער װעט קײנער ניקזט װיסן.דער דאזינףנר פראבלעם האט אװ אים דערװעקטדעם װילן פון עפעס שאםן. דער אידעע־פלאן פוןאמאל האט אין אים װידער דערװאכט — אױפ־צועזטעלן א זכר פאר דער פארגאנגענער עפאמנפון אסטראה, פארצײכענען אװ א בור געשעעניעזןפון דער שטאט, װאס זענען ענג פארבונת מיטןײדיעזן לעבן פון יענער בליענדער צײט פארן ײדנ־טום.ניקזט לײכט אװ אנגעקומען דעם טדױמער דאטצו דערגרײכן. די קװאלן״ פװ װעלכע עד װא*זגעקאנט באקומען די נויטיקע אינפארמאציע — איזגעװען דער שטאט־פינקס. לײדער אװ דער פינקסספר איסטדאח£8^טזכו־ת ליגדולי אוםטרהאכוללתולדות נאונים אב*ד ראימי מתינתא מנידי מייעײם חכמי ױ^טני יענ״ץ נקלױז דינדו^ד.דםה ױיסמות הסםרים ^ןזתברו) דײנים מוסלגים >• סרנסים ומנחיגיםי חסידים ואניא'מזדזהי קזנינים׳ עידים ׳ אנימײמם י ^מהױ נעיר אוסמיהא כמיןזןו קרונ לארנעמ^תיצנים י עם העתקות נוסח מצבותיד׳ם והעתקית נוסח מצכות עתיקות מימנת ריה י ״טנואהעיר״ סדר ומיןזמר הקהלדײ החנרות יצזדיױ נה נדורות הראיןזונים׳ סדר ומיןןמרהח״ק׳ העתק צװאות הנאונים הנ״מ ישראל הײלםדין ז״ל ומ״מ דוד הײלםרין ז״^יוצומע/ הקצין וםרנס דמדינת װאלין ר׳ ױזםא אוסטרירז•?*׳ העתק כחבי רמותי.מגילת תמװ*. מעט מקורות הידיודים םדײ סיסורים איןזר סםרו לי זקנים תורנים נאמניםמיברױי.ם י ועוד דנרים עתיקים ^ןזבאו דרך אגנ ^ןזר ינעתי ועמלתי ודליתי מתממותים הנשיד.י ^חסארתהעיר ^ןזניד..אנפי י^יד חעיר אוהב חנםים ודכריהפ, וסוקיר זכרונו^ומומנחם מענדיל נן לא״א המוםלג בתורד. וניראה מוד.ר״ר אדיה ליבוש ז״לביבער מאוסטרדא.יצא לאור נועצאת המחנר ונעזרח חמיכד, הנדנד. מד.חנרד. •מםיצי השכלד.״ טםטרבורככדדיטשרכנדםוס של חײם יעקנ שעםטי^מזכד״ת ^ם״ק״.^ת0?07 0 .ז^׳<681א6 ..14 .0007חוגק עכ״ידי גתו שרח ניט״גוליק, בע*ן אריחאימיס ח׳מויות135שױן געװען פארניכטעט, אױר די ספרים, װאס זענעןגעדרוקנז געװארן אין אסטראה, אדזנר אין אנדעתגשטעט, װעלכע האבן זיר געפונען אין די שולן,בתי־מדרעזים, אדער ערגעץ וװ — זענען אױר פאר־ברענט געווארן.אײן און אײנעיקער װעג איז געבליבן אפן —זתגר בית־עולם — צו פארשן די מצבות, אױןז װעל־כע עס זענען געװען אויסגעקריצט די נעמען אוןשבחים פון די נפטרים. (אמאל איז מען געװעןזײער פארזיכטיק, אױסצוקריצן ,לויב־ווערטער״אױןו דער מצבה. די אמתע פארדינסטן פון נפטר,פלעגן זיר אויסדריקן אינעם שבח אױר דעם שטיין).אבער אױר דא האט דער פארעזער געהאט פארזיר א שװערע אויפגאבע. ער האט דעם בית־עולםגעטראפן אין א כאאטיעזן צועזטאנד. די אלטזגשטײנער זענען געװען צעבראכן, אײנגעװארפן;אנדערע מצבות זענען געװען טיר פארזונקען איןדער ערד, די אותױת מיט גראז פארװאקסן, אדעראפגעמעקט — ניעזט צו דערקענען.פון דעסנזוועגן האט ער זיר ניעזט פארלױרן. קודם,האט ער צוריק אױפגעשטעלט די אײנגעװארפענעמצבות, מיט די נעגל אױסגעגראבלט די בלאטע פוןדי פארעזנזאפטע אותיות, כדי צו קענען איבערלײע־נען א נאמען. אױר האט ער געניעזטערט אין דיפינקסים אװ ספרים.מענדל ביבער האט זיר מקריב געװען אין דערדאזיקער ארבעט. טאג־טעגלזנר האט ער געשפאנטאױפן בית־עולם, צעגראבן מצבות, זײ אויפגע־שנהגלט און געפארעזט די נעמען פון די גרױסזגגאונים און לומדים.גענוג נעכט איז דזגר מחבר פון ספר .מזכרתלגדולי אוסטראה״ — ניעזט געשלאפן, זיר געגריבלטאין די אלטע ספרים און בתב־ידן, כדי צו געפינעןעפעס נוצלעכעס פאר זײן ארבעט. אויר איז ער גע־פארן זוכן ידמגות אין װארעזע, וױלנע און איןאנדערע שטעט.גרױס איז געװען זײן פרײד, װען זײן װערק אתארוים פװ דרוק. זײן ספר איז געדרוקט געװארן אין*34 זײטן אין יאר 1907, אװ בערדיטעזעװ, מיט דערפינאנסיעלער שטיצ׳ג פון דער געזעלעזאפט —,מפיצי השכלה׳* אין פעטערבורג.אין דמגם דאזיקן ספר האט מענדל בימגר אױפ־געשטעלט א מאנומענט פאר מער פװ פיר הונדערטגאונים, לומדים און פערזענלעכקײטן, װעלכע האבןגעלעבט אין אסטראה און דערהױבן די שטאט צוא שטײגנדיקזגר קולטור־שטופע — מיט א װעלט־נאמען, אין דעם פעריאד פון לומדות־אױפקום בײײדן♦מענדל ביבער האט ביז די לעצטע נהגג פװ זייןלעבן נישט פארלאזט דעם רודער פון אפצװזיטןדעם גײסטיקן אינהאלט פון אסטראה.נישט זײן טיפע עלטער, ניעזט זײן קרומע אוןקראנקע פום, האבן אים אפגעהאלטן פון צו געבןאכטונג אױפן חינוך אין דזגר תלמוד־תורה. אנגע־שפארט אין זײן שטעקן, האט ער טאג־טעגלער גע־שטעלט פעסטע טריט אױח ד׳גם וועג צו דזגם רזגלי־גױגזן דערצױנגס־אנשטאלט. ער האט געזארגט, אזדי קינדער זאלן לערנען און געדענקען פון דעם,ווען זײ װעלן אױסװאקסן.א תלמיד, א מתמיד איז געווען פאר מענדלביבער — א טריאומןש און דערגרײכונג. מיט א ליב־לעכן שמײכל אױפן פנים, פלעגט מענדל ביבער צו־שרײבן א פאר שורות, אױןז דער אױסצײכענונגם־מתנה, װאס די בעסטע שילער פלעגן באקומען נארדי עקזאמענס, א סטימול פארן תלמיד.אט אױ דא א פאקסימיליע פון מענדל ביבערסװערטער, צוגעשריבן מיט זײן אײגענער האנט, אױ\זא .מתנה־ספר״, װאס אױ געשאנקען געװארן אװיאר 1915 :....קינד מײנסז אויב דו װעסט פארנעמען דיװערטער פון דײן לערער פאר דײנע נוצן אװזײן לערע װעסטו בײ זיר באהאלטן אױר אױןזדי קומענדיקע יארן, אז דו זאלסנז דאס ניעזטפארגעסן. װעט די דאזיקע אױסצײכענונג זײןפאר דיר א כבוד אװ א מתנח. א שײנע אוןרומפולע — אױןז אײביק•.134ספר אוסשראחמ. ביבער האט אייר פארנומען אן אנגעזעענעםפלאץ אין לומדות, אין דער קראסנעגירער שול, וװער פלעגט לערנען מדרש פאר די מתפללים. עראיז געווען פאררעכנט פארן לעצטן מאהיקאנער פוןדי גאונים.דער שרײבער פון דעם דאזיקן בור ״װען דאסלעבן האט געבליט״ — פילט צו מענדל ביבערן אספעציעלן יראת־הכבוד, אלס מדריר און מוטגע־בער אינעם לערנען. דער ספר ,מזכרת לגדוליאוסטראה״ האט געדינט פאר א וועגוױיזער איןדער דאזיקער ארבעט.*מענדל ביבער איז אװעק אין דער אײביקײטאינעם יאר ?191. זײן גוטער נאמען איז פארבליבן— לשם עולם.ג.א. שדהשמואל שריראבין בני־העליה של הדור האחרון, בשורה הראשו־נה של נועזאי דגל התחיה יתנוסס שמו של שמואלשמואל שריראשרירא נשרײאר). יהודי תלמיד־חכם, איעז שהתמזגובו מידות תרומױת ותכונות נעלות, יהודי ער בעללב רגיש ועזאר־רוח, איש פעלים ועסקן תוסס, מורהומחנר, סופר ועתונאי, אחד מאיעזי ווהלין הגדולים,אשר שמעו ופעליו נודעו גם מחוץ לווהלין. רביםהױ מוקיריו ומעריצױ, חבריו ותלמידיו, שנמנו עלבאי־ביתו ושומעי תורתו גם בהיותו בגולה וגםכאן בארץ. ואם כי לא מעטים היו הכוחות האינט־לקטואלײם בסביבתו, מכל־מקום היתה בולטתאישיותו המופלאה בכמה וכמה שטחי פעולהבציבוריותה של יהדות װהלין.יליד העײרה סלאבוטה גװהלין, בן למעזפחהחסידית מדורות, היה שרירא ספוג עממױת יהודיתשורעזית ועזקד עוד בנעוריו על התורה והעמיקבמקורותיה. משגדל — עזב את עײרתו תדדלאודיסה. שם שאב השכלה, שמע פרק בשירהוספרות מפי ביאליק, קלויזנר ואחרים והעזתלםבלימודים כללײם. כל זה עלדז לו בנקל. מתורצמאון וחתירה למדע עבר לאקדמיה לחכמת יעזראלמיסודו של הברון דוד גינזבורג בפטרבורג ועזמעלקח מפי גדולי הדור שמעון דובנוב, ד״ר י. ל.קצנלסון ועוד. אחר־כר העזתלם באוניברםיטאות שלשטרסבורג ופרײבורג ושתה בצמא את דברי הפתפ׳ו. נובק. חוקר ופרעזן התנ״ר, ופרופסותם מפורסמיםאי9<ס ודמױות135אחרים מגדולי המדע בימים זזהם. התנ״ר שמשךאותו עוד בחדר — הוסיר לענײן אותו גם בבית־המדרש העלױן והוא העמיק עיון בספר־הספריםועשה חיל. בתקופה ההיא החל לפרסם רשימותומאמרים ב״הזמן״ וב״השלוח״ (בזה על אנשי כנסתהגדולה). אולם מחור זהירות ואולי ענװתנות, נמנעמלפרסם מאמרים על נושאים מן התנ״ר. הואהשתתר גם באנעיקלופדיה היהודית—רוסית מיסו־דם של ברוקהאוז—עפרון.שנים מספר לפני מלחמת העולם הראשונה לױוהשרירא את ש. אנסקי ויואל אנגל במסעם על פניערי װהלין ועײרותיה וגם בחבלים אחרים, כדילאסור חומר אתנוגרפי, שרידי עתיקות מהפולקלורהיהודי. היתה זו תקופה סוערת ורבת־תוכן בחײושל שרירא. כשהיה מספר בחוג חברױ הסטודנטיםברגש ובלבביות את האגדות ושר את השיריםהעממײם שליקט אז — היה משרה רוח מיוחדת שלגעגועים והתעוררות על שומעױ ומביאם לידי התל־הבות. כבר אז ראו בשרירא כח עולה.באה המלחמה העולמית בשנת 1914 ושריראטולטל חזרה לווהלין. פרק חדש נפתח בחײו. בהיותומושלם בידיעות, חדור אהבה בלי גבול לעמו ושפתוומלא אמונה בתחײתו ובגאולת־ארצו, מקבל שריראעל עעמו תפקידים חשובים, עיבורײם ולאומײם. כאן,בתור הפעולה, נתגלה גם כבעל כשרונות ארגונײם,חינוכיים ותעמולתײם. הוא פועל רבות בקרב ההמו־נים היהודיים מטעם החברה לעזרת פליטים, כמו־כןכבא־כח החברה לוזפעת השכלה בין היהודים וכעסקוצױני. תפקידױ בלעו אותו כולו, ובהױתו קרוב לשכ־בות הרתבות מתוך מגע איתן — גבדה בקרבוהשאיפה לחלץ את המוני ישראל מעמק הבכא,להרימם ולהעניק להם מרוח התחיה.בשנות ס2־9ו19 כיהן כמנהל הגימנסיה ברוז׳ין,לקח חלק בחיים הציבוריים ובפעולה הציונית שם,ונתחבב ע״י כך על הנוער ועל העיירה כולה.כשגברה השפעת הײבסקים בחוגי השלטון, עברההגימנסיה לאידישאים ושרירא (העברי זהציוני) שבלאוסטראה ונכנס כמורה לעברית בגימנסיה הממשל־תית. בזה גם חזר לעסקנות באוסטראה. אחר־כר נקראלכהן בתור מדריר ומפקח על בתי־ספר מטעם,תרבות״ בפולין. כן גם עבד מטעם הג׳ױנט כמנהלהמחלקה ליתומים.בכל מפעל השקיע את כל כוחותױ וחום ליבו.כצױני לוחם ואיש תנועת־העבודה (בהיותו חברב״התאחדות״ — צעירי־ציון ו״הפועל הזנעיר״)לקח שרירא חלק פעיל בעבודת מפלגתו, הופיזנבועידות וכינוסים, היה חבר בועדים מקומײםומרכזײם ועמד בראש פעולת הקרן הקײמת לישראלוקרן היסוד במקומות מגורױ בװהלין עד עלותובראשית 1925 לארץ־ישראל, וידע שרירא גם לפעולולהפעיל עסקנים ולהשפיע בכל מקרה עליהם ועלתורמים.במױחד ראויה לצױן תקופת פעולתו הענפה שלשרירא באוסטראה. לרבים מחברױ (ולכותב הטוריםחאלזז בכלל) זכותז פעילותו המסורה החל מימיהאביב של המהפכה ברוסיזז, תקופת שלטון אוקראי־נה העצמאית והכרזת האבטונומיה הלאומית ליהו־דים. הױ אלה ימים סואנים ברחוב היהודי, המפלגותלמיניהן התרוצצו בגלוי, גם התנועה הצױנית יצאהמן המחתרת, ועם זאת הורגש מצב־רוח בלתי־יציב: דאגת פרנסה, מעבר מימי מלחמה לימישלום, פגיעות ברכועז ױזודי וגם רצח יהודים (אחר־כר גל של פרעות באוקראינוז). בימים אלה דרועזיםהױ כוחות ױצאים מן הכלל, כדי לכװן, לקדבזולהבטיח ענינים, לנהל פוליטיקה, לריב את ריבהצױנות והקהילות ובכלל לעמוד על המעזמר. ועזריראהיה האיש המתאים לכר, בידעו לזזתנצח בױכוחים,לײשב סכסוכי מפלגות וזרמים, לנהל מלוזמת בחי־רות, לזזסדיר עניני חינור ותרבות ולחװת דעתבעניני ציבור וקהל — ורכש את אמונם של המוניהעובדים. סײעו לו בהרבה עממיותו, בינתו ורר ליבו.הוא ידע להאציל על הכל מחמימות נפסזו ומאוצראמרי פױ הספוגים הומור יהודי חי ולעזכנע לא רקחברים לדעה, כ״א אנשים ממחנה מתנגד.והנה אנו רואינז את שרירא כמײסז־ו ועודר העיתון.אידישע וואר״ ואחר־כר כעורר ספרותי של װאחלי־נער לעבען״ ברובנה במשר שנתײנז עד עלותו לארץ־יעזראל.עם בואו ארצה האינו את שרירא בין עסקני הקרןהקײמת ליעזראל בתל־אביב. ועזוב שם את פנױססו איסטואחלחינור, עבד בהוראז־ו בבתי־ספר תיבונײם, ארחבלי קליטה במולדת נפלו גם בחלקו בדומה לרביםמעסקני הגולה, בלי שיתאונן על כר. אדרבה, הואהוםיר להױת שמח וטוב־לב כל הימים ובכל המע־בים. בהױתו חפשי מעול עסקנות ציבורית בארץ —נתחדשה אעלו אהבתו העזה לספרות העבריתהקדומה ולתנ״ר הזשקיע הרבה מכוחו ונפשובספרים.• ״מבוא לספרות העברית העתיקה״ ו״תול־דות הספרות התלמודית״, שהחניא ביחד עם הסופרשמואל הר, ולאחרונה בספרו ״מבוא לכתבי הקודש״שגמר באחרית ימיו (את ספרו זה הספיק רק להכין,אולם לא זכה לראותו בפרסומו). תברו זלמן רובשוב(זלמן שז״ר) אומר בהקדמה לספר:״...והן ספרו זה אחרית אונו היה ראשית רצונוהספרותי בימים הרחוקים... בספרױ הנחיל לעםיעירות, אשר ױעילו לקחב את התלמיד העבריבמולדת לספרות העברית הקדומה, לדעתהולאהוב אותה״.אמנם לא מעטים הם תלכדדױ של שריהא בארץ,מהם המפוזרים בנקודות־הײשוב ובשורות הלוחמיםבחזיתות. ואת רובם ככולם מלווה אעילות רווע־של מורם, מתנכם ומדריבם האהוב. שבועות מספרלפני שהלר לעולמו נאם בפני ק^ ב״ױם יהדחזווהלין״ בתל־אביב ובין השאר אמרג״עסיסית היא יהדות װהלין, ואם י׳הדות ^יטאהיא מוח האומה — הרי זו של וזזמ^יז היאהלב שלה״...ואכן גדולה היתה אהבתו של שרירא לװהליןהױזודית, שידעה לשמור אמונים ולתת גודל לאחדמטובי בניה, שמואל שרירא, גם בחײו וגם במותו.מיבל גריגסח<<נו דו<דזװקשה להתרגל לרעױן, שחײם דוידזון נלקח מאתנוואיננו עוד. מול עיני רוחי מרחפת עדײן דמותו שלאותו סטודנט במדים, שבשנות 18־7ו9ו נקלע לתורעבודת התנועה הצױנית בכל נפשו ובכל מאודו.מסביב לאישױתו השופעת מרץ־נעורים התרכזו סטו־דנטים ונוער, ששתו בצמא כל מילה היוצאת מפיובאסיפת־המפלגה הצױנית או באסיפה ספרותית.לא היתה פעולה בשדה העבודה הציבורית באוס־טראה, אם בשטח העבודה הצױנית המסועפת ואםבשטח הפעולה התרבותית, החברתית רהסוציאלית,שחײם דױדזון לא ימצא שם מקום להתגדר בוולהוכיח נכונות כנה ולהקריב את עצמו על קױמםשל כל המוסדות באוסטראה. הוא הראה תמיד הבנהיתירה לצרכי הבלל, שהױ ממש לחלק מישותו.וכשהיה נושא את דברו או דן בנועזא חברתי, היהמזגליח תמיד בתושו הבריא, בניתוחו הוזגיוני והקולעובדיבורו הברור לכבוש את לב שומעױ.ראויה לצױן העובדה, בי בזמן שזאב ז׳בוטינסקינאם באוסטראה לא האפיל על נאום־הלואי שלחײם דוידזון, שהשאיר רושם עצום על כל הנאספים.אפילו יריביו האידיאולוגײם הכירו בעל־בורחםבעלױנותו על פניהם והעריכוהו בטריבון מװזיר ומגןהאינטרםים של הציבור הױזודי בעיר.פעילותו הברובה היתה ניברת ױדועה לכל בתנועההצױנית, בקרנות הלאומױת, בבית־הספר ״תרבות״,בספרױז הצױנית, במועצת העיר, בסקציה הדרמטית,בבית־היתומים ועוד. בכל מקום עמד בראש הפעולהכמהנדס ומתכנן וגם שקד על ביצוע תכניתהעבודה כעובד מן השוחוז, אולם לשיא פעילותווכשרונו הארגוני הגיזנ בקהילוז היהודית, שכולהמ<**ס חימוממ137מן המסד ועד הטפחות היתה מעשזז ידיו לזזתפאר.הוא יסדדז והוא טיפחזז באהבזז רבה <לא עזבה עדױמו האחרוך, עד ששניהם נפחו את נשמתם ב״אחד*.הנטל הכבד ביותר שנפל על שכמו ושהוא קיבלובגבורה ובאהבה, הוא ללא ספק שטח העזרההסרציאלית לענײ העיה שמספרם הלר ורב מדי שנהחײם דוידזוןבשנה. זכורים לי רגשי שמחתו בהם אישר אתקבלת התמיכה, שועד יוצאי אוסטראה בארגנטינזזתרם בשנת 1938 למפעל ״מעות־חיטיז/ ומאידרגיסא כמה צער ויסורים נגרמו לו, כאשר לא היהלאל ידו להיענות לדורשיו בכל ימות השנה —לעצי־הסקה, לרפואות, לכלכ6ז ועוד. הגורל קשראת דױדזון קשר בל ינתק עם עונים ועם לדוצם שלדוב תושבי אוסטדאה וכשדצה להיפנות ולעלותארצה משאת נפשו, שלמענה פעל ועשה כל ימױ,נשללדז ממנו תאפשרות לכר. ,עלױ להשאר בגולהמקום ששירותו חױני בױתר*, זאת היתה תשובתהמשרד הא׳י.ואמנם כשחײם דוידזון סוקר את מצב העניניםבמכתבו לכותב הטורים האלזז, הריהו מלא אמונהוליבו עולה על גדותױ מ״נחת״ מהתקדמות המוסדותהיהודײם באוסטראזז, וזו לשונו:,למרות העוני הגדול השודר בעיד, יש לצײןבשטח העבודה הצױנית הצלחות ניכרות: הקרןהקײמת עובדת ללא דופי ובבית־הספר ״תרבות״יש לנו .בלי עין הדע״ למעלה מ־350 ילד. לפני3 שנים יסדנו גם גימנסיה ובה לומדים כױםלמעלה מ־50ו ילד. אילו היה לװ בנין מעזלנוהיהשמה של הגימנס״ה יחנא לתהילה״.המילים האלו נכתבו 4 חודשים לפני פרוץ מלחמתהגרמנים. מצב היהודים בכלל היה בכל דע, ובכלזאת חשבו כעיר על חיזוק החײם התרבותײםוהלאומײם, וחײם דוידזון היה האיש, שבידו האחתתמר זסעד את חזזמונים הענײם שלא יתמוטטו ובידוהשניה החזיק ברמוז אבוקת התרבות.בשנת 1936 היתה לו הזדמנות לעזוב את הגולה,מאחר שהנהלת קרן־היסוד מינתה אותו למנהלפעולותױז באמריקה עם זכות עליה ארצה. אולםלרוע מזלו הוא התעכב עוד באוסטראה וגורלו.נחרץלכליה בשנת 1941 יחד עם בני קהילתו.שמו הטוב ינון בלבות בני אוסטראה ודר זכרונותצנוע זה ישמש לו הנצחה בשורת העסקנים למופתשל װהלין.ז. גרשפלדלייבוש ב<ברלײבוש ביבר עבד בבנק המקומי. בעיני כולם היהנראה שתקן וקעת בײשן ואף אחד לא תיארלעעממ שיבואו זמנים ויהיה לאחד העױנים הבולטיםבעיר ומטובי הנואמים שבבני העיר. במשר הזמןהכירו לדעת את כשרונותױ ואת נטױתױ העױנױתועזתפו אותו בעבודה העױנית החשאית, ביחודלײבוש ביברבגיזרה אחת — בחוג דוברי העברית. היתה זאתקבועה קטנה, שהתאספה לעתים מזומנות בביתן שלחאחױת ליס: הבכורה אםתר הגננת והעעירה פײגה(אח״כ רעיתו של לייבוש), שהיתה מורוז לעברית.עיקר פעילותה של קבועה זאת היה טיפוח הדיבורהעברי והגושאים לעזיחות היו: עניני היהדות,הםפרות העברית ועזאלות עיוניות.ראש המדברים בחוג עברי זה היה לײבחזז, שספגמילדותו אוירה של תורוז ויהדות שורעזית בביתאבױ ר׳ מנחם־מנדל ביבר, שהיה גם מורו ורבו. כןעמדה לרעזותו של לייבועז הספריה העשירה שלאבױ, אר הוא לא אמר די בזה, כי הרעון להשכלהכללית גבר אעלו ובד בבד עם מדעי הידזדותהתחיל להעזתלם גם במקעועות של השכלדז כללית.כעיוני ועובד יבבנק קואופרטיבי גילוז ענין רבבתורת הקואופרעיה — ולפי עדות אחותו — אן*חיבר ספר על הקואופרעיה.והנה באה המהפכה של שנת 1917, וביום כהיראחד יעאנו משיעבוד לדוירות, מעבודה עיונית במחת־רת לעבודה עיבורית גלויה, ואז גם הגיע יומו שללײבועז לפעול במלוא כוחו. עד מזזחדז התגבר עלמבוכתו הטבעית של ענוע ונחבא אל הכלים װזידולנואם ומעזכנע. הוא סיגל לעעמו סגנון עממי לבבי,שקשר אליו את קהל שומעױ, ונאומױ באסיפותפומבױת היו תמיד מלאי ענין.במרועת השנים התפתח והיזז לאיעזיות בולטתבעיבורױת של אוסטראה. היה פעיל מאוד בקהילזזהיהודית, בבנק העממי ובמפלגת ״התאחדות״,שלייבוש היה המנהיג והרודו החױז של תנועה זאתבעירנו ונעיגה הרעזמי בכל הועידות שהתקײמובתקופה זאת בפולין.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולבז העזנװזחלם לעלות ארעה ביחד עם מעזפחתו, אך חלומו זההתגשם רק בחלקו: רק בנו הבכור מאיר הספיקלהגיע ארעדז ולהשתרעז בה, ואילו לײבועז ואשתופייגה חילקו את גורלם עם כל יהודי אוסטראה.ח.כ. אילװזלמו גרשפלדזלמן גרשפלד התחיל בפעולתו הציבורית בהײתופקיד בבנק הלװאה וחסכװ, שהיה אז המוסד הציבו־רי היהודי הראשװ באוסטראה. חבר טוב היה לולעבודזז בבנק ולפעולה ציבורית, הלא הוא לײבשםילברב ושניהם יסדו את שתי האגודות הצױנױתהראשונות באוסטראה בשנים 1908־-1909.ז. גרעופלדזלניז שפילברג יסד יחד עם זאב שולװ^ רדועזזנרואח׳ את ,ציװ״, שחבריה היו תלמידי הכיתות ה־גבוהות של בית־הספר היהודי הממשלתי, ואילו זלמןיסד יחד עם ש. טולפין, פיינר ואח׳ את ,מולודױײברי״ (יהודי צעיר), שחבריה היו תלמידי הגימנסיההרוסית באוסטראה ונוער לומד. במרוצת הימיםמחגו שתי האגודות להסתדרות צױנית אחת, שבפעו־לותיה סללה דרך לבאים.זלמן גרשפלד זכה ובימיו היה חלומו למציאות.לעומת העובדים במחתרת ובתנאים של סכנת נפ־שות, יכול היה להקדיש את מיטב שנותױ לעבודהצױנית פעילה בגלוי.עם הליגליזציה של ההסתדרות הציונית בתקופתהשלטון הפולני עבר עם רעײתו מאלה (מלכה)לבית בוקימר לווארשה, שם המשיר לפעול על־פידרכו, והתחנה הבאה בדרר חײו היתה העלײהארצה וחבלי הקליטה בה. עד כאן הגשמה מלאהשל האדם וחלומו, העסקן ופעלו. בתנאי הסתפקותבמועט ושמחה בחלקם זרמו בנחת ובשלווה חייהםשל זיאמה ומאלה בחיק המשפחה ובחוג הידידיםוהמקורבים.אר מה מאוד המר לנו שר ההיסטוריה, שהביאאו את הגאולה דרר נחלי דם של מילױני יהודיםבשואה האױמה. וכשהוסר הלוט מעל חורבן עירנואוסטראה ואבדו יהודיה, התײצב בכול חום ליבובראש פעולות ההצלה והעזרה של אירגון ווהליןבכלל ועזל ועד אירגון אוסטראה בפרט, ששימש לוױעזב־ראש ואביו הרוחני עד יומו האחרון. ופעולהגוררת פעולה: ניצח על מפעל הנצחת קדושיעירנו בדרכים שונות, וביחוד בפרסום ספר הזיכרון״פנקס אוסטראה*, הצטרף למפעל ,היכל ווהלין*לזכר יהדות װהלין והיה חבר המועצה של האיגודהעולמי של יוצאי ווהלין, ונוסןז על כל אלה היהפעיל בליגה לשחפת, שהתמיד בה מראשית הױוס־דה ועד ױמו האחרון.פרק מזהיר, וכתוב בדם ליבו רעזם זלמן גרעזפלדבתולדות יהודי אוסטראה בחײהם ובחורבנם, הלאהוא מאמרו הגדול ב״פנקס אוסטראה״. בענװה140ספר אוסטראחוברוח חברית התהלר בינינו מנהיג ומדריה בלילהבליט עצמו״ כמיטב המסורת של בית גרשפלד־בוקימר וכזה נזכרו לעד.זיאמה גרשפלד היה האישיות שבינינו. ברורכשרונות, מחונן ברוב פקחות, בעל עין חדדז ומגלההבנה מעמיקה, מעורה בציבור ובחברה. ואכן ידעההחברה להעריר סגולותױ והיתה מטילדז עלױ תפקי־דים חשובים, והוא השכיל למלאות אותם בהצלחהלטובת הזגיבור ולתתגלתו.עדד בשדזר נעוריו גילדז זלמן גרעזפלד פעילותלמופת בתנועה הציונית, שעה, שזד עדיין היתהאסורדז על פי החוק שדזיח קיים בימי הצאר הררסי,שלא הורעװ לקײם אירגונים ודזתאגדױות פוליטיים.זיאמה הױז שייר ל״מפירי חוק״ זה, הצטרף למחתרתחײם פיגקלבױצױומסכת חײו של בן־צױן ח. אילון העזתבצה בתקו־פה רבת־תהפוכות. בחײו האיעזײם הצטײן כאיעזבעל דעות מקוריות, איש התרבות ובעל חנימוסין,בעל אופי מגובעז, ספוג רעיװות צױנײם שדזילחלובאותה תקדפה בדז גדל ופעל בן־ציון ח. אילון. יהודיתלמיד חכם, איש שהתמזגו בו מידות תרומױתותכתות נעלות. בעל לב רגיעז ועזאר־רװו, סופר,פובליציסט, חוקר הפולקלור חיהודי, עורר מוכשרובכל מקום היתה בולטת איעזיותו המופלאה בעירנואוסטראח וכאן בארץ. תמיד מיקח הערכח װזיבהמצד הכלל, כי היה סמל היועזר חציבורי והאינטלק־טואלי, בעל סבר טוב ונװז לבריות.בן־ציון ח־ אילװ נולד באוסטראח בשנת 1901לוזורױ ר׳ יעקב ױסן* װחנווז כאראניק, עװזױז חסידשל ה״אורגניזציה״ הציונית יאח היה מראשיה כ־חבר הװעד של האגודדז הציװית במחתרת, וספק אםהגיע אז לשנתו הי״ח.ביחוד הגביר פעלו בימי מלחמת העולם הראשװהובתקופת המהפכה הרוסית של שנת 1917, שבאהכעקבותיה. ולאחרי חתימת הסכם העזלום ואוסטראההיתה לנחלת מלכות פולין, השקױג כװוותיו באירגװהפעולה הציװית, בהקמת מיסדות התניעה —הקרנות, ,החלוץ״ ועוד. הוא שם את הדגש העיקריבהסברת הרעיון הציוני בתיר חוגי האוכלוסױז הרח־בים, נוסח על פעילותו בקרב הנוער.אח אני, כותב שורית אלה ,נמעזכתי אחריי והײתימחניכיו ופעלתי במחיצתו. היתה לי, איפוא, הזדמ־נות לראותו מקרוב בשדה הציונות, מלא מרץעלומים, בעל יזמה, שופע זוהר מתיר רוממות־רוח.העושװז במחיצתו הועזפעו װסחפו איתו בפעילוז, ורבהצער על האבדה שאינה חתרת.ח. אילוןובר־אורין, שו״ב לעזועזלת שו״בים וכיהן כחזן ראשיבבית־הכנסת הגדול ע״ש מהרעז״א באוסטראה. הוארכש השכלתו תחילה בבית־הספר הממעזלתי ליהו־דים ולאחר מכן למד בגימנסיה הרוסית באיסטראהובגמר לימודיו התיכװײם, העזתלם בלימודי הפדגוגיחװזוסמר להוראה בבתי־הספר של רעזת ,תרבות״בפולין. בזכות פעולתו החינוכית והציבורית, קנהלו שם כאדם בעל עקרונות, המצטײן בםגולותאיעזיות שבלטו בהן הצניעות װזפשטות, בכל מקװזהיתה בולטת איעזױתו המופלאה.עוד בצעירותי התבלט ביעזיתו המרםרית, חועזפסיכולוגי דק שעמד לו לחדור ולהכיר את אופײםשל כל מי שבא במגע עמו. חדוד מגיװות לאװזײםיצױנײם, הצטרף ל״העזימר הצעיר״ בעידי תלנױדאיטים ודטוױת141הכיתית העלױנות בגימנסיה ותיר זמך קצר היה מביןראשיה ומנהיגיה. מתנועה זו מצא את דרכו לתנועתברציון ח• אילון.דרור׳ — תנועה רדיקאלית־אינטלקטואלית, שהױזבין מײסדיה ופעיליה.באילון נתגלה כשרון עיתתאי ױזוא נתן ביטױלדעות והשקפות מעל דפי העתון של התנועה .עלהמשמר״, בו פרסם מאמרים, רשימות ופיליטונים,שהיה חותם עליהם בשמו הספרותי .אילון• בצידושל השם המקורי באראניק. וכשיצאו לו מוניטיןברחבי ווהלין כפובליציסט מחתן בעל עט שנון,הוצא לו לקבל את עריכת העתון .וואהלינער צײ־טונג״ והיה עורכו הראשי של העתון בשנים1933—1932. בתקופה זו פרסם מספר רב של מאמ־רים ועבודות־מחקר בתחום הפולקלור היהודי, שזכולהערכה רבה.אילון לקח חלק פעיל בחײם הציבורײם װזתרבו־תײם של אוסטראה בין שתי מלחמות העולם, היהמוכר כאיש בעל סגנון מלוטש והיה בין ראשי ה־פעילים התרבותײם בעיר שלקח חלק פעיל בכלמופע תרבותי, לאומי וצױני. באותו הזמן הוא היהפורה מאוד, כתב הרבה בבטאתים שונים ופעלבשטח הנחלת הלשון העברית לרבים ובמױחד לאלהשהתעתדו לעלות לארץ־ישראל. שיעוריו גרמו קו־רת־רוח לתלמידױ, כי הוא ידע להביע את שיעו־ריו באופן מוחשי ומענײן.*רײז ישגר.* 40 (743) ^ת פד^כת ײדישפ צײטוננ אויף װארין און םאד:ס•^.^•11^ 1 (ווווץ1סש •י 11£ו$^)וססץ2 סא>ויוס8*€2 157411£2£^וו••גןסייזז•ין ר■״[• . . . . —.1 ר.■ױו*ר רןןוזג• . . . 3בו .ןךן ■ױסי■(! 70 •<[• ) ץװ>י0ור.^ •ו•ג•8<[• • •ריױ רא[• ױן•ון 1.ס[ ••דן ס■[••••[[••יי••[ ײ<ין [•• ■01[<<<י•י•* י<יווק<<י [<•• ■1•ון 5-7 ■ײ[•.*[■[•ז-סי״ו* ס־ז־סושוי •וײ•:••^•1 •<<*• ײ *י•נסנז ס<ק#•   ••ק ס<קס•   ••<•סרסנו••ז *[•ף ,יסצ ס־יסײיןסוז־ *ק ז1(י[סז וןים10 ׳5**י<ז#■ר־ן ••[י-איס ■1| סזיסץ *ין )[•נח■•ז ר• יויןוקר• [•ס *•יסנסװארסיין.יי •יס׳ויססרסוױ• ■•ו ס<ס*ק ס<(ייוסין 9-1 ■1} •זן 7־ב1י*וי •<■ •■••.ןרוסי וז*■! [<• ■ױס[<קו*••.#יר<• •ין ר<ין1$י< •ון ןןיסמ^וי.: י־־״* ;[|^•ן|$|1^ומו[ו4 ו (1*)1*ן>*ןז $*ו1>מ.910.ס8.ס .א .ק-.8• •סו*1*ז-.2 ן(וו*<ש ן<1וו^ .וס.6ויזש6מ**י  ^״0.1118 נ?ז^ד1״ | י א רג א^ג 11ו1<ן)ץץ>(|<|| || ,ז 1932 <1ס>)ם97 30 >וס1^וק,<חא61?זס^וו״!8!1חןן$)||[ 1 ו)$2ס1? |18)1ו111)1.$411120 שןףך ■#•ן ר■• {<םיקףן קמר■•••. ןו •יר ו[•!! וד1<ר[<[<<ן 14ו<ר ■יססיי^ןינ•^יסר^מ[ <ױך ױווו9י[<ר ■•••ױםי••^• ס<• ■ ו<ר<.ק<סי<'*ן*י*ג<ידפי־םדרפפי.גליצענשטײןךין^ףןוס ך.רןן• ■$**ר.רס*^ו*י ױי••״•• ײ**.)11א4א4• .6 •)ויוסע* וא״יסי*וערוןץאאראצזיסג־ 4 גאריאיפ■ץז^א .אס4.8 ו )/אא;ן$ *אץמסג׳ז1 ז€)0€11'^\.^סו 1878 4ס .•**1* ,■*וו^ ■ק$■1$ ■)גן !■ק■!• י■• [<<הי•■ קוגר■■■!■ •1 י<סידספליסל!} סוןז אז ו(ו1זוו1 וואמ^תנון מתס נוו 1נז9־ ןמיןוון׳לומא־געברידער ד אוי י♦ לערנער1 .*07,•**1(11 •*״•*ײם״װאהלינער צײטונג״ משנת 1932 בעריפתו *ל חעירד בן־צױן ח. אילוױבאײזניק142ס&י אוסטראחאילרן התקשר באהבה עזה לארץ־ישראל״ לא רקמנקודת הקשר הציוני, אלא שהרגיש ווזאמין, כיאין מקום אהר בעולם שיוכל לשמש כמיפלט ו־מקלט לעם היהודי, מלבד ארץ־ישראל. הוא ביטאאת אמתתו בציון באספות פומביות בעיר וב־1933נתמלאה משאת נפשו ועלה ארצה להגשים אתהחגיון, שלו הטיח, ולמענו פעל.ולאנגלית, פרסם אנתלוגמז לפולקלור יזזודי בשם.היה היה מעשה״ ו״צימוקים ושקדים״, כתב הרבהמאמרים על נושאים שװים בעתונים מקומײם ו־בחוץ־לארץ. הוא עסק בכעוס ערכי היצירה העממיתובעיבודם הספרותי־אמנותי במשר עשרות שנים ו־הוא הוכיח את עצמו כחוקר של הפולקלוד היהודיבעל שיעור קומה, המצױין בהכשרות מדעױת ו־11. 1. *▼410110. 3 •!יון£1101.1811£011 8£011111£118מבריח לסתחיליםסןי דהור•!! (מוקה ןיילרימ ל^נמדיס1 ^וסס•ספר רווטזןזחיין׳•144400401 •ס 04001• ד*0.סו** 1וז ,זוו•ז• 11ח>יו<•941 1אנתולתיה לפולקלור'הודיילקוט ווהדיןכארצות םזדח אירוסה•!■וי •סדווווו והינויווו•גוזי וו•^ייװ^ חעסםיית יגי סיויווןיוקסיססייועם יםפקײײי סמיפטוקיי• ײוסוי יהוינםי י״נייוו•נם סגי^ו יגייניס.םי״יײמגוויאךגרניקגיו •ני••יד•(<נ ^וזיוי. ה נ ויסןיײיי ,^ויון ו■וריןכחוןואתפולקלוריוי־םגיני ■יו1*וגיג וו•ףמ-וו*י•*ספרים מפרי עטו של בױציװ ח. אילוןבארץ קיבל משרת מזכיר בגימנסיה ״נורדיה״ולאחר מכן עסק בהוראה במשר 15 שנה במקצועותהיהדות, ספרות עברית ולעזון עברית. במרוצת הזמןמתח כמנחל הגימנסיה בהסבת שמה ל״תרבות״כמוסד יום ו״אור״ כמוסד ערב.בן־ציון ח. אילון חיבר ספר לימוד לעבריתאמנותיות מתאימות. הוא השכיל לכנס את מכלולהערכים הפולקלורײם בפעם הראשתה מגברית מלו־טעזת בהחגאה מיוחדת ״אנתלוגיה לפולקלוד יהודיבארצות מזרח־אירופה״, בהתאת פולקלור, תל־אביב.בן־צױן ח. אילון שימש גם כמדריר רתזני למיסדרמיסיס ויסןײמ143,בני־צית׳, .הבונים החופשײם׳, ו״בגי־ברית*, חיברוהוציא לאור חמישה ספרי הדרכה והופיע על במותשונות בארץ כמרצה על התנועה המסונית. במקביללפעילותו הציבורית היה מגיד שיעור בחוג לתלמודוכמרצה בחוג לספרות ואמנות.בן־ציון ח. אילון היה בין מײסדי .ארגון יוצאיװהלין׳ ומוסדותױ והארגון שלנו, .ארגון ױצאי אוס־טראה בישראל׳. הוא ערך שלושה כרכים .ילקוטװהלין׳, בהם פירסם מונוגרפיות על כ־סדו קהילותשנכחדו וערך 15 ספרי־זכו־ת לקהילות יהודױתשנמחקו מעל פני האדמה ע׳י הנאצים הארורים.הוא היה משען נאמן ומסור לשרידי אוסטראהשנשארו בחײם. הוא ורזגײתו מרים עסקו בהגשתעזרה לניצולי העיר באירופה ע׳י משלוח חבילותמזון ובגדים וביתם שימקז ככתובת לעולים החדשיםשל ױצאי אוסטראה, עסקו בקליטתם וסידורנז בארץוביתם שימש גם למפגשים של ױצאי אוסטראה, בן־ציח ה. אילון הױז ומנורך של .פנקס אוסטראה׳,שיצא לאור בתש׳ך — 1960, שהקדיש רוב זמנוומרצו על מנת להקים מצבה לקהילת אוסטראההמפוארת, למען ידעו דורות הבאים את המקורותוהשרשים של קודמיהם.חברי ארגון יוצאי אוסטראה בישראל יײנו להעריראת בני־עירנו הדגול, שפעל הרבה למען הארגוןבארץ ושמו לא ײשכח בליבנו תשמור את זכרולעד.בן־ציון ח. אילון ורעייתו מרים (מבית רומטל)במסיבה של יוצאי אוסםראחחײם פינקזל<. מרדס נודדכוןביראת כבוד וברחשי אהדה״ אני מזכיר את דמותוהנעלה של המתנר הדגול יעקב מרדכי נורדמן, שעמדשנים רבות על משמרת החינוך העברי באוסטראהובארץ.מנחל בי״ס ״עליות״ ברמת״גו י.מ. נורדמן מדליק את חמשואחביום חזיכרון של קחילת אוסטראחהעלאת דמותו של המורה נורדמן, היא איפוא,לא רק חובה של תלמידים למורם, אלא צורך נפשיעמוק, שעדײן לא מצא את ביטויו. מחנר דגול, אישתרבות ונעים הליכות — זתזי מידתו וזהו שורעזנשמתו.י.מ. נורדמן לא היה רק מורה על־פי המועזגהמקובל, כי נפשו אצילה היתה. היתה לו הבנהעמוקה וסברה ישרה בתוספת בקיאות בכל חדריהחינור.שלועזה הױ שטחי־פעולה, להם הקדיש י.מ. נורדמןאת חײו: פעילות חינוכית, ציבורית חנױנית. חיבת־ציון היתה טבועה בנשמתו עד ימיו האחרונים. איעזאציל־רוח, אידיאליסט, מסור בלב ובנפש להוראהולפעילות ציונית. הוא ראה בתחומים אלה יעדומשאת־נפש. הוא הקרין מאורו על םביבתו ואצלמרוחו היפה גם עלינו. הוא נטע על תלמי הלבבותהצעירים זרעים שנבטו ברבות הימים למעשים ציו־נײם להיחלצות מהגולה ועלײה לארץ־ישראל. תל־מיד־חכם ומשכיל, איש מידות, עדין־נפש היהנורדמן. הוא ניחן בפיקחות פסיכולוגית מדױיקתובשיעוריו השתדל להקנות לתלמידים השקפת עולםיהודית מבוססת על ערכי המסורת הױזודית.רק מי שחי באוסטראה בתקופה שבין שתי מל־חמות העולם, ידע להעריר את האיש, אשר חינרדור שלם של תלמידים בטרם עאז הבורת עלאוסטראה עם מוסדות החינור היהודי שעיצבו אתעולמנו הרוחני והחברתי, על רקע האוױרה המיוחדתשל אוסטראה, ספוגת התרבות היהודית והעבריתכאחד. עם המשמעות שלה לגבי כל פרט ופרט״היה נורדמן דמות מופת להזדהות, לתיקון המידות)ן<**ס ודסױומ145ולשאיפה לשלמות. מקורי היה י.מ. נודדמן בכלדרכיו. כל ימי חײו הצטיין כמחדש בלימודים הומ־נײם. נוצרו יחסי אהבה וקשר נפשי עמוק בין התל־מידים לבין המורה נורדמן. הוא היה אחד המוריםהעברים הידועימ בימים ההם באוסטראה. באישױתוהאצילה והדינמית, השפיע על חוג רחב של תלמידים.לפתח בתלמיד את הרצון ואת האימון ביכולתו שלהתלמיד לשחות לבדו בים התלמוד ונזדעים אחרים.נורדמן היה שופע אופטימױת, אביר המעש, היחמסור בלב ובנפש לתלמידױ והאציל עליהם מרוחהמסורת היהודית ונטע בליבותיהם את אהבת האר׳ווהשפה העברית.המורה י.מ. מרדמן גפגישח עם תלמידױ (בדמגז)עומדים מימין לשמאל: מוסי קריידבורד, חיים פינקל, חיים סחיש, אסתר שפירא״גוטרמן,אליעזר סטול (שתיל), אברהם רוזנטל, טניה ליקיכמפר־ונדריגר, אריה שוכמרשחם, מריםוינשלבוים, איזי ברונשטיױהכניס בהם רוח רעננה וכל ימי חײו הוא שא^לפתח, לשפר ולשכלל את הקײם וגם להרחיבולהשלים את החסר.י.מ. נורדמן היה מן המורים המודרנײם שהיהבעל תנ׳״ר, מסור על ברכי המסורת העברית, המו־ארת באור ההשכלה. הוא היה מורה ומדריר בחסדעלױן. נורדמן ידע לא רק להקנות ידע לתלמידיוולקשר אותם בעבותות אהבה למקצועות שלימדם:תנ״ר, היםטוריה יהודית וספרות עברית, אלא עוררבליבם את הרצון להעשיר ולהשלים את ידיעותיהםבכוחות עצמם.תפקידו של מורה לפי גירסתו של י.מ. נורדמן,היתה לי הזכות הגדולה להױת תלמידו וידידו.היכרתיו כמורה באוסטראה בשנות נעורי הראשונות,והיכרתױ גם כעסקן ציבורי נלהב. בהוראה ובעסק־נות ציבורית־צױנית לא ידע ליאות.יעקב מרדכי נורדמן הגיע לאוסטראה ממרחקיםובזמן קצר בױתר התערה בחײ העיר, לימד בבתי־ספר ממלכתײם וגם בגימנסיה הפולנית המממזלתית,בה הוא לימד דת יהודית לתלמידים יהודים בהתאםלחוק הפולני ובהתאם לתקן.למעשה, בזמן השיעורים שלו הוא לימד היםטוריהיהודית ותנ״ר. זוכר אני ששעורױ היו מלװים בדבריחז״ל ופתגמים ממיטב הםפרות העברית. שיעורױ4£זטפר אושטראההפכו לחװיה מרתקת לרוחנו המהגברת. הוא היהאמן הניסוח המבריק וההגדרה הבהירה של מושגיםמפולפלים. התלמידים הוקסמו ממנו ואהבוהו.הציבור היהודי באוססראה — המבוגר והצױני —ראה בו נציג נמרץ שמסוגל לייצג אותם במוסדותציבורײם־ממלכתײם בכישרון ובכבוד בפני השלטוןהמקומי. נורדמן נבחר למועצת העיר בבחירותכלליות בין יתר 6 ו נבחרי היהודים מתור 24 הנציגיםבעירײת אוסטראה ושירת בנאמנות את האינטרסיםהחיונײם של תושבי היהודים באוסטראה.לתנועה הציונית הרביזיוניסטית באוסטראה תרםרבות מידיעותױ הרחבות, לקידום התנועה בעירוכולם העריכוהו והעריצוהו. נתברך נורדמן במידהרבה של שקידה והתמדה, אבל לא הפגין את ידע־נותו, רק כאשר נדרעו לשאת את דברו לנאוםנורדמן ידע שאדמת הגולה בוערת מתחת רגלױועשה הכל לעזוב את הגולה, לעלות ארצה ולהש־תלב בין בוני הארץ. ואכן, הוא הגשים את חלוממעלה ארצה ומיד השתלב במערכת החינוד. פה,בארץ, התמסר כולו לחינוד העברי ולתרבות היהו־דית. עמד שנים רבות בראש מוסדות חיניד וחינדמאות חניכים בוני־הארץ. היה שמח לראות שעםגלי העלײה, הגיעו גם מאות תלמידיו לשעברשרואים אותם הױם בכל מיני מקומות: בקיבוצים,בצה״ל ובמפעלים שונים, הם לא שכחו את מורםנורדמן.למרות ידיעותיו הרחבות, השלים את ידיעותיובאוניברסיטה העברית בירושלים, וזה למרות שבשניםהאחרונות סבל ממחלה קשה שהציקה לו והתישהאת כוחותױ.מנהל בי״ס ״עלױת״ ברמת־גו י.מ. נורדמן נואם בזמן הטכס של אימוץ קהילת אוסטראהבאסיפות שונות בפני יהודים בשפות ײדיש ועברית.הוא היה איש ציבור מובהק, מחונן באינטליגנציהרחבה ובעל ידיעות עמוקות בשטחים רבים, אבלבעיקר היה מסור בלב ובנפש להוראה ולעבודהציבורית־ציונית. הפיץ אור־תורה על במות ציבוריותבהן הופיזג כמרצה לוהט על נושאים תנ״כײם וספ־רותײם שונים.ידיד נאמן וישר היה נורדמן. הוא לא סבל שקרבחײם ובכל מקום שמצא סטיה מן האמת והױשר,השתדל להוציא את האמת לאור. הוא היה מאותםהמועטים, אשר הטבע חננם בתכונות הנפש המושכתתשומת־לב הסובבים אותם. היה איעז עקרונות ולפי־הם הוא חי ופעל עד ימױ האחו־ונים.למרות עיסוקױ הרבים לא שכח את קהילת אוס־אימים ודמױות147טראה, בה הוא היה קשור בכל נימי נשבזתו. לכולםהיה לאב אוהב, למנחם עדין ולחבר נאמן. הואהשתתח בשמחות המשפחתױת של ױצאי אוסטראהבארץ״ שלא ױתרו עליו וראו בו כאחד האנשיםהדגולים שפעל באוסטראה בין שתי מלחמות העולם.בית־הספר ,עליות״ ברמת־גן שנורדמן היה מנהלובמשך שנים רבות, אימץ בהשראתו את קהילתאוסטראה וקדושיה וכל שנה בשנה, ביום י׳ בטבתהתקײם בו טקס זכרון עם תוכנית מרשימה ומענײנתשהכינו התלמידים חנװת המורים װזמורות. בטקסיםהוזמנו נציגי קהילת אוסטראה שסיפרו על חײהקהילה לפני שעלזז עלױז הכורת.באימוץ קהילת אוסלזראה ע״י בית הספר ,עלױת/התכװן נורדמן לטעות בתלמידים ובמורים ידעממקור ראשון על חײ הױזודים בקהילת אוסטראהלפני ובזמן השואה, ובזה היתה תרומתו של י.מ.נורדמן שקהילת אוסטראה תחױז ותמשיר להתקײםלדורות רבים.זה הױז האיש נורדמן וזו היתה דרכו בחײם.יהיה זכרו ברור•י• מ. נורדמן (ראשון מימין) בױם חנצחת קחילת אוסטארח וקדושיח בביח״ס ״עלױת״ ברמת״גןמשה טולפיןהמורה משה טולפין היה אחד הבלחנכים הפו־פולרײם ביותר באוסטראה, שחינר דורות רבים שלנוער יהודי. תלמיד־חכם ודמות פופולארית בחוגיהמשכילים היהודים בעיר שבנוסר לעבודתו כמורהמשה טולסיולעברית, היסטוריה ולימודי־היהדות, היה גם עסקו־ציבור בעל יזמה ומרץ. משה טולפין היה אהובונערץ ע״י כל השכבות של היהודים בעיר.התכונה שהבליטה את משדז טולפין, היתה בראשוראשונה פשטותו, עממיותו, טוב־ליבו והאמונההעמוקה, מסור לאידיאלים שנשא בליבו לאורר כלדרר־חײר ועד נשימתו האחרונה עלי אדמות.כבר מראשית דרכו כמחנר בהתחלת המאה ה־סב, ניהל משה טולפין בית־ספר רוסי פרטי לנועריהודי ואחר־כר כיהן כמורדז בבית־הספר היהודיהממשלתי מטעם השלטון הרוסי, ולאחר מכן המשירלעבוד כמורה מוסמר מטעם השלטון הפולני ובמק־ביל עסק גם בהוראה ב״תלמוד־תורה״. גדוש ומלא־תורה וחכמה היה טולפין. מוזגו בו השכלה רחבהכללית ויהודית וברוח זו חינר גם את בניו ד״רשמואל טולפין ופרופ׳ יוקה טולפין, שהצטײנו כלאחד בפעילותם הציבורית־יהודית.משה טולפין החדיר תודעה יהודית־לאומית ל־תלמידױ הרבים. כשמו כן היה — בר לבב, ציונױתולבבית היתה, רצופה כולה אהבה ומסירות לרעיװהגאולה והצטײן בכל המידות הטובות והאצילות שלעם ישראל. למרות היותו טרוד מאוד בעבודתוכמורה, נענה תמיד לכל קריאה להעזתתפות בפעולהצױנית או ציבורית.לעת זקנתו המשיר בעבודתו התרבותית־חינוכיתכאחד מאספני הפולקלור הױזודי וחוקר הלעזוןהיהודית בשביל המכװ היהודי המדעי בוױלנה(אױו״א) ופרסם כמה עבודות־מחקר בתחום בלעז־נות עברית־אידית. גם בערוב ימיו המעזיר לזזפיץאת הלשון װזתרבות העברית בין המבוגרים וכלתלמידיו וחניכױ חגיבור גדול של מורים, מרציםופעילי־תרבות יזכרוהו לטובה.לײב שפילבדגצױני־דרר של לײב שפילברג מקפלים בתובםפרשת חײם רבי־פעלים, עמרסי תפקידים רבים ב־תקופות שונות בחײו. יליד אוסטראה העתיקה, בןלמשפחה עניה, נתײתם בגיל רר מאבױ ולײב הבכורבעודו נער, נרתם לעזרת אמו האלמנה הצעירה.לײב שפילברגעוד בשחר נעוריו, על ספסל הלימודים בבית־הספר, הלר שבי אחר הרעיון הציוני והיה אחדמהחבורה האקטיבית, אשר התקבצו באוסטראהוניהלו מאבק רעיוני עז עם עמיתיהם שנהו אחריאידיאלים מהפכנײם לפני ואחרי המהפכה הרוסית.כבר בימים ההם הצטיין לײב שפילברג בסגולותיוהרוחניות ובמרצו הרב, הזיה מחבריו הפעילים שלהתנועה הציונית באוסטראה.עוד בתקופה שלפני המהפכה הרוסית בשנת 1917כשהפעולה הציונית היתה אסורה והתנהלה במח־תרת, קיבל שפילברג על עצמו תפקידים רבים והיהבין החברים הפעילים ביותר. דירתו שימשה מקום־כינוס של הועד הצױני ובביתו הוחזק גם חלק ניכרמהארכיון והמזכירות של התנועה, למרות הסכנההכרוכה בדבר.שפילברג השתתח בועידות ציוניות ובאסיפותחשאױת כנציג של הועד הצױני של אוסטראה. ואח־רי המהפכה עם עלײתם של הקומוניסטים לשלטוןברוסיה, כשהצױנות נרדפה ע״י הבולשביקים, יצרשפילברג אפשרות לפעולה צױנית חשאית ופעלרבות לרעױן הצױני.שפילברג התבלט כאישױת דינאמית וניהל תעמו־לה בעיר ובישובי הסביבה כבא־כוח של התנועההצױנית. היה איש עממי. בעל לב ער ורגיעו ופעללמען הציונות מתור הכרה פנימית, וכזה נשאר עדסוןז ימיו.פעולתו הציבורית הגיעה לשיאה בשנים שקדמולמלחמת העולם השניה, כאשר עמד בראש אגודת״צױן״ באוסטראה והתמסר בעבודות ציבוריות שו־נות עד שעבר לגור לרובנה וגם שם המשיר ותרםממרצו ומכשרונו. נוסר לתפקידו כמנהל סניף ,צנ־טוס״ בווהלין (חברה מרכזית לפיקוח על יתומיםוילדים עזובים), היה פעיל בועד הקהילה ברובנה,היה מראשי ״צעירי־צױן״ ו״הפועל־הצעיר״ ומילאתפקידים אחרים בתנועה הציונית.בזמן העזואה צורןו לױדנראט ועזר לרבים שנזקקולעזרדז והחיש הצלה ככל שהעזיגה ידו.נספה יחד עם יהודי רובנה בשנת 1942.יעקב ליקיכמכרעסקן ציבורי רב־פעלים, שהתמיד להמציא עזרהוסעד לידועי עוני וסבל. עדין־נפש ובעל מידות טו־בות, בעל דעה מױשבת שלא ידע ליאות בעסקנותו.יעקב (קובקי) ליקיכמכרהשתתןז כחבר בהרבה מפעלים וזכה להיות מיוצגלמוסדות ציבור חשובים כמו: סגן יו״ר הקהילה,חבר הנהלת העיריה (לאװניק), חבר ההנהלה שלבית־החולים היהודי, בא־כוח של ההורים היהודײםבגימנסיה הפולנית בעיר. היה גם כן בין מײסדיו שלהבנק העממי (לודובי) וױשב־ראש כבוד שלו ונוסחלתפקידים האלו, היה גם מבקר החשבונות הראשישל הקרן הקיימת לישראל װזבר הנהלת בית הספרזזקיהבין הדמויות היחידות שאוסטראה נתברכה בהן,ראויה לציון אישיותו של זוסיה שנזבן. דמות מיוחדתבמינה של ריאליסטן, עסקן־ציבור במובנה הטוב שלהמילה, ער לכל מפעל ציבורי. מנעוריו ועד ױמוהאחרון היה מסור לרעױן של מפלגת ״פועלי־צױן״בלב ובנפש. היה נאמן בהליכותיו ולתפקידים שוזמפ־לגה הטילה עליו. היה נואם בחסד עליון חזופיע״תרבות״. הודות לעמדתו בציבור, ביחוד אצל ה־שלטונות הפולנים בעיר, ניצל הזדמנויות רבותלגמול חסד לנזקקים.אחרי כניסת הסובײטים לאוסטראה בספטמבר1939 ואחרי שלבי הסובײטיזציה, הולאמו גם העס־קים הפרטײם שלו עיי השלטונות ױזוא הסתדרבעבודה כמנהל חשבונות ראשי של מפעל העורבעיר החדשה. סמיר לפרוץ מלחמת ברית־המועצות— גרמניה ביוני 1941, ניצל את חופשתו על מנתלבקר את בתו טאניה, שעבדה בעיר לבוב במשרהממשלתית, אר מפאת ההתקדמות המהירה שלהגרמנים, לא הספיק כבר לשוב לאוסטראה װזואנמלט יחד עם בתו למרחבי ברית־המועצות. הם הגי־עו לעיר בילגורוד בסביבת חארקוב, שם הסתדרבעבודה כמנהל חשבונות בקואופרטיב של הנכיםובתו טאניה נתקבלה לאװיברסיטה בחארקוב. ארלא לזמן רב: גם לשם התקרבו הגרמנים ושוב נאלץליקיכמכר לברוח עם בתו מבילגורוד. אחרי טילטו־לים רבים, הגיע לקאזאכסטאן. כתוצאה מהתנאיםהקשים ואפיסת הכוחות, נפל למשכב והוא כבר לאהתאושש ממחלתו װפטר בגלות קאזאכסטאן שבעתהקבורה בבית־העלמין בעיר דז׳מבול, ליװ אותובדרכו האחרונה בתו טאניה ובעלה ועזמואל סװץמאוסטראה.ע\מבובאסיפות פומביות בעיר ובסביבה מטעם מפלגתו.היה איש סגולדז ובעל־פעלים מבורר בשדה הציבו־ריות היהודית באוסטראה.בימי השואה האױמה היה בגיטו אוסטראה װזואמצא את מותו יחד עם בגי־משפחתו מידי צמאי־דםגרמנים ואוקראװים.אסטראהער ױנגע טאלאגטןאין די דרייסיקער יארן האבן אנגעהויבן שפילן אן אנגזעענע ראל אין אוסטראהאײניקע פון ױנגן דור, וואס ביי נארמאלע באדינגונגן װאלטן זיי זיכער געװארןדי שפעטערדיקע כלל־טוערס, קהילה־פארוואלטערס, מאגיסטראט־ראטמענעראד״ג. אבער צום גרויסן באדויערן זײנען די דאזיקע יונגע ט>זל>:?נטן אכזרישאויסגעמארדעט געווארן.יצחק אלפרוביץגדליה גדליבסקיאוסטראה היתה אחת המבצרים של תנועת הצה״רבװהלין. בתקופה האחרונה עד פרמ מלחמת העולםהשניה עמדו בראש התנױנה הזאת מנהיגים צעיריםגדליה גדליבסקימוכשרים, כמו גדליה גדליבסקי, בדיר (בוזי) חסיד,אבראשה אבלמן ואחרים. הױ אלה עמודי־התװר שלהתנועה הרביזיוניסטית בעיר. ביחוד רבתה השפעתושל גדליה גדליבסקי, סטודנט למשפטים באוניברסי־טת וארשה. הוא היה מטובי העסקנים הצױנײםבאוסטראה ומנושאי דיגלה של הצה״ר בעיר. מאמיןפנאטי בתורת ז׳בוטינסקי בכל נימי נפשו, ומחשבתוהיתה נתונה כולה לרעױן הלאומי־צױני ומסור בלבובנפש לעם היהודי ולארצו.כבר בהױתו תלמיד בגימנסיה הפולנית באוסטראה,התבלט בכישרונותױ הטבעײם והיה ידוע כמתמידגדול, בקי בשפות ובספרות פולנית, רוסית, עבריתוהאידית. בעבודתו הציבורית־צױנית, עורר גדליב־סקי כבוד ודרר־ארץ אפילו אצל מתנגדיו, הודותלרמתו המוסרית הגבוהה. נתגלתה בו מזיגה נפלאהשל אינטליגנציה רחבה, פשטות עממית, אצילות,להט־נפש עמוק וכישרון ניתוח חד ומעמיק.גדליבסקי היה סמל הױשר הציבורי והאינטלק־טואלי, בעל סבר ונוח לבריות, תמיד מוקף הערכהוחיבה מצד חברי התנועה הרביזיוניסטית. בשנותהשלושים כאשר החלו החײם לעלות על מסלולםהתקין תתגבשו מחדש המסגרות החברתױת, נבחרגדליבסקי לעמוד בראש התנועה הרביזיוניסטית ב־אוסטראה. השפעתו בתנועה היתה ניכרת, הוא הואשידע להשיב בחריפות למתנגדױ בזמן ערבי־הפול־152סוור אוסטראחמוס במועדוני העיר בין חברי הצה״ר ובץ חבוײמפלגות אחרות.גדליבסקי היה האידיאולוג של הצה״ר באוסטראה.לימים התעלה לפאר העסקנות הציתית ותפס מקוםמרכזי בין פעיליה הבולטים של התנועה הציוניתבעיר. שכלו החריח, כושרו האירגוני הרב, יכולתולהתבטא ולשכנע את הזולת, הקנו לו השפעה רבהבקרב הנוער הלומד והעובד.כבן שגדל בבית משכיל, נמשך גדליבסקי למדע.למד משפטים ושאח להרחיב את אופקי־מחשבתו.עיקר התענײנותו היו בעיות פילוסופױת ופוליטיות,שהיװ תוכן חײו. הוא היה אדם בעל הרצון העזוהמרץ התוסס, שהדהים בידיעותױ הרחבות ובשכלוהחריח. האנשים שמעו את הרצאותיו במשר שעותוהתפעלו משטח רעױנותיו המקורײם, הערותיו ו־מסקנותיו. דברױ הױ שזוריבז גװני אירתיה דקה ונאו־מיו עשו תמיד רושם רב בעיר והצטײן כנואם מוכשרוחריח. קבוצת העסקנים של הצה״ר בראשותו שלגדליבםקי ניצלו בכישרון כל במה פומבית לטובתהרעױן הרביזיװיסטי.¥בעקבות ההסבמים הסודײם בין גרמניה הנאציתלבין ברית־המועצות ב־בב באוגוסט 1939, סופחהװהלין לברית־המועצות וחלה הסובײטיזציה וכל ה־כרוך בה לגבי מבנה החײם הציבורײם תחת המשטרהסובײטי ופעולתם של כל המפלגות הפוליטיותהופסקו כליל. התנועות הציתױת למיניהן, נחשבובעיני הממשל הסובײטי כמוקדי פעילות נגד המשטרהקומוניסטי ורבים מפעיליהן נאםרו. באוסטראה נאסראחד המנהיגים הרביזיוניםטים בחי חםיד, הוא הועברלבית־הסוהר בקײב ושם הוצא להודג ע״י ח־נ.ק.װ.ד. בשנת 1941.הגלים הסוערים של הטרור הםטאליניסטי נגדפעילים ציונײם הורגשו על כל צעד ושעל. ידידיושל גדליבסקי ידעו שהוא נמצא ברשימה .השחודה״של ה־נ.ק.װ.ד., לכן יעצו לו לא להםתכן ולזגבורללבוב להמשיר את לימודיו בפקולטה למשפטיםבאוניברסיטה על מנת שיתרחק מעיניהם של המלעוי־נים, שבװדאי מסרו לשלטונות הסובײטײם על פעי־לותו הצױנית של גדליבסקי. ואכן הוא עבר ללבוב,סײם את לימודיו בהצטײנות ובױם קבלת הדיפלומוזשל עורר־דין מוסמר, נאסר מיד ע״י ה־נ.ק.וו.ד. ו־הועבר לבית־הסוהר בלבוב, שם עונה קשות ע״יהחוקרים. גדליבסקי עמד בגבורה בזמן החקירותהקשות והעינוײם הפיסײם. חוקרי הנ.ק.װ.ד. לאהצליחו לשבור אותו פיסית ורוחנית. הוא הצליחלהעביר לאשתו סוניה גרײנימם פתקים מכתלי בית־הכלא על חװױתיו בזמן החקירות בלילות ועל ה־עינוײם הקשים.פרצה מלחמת ברית־המועצות — גרמניח ב־22ביװי 1941. הגרמנים התקרבו ללבוב וסמור לנסיגתהסובײטים מהעיר, הוצא גדליבסקי להורג ע״י ה־נ.ק.װ.ד. יחד עם האסירים הפוליטײם שנכלאו בביתהסוהר בלבוב.כר נסתײמה פרשת־חײם עשירה מאוד, רבת־גװנים של אחד מטובי העסקנים הציװים באוםטראח.נדסה ס1$ר>1ק8(ק!(נ5ודע)ברוד (בהי) חסידברון (בוזי) חסידא בתור מיט א גאלדענעם כאראקטער און אזעלטן איבערגעגעבענער פריינט עו זיינע חברים איזגעווען בחי חםיד. ווער נאר ס׳האט אים געקענטהאט נישט געקענט אים נישט ליב האבן. אינטעלי־גענט, פײן, אײדל. איז געװען פאררעכנט אלסבעסטער קענער פון געשיכטע עװישן אלע שילערפון דער פוילישער גימנאזיע. געװען א געענדיקטעראדװאקאט פון דער קראקאװער אונױוערסיטעט, אמענטש פאר װעמען עס האט ניעזט עקזיסטירטקײן װיכטיקערע זאך ווי די פארטײ. זײענדיק וויצע־פארזיצער פון דער רעװיזיאניסטישער פארטײ איןאוסטראה, האט ער אלע מאל פארנאכלעסיקט זײןפערזענלעכע קאריערע עוליב דער געזעלשאפט־לעכער ארבעט.■¥גלייר נאר דער אקופאעיע פון אוסטראה דורכןרוסישן מיליטער, איז ער עוליב א מסירה ארעסטירטגעװארן און אײנגעזעעט אין תפיסוז. שפעטער איזער ארויסגעפירט געװארן פון אוסטראה און פאר־שיקט קײן רוסלאנד. זײענדיק אין דײטשלאנד, האבאיר געהערט פון א געװעזענעם זדאלבונאװערתושב, אז אין קיעװ האט מען בוזי חסיד פארמשפטעום טויט און דערשאסן. עי די ידיעה איז דיכטיק,אדער נישט, אבער עװישן די לעבדיקע איז ערזיכער נישטא.נחום שוחטד׳־ר הרצל !גדישא) אודרמןד״ר חרעל אודרמן גדל וחונר באווירה ציוניתמובהקת. אביו משה ואמו פײגה הױ ציונים נלהביםעוד ברוסיה הצארית, לפני בואם להשתקע באוס־ד״ר הרצל (גרישא) אודרמןטראה, והם חינכו את ילדיהם ברוח זאת. ראוי לצײן״כי שמו הנכון היה הרצל״ שניתן לו על שם חוזהמדינת היהודים. מלבד לימודױ הכללײם בגימנסיההפולנית למד בביתו משחר נעוריו גם מקצועותהיהדות (תנ״ר, היסטוריה יהודית), לשון עבריתוספרותה וכו׳. גם גיסו ישראל פוגל, מורה לעבריתואחד מפעילי הצױנות בעיר, השפיע עליו שפערב של ידיעות.מכאן השכלתו הרחבה ובקיאותו הרבה, שבאולידי גילוי בפגישות ובאסיפות של הקן, שבהן ידעלהרצות על מנדלי מוכר ספרים, שלום עליכם, י. ל.פרץ, שלום אש, סמולנסקין, ביאליק, טעזרניחובםקיואחרים. כן היה נואם בחסד עליון על אישים דגו־לים: הרצל, סוקולוב װײצמן, על החסידות, השכלהוכו׳. שום נושא לא היה זר לו, כי לכל נושא ידעלהתכונן ע״י עיון יסודי בחומר הדרוש, ולפיכרשמעו אותו תמיד ברצון הזעריכוהו כראוי לו.הרצל אודרמן היה רומנטיקן בעל אצילות נפשוחירות פנימית. חוא ידע לקרב אלױ חברים, לעודדםולהדריכם, ורק טבעי על־כן שנעשה סינױר בינינוואהוב על כולנו. רק מעטים בינינו יכלו לרעזוםלזכותם השפעה כהשפעתו על כל םביביו. אין צוררלאמר, שבגלל תכונותױ האישױת ומרצו השופע היההרוח החיה בקן ״השומר הלאומי״ באוסטראה ופעילומפעיל בכל ענפי הפעולה. רק במקהלה הרצל לאהשתתף, כי לא ידע לשיר ועל־כן הצטער צער רב,אהב אהבה עמוקה לשמוע שירים בכלל ועברײםאו יהודיים בפרט. זכורני כיצד ביקש ממני (כותבהטורים הללו אירגן את המקהלה וניצח עליה),שארשה לו להצטרח למקהלה, ולו רק לשם עמיחזבלבד.הרצל אודרמן ניספה מידיהם הרצחנױת של ה־״בנדרובצים״, כנופיה אוקראינית שהשתוללה בחבלװהלין ואוקראינה בזמן מלחמת העולם השנװז.חײם חרבשאלימלד ןנױנ<) גר<<נ<מסמיניה גריינימם היה בחיר־הנוער באוסטראה ו־במשר שנים לימד וחינר ושימש מורה־דרך לנוערבעירנו עד סופה המר. כמעט נכרי בא אלינו מבלילדעת היטב את לשון האידיש, המנהגים והמסורתשל יהודים, אר מצוײן היה בלב רגיש ובנשמה עדי־נה. הגאווה הלאומית המושפלת והדיכוי הסוציאלישל המוני היהודים, חרשו הריש עמוק בליבו והכשי־רוהו למרד נמרץ נגד המצב הקײם.כשהנטיה לפעילות ציבורית טבועה בו משחרילדותו, קשר את גורלו עם תנועת־הנוער הראשונהבאוסטראה — ״השומר הצעיר״, שבה קיווה למצואולהמציא פתרון לבני־הנוער הנמקים בניװנם. כאישהאינטלקט והמוסר, התקדם מהר לשורות הקדמױתשל הפעילות החברתית־תרבותית בעיר. הוא לאהסתפק במעמדו כמנהיג ומחנר בהשוה״צ, אלא נקראלהשפיע את השפעתו גם בכל ארגון אחר בעיר,כמו; ,החלוץ״, ״העובד״, ״הליגה למען א״י העו־בדת״, ,מועדון האינטליגנציה היהודית״ וכױ. ובהיו־תו ניחן בכשרון־נאום מצוײן, שמעו אותו ברצוןיאןז נשמעו לו.נוסף על עבודת ההדרכה רבת־ההיקף, לא ידעליאות גם בעבודה מעשית. היה פעיל בבית־הספרומורה בגימנסיה ,תרבות״, ערר משפטים ספרותײםועוד, ועל הכל היה כתובת נאמנה לכל מטופלבבעױת לתקנו בעצה טובה ואבהית. ומה מאודדאבה נפשנו, שמיניה גרײנימס, שרחש אהבה כהרבה לארץ־ישראל ולעם ישראל, לא זכה לראות אתהמולדת המשוחררת, בנופלו מות גיבורים על אדמתנכר.אלימלד (מיניה) גרײנימסמיניה גרײנימס נולד בשנת 1911, גמר את הגימ־נסיה באוסטראה ואת הפקולטוז למשפטים בװארשה.בימי מלחמת העולם השנײה לחם בשורות הצבאהאדום ונפל בקרב בשדות סטאלינגרד בשנת 1942.הרבה שנים חלפו מאז מותו הפיסי, אר רוחו הכבי־רה עדײן חיה בקרב מוקירױ הרבים, שתמיד יזכרװזובהערצה ובחיבה.חײם פיגקעלבעט< א<<זענע\ט<<ו־קע\בבעטי אײזענשטיין געהערט צו דעם דור, װאסהאט אדורכגעלעבט די חורבן־תקופה אוך וױ אגעראטעװעטע פון דעם גיהנום״ האט זי אויפגע־זאמלט שיכטן מיט זכרונות, וואס האבן געדארפטבעטי אײיענששײרקשבזיר אויסלאדן. אין דער קײט פון די דאזיקע זכרו־נות, האט זיר געפונען א רינג, װאס איז געװען דערחשובסטער, װאס האט געדריקט אויח איר נשמה אוןזי האט זיר גענומען אױסצופילן די מיסיע פון דער־צײלן, װאס זי און די איבעריקע אפגעראטעוועטעפון דעם חורבן האבן אדורכגעלעבט בימי־היטלר.די ערשטע רעאקציע בײ איר און בײ די אלע װאסהאבן אדורכגעלעבט די חורבן־תקופה, איז געװעןאן עמאציאנעלע. דער געװאלטיקער כעס קעגן דימאסן־מערדער האט זיר צעפלאקערט, ווען זי האטגעזען דעם חורבן מיט אירע אײגענע אויגן, געזעןװאס עס איז פארבליבן פון דעם וויטאלן, גײסטרײכןפױלישן ײדנטום. אלס היסטאריקערין, האט זיזיר גענומען צו א סיסטעמאטיעזער זאמלארבעט פוןצונויפקלײבן גבײת־עדות בײ די אפגעראטעוועטע,געלײענט טאגביכער, וואס זענען געשריבן געווארןבעת דער נאצישער אקופאציע בײ פארעױידענעבאדינגונגען: אין קעלערן, אויח בוידעמס, אין דיװעלדער, אין לאגערן, אין געטאס און פװ דער דא־זיקער ספאנטאנער כאאטישער מעמואריסטיק האטזי צונויפגעזאמלט וויכטיקע מאטעריאא און האטעס צוגעגרײט צו א סיסטעמאטיעזער היסטאריעזערפארשונג.צוערשט האט זי אנגעהויבן צו שרײבן די געשיכטעפון איר געבורטעזטאט אסטראה, אבער זי האט דידאזיקע ארבעט נישט באװיזן צו פארענדיקן, היותװי זי האט באקומען א באשטעלונג פון דער ײדיעזערצענטראלער היסטארישער קאמיסיע אין פױלן צואנשרײבן א פארשארבעט וועגן די װידערעזטאנד־אקטן מצד די ײדן בעת דער דײטעזיעזער אקופאציעאין פױלן שטיצנדיק זיר אױח גבײת־עדװ^ דאקו־מענטן און פארעזײדענע אנדערע מאטעריאלן, װאםעם האבן זיר געפונען אין רעזות פון דער צענטרא־לער היסטאריעזער קאמיסיע אין פױלן און אויפן סמרפון אירע אײגענע מאטעריאלן, װאס זי האט מזגליחגעווען צונויפצוזאמלען לויט איר אייגענער אעײ־א<סיס ודסױומ157ציאטיװ. אזױ איז דערשעען איר זייער וױכטיק ביראתטערן נאמען: .די אתטערערדישע באװעגונג איןדי געטאם און אין די לאגערן״״ װאס איז געװען אפראדוקט פון איר אומדערמידלעכער ארבעט. דאסבור איז דערשינען אין פױליעז אין יאר 1946 און אתפאחען מיט א ברײטער הקדמוז פון דענז היסטארי־קער מיכאל ב. בארװיטקז.דאס איז געװען דאס ערשנהג ביר, וואס איז דער־שינען אין פוילן מטעם דער צענטראלער היסטארי־שער קאמיסיע, וװ די מחברין האט אין א ברײטערפארם אױפגעקלערט די גענעזע פון די װידער־שטאנד־אקטן, װאס האבן געהאט אן ארט אין פאר־שײדענע געגנטן אין פוילן, הן מצד יחידים און הןמצד ארגאניזירטע גרופן אין די געטאס און טױט־לאגערן. איר ביר האט געהאט א זײער גרױסן אפ־קלאנג אין דער ײדיעזער װעלט מחמת זײן פאקטא־גראפיעזן כאראקטער און פארנז פון די באארבעטעדװ״ר בעטי אײזענשטײן מאטעריאלן.די דאזיקע ארבעט האט זי ניעזט פארענדיקט מיטןארױסגעבן איר בור אין פױלן. זי האט פארגעזעצטצו קלײבן נאר מאטעריאלן אויןז דער דאזיקער טע־מע, געפינענדיק זיר אין דײטעזלאנד אין די יארן1947—1948, און זי האט פארענדיקט שוין אין מדי־נת יעזראל. אין ״ספר אוסטראה״ דרוקן מיר א טײלפון איר ארבעט, װאס איז פארבונדן מיט איר גע־בורטעזנזאט אסטראה און װאלין, וואס איז געדרוקטמיט המעזכים אין די ביכער ״פװ נאענטן עבר״(בענדער דתי אװ פיר) אונטעת נאמען ״די ײדן איןװאלין״, וװ זי ברענגט אייר װיכטיקע ידיעות, װאסהאבן א שייכות צו אסטראה.¥בעטי אײזענשטיין־יקשב איז געבוירן אין יאר 1912אין אסטראה. אין דער שטאט האט זי געלערנט איןאן אנפאנג-שול, שפעטער האט זי פארגעזעצט אירעלימודים אין דער פױלישזגר גימנאזיע. נאכן ענדיקןדי גימנאזיע, האט זי פארגעזעצט אירע לימודיםאייח פעדאגאגיעזע קורסן אװ נאכן באקומען דעםדיפלאם אלס דיפלאמירטע לערערין, האט זי געאר־בעט אלס לערערין אין דער .תרבות״־שולע אװאלעקסאנדריא בײ ראותע, װו זי חאט געארבעטביזן אױסברוך פװ דער צװײטער װעלט־מלחמח.גלײכצײטיק איז זי געווען טעטיק אװ די ציונתזנזיעזעקרײזן.מיטן פארנעמען אסטראה דורך די סאוױעטן אװסעפטעמבער 1939, איז זי צוריקגעקומען קיין אס־טראה צחאמען מיט איר מאן יעקב קאסלאו אװ אױרבעת דעם סאװיעטישן פעריאד האט זי געארבעטאלס לערערין ביזן אױסבריד פון דער דײטסז־סא־וויעטישער מלחמה דעם 22־טן יוני 1941.אין אסטראהער געטא האט זי זיר געפתען בװדער ליקוױדאציע פונעם געטא, אין 1942. אױסנוצנ־דיק א גינסטיקע געלעגנהײט, איז זי אנטלאפן מיטאיר מאן פון דעם טױט־פלאץ אװ זײ אװ געלתגעןאנצוקומען אין די װעלדער פװ ניטיעזין, ניעזט וױיטפון אסטראה, װו זי האט זיר געפתען צחאמען מיטאיר מאן און איר שװעסטער שרה.נאכן אומקום פון איר מאן, בעת ער אװ געפאלןאין א צוזאמענשטויס מיט די דייטקזן, איז בעטיאריבער צחאמען מיט איר שװעסטער אװ די װעל־דער פון פאלעסיע, וװ זײ האבן זיר אנגעשלאסן צוא סאוויעטישער פארטװאנער־איינהייט. אלס פאר־טיזאנער האבן זײ געקעמפט בװן באגעגענען זירמיט דער רױטער ארמײ, זומער 1944.נאר דער באפרײתג פװ אסטראח, האט זי זיר צו־ריקגעקעתז מיט איר שװעסטער אװ איר הײמעזטאט.זי האט אבער ניעזט געקענט פארבלייבן אױןז דעםבית־הקברות פון די ײדן פון איר שטאט. זי אװ ארי־בער קײן ראװנע, שפעטער קײן לובלין, װארקזע אװלאחש.אין לאחש איז זי אנגאזשירט געװארן אלס װיסנ־שאפטלעכע מיטארבעטאחן אין דער צענטראלערהיסטארישער קאמיסיע אין פױלן און דא חאט זיזיר ארײנגעטאן מיט לײב און לעבן אין זאמלעןמאטעריאלן וועגן דער חורבן* אװ מחדח־תקופחאין פױלן. זי האט זיר געטראפן מיט פיל אפגערא•ספר אוסטר*עטע פװ דעם חורבן, פיל געפארשט און גע־בן״ אעסטרואירט אנדערע װי אזױ צו קלײבןועריאלן אװ װי אזוי זײ צו באארבעטן אין אזעמאטישער פארם.;גטי האט זיר ארויסגעװיזן נישט נאר אלס ווא־; היסטאריקערין, נאר אויר אלס פעיקע שריפט־שטעלערין. זי האט פובליקירט פיל ארטיקלעןפארשײדענע צײטונגען און צײטעזריפטן, וװ זי זארױסגעבראכט, בעיקר, די לײדן און פײן פוןײדן בעת דער היטלער־תקופה. איר צווײטער 1איז געווען שבתאי קשב, א פובליציסט אין ,דגבעטי איז געשטארבן דעם 15.2.86.ן רײציסדב (בור<ס) ר<<צ<סז נעוריו בילה דב באוסטראה. לאחר הפלישה:ונית לברית־המועצות, כשהחרדה והבהלה הקי־זת יהודי העיר, התחילו רבים לברוח מזרחה,סביב בכיות פרידה ומבטי־יאוש.: לא הצליח לברוה מהעיר וכשהגרמנים כבשו>ןוסטראה, הוא לא פיקפק לרגע, שהמוצא היהידהבריהה ליער ולהצטרף אל הפרטיזנים, שפעלויות בסביבה, ואכן הוא עזב את הבית ולאהרולים רבים וסבל רב, ברת ליער והצטרףגה פרטיזנית והוא רק בן 15. בפלוגת הפרטי־הצטײן כלותם נועז והמפקדה הפרטיזנית הטילהתפקידים רבים שמילא אותם בהצלתה.1חר תום המלחמה, חיפש דרכים איר להגיען־יעזראל. הגיע לפולין חזצטרױ ל״בריחה״ ש־:רתה העביר דרף גבולות הרבה עולים לארץ־1ל. במשר העזנים שזזיה בפולין היה חבר בהנהגת:ת הציונים הכללײם בוארעזזז. הוא פעל הרבהי התארגנות הנוער לעליה והחדיר בהם את*ון הציוני.וזנת 1950 עלה ארצה ופה בארץ עבד ככמגט!עזנים עם ילדים תוער כמורה ומחנר במוסדות־חינור שונים כמו: כפר הנוער ניצנים, מגדיאל, נהנוער בן־שמן. את תפקידיו הרבים מילא באחרדב רײציסמלאה והוציא לפועל את המוטל עלױ. ישר־דרר 1ונאמן למולדת וכצױני מסור חינר את הנוער בואהבת העם היהודי װזמולדת.חײם (!ינ7!לישראי בוקימדישראל (איזיה) בוקימר נולד באוסטראה למשפחהעיונית מכובדת ומושרשת בחײם הציבורײם בעיתממנה ספג את מיטב הערכים של ױשר, ענװהואהבת ישראל.ישראל בוקימרעודנו נער וכבר נמנה עם הפעילים של ״החלוץהצעיר״. שנות השלושים היו שנות ההתעוררותהדזלוצית בין הנוער היהודי בפולין ובשנת 1935יצא ישראל להכשרה בקיבוץ ע״ש בורוכוב בלודז׳במטרה לעלות ארצה. היה ביך החברים הבולטיםבקיבוץ והצטײן באופי מוצק ובנאמנות לעקרונותהציונײם שבהם התחנך ווזאמין.עם פרוץ מלחמת העולם השנױז, חזר ישראללעיר רובנו, מקום מגורי משפחתו באותם הימים,כשהעיר היתה כבר תחת הכיבוש הסובײטי. הסיפוחשל שטחי אוקראינה המערבית לברית־המועצותגרם לשינויים מרחיקי־לכת בחיי היהודים. מוסדותהציבור היהודיים נאלצו להפסיק את פעלותם ו־התנועות הציוניות למיניהן נחשבו בעיני המשטרהסובײטי כמוקדי פעילות נגד המשטר. אבל חרןזחיסולן הרשמי של התנועות הצױניות, המשיר גרעיונאמן לפעול בתנאי מחתרת למען הזנױנות וביןהפעילים האלה היה גם ישראל.הפעילות הצױנית נתגלתה ע״י ה־נ.ק.װ.ד. ױשראלעם חבריו נאסרו, נשפטו והוגלו למחנות כפײחבסיביר. ישראל נשפט ל־8 שנות מאסר ולאחר ריצויעונשו הוגלה ל־8 שנים נוספות בצפון סיביר. שנותהמאסר והגלות בצפון סיביר היו שנים של רעב,השפלה ומאבק בלתי פוסק עם התנאים הקשיםבױתר, אבל התקװה להגיע אי־פעם לחופי ארץ־ישראל חיזקה את רוחו ונתנה לו כװז להתגבר עלכל המכשולים והתנאים הקשים בגלות סיביר װזםהױ רבים.בשנת 1958 זכה סוח סוח ישראל להגשים אתחלומו: עזב את ברית המועצות — ארץ היסוריםוהסבל ולעלות ארצה יחד עם אשתו חנה ובנוהיחיד. בהגיעו ארצה מצא את אחױ הבכור וקרו־בי משפחה אחרים והרבה חברים ששמחו לראו־תו בהשתקעותו במדינת ישראל.כאסיר צױן, סײעה לו המדינה להסתדר בעבותזבמקצועו כמנהל חשבונות. במקום עבודתו זכהישראל להערכה רבה כבעל מקצוע מעולה, בעל־כשרון, יפי־הרוח ומופת לצדק וױשר. במגעױ עםאנשים, השאיר רוח טובה, ידידות װזברות, ואלההתכונות הױ טבועים באופױ. ישראל לא הבליטאת עצמו, היה איש ההתמדה והסדר, טהור־מידות,נעים־הליכות ובעל נפש עדינה ורוח אצילוז.שנותיו האחרונות עברו עליו בסבל רב, כתוצאהמהתנאים הקשים של עבודת־פרר, רעב וקור במח־נות כפײה ובגלות סיביר. כל זה ערער את כװזו־תיו ובריאותו. הוא נאבק במחלתו ולא רצה לוזיכנ׳גאך יסוריו שגברו עליו הכריעוהו בסוןז.נפסקו חײו של ישראל ופתיל חײו נקרע.תהײנה שורות אלה משמרות את זכרו היקרודמותו הנעלה תיזכר לטובה בקרב בני־משפחתו,חברױ וידידױ.נמע שביט (בת לאה)מקופחת *שראל ואסתר זייגרסוןהאולפן, או בית־האולפנה בערים ועײרות שלמזרח־אירופה היה ה״חדר״ המסורתי שבו ינקו ילדיישראל ממורשת התרבות וההיסטוריה של עמנו.שונים לאיו ערוך היו התנאים בהם למדו תינוקותשל בית רבן ב״חדר״ מאלו של בתי ספר כױם.בבית־המדרש, אם ביחידות ואם בקבוצות״ והחלושמים לילות בימים ועוסקים בתורה. ראױים הםה״מלמדים״ שנזכור אותם ונחזיק טובה להם.אחד מבין ה״מלמדים״ הידועים והמכובדים ב־אוסטראה שניהל חדר ,מתוקן״ בביתו, היה ד׳ישראל זײגרסון, אשתו אסתר וילדיהם : צביה, בבצי, אהרון, משה, לאח ויצחקהתלמידים הױ מסבים לשולחן ארור, סידוריהםלפניהם, הרבי בחטרו מדאה על האותױת המנוקדותומלמדם להגות את ההגאים כהלבה, התלמידיםחוזרים אחרױ ומשננים אותם בצוותא. עם הזמןהחלו לומדים חומש עם פירוש רש״י משעות הבוקרעד שעה מאוחרת בלילה לאור הנר ועששית־הנפט. וכר ״זמן״ אחר ״זמן״ עד שהגיעו ללמודישראל בן יצחק ולאה זײגרסון, הידוע בין בניעירנו בכינוױ ״ר׳ ישראל פיאטקער״ (הוא נקראכר על שם מקום מולדתו פיאטקי).סכי ר׳ ישראל ראה כ״חדר״ שלו את הצעדהראשון לוזקנײת הלימוד חומש עם פירוש רקז״יותנ״ר. ה״חדר״ של סבי היה נבדל לטוכה מ״חדרי״מלמדים אחרים באוסטראה בסידורױ הפנימײם וב־אימיס ת־מויוו*.161תוכנית לימודיה חוא גידל דורות של תלמידיםוהשפעתו על תלמידױ היתה רבה. אף כי כ״מלמד•דרש מתלמידױ יחס רציני והוגן ללימודים, והיהידוע כ״מלמד• קפדן ומטיל משמעת ב״חדר• שלו,היה מאיר פניו לתלמידים, היה מתײחס אליהםבאהבה, ועל־כן כך היה מקרב ליבם לתורה. הילדיםהױ לומדים לא משום ״מורא רבר כמורא שמים״,אלא משום שיראים היו אותו והשתדלו שלא יכשלובבחנו אותם. התלמידים היו גאים ברבם, התיחסואליו בכבוד והןגרעה וראו את עצמם מאושריםשזבו לקבל תורה מפיו.רעה הגורל וסבי ר׳ ישראל ניספה בגיטו אוםטראהבשנת 1941. יחד איתו ניספו סבתי אסתר בתבלומה ואהרון (מבית שוסטק) ושתי בנותיהם:עביח (ילידת 902ו) ובםעי (ילידת 1905). בנםיעחק (יליד 1915), היה פעיל בהועאת יהודיםממחנה המװת מײדאנעק והעליח להעיל כ־ס6יהודים מעיפורני הנאעים בסכנו את חײו. באחתהפעולות נתפס על־ידי הגרמנים והועא להורג.ניעלו תשארו בחײם:אחרון זײגרסון (יליד 906ו). הוא גױיס לעבאהאדום עם פרױן המלחמה ושולב ביחידות חיל־הוזנדסה. בתום המלחמה שוחרר מהעבא תנלוז ארעהבשנת 948 ו מקפריסין. בתקופת השואה ניספו אשתוובנו. בארץ נישא שנית ונולדו לו בת ובן.משה זײגרסון (יליד 1908), נדד בזמן המלחמהברחבי רוסיה יחד עם אשתו פרומה (ילידת 1912,מבית נפחן) ובנם מנחם (יליד 1937) ובתם רעיההקטנה הגיעו ארעה ממחנה עקורים פרגװאלד(גרמניה).הבת לאה (ילידת 1912) עזבה את אוסטראהבשנת 1939 והעטרפה לקיבוץ הכשרה בלױעק. עםכניסת הרוסים ללױעק עברה לװילנה משם בשנת1941 עלתה ארעה. העטרפה לקיכמ ״מחנײם•, פג־שה את בעלה זאב, אליו נישאה עוד בקיבוץ הכשרהבלויעק. זאב הגיע ארעה בעליה בלתי־ליגאליתבשנת 1939. בקיבוץ נולדו שתי בנותיהבז.ר״ר מוי^רלז גרײנימסמעופחות זײגערסאו אח גר<<נ<מסאליעזר (לאזער) זײגערסאן איז געװען זײעראקטױו אין די רעליגיעזע קרײזן אין אסטראה אוןאיז געװען זײער רעספעקטירט פאר זײן בקיאותאין דער תלמודישער וויסגשאפט. ער האט געוווינטאויןז קראסנאגורסקי גאס און האט זיך פארנומעןמיט מאכן מעבל. אין אויגוסט 1941 איז ער אומגע־קומען בעת דער ערשטער אקעיע אױןז דער נײערשטאט.סימא און לאזער זײגערסאן האבן געהאט 5 קינ־דער. 2 זין האבן עמיגרירט קײן אמעריקע פאר דערעווייטער וועלט־מלחמה. סימא איז אומגעקומען בעתדער ליקװידאעיע פון געטא אין דער דריטער אקעיעאין אקטאבער 1942.סױני זײגערסאן אװ בחי זײגערםאן־נאגעל האבןאדורכגעלעבט די מלחמה אין רוסלאנד. סױני אלסחבר אין בית״ר איז געװען זײער אקטױו אין דערבאוועגונג, האט געשפילט אין פוטבאל און איז גע־װען א גוטער ספארטלער. איעט געפינט ער זיר אי1אמעריקע.בוזי זײגערסאן־נאגעל איז נישטא עװישן די לע־בעדיקע און האט איבערגעלאזט עװײ טעכטער אוןזעקס אײניקלער.162ספר אוסשראו!דאראטי גרײנימס (דבורה זײגערםאן) האט זירגעפונען אין אסטראהער געטא. האט דורכגעלעבטצווײ אקציעס און פאר דער דריטער אקציע איז אירגעלונגען צו אנטלויפן מיט איר צוקונפטיקן מאןאליעזר (לאזער) זײגרסוןמוסיה גרײנימס אין די װעלדער און זיר אויסבא־האלטן צוזאמען מיט אנדערע מענטשן. אין דערצײט פון שװערע באמבארדירונגען פון דײטשישעאעראפלאנען, איז זי פארוװנדעט געװארן און אדאנק אירע ארישע פאפירן, איז זי געלעגן 8 חדשיםאין סלאוװטער שפיטאל. זי און איר מאן מארקגרײנימס האבן עמיגרירט קײן אמעריקע אין יאר1947. זײ האבן א טאכטער לארין און אן אײניקלסימון (סימה).מארק (מוסיה) גרײנימס האט געלעבט אין אס־טראהער געטא ביז 1942 און נאר דער דריטעראקציע האט ער זיר אויסבאהאלטן צוזאמען מיטזײן פרױ דבורקה. נאר דער באפרײונג דורר די רוסןאיז ער מאביליזירט געװארן אין דער רויטער ארמײאון האט זיר געפונען אין מיליטער ביז 1945. נאכןבאפרײען זיר פון מיליטער איז ער ארויסגעפארןמיט זײן פרוי קײן מינכען. שפעטער האבן זײ עמי־גרירט קײן אמעריקע וװ ער האט שטודירט אלסדאקטאה איצט לעבט ער אין דזשערסי צוזאמעןמיט זײן משפחה.סימה זײגרסוןסאניע גרײנימס (מארקס שוועסטער) איז אומגע־קומען אין ראװנע אין 1942. זי איז ארויסגעפארןפון אסטראה אין 1959 מיט איר מאן גדליה גדלבסקיקײן לעמבערג. גדליה איז אומגעבראכט געװארןדורר די רוסן אלס באװוסטער ציוניסטישער פירער.אנדערע מיטגלידער פון דער פאמיליע גרײנימס װידער פאטער װאלןז גרײנימס, דער אפטייקעה האטגעהאט אן אפטײק אין אסטראה און איז געשטארבןאין 1935.גרישע גרײנימס (זון פון װאלךו גרײנימס) איזגעשטארבן אין אמעריקע אין 1952. פאר דער צװײ־טער װעלט־מלחמה, האט ער שטודירט מעדיצין איןװין און אין פאריז און האט פראקטיצירט אלס דאק־טאר־מעדיצין אין אמעריקע.יענקל גרײנימס, גבריאל גרײגימס, אניה גרײ•נימם״ היה־רחל און מיניה גרײנימס זײנען אומגע־קומען בעת דער שואה דורך די נאציס.ההרכב האיעוי של מועצת הקהילהחליםות משנות ה־סב של המאה ה־סב ועד מלהמת העולם השניהו. צבי בוקימר2. מעמז הולברט3. משה אבלמן4. שמואל שרייער5. זלמן גרשפלד6. משה טולפין7. יצחק ליזק$. בײר שפײזר9. אברהם וילקרסו. יואל הורנשטײןװ. קלמן פרנקל12. מרדכי רבינוביץ13. זיגמונט זתזכון14. םנדר גוניק15. ױאל פינקלשטײן16. מנדל נתנזוןדו. בצלאל ברמניק18. שלמה קומדנט19. חײם דוידזוןס2. פיני טקסר21. ברל לינצקי22. איסאק שפילברג23. יוסןז גלנץ24. הרב ר׳ אפרים גוברמן25. ר׳ יוסל םפרד26. לײבוש ביבר27. הרב גינזבורגפעילי ונבהרי עירית אוסטראה (נוגיסטרטן1. אביגדור קמרמן — סגן ראש העיר באוסטראהבשנים 1931—1928.2. משזז אבלמן — חבר מועצת העיר3. זיגמונט זוסמן —4. שלמה קומנדנט — ׳׳5. בצלאל ברמניק — ׳׳6. שלמה ױלקר — ׳ד. י. מרדכי נורדמן — ׳8. נחמיה גײערמן — ׳9. גרישה בנד — חבר מועצת העירסו. לײזר גינקר — ׳װ. יעקב גרינברג — ״12. יענקל ברוגשטיױ — ״13. לוי בריליאנט — ״14. מרדכי גורין — ראש מועצת חעיר בשנים1941—1939.15. מנוס גתיק16. סנדר גוניקבונהיגי הדור הצעיר והתמענת הצױנױתו. ד״ר ישראל פרםמן2. עו״ד מאיר כגן3. ד״ר הרצל (גרישה) אודרמן4. אלימלר (מיני) גריינימיס5. גדליה גדלבסקי6. אבראשה אבלמןד. ברור חסיד8. אליהו קפלן9. יעקב קפלןסו. דויזיק ברקװ. שלמה בוקימרגו. אברהם חרבש3ו. יאפע כץמוד<ם ומחנכיםתנחום ז׳בין, המחנר הװתיק ומנהל בית הספר ה־ממלכתי באוסטראה.משח טולםין, אחד המחנכים הוותיקים באוסטראה.יוסן• פינקלשטײן, היה מורה לעברית מודרניתבאוסטראה להוראת שעה ובבית הספר ״תרבות״.כן היה חלוץ העיתונאים בעיר ופירסם בקביעותבעיתונות הװהלינית קורםפונדנציות מהמתרחשבעיר וסיפורים רבים. ניספה עם אשתו, בתו פניהובעלה ובנו סיצ׳ה.מרדכי קםא (בן ר׳ ברלה הדײן), פעיל צױניומורה להיסטוריה עברית בסמינרױן הממלכתיהפולני למורים. ניספה בשואה ױזד עם בני משפחתו.יעקב מרדבי נורדמן, מורה להיסטוריה עברית ב־גימנסיה הממלכתית הפולנית באוסטראה. פעיל צױניוציבורי בעיר, חבר מועצת עירית אוסטראה. עלוזארצה בשנות השלושים, כיהן כמנהל בית הספרברמת־גן ועסק בפעילות חינוכית וספרותית בעיר.מרדכי משנח, ממשפחת רבנים מיוחסת. מורהלתנ״ר ועברית לשעות הוראה ובתלמוד־תורה באום־טראה. פעיל צױני ומזכיר קרן הקײמת בעיר. ניספהבשואה יחד עם אמו הרבנית ואחותו.ר׳ משזה שולבוג, מורוז לתנ״ר בתלמוד־תורהולשעות הוראה. נפטר לפני השואה בהשאירומשפחה ענפה שניספתה בחלקה בשואה.מאיר־צבי פינקל, מורה לתנ״ר בתלמוד־תורהבאוסטראה ולשעות הוראה. פעיל ,המזרחי״ בעירוױ״ר חברת מעזנױת. ניספה בשואה (1942*1941)עם אשתו ועזתי בנותיו.מסזה קריזנ׳מר, מורה לתנ״ר בתלמוד־תורזז באוס־טראה ולסזעות הוראה. ניספה בסזואה יחד עםאשתו שרה.הינה רוזנשטרום — מורה בבית־הםפר הממלכתיפולני. בת המורדז הוותיק ר׳ משה שולבוג ואשתפעיל ציבורי בעיר הד״ר רוזנשטרום.צילח באט, מורה בבית־הספר הממלכתי הפולניבעיר, ניספתה בשואח יחד עם בעלדז.פרק רגיעיהשואה והגבורהחשואח וחגגירחזכוד את ע\ואת <ע\דאלשמע, איש ישראל,לקול הקורא אליר ממעמקים ־אל דמי לך, אל דומי.עיירתנו בועדתחמחבר — מ. גבירטיגחמתרגם — צ. ברמאירהריהי בוערת, רחימאים״ הריהי בוערת!עײרתנו המסכנת, העניה״ בוערת!נתרגזו רוחות של רועומהרסות, העת־פרוע,הכל בוער כבר מסביב.ואתם ניזגבים ומביטים כר ביד חובקת!ואתם רק נצבים ומביטים כר,איר בוערת שלנו העײרת!חריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עײרתנו המסכנת, העניה, בוערת!כבר הקרת כל־כולהבלשונות של אש בולעה, —חבל בוער כבר מסביב.ואתם ניזגבים ומביטים כר...הרידזי בוערת, רחימאים, חריהי בוערת!עלול לבוא הרגע והעײרתתשתײר, חלילה, יחד עמכםכמו אחרי הקרב, —קורה משחרת ושוממת.ואתם נעבים ומביטים כר...הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!רק ידבם, ידכם היא המעלת!אם יקרה היא בבבת העױ,קחו בלים, כבו, כבו־נא בידים,כבו בדם, כבו מידוהוכיחו בי לא אפסה היד!אל תעמדו, רחימאים, כמו כר לתום, ביד חובקת!אל תעמדו, אחים, כבו האש,כי העײרה שלנו הבוערת!יצחה קאצענעלסאודאס ל*ר פונעם אױסגעהרגעטו ײר*ש( פעולק— יײ קאו איר זינגען •— אז ס׳איז די וועלט מיר װיסט ?װי קאו איר שפילו מיט פארבראכענע העגט ?וװ זענעו מײנע טויטע ? איר ײר די טויטע מײנע, גאט, איו יעדו מיסט.איו יעדו בערגל אש: — א, זאגט מיר וװ איר זענט ?שרײט ארויס פוו יעדו זאמד, פװ אונטער יעדו שטײו,פון אלע שטװבן שרײט, פוו אלע פלאמעו, פון יעדו רויר —ס׳איז אײער בלוט און זאפט, עס איז דער מארר פון אײער בײן,ס׳איז אײער לײב און לעבן! שרײט ארויס, ארויס, שרײט הײר!שרײט ארויס פון חיות־אינגעװײד אין װאלד, פון פיש אין טייר —איר װיל א געװאלד, א װײגעשרײ, א קול, פון אײר,זײ האבן אײר געהײסן. שרײט פון קאלכאויוונס, שרײט קלײן און גרויס,שתי, אױסגעהרגעט ײדיש פאלק, שרײ ארויס!א, װײז זיר מיר, מײן פאלק, באװײז זיר, שטרעק די הענטארויס פון גריבער טיר און מײלן־לאנג און אנגעפראפט געדיכט.שיכט אונטער שיכט, מיט קאלר באגאסן און פארברענט,ארױר! ארויר! שטײגט פון דער אונטערשטער, דער טיפסטער שיכט!קומט אלע פון טרעבלינקע, פון סאביבאר, פון אשװיענטשים,פון בעלזשיץ קומט, קומט פון פאנאר און פון נאר, פון נאר, פון נאר!מיט אױגן אויפגעריסן, פארגלױוערטע א געשרײ, א געװאלד און אן א שטים,פון זומפן קומט, פון בלאטעס אײנגעזונקען טיר, פון פױלן מאר —קומט, געטריקננהנ, צעמאלעגע, צעריבענע, קומט, שטעלט זיר אויס,אין א קאראהאד, א ראד א גרויסן ארום מיר, אײן גרויסע רײןז -זײדעס, באבעס, מאמעס מיט די קינדערלער אין שױס —קומט, בייגער יידישע פון פראשקעס, פון שטיקלער זײר.אני הגבר, איר בין דער מאן, װאס האט זיר צוגעקוקט, װאס האט געזעוװי מען האט די קינדער מײנע, מײנע פרויען, מײנע ױנגע און מײנע אלטע לײטאין וועגענער געווארפן, וױ שטײנער זיי ארײנגעשלײדערט דארט, ווי שפען,און געשלאגן זײ גאר אן רחמנות און גערעדט צו זײ פארשײט.170ספר אוסטראתאון איצטי איר זענט װאגאנען, לאסט־װאגאנען איצט, איר קוקט זיר צו,איר שטומע עדות פון א לאסט אזא און פון אזא א פײן און פון אזא א נויט!איר האט זיר שטומע און פארמאכטע צוגעקוקט, א, זאגט װאגאנען, וװאיר פירט, איר האט דאס פאלק, דאס ײדישע, ארויסגעפירט צום טויט?די ערשטע אומצוברענגען זען׳ געװעזן קינדער, יתומימלער פארלאזענע, עס הײסטדאס בעסטע אויר דעד וועלט, דאס שענסטע וואס די ערד, די פינצטערע, פארמאגט!א, פון די עלנטע יתומימלער און קינדערהײמען װאלט געװאקסן אונדז א טרײסט.פון די אומעטיקסטע, שטומע פנימלער, די חושבדיקע, וואלט געטאגט אונדז,װאלט געטאנצט!זײ זען׳ געװען די ערשטע, די גענומענע צום טויט, די ערשטע אויר דער פור,מען האט געװארפן אין די װעגענער די גרויסע זײ, װי הויפנס מיסט, ווי מיסט —און אװעקגעפירט זײ, אויסגעהרגעט זײ, פארניבטעט זײ, ס׳איז קײן שפורפון זײ, פון מײנע בעסטע, ניט געבליבן מער! אר ווײ איז מיר און ווינד איזמיר און וויסט!עס װעט די זון מער אין איר אויפשטײג איבער קלײן א שטעטעלע אין ליטעאין פוילן ניט טרעפן שוין א ײדא ליכטיקן אין פענצטער, אן אלטיטשקן, א זאגנדיקן א קאפיטל תהילים אוןא צװײטן גײענדיק אין שול —עס װעלן אלץ נאר פויערן אין פורן אויח אלע װעגן איר אנטקעגן פארן, זײװעלן נאר פארן צום יאריד,אזוי פיל גוײם — געװאלד! מערער נאר װי פריער! און דער מארק, דער מארקאיז טויט דער מארק איז פול און איז ניט פול!עס װעט א ײד ניט מער באשײנען די יארידן ווײט ארום, ניט מער באלעבן זײ,ניט מער ארײנבלאזן אין זײ א גײסטאון ס׳וועט ניט מער צעפאכן זיר א ײדישע קאפאטע איבער מערק מיט זעקקארטאפל, מעל און קאשעס, און א האנטא ײדישע װעט ניט א הײב טאן און א טאפ טאן װײר א הון, א קעלבל ניט קײןגלעט טאן... דאס פויערל א שיבורער, ער שמײסטזײן פערדעלע אין צער, ער שלעפט די פולע פור צוריק אין דארןז אריין...ניטא! ניטא קײן ײדן מער אין לאנד!און קינדער ײדישע — זײ װעלן זיר ניט אויפבאפן פון שלאח שוין, פון חלומותליבטיק יעדן אין דער פרי —ניט גײן אין חדר מער, ניט מער פארקוקן זיר אויח פײגעלער, ניט שטיפן מער,ניט שפילן זיר אין זאמד,א, ײנגעלער, איר ײדישע, א, שײנענדיקע אויגעלער! מלאכימלער... פון װאנעןאיר י פון הי י און ניעזט פון הי!א, שאנקעװדיקע מײדעלער, איר ליכטיקע, איר ציכטיקע, כאטש אײנגעריכטדי פנימלער און נישט פארקעמט.תשואח וחגנורח171ניטא זײ שוין! א, פרעגט ניט דארט אויח ױננע זײטן ים, ניט זור אױ\ט כתרילעװקע.ניט אויר יעהופעץ... לאזט געמאר!ײר ניט קײנעם, ניט די מנחם־מענדעלער, די טוביה־מילכיקערס, די שלמה נגידס,די מאטקע גנבס. א ניט זור!זײ װעלך דיר, װי די נביאים דײנע, װי ישעיה, ירמיה, יחזקאל, װי הושע, עמוםפון דעם אײביקו תנ״רארויסװײנען אזוי פון ביאליקן, ארויסרײדן צו דיר פון שלום־עליכמען, פוןשלום אשס א בור.עס װעט דאס קול פון תורה זיר ניט לאזן הערן פון ישיבות מער, פון קײןבית־המדרש, און בחורימלער בלאס,געאײדלטע אין לערנען, אין פארטיפן זיר אין דער גמרא, און פארטראכטע זיר...נײן, נײן, ניט בלאס, עס איז אזא א שײן!פארלאשן שוין... רבנים, ראשי ישיבות, ײדן לערנער, גאונים דאר און קװאדאון שװאר און אנגעפילט מיט ש״ס,מיט פוסקים, קלײנע ײדעלער מיט גרויסע קעפ, מיט הויכע שטערנס, אויגן קלאר —ניטא זײן שוין, זײ װעלן מער ניט זײן.חיית של בית הכנסת הגדיל ע״ש חמרש״א באוסטראחאהרון װאלדמאוד< אױסגעמארדעטע ײרישע אסטראהפארװ^רטדארח נאװאקר^זיעװ, קרײז ראװנא,דעם 4־טן נאװעמבער 1942.הײנט, זינט פונקט דרײ װאכן צוריק, ביו איר צוםװיפלסטן מאל ניצול געװארן פון טויט, זינט עסהערשט בײ אונדז די היטלער־מגיפה. דעריבער הויבאיר הײנט אן צו שרײבן די דןזזיקע זכרונות פוןיענע פינצטערע טעג. איר, אהרון װןזלדמאן, דערזון פון בערל און שרה־צביה, א ײד פון אסטראה,וײ איר האב אלע מײנע יארן געלעבט, זינט 1910,דאס יאר פון מײן געבורט, אויח װאלאװא־גאס 3און אין דער צײט פון געטא אוין> מאקרא־װאלא 8.איר גיב צו ספעציעל אײנצלהײטן, כדי מ׳זאל וויסן,אז דאס אלעס איז א רעאלע ווירקלעכקײט. אז דאסשרײבט א ײד, װעלכער האט דאס אלעס איבער־געלעבט ממש אין פולן זין פון װארט. א ײד װעל־רחשי תודה והוקרהלחברנו אהדן װלדמן היקרפליט החרב של העיר אוסטראח — װחליזשבעצם יטי חחשתוללות של חחיח חנאצית וכגופױת חמרצ־חים חאוקראינײם, שם נפשו בכפו וכתב בדם לבו ױטןהשואח וחחורבן. לאחר שבדרן נש ניצל ממװת וחגיע ארצח,מסר לארגוו יוצאי אוסטראח בישראל את ױמן חדמעות,שנכתב בדױק אכזרי, אן באחבח אין קץ לעיר וליחודיח.בזח הוא הניח את חיסוד לספר״חזברון ״פנקס אוסטראח׳/ששאב מױמנו את חידיעות וחחשראח לחנצחת קדושי חקחילחחמפוארת, לנו ולדורות חבאיס•חנד הארגװשל יוצאי אוסטראהביסזראל״דבר״, יום ששי, 26.7.1963כער איז דערװײל, איר װײס נישט אױח װי לאנג,געבליבן לעבן פון די געצײלטע יחידי־סגולה פוןאײן ײדישער שטאט אסטראה, װעלכע האט גע־צײלט ביז דעם אומגליק העכער ססס.9 ײדן, מיט אשײן נארמאל ײדיש לעבן.אחרון װאלדמאואיר שרײב די דאזיקע זכרונות נישט צוליב זיר,אז איר זאל קענען פון זײ עפעס געניסן, אדער אירזאל א דאנק זײ באוװסט ווערן, נײןז איר שרײבדאס צוליב דעם, אז ס׳זאל בלײבן א דאקומענט פוןדי דאזיקע פינצטערע טעג, געשריבן פון א פשוטןײדן, װעלכער פרעטענדירט נישט אויר קײן ליטע־ראט, זשורנאליסט, כראניקער, אדער היסטאריקער.חשואה והגבורח173איר װיל אז אױב דער גורל וועט יועלו, און די דא־זיקע שורות װעלן אמאל דערזען די שיין פון אשענערן מארגן, זאל מען זיר מיט זײ קענען באנועןאון פון זיי ארױסנעמען נאר דאס בעסטזג איר ביןזיכער, אז מײן שרײבן װעט פעלן אין פארם, אינ־חאלט, אדער בכלל פאכמענישקײט, דערפאר אבער,איז דאס רעאל רוי אזױ װי ס׳איז געװען, אזוי װימ׳האט עס דורכגעלעבט.נאר אײן מאמענט וױל איר באטאנען, אז דאסגרעסטע גליק פאר מיר װעט זײן, אז װען מײנעזכרונות װעלן אמאל דורר עמעצן ארויסגעגעבןװערן, זאלן זײ זײן אזוי װי איר שרײב זײ יעצטאן שום ענדערונגען, אדער באארבעטונגען, װײלנאר װען זײ וױנלן זײן װי אמפשוטסטן װעלן זײטרעפן צום ציל. זײ װעלן טרעפן צום ײדישן הארץ,װאס וױנט זײ אויפנעמען, לערנען פון זײ און נעמעןא מוסר־השכל אויה װײטערע דורות, כדי צו פאר־מײדן אזוינע פינצטערע צײטן,איבערהױפט זאלן ײדן שטענדיק גלויבן אין זײערגעשיכנהנ, ײדישע איבערלעבענישן און ײדישע פאר־גאנגענהײט, װײל דאס גרעסטע אומגליק אונדזערסאת געװען, װאס מיר האבן נישט געגלויבט אונדזע־רע אײגענע ברידער, ײדן פון דײטשלאנד, װען זײהאבן אונדז געווארנט פאר דעם דייטעז. און מירײדן פון אוקראינע האבן עס אפגעפטרט מיט דערהאנט, מיטן ײדישן בע־מע. איר שרייב דאס אלץ,כדי יידן זאלן שוין סוח־סוה אנהויבן גלויבן, אפשרװעלן זײ דערמיט אויח װײטערע דורות פארמײדןאזעלכע שרעקלעכע אומגליקן. און אויב די, װעלכעלייענען די דאזיקע שורות, וועלן גלויבן און פוןדעם זיך לערנען, וועט דאס זײן דאס גרעסטע גליקפאר מיר, און מיין גרעסנהנר דאנק פאר די איבערמענטשלעכע ליידן, וועלכע איר פיל בעת איר רוחארױס נאר א מאל אין מיין געדאנק די גרויזאמעסזנענעס אױןז איבערזגוגעבן מיינע זכרונות.איר שרײב די דאזיקע שורות נישט נאר מיט הארץאון נערװן, נאר ממש מיטן מארר פון מײן מוח•ס׳װעט זיר נישט זײן שוױנר פארצושטעלן מײן לאגעביים שרייבן, װען איר װעל נאר זאגן, אז די דאזיקע שורות שרייב איר אין א שײער פארשטעקטמיט שטדױ און יעדער קלענסטע נישט געשיקטעבאװעגונג קען מיר קאסטן מײן לעבן. איר טו באמתתפילה צו גאט, אז ער זאל מיר לאזן לעבן כאטשאזױ לאנג, אז איר זאל װאס מער באשרײבן אוןכאראקטעריזירן יענע טעג. מײן װונטש װאלטאװדאי געװען, אז איר פערזעגלזנר זאל קזננען זיצןמיט פאכלײט און באארבעטן מײנע זכרונות.מײנע זכרונות װעל איר שרײבן אין בילדלער,אדער סקיצן, װײל צום באדױערן בין איר נישטאין שטאנד צו שאפן עפעס גאנצעס. װען אירדערלעב אפשר אלײן זײ ארויסצוגעבן, דאן װאלטאיר געקענט פון זײ עפעס מער שאפן. איר מאראויפמערקזאם, אז פאר די דאטן און ציפערן ביןאיר פאראנטװארטלער, ווײל ס׳איז מיר זייער שוױנרזיר צו דערמאנען אלץ גענוי, אבער קײן גרױםעאונטערשײדן װעלן זיכער נישט זײן, וױיל אלץ איזמיר נאר קלאר און פריש אין געדאנק. נאר אײן זארװיל איר באטאנען, אז דאס זעלבע װעגן װעלכןאיר שרײב האבן דורכגעלעבט נישט בלױז אוסטרא־הער ײדן, נאר אויר ײדן פון אנדערע אוקראינישעשטעט, בלויז מיטן אונטערשײד פון דאטן.צוליב דעם, װאס אוסטראה איז געװען די לעצטעאויפן צעטל פון די שטעט, װעלכע זענען חרוב גע•װארן זענען דא געװען פיל פליטים פון אנדערעשטעט, מיט װעלכע איר האב געהאט די מעגלעכקײטצו רעדן, און האב זיר איבערצײגט, אז דער אומגליקאון איבערלעבענישן זענען געווען אומעטום די זעל־בע. איר האב זיכער אין מײן פארװארט געזאגט מערווי עס פאסט פאר איין פארווארט, נאר איר האבעס געמוזט זאגן, כדי מען זאל וויסן בײ וועלכע אומשטענדן איר האב מײנע זכרונות געשריבן.דער אגהויבדעם גג־טן יוני 1941 האט אויסגעבראכן דעו״דײטש־סאװיעטישער קריג, האט מען זיר אין אוסטראה בשום אופן נישט געקענט ריכטן, אז שויןאין א פאר ט/נג ארום זאל דעם שונא זיר איינגעבןאיבעררײסן די ערשטע פארטײדיקונגס־ליניע, אפאר הונדערט קילאמעטער װײט פון אוסטראה.174ספר אוסטראתדער קאמןש פאר דער שטאט איז געװען >1 שרעק־לעכער ס׳װעט גענוג זײן צו זאגן, אז די דײטשןהאבן אין משר פון 22.6 ביזן 26.6 דורכגעריסן דיהויפט־ליניעס און דורכגעווארפן דעם פראנט אויןשהונדערטער קילאמעטער, דאן װען דער קאמןש פאראוסטראה האט געדויערט גאנצע 6 טעג. פארוואסדער קאמןש איז געװען אזא שװערער, זענען דאפארשײדענע סיבות און השערות.אין משר פון גאנצע זעקס טעג האט די שטאטאיבערגעלעבט אטאקעס פון בײדע זײטן, כמעטיעדער שעה א שרעקלעכער לופט־אנגריןז, סײ פוןסאװיעטישן און סײ פון דײטשישן לופט־פלאטיעדעס מאל האבן אויסגעבראכן גװאלדיקע שריפותפון צינד־באמבעס, אײנגעפאלן קעלערס מיט צענ־דליקער פארשאטענע קרבנות, וועלכע האבן זירדארט באהאלטן, און אזוי אן אויפהער, מ׳האטנישט געקענט װיסן װער ס׳איז דער זיגער אוןװער דער באזיגטער אין די לעצטע טעג האבן דיסאװיעטן געמאכט א גװאלדיקן אנגריןש; די סאװיע־טישע טאנקן זענען שוין געװען אין שטאט אוןס׳האט זיר געדאכט, אז אט קומט שוין די הילןש,נאר דאן איז אנגעקומען א פרישער דײטשישערכוח און דעם אנגריןז אפגעשטויסן. די דײטשן האבןאריבערגעװארפן דעם פראנט איבער דער פארטי־פיקאציע־ליניע און ענדלער די שטאט אפגענומען.ערשט מיטװאר, דעם צװײטן יולי, האבן זיר אנ־געהויבן ארויסװײזן מענטשן, װעלכע זענען גירדורכגעלאפן די גאס, ווער נאר װאסער און װערנאר ברויט. דאס בילד פון דער שטאט איז געװעןאײן חורבן; רויכעריקע שריפות, רואינען און הרו־גים... אויפן צװײטן טאג איז באלד ארויס א מעל־דונג פון צײטװײליקן אויןז גיר געשאפענעם שטאט־קאמיטעט אין באוװסטן נוסח, אז ײדן זאלן אנטאןאויןז די ארבל פון דער רעכטער האנט א ווײסןבאנד מיט א בלויען מגן־דוד, די גאנצע באפעל־קערונג קען גײן אין גאס ביז נײן אזײגער, ײדןבלויז ביז זיבן מיט דער דאזיקער מעלדונג הויבטזיר אן די היטלער־ממשלה מיט אוקראינישער מיט־הילןז, איבער דער שטאט אוסטראה.באלד אין די ערשטע טעג איז ארויס די פאר־ארדענונג װעגן צװאנגס־ארבעט פאר ײדן: אז אלעײדן, סײ מענער, סײ פרויען, אין עלטער פון 16ביז ס6 יאר, װערן אויפגעפאדערט צו שטעלן זירצו דער ארבעט, פאר נישט שטעלן זיר צו דהנרארבעט, וועט מען באשטראפט ווערן לויט די עקזיס־טירנדע מלחמה־געזעצן... אכטונג צו געבן, אז אלעײדן זאלן זיר צו דער ארבעט שנהגלן, איז באשטימטגעװארן די אויןז גיר געשאפענע אוקראינישע מיליץ,וואס איז באשטאנען פון באוװסטע פאגראמשטשי־קעס, וועלכע האבן זיר נישט געקענט גענונג אנ־זעטיקן מיט ײדיש בלוט.אין װאס איז די ארבעט באשטאנען?ערשטנס האט מען אפגערײניקט די שטאט פוןטרופן. יא אלץ הײסט טרופן, נאר ווער ס׳האטאזוינע טרופן נישט געזען, װײסט בכלל נישט װאסס׳הײסט מלחמה. טרופן פארקוילטע, פארברענטעאין די שוידערלעכע פאזעס, װעלכע מ׳קען זירנאר פארשטעלן, שוין לגמרי נישט ענלער צו קײןמענטשן. צו א שטײגער אזא מין ארבעט ווי ארויס־נעמען פון פארברענטע טאנקען פארברענטע זעל־נער, װען אלעס איז אויסגעמישט, מוח מיט קער־פער, קערפער־טײלן מיט ברוכטײלן פון געװערא.א.װ. די צווײטע מין ארבעט איז באשטאנען פוןװאשן די מיליטערישע אויטאס. מילא װאשן איזװאשן, אבער דאס חוזק מאכן און אפשפאטן. צוא שטײגער זען אזא בילד, װי א גרײז־גרויער ײד,מיט א שװארצער לאנגער טוכענער קאפאטע ליגטאויןז דער ערד אזוי אומגליקלער און װאשט אמיליטערישן אויטא. דער דײטשישער שאפער רוקטאים די בארשט צו שײערן דעם אויטא, און ער,דער אומגליקלעכער האט אפילו נישט קײן באגריןזװי מ׳קריכט ארויןז אױןז דעם אויטא. דאן קומטאונטער א צווײטער דײטש און וױיזט דעם שאפערווי מיט ײדן זיר צו באגײן. ער הויבט אן שלאגןדעם גרײז־גרויען ײדן אומברחמנותדיק און װעןדער קרבן פאלט א פארחלשטער, נעמט ער מיטדער פאמפע פון אויטא און שפריצט אים אפ מיטװאסער, און װען יענער מונטערט זיר אויןז, שלאגטער װידער און אזוי אן אויפהער... שרעקלער איזגעװען צו זען װי מ׳האט זיר נוקם געװען אין דיה׳ויואה וחגב ורוז1^8ײדישע פרױען, װעלכע זענען געגאנגען װאשן אוןשײערן די פאדלןוגעס פאר די קומענדיקע אמטן.ווער איז תנן בכוח איבערצוגעבן די פארשידענעפורעניותן, וועלכע די יידן זענען אױסגעשטאנעןבײ דער ארבעט. נאר דאס איז נאר אלץ בלאסקעגן דעם, וואס יידן האבן געליטן ערשט שפעטער,װען דאס לעבן איז געװארן .נארמאל״...דער ערשטער גרויסער אומגליקפאפולער גערופן ״דער ערשטער מאנטיק״... און אזוי האבן אוסטראהער ײדן אנגעהויבןא לעבן פון שקלאפן. א גאנצן טאג בײ דער פאר־שאלנהגנער צװאנגס־ארבעט, ביז מען האט דער־לעבט דעם אוונט, האט מען זיר אין געהײם גע־זאמלט און געטרײסט, אז אפשר וועט פארט גאטהעלפן און די ישועה וועט דאר קומען... אין אזוינעשטימונגען האבן די ײדן אפגעלעבט ב װאכן, ביז,ביז... געווען איז עס י״א אב 1941 (דאס ײדישעיאר געדענק איר נישט). תשעה באב איז אויסגע־פאלן שבת, אזוי אז מען האט געפאסט זונטיק. דאסקינות זאגן און פאסטן זענען דאס יאר געװען זײערכאראקטעריסטיש. יעדער ײד, פרײדענקער צו רע־ליגיעזער, זענען ארײן אין אזא עקסטאז, װי קײןמאל נישט. ערשט דאן האבן ײדן פאר זײער גאנץלעבן ארײנגעטראכט אין דעם ״איכה, ישבה״... אוןװאס דאס הײסט, אז א פאלק פארלירט אן אײגןלאנד, א קרוינשטאט... אין אזא אטמאספער און בײאזעלכע שטימונגען איז אדורר דער גאנצער זונטיק־דיקער טאג. צײט צום טראכטן איז געװען גענוג,וױיל זונטיק איז מען געװען פרײ פון ארבעט... מיטאזוינע געדאנקען איז יעדער צוגעפאלן צו דערקישן און אויסגעווײנט זײן צובראכן הארץ...צומארגנס, ארום 4 אזײגער פארטאג האט זירדערהערט א שיסערײ פון פארשידן געװער. מעןאיז אראפ פון די געלעגערס און אנגעהויבן ארויס־קוקן דורר די שפארונעס. מ׳האט דערזען װי זעלנערפון .ס.ס.״ אין זײערע קאלירטע שלענג־ קאסטױ־מען, לויפן ארום איבערן שטאט, װער צו פוס אוןװער אױןז מאטאציקלען אדער אין אויטאס, איןפולער באװאפענונג. דער ערשטער געדאנק איזגעווען, אז אפשר שטעלט זיר װידזגר א פראנטאון די דײטשן טרעטן אפ. לאנג האט עס נישטגעדויערט און מען האט ערשט דערזען װאס עסטוט זיר. זעלנער האבן זיר ארײגגעריסן אין יידישעהײזער און ארויסגעטריבן פון קלײן ביז גרױס, אלטאון יונג, זײ לאזן זיר נישט אנטאן, נאר שרייען״לוס״... און ,לוס״...עס הויבן אן צו פארפלײצן די גאס אומגליקלעכעהאלב פארשלאפענע ײדן. עס הערן זיר געװײנעןפון קינדער, קרעכצערײען פון אלטע און קראנקע,װעלכע מען שלעפט מיט גװאלד פון די שטובן.װו־נישט־וװ שלעפט מען צושלאגענע צובלוטיקטעײדן, מיט װײס־גרויע בערד, וױנלכע זענען שױןבאפארבט מיט זײער אײגן בלוט. דער פעיקסטערכאראקטעריזאטאר וועט נישט אומשטאנד זײן צושאפן אזוינע שוידערליכע מאסקעס ווי דאס אויס־זען פון די צומימיתטע ײדן. װי נאר די צעווילדע־וועטע ״ס.ס.״־לײט האבן דערזען אײן ײד מיט בארדאון פאות, האבן זײ זיר געװארפן אויר אים װיווילדע חיות מיט א ברימערײ: ״אײן טיפישערױדע״... שוידערלער איז געװען אנצוקוקן דאסארויסװארפן די קראנקע פון ײדישן שפיטאל, דאסטרײבן פון מושב־זקנים. װער ס׳האט נישט געקענטגײן פון די זקנים, האט מען מערדערלער געשלאגן.בײ אזעלכע און ענלעכע סצענעס האט זיר פאר־מירט דער גרויזאמער צוג... אלץ איז אויסגעשטעלטגעװארן אין רײען אוין) די טראטוארן, כדי נישטשטערן דעם פארקער פון ״אריער״... עס האבן זיראנגעהויבן זאמלען מחנות אוקראינער, צו קוקןאויפן ײדישן בײז־וװנדער. װער ס׳האט געקוקטמיט מיטלײד און װער מיט שפאט און געלעכטער.די צושױער זענען באלד באלוינט געװארן מיטײדישע חפצים, מלבושים און געלט, װעלכע מעןהאט גערויבט פרײ. און אזוי האט גערירט דערצוג...װען אײן גאסן־צוג איז ארויס אין צענטער פוןשטאט, איז באלד צוגעקומען א צװייטע קאלאנעפון אומגליקלעכע ײדן און אלץ איז געשלאסן גע־176ססר אוסטואחװארן אין א צוג פון ײדישן פײן און לײד. דן^סגאנצע אומגליקלעבע אוסטראה האט אלץ געצויגןאין דער ריכטונג פון דער נײ־שטאט, אלץ איזבאגלײט געװארן מיט קלעפ און חוזק. פון דיבריקן האבן זיך די מערדער פארגינען ארײנצװוארפןײדישע קראנקע פרויען גלײך אין טײר, און דיאומגליקלעכע זענען אויןז די אויגן פון אלע דער־טרונקען געװארן...אויפן ראנד פון שטאט האבן אפגעװארט דעםצוג א שפאליער פון ױנגע צעװילדעװעטע אוקראי־נער, װעלכע האבן די ײדן גרויזאם צושלאגן. װעןמען איז אנגעקומען צום װאלד זענען די גרעסטעטײל געװען צובלוטיקט. בײם װאלד האבן דעם צוגאויפגענומען .ס.ס.״־לײט. װער ס׳האט פאטאגרא־פירט און ווער ס׳האט געצײלט די אומגליקלעכעאון דער הויפט פון דער באנדע איז געשטאנעןאון אנטציקט זיר מיט זײן לעבעדיקן רויב. װײטערזענען געשטאנען זעלנער, װעלכע האבן גלײר״סארטירט״, פרויען באזונדער און מענער באזונדער,פרױען מיט קינדער באזונדער, אלטע און נישטארבעטספעאיקע ווידער באזונדער אויןט אײן פלאץ.די אלע אפטײלונגען האבן געשאפן אײן פירעק אוןאזוי האט געאמעטריש אויסגעזען דער ״פלאץ״.אז מען איז געקומען אויפן פלאץ איז שוין גע־װען גרויסער טאג, אלע זענען געװען אן היטלען,מ׳האט געמוזט שטײן אויח די פיס און די זון האטשרעקלער געברענט, פון װײטן האט מען געזעןא מחנה פון 50ו אוקראינער, שטעטישע, מיט לא־פאטעס אין די הענט, זײ זענען געשטאנען אוןגעװארט... אין דער זעלבער צײט איז מען געזעסןאין שטאט אין פעלד־קאמענדאטור: דער הויפטפון ״ס.ס.״, דער פעלד־קאמענדאנט און די שטאטפארװאלטונג און האבן זיר איבער אונדז געדונגעןאון אויסגעארבעט דעם פלאן, װי אזוי דורכצופירןדי שחיטה, װיפל און װאסער פארם.דא אויפן פלאץ איז אויר געװען אומעטיק. נאכןאױסשטעלן די ארבעטס־פעיקע, לויט זײערע פאכן,האבן זײ ארויסגענומען די רבנים פון שטאט, צווישןזײ איז געװען דער גרײז־גרויער אלטער טריסקעררבי ז״ל מיטן זון און נאר א צען מאן, אױפן מיטןפלאץ און מען האט זיר גענומען איבער זײ נוקםזײן. אײנער פון די ״ס.ס.״, װעלכער האט געוהגדטפויליש האט זיר אנגערופן צום אלטן טריסקערדבי — ״נו, כהן גדול: בענטעו דײן פאלק, װײלס׳איז א גרויסע סבנה״. דער רבי האט גארנישטגעענטפערט, נאר ער איז געשטאנען רױק װי קײנ־מאל גארנישט. און נישט װי אים מײנט מען. דאןהאט דער ״ס.ס.״־מאן צו אים געזאגט: ״— נואלטער, זינג און טאנץן״... דאן האט דער רביאנגעהויבן צוערשט שטיל, דערנאר אלץ העכעראון העכער זינגען א טײערן חסידישן ניגון, מיטהתלהבות און ברען און טאקע מיט א ריקודל.װער ס׳האט דעם אויסדרוק פון זײנע אויגן נישטגעזען, האט קײן געטלעכעס נישט געזען. און אזויהאט דער אלטיטשקער טריסקער געטאנצט און גע־זונגען ביז צום סוף... דער עולם ײדן איז אלץגעשטאנען און האט נישט געוװסט װאס ס׳װעט זײןדער סיח פון דער בלוטיקער שפיל, װי ס׳איז אנ־געקומען דער הויפט פון די ״ס.ס.״מיט דעם פעלד־קאמענדאנט. זײ האבן געמאכט אן אינספעקציעאיבער די רײען, זיר אנגעפרעגט וואס פארא פאכ־לײט עס שטײען, נאכער געכאפט א בליק אױךודער מחנה קראנקע און שװאכע. װען דער הויפטפון די ״ס.ס.״ האט געזען אז די מחנה פון קראנקעאיז צו קלײן, איז ער געפאלן אױןז א המצאה:ער איז ארומגעגאנגען ארום די פאכלײט און גע־פרעגט אפשר איז עמעצער קראנק זאל מען ארוים־גיין פון די רײען, ײדן האבן זיר געלאזט כאפן אױןזדער װענדקע פון דעם מערדער און מען האט זירא לאז געטאן פון אלע רײען, דאן האט זיר דערהויפט־מערדער אנגערופן צום פעלד־קאמענדאנט :״און אט מיט די דאזיקע פוילע ײדן װילסטו בויעןאוסטראהי״ און געהײסן בילדן פון די אלע קראנקעא באזונדערע קאלאנע. אײנער פון די ״ס.ס״״־זעלנער האט זיר אנגערופן אױןז פויליש; ״דאסאיז די קאלאנע פון טויטו״װען די אומגליקלעכע ײדן האבן עס דערהערט,האבן זײ געװאלט צוריק לויפן פון דער קראנקו־קאלאנע, אבער ס׳איז שוין געווען צו שפעט, קײןצוריק איז נישט געװען... נאכן אפטײלן די קראנקעחסוואח וחנגורח177איז געקומען:>> באפעל: פרויען מיט קינדער אפשיקןאין שטאט. דאס ןנושיידן זיר פון די מענער אוןפ$נטערס איז אומנמנגלער עו איבערגעבן, וױיל ס־איזאדורר אײן קלאנג, אז אלע מענער װעט מען אױס־שיסן. די פרױען מיט קינדער האט מען פארמירטאין רייען און דעם גאנצן צוג האט מען געפירטאין שטאט, וװהיו מען פירט די מחנה אומגליקלעכעהאט קײנער נישט געוווסט.נאר די שרעקלעכע איבערלעבענישן איז שויןפאר יעדן אײנעם געװען גלײכגילטיק, נאר צו־קומענדיק נענטער צו דער שטאט, האבן די פעלד־זשאנדארמען, וועלכע האבן באגלייט דעם צוג, גע־זאגט צו אונדז; ,שרעקט אײר נישט, מען פירט אײרא הײם*. און אזוי איז עס געװען: װען מען האטאונדז אפגעלאזט, האט ערשט יעדער פון אונדזא טראכט געטאן: ,נו, און װאס איז מיט די, וועלכעזענען פארבליבן אויפן פלאץ• י נאר עס איז שויןגעווען צו שפעט, װײל אין דער זעלבער צײט האטמען אױפן פלאץ אויסגעפירט די בלוטיק־שוידער־לעכע מאסן־עקזעקוציע איבער טויזנטער אומגליק־לעכע, עלטערע קראנקע און שװאכע ײדן!...א זײגער ר פארנאכט, י״א אב (תש״א), דעם4־טן אױגוסט 1941, האט זיר אנגעהויבן די גרויזאמעבלוטיקע עקזעקוציע אויפן פלאץ בײם װאלד איבערססס.3 אסטראהער ײדן. נאכדעם װי מען האט ארויס־באגלײט די ארבעטספעיקע מענער און פרויען איןשטאט, האט מען געגעבן א באפעל צו די שויןפון פריער צוגעגרײטע קברנים און זײ האבן אויס־געגראבן דעם ערשטן ראװ פון א ססו מעטער דילענג, 2 טיף און 2 די ברײט און עס האט זיר אנ־געהויבן די בלוטיקע װאקכאנאליע.ווער איז דען אומשטאנד צו באשרײבן די סצע־נעס, װאס האבן זיר אפגעשטעלט צווישן די קרבנות,ווען זײ האבן דערזען, װאס מען גײט טאן מיט זײ.ווי נאר דער קבר איז פארטיק געווארן, האט מעןזיר א נעם געטאן צו די קרבנות. אר און װײ איזגעװען די, װעלכע האבן דערלעבט אזוינס צו זעןאון אפילו צו הערן. צוערשט האט מען זיר א נעםגעטאן צו די מענער. ,ס.ס.״־זעלנער זענען ארױס־געגאנגען מיט שטעקנס פארבױגן בײ די הענטלעראמ אזױ האבן זײ דעם קרבן פארטשעפעט מיטדעם שטעקן בײם האלדז און געשלעפט בח צוםגדוב.יעדער אפטײלונג צו ס2 מאן האט מען צוגע־שלעפט צום גרוב, אװעקגעשנחגלט צום גרוב, אװעק־געשטעלט הארט בײם ראנד פון ראװ און אונטן ארוםזײנען געשטאנען זעלנער, װער מיט מאשין־געװעראון ווער מיט אויטאמאטישע ביקסן. זיי האבן דיקרבנות אויסגעשאסן אזוי, אז דער אומגליקלעכעראיז ארײנגעפאלן גלײר אין ראװ ארײן. פארענדיקטמיט די ס2 קרבנות אויח גיר, צו טויט אדער בלויזפארווונדעט, זענען באלד צוגעלאפן די מקברים,פויערים מיט לאפאטעס, און וױ ס׳איז פארשאטן,אבי פון אויבן. דערנאר האט מען זיר גענומען צודי װײטערדיקע 20, און אז ס׳איז פול געװארן אײןשיכט, האט מען די דערשאסענע אװעקגעלײגט גלײראויפן צווײטן שיכט און אזױ אן אן אױפהער...אין דער זעלבער צײט זענען די מיטהעלפערס, דיאוקראינישע מיליץ, אויר נישט געשטאנען לײדיק.זײ זענען ארומגעגאנגען צװישן דער מחנה פאר־משפטע און זיר איבער זײ שרעקלער נוקם געװען.זײ האבן אראפגעריסן פון זײ די מלבועזים, צוגע־נומען בײ װעמען געלט, בײ װעמען צירוגג, ארויס־געשלעפט פריצײטיק קרבנות, װעלכע האבן זיר גע־וואלט באהאלטן כאטש אױף א ווײל ביי יענעםאונטער די פלײצעס, כדי נישט צו זען דעם אומגליקאון די יסורים װאס האבן זײ דערװארט. נאר דיאוקראינישע תלינים האבן דװקא אזעלכע ארױס־געשלעפט און די ערשטע געשיקט צום גרוב. נישטגעלאזט אפילו געזעגענען זיר אויר אײביק מענערמיט פרויען, עלטערן מיט קינדער א.א.וו. אז ס׳איזפול געװארן די ערשטע גרוב, האט מען אױסגע־גראבן די צװײטע, פאראלעל דער ערשטער, און דישחיטה איז אנגעגאנגען אלץ װײטער און וױיטער...ווער איז דען אומשטאנד אפילו א קלײניקײטאיבערצוגעבן װאס ס׳האט זיר אפגעטאן און אפ־געשפילט דארט. א מאמע האט קױם אױסגעבעטןבײ די מערדער, אז זי זאל קענען איר דערװאקסע־נעם זון פון א יאר צװאנציק אלײן צופירן צוםגרוב, װײל ער איז ערשט נאר א לונגען־אנצינדונג178ספר אוסטראהאון קען נישט גײן, זאל מען אים נישט פײניקןאון שלעפן. און די מאמע האט דעם זון אלײן צו־געפירט און די מערדער האבן אים אומגעבראכטאון די מוטער איז געזעסן נישט ווײט פון גרובאון אלעס צוגעזען, און געװארט אויןו איר אײגענעררײ•פון דער צװײטער זײט האט מען געזען װי פרויען,וועלכע האבן געזען אז מ׳נעמט שוין זײערע מענער,זענען זײ זעלבסט אויפגעשטאנען, צוגעגאנגען צודי מערדער און געבעטן מען זאל זײ דערלויבןשטארבן, און די מערדער זענען געווען בלויז איןאײנצל פאלן אזוי ״גרויסמוטיק״ און דערלויבט...מען האט געזען שפרײזן מאן און װײב אוגטערדי ארעמס צום גרוב אומגעבראכט צו װערן. מײןאײגענע מוטער, װעלכע מען האט געוואלט גענצלירא הײם שיקן צוזאמען מיט די ארבעטספעיקע, ווײלזי האט נאר גאר יונג אויסגעזען, איז װען זי האטדערזען, אז מען פירט מײן פאטער צום גרוב, האטזי גענומען מײן פאטער אונטערן ארעם און צו־זאמען זענען זײ אומגעקומען.בײ אזעלכע גיהנום־סצענעס האט זיר געצויגן דיעקזעקוציע ביז שפעט אין אװנט. א זײגער 9, וועןפון דער מחנה אומגליקלעכע זענען נאר געבליבןאויפן פלאץ א סס5 פרויען און א ססו מענער, איזאנגעקומען דער הויפט פון די ס.ס. און געגעבן אבאפעל, די מענער אומברענגען און די פרויען א הײםשיקז•צװישן די פרויען זענען געווען אזעלכע, װעלכעזענען שוין געװען אויסגעטאן און געלעגן אין טויטן־גרוב און נאר געװארט אויפן שאס. אט די האט מעןאויר פון גרוב ארויסגעצױגן... די פרײד פון די ״בא־גנעדיקטע״ איז שװער איבערצוגעבן, װײל געװען איזעס חיה׳שע פרײד און מענטשלעכע געפאלנקײט.און װען אט די מחנה ״באגנעדיקטע״ זענען געקומעןאין שטאט, האט מען זיר ערשט דערװוסט װאס מעןהאט אפגעטאן מיט די געבליבענע אויפן פלאץ, אוןוואס פאר אן אומגליק ס׳איז געשען.א שוידערלעכע נאכט איז צוגעפאלן. פון אלעצוראבירטע ײדישע הײזער האט מען געהערט איאמער און א געװײן, עס האבן געקלאגט יתומיםאון אלמנות, קרובים און פרײנד, אלץ האט באװײנטדי סססב קדושים.אין דער זעלבער נאכט זענען ארומגעגאנגעןאוקראינישע מיליץ־לײט, געקלאפט מיט די קאלבעסאין די פארחושכטע ײדישע טירן און געשריגן אזמען טאר נישט װײנען. יא, אפילו װײנען האט מעןנישט געלאזט, װען אין הארץ האט געברענט א הע־לישער װײטיק, װען דאס גאנצע װעזן האט געברענטמיט אומבאהאלפענעם צארן... אויפן צווײטן טאגהאט מען אפילו מורא געהאט הויר צו רעדן דערפוןװאס ס׳איז געשען.באגינען בין איר געװען אויפן ״פלאץ״...א פלאץ פארװארפן פיל מיט אײנציקע שיר, טלי־תים מיט תפילין, דאקומענטן פון נאענטע מענטשן,א מענטעלע פון א ספר־תורה... און א ביסעלעװײטער האבן זיר געצײכנט ב גרויסע שרעקלעכעגריבער, ב קברים עטוואס באערדיקט פון אויבןמיט געלער זאמד, פון װעלכן ס׳האבן ארויסגע־שטעקט קוטשמעס פון פרויען־האר, מענטשלעכעפארבײלטע הענט און פון די זײטן פון די קבריםהאבן ארויסגעשטראמט ריטשקעלער מיט ווארעםאומשולדיק ײדיש בלוט פון קדושים.אין די קברים זענען געלעגן איבער סססב ײדן פוןאסטראה. דאס זענען געװען די שענסטע אוןבעסטע פון שטאט: רבנים, לערער, אינטעליגענץ,איבערהויפט עלטערע מענטשן. מיט די ב קבריםאיז פארענדיקט געװארן בלויז דאס ערשטע קאפיטלפון אומברענגען א ײדישן ישוב.שחיטה־געלט...דארר נאװאקראיעװ, דינסטיק,17־טן נאװעמבער 1942.נישט אנדערש װי דער טײװל אלײן האט צוגע־טראכט פאר די אסטראהער ײדן אזא ״סױרפריז׳,אז פונקט 2 טעג פארן ערשטן בלוטיקן מאנטיק,זאל ארויס די פארארדענונג, אז אלע ײדן מוזןארײנטראגן אין משר פון ב טעג דער װערמאכטזײער גאנץ גאלד, זילבער, אײדלשטײנער, אויסלענ־חשואח וחגבורח179דישע װאלױטע א.א.װ. פןןר געפיגען בײ ײדן עפעםפון די אױבנדערמאנטע זאכן קומט טױט־שטראח.אזױ אז נאר דער שחיטה איז געבליבן בלױז אײןטאג אױסצופילן דעם באפעל.אה! דו שרעקלעכער נקמה׳דיקער ײדישער גורל;פונקט אוין* צו מארגנס נאר דער שחיטה, װען דיאויגן זענען נאר געשװאלן פון געווײן און יאמער,אין דער צײט, װען בײ די פרישע קברים שטײט אסאניטאר־קאמיסיע און באשיט די גריבער פון דיקדושים מיט זאמד איו קאלר, ווײל דאס אומשול־דיקע בלוט זידט און זעצט אדורר — גראד דאן מוזןדי איבערגעבליבענע ײדן ארײנטראגן שחיטה־געלטפארן אומברענגען זײערע שענסטע און בעסטע,הייליקסטע און טייערסטע, קינדער און עלטערן!װער איז דען אומשטאנד איבערצוגעבן װאס עסהאט דאן געפילט א צובלוטיקט ײדיש הארץ, צו־זעענדיק ווי צווײ רײען ײדן, איבערהויפט פרויען(װײל מענער האבן געמוזט זײן בײ דער ארבעט)שטייען מיט קוישן און מיט האנט־זעק, גרײט ארײנ־טראגן זײער פארמעגן, זײערע משפחה־אוצרות־שחיטה־געלט פארן נעכטיקן אומגליק, פאר דעםװאס ערשט נעכטן זענען פרויען געװארן אלמנותאון קינדער יתומים!בײ די זײטן פון די רײען שטײען די תלינים פוןנעכטן, ס,ס,־לײט, און מאכן ארדענונג, מען זאלזיר חלילה נישט שטופן. דאס איז אלץ אויןז דערהויפט־גאס פאר דער פעלד־קאמענדאטור. עס גײעןדורר נישט־ײדן, שטעלן זיר אויןז א װײלע אפ אוןקוקן... און קוקן... שװער צו זאגן װאס די קריסטןהאבן דאן װעגן אונדז געטראכט. ס׳איז שװער צוקריסטאליזירן אפילו אונדזערע דאמאלסטיקע גע־דאנקען װעגן אונדז זעלבסט, װאס זענען אין דירײען געשטאנען.וואלט ניעזט פיל שענער און מוטיקער געװען, װעןיעדע ײדישע פרוי װאלט געהאלטן אין איר קוישא שטיק געװער און וואלט זיר געװארפן אפצו־רעכענען מיט די מערדער פארן נעכטיקן אומשול־דיקדיק פארגאסענעם בלוטי צי האט זיר ווער פוןזײ פארטראכט, אז װען זײ זאלן געװען שפענדןנאר א טײל פון זײער פארמעגן, װאס זײ טראגןיעצט שחיטה־געלט, פארן אױפבױ פמ אונדזערנאציאנאלער הײם, וואלט זיכער נעכטן געווען אויפןפלאץ װײניקער כאטעז מיט טױזנט ײדישע קרבנות...דערװײל רוקן זיר די רײען פרױען אלץ נענטער אוןנענטער צום ארײנגאנג און מען גיט אפ נישנז בלויזווערטפולע זאכן, נאר פאמיליען־אוצרות פון גאנצעדורות, טײערע הארציקע ספעציפישע ײדישע חפ־ציםו אמת, אסטראה איז נישט געווען קײן רײכעײדישע שטאט, אסטראה איז געווען איין אפגעקו־מענע נגידות׳טע, און דערפאר האט מען צװישן דיחפצים נישט געזען קײן מאדערנע צירונג און בי־זשוטעריע, נאר אלץ איז געווען פון צוריק מיטדורות, כאראקטעריסטישע ײדישן זאכן.װען די זאכן זענען צוגעקומען צו די אפנעמער(ד״ר בער ס.ס.־פירער, דיר פילאזאפיע, שפעטער־דיקער געביטס־קאמיסאר פון ראװנע, װעלכער האטאויח זײן געװיסן דאס אומברענגען פון העכערססס.ס2 ראװנער ײדן), האט עד אלס הויפט מיטנאר 4 ראסיסטן פון דער בלאנדער ראסע, פון דערבעסטיע מיט זײערע בלוטיקע פינגער ארומגעטאפטיעדן חפץ און אלס מבינים און ״קולטור־קענער״באצײכנט און אפגעשאצט פון װעלכן יארהונדערטדער חפץ שטאמט...אה! װײ צו די אויגן, װעלכע האבן צוגעזען װיעס רוקן זיר צו די פרויען צום טיש, און יעדע נעמטארויס, פון זעקעלע און װער פון טאשן־טיכעלעאיר צירונג, אירע בענטעז־לײכטער. געוויס א ירועזחפון אן עלטער־באבען, װעלכע פלעגט פאר ליבט־בענטעזן אריינווײנען אין די ליכט איר גאנץ יידיעזפרום הארץ. אט די לייכטער האט איר אײניקלגעבראכט שחיטה־געלט! אט שטײען פיל קידועז־בעכערס, שײנע גראװירטע, פון װיפל שמחות אוןקידושן קענען זײ דערצײלן, און דא װארפט מעןזײ אזוי ברוטאל אין די קאסטנס... אט שפיגלען זירדי מערדער אין א יידישער חתונח־קייט, אפשר דריימעטער די לענג און לאכן אזוי ציניש...אה! דו טײערע ײדישע גאלדענע קייט ז ווען דוװאלסט געקענט רעדן, וואס װאלסטו דערצײלט דיגזלניםי ס׳װאלט גענוג געװען װען דו דערצײלסטפון דער חתונה, װען מען האט דיר אלס מתנה180ספר אוסטראחגעגעבך צוריק מיט דורות, אפשר װאלטן די רוצחיםאזוי נישט געלאכט, און אפשר װאלטן זײ פארשטא־נען אז אט די קײט װײסט צו דערצײלן פוןפיל, פיל ײדישע איבערגאנגען, סײ אין לײדן אוןסײ אין פרײדן, און ײדן זענען דאר געבליבן אפאלק נאר אלע פורעניותן און נאר אלע שחיטות זאט װאלגערט זיר אויפן טיש א זילבערן בשמים־ביקסעל, אזוי פארשעמט און אזוי עלנט. די מער־דער קוקן דערויר װילד און װײסן נישט װאס דאסאיז פאר א ײדיש שטיק ״געװער״. אויר דאס״ביקסל״ װאלט דערצײלט פון טײערע ײדישע שבת־צונאכטסן, פון הײליקע מלוה־מלכות, בײ װעלכעמען האט דערצײלט פון בעל־שם־טוב, גוטע ײדןאון סתם דברי־תורה, זיכער שענער און קולטורעלערווי די שאפונג פון א נאריש בלוטיקער ״ראסן־טעאריע״ אומצוברענגען די מענטשהײט...פון װײטנס קוקט ארויס א זילבערנע פסחדיקע״קערה״ מיטן אויפשריפט פון גאנצן סדר. וויפלצענדליקער ״סדרים״ האט די ״קערה״ איבערגע־לעבטז בײ װעלכע מ׳האט דערצײלט װעגן יציאח־מצרים, און דאכט זיר, אז אויר יעצט, ווען זי ליגטשוין די ״קערה״ אזוי פארשעמט אין א ווינקל פוןקאסטן, שרײט זי ארויס: ״ײדן, זײט נישט געפאלןבײ זיר ו עם ישראל חי! איר װעט נאר די בלוטיקעפורעניות אויר איבערקומעןו װיפל מושלים זענעןשוין אין משר פון יארהונדערטער געווען און זענעןאפגעמעקט געװארן פון דער װעלט, אבער ײדן זע־נען געװען און װעלן זײן ו״...אט אזוי, דאכט זיר, רעדט יעדער ײדישער חפץארויס באזונדער, און דאן קומט ערשט פון די שולן,בתי־מדרשים און קלויזן. דאס טײערסטע און הײ־ליקסטע שול־זילבער האט מעו אויר געמוזט ברענ־גען, פארן דערמארדן אויח א שרעקלעכן אופן דיאסטראהער רבנים, דײנים, רבײם, שוחטים און סתםטװזנטער פרומע ײדן.װער ס׳האט נישט געזען װי די תלײנים האבן ממשגעגאפט, װען זײ האבן דערזען די ״כתר׳ס״ פון דיספרי־תורות פון דער אלטער אסטראהער גרויסערשול, װעלכע זענען אלט געװען העכער 500 יאר.זײ האבן געגלאנצט מיט די גזלנישע אויגן און נישטגעװוסט וואס דאס איז... זײ האבן אלץ געשאצט אלסאלטערטימלעכקײטן, און דאכט זיר, אז אפילוזײערע פארשטײנערטע הערצער האבן זיר אויר אריר געטאן, װען זײ האבן געװארפן די,כתר׳ס״ איןדי קאסטנס און יעדער ״כתר״ האט זיר צוקלונגעןמיט די פיל אײדעלע גאלדענע גלעקלער, ווי ערװאלט דערצײלט, אז קרוינען האבן געטראגן דיײדישע מלכים.מיט אזא קרוין איז באצירט געווען דער קאפ פוןײדישן דוד המלר, װעלכער האט אזוי געשיקט אומ־געבראכט גלײתן, און װי דער ״כתר״ װאלט גע־זאגט: ״גרויסט זיר נישט נארישע גזלנים, מיט אײערצײטווײליקן זיג איבער מײן אומשולדיקן פאלק, עסװעט נאר װידער קומען א צײט, װען דאס ײדישעפאלק װעט נאר װידער געבן דער װעלט און דערגאנצער מענטשהײט גרויסע גײסטיקע אוצרות, אוןאלע װעלו נאר מיט פאראכטונג דערמאנען דעםאומװירדיקן נאמען פון אײער פארשאלטן פאלק,װאס האט זיר פארמאסטן אומצוברענגען דאס אײ־ביק לעבנדע פאלק ישראל ו״אט האלטן די גולמס עץ־חײם׳ס, קוקן און שטוי־נען, זײ קענען זיר נישט פארשטעלן, אז װען דאסזילבער איז געגעבן געװארן אין א מקום־קדוש אוןבעת מען פלעגט עס באנוצן איז די ײדישע שמחחגעווען אזוי גרויס, אז לעכערלער זעט אויס די פריידפון די גזלנים בעתן מארדן ײדןו...און אזוי רוקן זיר אן אויפהער די רײען מיטפארשידענע ײדישע און רעליגיעזע חפצים. גאנצע6 גרויסע קאסטנס אנגעלאדענע מיט יידישע טייערעהײליקע חפצים. די קאסטנס זענען ספעציעל בא־שטעלט געװארן צו דעם צװעק. מען האט זײ אנ־געפילט פול מיט אונדזערע טײערע חפצים (חוץדעם וואס די בעלי מחעסקים האבן צוגעלקחנט פארזיר). ס׳איז פארפארן א גאר גרויסער לאסט־אויטאאויר וועלכן מ׳האט אױפגעלאדן די 6 קאסטנס מיטײדישע און רעליגיעזע חפצים... און אויפן ,פלאץ״זענען איבערגעבליבן 3 גרויסע שווייגנדיקע קבריםפון אונדזערע אסטראהער קדושיםואט אזוי האבן מיר באצאלט אונדזער שחיטה־געלטוח*ואח וזזגגורח181שפעטער האט מען זיר ערעזט דערװ1סט, אז פרא־פארזגיאנעל האט אסטראה ארײנגעטראגן פיל מערפון אלע אנדערע שטעט.די עװײטע גרויםע ,שטילע״ שהיטהגערופן .דער צװײטער מאנטיק*דארח נאװאקראיעװ, 18טן נאװעמבער 1942.נאכדעם ווי די ײדן האבן שוין באצאלט פארןערשטן פאגראם, פלעגט מען זיר אויסשטעלן יעדןפרימארגן פאר דער פעלד־קאמענדאטור איו דירײען לויט די פאכן, און ס׳פלעגט ארויסגײן דערהאר און הערשער אויח לעבן און טױט, איבערצײלןדי ״קעפ״ פון די שקלאפן און זײ פאנאנדערטײלוצו דער שווערער ארבעט... איו יענע טעג, װעומענטשן מיט שװאכן כאראקטער האבו זיר געװאלטװי עס איז אײנרעדן און טרײסטן מיט נעכטיקע טעג,װי למשל אז ס׳איז געשען א טעות, װאס מ׳האטאסטראה אנגענומען פאר אײן סאוויעטישער שטאטאון דערפאר האט מען זיר אזוי בלוטיק אפגערעכנטמיט די ײדן.אט, אין יענע טעג, פונקט צו די שלושים פון דערערשטער שחיטה, איז אומגעריכט געקומען די צוויי־טע ,שטילע״ שחיטה. נישט געקוקט דערויןז, וואסקריסטן, װעלכע פלעגן קומען אין קאנטאקט מיטזעלנער פון דער פעלד־קאמענדאטור, פלעגן צװישןזיר מורמלען און װארענען די ײדן, אז עס װעטנאר קומען א צװײנהגר מאנטיק, האבן זיר אסטרא־הער ײדן גארניט געמאכט דערפון און קײו אכטנישט געלײגט.דער וטער סעפטעמבער 1941 איז געװען א טרי־בער הארבסטיקער מאנטיק. דער זייגער איז געווען6 אינדערפרי, װען ײדן זענען שוין געװען גרײטארױסגײן וױ יעדן טאג צו דער ארבעט, האט מעןדערזען װי איבער די גאסן גײען ארום זעלנער פון״ס.א״ (זאנדער־אפטײלונג) אין גומענע רעגן־מאנטאגן מיט שטאלענע ןדגלכמגן, גייען ארוםשטיל. נאר אין די ײדישע שטובן גײען ארײן אוקראי־נישע מיליץ־לײט און שיקן אלע ײדן, חוץ פרױעןמיט קינדער, צו דער ארבעט אױפן טארטאק. אלץאיז צוגעגאנגען שטיל, אן געשרײ, אן שיסעריי אדערשלאגן, די ײדן האט מען נישט געפירט, נאר מעןהאט זײ געהײסן אלײן גײן אױפן טארטאק... איבערדי גאסן האבן פאטראלירט זעלנער פון .ס.א.״, ײדןזענען שױן געװען פסיכיש און פיזיש אזוי דערשלאגן,אז װען מען האט געזאגט גײן, איז מען געגאנגען...קײנער האט זיר אפילו נישט געפרןווט פאר־טראכטן, װאס הײסט א גאנצע שטאט מענטשן זאלןגײן ארבעטן אויפן טארטאק!? װאס קענען דארטטאו אזייר.יל מעיטשו? אלזא, נישט טראכטנדיק, אוחקירות, האבו אלע געשטראמט צום טארטאק.ערשט איו די שפעטערע שעה׳ן האבן זיר מענטשוגעכאפט, אז עפעס איז נישט אלץ אזױ אומשולדיק.יידן האבן זיר געפרןווט באהאלטן און נישט וועלוגײן, דאן האט מען שוין אנגעהויבן צו שיסן, נאראלץ אין לופטן, און קײן קרבנות זענען נישט געװען.װען מען איז געקומען אויפן פלאץ, האט מעןדערזען, אז מען איז גאר נישט אויפן טארטאק, נאראויח א דערבײאיקן פלאץ פון א גארבעריי, וועלכעהאט געהערט צו דער פאמיליע לײבעל. א פיר־קאנטיקער פלאץ ארומגערינגלט מיט א הויכן פאר־קאן און ארומגעשטעלט געדיכט מיט מיליץ, וועלכעהאט אכטונג געגעבן אז קײנער פון די ײדן זאלנישט אנטלויפן. מען האט באלד געקענט זען, אזאלע ײדן זענען אויפן פלאץ נישטא, געװען זענעןנאר א סססב ײדן, מענער און פרויען און ױגנטאין עלטער פון 15 ביז ס2 יאר. די איבעריקע זענעןאויפן פלאץ נישט געװען, זײ האבן זיר װי עס איזבאהאלטן, װײל מען האט נישט שטרענג געזוכט.װען דער עולם ײדן איז שוין געװען פארזאמלטאויפן פלאץ, און מער איז שױן קײנער נישט גע־קומען, האט דער הויפט פון ״ס.א.״ געמאלדן, אזאלע װעלן אפגעשיקט װערן אויח סו טעג אויןזארבעט. די ײדן האבן אויר דאס אנגענומען פאראײן גוטער מטבע, אבי מען זאל נאר נישט הרגע־נען... אײנער פון די ײדן האט זיר אנגערופן, אז זײהאבן נישט מיטגענומען מיט זיר קײן שפײז, דאןהאט א זעלנער זיר אנגערופן: ״זארגט נישט, אירװעט דארט באקומען אזא שפײז, װאס איר האט182ספר אוסטראחאין אײער לעבן נישט געגעסן״... די װערטער פונעםזעלנער זענען געווארן אויפפאלנה נאר לײדער איזשוין געװען צו שפעט, ווייל מען איז שוין געװעןלײדער אין ״פולאפקע״ און קײן צוריק איז נישטגעװען.אויפן פלאץ האט זיר אנגעהויבן א צערעמאניעפון סארטירן אויף גרופן און גרופקעלער: לויטפאבן און עלטער, פארהײראטע און פרײע, לויטוויפל קינדער א.א.וו. און אז אלעס איז שוין געװעןגרופירט האבן אױפן פלאץ אנגעהויבן ארײנפארןגרויסע שווארצע לאסט־אויטאס, פונקט װי ריזיקעבית־הקברות עגלות...מען האט אנגעהויבן ארײנפאקן צו סב מאן איןיעדער אויטא. בײם ארײנגאנג זענען שוין געשטאנעןבאװאפנטע זעלנער און קײנעם נישט ארויסגעלאזטפון אויטא. װען עמעצער האט זיר געוואלט געזע־גענען מיט אן אײגענעם, אדער נאענטן האבן דיזעלנער געזאגט אז ס׳איז איבעריק... ״ווײל אלעוועלן זיר טרעפן אויר דער נאענטסטער באן־סטאציע״... ווען אײן קאלאנע אויטאס איז אפ־געפארן, האט שוין לאנג נישט געדויערט אוןדויר א מינוט ס4 האבן זײ זיר צוריקגעקערט נארפרישע מענטעזן. און אזוי אן אויפהער...אין שטאט האבן די קריסטלעכע דירעקטארן זירגעכאפט וואס עס טוט זיר, אז מען נעמט צו אלעײדישע ארבעטער און פאכלײט פון די פאבריקןאון אונטערנעמונגען און אלעס װעט בלײבן שטײן,זענען זײ אוועק צום שטאט־קאמענדאנט און אינ־טערווענירט, אז מען זאל איבערלאזן כאטעז דינױטיקע פאכלײט. די אינטערווענץ האט געווירקט.כאטעז ס׳איז שוין געווען אביסל צו שפעט, ווײלדער גרעסטער טײל פאכלײט זענען שױן געוועןאװעקגעפארן. דאר האט מען א טײל, װעלכעזענען נאר געװען אויפן פלאץ, באפרײט און גע־לאזן אין שטאט, און אױח אזא אופן זענען דאןניצל געװארן א סספ ײדן. װען מען האט די גליק־לעכע אפגעשיקט אין שטאט איז אויןו דעם פלאץװײנהגר אנגעגאנגען דאס עקספארטירן.די ״אקציע״ איז געגאנגען זײער שנעל אזוי אזאזײגער 2 נ.מ. װען דער הויפט פון די ״ס.א.״ האטגעמאכט דעם חשבון וױפל ער האט אפגעשיקטאויטאס און געזען, אז ס׳איז שוין דא די ״נױטיקעצאל״, האט ער די רעשט געהײסן גיין א היים. דיאיבערגעבליבענע זענען געװען אממערסטן פרױעןאון עלטערע מענער. א הײם געגאנגען זענען פוןפלאץ אומגעפער א 300 ײדן.ווען מען איז געקומען אין שטאט האט מען ערשטדאן באטראכט וואס פאר א פריש אומגליק ס׳איזגעשען. מען האט דאן ערשט פארשטאנען ווי גע־שיקט די מערדער האבן צוגעגרײט די ״שטילעשחיטה״, אז די ײדן האבן זיר שטיל, אן רעש אוןאן פחד איבערגעגעבן די מערדער זעלבסט אין דיהענט ארײן. די דאזיקע בלוטיקע שפיל האבן דודכ־געפירט נישט מער ווי אפשר 25 זעלנער פון ״ס.א״״מיט דער מיטהילןש פון דער שטאטיעזער מיליץ...אויפן צװײטן טאג האבן די ײדן אנגעהויבן נאכ־גײן נאר די שפורן פון די אויטאס, און נאכגעפרעגטבײ די פויערים פון די ארומיקע דערפער, אפשרהאט ווער פון זײ געזען װו מען האט געפירט דיײדןי אבער ניעזט אלע האבן געװאלט זאגן דעםאמת, און גענוי האט טאקע קײנער פון זײ ניעזטגעװוסט, נאר פויערים וואס האבן געווױנט נישטווײט פון וואלד בײם דארח ניטיעזין, 12 קילאמעטערפון אסטראה, האבן דערצײלט, אז דעם גאנצן טאגהאט מען געהערט א שיסערײ אין װאלד...דאן האט מען געשיקט ספעציעלע שליחים על־טערע פויערים, צו װעלכע מען האט דאר געקענטהאבן אביסל צוטרוי, װעלכע זענען געקומען אוןהאבן דערצײלט, שװערנדיק זיר בײ זײער לעבן אוןקריסטלעכער אמונה, אז אין מיטן וואלד שטייעןפארשיט 2 גרױסע גריבער, מען זעט די שפורןפון פריעז־דערמארדעטע קרבנות. וויפל ס׳זענעןדארט באגראבן מענטעזן האט מען נישט געקזננטדערגײן דעם אמת. עס האט אפגעקאסט א פארמעגןעפעס זיר צו דערװיסן, נאר אלץ אומזיסט. אויןז אזאאופן האבן די היטלערם גזלנים דורכגעםירט דיצװײטע ״שטילע שחיטה״.א גרויזאם אומגליק, װאס את אפילו נישט בא־װײנט געװארן. שא, שטיל, מיט קאלטער גזלנישעראויסגערעכנטקײט, האבן די דײטעזן צום צװײטן מאלחשואח וחגבורח183אומגעברמכט ^ דריטל פון די ײדן פון אסטרןןה.מיט דער צװײטער שחיטה האט אסטראה פארלױרןדי בעסטע און שענסטע ױגנט און דערװאקסענע.געבליבן איז א קיבוץ פון קלײנע קינדער אוןפרױעה מיט בלויז 300 ארבעטספעיקע מענער. פונקטצו די ,שלושים• פון דער ערשטער שחיטה, איזאדורר דער צװײטער בלוטיקער שניט פון דער.שטילער שחיטה׳..כל־נדרי״דאנערשטיק, 19־טן נאװעמבער 1942דער לוח האט געטאן זײנס... אין שרעקלעכע צרותאון לײדן איז אװעק א טאג נאך א טאג, ביז ס׳האבןזיר אנגערוקט די ,ימים־נוראים״. װעגן די דאזיקע,ימים־נוראים״ װאלט מען געקענט שאפן גאנצעװערק, נאר ווער איז עס בכוח שוין יעצט דאס צוטאן, װען די װונדן בלוטיקן אזוי פריש... און דער־פאר װיל איר דערמאנען בלויז דעם ״כל־נדרי״.מען האט װי עס איז אפגעשטופט דעם ראש־השנה,יעדער בײ זײן שווערער ארבעט. ווער ניט־װער האטגעדאװנט אין דער שטיל בײ זיר אין שטוב אוןאפגעקומען מיט זאגן ״א גוט יארי״. ס׳האבן זיראונטערגערוקט די עשרת ימי־תשובה, כאטש אויןזװאס ײדן האבן אײגנטלער געדארפט תשובה טאןהײנטיקן יאר װײסט אפשר נאר אײן גאט אין הימל.ביז עס האט זיר דערנענטערט דער ערב יום־כיפור...חוץ דער יידישער צעבראכענער אלגעמיינערשטימונג פון צרות און לײדן, האט זיר דער דאזיקערערב יום־כיפור בכלל אויסגעצײכנט מיט אן אל־געמיינער געדריקטער שטימונג אין דער גאנצערשטאט. אויר דעם טאג איז געווען באשטימט אןאיבערבליק פון פערד און װעגן פון גאנצן ראיאן.פונקט דאן ווען די שטאט איז געווען פול מיטפויערים פון די ארומיקע דערפער און דער רעשפון פערד און װעגענער איז געװען אין לשער,האבן זיר איבערן שטאט פלוצלינג צופלױגן נערוועזפיל דײטשישע אעראפלאנען און האבן דורכאנאנדגעקרײזט איבער דער שטאט.באלד האט זיר רערהערט א שטארק קנאלן פוןאױפרײסן. די שטימונג איז געװארן אנגעשטרענגטעראון פול מיט פחד. די פויערים האבן זיר אנגעהויבןצולויפן פון שטאט און ס׳איז געװארן א פאניק. װעןמען האט אנגעפרעגט בײ דער מאכט, האבן זײאויסמײדנדיק געענטפערט, אז ס׳איז גארגישט, מעןרײסט אויר סאװיעטישע בעטאן־פארטיפיקאציעס.די שטאט האט דעם ענטפער אנגענומען נישט מיטקײן איבעריקן צוטרוי און יעדער האט זיר געטײטשטװי אים איז געפעלן. און באמת האט זיר טאקעשפעטער ארויסגעװיזן, אז נישט װײט פון אסטראההאבן דאן סאװיעטישע פאראשוטיסטן דורכגעפירטזײער דױוערסיע־ארבעט.אט בײ דער שטימונג איז אנגעקומען דער ערביום־כיפור. נישט געקוקט דערױןז איז א פארשטײערפון ױדנראט, ה׳ זאפראן, אװעק צום ארטס־קאמענ־דאנט און געבעטן, אז מ׳זאל באפרײען אויר דעםמארגנדיקן טאג די ײדן פון דער ארבעט. דערארטס־קאמענדאנט האט אויןז דעם קלאר נישט גע־ענטפערט און געזאגט: ״טוט װי איר װילט!״...די ײדן האבן דערהערט דעם ענטפער, איז יעדערדערשטוינט געװארן. נישט אנדערש, נאר אונדזערגורל איז שוין געחתמעט געװארן, אז װאס מירזאלן נישט טאן, איז שוין אלץ אײנס... נאר נישטגעקוקט אויןז אלעמען, איז װען ס׳האט זיר אנ־גערוקט דער פארנאכט, האט קײנער בײ זיר נישטגעקענט פועלן. אז ער װעט זאגן ״כל־נדרי״ איןשטוב אן א מנין. עס מעג זײן װאס ס׳װיל זיר, און״כל־נדרי״ איז ״כל־נדרי״...ס׳האבן זיר געפונען פיל ײדן, װעלכע האבן מסכיםגעװען רערלויבן אײנצוארדענען מנינים בײ זיר איןדי הײזער אױןז אפצוריכטן ״כל־נדרי״, און מיטװיפל מסירות־נפש איז געװען פארבונדן אין יענעטעג אײנצוארדענען א מנין איז לײכט זיר צו פאר־שטעלן.אויר איר בין אװעק צו אזא מנין צו ״כל־נדרי״.דער מנין איז געװען אין א קלײן הײזעלע פאררוקטאין א אונטער־געסל, צװישן א לאבירינט פון צעש־טערטע מלחמה־חורבות. אין א שטיבל פארקלאפטדי פענצטער און טירן מיט ברעטער און פארשטעקט164ספר אוסשראהדי רעשטלער שויבן מיט בעטגעװאנט, האבן זירשטיל און בגניבה ארײנגעשלײכט א דרײ מניניםײדן און אײניקע פרויען פון די נאענטע הײזער. איןדרויסן איז ארומגעגאנגען >ג וו>גר און אכטונגגעגעבן אויןז אלע זײטן, אז קײנער זאל חלילהנישט אנקומען.אזוי ווי ס׳איז נאר פינצטער געװארן, האט מעןאנגעצונדן ליכט, מענער האבן אנגעטאן טליתים,דער חזן דעם קיטל, און מען האט זיר גענומעןאפריכטן ״כל־נדרי״־תפילה, און װען דער חזן האטאנגעהויבן מיטן ימים־נוראים׳דיקן נוסח ״על דעתהמקום ועל דעת הקהל״... האבן זיר רי פרויען נישטגעקענט אײנהאלטן און האבן אנגעהויבן צו ווײנען,נאר באלר האט מען זײ האסטיק איבערגעריסן:״שא, שטילי דאכט זיר אז מען גײט״...װי מען האט זיר עטוואס בארואיקט, האט מעןפארגעסן אין דער געפאר, וואס לויערט פון דרויסן,און אין גאנג פון דער תפילה איז מען ביסלעכווײזארײן אין א מיסטיש רעליגיעזן עקסטאז און מעןהאט אנגעהויבן אונטערהאלטן דעם חזן אלץ העכעראון שטארקער. מיט אזויפיל אויפריכטיקער אמונהאון התלהבות... נאר פון צײט צו צײט איז איבער־געריסן געװארן די תפילה דורר װארענונגען פוןדער דרויסן װאר. און אזוי ביז גאט האט געהאלפןאון מען האט פארענדיקט דעם ״כל־נדרי״. צו איזדען עמעצער אומשטאנד איבערצוגעבן װי יעדערפון אונדז האט זיר געפילט נאר דעם דאזיקן ״כל־נדרי״ י...און זאלן זיר די אומות העולם טראכטן פון אונדזװאס זײ װילן, נאר דאס װעלן זײ מודה זײן, אז קײןשום פאלק אין דער וועלט וואלט נישט געגאנגעןאפריכטן תפילות צו זײן גאט, ווען נאר מיט שעהעןצוריק האט מען געזען װאס ס׳איז געטאן געװארןמיט זײנע רבײם, רבנים און כלי־קודש! נאר מירײדן זענען אפילו דורר דעם אויר נישט צובראכןגעװארן! און אפשר איז דאס אונדזער סוד אוןיסוד צוליב וואס מיר עקזיסטירן. ווײל דער יידישערפאלקס־קױם איז געגליכן צו דעם גרןו פון א ווא־רעם, װאס װען מען ברענגט אום אײן טײל, דאןלעבט דער צװײטער... נישט געקוקט דערוית, װאסאין משר פון געצײלטע טעג אױ פון אסטראהעדײדישן ישוב געבליבן א דריטל, דאר האבן זײ זיראין דער אמונה זײערער נישט געבראכן, באװיזןהאבן עס ײדן מיט אפריכטן דעם הײניקן ״כל־נדרי״...ערב דעם אומקום(דער ״ױדענראט״ און זײנע מיטגלידער)דאנערשטיק, דעם 19־טן נאװעמבער 1942ווען דאס לעבן האט זיר נאר די ערשטע 2 שחי־טות עטװאס ״נארמאליזירט״, איז לויט דער פאר־ארדענונג פון דער מאכט געשאפן געװארן דער״ױדענראט״.איר װעל פארצײכענען בלויז דעם לעצטן ״ױדענ־ראט״, װײל די פריערדיקע זענען צוליב די שחיטותגעװען אזוי קורץ, אז זײ קענען אפילו נישט בא־צײכנט װערן און מען קען גאר װײניק זאגן װעגןזײ.דער ״ױדענראט״ איז געװען פאר די מאכטהא־בער דער ײדישער אדרעס פאר אלע מיני אנגעלעגנ־הײטן. די מאכט, די דייטשישע און די שטעטיש־אוקראינישע, האבן נישט געװאלט האבן צו טאןמיטן ײדישן יחיד, נאר װעגן װאס ס׳האט זיר נישטגעהאנדלט, איז מען באלד געקומען צום ,יודענ־ראט״. נאר איבערהויפט איז דער ,ױדענראט״ גע־װען די עקספאזיטור פאר דער מאכט, צושטעלן אלץװאס זײ האבן געפאדערט פון די ײדן. און צו־שטעלן האבן ײדן געדארפט פון א שאכטל שור־פאסטע ביז א קאראקולנעם מאנטל. און פאר יעדערקלײניקײט איז געװען פאראנטװארטלער דער ,יו־דענראט״. אז א ײדישער שוסטער, אדער שנײדערהאט נישט געמאכט וועלכע עס איז באשנמנלונ4האט מען דעם ,ױדענראט״ געשלעפט אלס ,זא־לאזשניקעס״. הײנט די קאנטריבוציעס און קאפ־שטײער, װאס ײדן האבן געצאלט, דאס האט שויןאלץ געמוזט צושנהנלן דער ,יוזתגנראט״.װען די לײדן פון אלע ײדן זענען געװען גענוגגרויס, איז עס פאר די ,ױדענדאט״־מיטגלידער״חשואח וחגנורח165געווען פיל טיפער און טראגישער. ווען יעדער ײדאיז ןזפגעקומען מיט דעם װאס ער זעלבסט האטבאעאלט זײן שטײער ןזדער ער ה$נט אפגעגעבןזײן חפץ, האבן נאר די.ױדענראט׳־מיטגלידער גע־מחט עס אלץ צוטראגן און שטיין פנים־אל־פניםמיט די מערדער...אין דער צײט, װען ס׳איז געװען .רואיק״ אוןיעדזנר ײד האט געטראכט עפעס פאר זיר, דאןהאבן די ׳יודענראט׳־מיטגלידער אפגעהאלטן זיצונ־גען און געטראכט ווי צו זאמלזגן און בײ וועמעןדי שטענדיק פרישע באשטעלונגען. הײנט אין דערצײט, װען אין שטאט איז געװארן א פאניק, אוןדאס זײער אפט, װען יעדער האט געכאפט זײןנאענטן און געלאפן װי עס איז זיר באהאלטן, זע־נען די ,ױדענראט״־מיטגלידער ארומגעלאפן צו די,מאסגעבנדע פאקטארן״ זיר נאכפרעגן, און װען זײהאבן זיר עפעס דערוװסט, האבן זײ עס באלד צו־װיסן געגעבן די ײדן.מיט וויפל מסירות־נפש איז געװען פארבונדןזײער יעדער ארויספאר אין געביטס־שטאט זדאל־בונאװ! ווער קען דען וויסן וואס ס׳האט געהײסןאײן ארויספאר אויסער דער שטאט, אפילו װעןמ׳האט געהאט א ספעציעלע דערלויבעניש י װען דיװעגן זענען געװען פול מיט דײטשן און אוקראיני־שער מיליץ, װאס װען נאר זײ האבן געזען א ײדןהאבן זײ זיר אין אים שרעקלער נוקם געװען.און װיפל האט מען זיר אײנגעשטעלט צוליב דעם,װאס מען האט געפירט טריפה זאכן, װי למשל,גאלד פוטערס א.א.וו. באשטעלונגען פאר די מאכט־האבער, װעלכע פלעגן פאר דעם באװיליקן צו זאגןװי עס האלט מיטן גורל פון די רעשט אסטראהערײדן. הײנט װיפל מאל זענען זײ געװען אײנגעשטעלטמיטן לעבן צוליב דער קינאה פון אײן ״גדול״ צוםצװײטן, װײל ס׳האט זיר אים געדאכט, אז ער בא־קומט װײניקער ״כאבאר״ פון יענעםי אט פאר די״חטאים״ איז אלץ געװען שולדיק דער ״ױדענראט״...און װער איז דען אומשטאנד אלץ אויסצורעכענען,װאס די ״ױדענראט״־מיטגלידער האבן געהאטאויסצושסײן סײ פון דער מאכט און סײ פון דיײדן אלייו!•••אסטראחער געטאווען די וױנטער־חדשים פון יא!־ 1942—1941 זע־נען אװעק, זענען צוזאמען מיט אלע גוטע ״פרילינגסבשורות״ אנגעקומען די בשורה, אז מען טרײבטאונדז אין געטא. שױן אפגערעדט דערפון, װאס אגאנצן וױנטער האט מען געלעבט אין שרעק, וױיל״גוטע פרײנד״ פלעגן יעדעס מאל קומען זאגן, אזאט־אט וועט מען אונדז פארשפארן אין געטא, אוןגעטאן האבן זײ עס כדי צו קענען אױסנארן בײײדן װאס מער ײדיש גוטס.װאס דאס הײסט טרײבן אין געטא האט יעדערײד גוט געוװסט. געהײסן האט עס, אז מען רינגלטארום ײדישע הײזער און אין משך פון סו מינוט מחמען זײן אין געטא, און װאס מען באװײזט מיט־צונעמען אין די סו מינוט, נאר אויןז זיר און מיטזיר, אט דאס איז אלץ, און אין אײניקע מינוט איזמען פארבליבן אן גארניט און אן שום שפײז אפילואויח די ערשטע טעג.נאך לאנגע באמױנגען און אפצאלן מיליאנען״כאבאר״, האט דער ױדנראט געפועלט, אז דאסארײן אין געטא פון די אסטראהער ײדן זאל אויס־פאלן װי אמכעסטן. אז מען זאל כאטש האבן דימינימאלע מעגלעכקײט מיט זיך עפעס פארנעמען.און אט בײ דער אטמאספער איז די אסטראהער ײדןגעגעבן געװארן אין חודש יוני 1942 אײן עכטעגעטא.אויסגעפאלן איז עס אין ערגסטן שטאט־קװארטאל,װעלכער האט אממערסטן געליטן פון מלחמה־פײעראון חורבן, װײט אפגעריסן פון שטאט־מארק, אזײדן זאלן נישט קענען חלילה ״ארײנשמוגלען״ קײןשפײז. די הײזער זענען אויסגערעכנט געווארן אויחמער ווי סו מענטשן אין אײן צימער. די גאנצעגעגנט איז ארומגערינגלט געװארן מיט א הויכןשטעכיקן דראט און פון אלע זײטן װארנונג־שילדןמיט אויפשריפטן אין דער אוקראינישער שפראר:״פאר פארלאזן די געטא, װערט מען מיטן טױטבאשטראפט״.״ספעציעל געביט״.דער ״יודענראט״ האט דורכגעפירט דאס באזעצןדי ײדן אין געטא.186ספר אוסטראחאון אזוי האבן סססב אסטראהער ײדן אנגעהױבןצו לעבן א לעבן פון געטא. דאס ערשטע מןזל ה$וטמען ב>זלד ןונגעהויבן צו לײדן הונגער, װײל קײןשום שפײז האט מען נישט געקאנט ?גרײנפירן.אבער ערגער פון ^נלעמען זענען געװען די מ^זרא־לישע לײדן. א געטא אין א גרויסער שטאט איז גע־ווען א שטאט־קווארטאל ארומגערינגלט מיט אגאר הויכן שטײנערנעם פארקאן און נישט די געטא־מענטשן האבן געזען וואס עס טוט זיר אין דעראויסערלעכער װעלט, און נישט די אויסערלעכעוועלט האט געקענט זען װאס עס טוט זיר אין געטא.דאקעגן אין אסטראה איז עס געװען מער ווי שרעק־לער, װען דורכן פלויט האט מען געקענט זען אלעסוואס ס׳טוט זיר אין דרויסן. די געטא איז געװען וויצוטײלט אויןז צװיי חלקים און אין מיטן איז געלאפןא שאסײ מיט א הויפט־גאס, דורר וועלכער ס׳זענעןאלע געפארן און געגאנגען, און אט די אלע האבןגעהאט די מעגלעכקײט צוקוקן דאס לעבן אין געטא.אה: װי נידעריק און שפלדיק האט מען זיר גע־פילט, װען מען איז געשטאנען בײם געטא־פלויט,ארומגערינגלט און אפגעזונדערט װי חױת, אוןאויסגעקוקט פון דער פארשפארעניש װי אויךו דערצװײטער זײט פון געטא איז דאס לעבן זיר געפלאסןנארמאל אזוי ווי קײנמאל גארנישט... װי שרעקלערהאט מען זיר געפילט, װען מען האט געזען דורכ־פארן אײן הײמישן פויער פון דארױ, דער זעלבערפויער פאר װעלכן ס׳איז געװען א כבוד ערשט מיטטעג צוריק װען דו האסט מיט אים גערעדט אװארט, און הײנט פארט ער דורר און װיל אפילונישט געבן קײן קוק אין דײן זײט, װײל דו ביזט דערפארשאלטענער געטא־ױדע און ער דער ״אריער״פון היטלערס גנאד. אט די איבערלעבענישן זענעןגעװען ערגער פון פיל אנדערע לײדן, װעלכע מעןהאט אין געטא געליטן.ײדישע מיליץצוגלײר מיט דער ײדישער אויטאנאמיע אין דערפארם פון א געטא, האט מעו אויר באשאנקען דיײדן מיט אן אײגענער מיליץ. אסטראה האט פאר־מאגט 5 מיליץ־לײט, אפילו מיט א ספעציעלעראוניפארם: שווארצע היטלען מיט געלע ראנדן/ אויחװעלכע ס׳איז געװען אן אויפשריפט אין דערדײטשישער שפראר; ״ױדישער ארדנונגס־דיענסט״און מיט א געלן באנד אויפן ארעם. די ױנגעלײטהאבן זיר גלענצנד צוגעפאסט צו זײער אויפגאבע,און װען ס׳איז נאר נויטיק געװען, האבן זײ געקענטמקײם פסק זײן, אפילו דעם חשובסטן בעל־הביתפון שטאט. ערשטנס האבן זײ אכטונג געגעבן אזײדן זאלן נישט עובר זײן אויןז די ״געזעצן״, וויצום בײשפיל: נישט גײן אויפן טראטואר, נישטארויס חלילה פון געטא, נישט גײן אין מארק פארדער באשטימטער צײט, אפגעהיט אז מען זאל זירצושטעלן צו דער ארבעט װער ס׳האט באקומען א״נאריאד״ א.א.װ. הײנט דורבפירן רעװיזיעס בײײדן, כדי צושטעלן די נוטיקע זאכן פאר די באשטזג־לונגען. און דאס איז נישט אנגעקומען גרינג.נישט אײגמאל האבן זײ געמוזט אנקומען צוגװאלט־מיטלען, כדי ארויסבאקומען בײ א ײדישערפרוי א שראנק, א בעט און דאס גלײכן, וואס נישטקוקנדיק אויןז אלץ האבן ײדן זיר נישט געװאלטצושײדן מיט די ״חפצים״. אויר האבן די מיליץ־לײט געמוזט אײנמאנען קאפ־שטײער, און בכללפארשידענע קאנטריבוציעס, װעלכע מען האט אויחיעדן ארויפגעלײגט.טאג ווי נאכט פלעגן אט די מיליץ־לײט ארומ־לויפן און זײן באשעפטיקט, און ס׳איז זײ גארנישטגעװען װאס מקגא צו זײו אויח זײער ארבעט...הײנט װאס זײ האבן געהאט אויסצושטײן פון קללותאון בזױנות, נאר דאס איז נאר אלץ גארנישט קעגןדי מאראלישע לײדן, װען זײ האבן געמוזט גײןברענגען ײדן אלס ״זאלאזשניקעס״, װעלכע מעןהאט געמוןט צושטעלן אין זשאנדארמעריע, אוןמ׳האט קײנמאל נישט געוװסט צו וועלן זיר אומ־קערן. װי עס זאל נישט געװען זײן, זענען זײ געװען״העלדן״, װען זײ האבן געקענט האלטן א עדה ײדןפון 3000 מענטשן, אין אזא שרעקלעכער צײט איןװעלכער ס׳איז ארדענונג.מ׳האט זײ געדארפט באוװנדערן, װען מ׳האט גע־זען גײן א מיליץ־מאן און פירן אן אלטיטשקן בלינדןײדן פון א יאר ס8 פון ״מושב־זקנים״, אלס ״ז?>■חשואח ו ח<ב ורח187לאזשניק׳. דער זקך גײט און בעט זיר־ -איר וױלזײן ?1 קרבן פאר דער גאנעער שטאט, אבי ס׳זאלשױן קײנער מער נישט לײדן׳... און דער שומר זײנערגײט און װײנט... װער איז דען אומשטאנד אויסצו־רעכענען, וואס אט די ,ײדישע גזלנים״ האבן אלץאויסצושטיין פון די יידן און פון די דייטשן צו״זאמען.אברהם דער ,בעל־מופת״ און זײן ספר׳לנאר די ערשטע צװײ שחיטות מיט די 5.500 קרב־נות, װען די אלגעמײנע שטימונג איז געװעו אזויגעדריקט און דערשיטערט, װען דאס לעבן איןשטענדיקער פאניק און דערװארטונג פון טויט איזגעװען מער װי גרויזאם, האט זיר בײם פאלק דער־װעקט א פסיכאלאגישער דראנג צו עפעס הויבעסאון איבערנאטירלעכעס. יערער איז געװארן נישטנאר גלױביק נאר אבערגלויביק, און מען האט גע־װאלט מיט גוואלט אראפרייסן פון הימל א נס, װאסזאל רעטן.י און דאן האט דאס פאלק אנגעהויבן צוזוכן א ,נביא׳, זאל זײן ווער ס׳איז, אבי ער זאלקענען עפעס זאגן און מיט עפעס טרײסטן י...אין יענע טעג האט מען אנטדעקט אברהם דעםשוחט פישל דעם רב׳ס זון. מעגלער אז ס׳איז געוועןקעגן זײן אײגענעם װילן, אבער װאס האט ערגעקענט טאן. װען א עדה פון איבער סססב ײדן זע־נען צו אים געקומען און געפאדערט: דו מוזט װערןאונדזער מנהיג און ברענגען א נסו איז פון זירזעלבסט האט ער אנגעהויבן ארויסשװימען אויחדער אױבערפלאר פון זײן פרישן ״בארוח״ אלסבעל־מופת... אט אזױ האט זיר געשאפן ארום איםא קרײז פון אנהענגער, װעלכע פלעגן מפרסם זײןאלע זײנע אױסװײזן און אויספירן, אז אט־אט אוןס׳וועט קומען די ישועה. בײ יעדער געלעגנהײטפלעגט ער האלטן גאנץ גוטע דרשות, פון וועלכעמען פלעגט לעקן די פינגער, װײל אלץ איז געװעןדורכגעוועבט מיט גלױבן און האפענונג.אײנער פון די ״הויפט־װאפנס״ פון אברהם דעםשוחט איז געװען אײן אלט קבלה־ספר׳ל, אין וועלבןס׳זענען געווען אױסגערעכנט א ס6 פארשידענעפראגן, װי למשל, צו װעל איר בלײבן לעבן י װאסטראבט יענער װעגן מירי וװ געפינט זיר מײןקרובי א.א.װ. און לױט א געװיסן אופן, וױ דאסספר׳ל האט געוױזן, האט מעו אויןז די פראגן געקענטגעפינען א תשובה. ס׳איז כדאי געװען צו זען וױאין צװאנציקסטן יארהונדערט, װען איבערן קאפזענען געפלויגן פליענדע טורעמס און װען דערשונא האט אונדז אומגעבראכט ניעזט מיט קיין ״שםהמפורש״, נאר דװקא מיט עכטע מאדערנע אױטא־מאטיש געװער און קױלן, זענען מיר ײדן געגאנגעןזוכן א תשובה און רעטונג אין א פארצײטיק קלייןקבלה־ספרל...װער איז דען אומשטאנד איבערצוגעבן די סצע־נעס, װאס האבן זיר אפגעשפילט בעת מען את גע־גאנגען זיר ״טרעפן״. מען האט געקענט זען װי עסשטײען לאנגע רײען פון ײדן, אלט און יונג, מענעראון פרויען, מיט א הײליק און מיסטיש פײער איןזײערע אויגן און װארטן מיט אומגעדולד, מען זאלקענען ארײנקומען און באקומען א תשובה פוןספרל. און װעמען האט מען דען דא נישט געזעןצווישן די װארטנדעי אנהויבנדיק פון דער נארפארבליבענער אינטעליגענץ, װי דאקטוירים,אפטײ־קערס ביז בית־הקברות ײדענעס פון א יאר 90. אויבדער ענטפער איז געווען א באפרידיקנדער, איז מעןפון שטוב ארויס א צושטראלטער, א צופריזתננער,פול מיט האפענונג, אז אט װערט מען שוין גע־האלפן. טאמער איז די תשובה נישט געװען קײןפאלקאם קלארע, האט מען געהײסן קומען אין 3טעג ארום, זיר װידער טרעפן. הײנט קוים איז גע־פאלן חלילה גאר נישט קײן גוטע תשובה, איז דערמענטש ארויס א רעזיגנירטער און א פארצװײפלטער,גלײר צום אונטערגאנג. ס׳האט נישט געהאלפן פאריענעם קײן שום אויפקלערונג און קײן טרײסט, אלץאיז געװען גארנישט קעגן דעם ספרל ו...און מען האט דװקא געפרעגט דאס ספרל נישטנאר אין פרױואטע אנגעלעגנהײטן, נאר אויר װעגןאלגעמיין יידישע פראגן. אז ס׳איז אנגעקומען איןשטאט א נײער מושל, איז מען באלד אװעק צואברהם דעם שוחט און געהײסן פרעגן בײם ספרל,װאס טראבט דער רשע װעגן אונדזי און צו װעט188ספר אוסטראחעד גוט באהאנדלען די ײדן< איז אין שטןוט גע־װארן אזא פאניק, אז עמעצער האט דערצײלט, אזמען גײט שוין גראבן גריבער פאר אונדז, איז מעןבאלד געלאפן אנפרעגן בײם ספרל, און דאס האטאויח אלעס געענטפערט און געטרײסט. אט אזויהאבן ײדן געהאפט אייןז א ישועה פון א קלײןקבלה־ספרל... אלץ האט דאס ספר׳ל געטראפן, נארװעגן דעם גרעסטן אומגליק, װאס איז נאר פאר־געשטאנען, װעגן דעם האט דאס ספר׳ל געשװיגן...דער פולעזטענדיקער םװי פװ דער ײדישער אסטראהפרײטיק דעם סב־טן נאװעמבער 1942װען ס׳זענען אריבער די װינטער־חדשים פון יאר42־ 1941 און ס׳האט זיך א װײז געטאן די פרילינג־זון, האבן זיר ײדן גארנישט געפרייט. ווי דער ווינ־טער איז געװען שװער צוליב מאנגל אין עסן, קלײ־דונג און באהײצונג, דאר האבן ײדן זיר װי עס איזאביסל בארואיקט נאר די אומגליקן, נישט רעדנדיקפון די זײער אפטע טויט־שרעקן און פאניקעס.דער שנײ מיטן פראסט האבן אלעס פארגלױוערט,אסטראה איז געװען אפגעריסן פון דער ארומיקערוועלט און דאס האט בארואיקט. ײדן האבן געהאפט,אז אפשר װעט דער ווינטער פארט ברענגען עפעסגוטע ענדערונגעןי אפשר װעט דאר דער שונאגעבראכן װערן!?... און װען דער װינטער איז אדוררמיט גארניעזט און מען איז ארװס נאר אפגעשװאכטעזענען באלד געקומען נײעס פון פריעזע ״ײדן־אקציעס און ליקװידאציעס.אין חודש מאי 1942 האט דערעפנט דעם ,סעזאױדאס שטעטל האשטעז, ס3 קילאמעטער פון אסטראה,וװ כהנן האט אויפן ערשטן מאל אומגעבראכט 1.200ײדן. אסטראה איז אױפגעציטערט געװארן און מעןאיז באלד אװעק אין קרײז קײן זדאלבונאװ אנ־פרעגן וױ עס האלט. דארט פלעגט מען שטענדיקענטפערן בלויז אויח טערמינען, וױ למשל, אז .פארדעם חודעז גאראנטירט מען״... און אזױ כסדר...נאכער איז געקומען א ידיעה, אז ראװנע האטמען שױן אױר אויסגעשאכטן און אזוי האט מעןאויסגעשאכטן קרעמניזגער קרייז, נאכער לוצקערקרײז, ביז ס׳זענען נאר פארבליבן וױ אן אינדזלדובנער און זדאלבונאווער קרײזן. אױר אלע אנ־פראגן פון אונדזערע ״גוטע פרײנד• איז געקומעןדי תשובה, אז אסטראה מײנט מען נישט... ביז איןחודש סעפטעמבער האט מען שױן אומגעבראכטדובנער קרײז אויר. זדאלבונאווער קרײז איז געבליבןדער אײנציקער אויף גאנץ װאלין און אוקראינע.די טראגעדיע איז געװען שרעקלער, ס׳איז ניעזטגעװען װו צו לויפן, װײל אומעטום איז געװען,יודעןרײן״, און יעדער טאג האט זיר דאן געצױגן װיגליענדיק בלײ אויױ די ײידשע נשמות. מען איזשוין געװען רעזיגנירט און מען האט געבעטן עסזאל שוין קומען װאס שנעלער, וױיל ס׳איז געװעןאוממעגלער צו לעבן אין שטענדיקער דערװארטונג...ממש אין די לעצטע טעג פארן אומגליק האבן זירגעװיזן נישט קײן גוטע סימנים. די ײדיעזע ארבענהנר,וועלכע האבן געארבעט בײם לאדן קארטאפל אויןזדער סטאנציע אזשענין, האבן איבערגעגעבן, אזלעצטנס היט זײ שטרענג אפ די מיליץ. ביז מאנטיקדעם 12־טן אקטאבער 1942 האט אײנער פון דיצושטעל־אינספעקטארן געזאגט די ארבעטער: ,זײטוויסן, אז הײנטיקע װאר װעט מען אומברענגעןאסטראה. פארנאכט דעם זעלבן טאג זענען צוםיודענראט צוגעפארן אין זײער קאטעז דער קרײז־לאנדװירט, דער הויפט זשאנדארמעריע־קאמענדאנטקאמאראװסקי און דער אוקראינישער קאמענדאנטטקאטעזענקא.זײ האבן ארויסגערופן דעם פרעזעס פון יודענ־ראט ה׳קאמענדאנט, האבן אפגעשמועסט א פאר״לויפנדיקע ײידעזע פראגן״. געגעבן פריעהג באשנזע־לונגען צו שאפן מעבל און געהײסן אלעס צוגרײטןביזן פוטן אקטאבער. אגב זענען זײ אלע געוועןאין זײער א געהױבענער שטימונג און דער לאנד־וױרט האט זיר אפילו געװיצלט און געזאגט, אז עראיז צופרידן פון די אסטראהער ײדן, וױיל זײ האלטןזיר רואיק און זענען ניעזט נערװעז...דער וױזיט האט זיר פאתננדיקט און ײדן האבךזיר באלד בארואיקט, ווײל יעדער האט דאר געזעןאון געהערט װי אלעס איז.נאדמאל און אין בעסטןחמואה וחגבורח109ארדענונג׳... און דער עולם איז זיר צוגאנגען רואיקשלאפן... ס׳איז גאר קײנעם נישט אײנגעפ^לה אזדער גאנצער וױזיט פון דער סװיטע איז געוועןטײװלאניש באארבעט, אז מען זאל די ײדן בא־רואיקן און זײ זאלן נישט וױסן װאס עס הענגטאיבער זײערע אומגליקלעכע קעפ און די ארבעטאיז די מערדער געלונגען.װען ײדן זענען אויח צומארגנס אױפגעשטאנעןפדי כדי צו גײן װי שטענדיק צו דער ארבעט, זענעןדי ערשנױג ארויס ײדישזנ פרױען פוצן די גאסן. זײחאבן גלייר דערזען, אז די געטא את ארומגערינגלטדורר מיליץ, וועלכע האט קײנעם נישט ארויסגע־לאזט. די פאניק איז געװארן זײער גרויס: א לוי־פעניש, א באהאלטן זיה נאר די פאליצײ איז גע־שטאנען רואיק אײןז יענער זײט פון געטא־פלויט.פאר יעדן את שוין געװען קלאר װאס עס גרײט זיר,מען האט שוין פארשטאנען דעם נעכטיקן וויזיט אוןדי זיסע רײד... לײדער איז שוין געווען שפעט צוטראכטן, ווײל אלע זענען שוין געװען פארשפארטאין געטא און ארומגערינגלט דורר דער פאליצײ.זײגער 8 את צום יודענראט צוגעפארן קאמא־ראװסקי און האט איכערגעגעבן דעם ה׳קאמעדאנט,אז ער האט באקומען א כאפעל, אז אלע ײרן מוזןזיר ביז גו בייטאג צושנהגלן אױפן פלאץ אונטערןטארטאק און מען זאל מיט זיר מיטנעמען אויח2 להגג עסן און װעמען מען װעט געפינען באהאלטן,וױגט מען שיסן אױפן ארט...נאר אים איז צוגעפארן דער לאנדװירט און זירגעהײסן אפגעבן אלע רשימוה פון די ײדיעהג ארבע־טזגר. פון זמנם יודענראט זענען די ״געסט״ אפ־געפארן באטראכטן דעם ״פלאץ״. און ײדן האבןזעלבסט, אן שום ווירזגרשטאנד און אן שום צװאנגאנגעהױבן צו גײן אויפן פלאץ פון זײער אײגענערלױוז... שתגקלער את געװען צו זען װי די אומ־גליקלעכע האבן געשטראמט אױפן ״פלאץ״, טאטעסאון מאמעס האבן געפירט זײערע קינדער בײ דיהענטלער צום אומברענגען. מען איז געגאנגען אוןביטער געוױינט אױפן גרױסן אומגליק...אין שפיץ פון דעם שותגקלעכן טויט־צוג איז גע־גאנגען דער ױדענראט מיטן פרעזעס ה׳קאמעדאנט,און נאר זײ האבן גשטראמט די עדה אסטראהערײדן. אט אזוי האט זיר געצויגן דאס .פרײװיליקע•גײן ביז זײגער גו בײטאג. אײניקע ײדן האבן זירנאר געקערט אין דער צײט צוריק אין רי שטובןנאר שפײז, און מען האט נישט געשטערט, אײניקעהאבן זיר בארעכנט און באהאאזן. ערשט נאר 12האט די אוקראינישע מיליץ איבערגענומען די״אקציע״ אין אירע הענט. קודם את די מיליץ,װעלכע איז ביז דאן געשטאנען אױסערן פלויט,ארײן אין געטא און אנגעהויבן צו זוכן אין דישטובן, און װעמען זײ האבן נאר געפונען, האבן זײגלײר דערשאסן, אדער אין בעסטן פאל אפגעפירטאױפן ״פלאץ׳. פון ״פלאץ״ האט מען שױן קײנעםנישט צוריקגעלאזט. און די, װעלכע האבן נאר גע־פרװוט צו אנטלויפן זענען גלײר דערשאסן געװארן.און עס זענען שוין געװען די ערשטע קרבנות פוןבלוטיקן שניט. אט אזוי איז אדורר דער ערשטערטאג דינסטיק ייי אויר די ערשטע נאכט פון דער־װארטן דעם טויט.װען ס׳איז געקומען דער פרימארגן האט יעדערגעטראכט און געפרעגט, אייח װאס װארטן די תלי־ניםי און װי לאנג װעט מען נאר װארטןי אוןגעװארט האט מען צוליב דעם, װאס די הױפט־תלינים זענען געװען פארנומען מיטן אויסמארדן דיײדן אין די איבעריקע שנהנט פון ראיאן. נאכן אפ־פארטיקן זיר דארט האבן זיי לויטן פלאן געדארפטקומען קײן אסטראה — די לעצטע. מען האט ספעצ׳יעל צונויפגעזאמלט די אסטראהער יידן מיט 3 טעגפריער, ווײל קוים וועט מען זיר דערוױסן וואס עסטוט זיר אין אנרערע שטעט, װעט מען זיר צולויפן.יאי אין מיטן צװאנציקסטן יארהונדמנרט, ותנןמענטשן קלערן צוליב הומאניטארע געפילן, װילײכטער אומצוברענגען בהמות, און וױ צו פאר־גרינגערן דעם טױט פאר דעם ערגסטן מערדעראון פארברעכער: אט אין דער זעלבער צײט, האטמען צונויפגעטריבן סססג ײדן, פרױען און קינדער,אלטע און קראנקע, פאר װעלכע ס׳איז נישט געװעוקײן סור, אז זײ װארטן אויפן שרעקלעכן טויט,מיט גאנצע 3 טעג פריער און געלאזט זײ װארטןאין די ערגסטע לײדן אויפן טויטז...190ספר אוסטראה2 טעג אוך 2 נעכט האבן די אסטראהער 3000ײדך געווארט אויה זײער ביטערן סוןז. ביז מיטײאר,דעם 14 אקטאבער 1942 זענען ענדלער אנגעקומעודי מערדער. זײ זענען צוגעפארן צום פלאץ, דערלאנדװירט האט א רוח געטאן דעם ה׳קאמעדאנטאון אים איבערגעגעבן אז די ײדן דארפן אװעקגעבןדאס װאס זײ האבן באהאלטן פון בעסערע זאכן,װי גוטע אנצוגן, פויליש לעדער אויח זוילן, פײנעמעבל א.אװ. און דאן האבן די ס.ס.־לײט אנגעװיזן,אז מיר זאלן אויפשרײבן, װאס יעדער װעט אנגעבןאון מיר זאלן עס זאמלען. װען די רשימה איזפארטיק געװארן זענען מיר 5 ײדן אונטער דערבאגלײטונג פון זשאנדארמען אװעק אין געטא צוזאמלען די זאכן.א גאנצן טאג זענען מיר ארומגעגאנגען און גע־זאמלט די זאכן. װען מיר האבן שוין פארנאכט־צוגעהאט געענדיקט, האט זיר ה׳קאמעדאנט געװענ־דעט צום לאנדווירט, אז מען זאל אונדז אפפירןצוריק אויפן פלאץ צו אונדזערע אײגענע און דארטוװ אלע ײדן זענען פארבליבן. דער הויפטמאן פוןדי ס.ס.־לײט האט אונדז געהײסן אלעס פארפאקןאון מיר האבן אנגעלאדן 2 אויטאס מיט די בעסטעאון שענסטע זאכן שוין נישט רעכענענדיק דאס,וואס די תלינים האבן באלד אויפן ארט צוראבירטאון צוטײלט די אוקראינער. און װען אלעס איזשוין פארטיק געװען צום אפפארן, האט דאן דערהויפטמאן א װיגק געטאן צום לאנדווירט אויחאונדזער אדרעס, עפעס א זאג געטאן, מיר האבןפארשטאנען, אז ער גיט א באפעל אז מען זאלאונדז דא, אויפן ארט אומברענגען!...די תלײנים האבן אונדז צוגעפירט צו דער וואנטפון דער גרויסער מהרש״א־שול, אונדז אויסגע־שטעלט אין א רײ. געווען זענען מיר 4 יידן:אברהם קאמעדאנט; משה מאס פון פאר א שטע־פער, זיאמע בראנדזוליעס א דאראזשקאזש, אוןאיר. (אײנעם פון די פינח האט גראד דאן א זשאנ־דארם אװעקגערופן, װען מען האט אונדז געהײסןדערשיסן). מען האט אונדז געהײסן זיר אויסדרײעןמיטן פנים צו דער וואנט, און דער אנפירער פוןדער עקזעקוציע האט א זאג געטאן: ״איינס, צווײ״,און אײדער ער האט נאר באװיזן צו זאגן ״דרײ״,האב איר זיר א ריס געטאן פון דער וואנט אוןבין אנטלאפן!...גאר די געשעענישן פון טאג ביו איר שוין מעראויפן פלאץ נישט געװען... איר האב זיר נאר שפע־טער דערוװסט פון א פוילישער פרוי, װעלכע האטגערעדט מיטן אינזשיניער קוליעשא, װעלכער האטבאארבעט און געגראבן די ברידער־קברים פון דערלעצטער ליקװידאציע פון אסטראהער ײדן. געװעןזענען זײ אין וואלד אויח דער נײער שטאט. דיעקזעקוציע האט מען אויסגעפירט דאנערשטיק דעםד׳ מרחשון, תש״ג, 14־טן אקטאבער 1942.כנס ניצולי אוסטראה ביום הזיכרון הרביעי לחיסול גיטו אוסשראההשואח והגבורחקבוצת ניצולי השואה על יד הארובה של הקרמטוריום במחנה המװת מיידאנק/ במיחםניצולי אוסטראה אהרון ולדמן וז׳ניה אייזנברגביקור במחנה המװת מײדאנק על יד ערימות עצמות של קדושי אוסטראהמשמאל לימין^ למטה: ז׳ניה אייזנברג ואהרון ולדמןסימה קליפ*[ץ׳/ו חדש<ם אק א בונקער א<1 אסטראהזוגטיק דעם גגטן ױני 1941 הןזבן זיך דערטראגןצו אונדז קלאנגען, ןןז די דײטשן האבן אנגעהויבןא מלחמה קעגן די רוסן. די דאזיקע קלאנגען האבןבײ אונדז ארויסגערופן א גרויסע בהלה, היות װימיר האבן נאר געדענקט דעם אנהײב פון דערדײטש־פוילישער מלחמה אין סעפטעמבער 1939.דאן זײנען צו אונדז אין אסטראה אנגעקומען פילפליטים פון מערב און צענטראל־פוילן און זײ האבןשוין דערצײלט, וואס די דײטשן טוען מיט די ײדן.אויח די גאסן אין אסטראה האבן זיך אנגעהויבןקלײבן גרופן ײדן און יעדער אײנער האט אנגע־הויבן ״קאמענטירן״ די לאגע: אײניקע האבן גע־זאגט, אז די רויטע ארמײ איז שטארק און וועטגיר אפטרײבן די דײטשן צוריק, אנדערע זײנען גע־װען מער פעסימיסטיש און זײנען געװען איבערגע־שראקן. און װירקלער, האט מען געזען די פאר־זארגטע פנימער פון די סאװעטן, װעלכע זײנען גע־װען בײ אונדז אין שטאט און זײ האבן זיר גענומעןפאקן די זאכן, גרײט זײן צו אנטלויפן פון אסטראה.בײטאג האט מען שוין געהערט די רעדע פוןמאלאטאװן, װאס האט גערעדט אין ראדיא צוםרוסישן פאלק, אז די דײטעזן האבן מצליח געװען צופארנעמען א גרויסן שטח און אז די רויטע ארמײפירט שװערע קאמפן קעגן די דײטשישע אגרע־סארן. די לעצטע װערטער זײנע זײנען געװען, אזהיטלער װעט האבן נאפאלעאנס מפלה... אבער פארדי ײדן איז דאס געװען א קנאפע נחמה. מיר האבןגעוװסט װאס עס קען פאסירן מיט די ײדן, אויבחס וחלילה זײ װעט זיר אײנגעבן צו פארנעמעןדי שטאט.דערװײל האט זיר אין שטאט געשפירט א גרוי־סער כאאס. די אוקראינער און די פאליאקן האבןאויסגעקוקט אויןז דעם מאמענט, װען די דײטשןװעלן פארנעמען אסטראה און זײ װעלן זיר אפרע־כענען מיט די ײדן. דערװײל האבן שװארצע עלע־מענטן פון דער אונטערװעלט אנגעהויבן צו רא־בירן די סאװעטישע מאגאזינען און קראמען. איןשטאט זײנען שוין אנגעקומען פיל פויערים פון דידערפער מיט זעק גרײט צו ראבירן דאס ײדישעהאב און גוטס. עס האט לאנג נישט געדויערט אוןמיר האבן געזען װי די ערשטע מאטאריזירטע דײ־טשישע מיליטער־טײלן זײנען ארײנגעטראטן מיטגרויס פאראד קײן אסטראה. טאנקען און הארמאטןהאבן זיר געצויגן אן אויפהער. מיר האבן שויןפארשטאנען, אז אזא ריזיקער כוח װעט נישט לײכטזײן צוריק ארויסצוטרײבן. מיט גרויס שרעק האבןמיר געװארט װאס דער מארגן װעט אונדז ברענ־גען.אזוי האבן זיך געצויגן טעג און נעכט ביז דערערשטער אקציע אין אויגוסט 1941. די דײטשן האבןארויסגעפירט אלע ײדן פון דער שטאט אין וואלדארײן און זײ האבן באפוילן אלע זאכן איבערלאזן.באלר אויפן ארט האבן זײ געמאכט א סעלעקציע:די אלטע מענטעזן האבן זײ צוגענומען און די ױנגעהאבן זײ איבערגעלאזן.אין א מאנאט ארום, דעם צװײטן טאג נאר תשעהבאב איז פארגעקומען די צװײטע אקציע. אין דערדאזיקער אקציע האט מען שוין גענומען אלע ױנגע.מיר איז געלונגען זיר צו ראטעװען בעת דער דא־זיקער אקציע, הױת װי איר האב געװוינט מיט אח*יואח וחגבורח,193קוזיך װ$גס הןגט געה:מט א רןגווער און די אוקראי־נישע מיליץ הןזט געדארפט הןזבן די ראװערן, האבןזײ געזאגט, אז אונדז זןזל מען נישט נעמעו אװ אזױזײנען מיר פארבליבן ביז נןזר דער צװײטעראקזניע.מיר האבן געװוינט אין א קװארטאל, וװ מען האטאונדז פארשפארט. יעדן טאג האט מען אונדז גע־פירט אויןו שווערע ארבעטן אונטער א שמירה איןשטאט. אלע טאג פלעגן קומען דײטשן אין יודנראטאון פלעגן נעמען ארבעטער אױף פארשײדענעארבעטן.איר האב געארבעט אלס באאמטע אין ױדענ־ראט. דער פרעזעס איז געװען אברהם קאמעדאנט.די לאגע פון די ײדן איז געווען זײער א שווערע.די שפײז־זאפאסן האבן זיר געענדיקט, און קויפןבײ פויערים שפײז־ארטיקלען איז געװען שטרענגפארבאטן. אין שטאט האבן געװילדעװעט די או־קראינער, וואס האבן אפגעלאכט פון די ײדן אוןפארויסגעזאגט די ײדן א שװארצן סוח. מיר האבןגעלעבט אין גרױס שפאנונג נישט װיסנדיק וואסדער מארגן װעט אונדז ברענגען.אין אקטאבער 1942 איז פלוצים די געטא ארומ־גערינגלט געװארן פון פיל דײטשן און אוקראינישעמיליץ. דאס האט אנגעזאגט די ליקװידאציע פון דיאסטראהער ײדן. אין דער נאכט פון דער שרעקלע־כער אקציע איז מײן מאן געװען באהאלטן בײ זײ־נעם א הבר אין א באהעלטעניש און אין דער זעל־בער נאכט, איז ער געקומען צו מיר און געזאגט,אז מיר גײען צו א פוילישער באקאנטער משפחהשטשאװינסקי, װאס לעבט הינטער דער שטאט אוןאפשר װעט אונדז געלינגען בײ זײ זיך אויסבא־האלטן. בעת דער דאזיקער אקציע איז אומגעקו־מען מײן מוטער.מיר זײנען אנגעקומען צו דער משפחה שטשא־װינסקי שטארק באזארגט. די פרוי שטשאווינסקיהאט אונדז אנגעקוקט און האט אונדז זײער װארעםאויפגענומען. זי האט אונדז געטרײסט, אז מיר גע־פינען זיר אין זיכערע הענט און זי מיט איר משפחהװעלן אלץ טאן כדי אונדז צו ראטעװען פון טויט.אירע טדײסט־װערטער האבן אונדז א ביסל בא־רואיקט.די ערשטע ז?*ר איז געווען אױסצוגראבן פאראונרז א בונקער, וװ מיר זאלן קענען זײן א לענגע־רע צײט. די זעלבע נאכט האבן מיר אלע אנגעהױבןצו גראבן א באהעלטעניש. גאר אן אינטענסיווערגראבונג, איז די באהעלטעניש געווען פארטיק. איןדער באהעלטעניש איז געווען אויסגעבױט א פרי־טשע אויר מײן לענג און אױןז מײן מאנס הויר. אזױאז װען ער האט זיר אװעקגעלײגט האט ער גע־האלטן די פיס צונויפגעװיקלט און אויב ער האטגעװאלט אויסגלײכן די פיס, האט ער געמוזט אויפ־שטײן. אין רעזולטאט פון לאנגע חדשים ליגן אוןנישט קענען זיר באװעגן, האט ער באקומען א פוס־קראנקהײט פון וועלכער ער לײדט ביזן הײנטיקןטאג.די באהעלטעניש איז געװען נישט קײן גרױסע אוןמיר האבן געליטן פון א מאנגל אין לופט. דאסשטענדיקע ליגן און נישט קענען זיר באװעגן, האטאונדז זײער באשװערט. עסן פלעגט מען אונדזברענגען נאר דאן, װען די בעלי־בתים אונדזערעפלעגן גײן געבן עסן די בהמות. מיר האבן נישטגעוװסט פון קײן טאג און נישט פון קײן נאכט. מירהאבן נישט געקענט ארויסגײן פון דער באהעלטע־ניש צו כאפן פרישע לופט, װײל די דינסט זײערעװאס איז געװען אן אוקראינקע איז געװען פאר־בונדן מיט די באנדעראווצעס און זי האט נישט גע־טארט װיסן אז אירע בעלי־בתים באהאלטן אויסײדן בײ זײ. די דינסט האט אויר געהאט קלײנע קינ־דער פון װעלכע מיר האבן זיר געדארפט היטן, אזזײ זאלן אונדז נישט באמערקן.יעדעס מאל, װען מען פלעגט אונדז ברענגען איןדער שטיל עסן, האט מען אונדז שטרענג פאר־זאגט, אז מיר זאלן ליגן שטילערהײט, נישט רעדןצװישן זיר אויפן קול, כדי די דינסט מיט אירע קינ־דער זאלן אונדז נישט באמערקן.אײנמאל האבן אונדז די בעלי־בתים אנגעזאגט,אז די דײטשן גײען ארום זוכן אין אלע שטיבער. זײהאבן מורא געהאט טאמער װעלן זײ אונדז אנט־דעקן, דאן װעלן די דײטשן אלעמען אומברענגען.1949סר או9סדאהטאדעק, זײער זון, האט אונדז אין דער שטיל בײ־נאכט אװעקגעפירט אין :;ג סטןודןגלע צו 5ג פרעמדןגױ, מיר זאלן בײ אים זיר אויסבאהאלטן ביז מעןװעט אונדז קענען צוריק ברענגען צו זײ.ליגנדיק אין דער באהעלטעניש האבן מיר שטענ־דיק געטראכט װאס װעט זײן דער סורי צי װעלןמיר איבערלעבן די שווערע מלחמה־צײט און דער־לעבן די באפרײונג ? די דאזיקע האפענונג אז מירװעלן װען עס איז דאר באפרײט װערן, האט אונדזגעגעבן מוט און כוח איבערצולעבן די שווערסטעצײט פון אונדזער לעבן. מיר האבן געוװסט, אז איןאסטראה זײנען שוין מער קײן ײדן נישטא, אלץ איזפארברענט, א פולשטענדיקער חורבן.עס האט זיר נישט געװאלט גלויבן, אז מיר זײנעןדי לעצטע ײדן פון אונדזער ליבער שטאט.אין משר פון די 17 חדשים, װאס מיר האבן זיראויסבאהאלטן בײ דער פוילישער משפחה שטשא־װינסקי, האבן מיר גענאסן פון זײער א גוטער בא־ציאונג צו אונדז. דאס זײנען געװען נאבעלע מענ־טשן, אמתע חסידי אומות העולם, װאס האבן אײנ־געשטעלט זײער לעבן כדי אונדז צו ראטעווען פוןאומקום און מיר וועלן זײ קײנמאל נישט פארגעסן.אנפאנג 1944 האבן אונדז די בעלי־בתים אנגע־זאגט, אז די דײטשן לײדן גרויסע מפלות אויר דיפראנטן און אז די רויטע ארמײ גײט פארויס. ס׳איזנישט אויסגעשלאסן, אז אינגיכן װעלן מיר באפרײטװערן פון אונדזערע לײדן און פײן. און ענדלעראיז די צײט געקומען.ליגנדיק אין דער באהעלטעניעז האבן מיר גע־הערט א שטארקע שיסערײ פון הארמאטן. דישיסערײ איז יעדעס מאל געװארן אלץ שטארקעראון שטארקער און אין אײן העלן פרימארגן, זײנעןארײן צו אונדז אונדזערע רעטער און האבן אונדזאנגעזאגט, אז די דײטשן אנטלויפן פון שטאט איןגרויס פאניק. אבער נאר דעם ווי די דײטשן האבןפארלאזן די שטאט, האבן גענומען די מאכט איןזײערע הענט די באנדעראװצעס. זײ האבן שטארקגערודפט די פאליאקן און זײ האבן צו זײ געשאסן.די באנדעראװצעס האבן פארנומען די טורמע,אלע פאליאקן האט דער גלח פארנומען אין טורמע.אונדזערע רעטער זײנען ארײן צו אונדז אין דערבאהעלטעניש און האבן אונדז געזאגט אזױ: ״מירגײען אװעק װײל עס װעלן קומען די באנדעראװ־צעס און זײ װעלן אונדז אויסעזיסן״, מיר האבן ניעוטקײן אנדער ברירה, װי אװעקגײן פון שטוב און זיראויסבאהאלטן צוזאמען מיטן גלח.מײן מאן איז אין דער שטיל ארױס פון דער גרובאון אז ער האט געזען אז עס איז שטיל, האט ערמיר געזאגט, אז מיר מוזן פארלאזן אונדזער בא־העלטעניש, װײל מיר זײנען פארבליבן אן אונדזערערעטערס און מיר וועלן אויסשטארבן פון הונגער.מיר זײנען ארויס פון דער גרוב, דורכגעגאנגעןדורר דער שטאט שטילערהײט, אז קײנער זאל אונדזנישט באמערקן. אויפן גאס האבן מיר נישט גע־טראפן קײן לעבעדיקן נפש, אלץ איז געװען פאר־ברענט. מיר האבן געזען, אז מיר האבן נישט וװהיןצו גײן, זײנען מיר ווידער געגאנגען צוריק אין אונלדזער גרוב.אונדזער שטוב איז געװען פארברענט, די שטאטאיז איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט, ביז עסזײנען אנגעקומען די פארטיזאנער. ערשט ווען דיפארטיזאנער האבן זיר באװיזן אין שטאט, האבןמיר געקענט ארויסגײן פון אונדזער גרוב. מיר האבןזיר באגעגנט מיט די פארטיזאנער און מיר האבןזײ דערצײלט װעגן אונדזערע איבערלעבענישן בעתדער נאצישער אקופאציע. איר מיט מײן מאן האבןנישט געקענט גײן, מיר זײנען שױן געווען אפגע־װײנט פון שטעלן טריט, פונקט װי דאס בלוט אין דיפיס איז פארגלױוערט געװארן.מען האט מיר צוגענומען אין שטאטישן שפיטאלאון מײן מאן האבן זײ אװעקגעלײגט אױןז א פוראון מען האט אים אװעקגעפירט אין מיליטער אקראנקן און צעבראכענעם מענטש.ביסלעכװײז זײנען מיר געקומען צו די כוחות. אירבין פארבליבן אין שפיטאל. די דירעקטארין פוןשפיטאל איז געװען מײנע א חברטע, ניגא סאכאלא־שװילי, א גרוזינקע, איר האב צוזאמען מיט אירפארענדיקט די מיטל־שול. זי האט מיר געבראכט אקלײדל און האט מיר איבערגעלאזט ארבעטן בײאיר אין שפיטאל. גאר דער באפרײונג האבן זיר איןחשואח וחגבורה195אסטראה צונויפגעקליבן ;מ הייפעלע אפגערןןטע־װעטע ײדן. אלע האבן פןןרלוירן זײערע משפחות.אין דער צײט איז פארגעקומען די רעפאטריןןציעקיין פױלן. שפעטער איז געקומען מיין מאן פון מי־ליטער און מיר זײנען אװעקגעפארן קײן לעמבערג.דארט איז געווען מיין ברודער זיאמע, וואס איז גע־קומען פון רוסלאנד. שפעטער האט מען אים ארעס־טירט אונטער דער באשולדיקונג אז ער האט ארגא־ניזירט א ציוניסטישע אונטערערדישע ארגאניזאציעאױפן לעמבערגער אוניווערסיטעט, ווו ער האטשטודירט און מען האט אים פארשיקט אין א לא־גער אין קאמי א.ס.ס.ר וװ ער איז געזעסן ביז 1956,ווען ער איז באפרײט געווארן אין רעזולטאט פוןדער אמנעסטיע נאר סטאלינס טויט. אין דעם זעלבןיאר איז ער געקומען קײן פוילן און אין סעפטעמ־בער 1956 איז ער אנגעקומען אין לאנד. אױר דערצוױיטער ברודער איז געקומען פון רוסלאנד קײןפוילן און איז שפעטער אנגעקומען אין לאנד מיטדער שיח ״אלטאלענא״.איר מיט מײן מאן זײנען פון לעמבערג אנטלאפןקײן פוילן אין 1956, װײל אונדז האט געדראט אזמען וועט אונדז ארעסטירן, ווײל מײנער א ברודעראיז פאררעבנט געװארן אלס קאנטר־רעװאלוציא־נער. װען מיר זײנען אנגעקומען קײן פוילן האבןמיר אנגעהױבן זובן אונדזערע רעטער, די משפחהשטשאוױנסקי, װאס איז אױר ארויסגעפארן קייןפוילן, אבער אונדז איז נישט געלונגען צו געפינעןזײער אדרעס און מיר האבן פארלױרן זײערעשפורן.איר װיל באמערקן, אז נאר דעם װי די רוסן זײ־נען אנגעקומען קײן אסטראה, האבן זײ ארעסטירטדעם עלטערן זון פון דער משפחה שטשאװינסקיאונטער דער באשולדיקונג, אז ער האט געהערט צודער פוילישער א ק• איר בין גלײר אװעק אין דערנ.ק.װ.ד. און האב זײ דערצײלט, אז ער און זײןמשפחה האבן אונדז געראטעוועט פון טויט, אײנ־שטעלנדיק זײער לעבן אין סכנה. מײנע דערקלע־רונגען האבן געהאלפן און די נ.ק.װ.ד. האט איםבאפרײט.דאס איז געװען פאר אונדז א גרויסע סאטיס־פאקציע, װאס מיר האבן געקענט טאן פאר אונ־דזערע רעטער און אפצודאנקען זײ פאר דאס אל׳וװאס זײ האבן געטאן פאר אונדז און א דאנק זייזײנען מיר געבליבן לעבן.לעצטנס האבן מיר זיר דערוװסט, אז אײנער פוןשטשאװינסקיס זין געפינט זיר אין דײטשלאנד אוןמיר באמיען זיר אנצובינדן מיט אים קאנטאקטן אוןמיר מאכו אויר באמױנגען אז דער יד־ושם זאלאנערקענען די משפחה שטשאווינסקי אלס חסידיאומות העולם.קגוצת נשים מאוסשראה גכנש של שארית הפלישה גמינגן אחרי מלחמונ העולס חשמחשורה למשה: סוניה ולדמן, בתיה ניסנגולץ־שטירנברג, פרומה נפחן־זײגרסון^ דבורה וײגרסיױגריינימס, אשתו של סיומה ראשטיק, ברוניה ולדמן, דוציה רוסליבקר, פייגלמן, מינדלשייטלבוים — קופייקי, דורה באנד״סורוקהישמואל קליפאנץ׳אונג\עד דעד ד<<טע\<ע\ער אקופאציע איו אסטדןןהא פאר חדשים פארן אויסבדור פון דער דײטש־סאװעטישער מלחמה בין איר מאביליזירט געװארןאין דער רויטער ארמײ. פון אסטראה בין איר גע־שיקט געװארן אין א מיליטערישער טײל, װאס האטזיר געפונען אייר מאגעװרעס בײ דער גרענעץ.מיר האבן געפילט א גרויסע שפאנונג אויןז דערגרענעץ״ אבער קײנער האט זיר נישט פארגעשטעלטאז עם װעט אויסברעכן א מלחמה.זונטיק פארטאג, דעם גב־טן ױני 1941, האבן דידײטשן אויפגעעפנט א שטארקע שיסערײ אויחאונדז, באגלײט מיט שװערע באמבארדירונגען. מירהאבן באקומען א באפעל אפעוטרעטן. די דײטשןהאבן פארסירט פארוים און בײ אונדז איז געװעןא גרויסע פאניק. אויח אונדזער פראנט־אפשניטאיז געװען א גרויסער כאאס, די ארמײ איז זירצעפאלן.איר האב געזען, אז איר קען ארײנפאלן אין גע־פאנגענשאפט צו די דײטשן, ביו איר אװעק צופוספון וולאדימיר־װאלינםק אהײם קײן אסטראה. װעןאיר בין אנגעקומען אין שטאט, איז דאס פונקט גע־װען פאר דער ערשטער אקציע. איר בין אנגעקומעןאין אװנט און פארטאג האט מען ארויסגעטריבןאלע אײנװוינער פון דער שטאט און מען האט צו־זאמענגענומען אלעמען אװר א פלאץ הינטערןװאלד. ארום און ארום זײנען געװען אויסגעשטעלטקוילנװארפערס און די דײטשן האבן אנגעהויבןסעגרעגירן די ײדן: די ארבעטס־פעאיקע באזונדעראון די נישט אדבעטס־פעאיקע באזונדער. אײן טײלהאט מען אװעקגעפירט צוריק אין שטאט ארײן אוןדי צװײטע טײל איז געבליבן אויפן ארט. דארטזײנען שוין געװען פארטיק אויסגעגראבענע גריבעראון אויפן ארט האט מען אויםגעשאסן א 2000 ײדן.נאך דער אקציע האט מען די איבערגעבליבענעײדן צעטײלט וװ יעדער אײנעד דארח ארבעטן. מירהאט מען געשיקט ארבעטן אין דער שטאטישערעלעקטראװניע. דער דירעקטאד פון דער עלעק־טראװניע איז געװען א פאליאק שטשאװינסקי. עױאיז געװען א גאנץ אנשטענדיקער מענטש, א לי־בעראלער קריסט און צוװשן אונדז האבן זיר גע־שאפן גאנץ גוטע באציאונגען. ער האט געװװנטהינטער דער שטאט. הױה װי איר ביו פװ פאר אסטאלער, האט ער מיר געבעטז איר זאל מאכן פאראים אײניקע ארבעט.איר האב געטראגן א געלע לאטע װי אלע ײדן.אין יענער צײט האבן די ײדן זיר נאר געקענט בא־וועגן אין שטאט, היות ווי דאס איז נאר געװען פארדער אנטשטײונג פון געטא אין אסטראה.װען איר בין געקומען צו שטשאװינסקין אין שטוב,האט מיר זײן פרוי זײער גוט אװפגענומען. זי אלײןאיז געוועזן א רוסישע, א גוטהארציקע, נישט קײןאנטיסעמיטקע. מיר האבן זיר פאנאנדערגערעדט,זי האט שטארק באדװערט, װאם מיר לײדן אזװ פוןדי דײטשן. זי האט מיר געזאגט, אז די צײטן פארײדן איז איצט זײער א שװערע און מען קען נישטװיסן װאס דער מארגן װעט ברענגען. אזװ אז אװבעם װעט זיר שאפן א שװערע סיטואציע פאר ײדן,זאל איר קומען צו זײ אין שטוב און זי װעט אונדזראטעװען.איר האב װעגן דעם דערצײלט מײן פרװ סימאאון מיר האבן געהאפט, אז די משפחח שטשאוװנ־חשואח וחגבורח97וסקי װעט אונרז אפשר ארויםהעלפן אין או עת־צרזז. די גאנצע צײט האב איר געארבעט אין דערעלעקטראװניע אלם סטאלער. מיר האבן געליטןהונגעה אבער מ׳האט זיר װי עס איז אן עצה גע־געבן. די גוײם זײנען געשטאנען הינטער די פלויטןאון האבן אין געהײם פארקויפט שפײז־ארטיקלען.שפעטזגר האט מען ארײנגעטריבן אלע ײדן איוא געטא. די קריסטלעכע אײנװױנער האט מעןארויסגעטריבן פון זײער ראיאן און אין זײערעשלעכטע הײזער האט מען ארײנגעטריבן די ײדן,ארום און ארום געטא האט מען פארצוימט מיטא פלױט און די געטא האבן געהיט פאליציאנטןפון דרויםן.אלעמען האט מען געטריבן אויױ ארבעט. אלעהאבן געמוזט ארבעטן מענער און פרויען. יעדןפרימארגן האט מען געפירט צו דער ארבעט איןשטאט. די ײדן האבן געארבעט בײ די סאמעשווערסטע פיזיעזע ארבעטן, מען האט צוזאמענגע־לײגט שטײנער, פאנאנדערגענומען צעשטערטע הײ־זער און געארבעט האט מען אונטער א װאר.איר פלעג גײן יעדן טאג צו דער ארבעט איןעלעקטראװניע און געארבעט בײ מײן פאר אלםםטאלער. קײנער פון אונדז האט נישט געהאט קײןאילוזיעס װאס די דײטשן קענען טאן מיט די ײדן.מיר האבן געוװסט, אז נאר אײן אקציע װעט קומעןא צוױיטע און דער סוןז װעט זײן פולשטענדיקעפארניכטונג. אבער װאס האט מען געקענט טאן?קײן תנטונג איז נישט געווען. מיר האבן געלעבטמיטן איצטיקן טאג און געווארט אויןז ניסים.אבער יידן זענען נישט געזעסן מיט פארלײגטעהענט. אײניקע יוגנטלעכע זײנען אנטלאפן איןװאלד, אײניקע האבן גענומען מאכן באהעלטענישןאין די הײזער כדי זיר אויסצובאהאלטן אין אן עת־צרה, ווען עס װעט זײן אן אקציע.די אוקראינישע פאליציאנטן װאס האבן באװאכטדי געטא האבן געװארט אױןז דער געלעגנהײט, װעןזײ װעלן באקומען דעם סיגנאל, װען זײ װעלן נע־מען אױםחרגענען די ײדן. אבער דערוױיל האבן זײגעראבירט, געשלאגן און זיר איזדעקעװעט איבערדי אומגליקלעכע ײדן אין געטא. זײ האבן צוגענו־מען אלץ װאס עס פלעגט זײ געפעלן װערן אוןבעת זײ פלעגן זוכן ווערטפולע חפצים אמ גאלד־זאכן, װאס זײ האבן געמײנט אז די ײדן באהאלטןאויס, האבן זײ אױר געפונען די באהעלטענישן. דיאוקראינער האבן די באהעלטעניש גלײר צעשנזערטאון דערבײ געשלאגן מכות רצח.אמערסטן האט געװילדעװעט דער סאדיסט פע־טראװ. ער האט נישט געקאנט רוען װען ער האטנישט געהרגעט קײן ײד. דאס איז געװען א בלוט־דורשטיקער מערדער. פאר די פױליעזע צײטן אתער געווען דער פורמאן פון מאגיסטראט, ער פלעגטפירן דעם בירגערמײסטער. אויח זײן געוויסן האטער געהאט נישט אײן דערהרגעטן ײד. נאר דערמלחמה איז ער אנטלאפן צוזאמען מיט טקאטעזענ־קן^ דעם קאמענדאנט פון דער פאליצײ אין אס־טראה.אזוי האבן מיר געלעבט ביז דער דריטער אקציע,װאס איז פארגעקומען אין אקטאבער 1942.די אקציע האט זיר אנגעהויבן מיט דעם, װאסמען האט פלוצעם קײנעם נישט ארויסגעלאזן פוןגעטא. די װאס האבן געדארפט ארויסגײן צו דערארבעט, האט מען נישט געפירט צו דער ארבעט.אלע זײנען פארבליבן אין געטא. דאס הארץ האטאנגעזאגט, אז עפעס דארןז פארקומען, אבער װאסהאט קײנער נישט געוװםט.פון אלע זײטן געטא איז געװען א פארשטארקטעװאר פון דײטעזן און אוקראינישער פאליצײ גרײטצו געבן א טױט־קלאפ די ײדן אין געטא. ײדן װאסהאבן געהאט צוגעגרײט א באהעלטעניעז האבן זירגענומען אויסבאהאלטן. די דײטעזן האבן פלוצלינגבאפוילן, אז אלע ײדן דארפן זיר פארזאמלען אויןזא פלאץ, אבער ביז אלע ײדן האבן זיר צונױפגע־זאמלט, האבן די דײטעזן און אוקראינער שױן גע־נומען שיסן. אײניקע האבן געפרװוט אנטלויפן,אבער מ׳האט זײ דערשאסן לויפנדיק אױפן װעג.בעת ם׳איז פארגעקומען די דריטע אקציע, ביןאיר שוין נישט געװען אין געטא. איר חאב זיראויסבאהאלטן איו א באהעלטעניעז אונטער דערערד. בײנאכט האב איר גענומען מײן פרױ און מירזײנען אװעק צו שטעזאװינסקין. דארט בײ אים אין196ספד אופטיאתשטאל איז געװען הײ, זײנען מיר :ערײנגעקראכןאין די הײ. אפליגנדיק א שטיקל צײט אין די הײ,האב איר איבערגעלאזט מײן פריי און איר בין ארײןצו שטשאווינסקין אין שטוב און איך האב דערצײלטזײן פרױ, אז מען הרגעט אויס אלע ײדן אין געטאאון איר האב געבעטן אז זי זאל אונדז ראטעװען.איר האב איר דערמאנט איר צוזאג, אז זי װעטגרײט זײן אונדז צו ראטעװען אויב די דײטשן וועלןנעמען אומברענגען די ײדן אין אסטראה.די פרוי שטשאװינסקי איז געװען זײער גערירטפון מײן שלעכטער בשורה, איר האב באמערקטטרערן אין אירע אויגן• איר האב גלײר געזען, אזזי װעט איר צוזאג מקײם זײן. זי האט גלײר צוגע־גרײט עסן און גלײר האט זי באשלאסן, אז מעןדארױ בויען א באהעלטעניש. דער פאסיקסטןנרפלאץ איז געװען אונטערן אױװן וװ מען באקטברויט. דער ארײנגאנג אין דער באהעלטעניש דארחזײן וװ די בהמות עסן, װײל דארט איז דא פילהײ און שטרױ.מיר זײנען גלײר צוגעטראטן צו דער ארבעט.איר האב געגראבן און די פרוי שטשאװינסקי האטגעטראגן די ערד און עס צעשאטן אזױ, אז מען זאלנישט דערקענען, אז מען גראבט דא א בונקער. אגאנצע נאכט האט זי געטראגן די ערד ביז פארטאגווען די באהעלטעניש איז שוין געװען פארטיק. זיהאט אוגדז געגעבן ברעטער כדי מיר זאלן מאכןא פריטשע אויר װעלכער מיר זאלן קענען ליגן.אבער דער געלעגער איז געװען קורץ פאר מיר,האב איר ארויסגענומען שטײנער פון אוױון אוןדארט האב איר געהאלטן מײנע פיס. אבער ליגנדיקהאב איר געפילט אז מײן בלוט װערט פארגליווערטאין די פיס פון נישט באװעגן זיר.די פרױ שטשאוױנסקי פלעגט אונדז ברענגען עסןיעדן טאג, װען זי פלעגט גײן געבן עסן די בהמות.די באהעלטעניש איז געװען זײער גוט פארמאס־קירט און א זײטיקזגר מענטש האט איר נישט גע־קאנט באמערקן. דערװײל מח איר באטאנען אזדער בעל־הבית אלײן שטשאוױנסקי האט װעגן אונ־דזער באהעלטעניש נישט געוװסט. זײן פרוי האטדאס געטאן אװח איר אײגענער אהרױת. אױר אירעקלײנע קינדער האבן נישט געוװסט װעגן אונדז,נאר אירע עלטערע זין האבן געוװסט און האבןגעשװיגן און קײנעם נישנז דערצײלט. ווען די פרױשטשאװינסקי פלעגט קראנק װערן, פלעגט אונדזברענגען עסן אײנער פון אירע עלטערע זין. זײהאבן זיר שטזגנדיק אינטערעסירט וױ אזוי מיר קו־מען אויס אין דער באהעלטעניש, װאס אונדז פעלטאון מיט װאס זײ קענען אונדז העלפן.מיר פלעגן זיר וואשן בלויז צװײ מאל אין יאר:אייח נײ־יאר אין אויןז פסח. זי פלעגט אונדז ברענ־גען װארעמע וואסער און מיר פלעגן זיר ארומ־װאשן.בײ איר אין שטוב איז געװען א דינסט, אןאוקראינקע, א גרויסזג אנטיסעמיטקע און זי האטגעהאט א פארבינדונג מיט די באנדעראװצעס אוןפאר איר האבן מיר זיר אלע געדארפט זײזגרשטארק היטן. װען די פרוי שטשאװינסקי האט אונדזגעדארפט ארײנטראגן ווארעמע וואסער כדי מירזאלן זיר ארומװאשן, פלעגט זי אוהגקשיקן אירדינסט אײח זײער ױם־טוב און דאן האבן מיר זירגעקענט אן מורא װאשן.עסן פלעגן מיר באקומען 3 מאל אין טאג. מירהאבן געגעסן דאס װאס די משפחה שטשאװינסקיהאט געגעסן, אן קײן שום אויסנאם. זי האט דאסאלץ געטאן מיט גרויס ליבשאפט, װיסנדיק אז זישטעלט אײן איר לעבן און דאס לזגבן פון איר מש־פחה אין סכנה, אבער זי איז געװען גרײט אויןזאלץ, כדי אונדז צו ראטעװען פון אומקום.נישט אײנמאל פלעגן ארײנקומען צו איר איןשטוב דײטשן און אוקראינער. שטעזאװינסקי אלײןאיז געװען א גוטזגר מעכאניקער, פלעגן קומען צואים דײטשן, ער זאל צורעכט מאכן א שרײב־מא־שינקע, אבער קײנעם איז נישט אײנגעפאלן אז בײזײ באהאלטן זיר אויס צוױי ײדן.אזוי האבן מיר זיר געפונען אין דער באהזגלטזג־ניש ביז די באנדזגראווצעס זײנען געקומען. אין יע־נער צײט האבן די באגדזגראװצעס אײר געהרגעטפאליאקן און בכדי זיר צו ראטעװען, האבן זיי גע־מוזט אנטלויפן פון שטוב אין װאלד. אזײ זײנעןמיר געבליבן א גאנצע װאר אן עסן. בײנאכט פלעגחיווואח וחגנורה199איר ;מרױסגײן אומבאמערקטערהײט פון דער בא־העלטעניעו און גײן עוטיפקלײבן קוקורוזע, װאסזײנען װןנס אן אמת געװען אױסגעטריקנטע, אבערפונדעסטװעגן האבן מיר עס געהאלטן אין מויל אוןמיט זהנם זיך געקוױקט, אנדערש ווןגלטן מיר אױס־געגאנגען פון הונגער.איך האב זײער געליטן אויך די פיס. פון נישטקענען באװעגן זיך, האב איך נישט געקענט רירןמײנע פים. די גאנעע צײט זײנען מיר געלעגן אןקײן שום באװעגונג.וױגן ס׳איז פארגעקומען די באפרײונג און דיסאװעטן זײנען ארײן קײן אסטראה, אין פעברואר1944, האבן מיר לאנג אין שטאט נישט געקענטפארבלײבן. מען האט מיך גלײך מאביליזירט איןסאװעטישן מיליטער און הױת װי איך האב שויןאמאל געדינט אין מיליטער, האט מען מיר לאנגנישט געהאלטן אויןז איבונגען און מען האט מיראוועקגעשיקט אויפן דריטן װײסרוסישן פראנט אין*מזרח־פרײסן. אין אײנע פון די קאמפן בין איךפארוװנדעט געװארן. איך האב געדינט אין ארטי־לעריע, ביז איך האב זיר דעמאביליזירט סוןז 1945פון דער ארמײ. פאר דעם האט מען מיר געשיקטאויך דער גרענעץ פון יאפאן. דארטן זײנען מירגעשטאנען ביז די מלחמה מיט יאפאן האט זיר גע־ענדיקט.נאכן באפרײען זיר פון מיליטער, בין איך געקו־מען צוריק קײן אסטראה, דאס איז געװען אין דע־צעמבער 1945. איר בין לאנג נישט פארבליבן איןשטאט און איך מיט מײן פרױ סימא זײנען מיראװעקגעפארן קײן לעמבערג, אבער אין לעמבערגהאבן מיר מורא געהאט צו זײן, װײל די נ.ק.װ.דהאט ארעסטירט מײן פרוים ברודער פאר אנטי־סאוועטישער טעטיקײט. עס יהזט געדראט א סכנה,אז אױך אונדז זאל מען ארעסטירן, דערימנר האטאיר ברודער, וואס אח געװען טעטיק אין דער,בריחה• געטאן אלץ, אז מיר זאלן װאס שנעלערפארלאזן רוסלאנד. מיר זײנען געװען א שטיקל צײטאין פױלן, אין גלױויץ און אין יאר 1956 זײנען מיראגגעקומען אין לאנד.זײענדיק אין פוילן האבן מיר געפרװדט אויפזוכןדי משפחה שטשאװינסקי — אונדזערע רעטער,אבער אן דערפאלג. מיר האבן זײ געזוכט אין פױלןאין פארשײדזננע ערטער, אבער אונדז איז נישטגעלונגען צו געפינען זײערע שפורן.אונדזער מזננטשלעכער חוב איז געווען זײ צוגעפינען און אפדאנקען װאס זײ האבן אײנגע־שטעלט זײער לעבן און אונדז געראטעװעט פוןאומקום. דאס זײנען אמתע חסידי אומות העולם,װאס האבן ארויסגעװיזן מענטשלעכקײט אין א צײט,װען אלץ ארום איז געװען שװארץ און פארדארבןאון ײדיש לעבן איז געװען הפקר, זײ האבן מירצו פארדאנקען אונדזער לעבן.לעצטנס האבן מיר זיר דערוװסט, אז אײנער פוןדי עלטערע זין שטשאװינסקיס געפינט זיר איןדײטשלאנד און מיר האפן אים צו געפינען און אנ־בינדן מיט אים א קאנטאקט. אונדזער ײדישער אוןמענטשלעכער חוב איז, אז דער יד ושם זאל זײאנערקענען אלס חסידי אומות העולם און אונדזערהאפענונג און טרוים איז צו קענען זײ אפדאנקעןפאר אלעם גוטס װאס די דאזיקע נאבעלע משפחההאט געטאן פאר אונדז און אויסגעשטרעקט אמענטשלער האנט, געראטעװעט פון טויט, נישטהאבנדיק פאר דעם קײן שום מאטעריעלע סאטיס־פאקציע.בעטי אײזענשטײז־קשבדי ײדן אױ חאלױ 1941 ־ 1944 ׳הקדמהדי דאזיקע ארבעט איז בןזזירט כמעט הױפטזאכ־לער אײח די דערקלערונגען פוך עדות, פון ײדןװאס האבן אלײן מיטגעמאכט די אלע נײן אוןפערציק אפטײלונגען פון דײטש־אוקראינישן גיהנוםאין װאלין. און דא דארײ געזאגט װערן: אויר דידערקלערונגען פון אונדזערע אײגענע עדות גיבןנישט קײן קאמםלעט בילד פון דעם לעבן און אומקוםפון די ײדן אין דער היטלעריסטישער תקופה. װאסמער צײט עס גײט אװעק, אלץ מער ווערן וויכטיקעפרטים פארגעסן, פליען ארויס פון זכרון. אבער,אפילו אין דער צײט פון די געשעענישן גופא,האבן נישט אלע ײדן פון א געטא געוװסט, געקענטוויסן וועגן אלע געשעענישן.אײניקע בײשפילן.איר האב אלײן געזען, װי די דײטשן האבן פאר־ברענט די ספרי־תורה פון דער שול אויר טאטארס־קע־גאס אין אסטראה. שפעטער, אין א גענוג לאנ־גער צײט ארום, האב איר װעגן דעם אויסגעפרעגטאסטראהער ײדן, אדער מענטשן װאס זײנען צויענער צײט געװען אין אסטראה. פון זעקס פערזאן,װעלכע איר האב אויסגעפרעגט, האבן בלות דרײגעוװסט וועגן דער דאזיקער טאט, די אנדערע דרײהאבן נישט געהאט קײן אנתג וועגן איר. עס איזגאנץ מעגלער, אז זײ האבן װעגן דער ז?זר קײנמאל* פון נאענטו עבר, נױ״יארק 1957 (אױסצוגן פון א גרעסערערארבעט).נישט געוװסט, אפילו נישט ווען זי איז פארגעקומען.עס איז אבער אײר מעגלעך, אז זײ האבן געוװסטאון האבן שפעטער פארגעסן.אין דובנע האט מען בשעת דער אקציע פון״ױדען־רײן״ געלאזן 35 ספעציאליסטן. באלד דער־נאר, אין פארלױן! פון די נאענטסטע 2 וואכן, האטמען פארניכטעט פינח און צוואנציק. פון די געלא־זענע צען זײנען דרײ אנטלאפן און די געבליבענעזיבן זײנען אױח צומארגנס נאכן אנטלױפן אומגע־קומען. פון די דרײ אנטלאפענע זײנען צװײ געבליבןלעבן. און בלויז די דאזיקע צװײ האבן געוװסטאלץ װאס איז נוגע דעם גורל פון די ספעציאליס־טן. די אנדערע ײדן, װאס זײנען געבליבן לעבן,װײל זײ זײנען אנטלאפן פון דובנע בײם אנהױב פוןדער אקציע, האבן געקענט גאר נישט װיסן װעגןדעם, אז אין אנהויב האט מען געלאזן פינןז אוןדרײסיק ספעציאליסטן, אז מען האט שפעטער דער־הרגעט דעם רוב און געלאזן בלויז צען.אין קאװעל איז אױפן אומקום־פלאץ פאר־געקומען אן אינצידענט, װאס איז אויסגעװאקסן צואן אקט פון א געװיסן װידערשטאנד, אבער פוןקאװלער אומקום־פלאץ איז קײנער נישט ניצולגעװארן אחוץ אײן עדות, און דער דאזיקער אקטװאלט געבליבן אבסאלוט אומבאקאנט, ווען ניעזטשעיה פאטשאר, װעלכער האט גענײט מלבועזים פארדעם געביטס־קאמיסאר — מאנטאל.היות וױ מאנטאל האט נאר געהאט אין דערארבעט ביי דעם ײדישן שנײדער פאטעזאר אײניקעמלבושים, האט ער פערזענלער ארױסגעפירט שעיהפאטשארן פון פלאץ, נאר דעם ווי דער דערמאנטערחיויואח וחגגורת201אינצירענט איז פארגעקומען. פןונזשאר איז געזעסןביים קאמיסאר אין א פארמאכטן עימער און האטדארט גענײט פאת קאמיסאר ביז פעברואר 1945.דעמאלט װען ער האט שױן געוװסט, אז די ארבעטענדיקט זיה אז זײן סוױ דערנענטערט זיה איז ערגליקלער, און אין דער ריכטיקער צײט, אנטלאפן...פון ראוונע האבו זיר אין דער צײט פון דעראקצױג, אין אויגוסט 1942, געטראגן קלאנגען, אזױאױר איבער א רײ שטעט און שנמנטלער אין דערסביבה, אז אין ערשטן טאג פון דער אקציע האט מעןפון א שטאק אין געטא אראפגעװארפן אױןו דידײטשן און אוקראינער גראנאטן און מען האט זײגעשאסן.די קלאנגען זײנען געקומען פון ראװנער קריסטן,און לויט די דאזיקע קלאנגען זײנען פון די ײדישעהזגנט אומגעקומען אײן דײטש און צװײ אוקראינער־מיליציאנערן. אײניקע דײטשן אדער אוקראינערזײנען געװאח פארוװנדעט. ײדן, עדות פון דעםדאזיקן ווידערשטאנד־אקט, זײנען נישט געבליבן.קײן ײד װאס איז ניצול געװארן פון ראװנע, קעןװעגן דעם דערמאנטן אקט נישט וויסן.אויב א ײד האט זיר אײנגעגעבן ארויסצובאקומעןפון געטא, האט ער געקענט טראכטן נאר וױגגן זײןאנטלויפן, וױגגן זײן אײגענער רעטונג. ער האט גארנישט געהאט די מעגלעכקײט נישט פסיכיש און נישטטעכניש, זיר צוצוקוקן צום ארום. הױת עס זײנעןאבער נישטא קײן עדות פון דעם אקט, קען מעןפארשטײט זיר גארנישט וויסן וועגן די הכנות צואים, װעלכע זײנען געמאכט געװארן אין דערשטרענגער קאנספיראציע.װער קען, בכן, װיסן װעגן די אלע פארבערײ־טונגען, שוױנריקײטן, אקטן פון קלײנעם ווידער־שטאנד, װאס זײנען פארגעקומען און עס זײנען פוןזיי נישט געבליבן קײן שװז עדות ? !איר, ווי יעדער געראטעוועטער ײד פון דעםלעצטן חורבן, האב אין אנהויב, נאר דער רעטונג,פארבתדן מײן לעבן בלײבן מיט דער פליכט אױסצו־פילן די מיסיע פון דערצײא. אין האב אנגעהויבןפון שרייבן די געשיכנױג פון מיין שטאט אסטראה.אין 1945—1946 האב איר אנגעהױבן, אין אױפ־טראג פון דער ײדישער צענטראלער היסטארישזגרקאמיסיע אץ פױלן, צו זאמלען מאטעריאא, גבײת־עדות, װעגן וױדערשטאנד־אקטן מצד ײדן אין דערצײט פמ דער דײטשישער אקופאציע. די דאזיקעמאטעריאלן זײנען שפעטער זױגרשינעו אץ א בוראויר פױלישער שפראר אונטערן נאמען,די אונטער־ערדישע באװעגונג אין די געטאס און אין לאגערן״.מאטעריאלן צו דער ארבעט, וואס איז יעצט איןדעם לימגנערס האנט, האב איר אנגעהױבן צו זאמ־לען נאר אין 1946 אין פוילז• איר האב די ארבעטפארגעזעצט אין דײטשלאנד אין די יאח 1947—1948און האב זי פארענדיקט שױן אין מדינת ישראלאין פארלױר פון יאר 1949 ביז צום איבערגעבן מײןארבעט צום דרוק.װעו איר בין צוגעטרעטן צו באארבעטן דימאטעריאלן, און דאס איז געװעזן אין א צײט, װעןפאר דעם רוב געדאטעוױגטע פון דעם גרױסן שטו־רעם, איז זײער עקאנאמישע עקזיסטענץ אין דערקאטאסטראפע שוין געװעזן א האלב־פארגעסענעאון האלב־פארלאשענע זאר, האב איר װידער אמאל פון דאס נײ איבערגעלעבט דאס איבערגע־לעבטע. קעגן מײן אײנגענעם װילן ביו איר איבער־געטראגן געװארן צוריק אין יענע צײטן, איר האבזיר פאראײניקט מיט די, װאס זײנען שוין מער נישטא— איר האב זיר פאראײניקט אין דעם גרויזאמעןװײטיק, אין דעם אומגעהויערן צער, פאר װעלכן עסזײנען נאר נישט געבוירן געװארן קײן װערטער.אפט האבן מיר בשעת דעם שרײבן און באארבעטןדי מאטעריאלן ארומגענומען ציטערן. זײער שװעראיז עס געװען צו גראבן זיר אין די זכרװות, צובאשרײבן מיט פשוטע, טאג־טעגלעכע מענטשלעכעװערטער זאכן, װאס זײנען אזוי כלל נישט פשוט,אזוי נישט טאג־טזגגלער.טײל מאל איז עס פאר מיר פארגעקומען װי אפראפאנאציע צו װעגן, מעסטן, אפשאצן, רואיקבאטראכטן, קריטיקירן, שרײבן װעגן תהומותדיקעלײדן פון הונדערטער און טויזנטער וועלטן, וואסזײנען אױף אזא אופן חרוב געװאח. איר האב זירנישט אײן מאל געשטעלט די פראגע; צי איז עסנישט קײן חתפה, אז א פשוטער בשר־ודם זאלספר אוסשראה202זיך װאגן צו מאלן, צו באשרײבן די קאשמארן, דעםװײ, דעם ציטער פון א מענטש, װאס איז פאראור־טײלט געװארן צום אונטערגאנג, פון הערצער, וואםקוקן דורר אויגן אויסגעזעצטע פון שרעק צו זײעראײגענעם אומקום. צי דארפן נישט די הימלעןאראפשיקן א מעכטיקן מאן, א נביא, א טרײסטער,װאס זאל זײן ביכולת צו געבן אן אויסדרוק פארדעם תהומותדיקן װײ, דעם אומגעהויערן צער.נישט אײנמאל האב איר מיר שטארק און לאנגפארטראכט און געהאט ספקות. אבער װען איר האבאויפן װאגשאל געלײגט די שרעק פאר מײן חוצפהאון אויר דער אנדערער וואגשאל די אבסאלוטזיכערע מעגלעכקײט פון פארדרײען און פארטושן,פעלשן די געשיכנדנ פון אונדזער לעצטן חורבן, דאסאויסקרימען דעם מענטשלעכן פנים פון אונדזעדענאענטסטע — א זאר, װאס איז אפשר נאר ערגערװי דאס דערמארדן זײ — האב איר פונדעסטװעגןדאר באשלאסן מײן דאזיקע ארבעט צו דערפירן ביזצו א סור. דער דאזיקעד באשלוס איז אין מײנעאויגן אויסגעװאקסן צו אן אבסאלוטער נויטװענ־דיקײט, צו א מאראלישער פליכט, נאר מײן געש־פרער מיט די אוקראינער אין א באן־וואגאן איןדײטשלאנד.איר האלט מײן דאזיקע ארבעט און אזוי בעטאיר זי באטראכטן פון יעדן לײענער, װי א באשײ־דענעם צושטײער צו דעם מאנומענטאלן װערקװעגן אונדזער גרויסער טראגעדיע אין צװאנציקסטןיארהונדערט, װאס װעט, װאס מוז, פריער אדערשפעטער אנטשטײן.דער אויםבײר פון דער רוסיש־דײטשישער מלחמהדעם 22־סטן יוני 941ו איז אויסגעבראכן דירוסיש־דײטשישע מלחמה. גלײר אין די ערשטעטעג פון דער מלחמה, האט זיר אנגעהויבן א מאסן־עװאקואציע פון די סאװעטישע אמטן, די מיליץ אוןאלע מזרח־מענטשן, װעלכע האבן פארנומען וועלכעס׳איז, אמטן. אין װאלין זײנען געװען — אין קעגנ־זאץ צו אנדערע נײ־באזעצטע געביטן דורר דיסאװעטן — מעגלעכקײטן צו עװאקואירן אויר דיצױוילע באפעלקערונג. אין די באנען װאס זײנעןגעגאנגען אויף מזרח, האט מען גענומען יעדן אײ־נעם װאס האט זיר נאר געמעלדעט. די גרענעצןזײנען ברײט צעעפנט געװארן פאר אלע. מען האטגעקאנט זיר באװעגן מיט דער הילר פון אלעלאקאמאציע ־ מיטלען.װער האט זיר עװאקואירט אהוץ די סאוועטישעמענטשן? די אוקראינער און פאליאקן האבן זירנאטירלער נישט גערירט פון זײערע ערטער. פאר זײאיז אנגעקומען די געהאפטע שעה. און מיט ײדן?עס זײנען געלאפן, אין דער ערשטער רײ מענטשן,װאס האבן זיר געהאט אנגאזשירט אין פאליטישערארבעט בײ די סאװעטן, װאס האבן געדינט אין דערמיליץ און װאס האבן זיר באװיזן אײנצװזאנדלעןפערזענלעכע שונאים בײ דער נישט־ײדישער בא־פעלקערונג און האבן געהאט גענוגנדיקע סיבותמורא צו האבן פאר נקמה. עס איז אויר געלאפן אגעװיסער פראצענט יונגע מענטשן, אין מיליטער־עלטער — צוליב די פארשײדנסטע אויסרעכענונ־גען — טײל מאל קעגנזעצלעכע אײנע צו דעראנדערער. און עס זײנען אויר געלאפן פליטים פוןדער דײטשישער זײט, װאס האבן געדענקט דידײטשן פון זײער באזעצן פוילן און װאס זײנעןשױן אײן מאל פאר זײ אנטלאפן, די מערהײט ײדןאיז געבליבן אויפן פלאץ און דאס צוליב די פאר־שײדנסטע סיבות.ײדן האבן זיר, נאר אלעם, נישט אפגעגעבן קײןרעכענונג וואס היטלער באדײט פאר זײ. אמתטאקע, מיט צװײ יאר צוריק האבן די פליטים פון דעםלינקן ברעג בוג זיר אנדערצײלט די גרויזאמסטעזאכן פון די דײטשן, זײערע שרעקלעכע אכזריותןלגבי די ײדן, אבער מען האט זיר אײנגעדעדט, אזדאס שלעכטע איז שוין פאדבײ. זײנען דאר פילפליטים געפארן צוריק אין זײערע אלטע מקומות,צום דײטש. הײסט עס, אז זײ, װיסנדיק וואס עםטוט זיר אונטער דער דײטעזישער העדשאפט, האבןבעסער געוואלט בלײבן אונטער דער דײטשישערהערשאפט, האבן בעסער געװאלט בלײבן אונטערדעם דײטש, אײדער זיר פלאגן אונטער דערבאלשעוויסטישער הערשאפט.חשואח וחגבורח203אין פארלױןז פון די קארגע צװיי יאר װאס עסהאט געהערשט די פרײנדשאפט צײישן די באלשע־וױקעס און די היטלעדיסטן, האבן די סאװעטישעצײטונגען נישט דערמאנט קײן אײן שלעכט װארטװעגן די דײטשן, נישט געשריבן מכוח די גרויליקעמעשים, װאס די דײטשן זײנען באגאנגען אין פױלן,טשעכיען, לגבי דער באפעלקערתג בכלל, און לגבידי ײדן בפרט. זיר עװאקואירן האט באדײט א לעבןפון נע־ונד זײן, האט באדײט — הונגער און קעלט,אומגליק. אױפן נארמאלן זיץ־פלאץ האט יעדער, וויעס זאל נישט זײן, געהאט א שטיקל דאר איבערקאפ■צו דעם אלעם איז צוגעקומען די אויסרעכענװג, אזדי מלחמה וועט דאר נישט דויערן אײביק. און מעןחאט גערעכנט, אז אלס סאוויעטיעזער בירגער וועטער דאר אױר נאר דער מלחמה בלײבן איזאלירט,אזױ וױ ער איז געווען ביז דער מלחמה, וועטניעזט האבן קײן שום קאנטאקט מיט אױסלאנד, וועטקײן מאל ניעזט האבן די מעגלעכקײט זיר ארױסצו־רײסן פון זײן גיהנום און קומען אין דער װעלטארײן; ער װעט האבן פאר זיר בלויז צװײ צילן אוןװעגן: בלײבן א לעבן־לאנג, א גײסטיקער און פיזי־שער ארעסטאנט, אדער — באגײן זעלבסטמארד,אבער בײ די דײטעזן האט מען געדרװגען, װעט מעןנאר דער מלחמה האבן א מעגלעכקײט, ווי עסזאל נישט זײן זיר ארױסצובאקומען פון זײ און אוועקאין דער וועלט.די דאזילױנ אלע באטראכטונגען האבן גורם געװעןדערצו, אז דער רוב ײדן אין װאלין האט זיר נישטגערירט פון די פלעצער.די אוקראינער און די ײתעס איז אוממעגלער אפצוטײלן די באנדעראװ־צעס פון דער אוקראיגישער באפעלקערװג. מעגלעראון אפשר אױר װארשיװלער, אז צוױעזן די אוק־ראינער זײנען געװען אויר נישט באנדעראװצעס,אבער זײער צאל איז געװען זײער א קלײנע אװ זיאיז ניעזט געווען ביכולת צו ענדערן דאס אלגעמײנעבילד.מען קען זאגן מיט דער פולסלזער אביעקטיװ־קײט, אז דאס אוקראיניעזע פאלק איז באשנזאנען פװבאנדעראװצעס און זײערע סימפאטיקער. אװ יעתפאל, קײן אקטױוע קעגנער האבן די באנדעראװצעסנישט געהאט. די באנדעראווצעס זײנען געװען דיטאן געבער אין גאנצן אוקראװיעזן לעבן, און זעלבס־פארשטענדלער, אז זײ האבן — אין דער מאס וואסדאס איז בכלל נויטיק געווען צווישן די טראדיציא־נעל־אנטיסעמיטישע אוקראיניעזע מאסן — פארמירטזײער באציאװג צו די ײדן, מיט די באנדעראװצעס,װאס זײנען געװען פריער טעטיק נאר אװ אװטער־גרונט, האבן זיר ײדן געטראפן צום ערעוטן מאלערעזט נאר די ליקװידאציע־אקציעס. ביז דער דאזי־קער צײט האבן ײדן אין די געטאס געזען תאוקראינער אין דער אדמיניסטראציע אװ מיליץ,אדער אין דער מאסע פון דער צױוילער באפעל־קערונג. דעריבער קענען מיר דעם טערמװ ,באנ־דעראװצעס״ אין באציאונג צו ײדן באנוצן ערעזטנאר די אקציעס פון ״ױדען־רײן״.¥די קארגע צװײ יאר פון דער סאװעטישער הער־שאפט האט צוגעגאסן אײל צו דער טראדיציאנע־לער שנאה, װאס די אוקראינער האבן געפילט צודי ײדן אין משר פון הונדערטער יארן, דאס אידענ־טיפיצירן ײדן מיט קאמוניסטן האט נישט געהאט איןזיר קײן עלעמענטן פון נייעס.א היפשע צײט האבן די ײדן און ספעציעל דיװאס האבן געהאט צו טאן מיט דער באפעלקערװג,געפילט, אז עס טראגט זיר א שרעקלעכע לאװע, אװולקאן־מאסע, וואס ווארט אויןז דער געלעגנהייטאויסצוברעכן און זײען ארום זיר טויט אװ פארניכ־טונג. די ײדן װאס האבן פארנומען ארויסגערוקטעפאזיציעס אין סאװעטישע אמטן, װאס האבן געהאטצו טאן מיט דער באפעלקערונג, װי למשל, דערפינאנס־אמט, דער אמט פון צועזטעלן תבואה אוןבהמות — צועזטעלונג און די אנדערע ענלעכעאינסטיטוציעס, האבן זיר גלײר עוואקואירט צוגלײרמיט דער סאװעטישער אדמיניסטראציע.אױב זײ האבן דאס נישט געטאן, זײנען זײ געװען204ססד איסטראחגעצוװנגען זיר אריבערטראגן אין אזוינע ערטעה רװמען האט זײ נישט געקעגט, אין קעגנפאל זײנעןזײ געווען די ערשטע קרבנות. אין די ערשטע טעגהאט מען זײ צוגענומען פון די הײזער און זײטדעמאלט איז פארשוװנדן יעדער צײכן פון זײ. אבערדער צארן פון די אוקראינער האט זיר כלל נישטבאגרענעצט בלויז אויר די דאזיקע ײדן, און אין דיערשטע טעג פון דעם באזעצן דאס לאנד דורר דידײטשן איז דורר װאלין אריבער א כוואליע פוןפאגראמען.דאס אוקראינישע פאלק איז געװען איבערפולטמיט שנאה צו די ײדן און מיט א װילן אין זײ נקמהצו נעמען. דער גרויער אוקראינישער מענטעז, דערשכן, דער נעכטיקער מיטארבעטער, דער קונה, האטזיר געענדערט נישט צו דערקענען אים. קײנער האטזיר נישט מודה געװען אין זיין באקאנטשאפט מיטא ײד, שוין אפגערעדט, אז זײ האבן נישט אנערקענטקײן פרײנדשאפט. אפילו די פרײנדלעכסטע באצי־אונגען, אין װעלכע זײ האבן ערשט נעכטן פריערגעלעבט מיט די ײדן, האבן זיר מיט אײן מאלאויסגעלאזן.זײ האבן צו ײדן ארויסגעװיזן גרויס פאראכטונג,זײ האבן אפן מאניפעסטירט זײער העכערקײט דוררנישט װעלן זײ אפילו באמערקן, אפט האבן זײ אויןזדער גאס געשלאגן ײדן. אין די ערשטע פאר װאכן,װען דאס גײן אויפן מארק איז פאר ײדן נאר נישטגעװען פארבאטן, האט די באפעלקערונג נישטגעװאלט פארקװפן קײן ײדן קײן לעבנס־מיטל —פראדוקטן, יידן האבן דעמאלט, אין זײער נאױויטעטאינטערװענירט בײם אוקראינישן קלער און בײ דיאוקראינישע אמטן, בעטנדיק הילףו. מען האטגערעדט צו די געפילן פון די אוקראינישע אײנפלוס־רײכע פערזענלעכקײטן, אז זיי זאלן אנזאגן זײערעבאקאנטע און זײערע מיטגלידער פון די רעליגיעזעקרײזן און זײערע גלויביקע, אין די אמטן און איןצערקװעס, זײ זאלן רחמנות האבן אייר די ײדן,ווײל אין קעגנפאל האבן מאטיווירט די ײדישעפארשטײער און גערעדט צום געװיסן פון די או־קראינישע פירער, דראט די ײדן א הונגערטויט.נאר דער תקופה פון דעם ערשטן פארשיכרן זירמיט די דעמאנסטראציעס, האט זיר די כװאליע פוןשנאה און פאראכטתג צו די ײדן אויסערלער גע־לינדערט. דאס איז אבער פארגעקומען נישט אונטערדעם אײנפלוס פון דעם קל/נר און פון דער או־קראינישער אדמיניסטראציע, װעלכע האבן פשוטאויסגעלאכט די נאיװיטעט פון די ײדן צו קומען צוזײ מיט אזעלכע אנקלאגעס אװ מיט בעטן הילח,נאר אונטערן דרוק פון די געשעעניעון, פון דעראנטװיקלונג פון דער דײטשישער פאליטיק.דער אוקראינער האט אלץ מער און מער אױפ־געהערט זיר צו פילן װי א פריץ, װי דער הער פוןדער לאגע, פארקערט, אין דער מאס װי ס׳האט זירבולט ארויסגעװיזן װאס עס זיעען די כװנות פוןדעם אמתן הער פון דער סיטואציע — די דײטשן,האט זיר דער גרויער אוקראינער אנגעהויבן פילןא פארשעמטער און אפגענארטער און האט אלײןאגגעהויבן אראפלאזן זײן הױר־אױפגעהױבענעםקאפ.די געפילן פון זײן זעלבסט־זיכערקײט אװהערשונג האבן זײ אנגעהויבן פארלירן גלײר אין דיערשטע טעג, װען זײ האבן געזען װי די דײטשןפײניקן די רוסישע קריגס־געפאנגענע, װי מעןטרײבט זײ ווי די בהמות, הונגערן זײ אױס, דער־הרגענען אן קײן שום רחמנות און געוויסנסביסן, אוקײן שום חשבון. דאס גישט האלטן די פארזיכע־רונגגען מכוח א זעלבסטשטענדיקער אוקראינע, דאסארעסטירן באנדעראן, האט פארענדיקט דעם פרא־צעס, װאס האט זיר אנגעהױבן פריער. אבער דידאזיקע ענדערונג, װאס איז ארײנגעטראטן אין דיקעגנזײטיקע באציאונגען צװיעזן די אוקראינער אוןדי דײטשן, האט ווײגיק־װאס געענדערט אין דערפריגציפיעלער פראגע און באציאונג פון די או־קראינער צו די ײדן. זײ האבן בלויז אויפגעהערטאפן בקול־רם זיר צו אפישירן מיט זײער האס קעגןדי ײדן, װי זײ האבן דאס געטאן אין דער ערשטערצײט, ווען זײ האבן געוואלט מיט אלע מיטלעןנאכצוטאנצן די דײטשן, זײ ארויסװײזן װי װײט זײזיינען מיט זיי, ווי שטארק זײ געפעלט דער דײטעזי־שער דרר, װי גרויס עס איז זײער סאלידאריטעטמיט זײערע באפרײער.ח*ואח וחג1ורוז205די גאציאונג פון דער גאםעלקערוגגצום ײדישן חןגב איז גוססדי חױפט־פאראינטערעםירונג פוך זמנר באפעלקע־רונג חאט זיר עענטראליזירט אין דער לײדנשאפטרײר עו ווערן פוו די ײדן. גלײר אין די ערשטע טעגנאבן באזעען דאס לאנד פון די דײטשן״ האט דיבאפעלקערונג, װער אינגאנען בפרזזסיזז און װערהאלבוועגם, פארשטעלט און שעמעװדיק, געראבע־וועט בײ ײדן זײער האב און גוטס און אפילו איבער־געשטיגן אײנער דעם אנדערן מיט רױבן.די אינדױוידועלע רויבערײען זײנען פארגעקומעןאומעטום און האבן נישט געהאט קײן שום שײכותמיט די ארגאגיזירטע רויבנפאלן. די ארגאניזירטע,געמײנזאמע רויבאנפאלן האבן געטראגן אױר זירא עײכן פון אן אידעע, די אינדױױדועלע אנפאלןהאבן כמעט תמיד געהאט בלויז א פערזענלעכןכאראקטער. אוקראינער זײנען גאנץ אײנפאר ארײנ־געקומען אין א ײדישער שטוב, האבן געעפנט דישאנק, קאסטנס, קאמאדעס און זיר גענומען װאס זײהאבן געװאלט און װאס ס׳איז זײ געפעלן געװארן.דאם זעלבע האבן געטאן אינדױוידועלע אוקראי־נער־מיליעיאנערן. ארײנקומענדיק אין דער ײדישערשטוב, האבן זײ גלײר געפאדערט זײגערלער, מלבו־שים, וועש אװ דאס גלײכן. אויר וועגן די רױבע־רײען האבן ײדישע פארשטײער אינטערװענירט בײדי אמטן. אין דעם פאל האבן די אינטערװענצןגעהאט פאזיטיווע רעזולטאטן. די דײטעזן זײנעןגעװען פאראינטערעסירט אין ײדישן פארמעגן נישטוױיניקער וױ די אוקראינער און זיי האבן שארחפארבאטן די באפעלקערונג און די אוקראינישעמיליזניאנערן עו ״באזוכן״ ײדישע שטובן אװ עפעםװאס פװ זײ נעמען. זײ האבן אנגעזאגט, מעז זאלזײ מעלדן װעגן יעדן באזתדערן פאל. די רױבערײעזזיינען טאקע, אלם כלל, אפגעשטעלט געווארן.וױ לאנג דאס צוראבירן ײדיש פארמעגן איז אנגע־גאנגען אן א שטראח, וױ לאנג מען האט געקענטנעמען אפן, װי לאנג די אײנעיקע דאגה איז געװען,אז דער שכן זאל נישט זײן געשיקטער אװ אױם־כאפן דעם ײדנס פארמעגן, װי לאנג דאס וואס עסהאט געהערט עום ײד, האט געהערט זגום נישט־ײד, אזױ לאנג איז פאר ײדן געװען כמעט אוממעג־לער צו קױפן לעבנס־מיטל בײ די נישט־ײדן, אדעראױסצובײטן זאכן אויח לעבנם־מיטל. ערשט װען דאסקױפן לעבנס־מיטל בײ די נישט־ ײדן, אדער אױסצו־בײטן זאכן אױר לעבנס־מיטל. ערשט ווען דאסראבירן ײדיש, פארמעגן איז געװארן אוממעגלזנר,ערשט אז די באפעלקערתג האט זיר איבערצײגט,אז די אמתע בעלי־בתים זיתען די דײטשן און נארזײ זײנען ״ױרשים״ פון ײדישן פארמעגן, זײנעןערשט דעמאלט די אוקראינער געקומען צום שכל,אז זײ זײנען נאר נישט די אײנציקע בעלי־בתים אוןדעמאלט האבן זײ אנגעהױבן צו האנדלען מיטײדן, דורכפירן טראנזאקציעס.מ׳האט אנגעהויבן קויפן בײ ײדן זאכן, אויסבײטןאון אױסנארן. אין רעזוליזאט פון דער געשאפענערנײער סיטואציע איז די באפעלקערונג געװארן מעראון מער פאראינטערעסירט אין אנהאלטן קאנטאקטןמיט ײדן, אנהאלטן מיט זײ באציאונגען, האנדלס־באציאונגען, אדאנק דער ענדערונג, דעם פארבאטפון די דײטשן צו ראבעװען אװ זײער וױלן אלײןאלץ ארײנצובאקומען אין זײערע הענט ארײן זײנעןדי ײדן, באגרענעצטע ביז צו דער לעצטער מעגלעכ־קייט אין זייער פערזענלעכער פרייהייט און אין דערמעגלעכקײט זיר צו באװעגן, פארמשפעטע דורר דידײטשן צום טויט, געװען אין דער לאגע אויסצו־מײדן דעם התגער־טויט, װאס די דײטעזן װאלטןגערן אױןז זײ געבראכט.דער אוקראיניעױנר פױער האט זיר קאנטאקטירטמיט דעם ייד צוליב אײנע פון די פיר ווייטערדיקעסיבות:ו. קױפן און אויסבײטן זאכן;2. אויםנארן זאכן און געלט;3. פארקױפן זײנע פראדוקטן צו די העכסטעשװארצע פרײזן;4. אױסנוצן די ײדישע ספעציאליםטן, בעלי־מלאכות, אז זײ זאלן פאר זײ מאכן כלערלײ נױ־טיקע ארבעטן.אין די מערסטע פאלן פלעגט מען די חאנדלסטראנזאקציעס דורכפירן אױןז די ארבעט־פלעצער,מחוץ דער געטא. ײדן האבן מיטגענומען אױןז די206ספר אוסטראתארבעט־פלעצער זײערע חפצים, דערהויפט בגדים,די אוקראיגער האבן אהין געבראכט זײערע פרןזדוק־טן. די זאכן זענען שטענדיק, בײ אלע טראנזאק־ציעס, אװעקגעגעבן געװארן פאר גאר נישט, ממשבחינם, פאר א קוואנטום פראדוקטן וואס איז נישטגעשטאנען אין קײן שום פראפארץ צו דער אמתערװערט פון דעם פארקויפטן חפץ.עס האט אויר זײער און זײער אפט געטראפן, אזדער קויפער האט כלל נישט באצאלט אפילו דעםבחינמדיקן פרײז װאס ער האט זיר פארפליכטעטצו באצאלן דעם געקויפטן חפץ. אין דעם מערסטנ־טײל פאלן, דערהויפט װען עס האט זיר געהאנדלטװעגן א װערטפולן חפץ, איז צװישן די בײדע צדדיםאפגעמאכט געװארן, אז די פראדוקטן װעלן דעםײד איבערגעגעבן װערן ראטעסװײז.פיל מאל האט דער קונה נישט געהאט די גאנצעפראדוקטן װאס ער האט געדארפט געבן, אבער מערנאר װי דאס, איז כמעט אין אלע פאלן דער פאר־קויפער נישט געװען ביכולת צו נעמען דעם גאנצןקוואנטום מיט איין מאל. מען האט נישט געקענטארײנטראגן מיט אײן מאל קײן סר פראדוקטן. עסאיז תמיד געווען א סכנה, אז בײם געטא־טויערוועט די װאר די פראדוקטן אװעקנעמען, שױן נישטרײדנדיק דערפון װאס דאס געפינען א גרעסערןקװאנטום פראדוקטן האט געדראט מיט טויט. אזדאס נישט האלטן ווארט מצד די אוקראינער, אפ־נארן און נישט אפגעבן די צוגעזאגטע פראדוקטן,איז געװארן א מאסן־דערשײנונג, דאבן ײדן אנגע־הױבן בעסער פארקױפן זײערע זאכן פאר געלט,ברענגען דאס געלט אין געטא ארײן און דארט קויפןפראדוקטן, אפילו פאר העכערע פרײזן.דאס האט געװירקט אויח דעם װוקס פון שװארצןהאנדל אין די געטאס גופא, די אוקראינער האבןאױפגעהערט זיר צו טרעפן מיט די ײדן בײ דערארבעט און עס האט זיר פארשטארקט דער שמוגלפון לעבנסמיטל־פראדוקטן אין געטא ארײן דורר דיאוקראינער און ײדן. דערהויפט איז געשמוגלטגעװארן פלײש, מעל, סאכארין, פעטס א.ד.ג.א ספעציעלע קװסט איז אנטשטאנען צװישן דיאוקראינער־ אויסצװארן בײ ײדן זאכן. די דאזיקעקונסט איז אױסגעפירט געווארן אונטער די פאר־שײדנסטע אויסרײדן. יידן האבן ספעציעל אין דערערשטער תקופה, געוואלט פארזיכערן זײערע בע־סערע זאכן. אין געטא, האבן זײ געדרונגען, זײנעןדי זאכן נישט זיכער.אין פאל פון אנטלויפן פון געטא, אדער פוןפארשטעקן זיר, האט מען געמתט איבערלאזן אלעזאכן װאס זײנען געװען אין געטא. אנדערש האטמען געטראכט, איז מיט זאכן וואס געפינען זיר מחוץדער געטא, בײ קריסטן, וואס האבן מסכים געוהגן צובאהאלטן בײ זיר ײדיש אײגנטום. פון אזעלכע זאכן,האט מען געגלויבט, װעט מען קענען געניסן װעןנאר מען װעט וועלן. מען האט אױר געגלױבט, אזא זאר װאס װעט זיר געפינען מחוץ דער געטא וועטזײן לײכטער צו פארקויפן, אײדער א זאר װאס מעןוועט מתן פון געטא ארויסשמוגלען.כדי צו לאקירן ערגעץ וװ די בעסערע זאכן, האבן,ײדן זיר פארשטענדיקט מיט קריסטן, מיט געוועזענעשכנים, גוטע פרײנד, באקאנטע. דערהױפט זיװען דאגעקומען אין באטראכט געװעזענע דינסטן, אמען אוןקונים. ײדן האבן פארשטײט זיר, געזוכט די קריםטן,אבער אויר די לעצטע האבן שטארק געזוכט זירצו קאנטאקטירן מיט די ײדן. אין א גלײכער מאסמיט די אוקראינער האבן אױר אנדערע קריסטן,װאס האבן געלעבט אין װאלין, ארױםגעװיזן אגיריקײט צו ײדישע זאכן.פונקט װי ײדן האבן געװאלט אװעקגעבן זײערעזאכן מיט דער האפענונג זײ אזויערנאר אפצורא־טעװען, אזוי האבן די קריסטן געזוכט צו באקומעןדי זאכן מיט דער כװנה זײ צוצונעמען פאר זיר.ײדן האבן אפגעגעבן קאסטבארע חפצים, זײערבעסער מעבל, פארטעפיאנען, אנדערע מוזיק־אװס־טרומענטן, בעסערע מלבושים, פוטערווארג און טײלמאל בעסערע װעש: דאקטױרים האבן אפגעגעבןזײערע אינסטרומענטו און אײנריכטװגען. די ערשטעפאלן פון אפגעבן די זאכן, און ספעציעל מעבל,האט זיר אנגעהויבן גלייר װי עס איז ק^ונר געװארן,אז עס װעלן געשאפן װערן געטאס את עם האבןזיר אנגעהויבן אונטעהאגדלװגען מיט די מװיצי־פאלע פארװאלטװגען מכוח די געטא־שטחים. אנ־משואח וחגבויה207דערע זעכן הןגט מען אװעקגעגעבן די קריסטן איןפןןרלויןז פח דער גאנצער צײט פון דער עקזיסטענץפון דער געטא — כמעט ביז צו דער ליקוױדאציע.נןזך אין דער געטןו־צײט האט שוין אפט פאסירט״א ןן ײד הןזט נישט באקומען צוריק פח .זײן״קריסט די זאר װאס ער האט אים אװעקגעגעבן אוין:צו באהאלטן. װען ער האט זײ געבעטן צוריק, איןדעם רוב פאלן איז די אפזאג־תשובה געװען אדיפלאמאטיש־אױסמײדנדיקע, װי למשל, מען קען דיזאך איצט נישט ארויסגעבן צוליב די שכנים, װאסװעלן עס פלוצעם דערזען; אז מען מוז די שכניםפריער דערצו פארבערײטן; אז מען דארןז ערשט דיזאך ארויסנעמען פון דער באהעלטעניש און דאסדארןז נעמען א טאג, צװײ דרײ.דאס אפגעבן זאכן קריסטן איז פארגעקומען אוירצוליב אנדערע סיבות, ײדן האבן אװעקגעגעבןטײערע זאכן און געלט און אזויערנאר זיר פארזי־כערט אן עװענטועלע באהעלטעניש אין א פינצ־טערער שעה. ײדן האבן געשלאסן מיט קריסטןאפמאכן, לויט װעלכע דער קריסט האט געדארפטמאכן בײ זיר א באהעלטעניש אח די ײדן האבןגעדארפט קענען זיר דארט באהאלטן אין אנויט־פאל.דער אפצאל פאר אן עװענטועלער באהעלטעניש,אזוי גערופענער בונקער, האט בכלל נישט געהאטקײן גרענעץ. מען האט פאר דער דאזיקער באהעל־טעניש כסדר געצאלט און געצאלט, געגעבן זאכןאח געצאלט מיט געלט ממש. נאר א זײער קלײנערפראצענט קריסטן, װאס האבן געשלאסן די דאזיקעאפמאכן, האט דאס געמײנט אויך אן אמת. מערס־טנטײל האבן זײ אפגענארט די ײדן.געװען נאר אן אנדערער, זײער אריגינעלער אופןוױ ארױסצונארן זאכן פון די יידן. אין די צײטן פוןטיילווייזע ליקווידאציעס, אדער פון דער ענטגיל־טיקער ליקווידאציע, ווען עס האבן זיר גענומעןארומטראגן קלאנגען װעגן באפארשטײענדיקע אק־ציעס, װען די ײדן האבן, זעלבסטפארשטענדלער,זיך געפונען אין דער סאמע גרעסטער נערװן־שפאנונג, האבן קריסטן, אפט מאל אין גאנצן אומ־באקאנטע, זיך אריינגעגנבעט אין יידישע הייזער, זירארומגעקוקט, זיר אויסגעזוכט מיט די אויגן עפעס אזאר און ראבן פארגעשלאגן דענז ײד, זײ די זארצו פארקױפן, אדער גאר שענקען.זײערע פארשלאגן האבן זײ, וױ געוױינלער,.מאטױוירט״ מיט לאגישע ארגומענטן: .אײך װעטמען דאר סײ װי סײ אױסשחטן, איר הגט דאך, אחנישט בעסער, אז מיר זאלן דאס האבן, אײדער עסזאל ארײנפאלן אין דײטשישע תענט?*ײדן האבן געװײנלער רעאגירט אויףז אזעלכעפראפאזיציעס מיט דער גרעסטער אױפרעגונג. עסהאט אויך פאסירט, אז די זאר, װאס דזנר נישט־געבעטענער גאסט האט פארלאנגט, האט מעןפארניכטעט אין זײן אנװעזנהײט. אנדערע חאבןמיט שטילשװײגן אפגעפאטערט די פארשלאגן, טײלמאל האט מען די זאר אפגעגעבן פאר א ביסלשפײז.יעדע אקציע איז פאר דער קריסטלעכער באפעל־קערונג, אין דעם פאל דערהױפט פאר דער אוקראי־נישער, געװען א גוטע געלעגנהײט ארויסצװויחןזײער ספריטנעקײט און כיטרעקײט און אויסמײדן אוןאומגײן די פארשריפטן פון די דײטשישע אמטן, װאסזײנען נוגע דעם ײדישן פארמעגן.װי באקאנט, איז געװען װי צום שטרענגסטןפארבאטן זיר צוצונעמען ײדיש פארמעגן, און פארעובר זײן אויןז דעם דאזיקן פארבאט האבן געדראטזײער הארבע שטראפן. נישט געקוקט אבער דערױװ,האט די קריסטלעכע באפעלקערתג זיר ארײנגעגנ־בעט אין די געטאס, בשעת די פארקזײדנסטעאקציעס, װען די ײדישע שטובן זײנען געװען געלאזןאויףו הפקר, טיר און טויער זײנען געװען אפן, אוןארויסנעמען װאס עס האט זיר נאר געלאזן. בשעתדי ליקווידאציע־אקציעס, װען עס איז זיי געגעבןגעװארן דער לעצטער שאנס זיר אנצוראבעוהנןײידש פארמעגן, האבן זײ דאס געטאן אײנשטעלנ־דיק זײער לעבן.טאג און נאכט זיינען זיי ארומגעגאנגען אין דיחרובע, פארלאזענע געטאס, נאר דער ליקװידאציע,טראץ דעם װאס די געטאס זײגען געהיט געװאתדורר אוקראינישער מיליץ. זיי דאבן דארט געזוכטבאהאלטענע אוצרות, װאס לױט די קלאנגען װאס208ספר אוסטראהזײנען געװען פןןרשפרײט צװישן דער באפעלקע־רונג, האבן די ײדן פארגראבן, פארשטעקט איזזײערע הײזער. זײ האבן אױפגעבראכן שטיגן, דילן,אײנגעװארפן אוױונס, דורכגעבראכן הריפו. טײלמאל האבן זײ, זוכנדיק טויטע אוערות, זיר אנגע־טראפן אויח לעבעדיקע ײדן, װאס האבן זיר אויס־באהאלטן אין בונקערס.זײ האבן ארויסגעגנבעט פון די הײזער בעט־געװאנט, איבערצוג, מלבושים; ארויסגעריסן פענצ־טער, טירן•, צענומען װענט און ארױסגעטראגן אוןאהײמגענומען בוי־מאטעריאל. קײן זאר האט זײניט געקענט צוריקהאלטן פון ראבעװען, פון ארויס־טראגן פון געטא; נישט די שטרענגע פארארדע־נונגען פון די דײטשן, נישט די ספעציעלע װאר, וואסהאט די געטא געהיט, און אפילו נישט די באוואפנטעדײטעזן, װאס פלעגן ארײנפאלן אויר קאנטראל איןגעטא און אױפכאפן די שולדיקע.די דײטשן האבן געשאסן אויר די װאס האבןפרובירט אנטלויפן, נישט שטיין בלײבנדיק אויחזײער רוף. זײנען טאקע צװישן די געטא־רויבער די״שאבראװניקעס״, װי מען האט זײ גערופן, געװעןפיל קרבנות, אבער אויר דאס האט זײ נישט צוריק־געהאלטן פון ״שאברעװען״. די מיליץ און די דײטשןהאבן אין די געטאס ארעסטירט די ״שאבראװני־קעס״. מען האט זײ אזױ לאנג געהאלטן אין ארעסטביז עם האט זיר אנגעקליבן א גרעסערע צאל.דעמאלט האט מען זײ ארויםגעפירט, אין א זונטיק־טאג אדער אין אנדערע קריסטלעכע חגא׳ס, אוים־געשטעלט אין רײען, געגעבן אין די הענט ארײןשטעקנס מיט גרויסע אױפשריפטן: ״מיר זײנען גנ־בים — מיר האבן באגנבעט די געטא!, א שאנדאונדז!״ און נאר אזעלכע ענלעכע אויפשריפטן.אזוי האבן זײ דעפילירט איבער די גאסן פון דישטעט. די דאזיקע ״דעפילאדעס״ האבן נישט דער־װעקט אין דער באפעלקערונג קײן געפיל פון חרפה.זײ זײנען נישט גרײט געװען צו רעזיגנירן צוליבחרפה פון די רײכטימער פון געטא, וואס זײערפױערישע, פרימיטױוע פאנטאזיע האט זײ אױסגע־מאלט אין די מיסטעריעזסטע פארבן.אלע שוועריקײטן, מיט װעלכע זײ האבן זיר אנגע־טראפן אויןז זײער װעג פון אויסראבירן די געטאס,האט זײ געפירט בלויז צום באשלוס, אז מען מוזזיר אומגײן מיט מער ספריטנעקײט און ניעזט ארײנ־פאלן אין דער נעץ, וואס די דײטעזן און די אוק־ראינישע מיליץ האבן פאר זײ צוגערײט. זײ פלעגןמאכן אונטערגראבונגען פון דער אויסערלעכערזײט פון געטא, און דורר די דאזיקע אונטערגראבונ־געז זיר ארײנבאקומען אינעװײניק. די גרעםטע בא־װעגונג פלעגט זיר אנהויבן בײנאכט, װען די דײטשןפלעגן נישט װאגן ארײנצוגײן אין די געטאס מחמתפינצטערקײט.די שטאטישע באפעלקערונג פלעגט זוכן הױפט־זאכלער גאלד, זילבער, בריליאנטן, און אנדעתגחפצים. די דארפישע מענטשן זײנען געווען נישטװײניקער גיריק אבער װײניקער איבערקלײבעריעז.זײ האבן געזוכט זאכן, מלבושים און אפילו בױ־מאטעריאלן.א ספעציעל גרויסן אנטײל אין דעם ״שאב־רעװען״ האט געהאט די ױנגט — 12־16 יאריקע.עס איז דערציילט געװארן, למשל, אז אין ראוונעהאט א גרופע שטארק כיטרע און ״אונטערנעמע־רישע״ יונגעלײט פון דער דערמאנטער עלטער זירספעציאליזירט אין אויסגעפינען באהעלטענישן איןדי װענט, שענק, אוױונס און אנדערע פלעצער, ביזזײ זײנען געװארן הענדלערס פון גאלד, װאלוטעאון קאסטבארקײטן.די קריםטלעכע באפעלקערונג האט אויר געהאטדי מעגלעכקײט אײנצוהאנדלען די זאכן וואס זײנעןדורר דער מאכט אפיציעל צוגענומען געװארן פוןדי ײדישע הײזער, נאר דער ענדגילנזיקער ליקװי־דאציע. די זאכן זײנען פארקױפט געװארן צושפאט־ביליקע פרײזן אין די ספעציעלע פארטײ־לונג־קראמען, װאס זײנען געשאפן געװארן פארדעם צװעק.אבער אין די דאזיקע קראמען זײנען געװעןהויפטזאכלער אויססארטירטע זאכן, נאר דעם ווי דידײטשן האבן שוין איבערגעקליבן און די כעסערעזאכן צוגענומען. און אלס צוגאב האט מען דארנאר געמוזט צאלן פאר די דאזיקע זאכן. אבער נישטאלע פון דער באפעלקערונג האבן געקענט גענוגחיווואח ווזגבורה209״ש^ברעװען• אין די געטןוס. פױעתם פון וױיטערעדערפער, למשל, הןנבן נישט געהאט די מעגלעכקײטזנו קומען ביעאכט אין די געטאס.עס זיעען אױר געווען ווײניקער דרײסטע און עסזײנען געװען אזעלכע, װאס אלץ איז זײ געװען עווױיניק. זײנען דעריבער פאר די פארטײלונג־קראמעןגעשטאנען טאג און נאכט לאנגע רײען מענטשן. מעןהאט געהאלטן אין אײן קויפן און נישט זאט װערן.אויר די מערק און יארידן זײנען געװען איבער־געפולט מיט ײדישע זאכן.מען האט זאכן פארקױפט אן א ברעקל חרפה,מען האט זיר נישט גערעכנט דערמיט, װאס עסזײנען דארט אויר געװען זאכן פון רעליגיעזן קולט.טלתים האט מען פארקױפט אלס מאטעריאל פארפרויען־קלײדער, עס איז געװארן א מאדע צו טראגןקלײדלער פון דעם מאטעריאל. יריעות פון ספר־תורות תאט מען פארקויפט אויר זוילן און קלעצ־לער; רעליגיעזע ספרים זײנען פארקױפט געװארןאױר פאק־פאפיר; די בתים פון תפילין האט מעןפארקויפט אױױ אש־בעכערס...א טײל פון ײדישן אומבאװעגלעכן פארמעגן איזגעבליבן אויסער די גרענעצן פון די געטאס, װיהײזער, קראמען און דאס גלײכן. דאס דאזיקעפארמעגן האט זיר געפונען אונטער דער אויפזיכטפון די מוניציפאלע אינסטאנצן און איז געװעןבאזעצט דורר די דאזיקע אינסטאנצן, זײערע מיט־גלידער און דורר די פאליציאנטן, דורר צױוילעאוקראינער און דורר דײטשן.די אײנוױנער פון די דאזיקע הײזער האבן גע־װאלט פארזיכערן זײערע רעכט אױח אײגנטום אוןאפקויפן עס בײ די מוניציפאלע פארװאלטתגען.נאר דער אקציע פון ״ױדען־רײך זײנען די פאר־װאלטונגען צוגעטראטן צו פארקױפן די ײדישע אומ־באװעגלעכע גיטער. אויר די אומבאװעגלעכע גי־טער, װאס האבן זיר געפתען אין תחום פון דיגעטאס, זײנען נאר דער ענדגילטיקער ליקװידאציעאריבערגעגאנגען אין רשות פון די הײזער פוןגעטא■די,שאבראווניקעס״ האבן פיל הײזער דעמאלירטאין דער צײט פון זײער ״ארבעט״. און מען האטאױר .געשאברעװעט* מיט גאנצע הײזער, אדעראױןז צו פארברײטעת די וױרטשאפטן. מען האטגעשלעפט פװ די געטאס פענצטער, טירן, דילן,דעכער און אין פיל פאלן האט מען גענומען אפילוציגל.נאר דער אקציע פון ״ױדען־רײן׳. האבן זיר פילדערפער אין גאנצן איבערגעבױט. אנדערע האבןזיר אויסגעברײטערט אויף גאר א גרױסן אופן. פוןבוי־מאטעריאל פון די געטא־הײזער זײנען אויפ־געקומען נײע, שײנע הײזלער, ארום זײ זײנען געש־טאנען װירטשאפטלעכע בנינים.די זעלבסטפארװאלטונגען האבן זיר נישט געקענטקײן עצוז געבן מיט דעם פארניכטן פון .זײער׳אומבאװעגלער פארמעגן. זײ האבן געהאלטןבאצאלט שומרים, װאס האבן געדארפט אכטונגגעבן, אז די .שאבראװניקעס״, זאלן נישט א תלמאכן פון די געטא־הײזער, אבער די שומרים חאבןװײניק װאס געקענט העלפן. נישט קענענדיק זירשיצן פון דער גיציקײט פון דער באפעלקערתג האבןזעלבסטפארװאלטונגען אנגעהויבן אלײן פארקױפןדי הײזער פון די געטאס, אויח צו װויגען אין זײ,אדער אויוו אלײן זײ פונאנדערנעמען. װער עס האטגעקויפט א הויז אויןו צו װױנען אין אים, האט עסגעמוזט אלײן היטן, אז עמעצער אנדערש זאל עסנישט פונאנדערנעמען.אין פרילינג 943ו זײנען די פאליאקן, וואס זײנעןאנטלאפן פון די דערפער, געגאנגען אין די שטעט.די אוקראינישע זעלבסטפארװאלטונגען האבן, אונ־טערן דרוק פון די דײטשן, געמוזט זײ באזעצן איןדי האלב־חרובע ײדישע קווארטאלן. מיט דעם אלײןהאבן זײ אויןו א דירעקטן אופן אפגעהיט דאסאיבערגעבליבענע געטא־פארמעגן און ממילא גע־בראכט נוצן די זעלבסטפארװאלטונגען-, זײ האבןװי עס איז רעפארירט די האלב־חרובע הײזער אוןזײ אפגעהיט פון א דעפיניטױון חורבן.אין װאלין זײנען נישט געװען קײן מיליאנערן,קיין יידיעזע גרויסע גבירים. עס איז געווען א געוױ־סער פראצענט פארמעגלעכע מענטעזן, דער גרעס־טער רוב פון דער ײדישער באפעלקערתג אין װאליןאיז באשטאנען פון מיטעלע און קליתע סוחרים. א210ספד א91טראהגענוג גרויסער טײל פון די ײדן אין װאליז איז איןדי לעצטע יארן פון דער עקזיסטענץ פון דער פויא־שער רעפובליק געװארן פאופאראזירט. בײם אױס־ברור פון קריג איז אין װאלין געװען א גרויסעררעזערוװאר פון ײדן, װאס האבן זיר קוים־קויםגעהאלטן אויח דער מאטעריעלער אויבערפלאר.און פלוצעם, אין דער צײט פון דער דײטעזישערהערשאפט אין װאלין, זענען די ײדן אויסגעװאקסןאין די אױגן פון דער באפעלקערונג אויןז גרויסעגבירים. און װירקלער, מ׳האט פון די ײדן אומאויפ־הערלער פארלאנגט. זײ האבן נישט נאר געגעבן נאראויר אלײן פארגעלײגט. עס האט זיר אויסגעוויזן:די רעזערװן זײנען גאר אומאויסשעפלער. פון װאנעןהאט זיר דאס גענומעןידי ײדישע ישובים אין װאלין זײנען געװען זײעראלטע. ײדן זײנען דורות־לאנג געזעסן אויןש דיערטער. כמעט יעדער ײד האט געהאט א שטיקלהײזל, מעכל און אײנריכטונגען פון פארשײדנסטןבאראקטער. אין פארלויר פון לאנגע יארן פון לעבןהאט זיר יעדער מעגטש, װי עס איז נישט געװען,זיר אײנגעהאנדלט װעש, מלבושים, מעבל, געפעס,געקומען צו עפעס. זאכן זײנען איבערגעגאנגעןבירושה פון דור ׳צו דור, פון טאטע צו קינד.גאלדענע און זילבערנע מטבעות און משפחה־צירונגזײנען פון װײטע דורות אריבער צו אײניקלער אוןאוראײניקלער.יעדע נײע משפחה האט צוגעגעבן עפעס נײסצום משפחה־אוצר: א גאלדן זײגערל, א פוטער, אןאלטע, מױחסדיקע מטבע. אין א נארמאלער צײטהאט קײן רײד נישט געקענט זײן װעגן פארקויפןמשפחה־צירונג אדער פערזענלעכע זאכן, טראץ דעםװאס אביעקטױו גענומען האבן זײ טײל מאל געהאטא װערט.מען האט די זאכן אויסגעהיט צוליב סענטימענט.אין די מערסטע פאלן וואלט דאס אפילו נישטגעהאט קײן ווערט, מען וואלט דאס געוואלט פאר־קויפן. אנדערש איז עס געװארן אין דער צײט פוןדער מלחמה. אלץ וואס א ײד האט נאר געהאטאיז פארװאנדלט געװארן אין א מקור אויפצוהאלטןדאס חױת.פון דער אנדערער זײט, איז יעדע זאר פארװאנ־דלט געװארן אין א זאר, װאס האט גערײצט דיגײציקײט און קנאה פון דעם נישט־ײד. ײדן האבןארויסגענומען פון די באהעלטענישן די טײערסטעמשפחה־אוצרות, צו װעלכע מען איז געװען צוגע־בונדן. דאס זעלבע מיט די פערזענלעכע זאכן.מיט א רואיק, סטאישן געפיל, אן סענטימענטן,האט מען אלץ געװארפן פאר דער גיריקער מאסע.מ׳האט גארנישט געלאזן; גארנישט איז געװען טײ־ער. מען האט זיר געזאגט: ״װעלן מיר בלײבן לעבן,װעלן מיר װידער צו װאס קומען, װעלן מיר נישטאיבערלעבן, װער דארןש דאס האבן?״די דײטשן און דאס יידישע פארמעגןדי דײטשן האבן, פון סאמע אנהײב, נישנז צעט־רענצלט דאס ײדיעזע האב און גוטס. אין די ערשנזעאקציעס האט מען די יידן דערלױבט צו שלעפןפעק מיט זיר, װאליזקעס מיט זאכן, אפילו אויב דאסשלעפן די פעק האט צערודערט די ארתננונג, אוןידי פעק האבן פארנומען צופיל פלאץ אין די אויס־זידלונגס־אויטאס.אין פיל ערטער, אין די באקאנטמאכונגען וועגן דיערשטע אקציעס (צום בײשפיל: אין ראוונע, קאס־טאפאל און אין אנדערע שטעט), האט מען ײדןגעעצהט מיטצונעמען ביז 15 קילא באגאזש. דיײדן, האפנדיק, אז זײ גײען טאקע אין אנדעתגמקומות, האבן מיט זיר מיטגענומען די טײערסטעזאכן, און די קלענסטע, כדי צו האבן מיט זירעפעס אויח א שווארצער שעה.אויר דעם אופן האבן זיר די טײערע חפציםארײנבאקומען אן מי און אן קײן שום ספעציעלןאנשטרענג אין די הענט פון די דײטעזישע מערדער.א חוץ די דאזיקע טײערע זאכן, זײנען אױןש דיפארניכטונגס־פלעצער געבליבן בערג קלײדער אוןשיר. אלע זאכן האבן די דײטעזן נאר די אקציעסאויפגעלאדעװעט אויח משא־אױטאס אװ ערגעץאװעקגעפירט. אין די הענט פון דער אוקראינער־מיליץ אװ פון דער נישט־ײדישער באפעלקערונגח*ואח וחנבורח211איז ארײנגעפאא בלויז א מינימאלער טײל פון דיקופעם מלבושים.נאר יעדער אקעיע איז געבאבן פיל גוטס פוןדי מעזפחו^ װאס זײנען אין גאנצן אומגעקומען.בנוגע דעם דאזיקן פארמעגן האבן זיך ארױסגע־וױזן קעגנזעצלעכע טענדענצן מצד די אוקראעעראון דײטשן. די דײטשן האבן געװאלט לאזן די זאכןװאס אננגער אונטער דער ײדישער אויפזיכט. װאר־שײנלער, זעענדיק אין דעם א מיטל צו פארזיכערןפאר זיר די זאכן נאר דער ענטגילטיקער אקװי־דאציע פון דעם געבאבענעם רעשט ײדן (ײדן איז,װי דערמאנט אױןז אנדערע ערטער געװען אפיציעלפארבאטן ארויסצוטראגן עפעס װאס פון געטא, צופארקויפן אדער אױסבײטן). די אוקראינער, דאקעגן,די צױוילע אוקראינישע פארװאלטװגען האבן געהאטמער שאנסן זיר צונעמען א טײל פון די זאכן, װעןזײ האבן געהאט איבער זײ די אויפזיכט, װען זײהאבן פארװאלטעט מיט דעם גוטס װאס איז געבליבןאן בעלי־בתים און אן ױרשים. פון די טענדענצן אוןאײנפלוסן, װאס עס האבן געהערשט אין דעם אדעראנדערן ארט, איז אפהענגיק געװען די אנטװיקלונגפון א גאנצער רײ געשעענישן אין ײד־׳שן לעבן.דאס זעלבע איז געשען בײם אנטשטײן פון דיגעטאס. די דערלױבעניש מיטצונעמען מיט זיר דאסגאנצע באװעגלעכע פארמעגן, אדער נאר א טײלדערפון, אדער בכלל גאר נישט, איז אפהענגיקגעוועזן פון װילן אין אײגפלויז פון די אוקראינישעזעלבסט־פארוואלטונגען. פון דעם יא — אדערנישנו דערלױבן מיטצונעמען מיט זיר די זאכן איןגעטא איז אױר אפהענגיק געװען דער טערמין, װאסאיז די ײדן געגעבן געװארן אױח אריבערצוגײן איןגעטא. אין די לעצטע פאזעס פון דער עקזיסטענץפון די געטאס, ווען מען האט די ײדן ענגער צו־זאמענגעקװעטשט, װען מען האט אריבערגעפירטיידן פון פארשײדענע געטאס אין איין געטא ארײו,האט מען זײ, אפט, אױר אנגעזאגט מיטצונעמען מיטזיר זײער גאנץ האב און גוטס.אפט האט מען פאר אן אקציע די נישט גענוגנד־פארצױמטע געטאס אױןז דאס נײ פארצוימט, —פעםטער זײ ארומגערינגלט. מען דארח אננעמען, אזדאס איז געמאכט געװארן הױפטזאכלער, כדי צובאשװעח דאס אנטלױפן פח געטא, אמגר װאר־שײנלער, האט אין דעם אױר געשטעקט דער װילןאפצחזיטן דאס קאנצענטרירטע פארמעגן.דאס ארומצוימען אױר ס׳נײ די געטאס פאר אןאקציע איז פארגעקומען הױפטזאכלער אין די געטאסװאס האבן געהאט א נאמען אלס רײכע (צום בײש־פיל: קאװעל, טוטשין), נאר דעם װי מ׳האט די ײדןארױסגעפירט פון די געטאס האט מען די געטאסחדשים־לאנג, ביז כהנן האט זײ ארױסגעפידט דאסגאנצע באװעגלעכע פארמעגן. פון מאמענט פון אנ־הײבן די אקציעס ביז צונז פארענדיקן די עקזע־קוציעס פלעגן די געטאס היטן די ,שװארצזנ״ מי־ליציע, דאס הײסט, די אוקראינישע. זײ, אוקראינער,געדענקנדיק די ״עװלות״, װאם די דײטעזן זײנעןלגבי זײ באגאנגען בײם פארטײלן דעם רױב פון דיפריערדיקע טײלװײזע אקציעס, זײענדיק זיבער אזאױר דאס מאל װעט קײן שום בעסערע זאר נישטארײנפאלן אין זײערע הענט אחין, אױב זײ װעלןגײן מיטן ״רעכטלעכן״ װעג און װארטן אויח דערחלוקוז װאס די דײטשן װעא מאכן, האבן גענומעןאיבערטרײבן די דײטשן אין כיטרעקײט...הױת אין דער צײט פון די ליקװידאציע־אקציעםזײנען געווען די בעלי־בתים פון די געטאס אח פוןדי זאמלפונקטן, וװ מען האט די ײדן צחאמענ־געטחבן, האבן זײ גלײר פון סאמע אנהײב, װי נארזײ זײנען ארײנגעקומען אין די'געטאס, נאר אײדערזײ האבן אנגעהויבן אויספירן זײעחנ פליכטן צוטרײבן די ײדן אױח די זאמלפתקטן, אנגעהױבןראבירן און שלעפן פאר זיר וואס איינער האטגעקענט.מיטן חשבון ארױסצובאקומען פח ח יידן װאסמער וױגרטפולע ווערט־זאכן, וואם זיינען נאר פאר־בליבן בײ די ײדן. זײ האבן צוגעזאגט ארױסצולאזןאױןז דער פרײ פארן פרײז פון אוהנקגעבן זײ חזאכן. די צוגערויבטע אחנר אױסגענארטע זאכן האבןדי שווארצ/נ פאליציאנטן גלײר אוועקגעגעבן צומיטגליחנר פון זײעחנ משפחות, והנלכע האבן שויןגעװארט אױןז דעם אויח דער דרויסנחקער זײט פװדי געטא־צױמען. אפילו אייר די טויטפלעצער, דאם212טפר אוסטראחהײסט אייןס די פלעצער פון װאנען מען האט דיקרבנות אפגעפירט צו דער עקזעקוציע, האבן דיאוקראינישע פאליציאנטן נאר אלץ אױסגענארט פוןײדן געלט, גאלד, װערטזאכן, מלבושים און אנדערעזאכן פװ די װאליזקעס, װאס ײדן האבן דאר מיטזיר מיטגענומען. זײ האבן אױר אפגעגעבן וואס זײהאבן נאר געהאט פאר א טרונק וואסער, פאר אביסן ברױט.דאס וואס די אוקראינער זײנען געװען פארנומעןמיטן אויסנארן און ארויסטראגן דאס אנגערויבטעפארמעגן, האט אין א געוויסער מאס אפגעווענדעטזײער אויפמערקזאמקײט פון די לעבעדיקע ײדן,דעמאלט האט זיר געלאזט באמערקן די ריזיקעאפאטיע פון די פארזאמלטע ײדן צו אלעם ארוםאון אײגענעם לעבן. א סר, א סר ײדן האבן נישטגעװארט אויר דעם, אז די אוקראינישע פאליציאנטןזאלן טרײבן, נאר האבן זיר אלײן, אױפן רואיקסטןאופן, גלײר עס וואלט געווען די נאטירלעכסטע זאר,אן באגלייטונג פון די צעווילדעוועטע אוקראינער,אוועק אױףו די אנגעוויזענע ערטער.נאכן אויסלײדיקן די געטאס פון די ײדן, האט דישװארצע מיליצפע פארטראטן אנדערע אוקראינישעפאליציאנטן, פון ספעציעלער פארמאציע, וואס איזגעשאפן געװארן פאר דעם צװעק. די דאזיקע פאר־מאציע האט געהיט די געטאס אזוי לאנג ביז זײזײנען אויסגעלײדיקט געווארן פון די מאטעריעלעגיטער. דעמאלט ערשט זײנען די געטאס אריבער צודער פארװאלטונג פון די אוקראינישע מוניציפאלעארגאנען.דאס גאנצע באװעגלעכע פארמעגן פון די יידןאין די געטאס איז אריבערגעפירט געװארן איןספעציעלע סקלאדן, װאס זײנען פאר דעם צװעקגעשאפן געװארן. א ספעציעלער פערסאנאל — פוןאוקראינער — איז געווען באשעפטיקט ביים סאר־טירן, גלייכלײגן און פאקן די זאכן. די בעסטע זאכן,װי װאלוטע, בעסערע מעבל־זאכן, די פארשײדנסטעאינסטרומענטן, גוטע מלבועזים, קאװע, טײ און דאסגלײכן, איז ארויסגעשיקט געװארן קײן דײטשלאנד.און עס פארשטײט זיר, אז אנגענומען צו װערן צודער ארבעט אין די דערמאנטע סקלאדן איז באט־ראכט געװארן צװישן די אוקראינער אלס די בעסטעקאריערע, װאס מען האט נאר געקענט מאכן.צװײטראנגיקע זאכן האבן די דײטשן פארטײלטצװישן דער אוקראינישער מיליץ און צװישן די אוק־ראינישע באאמטע. דריטראנגיקע זאכן זיעען אפגע־שיקט געװארן אין די פארטײלונגס־קראמען, וװיעדער אײנער האט זײ געקענט קויפן.טראץ דער גוטער שמירה מצד די דײטשן, זײנעןדאר אין די הענט פון דער באפעלקערונג ארײנ־געפאלן פארמעגנס. עס איז נישט באוװסט אױרװאס פארא אופן די בונקערס און די סקלאדן פון דיבאנדעראװצעס זײנען פול געװארן מיט זאכן פון דיגעטאס. אויר די אוקראינישע מיליציאנטן, די אוקר־אינישע דיגניטארן און זײערע חברים אװ משפחות,װאס זײנען אנטלאפן קײן דייטשלאנד פארן אנקומעןפון די סאוועטן און האבן זיר שפעטער ארומגעד־רײט אויפן שטח פון באזיגטן מערב־דייטשלאנד אלסאויסגעװארצלטע ״די־פי־ס״ (״דיספלעיסד פױר־סנס״) האבן, לויט די רײד פון זײערע חברים אוןבאקאנטע װאס זײנען געבליבן אין דער הײם,מיטגעפירט מיט זיר וואליזעס מיט גאלד און ברי־ליאנטן, װאס זײ האבן ארױסבאקומען פון די געטאסבשעת זײער ליקװידאציע.די אוקראינער אװ די פארניכסונג םיו ײדןאין די ערשטע עטלעכע חדשים נאכן באזעצןאוקראינע דורר די דײטשן, װען עס האט זיר דיאוקראינער אויסגעװיזן, אז זײערע אינטערעסן דעקןזיר מיט די אינטערעסן פון די דײטשן, זײנען זייערעכװנות און ווילן אין באצוג צו די ײדן געווען איןגאנצן אידענטיש מיט די כװנות און װילן פװ דידײטשן. און נאר מער װי דאס: די אגרעסױוע, חוצ־פהדיק־אבסאלוט־פײנטלעכע שטעלונג פון די או־קראינער צו די ײדן האט זייער אפט ארויסגערופן בײײדן דעם געדאנק, אז די אוקראינישע באפעלקערונגהעצט די דײטשן קעגן די ײדן און פירט זײ צו זײערעאנטי־ײדישע מעשים.חײואח וחגבורח213די פאגראמען ד״אבו די אוקראינער איעגעןגרדנטאין גאנצן אמוז אײגענער האנט אן דער מאטייליקונגפון די דײטשן. די ערשטע אקציעס, װאס די דײטשןהאבן אויסגעפירט, זײנען פארגעקומען בײ דערפולער מיטארבעט פון די אוקראינער. אן דער אקטי־װער מיטהילח פון דער באפעלקערונג װאלטן זײ פארקײן שום פאל נישט באוױזן אדורבצופירן די ערעוטעאקעיעס, װאס זײנען פארגעקומען אײדער די ײדןזיעען נאר געװארן איזאלירט און פארשפארט איןדי געטאס.עס האבן זיר דערצו געמוזט געפינען מענטשןדארטיקע, װאס האבן די דײטעון אנגעװיזן אויחײדישע הײזער און אױןו ײדן אלײן. פארשטײטזיר, אז די דײטשן האבן די יידן נישט דערקענטבלויז לױטן אויסערלעכן אויסזען. ײדן אן דער ײדי־שער אפצייכענונג האבן די דײטשן נישט דערקענטאפילו אין די צײטן פון די ליקװידאציעס, ווען דיאיבערלעבװגען אװ די צייט האבן שױן באוויזןארויפצולײגן זײער חותם אױףו דער ײדישער פיזא־נאמיע און אויןו דעם ײדס פארהאלטן זיר.דעם מגן־דוד האט דער ײד נישט געקענט אראפ־נעמען, נאר צוליב מורא פאר די אוקראינער אז זײזאלן אים נישט דערקענען און איבערגעבן אין דיהענט פון די דײטשן אדער אים אלײן ארעסטירן,אדער גאר דערמארדן.פון דער גאר ערשטער צײט אן האבן די אוקראי־נער מיט גרױס פלײסיקײט מיטגעארבעט מיט דידײטשן. אין די ערשטע אקציעס האבן זײ נישטדערלאזן, אז א װעלכער ס׳איז ײד זאל זיר פאר־שטעקן, זאל אױסמײדן די אקציע. נאר מיט מערפלײסיקײט װי די דײטשן אלײן, האבן זײ געטריבןדי ײדן אױח די זאמלפונקטן, האבן גענישטערט איןדי קעלערן אױ אױןז די בוידעמער.אין די ערשטע אקציעס האבן זײ איבערגעשטיגןדי דײטשן מיט זײער אכזרױת, מיט זײער סאדיזם,עס זײנען געװען פאלן, אז דײטשן װאס האבןצוזאמען מיט די אוקראינער געטריבן ײדן אױת דיזאמלפונקטן, האבן זיר גאר אנגענומען פאר די ײדן,וועלכע די אוקראינער האבן געשלאגן און מאלטע־ריזירט.בשעת די ערשנזע אקציעס פלעגן אוקראינער איןציװיל — די מיליץ את צו יענער צײט נאר נישטגעװען מונדירט — זיר פרײ באוועגן, זיר ארוכל־דרײען צוױשן די ײדן. האבן געבראכט ײדן און זײצוגעשטעלט צו שױן פאראנענע גרופעס, זײנעןאװעק זוכן נײע גרופעס. זײנען אומגעגאנגען אױחזאמלפונקט, האבן זיר אויסגעקוקט קרבנות צװישןדי פארזאמלטע ײדן, האבן זײ ארױסגעצױגן פוןהמון, זײ געשלאגן ביז צום פארלית דאס באװוסט־זײן, אפט ביז צום טױט. קאטעוױננדיק זײערע קרב־נות, האבן זײ געשריען: ,דו פארפלוכטער יודע, אטהאסטו פאר דעם באטקא פעטלורא \ פאר ״זאללעבן סטאלין!׳׳ פאר זמנר ״ראטנפארבאנדישעראוקראינע״.עס פארשטײט זיר, אז די נאמענטלעכע אקזניעס,איבער דער אינטעליגענץ און איבער ײדיש׳נ קאמו־ניסטן, וועלכע זײנען פארגעקומען אין די ערשטעװאכן, האבן געקענט פארקומען אײנציק און אלײןאונטזנרן באדינג, אז די אוקראינישע באפעלקערתגזאל אנװײזן נעמען. מיטן פארערגערן זיר פון דיבאציאונגען צװישן די אוקראינער אמ די דײטשן,מיטן אראפגײן פון דער באנדערא־ארגאניזאציע איןאונטערגרװט, איז אין דער אוקראינשער פראגראםבנוגע די ײדן נישט פארגעקומען קײן שום ענדע־רונגען.פון דער דאזיקער צײט אן, האט די נאציאנאלעאוקראינישע ארגאניזאציע אנגעהױבן פארניכטן ײדןאויןז צװײ װעגן: ערשטנס האבן זײ אין דעם פונקטווײטער מיטגעארבעט מיט די דייטשן. (זײער מעג־לעך, אז אויסער דעם קאמןו מיט די קאמתיסטן איזדי צוזאמענארבעט בײ דער פארניכטתג פװ די ײדןגעבליבן דער אײנציקער שטח אויןז װעלכן די אוק־ראינער זײנען װײטער געגאנגען האנט בײ האנטמיט די דײטשן). אומאפהענגיק פון דער דאזיקערצוזאמענארבעט, האבן זײ, אנהײבנדיק פװ יאר 1942געהאט אן אײגענעם פלאן פון פארניכטן ײדן.אזוי איז, בשעת די ערשנאג אקציעס, די גאגצעאוקראינישע באפעלקערתג געװען אקטיוו אין קאמףומיט די ײדן. בכל אופן — מיט זײער קלײנע אױס־נאמען. זײ זײנען געשמאנען אייר דער װאר, אז א214ײד זאל נישט ארא&נעמען די געלע לאטע, זאלנישט פארלאזן די געטא; זײ האבן געהאלפן בײםאױסזוכן פארבאהאלטענע ײדן.אין דער צײט פון אן אקציע האבן אלע געפלאגטאון געיאגט ײדן װאס זײנען אנטלאפן. אין דער עײטפון ״רו״ אין געטא איז געװעו אר און װײ צו אײה װאס האט געװאלט פארבלײבן אויסערן געטא.אבער וױ לאנג די געטאס האבן עקזיסטירט און ײדןזײנען געזעםן, האט די באפעלקערונג טראץ אלעמעןדאר אנגעהאלטן קאנטאקטן, דאס זײנען געװעןאמאליקע און נײע באקאנטע. אפילו מיליציאנערן —הן די אפיציעלע מאכט און הן די נישט אפיציעלעבאנדעראװצעס — האבן געהאט ״זײערע״ ײדן איןדי געטאס, פון װעלכע זײ האבן גענומען כאבאראון געצױגן זאכן. ניעזט אײן פארביסענער באנדע־ראװיעץ האט זיר ארײנגעגנבעט אין געטא ארײן,כדי אנצוהאלטן מיט ״זײנע״ ײדן האנדלס־באצי־אװגען.דער אמת איז, אז א סר ײדן האבן זיר אײנגע־רעדט, אז ״זײער״ גױ איז אן ארנטלעכער מענטשאון אז פאר די אלע מאטעריעלע גיטער, מיטװעלכע זײ באװארפן זײערע פרײנד, וועלן זײ, דיפרײנד, זיי ניעזט פארראטן, האלטן ווארט און פאר־שטעקן אין א צייט פון א גרױסער סכנה.אבער דער רוב ײדן האבן די זאכן געזען איןזייער גאנצן שווארצן ליכט אין זיר אפגעגעבן אגענויעם חשבון דערפון, אז עס איז נישט צו דער־ווארטן קיין שובז גוטס פון די אוקראינישע ״פריעד״זײערע. די פאקטן האבן באשטעטיקט די דאזיקעפעסימיסטישע פארױסזאגונגען. ״פליטים״ האבן זירניעזט געקענט דורכקריגן דורר די דערפער אוןװעלדער; נאר אן אקציע האבן ײדן זיר ניעזנזגעקענט אױפהאלנזן אין דער אומגעגנט קײן אײןאון אײנציקן טאג. דעריבער איז די אלגעמײנעשטימונג אין די געטאס געװען: נישט פאראנען זירנאר װאס, צו װאם און וװהװ צו רירן, מען מוזזיצן און װארטן אױפן גורל צוזאמען מיט אלע.אבער, אין אנבליק פון טױט, אױג־אויוז־אױג מיטדער גרויסער שרעק, האבן מענטעזן זיר געריכט לויטדי אינסטינקטן. ײדן זײנען אנטלאפן, דער רובס#ר אוסטראהיחידים, און אפילו אזעלכע מענטעזן װאס האבן קײןמאל פריער נישט געטראכט וועגן אנטלויפן. דארט,אין יענע וויעיקע געטאס וװ עס איז נאר געװעןעפעס אן אנרעגונג אויר צו אנטלויפן, זיעען ײדןאנטלאפן מאסנװײז. װאס איז געװען דער גורל פוןדי דאזיקע אנטלאפענע יא מענטש װאס האט זיר באהאלטן אין דערגעגנט, אפילו נאר אײניקע טעג, האט ניעזט גע־קענט אויםהאלטן אן א װעלכן ס׳איז קאנטאקט מיטדער באפעלקערונג, אפילו ער האט געהאט א זאפאםשפײז, געלט און זאכן. ער האט געמוזט האבן אטרונק װאסער, װאשן א העמד, זיר אנװארעמען,אויםטריקענען די נאםע מלבועזים (די אקציעס פון״ױדען־רײן״ אין װאלין זײנען פארגעקומען הארבסט1942), און װען דער זאפאס עםנװארג האט זירגעענדיקט, האט ער געמחט קױפן אדער אױסבע־טלען א ביםן.די אוקראיניקזע באפעלקערונג, װײניק וואם זיהאט נישט געגעבן דעם ביסן ברױט, האט ניקזטארײנגעלאזט אין כאטע זיר אנווארעמען, נאר זיהאט געיאגט און אױסגעניעזטערט הײמלאזע אוןאומבאהאלפענע. זײ האבן פארהאלטן יעדן אנגע־טראפענעם ייד און אים איבערגעגעבן אין די הענטפון דער דײטעזישער אדער אוקראיניעזער מיליץ.אין זײער פיל פאלן האבן די צױוילע אוקראינעראלײן דערמארדעט די געכאפטע ײדן. די דאזיקעבאציאונג פון דער באפעלקערונג צו די אנטלאפענעפון די געטאם האט גורם געװען דערצו, אז א סרפון זײ זײנען אין זײער לעצטער פארצוױיפלונגאװעק צוריק אין די געטאס. זײ זײנען אזויערנארגעװארן די קרבנות פון די ענדגילטיקע ליקװידא־ציעם.אױר די ײדן, װאס זײנען זיר צעלאפן אין דיװעלדער נאר די אקציעס, זײנען פאר דער אוקר־אינישער באפעלקערונג, פארװאנדלט געװארן איןא קװאל פון מאטעריעלע געװינסן. די דאזיקע ײדןזײנען געװען גוט אנגעטאן, האבן זיר פארבערײטמיט גוטע שוכװארג, אז זײ זאא קענען אױסהאלטןדי שװערע באדינגונגען פון ארומפלאנטערן זיר איןװעלדער, טײל מענטעזן האבן זיר אויר געהאט פאר־חייואח והגבורה215זען מיט פויערישע גוטע פוטערס. אויסער דעם האבןרי װןנס זײנען אוועק פון רי געטןזס אין רי מײנסטעפאלן געהאט מיט זיר צו ביסלער געלט און זאכן.איז טאקע זײער אפט פארגעקומען, אז פויעריםװאס האבן אנגעטראפן אזעלכע ײרן, האבן פון זײקורם־כל זנוגענומען אלץ װאס זײ האבן געהאט.טײל מאל האט מען רי האלבנאקעטע און גאנץ־בארװעסע געלאזן גײו אײר רער פרײ. אין פילפאלן האבן זײ די געטראפענע ײדן אלײן געהרגעטאדער איבערגעגעבן אין די הענט פון דער דײטשי־שער זשאנדארמעריע.נאר דער אקציע פון *ױדען־רײן/ האבן די דײטשןבאשטימט אױסצײכענונגען פאר יעדן צוגעשטעלטןײד ־— צוקער און אנדערע פראדוקטן, װאס האבןאויסגעפעלט — און דאס איז געװען נאר א סיבה,אז די אוקראינער זאלן די ײדן כאפן און איבערגעבןאין די הענט פװ די דײטשן.װאס איז געװען דער גורל פון די ײדן, װאס האבןזיר געהאט צוגעגרײט באהעלטענישן בײ די אוקראי־נער פארן פרײז פון געלט, װערטזאכן און דאסגלײכן ? זיכער האט זיר געפונען א פראצענט אוק־ראינער — א מינימאלער ביז גאר — װאס האטגעהאלטן זײנע פארפליכטונגען און אױר אן אמתאױסבאהאלטן בײ זיר דעם ײד, ״זײן ײד״. אבעראלס כלל האבן די ײדן, װאס האבן זיר ארומ־געבלאנקעט אין די װעלדער, געװוסט אז זײ דארפןזײן ספעציעל פארזיכטיק בנוגע יענע אוקראינערבײ וועלכע זײ האבן מיט צוטרױ געלאזט זײערעזאכן, אדער האבן מיט זײ אפגעמאכט זיר בײ זײ צופארבאהאלטן.אין בעסטן פאל האבן די אוקראינער, װאס האבןפאר געלט און ווערטזאכן צוגעזאגט וואס זײ האבןצוגעזאגט, נישט ארויפגעלאזט די ײדן אױר זײערשוועל, נישט איבערנעמענדיק זיר אינגאנצן דערמיט,אז זיי האבן װאס גענומען, צו עפעס זיר פארפליכ־טעט. אבער אין די מיינסטע פאלן האבן זיי געוואלטזײן זיכער מיט די זאכן, װאס זײ האבן געהאט איןזײער רשות. און כדי צו זײן זיכער האבן זײ דעםייד אליין דערמארדעט אדער איבערגעגעבן אין דיהענט פון די דײטשן.פאר די אוקראינישע מאסן איז אין פארלױןז פוןדי יארן פון דער פארניכטונג פון די ײדן געװארןנאטירלער און זעלבסטפארעוטענדלער, אז ײדן האבןפארדינט די פארניכטונג אח אז זײ זײנען דערצובאשטימט. דער וױיטערד־יקער עפיזאד אילוסטרירטדי פסיכישע האלטונג פון דער אוקראינישער בא־פעלקערונג לגבי די ײדן,אײניקע טעג נאכן צוריקקומען פװ די סאװעטןקײן װאלין, אין פעברואר 1944, זײנען צװײ טוט־שינער פרױען, עסיא זילבערבערג מיט איותגר אחברטע, װעלכע האבן זיר געהאט אױסבאהאלטן בײפױערים אין דארף פאסטװי, 12 קילאמעטער פוןטוטעזין, אװעק, איבערגעטוענע אלס פױערטעס, איןשטעטל ארײן, כדי געװויר צו װערן, צי זײ מיטזײערע משפחות קענען שוין פארלאזן דאס כאהעל־טעניש און ארויס אויר דער פרײ.אין טוטשין, אין צענטער פון שטאט, חאט זײדערקענט אן ארטיקער פױער, האט ער זײ בײדעאנגעכאפט פאר די ארבל, האט זײ צוגעפירט צו ארויט־ארמײער, װאס האט זיר געפונען אין דערנאענט. און האט אים אנגעװיזן אױןו די צװײפרויען: .אט זײנען צװײ ײדישקעס!״די באנדעראװצעם אװ די ײתדי באנדעראווצעס האבן געהאט אן אײגענעםפלאן פון מאכן אוקראינע ״יודען־רײן״. זײער פלאוהאט זיר אײגנטלער מיט גאר נישט אונטערגעשײדטפון דעם דײטשישן פלאן, פון װעלכן ער איז געװעןא פשוטע קאפיע. זײ האבן אנגעהויבן דורכפירןזײער פלאן נאר אין זומער 1942, װען די ײדן זיעעןנאר געװען אין די געטאס, אונטער דער הערשאפטאון קאנטראל פון די דײטשן.די באנדעראווצעס האבן געפילט א גרויסן דוחקאין ספעציאליסטן, בארופס־אינטעליגענץ, םפעציעלדאקטױרים, דענטיסטן און אפטײקערס. זײ האבןנישט געהאט קײן מענטשן, וואס זאלן קענען מאכןא ריבטיקן באנדאזש א פארוװנדעטן סאלדאט, לינ־דערן דעם שמערץ, האבן זײ טאקע באשלאסן צו גע־216ספר אוסטראחװינען פאר זיר ײדישע דאקטוירים, דענטיסטן. קראנ־קן־שװעסטערם.דורך דער פארמיטלונג פון די אוקראינישע מי־ליציאנטן אין געטאס האבן זײ זיר פארבונדן מיטיענע ײדן אין געטא, װעלכע זײ האבן געװאלטגעװינען פאר זיר. די אוקראינישע מיליצאנערןהאבן ״פרײנטשאפטלער״ איבערגערעדט די ײדן, זײזאלן פארלאזן די געטא און אװעקגײן מיט זײ אין דידערפער, אין די װעלדער. יעדער מיליציאנער האטא געוויסע צײט געשפילט די ראלע פון א פרײנההאט געמאלט אין שװארצע פארבן דעם סוח פוןגעטא, און האט צוגעזאגט גילדענע בערג אין דיװעלדער אדער אין די דערפער: לעבן און ארבעט.די געטא־ײדן זײנען געװען אזױ שטארק איזא־לירט, אז זײ האבן נישט געהאט קײן ריכטיקע אינ־פארמאציעס װעגן דעם וואס איז פארגעקומען ארוםזימ אין די װעלדער און דערפער. זײ האבן קײןאנונג נישט געהאט װעגן דעם, אז עס עקזיםטירןספעציעלע באנדעראװסקע אדגאניזאציעס און האבןגאר נישט געוװסט וועגן זײער טעטיקײט.פאר זײ האט דאס דארו>, באדײט אײן זןגך: דיארטיקע באפעלקערונג, דער אוקראינער. די פרא־פאזיציעס פון די אוקראינישע מיליציאנערן האבן,פארשטײט זיר, אויסגעזען אין די אויגן פון די ײדןשטארק מאדנע און זײער פארדעכטיק. אבער פוןדער אנדערער זײט, איז געווען שווער זיר זײאקעגנצושטעלן און נישט אנצונעמען דעם שאנסװאס זײ האבן געגעבן צו ראטעװען דאם לעבן.װי לאנג די געטא האט עקזיסטירט, װי לאנג זיהאט ווי־עס־איז געזשיפעט, האבן ײדן נישט גערןפארלאזן די געטא, כדי צו גײן צו די אוקראינער איןדי וועלדער, זײ האבן זיר נישט לייכט דערצידירטאױר צו פארלאזן די ײדישע סביבה און אויסבײטןזי אויח דער פײנטלעכער, אוקראינישער.ספעציעל איז די דעציזיע אנגעקומען שװער פארדעם מענטשן־עלעמענט וואס די אוקראינער האבןגעװאלט ארויסנעמען פון די געטאס. דער דאקטאר,דער דענטיסט, די קראנקן־שװעסטערס האבן איןגעטא געהאט פארזיכערטע ארבעט־פלעצער און״גוטע״ אדבעט־צײגענישן. איז טאקע די אויפגאבעפון די מיליציאנערן ניט געװען קײן לײכטע. זײ האבןאױסגעניצט די שווערע מאמענטן אין געטא —טעג פון שרעק, פאניק, שמועות װעגן דער נאענטערליקװידאציע פרן געטא און דאס גלייכן, כדי צובאװירקן די אנטשפרעכנדיקע מענטשן צו פארלאזןדי געטא. אין אזעלכע מאמענטן האבן זיר טאקעגעוויסע מענטשן דעצידירט צו גײן מיט זײ. דאסזײנען געװען על־פי־רוב אײנזאמע מענטשן, אןמשפחות. זײ פלעגן די מיליציאנערן ארויספירן איןגעהיים פון די געטאס.די ארויסגעפירטע פון די געטאס האבן געארבעטאין באנדעראװסקע פעלד־שפיטאא א גענוג לאנגעצײט: ביז עס האט זיר דערנענטערט די רויטעארמײ, דעמאלט זײנען זײ ליקװידירט געװארן דוררברויט־געבער.מיט די באנדעראווצעס האבן זײ זיר געווײנלערגעטראפן צום ערשטן מאל אױג־אויח־אויג ערשטנאר די אקציעס פון ״יודן־רײן״. די געראטעװעטע•ײדן פון די געטאס האבן זיר לײכט אפגעגעבן ארעכענונג דערפון, אז די מענטשן װאם זײ טרעפןאן, טראץ דעם װאס זײ זײנען נישנז מונדירט אוןטראץ דעם װאס זײ זײנען בלויז באװאפנט טײל־װײז, זײנען נישט בלויז צופעליק ארגאניזירט. דאסאיז געװען קענטיק לויט די באפעלן, וואס דיעלטסטע צװישן זײ האבן ארויסגעגעבן די יעגערעאון לויט די באריכטן װאס זײ האבן אפגענומעןאײנער פון צווײטן.דעמאלט, הארבסט 1942, אין דער תקופה פון דערליקװידאציע פון די געטאס, װען ײדן זײנען געלאפןפון אײן געטא אין דער צווײטער ארײן, זיעען אױףדי װעגן, שטעגן און סטעזשקעס געשטאנען באנדע־ראװצעם, האבן פארהאלטן די אנטלאפענע ײדן אוןזײ אװעקגעפירט אין זײערע שטאבן וװ זײ האבןזײ דארט דערמארדעט.נאר דעם װי וואלין איז געווארן ״יודען־רײן״, דיגעטאס האבן אויפגעהערט צו עקזיםטירן, האבן יידן,געראטעוועטע פון דער לעצטער אקציע, נישטהאבנדיק פאר זיר קײן קאנקרעטן װאנדער־ציל —א נאר־עקזיסטירנדע געטא — זיר גענומען צעלױפןאיבער די וועלדער. אבער די באנדעראווצעסחיוואח וחגגורח217האבן דערגרײכט צו די באהעלטענישן פון די ײדןאין די װעלדער און זײ דןןרט דערמןגרדעט.וױנטערצײט, ווען די פוסטריט פון די ײדן, נישטפארשיט פון שנײ, ןודער וױיניק פארשיט, זיעעןגעוהנן ;מ גוטער וועגװײזער צו די ערטער וװ דיײדן הןובן זיר געפעען, האבן זײ, די באנדעראװ־צ׳גס, נישט געדארפט ןןנקומען צו קײן שום טריקס,כדי אױסזנוגעפינען וװ די ײדן האבן זיך געפונען.אין אנדערע פעריאדן פון יןגר, האבן זײ זירבאניצט מיט שפיצלער״ כדי די ײדן ארױסצונארן.אין ראיאן פון קאפיטעזאװא און אריאנןןװא, האבןזײ אױפגעדעקט איעיקע מוהעלטענישן פון ײדן, איןוועלכע עס האבן זיר געפונען מער וױ הונדערטנפשות. דזזס איז זײ געלונגען אויח פןולגנדן אופן:זײ ה$ובן אין די װעלדער צעװןורפן ברױו, צעטלעןאין וועלכע זײ הןובן אױסגעדריקט זײער רחמנות צודי ײדן, האבן זײ צוגעזאגט לעבן און רו אין דידערפער.פון דער וױיטנס האבן זײ באאבאכט װוהין דיײדן מיט די בריוו גײען. עס איז גענונג געוועןאױפצודעקן אײן ײד, כדי דאס באהעלטעניש זאלדעמאסקירט װערן. עס זײנען געװען פאלן ־— נהוקעאין רי ערשט דערמאנטע מקומות — וװ די ײדןהאבן נישט ארױסגעגעבן זײער באהעלטעניש אלאנגע צײט. ערשט אז זײ האבן אנגעהױבן אויר אןאמת צו גלױבן, אויפן גרונט פון דעם וואס מעןטשעפעט זײ נישט אזא לאנגע צײט און מען האלטזײ אין רופן צו גײן אין די דערפער, זײנען זײארױס, געטריבענע פון הונגער און האפענונג, אוןדעמאלט האט זײ דערװארט דער טױט פון די הענטפון זײערע ״פרײנד״.דער אופן פון מארדן ײדן דורך די באנדעראװ־צעס אה נישט געװען קײן אײנפאכער. זײ האבן זירניקוט באנוגנט מיט צונעמען בײבו ייד דאס לעבן. דיפרױען האבן זײ אפגעשניטן די ברוסטן, די מענער —די געשלעכטלעכע ארגאנען. מען האט די קרבנותאויסגעשטאכן די אױגן, מען האט פשתז געשניטןפון די מענטעזן לעבעדיקע שטיקער. רער קרבן איזדורכגעגאנגען די אימהריקסטע יסורים.פרילינג 1943, זײנען זײ געפאלן אויח דעםגעדאנק נאכצומאכן די דײטסזז און אויסניצן דיײדיסהנ ספעציאליסטן. לױטן מונמזער פון די דײטסזן,האבן זײ אנגעהױבן סעגרעגידן די געכאפטע ײדן,ארױסנעמען םת זײ די ספעצואליסטן בעלי־מלאכות;שנײרערס, שומזערס, גארבערס, בלעכערס אװ דאסגלײכן. די עצם פארעם פון דער סעגרזגגאציע אמגעװען די זעלבע װאס די דײטסזן האבן געהאטאײנגעפירט.אויו> אײן זײט האט מען געשטעלט די ספעציאליס־טן, אפט מאל מיט זײערע פאמיליעס, אפט מאל אןזײ, אפהענגיק פמ דער שנזימונג פון די סעגרעגירער.אױױ דער צוײטער זײט האט מען אװעקגעשטעלט דינישנז־ספעציאליסטן. די נישט־ספעציאליסטן חאבןזײ גלײר דערמארדעט, די ספעציאליסטן זײנעןאװעקגעפירט געווארן אין די וועלדער אדער דער־פער און באשעפטיקט זײ אין זײער פאר.טראץ דעם װאס די באנדעראװצעס זײנען דער־גאנגען צו די טיפענישן פון די װעלדער, האבן זײנישט געקענט אױפכאפן 15לע ײח. אין זײער געיעגנאך ײדן, האבן זײ אױר געלערגט פון די דײטשן.זײ װעלן שוין מער נישנז מארדן קײן ײדן, מחמתזײ האבן מיט ח ײדן א געמיעזאמע שפראר... אגעמײנזאמען שונא — די דיעזעזן.אױסער דעם האבן זײ מודיע געװען, אז ענגלאנדאון אמעריקע האבן זיר אנגענומען פאר די ײחאון האבן זײ פארװערט צו מארדן ײדן, דעחבערקען יעדער פארבאהאלטענער ײד ארױס פון באהעל־טעניש און זיך באװײזן אן פחד.די דאזיקע דערקלערונגען פון די באנדעראװצעסהאבן דערגרײכט אין די סאמע טיפסטע באהעלטע־נישן אין די וועלדער. הױת דאס מאל האבן זײטאקע די ײדן ניעזנז געמארדעט, האבן ױ ײדןאנגעהויבן ארױסקחכן פון די באהעלטענישן. דיבאנדעראװצעס האבן קאנצענטחרט די ספעציא־ליסטן אין װאלד, אין ספעציעלע לאגערן, אמ זײהאבן אויסגעניצט ח ײחעזע ארבעטס־קראפט. פאכ־מענער האבן געארבעט אין זײערע פאכן, אנדערעאױף ח פעלרער. לויט חנר דײטסזיעזער סיסטעםהאבן זײ געפירט א רעגיסטער פמ ײדן, צײאנגען(ראפארטן), האבן אײנגעפירט א קאלעקטיװע218ספר אוסטראהפ^ראנטװןורטלעכקײט, געװןגרנט אויב אײנער װעטאנטלויפן אדער זיך פארשולדיקן, װעלן אלע דער־פאר טראגן די אחרױת. די ענדגילטיקע ליקווי־דאציע פון די דאזיקע לאגערן איז שנזענדיק גע־גאנגען האנט־בײ־האנט מיט דער דערנענטערן זירפון דער רויטער ארמײ.אין פיל ערטער איז די קאנצענטראעיע פון ײדןגעװאקםן גאר שטארק, מחמת ײדן אלײן האבןגעצויגן דארט וװ עס זײנען געװען ײדן. איןפאריצק למשל, זײנען אין אפריל 1943 געװען איןלאגער פון די באנדעראװצעס 44 ײדן, װעלכע האבןדארט געארבעט. זײ זײנען גוטװיליק ארויס פון דיבאהעלטענישן אין די װעלדער.דער בו־טן מאי זײנען שוין אין דעם דאזיקןלאגער געװען ססו ײדן, מחמת עס זײנען צוגע־קומען דארט אהין ײדן פון דער גאליצישער שטאטסאקול. די דאזיקע אלע ײדן האבן די באנדעראװ־צעס װי געװײנלער, גענומען אין אקטאבער 1943צו דער ארבעט און אנשטאט צו פירן צו ארבעט —זײ אויסגעמארדעט.אין װאלד לעבן דעם דארןו ראזשיצע, אין דערגעגנט פון אנטאנאװקע, האבן געלעבט ״אויר דערפדײ״ סס2 ײדן. ראזשיצע איז געװען א גרויסערבאנדעראװסקער צענטער און דער צענטער האטאנגעטאן די ײדן גרויסע צרות. זומער 1943 זײנעןדי דײטשן באפאלן דעם צענטער פון צװײ זײטן, פוןקאסטאפאל און פון טוטשין, און האבן דאס דארףפארניכטעט. די ײדן זײנען זיר דעמאלט צעלאפןאון האבן גענומען ציען קײן קודרינקי, 30 קילא־מעטער פון טוטשין, וװ עס האט אויר עקזיסטידטא ײדישער לאגער.אין קודרינקי זײנען געװען קאנצענטרירט 400נפשות, אין אנפאנג האבן זײ געלעבט אין װאלד,װען עס איז געװארן אין װאלד זײער קאלט, האבןדי באנדעראווצעס דערלױבט די ײדן זיר צו באזעצןאין די פארלאזענע הײזער פון די פאליאקן. איןקודרינקע זײנען געװען צווײ פוילישע ישובים, אײנערװײט פון דעם אנדערן אומגעפער 2 קילאמעטער.די ײדן האבן זיר באזעצט אין די דאזיקע פוילישעהײזער לויט די שטעט פון װעלכע זײ האבן געש־טאמט (טוטשינער, אלעקסאנדריער, קאסטאפאלער,מיענדזיזשעצער (מעזריטשער) און אנדערע.די ערשטע תקופה פון דער דײטשישער אקופאציעהאבן באנדעראװצעס די ײדן רעגיסטרירט, געצײלטאון אזוי ווײטער. מיטן דערנעטערן זיר פון דעררויטער ארמײ, דעצעמבער 1943, האבן זײ ארומגע־רינגלט די יידישע הײזער בײנאכט און דערמארדעטאלע ײדן, אחוץ 17 נפשות, וועמען עס איז געלונגעןזיר צו ראטעווען.שארית הפליטה מאוסטראה בממכושורה ראשונה, מימיו לשמאל: לובלינסקי, מוסי סורוקה, שמואל שטירנברג; מנדל טירובה לײזרלודומירסקי, סיומה רשטיק מוסי גריינימס*שורה עליונה, מימיו לשמאל: איסק גולדנברג, פייסי פינקלשטיין, אברהם גוטמה מולי וישניבצקי,לייזר טײטלבויםחייואח והגבוירו219די ערשסע תקוננח פיו דיגר דיימשי^ער ^ןקווגאצי^אין װאליןװאלין האבן די דײטשישע ארמײען פארנומען איןדי םאמע ערשטע טעג פוגעם מלחמה־אויסברורמיטן ראטנפארבאנד. פונקט װי עס האט פאסירטבעת דער דײטשישער אפענסױוע אויןו פױלן איןסעפטעמבער 1939, זײנען אויר בעת זייער אנגריןזאין אוקראינע אין 1941, געװען פאלן, װען שטעטאון דערפער װאס זײנען געלעגן וױיטער צו מזרח־צו, זײנען פארנומען געװארן פריער װי ישובים,װאם זײנען געלעגן מערבדיק.אזױ, למעול, איז לודמיר (וולאדימיר־װאלינסק)פארנומען געווארן שוין דעם 23־סטן ױני, דאסהײסט, אויפן צווײטן טאג פון דער מלחמה, אסטראה— דעם 25־סטן יתי (בײ דער שטאט זײנען במשרפון עטלעכע טעג נאר אגגעגאנגען קאמפן), ראװנעהאבן די דײטעון באזעצט דעם 29־טן ױני אוןקרעמעניץ ערשט דעם 2*טו ױלי.אין די באזעצטע שטעט האט זיר געשאפן א מיןדאפלטע מאכט: פון אײן זײט זײגען די בעלי־בתיםגעװארן די דײטשישע פעלד־קאמענדאנטן און דאםסטאציאנירנדיקע דײטשישע מיליטער; פון דער אנ־דערער זײט, האבן די אוקראינער זיר דערפילט װימאכט־האבער און מיט דער הילױ פון זײער מיליץאנגעהױבן אײנפירן זײערע פאראדקעס.די אוקראינער באפעלקערונג, האט דער עיקר זירארגאניזירט ארום די נײ־געשאפענע זעלבסט פאר־װאלטונגען. אין די דערפער און אין די ישובים,װאם זײנען געלעגן אן א זײט, וװ די דײטשן האבןא לענגערע צײט װעגן זײ זיר נישט געדאגהט, זײנעןדי אוקראינער געוהנן פון קיינעם נישט געשטערטאלײנהערשער.די ערשטע אנטי־ײדיש׳ג מעשים מצד די דײטשן —און אוקראינער — זײנען געװען: דאס אפיציעלעבאגרענעצען אין זײערע בירגערלעכע רעכט. דערפארבאט פאר א ײדן זיר אריבערציען פון אײן ארטאױח א צוױיטן; ײדן איז פארבאטן געװאת זיר צובאװײזן אױןז דער גאס פאר זון־אױפגאנג און גארזון־אונטערגאנג, אנהאלטן יעטװעת קאנטאקט מיטאנישט־ײדן, דאס גײן אױר טראטיאת. קורץ דערױחאיז אויר געקומען רער צוואנג צו טראגן אױפן ארעםא וױיסן באנד מיט א בלויער מגן־דוד (דעם באנדהאט מען שפעטער געמוזט פארבײטן מיט א געליגרלאטע) און איבער אלץ דעם, האט פװ די סאמעערעזטע טעג פון דער דײטעזיעוער אקופאציזג געד־ריקט דער שטארקסטער צװאנג: די אבליגאטארישזגארבעט. אין דער אמתן, זײנען די ײדן, מיטן מאמענטװאס די דײטשן האבן באזעצט די געגנט, געשטעלטגעװארן אין א מצב פון א קאמפלעטער רעכטלאזי־קײט; יעדער דײטש און יעדער אוקראעער חאט מיטא ײדן געקאנט טאן, װאס אים האט זיר פארװאלט.דײטשישע סאלדאטן האבן סתם זיר געלאזן װױל־גײן איבער ײדן. זײ האבן געשלאגן, געפײניקט,דערנידעריקט און באראבעװעט. די ערשנײג עטלעכעװאכן האבן די דײטשן גופא, געטתבן זײ ײת צו דערארבעט און דערבײ, בײם מינדסטן אױסתיד, געש־לאגן מכות רצח; זײ האבן געשלאגן, אױב א ײדהאט פאר זײ נישט אראפגענוכלען דאס היטל, אןאנדער מאל, אױב ער האט יא אראפגענומען דאםהיטל; זײ האבן געשניטן בײ ײדן ת בערד, אראפ־געצױגן פון זײ די מלבושים, ת שיר: זײ חאבןגעצוװנגען ײדן צו טאנצן אװ זינגען, האבן געפײ־גיקט ײדישע מײדלער, אװטזגרגעצתדן בתי־תפילה,פארבתגנט ספרי־תורה׳ס, סתם ייתשע הײזער גע־לאזט אוהגקגײן מיטן רויר. און אט ת אלע פײנעמעשים האבן די דײטשיעזע סאלדאטן לרוב אױפ־געיומען מיט זײערע פאטאגראפיעהג אפאראטו.די אוקראינער, באזונדערס זײער מיליץ, חאבןנאכגעטאן די תיטשישע נגישות, טײלמאל בשותפותמיט ת דײטעזן, צומאל אויןו אײגענעם חסזבון, כתצו געבן א באגריח פװ די דײטקז־אוקראיניעזע פאר־ברעכנס, והגלן מיר דא פארצײכענען א פאר םפעצי־פישע פאלן.אין קרעטבורג האט א ײדיעז מײדל מיטן נאמזגןטײבל (איר פאמיליע־נאמען האבן די עדות ניעזטאנגעגעבן) געשטעלט די אוקראיגער אן אקטױוןװידערשטאנד, זי האט זײ אפגעשטויסן פון זיר אװזיר פארטײדיקט מיט א מעסער אין די הענט. ת צװײ220ספר אוסמראחאוקראינעה מיליציאנערן, דעמיטר?! לאשוק אוןקאליא גאנטשארוק, האבן מיט װילעס דערשטאכןדאס מײדל אויפן ארט. אין ליובאמל און אין טוטשיןהאבן די דײטשן אין א שבת געצװנגען די ײדן צופארברענען םפרי־תורה׳ס. אין הולאבל, קאװלערראיאן, האבן די דײטשן אין די ערשטע טעג פוןזײער באזעצן די שטאט, אנגעטראפן אויןז דער גאספיר ײדן מיט בערד און זײ אן א פארװאס און אן אפארווען דערשאסן אויפן ארט. די נעמען פון דיאומגעבראכטע קרבנות זײנען געװען; כריזמאז,ווײנער, דוד קאץ, און פנחם רעזשענםקי. אין מיזאטשהאבן די דײטשן אנגעצונדן בײ א ײדן די בארד.אין פאריצק האבן דײטשן, צוזאמען מיט אוקראינער,אונטערגעצונדן מיט ברען־באמבעס דרײסיק ײדישעהײזער. אין אסטראה האבן זײ פארברענט די ספרי־תורה׳ס פון דער שול אויןז טאטארסקע־גאס.בײנאנד מיט רציחות פון דעם מין, זײנען ײדישעישובים געווארן אן ארענע פאר אינדיווידועלערויבערײען. אלע האבן גערויבט: דײטשן, אוקראינערמיליציאנערן און סתם אוקראינער. מען פלעגט זירארײנרײסן אין ײדישע הײזער בײטאג און צונעמעןוואם מען האט נאר געוואלט. מיט רעוואלווערן איןדי הענט, פלעגט מען אויר פאדערן זאכן, וואסהאבן זיר געפונען פאר די אויגן."י '* י'ניצולי אוסטראה אחרי מלחמת חעולם השניחחמואח יחגנורח221אתןראיגישע אקזגיעסאיו פארלױוי פמ חודש ױלי 1941 האט די אוקראי־נישע באפעלקערונג אײנגעארד־נט ארגאניזירטע כמוסורױב־אנפלו אװ פאגראמעו אױח ײדו. נישט תמידאבער, קאנעו די עדות זיר דערמאנעו די גענױעדאטעס פוו די דאזיקע רויבערײעו אוו פאגראמעו,זיי געדענקען בלױז דעם חודש: יולי. מעו דארױאננעמען, אז די דאזיקע אקציעס זײנען געװעןפארבונדן מיט די פעטלורע־פײערונגעו — דעם 6טןיולי. אין גרויסע מאסן, ארגאניזירטערהײט האבן דיאוקראינער טאג אװ נאכט פארפלײצט די ײדישעגאסן און געגנטן איו די שטעט אװ שטעטלער,ארויסגעטראגן פון די ײדישע הײזער זאכן, אנגעש־טאפט די זעק, אױפגעלאדן אויח פורן און ערגעץאװעקגעפירט.אן אוקראינער, װאס האט געראבעװעט ביחירות,אױןז אן אינדיװידועלן אופן, האט זיר, איו א געװי־סער מאם, אױסגעהיט פון זײנע שכנים, און בגניבההאט ער אװעקגעטראגן די גערױבטע זאכן. די װאסהאבן גערויבט בחברותא, האבן נישט געפילט קײושמץ פון א געפיל, אז זײ טוען א פארברעכו, אז זײטוען עפעס װאס איז קעגן געזעץ. פארקערט, דאספארהאלטן זיר פון די רױבער איז געװעו שטארקחועפהדיק, װי פון מענטשן װאס זײנעו זיכער מיטזיר, גלײר װי זײ וואלטן אויסגעפילט א נאציאנאלעפליכט. בשעת די רויבערײעו האבן זײ דעמאלירט אםר יידישזנ הײזער, געשלאגו יידן מכות רצח, אװטײלמאל אייר באגלײט די רויבערײעו זײערע מיטמארדן אומגליקלעכע מענטשן.אין א טײל שטעט זײנעו די רויבערײעו באגלײטגעװארן מיט פאגראמען אין א ברײטן סטיל, לױטונוסח פון די פעטלורא־פאגראמעו אין די יארו1913—1921. בײ די דאזיקע רױבערײען, האט מעוקײו דייטשן ניעזט געזען. מיט די אלע אקציעס האבואנגעפירט די אוקראינישע נאציאנאלע אקטױויסטו,װאם האבו איצט פארנומעו אנגעזעענע פלעצער איודער מיליץ און איו די זעלבסט־פארװאלטונגעו•די דאזיקע כװאלחנ אוקראינישע מאסו־רױבע־רײעו אװ פאגראמען, האט זיר אדורכגעטראגו דוררדי דערפער און קלײנע שטעטלער איו װאליו אװדי גײנסערזנ צעננױנרס, וװ עם האבן סטאציאנירטדײטעזן און עס האבו זיר געפונעו דײטשיקזע אמטן,האבו די רױבערײעו ניעזט אנגענומעו קײו דעמאנ־סכזראטיווו כאראקטער.אױפו גררנט פוו דעס דאזיקו חילוק צװיעוו דירויבערײעו איו די דערפער אװ קלײנע פתקטו אװצווישו די רויבערײעו אין די גרעסזנרע יעזובים, אוןאויפו גרונד פון א גאנצער רײ םימנים, קאו מעואננעמעו, אז די דאזיקע רויב־אקציעס זײנעו ארגא־ניזירט געװארו אוו אדורכגעפירט געװארו אױס־שליסלער דורך די אוקראינער אלײו, או דער אינס־פיראציע פוו די דײטעזן.אסתר מאטל (פאמיליע־נאמעו נישט אנגעגעבו)פון גלינקא, האט זיר אײנגעגעבן איו פעטלורא־טאגצו אנטלויפן פון א פאגראם איו גלינקא אװ אנצו־קומען קײו ראװנע. איו דעם דאזיקו טאג זײנעו איוראװנע, װי אומעטום, פארגעקוכלעו גרויסע אוקראי־נישע מאניפעסטאציעס. אםתר מאטל האט זיר ארײנ־באקומעו צװישן המון דעמאנסטרירנדיקע, אנגײענ־דיק ווי או אוקראינקע. די דעמאנסטראנטו זײנעוצוגעגאנגעו צום הויז וװ עס האט זיר געפונעו דידײטשיעזע קאמענדאטור. זײ האבן איו עקסטאזגעשריען: ״נידער מיט דער ײדישער קאמװעושלאגן זײ! שלאגן די ײדן! מארדן זײ!'.צו די דעמאנסטראנטן איז ארױס א דײטעז, קענטיקא דיגניטאר, װאם האט אױפגענומען א דעלעגאציעפון די דעמאנסטראנטן. נאכן אויסהערו די דעלע־גאציע, האט דער דיגניטאר געהאלטן םאר די דע־מאנסטראנטן א רעדע אויח דײטעז, װאס או אימגר־זעצער האט גלײר אױפן ארט איבערזעזמז אױןזאוקראיניש. דער דייטעז האט זיר אפגעזאגט געבן אדערלױבעניעז צו מאכן א פאגראם אױר ײת, מאטי־װירנדיק זײן אפזאג מיט דער געפאר, װאס עסבאשטײט איו ארײנפירן אומארדענונג איו ד׳נר צײטפון א מלחמה. ער האט פארארדנט, אז דער חמװזאל זיר רואיק פונאנדערגײו.אויפן שאסײ נישט ווייט פון דארןז זדאמיקזלע,קאװלער ראיאן, האט א גרופע דורכפארנדיקע דײט־שן, דעם 9־טו יולי פארהאלטן אכט באוואפנטע222ספר אוסטראחארקרןגינער פון דארח קר^נסקא. די פױערים האבןשטאלצע און מיט זעלבסטזיכערקײט געמאלדן דידײטשן, אז זײ גײען הרגענען ײדן. די דײטעזן האבןדי דאזיקע פויערים דערהרגעט אויפן ארט. דיבאשרײבונגען וועגן פארלויףז פון די רויב־אנפאלןאין שטעטל מאניעװיטש און ראטנא, באשטעטיקןאויר די השערה, אז די אוקראינישע רויב־אנפאלןװי אויר די פאגראמען פון יענעם חודש ױלי זײנעןגעװען אינספירירט, ארגאניזירט און אויסגעפירטדורר די אוקראינער אלײן.ײדן פון די ישובים וװ די פאגראמען זיײען פאר־געקומען, זײנען אנטלאפן פון זײערע ערטער. נארא געװיסער צײט איז א טײל ײדן, שטענדיקע אײנ־װוינער פון די ישובים, צוריקגעקומען אין זײערעמקומות. עס זײנען, אבער, געװען ערטער, דערפעראון קלײנע ישובים, װאס זײנען געבליבן ײדן־רײןפון סאמע דער ערשטער צײט פון דער דײטשישעראקופאציע, פװ דער צײט פון די אוקראיניעוע אק־ציעס אן; ײדן האבן זיר אהין נישט מער צוריק־געקערט.דײטשישע אקציעםדי דײטשישע אקציעס האבן זיר אנגעהויבן גלײראין די ערשטע טעג נאכן באזעצן דאס געביט דוררדעם דײטעזישן מיליטער. אין יענער צײט האבן ײדןנאר ניעזט געהאט קײן אנונג װעגן דעם טערמין״אקציע״. די ערשטע געשעענישן פון אן אקציע־כאראקטער האבן ײדן באצײכנט מיטן אלטן טרא־דיציאנעלן נאמען ״פאגראם״, אדער מיט נאר אןעלטערן טערמין־״שחיטדז״.מען האט די דאזיקע ערשטע אקציעס כאראק־טעריזירט לױט לאקאלע סימנים. אין אסטראה למשל,האט מען די ערשטע אקציע גערופן דער ערשטערמאנטיק״, כדי צו אונטערשײדן פון דער צװײטעראקציע — דעם ״צװײטן מאנטיק״. אין מעזריטש(מיענדזיזשעץ), חאט מען די ערשטע אקציע אנגע־רופן ״דער בלוטיקער שבועות״.דעם טערמין ״אקציע״, האבן ײדן איבערגענומעןפון די דײטשן און האבן זיר אנגעהױבן מיט איםבאנוצן. מען האט זיר מיט דעם באגריױ באדינטשוין בשעת די אקציעס פון טײלוװײזער ליקווי־דאציע, אבער בשעת די אקציעס פון דער ענדגיל־טיקער ליקווידאציע איז דער דאזיקער טערמין שויןגעװען באקאנט בײ אלע ײרן.דער באגריױ ״כאפערײ״, איז דורר די ײדן געווארןבאנוצט (ווי אזוי די דײטעזן האבן די דאזיקע מעשיםזײערע גערופן איז נישט באוװסט) מחמת דזגם,װאס ער האט צום בולטסטן כאראקטעריזירט דעםכאראקטער פון דער דאזיקער אקציע.דײטשן, וואס האבן זיר באטײליקט אין די ערשטעאקציעס, זײנען געװײנטלער אנגעקומען אױח מאטא־ציקלען, האבן שרעקלער הױר געשריען און האבןזיר פארהאלטן װי טײװלאנים. ײרן האבן זײ גערופן״די שדים״. מ׳האט זײ אידענטיפיצירט מיט דער ס.ם.מחמת זײ האבן געטראגן גרוי־גרינע מונדירן, אויחדי העלמען און אויח די פאסקעס האבן זײ געהאטטויטן־קעפ און אױףי דעם ארעם דעם צײכן: ס.ם.בעת די ווײטערדיקע אקציעס, האט מען בײ דידײטעזן באמערקט אויר אנדערע אפצײכענונגען. מיטדער צײט האט מען שוין געוװסט װעגן דעם אנטײלפון די דײטעזישע אמטן אין צוגרײטן די אקציעס אוןאין אדורכפירן זײ, װי למשל, דער ״געביטס־קאמי־סאריאט״. ערשט אויח דעם נירנבערגער פראצעסאיז קלאר געװארן, אז אין יאר 1941 האבן דידײטשן געשאפן ספעציעלע אפטײלונגען, די אזױ־גערופענע ״אײזנזאץ־גרופן״, װאס זײנען פארטײלטגעװארן אויףי אלע געבײזן, וואס האבו זיר ביז צוםקריגס־אויסברור געפונען אונטער דער סאוועטישערהערשאפט.די חויפט־אויפגאבע פון אט די טײלן איז, צוויעזןאנדערע, געווען דאס אדורכפירן די פארניכטונג פוןדי ײדן. דער פארניכטונגס־באפעל חאט געדארפטאדרוכגעפירט ווערן אונטערן אױםרײד פון ״שיצןדעם רוקן״. מיטגלידער פון די ״גרופן״, חאבן זיררעקרוטירט פון די פארשײדענע פארמאציעס, װאסזײנעו געשטאנען אונטערן באפעל פון דעם .רײכס־זיכערהײט־הויפט־אמט״, אונטער דער אנפירער־שאפט פון הימלערן אלײן.חיווואח זחגבורח223אין דער תקופה פון די פעלד״קאמענדאטורן, זיינעןארגאניזירטע מארדן איבער דער ײדשער באפעל־קערונג אױסגעפירט געווארן דורך די דאזיקע ,אײנ׳זאץ־גרופן״. מיטן איבערנעמען די מאכט דודר דיגעביטס־קאמיסארן, זיינען די ,איינזאץ־גרופן״אוינזאמאטיש פארוואנדלט געווארן אין אפטײלונגעןפון דער ארטיקער ס.ד. (,זיבערהייטס־דינסט״); זייהאבן דאס דערפירט די ליקווידאציע פון די יידןביז עום סוןז.אין פארלויח פון דער הערשאפט פון די פעלד־קאמענדאטורן, זײנען אויף ײדן אדורכגעפירט געװא־רן די ווײטערדיקע פיר קאטעגאריעס אקציעס:א. נאמענלאזע אקציעס אויח יחידים.ב. אקציע אויןז דער אינטעליגענץ, אנפירערשאפטפון דער ײדישער געזעלשאפט און קאמוניסטן.ג. כאפערײען.ד. מאסן־אקציעס פון טײלװײזער ליקװידאציע.נישט אלע אקציעס זײנען אדורכגעפירט געװארןאױף אלע פלעצער. עס בלײבט נאר ביז איצט אסוד, צי דער ,כאראקטער״ פון די אקציעס איזאױך געװען געפלאנט, צי ער איז געװען בלויז אצופעליקײט. פונקט ווי עס איז ביז איצט נישטאױפגעקלערט געװארן צי איז דער אויסװאל פון דיישובים פאר דער אדער אנדערער אקציע געװען אפלאנמעסיקע זאר, צי בלויז א צופאל.אין דער תקופה װעגן װעלכער עס רעדט זיראיצט, זײנען די אקציעס אדורכגעפירט געװארן דערעיקר אויח מענער, און דאס דערהויפט אויר מענערװאס זײנען געװען אין ארבעטסעלטער; דעריבערטאקע האט זיר עס געלײגט אויפן שכל פון די געב־ליבענע, אז די ױנגע און געזונטע אװעקגעפירטעזיינען גענומען געווארן צו ארבעט ערגעץ וװ.די צאל ײדן װאס זײנען אומגעקומען אין די אײנ־צלנע אקציעס קאן נישט גענוי באשטימט ווערן. דיציפערן װאס װערן אנגעגעבן דורר די לעבן־געבלי־בענע עדות קאן מען נישט באטראכטן פאר מאסגע־בנדיקע. די װאלינער ײדן אלײן האבן קײנמאל נישטגעפירט קיין סטאטיסטיק פון די אומגעקומענע. דיפארשטייער פון די אוקראינישע זעלבסט־פארוואל■טונגען וואס זײנען תכליד געווען אויר זאמל־פלעצער,האבן נאטירט די צאל דערמארדעטע אדער איבערי־קנס, האבן ײדן, אין אלגעמײן, אפילו זיר צו שטארקנישט באמיט צו באקומען די דאזיקע ציפעו־ן.די ניז־ערשלאגנקײט און פולעזטענדיקער רעזיג־נאציע זײנען געווען אזױ טין*, אז מען האט נישטגעהאט קײן שום אינטערעס צו קײן שום זאר. בנוגעדי ציפערן וואס מען האט אין אײניקע שנזעט באקו־מען פון די זעלבסט־פארװאלטתגען, קאן מען אננע־מען, אז זײ זײנען ריכטיקע.אין ארכױו פון דעם נירנבערגער גרױסן פז־אצעס,ווי אין פראצעס פון די ,אײנזאץ־גרופן״, געפעעןזיר באריכטן פון די דאזיקע גרופן צו זתנם ,רײכס־זיכערהײטס־הױפטאמט״ װעגן דעד צאל דערמאר־דעטע ײדן און געװיסע פונקטן, בײ געװיסע אקציעס,אויר זײנען אין די באריכטן פאראנען םומירונגעןפון די דערמארדעטע ײדן אויר א געוױסן שטח, ביזא געװיסן טערמין, אבער בכלל גיבן די דערמאנטעבאריכטן נישט קײן קלאר בילד װעגן דער גאנצ־קײט פון דער ײדן־פארניכטונג אױפן שטח פון דעםפארמלחמהדיקן רוסלאנד און ממילא אייר נישטװעגן דעם אויסמארדן פון די ײדן אױןז װאלין.נאמענלאזע אקציעס אייח יחידיםאין ױלי און אין די ערשטע טעג פון אויגוסט1941, זײנען קלײנע גרופן דײטשן מערסטנטײל צואײן פערזאן אויר מאטאציקלען, צוגעפארן צו אגאנצער רײ דערפער אין פארשײדענע פאוויאטן.אין די דערפער האבן די ארטיקע סאלטיסן (דידארח־פארװאלטער) צוזאמענגערופן אלע ײדישעאײנװױנערס אויר אײן ארט.די צוזאמענגערופענע האט מען אװעקגעשטעלטאין רײען, און פון זײ האבן די דײטשן אויסגעקליבןא געװיסע צאל מענטשן: יעדן צװײטן, דריטן,פינפטן, זיבעטן, אדער גאר צענטן. די אױסגעקלי־בענע האבן זײ דערשאסן אויפן ארט. מען האטאויר דערשאסן ײדן, אױף װעלכע די ארטיקעאוקראינער האבן ספעציעל אנגעוויזן. דזנר עיקרזײנען װי דערמאנט, אין די אקציעס אומגעבראכט224ספר אוסטראהגעװארן מענער. וװ־נישט־וװ, װי, למשל, אין מילי־אטין, זדאלבונאװער ראיאן, איז דער גורל געפאלןאויר אױןז פרויען און קעדער.אין הןזשטש האט מען אװעקגעשטעלט אין א רײהונדערט און פופציק ײדן, וואס זײנען געוועןבאשעפטיקט בײם בויען א בריק, און מען ה$זטדערשאסן יעדן צענטן. אין לוב$נמל האט מען, אײני־קע טעג נאכן ארײנקומען פון די דײטשן, פארארדנטאלע ײדן זיר שטעלן אױפן מארק, דארט האט מעןזײ געהײסן זיר אויסשטעלן אין רײען און מען האטדערשאסן פינףי מאן: שמואל שוסטער, שטרײבער,געלינטער, שמואל װײנגארטן און מאיר עײאנגאלד.נאמענטלעכע אקעיעס אויךו אינטעליגענטןאון קאמוניסטןאין די ערשטע װאכן נאכן באזעצן װאלין זײנעןאין א גאנצער רײ שטעטלער אדורכגעפירט געװארןאעדױוידועלע אקציעס, װעלכע האבן געמאכט דעםאײנדרוק פון נקמה־אקטן, אויח אינטעליגענטן, פא־ליטישע אנפירערס און קאמוניסטן.אין א סר פאלן האט מען צו די באטרעפנדיקעפערזאנען געשיקט אויפפאדערונגען זיר צושטעלן איןדער *אופראװע״ (דער אוקראינישער זעלבסט־פאר־װאלטונג), אדער אין דער דײטשער קאמענדאטור.אין אנדזגרע פאא האט די מיליץ ארויסגענומען דידאזיקע מענטשן פון זײערע הײמען, אבער אין דידאזיקע אקציעס זײנען אומגעקומען נישט נאר אינ־טעליגענטן און קאמוניסטן. עס זײנען געװען פאלן,אז אייר יידן וואס האבן נישט געהערט צו קייןאײנער פון די דאזיקע צװײ קאטעגאריעס, זײנעןאומגעבראכט געװארן אויףו א נאמענטלעכן אופן.דארט האבן די אוקראינעה װעלכע האבן געהאטפערזענלעכע חשבתות מיט א ײדה זיר מיט איםאפגערעכנט אויח אזא אופן.אין אסטראה למשל, זײנען אין דער קאמוניסטן־אקציע אומגעקומען מיטיא זילבערשטײן, וועלכעראיז בעת דער סאװעטישער הערשאפט געװען אבאאמטער אין שטײער־אמט. םיאמא טאבאטשגיק,דעם זון פון דאקטער טאבאטעזניק האט מען דער־מארדעט דערפאר, וואס ער האט מיט יארן צוריקבאלײדיקט זײנעם א שול־קאלעגע — אן אוקראינער.א חוץ זײ זײנען אין אסטראה אומגעקומען נאראײניקע מענטשן.אין קאסטאפאל האט מען אין א נאמענטלעכעראקציע דערמארדעט דעם דארטיקן תושב פעלרמאן,זײן זון און אײדעם. אין קאריטניצא זײנען דער־מארדעט געװארן צװײ ײדישע משפחות: םירשלאון פעלדמאן. אין אושצילאג זײגען דעם 24־טןױלי דערמארדעט געװארן אױח דעם אינדױוידו־עלן אופן דרײ ײדישע משפחות. אין די לעצטעפאלן האט מען אויר אומגעבראכט די פרויען מיטדי קינדער.אין טוטעזין האט די אוקראינישע מיליץ פונאנ־דערגעטראגן (דעם 18טן ױלי 1941) נאמענטלעכעאויפפאדערונגען צו פינח און צװאנציק ײדן (וואסדי עדות באצײכענען זײ װי ״די קאפ־מענטעזן״), אזזײ זאלן זיר שנזעלן צו דער ״אופראװע״. די אױפ־פאדערוגגען זײנען געװען אונטערגעשריבן פונעםפארזיצער פון דער טוטשינער אופראווע — שצער־באנױק. די אלע פינף און צװאנציק פערזאן האבןזיר צוגשטעלט. מיליציאנערן האבן זײ אװעקגעפירטהינטער דער שטאט און דארט זײ געהײסן אױס־גראבן גריבער. נאכדעם ווי די גריבער זיינען געוועןפארטיק, זײנען אנגעקומען דײטשן און אלע פינחאון צװאנציק מאן דערמארדעט.אין קארעץ האט מען, אין דער צווײטער װארנאכן ארײנקומען פון די דייטעזן, ארעסטירט אגעװיסע צאל ײדן אלס קאמוניסטן און זײ דערמאר־דעט אויפן פראװאסלאװנעם בית־הקברות.אין דער חגא ״די שוויענטא פרעציסטא״ (יולי1941), האבן אוקראינער צוזאמענגעטריבן אין אסטאדאלע אריץ עטלעכע צענדלינג ײדן און האבןזײ דערמארדעט אין דארח סיטני, צװײ קילאמעטערפון קארעץ. פינח טעג שפעטער האבן זיי ווידעראמאל צונױפגענומען בײ א צװײ צענדלינג ײדן, פוןדי ״קאפ־מענטשן״ און זיי דערמארדעט אין דער־מאנטן דארח — סיטנו.אין קאוועל האט מען אין די ערשטע וואכןתייואח יחגגורח225ארעסטירט פופצן אנפירנדיקע ײדן, צװישן די ןןרעס־טירטע האט זיר געפונען דער ארטיקער רבי פון דערטריסקער דינאסטיע —־ וועלוועלע טווערסקי. די יידןפון קאוחגל און פון ווייטערע און נענטערע קהילותהאבן צונױפגענומען גרויסע געלט־סכומים און אמענגע װערט־זאכן, כדי אױסצוקױפן דעם רבין. ארײ ,מאכערס״ און מעקלערס, דײטשן און אוקראי־נער, האבן צוגעזאגט באפרייען דעם רבין פאר דעםאױסלײז־געלט. האבן אבער צוגענומען דאס געלטאון די װערט־זאכן און דער רבי איז סײ װי סײדערמארדעט געווארן. די דערמאנטע קאװלערארעסטירטע זײנען דערמארדעט געװארן לעבן באנ־קערס מיל.אין מאטשעיאװ, האט מען אין דער ערשטערװאר דערמארדעט צװײ בחורימלער. אין א פאר טעגשפעטער — אנדערע פיר דערוואקסענע.אין מיעלניעץ האט מען אין די ערשטע טעגארעסטירט פינף פערזאן — געװעזענע קאמוניסטן —פון זײ דרײ ײדן און צװײ אוקראינער. די אלע פינןןזײנען באגראבן געװארן לעבעדיקערהײט, הינטערדער שטאט.אין ראדזשיװילאװ זײנען אומגעבראכט געװארןדרײסיק מענטשן לויט א נאמענטלעכער ליסטע. צװי־שן זײ צװײ פרױען — װי קאמתיסטקעס. צװישן דיקרבנות איז געווען דער רב יקירא, די געזעלשאפט־לעכע עסקנים לעװיטאן און כאמאד. אין בארעמלזײנען אומגעבראכט געװארן זיבצען יתגע בחורים,װעלכע זאלן כלומרשט האבן געװען קאמוניסטן.אין אסטראזשעץ האט מען אומגעבדאכט דעםעסקן אהרן רעםיטשוק. אײניקע טעג שפענױנר האבןזײ דערמארדעט דוד שטיתשגײדערן, לײזער קורניקן,אברהם אײזענבערגן און נאר פיר פערזאן. אין קאזיןהאט מען דערמארדעט 6 פערזאן לױט א נאמענט־לעכער רשימה.אין קרעמעניעץ האט מען צוזאמענגעבראכט דיײדישע אינטעליגענץ אױןז א פארזאמלתג אין גארטןטױואלי, וװ עס האט זיר געפתען אן אפיציעלעראמט. אויף דער דאזיקער פארזאמלונג האט מעןכלומרשט געזאלט באשליסן װעגן שאפן שולן,שפיטעלער און א גאנצע רײ אנדערע אינסטי־טוציעס פאר דער ײדישער באפעלקערונג.ניצולי אוסשראח אחרי מלחממ חעולם חשניח226ספו אוסטואהאייח דער דאזיקער באראטונג האט מען פאר־בעטן די דאקטוירים, לערערס, בוכהאלטערס אוזפארשײדענע געזעלשאפטלעכע טוערס. עס האבן זירצוגעשטעלט הונדערט און זיבעציק מענטשן. אלעזײנען אומגעבראכט געװארן. אויפן ארט האט מעןזײ דערהרגעט און באגראבן.אין װישנאװיץ און אין לאנאװיץ האט מען ארעס־טירט א צאל פערזאנען, צװישן צען און צװאנציק,און זײ אוועקגעפירט אין א נישט־באוװסטער ריכ־טונג. אין קאםטאפאל האט מען דערשאסן זעקםמענטשן, צװישן זײ צװי דאקטוירים. אין לודװיםאלהאט מען ארעסטירט זיבן פערזאן, װעלכע מען האטדערשאסן אין לוביטשאנקא נישט װײט פון דעםקאטוילישן בית־הקברות.אין אסטראה האט מען ארעסטירט דעם קאמוניסטפאטאשניק, װעלכער האט זיר אויפגעהאנגען איןדעם קעלער פון דער קאמענדאטור. אין פיטסזאיעװהאט מען ארעסטירט און דערשאסן צוויי ײדן.אלע אומגעקומענע, אין די אקציעס וואס זײנעןאנגעגעבן אין דעם לעצטן קאפיטל, זײנען אומגע־בראכט געװארן לױט נאמענטלעכע רשימות, אבער,די עדות האבן נישט תמיד געדענקט די נעמען פוןדי קרבנות.פאפערײעזאין די חדשים ױלי־אויגוסט 1941 זײנען אין א סרשטעט און שטעטלער פארגעקומען כאפערײען פוןדי ײדן, װעלכע זײנען פארשטײט זיר אומגעכראכטגעװארן. אין אײניקע שטעט און שטעטלער זײנעןדי כאפערײען פארגעקומען בלויז אײן מאל, איןאנדערע ערטער, צו צװײ און אפילו צו דרײ מאל.בשעת די כאפערײען האט מען געזוכט און גענומעןנאר מענער. אבער אין אסטראזשעץ האט מען אוירגעכאפט פיר פרויען. און אין לובאמל האט מעןבשעת דער צװײטער כאפערײ גענומען אױר פרויעןאון אפילו קינדער.די כאפערײען האבן זיר אפגעשפילט אויר פאלגנ־דיקן אופן: אין משר פון טאג, הויפטזאכלער פאר־נאכט, װען ײדן זײנען געקומען צוריק פון דערארבעט, האבן זיר אין ײדישע געגנטן אדער אין דיפונקטן פון װאנען ײדן פלעגן אװעקגײן צו דערארבעט און זיר צוזאמענגעקומען בײם צוריקקערןפון דער ארבעט, אפגעשטעלט לאסט־אױטאס. בײיעדן אויטא זײנען געשטאנען עטלעכע דײטשן אוןאוקראינער. זײ האבן פארהאלטן די ײדן און זײאויפגעלאדן אויר די אויטאס. זײ האבן נאטירט דיצאל פון די פארהאלטענע. די מאשינען זײנען אװעק־געפארן מיט א באשטימטער צאל מענטשן און נאר אקורצערער אדער לענגערער צײט זײנען זײ צוריק־געקומען לײדיקע...אין יענער תקופה, האבן ײדן שױן געוװסט, וואסאזא ״מאשין״ באטײט, און מיטן באװײזן זיר פון דימאשינען פלעגן זײ זיר װי װײט מעגלער, פארש־טעקן, אויף װיפל דאס האט זיר זײ אײנגעגעבן. איזפאל, װען די צאל געכאפטע איז גישט געװען ״גענו־גענט״, פלעגן די דײטשן און אוקראיגער ארײעײזאין די ײדישע הײזער און פון דארט ארויסשלעפןמענטשן. די אויפגאבע פון די אוקראינער, װעלכעהאבן אסיסטירט די דײטשן, איז געווען אנווײזן דיײדישע הײזער און די ײדן אוי^ דער גאס.טראץ דעם װאס די ײדן האבן דעמאלט שױןגעטראגן אפצײכענונגען, װײסע בענדער, אייר דעםלינקן ארעם, װאלטן די דײטעון נישט געקאנטאונטערשײת צווישן א ײדן און א נישט־ײדן.אין האראכאװ וװ די דייטשן האבן געכאפט,אלײן, אן דער הילן* פון די אוקראינער, האבן זײגעכאפט הונדערט און אכציק מענטשן, פון זייבלויז הונדערט און אכט יידן, דער רעשט, צווייאון זיבעציק מענטשן, זײנען געװען אוקראינער. דיגעכאפטע האט מען אוועקגעפירט אויח, די ערטערהינטער דער שטאט, וװ עס זײנען געװען צוגעגתיטגריבער. דארט/ אויױ בערגלער, האבן זײ דערװארטדייטשן מיט פולעמיאטן, אזוי וױ בשעת די שפעטער־דיקע אלגעמײנע אקציעס, זײנען די קרבנות צוגע־גאנגען מיט די פנימער צו די גריבער און פון הינטןהאט זײ באשאסן א פולעמיאט, אזױ אז זײ זײנעןארײנגעפאלן אין די גריבער. די טויטע קערפערסהאבן זײ אנגעלײגט אין שיכטן.חמואח וווגגורח227די גריבער זײגען געװען פון פריער אויסגערעכנטאויןז א געװיסזגר זנאל ש־־בנװו״ לויס דער עאל װאסס׳איז געװען באשסימס דעם סאג אוכמוברענגען.אין מערסטנסײל זײנען די גריבער פאר די געבאפסעגעגראבן געװארן גאנץ נאענט צו דער שטאט.בלױז אין אײניקע פלעצער וזאט מען נאר דערמלחמוז נישט געקאנט פעסטמוטעלן וװ די גריבערהאבן זיר געפװען.עס זײנען געװען פאלן״ װען די געבאפטע האטמען סעגרעגירט ערגעץ־וװ אױח א פלאץ, און אטײל פון די געבאפטע האט מען אפגעשיקט אהײם.אין ראװנע זײנען אין יולי און אױגוסט פארגע־קומען צװײ אזעלבע באפערײען, עס זײנען אין זײאומגעקוכױנן קרוב צוױי טױזנט מענטשן — אלעמענער. זײ זײנען אלע באגראבן געװארן אױןז דערביאלער גאס (אוליצא ביאלא) ניעזט וױיט פון דערבריק.אין קאװעל זײנען אין יולי־אױגוסט פארגעקומעןדרײ באפערײען. אין דער ערשטער באפערײ האטמען גענומען נאר ױנגע אװ שטארקע מענער. דיקרבנות פון דער דאזיקער באפערײ זײנען באגראבןגעװארז לעבן דער ציגעלניע אױןז גודקי. בײ דערצווײטער באפערײ האט מען אויר געבאפט יתגעכדננער, וױנלבע זאלן בלומרשט געװען זײן נויטיקאױןז אומצובײטן די הריער געכאפטע, װעלכע מעוהאט געשיקט אויה ..ארבעט״. בײ דער דו־יטערבאפערײ האט מען גענומען װער ס׳איז נאר אונ־טערגעקומען ארװזײר דער האנט, אפילו אלטע ליײי.רי סרבנות פון רער צווײטער און רריטער כאפערײהאט מען רערמאררעט און לאגראבן אין וואלרבאכאוו.אין מאניעװיטש האט רי מיליע פריער באזעצטאלע װעגן װאס האדן ארױסגעפירט פװ שטארז,רערנאר זײנען אין שיזאט אנגעקובהנן צוױנלח לאסיז־אױטאס, וױנלכע הארן זיר אפגערזזטעלט אוימז מארק.די אוקדאינישע םילמ האט געבאפט די ײדן פוןדי גאסן, ארויסגעצויגן פװ די שטיבער און אװעק־געפירט אױפן מארק, אין מיטן מארק איז אױןז אשנזול געזעסן א גראבער דײטעז.די אוקראינער האבן צוגעפירט צום דײטעז אלעגעכאפטע, יעדער פװ זײ האט זיר געמחט אנידער־לײגן פארן דײטעז, װאס האט געשלאגן מיט אבײטעז. ױננעם טאג האט מען אין מאניעװיטעז גע־כאפט דרײ הונדערט אװ נײו אװ פערציק מענער(די גענױע צאל אװ אנגעגעבן געװארן דודר דערמוניזניפאלער פארװאלטתג — צו די דארטיק/נײדן). אלע זײנען דאמאלט דערמארזױנט געװאתאון באגראבן געװארן נימזט וױיט פװ דער שטאט.דעם זעלביקן טאג, קעגן אותט צו, חאט מעןגעכאפט נאר אכצן מענטעזן, אבער נאר א שעההאט מען זײ אפגעלאזט, כלומרעזט װען דער קאנטי־גענט מענטעזן װאס איז נײטיק געווען צו דער ארבעטאיז שױן געװען פארפולט.אין מיעלניזנא האט מען סוח ױלי, געכאפט,עטלזנכע התדערט מענטעזן. אויח דעם פתקט װומען האט די אלע פארזאמלט, האט מען אדורכגע־פירט א סעלקציע. די פאכלײט האט מען מיט הינטאפגעטריבן אהײם; די נישט־פאכלײט האט מען דער־מארדעט נישט װײט פװ קלױסטער.אין דובנא איז די ערשנױנ כאפערײ פארגעקומעןדעם 22־טן יולי. מען האט אויח דער גאס געכאפטהונדערט און פופציק מעגטעזן, אױח וועלכע מען האטאדורכגעפירט, אויפן תפיסה־הויח, א סעלזנקציע,זעכציק מענטשן האט כמנן אפגעלאזט אהײם. דיאנדערע נײנציק האט מען אוױנקגעפירט אױפן ײדעזןבית־הקברות, צו די גריבער װאס ןײנען דארטגעװען צוגערײט.די צוײטע כאפערײ איז פארגעקומען דעם ונ־סטןאױגוסט. ײדן האבן זיר דעמאלסט באהאלטן. האטמען זײ ארױסגעשלעפט פון די שטיבער, פון דיפארשײדענע באהעלטענישן. די געכאפטע האט מעןפארזאמלט אויפן מארק, פון װאנען מען האט זײאפגעפירט אין דער שטאטיעזער תפיסה. פװ דארטהאט מען זײ גרופנװײז אפגעפירט אויפן ײדישן בית־הקברות, וװ עס זײנען שוין געװען צוגעגרײטע גרי־בער. די דאזיקע כאפערײ חאט געדױערט צען עהנה.לויט װי עס גיבן איבער עדות, זײנען אין יענעםטאג אומגעקומען טויזנט מענטעזן.אין אסטראזשזגץ האט מען סוח יולי געבאפט228טצר אופטראחפערציק מענער און פיר פרױען. מען האט זײ דער־מארדעט אין יאראװער װאלד.איו טארגאװיצע האט מען אנהײב ױלי געכאפטהונדערט און דרײסיק מענער, מען האט זײ אומגע־בראכט אין ראמאנסאװא גורקא.אין זדאלבונאװ זײנען געװען כאפערײען, דיערשטע, אנהײב יולי, צװײטזנ — דעם וב־סטן ױלי.אין בײדע פאלן האט מען געכאפט מענער אויןזדער גאס און זײ אװעקגעפירט אין אן אומבאקאנ־טער ריכטונג.אין האראכאװ האבן די דײטשן אלײן — דעם25־סטן ױני — געכאפט די מענטשן אויח דער גאסאון שפעטער זײ אװעקגעפירט אין אן אומבאקאנ־טער ריכטונג. װי דערמאנט, זײנען צווישן די געכאפ־טע געװען אויר אוקראינער, װעלכע מע.ן האטמסתמא שפעטער ארויסגעלאזט.דזגם 12־טן יולי איז פארגעקומען א צווײטעכאפערײ, בײ וועלכער עס זײנען צוגענומען געװארןדרײ הונדערט מאן און זײ זײנען אװעקגעפירטגעווארן אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.אין קיעשלין האט מען אין אויגוסט געכאפטפופציק מענער, וועלכע מען האט אומגעבראכט איןדעם דערבײאיקן פריצישן הויח.אין בעדעסטעטשקא איז אין אויגוסט געכאפטגעווארן פיל מענטשן בעת א כאפערײ און מען האטזײ דערמארדעט נישט ווײט פון שטעטל.אין לאקאטש האט מען אין יולי געכאפט הונדערטאון פופציק מענטשן, זײ זײנען דערמארדעט געווא־רן א 2 קילאמעטער פון שטעטל.אין לובאמל זײנען געװען צװײ כאפערײען: דיערשטע — אין ױלי. מען האט געכאפט דרײ הונ־דערט מענטשן און זײ דערמארדעט אויפן אלטןבית־הקברות. די צװײטע כאפערײ איז פארגעקומעןדעם 2־טן אויגוסט. דעמאלט זײנען דערמארדעטגעװארן צװײ הונדערט און אכציק מענטשן (צװישןזײ פדויען, זקנים און קינדער). זײ זײנען באגראבןגעװארן אין װאלד בארקי, פיר קילאמעטער פוןשטאט.אין לוצק האט מען דעם 29־טן ױני (ד׳ תמוז)געכאפט אויןו די גאסן און ארויסגעשלעפט פװ דיהײזער. מען האט אדורכגעפירט א סעלעקציע. אלעעלטערע איבער פופציק יאר, האט מען אפגעפירטאהײם.אין קאלקי האט מען אין ױלי אנגעהויבן כאפןמענער אויוז דער גאס. ײדן האבן באצײטנס תגר־הערט דערפון און די ױנגע מענטשן האבן באװיזן צואנטלױפן פון שטעטל. האט מען געכאפט אײח דערגאס הונדערט און פופציק עלטערע מענטשן, װעלכעמען האט דערמארדעט אויפן ברעג פװ סטיר, איןדער ריכטונג פון ביאליבארע. פיר און צװאנציקזקנים פון די געכאפטע האבן זײ לעבדיקערהײטארײנגעווארפן אין סטיר און זײ באווארפן מיטשטײנער.אין ראזשישטש האט מען אין יולי געכאפט אויחדי גאסן הונדערט און פופציק מענער.אין זאפױבקע האבן, אין ױלי, אוקראינער אלײןגעכאפט הונדערט און פופציק מענער, זיי געטריבןצו דער באן־סטאנציע און זײ איבערגעגעבן אין דיהענט פון די דײטשן, וועלכע האבן זיי אותנקגע־פירט. אויפן וועג צו דער באן־סטאנציע זיינען גע־פאלן אײניקע ײדן פון די אוקראינישע הענט.אין װלאדימירעץ זײנען געװען צווײ כאפערײען.אײנע אנהײב ױלי, די צװײטע — סוח פון דעםדאזיקן חודש. בײ דער ערשטער װי בײ דער צװײ־טער כאפערײ האט מען געכאפט מענטשן אויח דעדגאס און ארױסגעצויגן פון די שטיבער. די עקזעקו־ציע. האט מען אדורכגעפירט אײח דעם תפיסה־הױח.אין פאריצק האט מען אין אויגוסט געכאפט דרײ־סיק ײדן און מען האט זײ דערשאסן הינטער דערשטאט.קײן קאסטאפאל זײנען דעם 16־טן אײגוסט (כ״גאב) אנגעקומען פיר לאסט־אײטאס. מען האטגעכאפט מענער אויח די גאסן און מען האט זײארויסגעשלעפט פון די שטיבער. די קרבנות האטמען צונויפגעזאמלט אין די קאזארמעס. צוזאמעןהאט מען צונויפגעטריבן פיר הונדערט און זעקס אוןפערציק מענטעזן, װעלכע מען האט גרופנוױיזאװעקגעפירט אויח דעם ספארט־פלאץ הינטערןװאלד און דארט זײ דערשאסן.חייואח וחגנורח229אין דער דאױקער כאפערײ האבן גענומען;אגטײלא גרױסע ןנאל פרעמדע — דאס מײנט נישט קײןקאמזאפאלער — מיליציאנערן, װעלבע זײנען גע־בראכט געװארן ספעציעל פאר דעם דאזיקן צװעק.די אקזניע אין אסטראח י״א אב תש״אאסטראה. מאנטיק, דעם 4־טן אױגוסט (י״א אבתש״א), האבן דײטעזן און אוקראינער אנגעהױבןטרײבן די ײדן פון די שטיבער. עס איז געווען גאנץפרי און די ײדן זײנען נאר געווען געשלאפן. אסר ײת זײנען ארױסגעטריבן געװארן אין זײערנאכט־װעש. מען האט די ארױסגעטריבענע צו־זאמענגעשטעלט אין רײען און זײ געטריבן אױןזדער נײער שנזאט, הינטערן װאלד, נישט ווײט פוןפלאץ װו עס האבן געװױנט די טעפער.אױפן װעג, פירנדיק די ײדן צום טױט, האבן זײדי אוקראינער געשלאגן מכות רצח, פון די שנזיבערהאט מען ארויסגעטריבן אלע, נישט נאר מענער,פרױען, קינדער און אפילו קראנקע; אפילו פאראלי־זירטע האט מען געצװװגען מיטעזלעפן מיט זיר.דאסגלײכן האט מען געצװװגען ײדן ארויסצתזראגןאלע ײדן פון די שפיטעלער און זײ נעמען מיט זי•א גאנצן טאג האבן ײדן זיר געפװען אױפןזאמל־פװקט, נישט װיסנדיק, אז א פאר צענדלינגמעטער פון זײ געפינען זיר אויסגעגראבענע גריבער,װאס זײנען פאר זײ צוגעגרײט געװארן. דער פלאץאיז געװען ארומגעשטעלט מיט דײטעזן און אוק־ראינער. אן אױפהער זײנען אױפן פלאץ געקומעןאױטאס, פון װעלכע עס זײנען ארויסגעגאנגעןדייטעזן ארן פארשטייער פון די אוקראינער —דער ,אופראװע״ און אנדערע.ערעזט נאכמיטאג האט זיר אנגעהױבן די סעלעק־ציע. מען האט די ײדן אױסגעשטעלט אין רײען,װעלבע האבן פארבײמארעזירט פאר די אױגן פמ דידײטקזן, און זײ האבן פארטײלט די ײדן אין פאר־שײדענע גרופעס. באזונדער האט מען געשנזעלטספעציאליסטן און ארבעטס־פעאיקע מענער; באזונ־דער פרױען מיט קינדער ביז 12 יאר און באזונדעראלטע און קראנקע, אזױ מענער װי פרױען אוןקינדער.די אפיציעלע װערסיע װעלכע די דײטקזן אוןאוקראװער האבן פארשפרײט אױפן פלאץ איזגעװען, אז די קראנקע און אלטע וועלן בלײבן אױפןארט, די ארבעטס־פעאיקע מענער אח פרױען װעטמען אװעקפירן אויף ארבעט. דעריבער האבן מענ־טעזן, װאס האבן שױן געהאט אדורכגעמאכט דיאפיציעלע סעלעקציע, זיר געפרװוט אדורבגנבענעןפון אײן גרופע אין דער צוױיטער.ספעציעל האבן מענטעזן זיר באמיט ארײנצובא־קומען אין די רײען פון די אלטע און קראנקע כדימען זאל זײ ניעזט אװעקפירן װער וױיסט װוהין.ארײנצובאקומען זיר צװיעזן די אלטע און קראנקעאיז נישט געװען שװער. די דײטעזן װאס האבןגעהיט די אלטע און קראנקע האבן אלײן פאר־געלײגט ײדן פון די אנדערע רײען, ספעציאליסגזןאון ארבעטס־פעאיקע, אריבערצוגײן צו די אלטעאון קראנקע. זײ האבן געזאגט: װער ס׳את קראנק,װער ס׳פילט זיר ניעזט גוט, זאל פריער בארעכענעןװוהין ער זאל בעסער גיױ> אויר װעלכער זײט...פיר אזײגער האט מען אפגעשיקט אהײם דימוטערס װאס האבן געהאט קינדער. א שעה שפע־טער האט מען צו די פרויען צוגעשטעלט די געזתטעמענער און פרויען. דײטשישע קאנװאיען האבן זײאפגעפירט אין שטאט ארײן און געהײסן זיר צוגײןאהײם. די איבערגעבליבענע אויפן פלאץ: אלטע,קראנקע מענער און פרויען האט מען אױסגעשטעלטאין רײען, אן אונטערשײד פון עלטער און געשלעכט,צו פינח און צװאנציק מאו אױ א קאלומנע, אוןמען האט זײ אװעקגעפירט צו די גריבער, ווו מעןהאט זײ באגעגנט מיט קוילן פון מאשינען־געװער.די הריגה, איז אנגעגאנגען ביז ד אין אוונט. דיײדן, װאס זײנען געזעסן אױפן פלאץ און האבןגעװארט אױח זײער רײ, האבן אלץ געהערט אוןגעזען. די װאס זײער רײ איז געקומען, האבן זירגעזעגנט אױ צעקועזט מיט די װאס זײער ריי האטגעדארפט קומען אין אײניקע מינוט ארום.פלוצים, ד אזײגער, װען אויפן פלאץ זײנען נארגעװען פארזאמלט עטלעכע הונדערט מענטעזן, האט230ספר אופטראהזיר באװיזן עפעס א דײטשישער דיגניטאר און ה$וטאנגעהויבן רעדן צו די ײדן ווערטער פול מיט כעסאון שנאה: — ״איר, פארשאלטענע ײדן, װאס האבןארויסגערופן די מלחמה און וואס פארשפרייטןאנשטעקנדיקע קראנקהײטן.׳ אײר דארח מען פאר־ניכטן ביז צום סוןז. אבער מיר זײנען נישט אזעלכעווי איר, מיר זײנען אדעל־לײט, דערפאר באפרײעןמיר די פרויען. זאלן זײ זיר תיכף ומיד צעגײן פוןדאנען!״.די איבערגעכליבענע פרױען, אפילו די װאס זײנעןשוין געווען אויסגעטאן, זײנען אוועק פון פלאץ.מענער, אפילו קינדער זײנען װײטער געבליבן אויפןארט. װעגן דער דאזיקער לעצטער גרופע ײדן, װאסקײנער פון די ײדן האט נישט געזען װי מען האטזיי דערמארדעט, האבן אנגעהויבן קורסירן קלאנ־גען, אז מען האט זײ אװעקגעפירט ערגעץ װי אויחארבעט. ײדן האבן געגלויבט אין די קלאנגען טראץדעם, וואס מיליציאנערן און פויערים האבן דער־קלערט, אז זײ זײנען געװען אויח דעם פלאץ אוןהאבן געזען, אז דער גורל פון דער לעצטער גרופעאיז געווען דער זעלבער וואס דער גורל פון אלעײדן װאס זײנען נישט געשיקט געװארן אהײם.פונקט צו די פיר וואכן, װידער אמאל אין אמאנטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער 1941, ט׳ אלולתש״א, צװישן ר אזײגער און 8 אינדערפרי, האבןאוקראינישע מיליציאנערן און ציווילע אוקראינערגענומען טרײבן ײדן פון די שטיבער אײח דעםפלאץ װאס איז אין שכנות מיט דער זעג, דעםטארטאק אויח דער װיעלבאװנא גאס. בײ דערדאזיקער אקציע איז דער טראפ געשטעלט געווארןאויח ארבעטס־פעאיקע און יונגע מענטשן. זײ האבןגעזאגט, אז זײ דארפן מענטשן צו דער ארבעט,אבער גײן אויפן פלאץ האט מען נישט געהײסן.סז אזײגער איז די גאנצע נאר לעבעדיקע ײדישעבאפעלקערונג פון אםטראה שוין געװען אױפןפלאץ: יונג און אלט, פרויען, מענער און קינדער.די דײטשן האבן אנגעהויבן אויח דער שנעל אדורכ־פירן א סעלעקציע. פון דער מאסע האט מען ארױס־גענומען יונגע און געזװטע מענער, עס זײנען אנגע־קומען לאסט־אויטאס אויח וועלכע מען האט דיאויסגעקליבענע מענטעזן אוועקגעפירט; די אױטאסזײנען געקומען צוריק לײדיקע און װידער האט מעןאויח זײ אנגעלאדן די מענטעזן — יונגע, געזתטעאון ארבעטס־פעאיקע. אין יענער אקציע האט מעןדי ספעציאליסטן אויסגעטײלט פון די סתם ארבעטס־פעאיקע און זײ געשטעלט באזונדער.חתונה במהנה כליטים אחרי השואהחײואח וחגגורח231די פירער פת די ;מרבעטס־שטעלן (צו יענערצײט זײנען געווען בלויז קאמונאלע און דייטשישעארבעטס־שטעלן) זײנען געקומען אױפן פלאץ מיטרשימות פון זײערע ארבעטער״ אװ זײ״ די ארבעטער,מיט זײערע משפחות זײנען ארױסגענומען געװארןפון די רײען וואס זײנען געווען באשטימט צוםאװעקפירן. דערהױפט האבן דאס געטאן עלטערןפון קינדער, װאס האבן נישט געװאלט זײערע קינ־דער לאזן אװעקגײן אלײן ערגעץ װו אױןו ארבעט,אן אױפזיכט און הילןן.אױך פיל עלטערע ארבעטס־אומפעאיקע מענטשן,דערפארענע פון דער פריערדיקער אקציע, האבןזײ געמאכט דעם אנשטעל פון יונגע. די דאזיקעאקציע האט געדױערט ביז 3 אזײגער. מיטן אפפארןפון דער לעצטער מאשין, זײנען די דײטשן און דיאוקראינער אװעק פון פלאץ, די ײדן װאס זײנעןנישט אוועקגעפירט געױאת, זײנען זיך צעגאנגען איןזײערע הײמען.אין דער דאזיקער אקציע איז אומגעקומען כמעטדי גאנצע ױגנט פון דער שטאט און זײער פילקינדער. ײדן האבן אפגעשאצט די שהיטזז אויףצװײ טויזנט נפשות. די קרבנות זײנען אומגעבראכטגעװארן אין ניטישין, ר קילאמעטער פון אסטראה, אדארח װאס ליגט שױן אויח דער געװעזענער סאװע־טישער זײט.די אקציעס פון .ענדגילטיקער״ ליקװידאציעאדער ״ױדענרײן״ אװ װאליזדאס פארטײלן די פארניכטונג פון די ײדן אויחצװײ טײלן; אקציעס פון טײלװײזער ליקװידאציעאון אקציעס פון ,ױדענרײן״ איז בלױז געװען אןענין פון סימנים. אבער די דאזיקע פארטײלונגוױיזט אויס צו זיװ א ריכטיקע, מחמת דעם פארשײ־דענעם כאראקנזער פון אט די צוױי סארטן אקציעסאװ פון זײער פארלויױ. אױך בנוגע דער צײט שײנטדי דאזיקע פארטיילונג צו זײן א ריכטיקזנ.אלע אקציעס, װאס זײנען פארגעקומען ביז אױ־גוסט 1942, האבן געהאט דעם כאראקטער פוןטײלווײזער ליקוױדאציע. דעריבער דארו• אויגוסט1942 באטראכט װערן װי דער װענדפונקט אװ דערגעשיכטע פונעם ײדישן אומקום אױן* װאלין און װיאן אנהױב פװ די אקצײגס פװ ״ױדענרײן*.טראץ דעם, װאס אין תוך גענומען, זײנען פילשטעטלעך און דערםער געװארן ,יודענרײן״ א סךפריער פאר אויגוסט 1942 — דורך דעם אריבעד־טראנספארטירן די גאנצע ײדישע באפעלקזגרונג איןאנדערע שכנותדיקע ישובים.ײדן האט מען קאנצענטרירט אין אײן געטא,אויפן שטח פון אײן ישוב אײדער די געטא איזנאך אנטשטאנען, בשײכות מיט אן אקציע װאס האטגעזאלט פארקומ׳גן — אין דעם ישוב װװזין מעןהאט די ײדן אריבערגעטראנספארטירט. ס׳האט אויךגעטראפן, אז מען האט ײדן אריבערגעפירט פון אײןישוב אין א צװײטן אן װעלכן ס׳איז צוזאמענהאנגמיט קאנקרעטע געשעענישן. דאס ארט פון װאנעןמען האט די ײדן ארויסגעשיקט איז געװארן ױדנ־רײן און קײן ײדישער פוס האט דארט נמגר נישטגעטארט שטײן.די דאזיקע טראנספארטירונג פון ײדן האבן אויס־געפירט די אוקראינישע צױוילע פארװאלטונגעןצוזאמן מיט דער אוקראינישער מיליץ, װאס האט דיײדן אונטער א ,קאנװאי״, א שמירה, אריבער־געפירט אין דער נײער געטא. געװײנטלעך פלעגטמען בײ אזעלכע אקציעס נישט דערלױבן מיטצו־נעמען מיט זיך קײן שום זאכן, אדער אין א גוטןפאל, איז דערלויבט געװארן מיטנעמען מיט זיךעפעס וואס.געװײנטלעך זײנען די דאזיקע איבערטראנספאר־טירונגען געװען באגלײט מיט מענטשן־קרבנות,טראץ דעם װאס זײ זײנען נישט געװען באגלײט פוןקײן װיכטיקע אקציעס. בלױז דתי ײדישע קהילותאױך װאלין זײנען געװארן ״ױדענרײן״ פאר אױגוסט1942 דורך אויסמארדן אלע ײדן אויפן ארט.קלעװאן איז געװארן ײדנרײן אין דער אקציע פוןשבועות תש״ב, אין דער צײט ווען אלע ישוביםאין ראװנער ,געביט״ האבן אין יענער צײט דורכ־געמאכט בלויז אקציעס פון טײלװײזער ליקוױראציע.אין שטעטעלע שאצק, לובאמלער .געביט״, זײנען232ס^ר אוסשדאהאלע ײדן אומגעבראכט געװאח אויפן $נרט דעם23־סטז ױני 1942 (ח׳ תמוז תש״ב), אין דערצײט װןנס אין גאנצן ״געביט״ זײנען די ״יודענ־רײן״־אקציעס פארגעקומען ערשט דעם ו־טן אק־טאבער 1942. און אין קױוערץ, לוצקער *געביט׳/זײנען אלע ײדן אויסגעמארדעט געװארן נאר איןדער צײט פון די פעלד־קאמענדאטורן — אין מיטןזומער 1941.זינט אויגוסט 1942, װען די אקציעס פון אנטגיל־טיקער ליקװידאציע זײנען געװען שוין אין פולןברען, איז קלאר געװארן, אז די דײטשן באמיען זיראפצונארן די ײדן און אפװענדן זײער אויפמערק־זאמקייט פון די הכנות וואס זיי מאכן צו דערטאטאלזנר פארניכטתג. אין יענע חדשים פלעגן דיײדישע ווארשטאטן באקומען גרויסע באשטעלונגעןװאס דאס אויספארטיקן זײ האט געדארפט דװערןלאנגע װאכן.אײנצלנע דײטשישע דיגניטארן האבו אויר באש־טעלט פאר זיר פערזענלער פארעזײדענע זאכן און,פארקערט װי אין די געװיעטלעכע נארמאלע צײטן,האבן זײ נישט געדריקט, אז די באשטעלונגען זאלןאױסגעפירט ווערן ווי אמשנעלסטן. בלויז די ארטיקעאוקראינישע באפעלקערונג האט אויר יעדן קלאנגװעגן א פארשטעײנדיקער אקציע, זיר געאײלטאפצונעמען בײ די ײדן זײערע באשטעלונגען.די געטא־קאנסומען, די געשעפטן װאס האבןפארקויפט יידן לעבנס־מיטלען, פלעגן געװײנטלערפאר אן אקציע באקומען גרעסערע קװאנטומס פרא־דוקטן, װי קארטאפל, צוקער־ריבן און טײלמאלאויר א ביסל קאשעס. זײער אפט האט מעו אויר אגעטא, הארט פאר אן אקציע, ארױפגעלײגט אןעקסטרא קאנטריבוציע אין געלט. אבער שטענדיקהאט מען דערבײ געפאדערט זאכן — אדער פרא־דוקטן — אין אזעלכע קװאנטומם, װאס זײנען פארדער געטא געװען ממש לעגענדאר און אבסאלוטאוממעגלער.מען האט, צום בײשפיל, פארלאנגט צושטעלןגאנצע טאנען קאװע און טײ, לעדער, מאנופאקטור,אפילו טאנען תבואה. מען האט די אויפמערקזאמ־קײט פון די ײדן געװענדעט אױפן זאמלען די זאכןאון פראדוקטן און אױר אזא אופן אפגעצױגן דיאויפמערקזאמקײט, דעם געדאנק פון דער קאטאס־טראפע וואס זײ האבן געהאלטן אין צוגרײטן.חמ דעם האבן די דײטשן קאטעגאריש אפגעלײ־קנט יעדן קלאנג װעגן אקציעם וואס האט זירפארשפרײט אין געטא. די מאכט האט תמיד פאר־זיכערט דעם יודנראט, אז דא אין דער שטאט וועטקײן אקציע נישט זײן, ס׳װעט אלץ זײן רואיק.אבער, טראץ די אלע פארזיכטיקײטס־מיטלען װאסדי דײטעזן האבן אנגענומען כדי אײנצושלעפערן דיײדן, האבן זײ אבער, אין א סר פאלן, נישט באװיזןצו דערגרײכן זײער ציל. אין דער דאזיקער לעצטערתקופה האבן ײדן שוין געװוםט, װאס עס דערװארטזײ, װאס עס באטײטן דײטעזישע הבטחות און זײערפאליטיק. די ידיעות װעגן די אקציעס װאס קומעןפאר אין די פארשײדענע שטעט און שטעטלערהאבו אויףי דעם מעגלער שנעלסטן אופן זיר פונ־אנדערגעטראגן און האבן דערגרײכט ביז צו דיסאמע פארווארפנסטע קלײנע ישובים, וװ נאר ײדןהאבן געלעבט.אין יעדן ײדיעזן ישוב, װאס האט נאר עקזיסטירטצו יענער צײט, זײנען אומגעבראכט געװארן צענד־לינגער פליטים פון אנדערע געטאס, װעלכע זײנעןשוין ליקװידירט געװארן און זײ, די פליטים, האבןגעפרװוט זיר ארײנבאקומען אין א געטא וװ ײדןהאבן נאר געלעבט. אלע ײדן, אפילו די װאם זײנעןביז דעמאלט געװען די גרעסטע אפטימיםטן, ד^זבןפארלױרן דעם גלויבן אין דער מעגלעכקײט צובלײבן לעבן, צו ראטעװען זיר פון דער קאטאס־טראפע.מען האט אין די געטאס אנגעהױבן צו רעדן װעגןאונטערצינדן, אװעקלאזן אלץ מיטן פײעד, װעגןאנטלויפן. מען האט געוװסט, אז קײן שום קאנטרי־בוציע װעט שוין גאר נישט העלפן און אז עס איזאוממעגלער צו צאלן די ארויפגעלײגטע קאנטרי־בוציע אדער אויספירן די ״באשטעלונגען״.בײ אלץ דעם האט קײנער נישט געהאט דעםמוט נישט אויספירן די ״באשטעלונגען״, וואס דידײטשן האבן באשטעלט. דאס נישט אויספירן דיפארארדענונגן האט אן שום ספק געמחט ברענגעןחמואח וחנבורח255מיט זיר פאט^מלע רעזולטאטן פאר דעם גאנצןײדישן קיבוץ״ און קיינער הןנט נישט געױןזלט נענמנןאױן* זיר די פאראנטװארטלעכקײט פאר דעם גורלפונעם כלל און װערן די דירעקטע סיבה פון אקאטאסטראפע.ניעזט געקוקט אויח דזגר אלארמירנדיקער לאגעאון דער האפענונגסלאזיקײט פון ארום, האט דאראין הארען געטליעט א פװק פון האפענונג, אז מעןוועט געראטעוועט װערן, אז עס װעט דאר געשען אנם. דער געזונטער נארמאלער מענטש טראגט נישט,קאן גאר נישט טראגן אין זיר דאס בילד פון זײןאײגענעם אומקום. האט מען דעריבער ביז עו דערלעצטער מינוט געקליבן, געזאמלט און באמיט זירעוזאמענשטעלן דאס װאס די דײטשן האבן פאר־לאנגט, און אין א סר פאלן, איז מען אפילוגעגאנגען עו דער ארבעט ביז עו דער לעעטערמינוט. אין די לעעטע טעג פון דער אקעיע־אגאניע,האבן ײדן רעאגירט פארשײדן. ס׳זײנען געװעןנמננטשן וואס זײנען געװארן אינגאנען אפאטיש אוןנישט געװאלט, נישט געקאנט אונטערנעמען קײן זארעו ראטעוחנן זיר; אנדערע װידער האבן זיר געגרײטעו אנטלויפן.די אקעיעס פון ענדגילטיקער ליקװידאעיע האבןזיר אנגעהויבן אין א געװיסן טאג און האבן גע־דויערט אזוי לאנג, ביז עס איז אויסגעכאפט געװארןדער לעעטער ײד און ביז ער איז דערמארדעטגעװארן. אײנעלנע ײדן האט מען נאר שפעטער־עותמיד אויסגעפונען און דערמארדעט — ממש ביזעום לעעטן מאמענט װען די דײטשן האבן אנגעהױבןזײער עוריק־עוג.אין די אקעיעס פון אנטגילטיקער ליקװידאעיעהאט כמנן פרינעיפיעל געמארדעט יעדן ײד, אר־בעטנדיקע, ספעעיאליסטן, װי נישט־ארבעטנדיקע.אבער די דאזיקע אקעיעם האבן אױר געהאט פאר־שײדזננע וואריאנטן, אױר אין פרט פון סעגרעגירןדי קרבנות.אן אנדערע קאמפליעירטע סיטואעיע האט זיר,לרוב געשאפן אין די געטאס אין סאמע לעעטןמאמענט פאר די אקעיעס פון ענדגילטיקער ליקװי־דאעיע. עס איז געװען א שרעק געמישט מיט ארואיקײט. פון אױבנאױח זײנען נישט געװען קײןסימנים, װאס האבן געזאלט בארעכטיקן אן אוכלרו,דענערװירונג, וואס האבן געדארפט בו־ענגען בײזעמחשבות װעגן א נאענטער קאטאסטראפע. פון דידײטשן האט מען נאר געחערט װערטער םון טרײםטאון פארזיכערונג. און פלועים, מיט אײנמאל איז דיגעטא, ארומגערינגלט געװארן דורר שטארקע אפטײ־לונגען פון אוקראינישער מילי׳ו אװ מען האטאנגעהויבן טרײבן די מענטשן עום זאמלפונקט.גלײכעײטיק מיטן טרײבן ײדן עו די זאמלפתקטן,האט זיר אנגעהויבן דאס זוכן בונקערס, דאס ארויס־שלעפן ײדן פון זײ און אװעקפירן עום זאמלפלאץ.אין דער פראעעדור פון קאנעענטתרן די ײדן פוןדי געטאס און ברענגען זײ עום פלאץ, חאט זירבאטײליקט נאר די אוקראינישע מיליץ, װאס האטגעארבעט אונטער דער קאמאנדע פון דײטסזישע אוןאוקראאינישע אנפירער. דאסגלײכן די שמירה אױחדי זאמלפלעעער גופא איז געלעגן אין די הענטפון די אוקראאינישע מיליעיאנערן. די ארטיקע דיגני־טארן, װי די זשאנדארמעריע, ארטס־קאמענדאנטן,דער קאמענדאנט פון דער אוקראינישער מיליץ, דעראנפירער פון דער מוניעיפאליטעט און אנדערע,האבן זיר געדרײט אין געטא, אױןז די זאמלפונקטןאון האבן כסדר געגעבן אנװײזונגען און באפעלןזײערע מענטשן — די מיליעיאנערן.די ײדן װאס זײנען פארזאמלט געװארן אױח דיפלעעער האבן דארט געווארט אזוי לאנג, ביז עסזײנען אנגעקומען די לאסט־אױטאס מיט די דײטעון.דעמאלט האט מען אנגעהױבן אױפלאדן די מענטשןאויף די אויטאס און זײ אװעקפירן עו די פארניכ־טונגס־פלעעער. אבער אין א סר ערטער האט מעןדי ײדן געטריבן עו־פוס עו די פארניכטװגס־פלע־עער. דער אופן פון פארניכטן איז אין די אלעאקעיעס געװען אײן און דער זעלביקער.װען מען האט אנגעהױבן ברענגען די מענטשן עודי פארניכטונגס־פלעעער, זײנען די גריבער שויןגעװען פארטיק. אראפגײענדיק פון דער מאשין האטיעדער געדארפט עוגײן עו אן אנגעװיזענעם פלאץאון אױסטאן זיר ביז נאקעט, געוױינטלער האבן דאסגעטאן מענער באזונדער און פרױען באזונדער,224ספר אוסטראחשפעטער האבן זײ, שוין אויסגעטוענערהײט, זירװידער געשטעלט אין רײען, און נאכן פארנאטירןדי צאל, אפגעשיקט זײ צום גרוב. א דײטעז מיט אןאויטאמאט אין דער האנט האט געשאסן די מענטשןװאס זײנען געשטאנען בײם ברעג פון גרוב.אזוי האבן די אקציעס אויר גאנץ װאלין געהאטמער־װײניקער דעם זעלביקן פארלויר. עס איזכאראקטעריסטיש אז אין די אקציעס האבן גענומעןאנטײל לפי ערך, װײניק דײטשן — אײניקע צענד־לינג, ווי עס איז כאראקטעריסטיש דער איבער־גרויסער אנטײל פון די אוקראינער אין די עקזע־קוציעס — פיל־פיל הונדערטער. אן אפטײלונגדײטשן איז בײגעװען נאר בשעת דעם אויפלאדן דיײדן אויױ די לאסט־אױטאס, זײ האבן די ײדןאפגעפירט צום פארניכטונגס־פלאץ און האבן איבערזײ אויסגעפירט דעם מארד.עס איז שוין דעמאלט קלאר געװען, אז די זעל־ביקע גרופע דײטשן, א מאן 50־60 האט געהאט דיאויפגאבע אויסצופירן די פארניכטונג אין א געווי־סע צאל פונקטן, פארנדיק פון אײן ארט צום צװײטן.געװײנטלער איז זײ, מסתמא, געלונגען אדורכצופירןזײער ארבעט אין משך פון אײן טאג, פארנדיק פוןאײן נאענטן ישוב צום צװײטן, אבער אויב זײ האבןנישט באװיזן אויסצופירן אלע מארדן אין אײן טאג,האבן ײדן, טײלמאל, געװארט אויח די זאמל־פונקטן אײגיקע טעג, ביז מען האט זײ אוועקגעפירטצום אומקום, אויף פארניכטונגס־פלעצער.די אײנצלגע ײדן, װאס די דײטשן און אוקראינערהאבן ארויסגעשלעפט פון די באהעלטענישן אין דערצײט וואס די גרויסע מאסע ײדן איז נ$זר געװעןאויפן זאמל־פונקט, זײנען צוגעפירט געװארן צו דעםדאזיקן פלאץ. די ײדן װידער װאס מען האט געפו־נען שפעטער־צו, נאכן טאג פון דער עקזעקוציע,האט מען געהאלטן ערגעץ־וװ פארמאכט ביז עסהאט זיר אנגעזאמלט א גרעסערע גרופע, וואס מעןהאט דערמארדעט אויר דעם ײדישן בית־הקברות,אדער בײם ברידער־קבר פון דער געטא, אויב דיגרוב איז נאר געװען אפן.קבוצת ציצולי אוסטראה גטדז׳יקיסטן (רוסיה) בימי מלחמת העולם השניה.עומדים מימין לשמאל: גרישא בנד, פרל לרנר־פוטשניק, אבראשח פונר, חנה לודומירסקי,מישיה שנפר, מרים לודומירסקי־וײנשלבוים (—). ױשבים מימין לשמאל: משח חנציס, אתיטבצ׳ניק־שנפר, זוסיח לודומירסקי, טבצ׳ניק, מוסי סורוקה.בשורה למטה מימין לשמאל: פוטשניק ופומה לודומירסקיחשואח וחגגורחעס זײנען געװען געטאס, פון װעלכע עס זײנעןאנטלאפן :ע סר ײדן. די דײטשן האבן װעגן דעםגעוווסט. מעגלער, אז זײ האבן דאס געוװסט פוןדעם, װאס די צאל דערמארדעטע האט געשטימטמיט דער עאל ײדן וואס איז געװעו אנגעגעבן דוררדי געטאס צו באשפײזונגס־צוועקז. אין אזא פאלהאבן די דײטשן תמיד נאר אן אקציע אפיציעלמודיע געװען, אז די אקציע האט זיר געענדיקטאון די ײדן װאס זײנען געבליבן קאנען זיר צוריק־קערן אין געטא ארײן און װײטער ארבעטן.די דאזיקע אמנעסטיע האט די ײדן נישט אויס־געזען צו זײן נישט־באגלויבעװדיק, מחמת ביזדעמאלט איז תמיד געװען, אז יעדער ײד װאס איזניצול געװארן פון אן אקציע האט געקאנט װײטערארבעטן און לעבן. אבער, אפילו די ײדן װאס האבןלגמרי נישט געגלויבט אין די דײטעזישע הבטחות,האבן אויר נישט געהאט קײן אנדער עצה װי צוריק־קערן זיר אין געטא ארײן.װי שוין געזאגט זײנען די אקציעס פון דעראנטגילטיקער ליקװידאציע פארגעקובוען אין דיהארבסטיקע חדעזים, און די מענטעזן, ספעציעליענע װאס האבן געהאט קלײנע קינדער אױ זײנעןגעבליבן אן א דאר איבערן קאפ, האבן נישט געהאטפאר זיר קײן שום פערעספעקטױו חוץ צוריקגײן איןגעטא ארײן. אויןז צו זיכערן דעם טויט פאר די ײדן,װאס האבן זיר צוריקגעקערט אין געטא ארײן,האט מען באשטימט אײניקע הײזער אין געטא,װעלכע מען האט כלומרשנז אױפסנײ געשאפן, מעןהאט די ײדן געגעבן פארהעלטניעזמעסיק מער פרײ־הײט װי אין די פריערדיקע געטאס, מען האט זײלמשל, וױיניקער געהיט א.א.וו.די צאל פון די ײדן האט זיר אנגעהױבן פארגרע־סערן, הערנדיק, אז די ײדן ארבעטן װידער, האבןא דאר איבערן קאפ, האבן א םר ײדן אנטלאפענע,װעלכע האבן די זאכן נישט געהאט, נישט געקאנטאפילו אױסטריקענען זײערע דורכגענעצטע מלבו־שים — באשלאסן גײן צוריק אין די נײע געטאארײן.די פרוי מלמד, וואס איז צוריקגעגאנגען אין געטאטוטשין האט דערצײלט, אז די ײדן אין געטא האבןזיר געװונדערט אויוז איר, װאס זי את צוריקגעקו־מען. אויף איר פראגע, פארוואס זײנען ז״ צוריק־געקומען, האבן די ײדן איר געענטפערט, אז זײזײנען געקומען ״נאר דעם טויט״, דערפאר, װאס זײהאבן נישט געהאט קײן מוט אלײן צו הרגענען דיקינדער און די אנדערע נאענטסטע און זיר אלײן אוןהאבן מער נישט קײן כוח אריבערצוטראגן דאסארומשלעפן זיר אין הונגער, קעלט, פײבטקײט אוןמאױמדיקן שמוץ..איר האב אין געטא דערפילט א מוראי־יקעאטמאספער פון יאוש״ — האט דערצײלט פרוימלמד. בײנאכט האט זי זיר ארויסבאקומען פוןגעטא מיט די קינדער און איז אװעק צוריק איןװאלד ארײן, מיט דער האפענונג צו געפינען דעםמאן, װעלכן זי האט געהאט פריער פארלוירן.אט די נײע געטאס האבן די אוקראינישע מיליצ־יאנערן אײן טאג, נאר דעם װי די געטא האטעקזיסטירט עטלעכע װאכן, ארומגערינגלט און אלעײדן פארניכטעט.געװען ערטער, וװ די אקציע האט זיר, מיטהפסקות, געצויגן לאנגע װאכן; די געטאס האט מעןגעטײלט אין צווײען, אדער פארקערט, פון צווײגעטאס האט מען געמאכט אײגע, איבערגעארבעט,פארמישט.די נהגמפא פון די געשעענישן איז געװען אזאשנעלע, טראץ די הפסקות אין צײט, די מהומה אױדער אומרו אזעלכע גרויסע, אז מען האט נישטגעקאנט אפעטעמען און זיר אריענטירן, װאס פארא טײל פון דער באפעלקערוגג װערט פאקטיש ליק־װידירט.משפחות האבן זיר, אין דער אלגעמײנער ארומי־סער מהומה פאלױרן, אײן טייל איז שױן לאנג ליק־װידירײ. אן אנדערער טײל איז אריכערגעפירטגעװארן אין אן אנדער געטא. אין פארשײדענעגעטאס איז געווען צו מערהן א טעגדענץ צו מעפא־רירו ארבעוזם־פעאימע מענוזעװ פוו דער רעזזזט בא־פעלהערונג און זײ באזונדער אומכרענגען.װי עם זעט אוימ, האכן די דײנװזזן געװאלט אויפאזא אופן אומעזעדלער מאכו די כוחית, וואסזײנען נאר, װי עס איז געװען פעאיק צו שטעלן א236ספר אופטואו)וױדערשטאנד. אבער אין פארשײדענע שטעט האטמען בשעת די אקציעס אפגעזונדערט ספעציאליס־טן, מען האט זײ אבער תמיד פארניכטעט אין פאר־לויח פון דער אקציע. עס זײנען אבער באקאנטפאלן, װען מען האט געלאזט א גרופע, און אפילואײנצלנע ײדן פאכמענער, װעלכע האבן געהאטאויסצופירן א געװיסע קאנקרעטע ארבעט. נאכןאויספארטיקן די ארבעט האט מען זײ פארניכנײנט.אין פארשײדענע שטעט און שטעטלער פון לרצ־קער און לודמירער ״געביטן״ האט מען געלאזטגרעסערע גרופן ספעציאליסטן אויח א לענגערערצײט. אין לוצקער געביט ביז דעצעמבער 1942,אין לודמירער געביט — ביז דעצעמבער 1943. איןיעדן פון די בײדע ״געביטן״ האבן די לאגערן פוןדי ספעציאליסטן וואס מען האט געלאזט געהאט אןאנדערן כאראקטער.אין לוצקער געביט זײנען די לאגערן געװען פוןדעם סטאנדארט־טיפ פון ארבעטס־לאגערן, דאקעגןאין לודמירער ראיאן איז עס געװען א לאגער פוןא כאראקטער, װאס איז אינגאנצן נישט געװעןבאקאנט אויףו װאלין. די דײטשן האבן די דאזיקעלאגעת אנגערופן ״האנטװערקער־גענאסענשאפטן״.די ײדן פון די דאזיקע ״גענאסענשאפטן״ האבן נישטגעטראגן קײן געלע לאטעס און זײ זײנען אפיציעלנישט געװען פון קײנעם געהיט.די ײדן װאס זײנען געבליבן לעבן פון די דאזיקע״גענאסענשאפטן״ גיבן איבער, אז זײער עקזיס־טענץ איז געװען אינגאנצן ״נישט אפיזניעל״, מהמתדער גאנצער געביט איז שױן אפיזגיעל געװען ״ױ־דענרײן״ און עס איז געװען נישט דערלויבט, אז עסזאלן זיר דארט נאר געפינען ײדן. דעריבער האבןזײ נישט געטראגן קײן ײדישע אפצײכענונגען אוןהאבן נישט געהאט קײן ארבעטס־באשײנונגען מיטדעם בוכשטאב ״יאט!״.אויב מען האט ערגעץ־וװ איבערגעלאזט ײדן־ספעציאליסטן, איז דאס פארגעקומען אויח א נאמענ־טלעכן יסוד: דװקא די ספעציאליסטן און נישטקײן אנדערע. אין משר פון דער צײט װאס דיגרופע האט עקזיסטירט, האט מען שטרענג אכטונגגעגעבן, אז עס זאלן זיר צו זײ נישט ארײנבאקומעןײדן פון דרויסן. דאס מײנט צו זאגן, אז די סיטו־אציע איז געװען אינגאנצן אן אנדערע װי אין דיפריערדיקע צײטן, בײ די אקציעס פון דער טײלװײ־זער ליקװידאציע, װען אויר די ספעציאליסטן זײנעןגעװען אן אנאנימע מאסע.די גענויע צאל פון די געראטװעטע ײדן איז ביזאיצט נישט באקאנט. נאר דער באפרײונג איז נישטגעפירט געװארן קײן רעגיסטראצמנ פון די געראטע־װעטע. אויסער דעם זײנען ײדן נישט געפארן צוריקאין זײערע שטעטלער, אױס מורא פאר די באנדע־ראװצעס, נאר זײ האבן זיר קאנצענטרירט אין דיגרעסערע פונקטן.אין אלגעמײן איז די לאגע געװען אזא, אז װאסשפעטער די ליקווידאציע־אקציע איז פארגעקומען,אלץ מער ײדן האבן זיר געראטעװעט. מחמת װילאנג די געטא האט עקזיסטירט האט דאר יעדערערגעהאט מער שאנסן צו בלײבן לעבן אין געטא, װימחוץ איר. דעריבער איז די גרעסטע צאל ײדןגעבליבן לעבן אין לודמירער ראיאן — בערר צװײהונדערט און פופציק נפשות.דאס גלײכן, װי דערמאנט, אין די געטאס וװ אסר ײדן זײנען זיר צעלאפן אין דער צײט פון דעראקציע, פון די זאמל־פונקטן און פארן גײן אױחדי פונקטן, און ארום האבן זיר געפונען וועלדער,האבן זײ געהאט מער שאנסן צו בלײבן לעבן ווי איןדי געטאס, וװ די ליקווידאציע־אקציעס זיינעו פאר•געקומען פרי און עס איז געבליבן א לאנגע צײטצו ווארטן ביז דער באפתיונג.אין קרעמעניץ, למשל, זײנען געבליבן זיבן פער־זאן, אין קאסטאפאל, טראץ די וואלדיקע שטחיםארום — בלויז 2—3 כהגנטעזן. אזוי פיל זײנען געבלי־בן אין קאװעל, טראץ דעם וואס אין דאזיקן״געביט״ האבן זיר געפונען א סר יידישע פארטתא־נער. עס זײנען פאראן שטעטלער, פון װעלכע עסאיז נישט געבליבן קײן לעבעדיקער עדות.אין ראוונע האבן זיר, זיבן הדעזים נאר דערבאפרײונג, צונויפגעזאמלט הונדערט און צוואנציקײדן, פון זײ נישט קײן צװײ מנינים פון ראװנעגופא, די רעשט איז געווען פון ארומיקע שטעטלעראון גרעסערע שטעט אין װאלין.ח*ואח וחגנורח237אין 1$סטר:>וה זײנען געבליבן צחאמען מיט דירעשטלער פון רי ארומיקע רערפער, פערציקנפשות.רער גרעסטער טײל ײרן זײנען געבליבן איןלורמיר גופא, אראנק רעם גליקלעבן און אומפאר־שטענדלעבן צופאל, װאס די דײטעזן האבן רארטגעלאזט די ײדן אין דער ״האנטווערקער־גענאסענ־שאפט• ביז דעצעמבער 1943.א סר פון די געראנהנוועטע מענער זײנען מאבי־ליזירט געװארן אין דער רויטער ארמײ און זײנעןדארט געפאלן, אויח די פארשײדענע פראנטן.מיטן דערקלערן די רעפאטריאציע סוןז 1944, לויטװעלכער אלע ײדן פון װאלין האבן געהאט דאסײנכט, וױ געוועזענע פױליעזע בירגער, זיר צורעפאטריאירן קײן פױלן, זײנען כמעט אלע װאלי־נער ײדן אװעק פון װאלין קײן פױלן. שפעטער, איןיאר 1948, האבן ײדן, װאס האבן זיר עװאקואירטבשעת דער מלחמוז פון װאלין קײן טיןז רוסלאנד,אנגעהױבן קומען צוריק פון דער עװאקואציע.לויט די ידיעות, װאס זײנען דערגאנגען אין דילעצטע צײטן, געפינען זיר אין א סר ישוביכז צואײניקע צענדלינג ײדישע נפשות. דאס זײנען געווע־זענען עװאקואירטע און טײלװײז, ײדן פון די אײגנט־לעכע סאװעטישע געביטן פמ פאר דעם קריג פון1939. דער עיקר זײנען ײדן אויח װאלין איצטקאנצענטרירט אין די גרויסע שטעט.שארית הפליטה של אוסטראה גקפריסיושורה עלימה, מימין לשמאל: יהושע שוכמן, ליפה פינקלששײן, ימי ברמשטײה איציקמליגבוים, משה כץ, יצחק ולודבסקי, אהרון וײגרסון, שמואל קמין, מאיר בורשטײו.שורה באמצע, מימיו לשמאל: אליעור גוברבליט, גיטלה צימרמן, משה קצ׳קו ואשתו, ױסי רויכמן,יוסל׳ח ויינגולד, ױנתן בלכר, משה זילברשטײן, אהרון שטמל.שורח למטח, מימין לשמאל: לײבל בוכטיגר, נױני וישניבצקי, מישקה (פרטיױ מאוסטראח).טובה (גיטלה) שטײנברג־ראובניזכרונות מעױ הע\ואהככל שהשנים חולפות״ מאז השואה האיומה, ליבינוטה להפליג בזכרונות ולמרות שהם כרוכים במתחנפשי רב, הם קײמים, הם דחוקים בנבכי־הנפש,כלואים, אר קײמים וחײם, ובבוא שעת־רצון, דיהנגיעה קלה לעורר אותם והם קורמים עור וגידים;ובנסיבות נאותות נפתח סכר הזכרונות והדבריםקולחים בשטח, בפרוטרוט, כאילו אר אתמול קרו,ולנגד עיני קמים האנשים שנרצחו באכזריות ושובשרוײה אני באווירה של ימי השואה.טובה (גיטלה) שטײנברג״ראובנימן האדמה רװײת־הדם והמװת, צועקים קולותרבים — קולותיהם של הנרצחים, קולות אלה זוע־קים מקברי־האחים, שם באוסטראה, ומזעזעים בקולדממה דקה שבנפש, הם לא נרגעו אר רגע אחד.ברצוני לספר ולו רק במקצת מן העינוײם שעברועל יהודי אוסטראה. רק קומץ קטן מעירנו נשארובחײם, הם אלה שהצליחו לברוח לרוסיה עם פרוץהמלחמה ואלה שלחמו כפרטיזנים ביערות, בשורותהצבא האדום וקומץ קטן שניצלו הודות לחסידיאומות העולם, אשר בהױתם נתונים באװירה וב־חברה של מרצחים, לא דבקה בהם שנאת ישראל,װזם הושיטו יד־אחים תומכת בתקופת חײנו ה־אכזרית בױתר.אני אחת מהניצולים האלה. חײבת אני לספרלמען דורות הבאים ידעו מה עבר עלי בימי השואההנוראה.התקופה הםובײטיתמלחמת פולין — גרמניה שפרצה ב־ו בספטמבר1939 היתה קצרה, ס״ה 16 יום. היו אלה ימיםגדושים מתיחות ואימים, והנה אור ליום ל־17 בספ־טמבר 1939 נכנסו הטאנקים הרוסים לאוסטראה,כתוצאה מהברית שנכרתה בין גרמניה לבין ברית־המועצות (חוזה מולוטוב — ריבנטרופ). הצבא ה־אדום זרם בהמונױ ױם ולילה לכױון העיר בריסקואחרי זמן קצר השתלט על כל מערב אוקראינהובײלורוסיה.עד מהרה הוסדר המעזטר החדש על כל משר־דױ. החל הנישול של המעמד הבינוני מעמדותױהכלכלױת. העשירים מיהודי העיר קיבלו הוראותלפנות את דירותיהם ובדירות אלו שוכנו מעורדיח*ואה והגבורח239הממשלה ופקידים עם משפחותמזם שנשלחו אלינומהמזרח. במקום חנוױת פרטױת ומפעלים, אורגנומפעלים ממשלתײם, קואופרטיבים, חנױות ממשל־תױת וכו׳. האוכלוםיה המקומית ודזיהודים קיבלואת הדין בלית־ברירה, אר בעיקר דאגו מה מביאלהם המשטר החדשיחיסול החײם הלאומײם היהודײם בא מאלױ.השלטונות אף לא הוצו־כו לנקוט אמצעים מיוחדיםלשם כך. היהודים הבינו, שעליהם לנטוש את הפעי־לות הציבורית, שאינה מקובלת במשטר הסובײ־טי. חדלו להתקײם כל האירגונים הצױנײם ױזאח־רים. אחר־כר התחילו מאסרים װזקירות במשרדיה־נ.ק.וו.ד. ױהודים אחדים מראשי התנועות הציו־נױת נאסרו ונדונו לתקופות־מאסר ארוכות ונשלחולבתי־סוהר שונים בסיביר הרחוקה.בין הנאסרים היה ידיד־משפחתנו העו״ד גרור(בוזי) חסיד, שעקבותױ נעלמו, נאסרו ראש הצה״רבאוסטראה גדליה גדליבסקי, יוסןז קלײנמן וחתנופײבל ברנשטײן ואחדים מהעשירים בעיר.אחי משה שטײנברג, שהיה פעיל בתנועת ״הנוערהציוני״ חשש, שגם הוא נמצא ב״רשימה השחורה״של ה־נ.ק.װ.ד. והוא החליט לברוח מן העיר כל זמןשזה עוד לא היה מאוחר. יחד עם קבוצת פולנים־מכרים, שגם הם חשו שהם עלולים להאסר, חצואת הגבול בין בריה״מ והגנרל־גוברנמנט והגיעו ל־קרקוב. הפולנים השיגו עבור אחי מסמכים פולנײםעל שם לודביק רודניצקי ובתור שכזה נרשם במרשםהתושבים בקרקוב.בעיר זו הכיר בחורה צעירה פולניה בשם ויסיה,הם התאהבו זה בזו, אבל היא לא ידעה שארוסההוא יהודי וכשאחי סיפר לה על מוצאו היהודי, זהכלל לא הפריע לה, הם נישאו ובמשר חמש שנים,במשר כל שנות הכיבוש הנאצי, טיפלה בו במסירותעל מנת להצילו ממװת, כאשר נשקפה לה ולבני־משפחתה סכנת־מװת.היא ובני־משפחתה התגברו על הפחד והושיטועזרה לאחי, תיר ידיעה שאם הם לא יעשו זאת,ירבץ מותו של אחי על מצפונם כל ימי חײהם.הם הצילו אותו מציפורני הנאצים והם חײם עכשױחײם מאוקזריכז באירופה.תחת הביבוש הנאציאור לױם 22 בױני ו94ו תקפה גרמניה בעוצמחרבה את ברית־המועצות ותיר זמן קצר התקדםהצבא הגרמני עמוק בתיר ברית־המועצות. האװי־רה היתה דחוסה ומלאת־אימים. הצבא האדוםבורח ועוזב את קװי־ההגנה סביב אוסטראה.הרוסים בורחים מי ברכב ומי ברגל, כולם בורחיםבבהלה, היתה זו בריחה מבוהלת ועדײן לא ידענולמה כולם בורחים. מכל הצדדים שומעים יריות,זמזום של מטוסים שטסו מעל שמי העיר ומטיליםפצצות. ברחובות מוטלים מתים, שריפות, ובעירשולטת אנדרלמוסיה מוחלטת.מיד עם כיבוש העיר בידי הגרמנים, החלה האוכ־לוסיה היהודית לחוש בכובד מגפו של האויבהגרמני. חײ היהודים הױ הפקר. עם כיבועז העירפירסמו הגרמנים הגבלות וגזירות שונות נגד היהו־דים. הם נצטװ לענוד על שרװל בגדיהם סרט לבןועלױ מגן־דוד כחול. נאסר על היהודים ללכת עלהמדרכות, והותר להם לצעוד אך ורק על הכבישים.כן הוטל עוצר לילה על כל האוכלוסיה החל משעה9 בערב ואילו על היהודים אסור היה לצאתלרחוב החל משעה ר בערב. המשטרה המקומיתהאוקראינית יזמה ולקחה על עצמה את הממזימהלבדוק את אופן הצױת לגזירות.כדי שיהודי אוסטראה לא ױכלו להימלט מןההשמדה, הקימה המפקדה הגרמנית גיטו בו־ובעהעיר שנקרא ״גרבלה״. היהודים נצטוו לפנות אתדירותיהם ולעבור לבתי הגיטו. כל יהודי חגיטובגיל 16 עד ס6 נדרשו להתײצב לעבודה. על אי־התײצבות לעבודה היה צפוי עונש חמור. כממוניםעל ביצוע הוראה זאת הוסמכה המשטרה האוק־ראינית.המצב הורע מאוד, הציק לנו הרעב והמצב נעשחקשה ללא נשוא. הפכנו לעבדים לחוצים ומדוכאים.אחרי זמן מה הצלחתי למצוא עבודה כמלצריתבמסעדה של השוטרים האוקראינים ואחותי מצאחעבודה כפקידה במשרדי היודנראט. הודות לעבודתיבמסעדה יכולתי להביא קצת אוכל הביתה בשבילההורים ובשביל אחותי.240ספר אוסטראהרצה הגורל והכרתי במסעדה שוטר אוקראיניאחד בשם בורצ׳אקובסקי, סנדלר שעבד לפני ה־מלחמה אצל משפחת לולקה היהודית, שהיה להםבית־חרושת לנעלײם באוסטראה. האיש הזה הכירגם את משפחתי והוא היה מסתכן ומביא לנו מדיפעם מזון והיה מגיע מדי פעם על יד גדר הגיטוכדי לשמור על המגע עמנו. הוא גם הבטיח לילעזור במידה אם אזדקק לעזרה.כששמעתי דברים אלה לא ידעתי את נפשי; מיהוא האדם הזה הנכון להושיט יד־סועדת ליהודינרדח בתקופה זו? המאורעות רדפו זה את זה וױםיום נתנסינו בחוויות חדשות. מיום ליום מתהדקתהעניבה מסביב לגיטו. שום שכל ישר אנושי אינומסוגל להעלות על הדעת שאמנם נכונים הגרמניםלטבוח אלפי אנשים.האקציה ב־4 באוגוסט 1941בשורות איוב בזו אחר זו החלו להגיע מכל קצװיװהלין על השמדות המונױת בכל מקום, בכל עירועײרה. והנה יום אחד בשובי מהעבודה פגשתימכר נוצרי בשם וולודיה פולישצ׳וק. הוא סיפר לי,שהגיעו שמועות שהגרמנים מתכוננים לחסל אתהיהודים והציע לי לברוח מהגיטו. הוא הציע אתעזרתו במידה שאהיה זקוקה לעזרה. לא הסכמתילהצעתו, לא רציתי להשאיר את ההורים ואתאחותי הצעירה בגיטו לנפשם.והנה ב־4 באוגוסט ו194 כותר הגיטו ע״י כוחותגדולים של גרמנים ושל שוטרים אוקראינים. בגיטוהורגשה אווירת פוגרום. האקציה החלה עם אורהבוקר. הגרמנים והאוקראינים מתפרצים לדירותשל היהודים, מוציאים את האנשים מהמיטות. אתהחולים מוציאים באלונקות מבית־החולים, יללותובכי מר מסביב. את כולם מגרשים מבתיהם, אןזאחד לא נשאר בבית. הגרמנים והשוטרים האוק־ראינים מבצעים את פעולתם במהירות ובאכזרױת,במכות ודחיפות ברוטליות.העמידו אותנו בעיר החדשה ושם עמדנו עד 4.00אחרי הצהרײם והלב חרד. יהודים העלו סברותבליבם, אולי מתכװנים הרוצחים רק לשדוד אתבתי היהודים ועם תום ה״מלאכה״ נשוחרר, אבלבאותו הזמן פשטה שמועה על החלטת הגרמניםלחסל את כל החולים והזקנים.התחילה הסלקציה. הגרמנים מחלקים את כלהאנשים לשתי קבוצות. אח אחד לא יודע מהעומדים הגרמנים לעשות עם היהודים בשתי הקבו־צות. אנחנו עומדים ומחכים בחרדוז מה צפױ לנו.אנחנו מוקפים מכל עבר והגרמנים והשוטרים האוק־ראינים מתרוצצים ושומרים על הסדר.הוריה של גיטלה שטיינברג חיים ומלה (נספו באוסשראה)אבי החליט ברגע האחרון להצטרח אל קבוצתהחולים בהנחה שהגרמנים לא יגעו בחולים לרעהוכר הוא, אולי, ײשאר בחײם, אבל לצערי הרב הואטעה: את כל החולים והזקנים הובילו למקום הרצחוירו בהם. בין הנרצחים היה גם אבי היקר. אזראיתי אותו בפעם האחרונה.אבלים חזרנו לגיטו בלי האבא שלנו. מחכיםלרעות, אולי אנחנו מחכים לסוח שלנוי עכשױ לאהיה שום ספק שאפסה כל תקווה להישאר בחײם,נגוזו כל החלומות שהגרמנים ישאירו אותנו בחיים.אבל החײם נמשכים ואנחנו רעבים ומיואשים, מסתו־בבים כצללים בין כותלי הגיטו, שנצטמצם אחריהטבח הנורא. הרבה בתים התרוקנו מיהודים. החייםחוויואח יחגג1וה241בגיסו נעשו קשים מיום ליום. בטידור בלתי־פוםקביקשו חגאזנים לחסל את יהח־י הגמזו לא רקבאוםן פיסי״ אלא לחמיק בל מחשבה חיה תסיוןלעורר התגגדות מצד אלה שטרם הצליחו להוציאםלחודג.מיום לױם מתהדקת העגיבה מסביב לגיטו. שוםשכל ישר אנושי אעו מסוגל להעלות על הדעת״שאמגם גכתים הגרמגים לרעוח אלפי אנשים.המאורעות רודפים זה את זה וױם־יום גתנסיגובחװיות חדשות. נתקהו חושינו, נהיינו אדישיםושוי־נפש לצרות הכלל והפרט כאחד. טרגדױתפקדתו בזו אתר זו, כשהאחת נוראה מהאחרתוכולן יחד נערמות כהר צרות מהלר אײמים. ארבימים קשים אלה הבריות בגיטו מנחמים זה אתזה, שאולי בכל זאת יש תקװה לחײם״ שאולי בכלזאת הגרמנים לא יבצעו רצח המונים.חאקציה ב־1 בספטמבר 1941ב־ו בספטמבר בשעה סס.6 בבוקר הײנו צריכיםשוב להתײצב לעבודת־כפײה, אבל דיר החלונותאנחנו רואים שהגרמנים לבושים במעילי־גשם ו־בקומני־פלדוז מתרוצצים בחוצות הגיטו, דבר שעו־רר חשד. בעקבותידגו הגיעו שוטרים אוקראינים,הם נכנסו לבתים והחלו מגרשים את היהודים מ־בתמזם במרמה שצריכים להתײצב לעבודה. הלבניבא רעות. אני לא יצאתי מהבית כדי לא להתײצבלעבודוז.בחוץ כבר שומעים יריות מנשק אוטומאטי בלי־הפסק. בחוצות נשמעים קולות־נפץ אדירים שמר־עישים את הגיטו כולו. אני יושבת ומתבוננת בחרדהלמתרחש בחוץ. תפילה אחת היתה בליבי, שהגר־מנים לא יתחיא ברציחות. אני רואה אנשים אחוזי־פחד וחרדה מתרכזים בחת, והגרמנים והשוטריםהאוקראעים מחפשים בכל בית, חצר, מחפשיםיהודים שלא חנאו החחנה.באותו הזמן ביקרוז אצלנו רחח, אשתו שללובח קורנבליט, שגס הוא החנא להורג בזמןהאקציה ב־4 באוגוסט. אמרתי לרוזה, שהחלטתי לאלהתײצב לעבודת כי יש חשש, שוזױם עומדיםהגרמנים לבצע אקציה בגיטו. הצעתי לדז שנעלחבעלײת הגג תתחבא, אולי הגרמנים לא ימצאואותנו.לא טעיתי. הגרמנים הדזליטו להוציא להורג אתכל הצעירים ואמנם הם בחרו את כל הזנעירים מביןהקהל שעמד בחוץ תזובילו אותם מחוץ לגיסובאמתלה ששולחים אותם לעבודה. אחותי חסיחעוד הספיקה לצאת מוקדם בבוקר למקום עבודתהבמשרדי היודנראט, טרם שוזגרמנים אספו את ח־צעירים והיא ניצלה ממװת באותו יום.כל הױם ישבנו שנינו בעלײת הגג ולמזלנו לאחיפשו אותנו וגם אנחנו ניצלנו ממװת באותו ױכז.הױ אלה ימי־הרג וחורבן בטרם חיסולם הסופי שליהודי אוסטראה. אחרי רצח הצעירים, החײם גמעז־כו איכשהו בגיטו. ױם־ױם הײנו ױצאים לעבודוזקבוצות יהודים בלױוי.מקזגיחים״ אוקראינײנז, מצו־ײדים ברובים ובאלות.חיסול חגיטו ב־15 באוקטובר 1942באותו ױם, ב־ 25 באוקטובר, היה יום וגשונז.יצאה פקודה להיות מוכנים לעזוב את הגיטו. בהלחאחזה את כולנו, איעז איעז חיפש מחנא איר לוזינצל,אולם לשוא, הגיטו נהפך לכלוב טגור, מוקך כודוותמוגברים של גרמגים ושוטרים אוקראינים מזױיניםבנשק רב. הגרמנים מגרשים את היחודים מהבתים.האמא שלי אחוזת־בהלה יצאה מהבית לראות מחמתרחש בחוץ, אחותי חסיה הלכה למקום עבודתהבמשרדי היודנראט לחפש שם מקום הצלה.נשארתי לבדי בבית. בחמ שומעים צעקות, בכי,קללות נמרצות של הרוצחים. היריות גברו ביתרשאת, יללות וזעקות ממלאים את חלל האוױר, ו־באותו רגע נזכרתי בידידי הנוצרים, שדזבטיחו לילעזור בעת צרוז, היתה זאת התקװה היחירח שאוליאקבל מהם עזרה ואשאר בחײם. אגי רואח שז־ז־מעזטרה האוקראיגית מכתרת את הגיטו מכל הצד־דים, שלא נוכל להימלט ממנו החוצה. בין העזוטריםהאוקראינים היה גם ידיד בורצ׳אקובסקי. החלטתי242ספר אוסטראחלזחול בזחילה מהגיטו ובמקרה נתקלתי בבורצ׳א־קובםקי, שחיפש אותי על מנת להציל אותי וכשראהשאני זוחלת בין המשמרות של השוטרים, התחיללהעסיק אותם בינתײם בשיחה כדי למשוך אתתשומת־ליבם ממני, אבל לשוא: אחד מהשוט־רים ראה אותי, ירה בי ופצע אותי בקרסולי. שכבתיעל האדמה פצועה מבלי לתת אות־חײם. בחצותבחשכת הלילה, הצלחתי לחמוק מעיני השוטריםובזחילה הצלחתי לעזוב את חומות הגיטו. הגעתיפצועה ורעבה לביתו של בורצ׳אקובסקי.חסיה שטײנברג (אחותה של גיסלהשטיינברג־ראובני), נספתת באוסטראהבמחבואים ״בצד הארי״כשהגעתי אל בורצ׳אקובסקי, הוא הרגיעני, ניח־מני ואמר לי, כי אין מקום לפחד, הוא ובני־משפח־תו יעזרו לי, הם שותפים לגורלי. הוא היה אדםטוב־לב, שגילה נכונות לעשות כל אשר בידו להצילאותי ממוות. הוא הבין את חומרת־המצב, שהואמסכן את חײו וחײ בני־משפחתו, אבל היה מוכןלסײע לי במצבי הקשה.למחרת בבוקר ביקשתי את בורצ׳אקובסקי שיגשלביתי בגיטו ויבדוק בעלײת־הגג אם מישהו מבני־משפחתי מתחבאים שם. ואמנם הוא מצא בעלײת־הגג את אימי ואת דודתי. הוא הבטיח לדזן שבחצותהוא יבוא לקחת אותן אלױ. אבל לצערי הגדולכשהוא חזר לגיטו על־מנת לקחת אותן, הן כברלא הױ שם. הוא רק מצא תמונות מפוזרות עלהריצפה. הוא אסח אותן והביא לי אותן במקוםאימי ודודתי. כעבור מספר ימים נודע לי, שגםאחותי חסיה נתפסה ע״י הגרמנים יחד עם חברתהושתיהן הוצאו להורג.מות אימי ואחותי הביאני עד דכאון. חשתי כאילוניקטעו איברים מגופי. ימים רבים התאבלתי עלמותן, אבל עם זאת הגעתי למסקנה כי עלי להת־עודד חדר אבדן אמי ואחותי. הײתי מזועזעת, אריצר־החײם גבר עלי.משפחת בורצ׳אקובסקי היתה ענײה, אבל למרותהמצוקה, הם השתדלו שלא אסבול חרפת רעב.אשתו איכרה חביבה וישרת־דרך, גילתה גם היאנכונות להציל אותי ממות. היא אח השפיעה עלבעלה לבל ײרתע מפני הקשײם. חוץ ממני, הםהחביאו גם קרובת־משפחה של משפחת טרכטמן,אירנה שמה, שנינו התחבאנו אצל משפחת בור־צ׳אקובסקי במשר כמה חודשים כשאנחנו מחליפותמקומות־מחבוא.באותם הימים ביקרה אצל משפ׳ בורצ׳אקובסקיפולניה, קסיה שמה והיא סיפרוז, שהיא גם כןמחביאה בביתה את טרכטמן, והיא שומרת עלױ.היתה זאת אישה שסיכנה את חײה במאמציה לסייעבכל יכולתה ליהודים באותה תקופה אױמה. בער־בים הארוכים ההם הײנו מרבים לשוחח על מצבםשל היהודים. גם אירנה היתה מלאת־בטחון, שה־מלחמה תסתײם במפלתם של הגרמנים. בטרזון זההוא שהפיח בנו תקװה שנתגבר על הפורענוױת,שנישרד בחײם.פעם סיפרה קסיה שרווחות שמועות על משפחתבורצ׳אקובסקי המסתירים בביתם שתי נשים יהו־דױת, כשדזמשטרה האוקראינית ואח האוכלוסיההמקומית פתחו בחיפושים אחרי יהודים המסתת־רים אצל נוצרים. נשקפה סכנה שײתפסו אותנו ב־ח*ואה זןוננורח243ביתו של בורונ׳אקובסקי. היה ברור שאנחנו צריכותלעזוב את ביתו כל זמן שזה עוד לא מאוחר.בורזנ׳אקובסקי היוז נבור מאוד, הײז ברעונו לוז־עיל אותנו״ אר ירא מפני התסגאות החמורות.דין־מוות לו ולמשפחתו, אם ימצאו בביתו יהודים.באותו זמן העזלטונות הכריזו, כי נוצרי המחביאיהודי בביתו, חײב מיתה. איונז זה הפחיד אנשיםרבים וטובים שהיו נכונים לסיױנ בידם.ביקקזתי את בורצ׳אקובסקי שיילר אל װלודיהפולישזנ׳וק ױןזײספר לו שהוא מחביא אותי בביתוועל הסכנה שזנפױה לי אם הגרמנינז או השוטריםיתפסו אותי בביתו. ואכן הוא נסע אל פוליעזצ׳וקחה בא מיד עם עגלה מלאה שדות. לפי בקעזתיהוא גם הסכים לקחת את אירנה, כי לא רציתילדזיפרד ממנה. הוא החביא אותנו מתחת ערמתהעזחת והגענו בשלובז לביתו בכפר נװסוזנ׳ניזגי. בדררלכפר עצרו השומרים הגרמנים את העגלדז והתחילולדופש בשדות אם הוא לא מעביר דברים אסורים,אבל למזלנו הם לא מצאו אותנו וניצלנו ממװתבטוח.ביונז שליעזי אחרי עזיבתנו את ביתו של בור־צ׳אקובסקי כיתרו חגיסטאפו את ביתו. ערכו חיפושבכל הבית, אבל הם לא מצאו אותנו. בביתו שלפוליסזזג׳וק הײנו 3 חודשים. לעתים קרובות הױמבקרים אותו אחױ שהױ מגוײסים בכנופױת שלבנדרוז הידוע לשימצה. היו אלה כנופיות שרזנחויהודים וגם פולנים. בכל פעם שוזיה ױדע עלביקורם, דאג פוליסזצ׳וק לזזביא אותנו במחבואבתחנת־הרוח שלו, כשאנו סובלות מקור ומרעב.כשזזביקורים של אחיו חתחילו לוזיות ױתר תכו־פות והמזגב נעשוז קטםטרופא, הײנו חײבות לעזובאת ביתו של פולישוצ׳וק ולחזור שוב אל בורזנ׳א־קובסקי. ידענו תמיד שבמקרים של סכנת־מװתהכתובת הבטוחה זה אצלו. הוא הבין תמיד אתחומרת חמצב, תמיז־ היה מוכן לסײע ובכל חז־דמנות לבוא לעזרתנו. ואכן הוא קיבל אותנובידים פתוחות. הוא ראח מיד באיזה מצב אנחנו.הבחנו שזזוא מתרגש מאוד ואז חביע את רזגונולדאוג לנו במעזר התקופה האױמה. כאשר שמענואת הדברים האלה, לא ידענר איר לדזעריר אתרוחב־הלב הזה של גוי, שכלשרת כשמזר במסזגזרההאוקראינית, למרות שהיתה צפױה לו סכנת־מוות.התחבאנו בביתו של בורזנ׳אקובסקי עד חסזוזרורע״י הצבא האדום ב־944ו.5.2.¥התיאורים שדזעליתי על הנײר, חם כאין וכאפסלגבי המציאות המרה וכל אשר עבר עלי לאימחה מזכרװי ותמיד הנני רואה לנגד עיני אתיקירי, ההורים ואחותי היקרים שניםפו מידי הנאציםהארורים ועוזריהם האוקראינים. במשר כל הזמןלא שכחתי את מצילי, את מסזפחת בורצ׳אקובסקיואת משפחת פולי׳זזצ׳וק אשר להם אני חײבת אתחײ, אשר סיכנו את חײהם כדי לחלציני ממװת.חובתי המוסרית, היא להביע את תודתי לאותםחסידי אומות העולנז, אשר לא דבקה בהם שנאתישראל והם הושיטו לי יד־תומכת בתקופת־חײהקשים ביותר. בתקופת השואה האיונלה.מכתבה של בלומה שטירנברגלהלו מכתבה של בלומה שטירגברג ז״ל, אותוהשאירה אצל שכנה פולניה בשם םױטרקובסקה(תורגם מפולנית לעברית ע״י גחום (נױניה) שוהט)היג בספטמבר 1941,יקירי ואתה אישי, האהוב מעל הכל.אני כותבת מכתב זה חודשײם לאחר לכתכם.הרבה עבר עלי משר זמן זה, ועתה צריר להיפרדמכםז אין ביכולתי לתאר לכם את גהינום חײנו.אשתדל, רק במילים ספורות, לספר לכם את השלביםהעיקרײם.זה התחיל מיד לאחר צאתכם, ממש באותו ױם.ביום ששי בבוקר כבר היתה העיר כבושה — אולםהקרבות נמשכו במשר ששה ימים. נדמה היה, שלאתישאר אבן על אבן. הצלחנו לעבור כל זה עםהתינוק, תור תלאות נוראות ויסורים קשים במרת־פים ובכנסיה.ידענו, כי החײם לא יהױ מתוקים, אולם היתהלנו תקװה, שיתנו לנו לחױת, ובמקרה הגרוע בױתרנמות מרעב. נמצאו אנשים טובים, אשר הביאו לנופרוסת לחם עד שהכל יסתדר מעט. התחלנו למכורדברים כדי להשיג דברי מזון. הײנו כל־כר מרוצים,כאילו הגרלנו פיס החײם. כר חײנו עד ה־4 ב־אוגוסט.בבוקר אותו ױם התחיל המחזה המחריד, ממשכמו במחזות דנטה. לא, לא נכון. דנטה לא היהמסוגל לעלות על דעתו מחזות מחרידים כאלה. ביןשתי שורות של חיילים, חמושים במקלות, הובילואותנו ליער; שם עמדנו על מגרש, שסביבו הועמדומכונות יריה, ובשקט המתנו למוות.מצאו שם את מותם ס90ו אש. היתר חזרוהביתה. על מגרש זה השארנו את אבעו. לא קוננובלומח מיטירנברגהרבה על מותו. ההגױן הכריא אמר לנו, כי נשארנולחײם יותר גרועים מן המװת.אכל רצון החײם היה כה חזק, ששמחנו גם מחײםאלה. לא האמנו, כי צפױ לנו לעבור פעם נוספת246ספר אוסטראחמשהו דומה. תקופת חײם זו נמשכה ארבעה שגו־עות ובה ״הפתעות״ כגון: מסירת כסןו וזהב, תשלוםכופר בסך —.ססס,סס1 רובלים — בהמתנה שיארגנועבורנו גיטו.ב־וג באוגוסט פשטו שמועות, כי מחר יחזורהמחזה, אותו כבר עברנו פעם. לא האמנתי, ובכלזאת המחזה חזר. הפעם מסרנו את רוסי, אשרהיתה לנו ״אבא״ לאחר מות אבינו. היא היתה בעלתרצון חזק וכח גופני לכל: מכרה חפצים, השיגהאוכל, ניהלה את כל הבית ובנוסח לכר, הלכה יום־תיארתי לכם עובדות יבשות בלבד, אר אתרגשותי, לפעמים המטורפים, לא אצליח לתאריובעיקר, כאשר אני מביטוז בבן. יקירי, לו הײתיודע איזה ילד יפה הוא ונהדר. הלב מתפקע בחועזבי,כי מחר אני בעצמי אשא אותו למנוחת עולמיםוהוא צוחק וצועק ״מה״... (אי...) אין אלוהיםרוצה, שאזכה לשמוע ממנו ״מהמו״ (אמא). פעמײםהוא הציל את חײ, כי החזירו אמהות עם ילדױזןהקטנים, ועתה אני רציתי להצילו, אר אין כלאפשרות.מימיו לשמאל: בלומה שטירנברג, אחיה שמואל שטירנברג,האחיות ז׳ניה ובלה שגפריום לעבודת כפיה, שנמשכה מ־שש בבוקר ועד ששבערב. היא סײמה את חײה שלשום, והױם אר אחדאינו משלה את עצמו, כי נלקחה כבר המנה ה־אחרונה.הױם פשטה שמתנה, כי זה יהיה כבר למחרת.היות ולאחרונה כל השמועות מתאמתות, הרי שכברהױם אני נפרדת מכם.רציתי להתנצר (רבים הױ רוצים בזאת). הבמורההנוצרית הלכה לבקש רשות לכר, אולם אין להםכל תקװה שיקבלו רשות כזאת — לפיבר יש לחיפרדמהחײם.האמא מחזיקה את עצמה די בגבורה; היא רקדואבת וכואבת על בר שאינה יבולה להציל אתהילד, ועל כר שלא תראה אתבם ױתר.הײואח וחנגורח247אגי ואמא מנשקות חזק את כולכם ומבקשו^שאחרי שוככם — אל תתעככו כאן״ על אדמתהוריגו. כרחו מזכרונו^ מקום היסורים שלנמ כבלוממקום מגיםה. תככו את מזלנו והשתדלו לסדראת חײכם.ואתה, יקירי׳ איר שלא יהיה, תסדר את חײה כילחײם חוקים מעזלהם, אל תשכחני ולא את כנרהככור, כו יכולת להיות גאה, לו אלתזים לא הורידעלינו עונש כזה.אנו מנשקים אתכם פעם נוספת ונפרדים מכם:בלומה אמא והבןרבונו של עולםז חײתי עוד חודש שלם ועזובהשליתי את עצמי בתקװה, אר לשװא. מחר ױם־כיפור, ובאמת יום הדין עבורי ועבור ילדר הנהדר,ױסקח.כל כר אין חשק למותןהילד כל כר נהדר,וכר למות!מרים קוקיל-לפידוס ♦ביקורי באוסטראה ביסי הכיבוש הנאציבסוןו נובמבר 1941 נזדמנה לי אפשרות לנסועלאוסטראה בעגלה כפרית. שילמנו כמובן לאיכר,שהוביל אותי לשם, מראש. אהותי לנה שהתגוררהקודם לכן באוסטראה, הפקידה שם אצל מכריהדברי ערר. תקװתה היתה שאקבל כל מה שהשאירה.אך אני חתרתי למשהו אחר. מטרתי היתה בראשובראשונה לדזשיג שם תעודות (מזויפות) בשבילבני משפחתי, שהױ ברובנה, בעזרתו של רופאיהודי שעבד באותו זמן בעירײת אוסטראה, שהיתהלו גישה למסמכים וגם לחותמות העיריה. התעטפתיאיפוא במטפחת כפרית גדולה (לא הײתי דומהליהודיה) ויצאתי בקור עז לדרך. הגענו לאוסטראהבשלום.באוסטראה נתקבלתי ע״י מכרים, בני משפחתקורשון, שעזרה לי בכל. משפחת קורשון התגוררהבבית קטן ברחוב טאטארסקי, לא הרחק מהמרבזהמסחרי בו רובזו לפני המלחמה בתי המסחר הגדו־לים והחנוױת הקטנות של יהודים רבים. היהודיםששרדו אחרי האקצױת באוסטראה, נכלאו כולםבגיטו. הם חױ בפחד מתמיד ולא ידעו מה ילד ױם.(קהילת אוסטראה נמנתה עם הקהילות העתיקותשל װהלין).* מתון ילקוש װחלױ מס׳ 40 עמ׳ 10*האובלוסיה בעיר היתה מגװנת מבחינת המוצאהלאומי: יהודים, פולנים, אוקראינים ורוסים. בשנת1939 היה מספר היהודים בעיר כ־ס50,סו (בערר).אוסטראה נכבשה ע״י יתידות הװרמאכט בימיםהאחרונים של יוני 1941 ומיד התחילו הגרמניםברדיפות היהודים. ב־4 באוגוסט 1941 נרצחו ע״יהגרמגים ועוזריהם האוקראיגים כ־סססב יהודים.היתה זאת האקציה הראשונה. הטבת השגי היה ב־ובספטמבר 1941 כאשר נרצחו לכמנלדז ם־סס25יהודי אוסטראה. ב־5ו באוקטובר 1942 חיסלו הגרמ־נים את הגיטו סופית. ביום ההוא נרצדזו שם כ־3000נפש.בשבועות הספורים שנשארתי באוסטראה היתה ליאפשרות להפגש עם בני נוער יהודי ששרדר אחריהאקצױת באוסטראה. הם הױ נפגשים לעתים קרו־בות. באחת הפגישות שהתקײמה בביתו של מוסי(משה) קוטוביץ׳, נכחתי גם אני. הכל היו מודאגים.דיברו על התארגנות, בריתה והתנגשות, אר הײגומודעים גם למצב חסר האונים. הגיטו היה סגורומסוגר ובדומה למקומות אחרים באוקראינה המער־בית, התיחסו רוב תושבי המקום האוקראינים ליהו־דים באיבה רבה וארבו לדזם ױמם ולילה.מכרי הרופא מילא בקשתי. הוא השיג תעודותבשביל בני משפחתי, אר לצערי לא השתמשנו בהן,לבסוח.אחרװ װאלדמאו״לא תרצח!װאס װײטער מיר דערװײטערן זיך פון די בלוטי־קע יארן פון דער שואה״ אלץ בולטער און דער־שיטערנדיקער דערװאכן די זכרונות פון יענע פינ־צטערע צײטן, װען די אוקראינישע רחנחים האבןצחאכמנן מיט די דײטשישע נמנרדער געמארדעט ײדןמיט אן אומגלױבלעכער אכזריות. און וואס װײנמנרדי צײט גייט אװעק, אלץ דערשיטערנדיקער שטייעןאױן* פאר מײנע אויגן בילדער פון מארד איבעראומשולדיקע ײדן פון אונדזער שטאט אסטראה.דאס וואס איר גײ איצט דזנרצײלן, איז נישטבלויז אן עפחאד פון א בלוטיקער צײט, נאר אױראן עדות פון דעם װילקיר אח מארד״ װאס האטגעהערעזט אין יענע שואה־טעג. מיר האבן זירגעפונען אין א סביבה פון יאוש און דעפרעסיע.אין א צײט םון די לזנצטע געראנגלונגען פון דישארית־הפליטה פון אסטראהער געטא.געװען איז דאס אין די קאלטע, פראסטיקעװינטער־חדשים פון יאר 1943. אױפן גרױסן מתים־פעלד פון אײן עק װאלין ביז צום צוױיטן, זענעןשוין געלעגן טויזנטער דערמארדעטע ײדן איןברודער־קברים אין פארשײדענע ערטער, אח צוױשןדי פילצאליקע קדוקזים, אױר די קדומזים פון אונד־זער שטאט אסטראה. די אוקראעישע רוצחים,װערנדיק באהערקזט פח א פסיכיקזער היסטעריע פוןמארדן ײדן, האבן קיעעם ניעזט געשאנעװעט: ניסזטקײן קינדער, נישט קײן זקנים אח ניקזט ^ין קראנקעמענטקזן. וװ נאר די רוצחים האבן באגעגנט אןאײנזאמען ײד אין װאלד, אדער אין פעלד, װואײניקע ײדן האבן געפתען א באהעלטעניקז, איןא גרוב, האבן זײ דערמארדעט אן שתז רחמנותאויח א בעסטיאלישן אופן.אזױ האט מען געטראפן ליגן דערמארדעטע ײדןאויר די װעגן פון כאדאװקזטשיזגא און אין אנדערעערטער. אין יענע טזנג האבן אונדז פוהנרים דער־צײלט, אז אין טער׳נמנא אח װאלד, בלאנדזשעןארום אײניקע ײדיקהנ פרױען, װעלכע זענען שױןגעװען האלב טויט און זענען שוין געװען אױס־געשעפט פון התגער און פון פיזישער דערקזעפונג.אין אײנע פון יענע נעכט, האבן מיר א גרופעײדן באשלאסן אױסצוגעפינען די דאזיקע האלב־טויטע פרויען און צוטײלן זײ הילח. מיר זענעןארױס פון אונדזער לאגער אין װאלד און מיר האבןזיר געלאזן אויח די שפורן פון די פרױען, װעלכעזענען לויט די ידיעות װאס זענען צו אתדז דער־גאנגען פון די פויערים, האבן זיר געפונען ניעזטװײט פון אונדזער װאלד. נאר פיל בלאנדזשעניקזן,זענען מיר לויט די אנגעגעבענע סימנים זיר דזנר־קליבן צו א גרוב אין װאלד טערעמנא, וװ ס׳האבןזיר געפונען דערמארדעטע ײדן.פאר אונדזערע אױגן דאט זיר אנטפלעקט אשױדעדלער בילד: אין דער גדוב אין װאלד פוןוועלכער ס׳האט זיר דןנרטראגן א שװערער גערורפון אצעטאן און א שטינקנדיקער געי־ור פון מתינז,ליגן דערמאחרעטע ײדן, אבער אין דער פתצטער,האבן מיר ניעזט געקענט זען װער אין דער גרוב250טפר אוסטראהגעפינט זיר. מיר האבן גלייר אנגעצונדן א ליכטאון פאר אונדזערע אויגן האט זיר אנפלעקט אשוידערלער בילד; אינמיטן דער גרוב איז געלעגןבײלע אײװענמאן, וועלכע האט געהאלטן ארומגע־נומען איר ײנגל לאלי אײװענמאן. בײדע זענעןשוין געווען טויט. אין אײן זײט איז געשטאנעןפאליא טרײבערמאן, װאם איז שוין געװען נישטנארמאל און האט ארויסגעשריען אומפארשטענד־לעכע ווערטער. נעבן איר איז געשטאנען איר טאכ־טער זשעניא טרײבערמאן, וואס איז צום גליק נארגעװען בײם פולן געדאנק, אבער אינגאנצן א דער־שעפטע און א גלײכגילטיקע צו איר טרויעריקן גורל.זי האט אלץ געוװסט וואס עס האט פאסירט, אבערזי איז נישט געווען אומשטאנד אונדז צו דערציילן.מיר האבן צװישן זיר באראטן װאס מיר קענעןדא טאן און װאס פארא דרינגנדיקע שריט מירדארפן אונטערנעמען כדי צו ראטעווען דער נארלעבעדיקער זעהנניא טרײבערמאן פון טויט אוןברענגען זי צו אונדזער לאגער, װאס האט זירגעפונען אויף א מרחק פון קרוב 15 קילאמעטערפון דער גרוב. איר מוטער פאליא האבן מיר לײדערנישט געקענט נעמען מיט זיר אין אונדזער לאגער,הױת װי זי איז אינגאנצן נישט געװען נארמאל אוןהאט די גאנצע צײט געשריען הויר אויפן קול, אזויאז עס איז געווען א געפאר פאר אונדז אלעמען.ם׳האט זיר געשטעלט די פראגע, װי אזוי וועלןמיר קענען ברענגען זשעניען צו אונדז אין לאגער.טראגן זי אויר די הענט איז געװען שװער, ווײל זיאיז נישט געװען אומשטאנד צו גײן און דער וועגצו אונדזער לאגער איז געװען װײט. מיר האבןבאשלאסן, אז מיר װעלן זיר אײנשאפן א טראג־בעטל (א נאסילקע) און אויף צומארגנס װעלן מירזי קומען נעמען.דערווײל האבן מיר איבערגעלאזן פאר זשעניעןאביסל שפײז און װאסער און מיר האבן איר צו־געזאגט, אז מארגן, אין דער צײט, װעלן מיר קומעןצוריק און מיר װעלן זי נעמען צו אונדז. אבער פאראונדז איז געשטאנען א שװערע דילעמע: װאסטוט מען מיט דער נישט־נארמאלער פאליען ? נעמעןזי מיט איר טאכטער צו אונדז קענען מיר נישטאון איבערלאזן זי אין אזא צושטאנד װי זי געפינטזיר, האט באדײט איבערלאזן א לעבעדיקן מענטשןאױףי הפקר און זי װעט אויסגײן אין א מאטערנדיקןאון לאנגזאמען הונגער־טויט.מיר האבן זיר באראטן צװישן זיר װאס צו טאן?נאר א קורצער באראטונג זענען מיר געקומען צודעם שװערן גורלדיקן באשלוס, אז ס׳איז נישטאקײן אנדער אויסװעג און מיר מוזן איר געבען סם,און אפסמען זי, כדי צו פארלײכטערן און פארגיכערןאיר טויט. צווישן אונדז האט זיר געפונען אײנע אפרוי, װאם האט געהאט בײ זיר א דאזע סם, כדיעס אויסצוניצן, װען ס׳װעט נישט זײן קײן אנדעראויסװעג און באגײן זעלבסטמארד, כדי נישט ארײנ־צופאלן א לעבעדיקע צו די רוצחים.ס׳איז אונדז געװען זײער שװער זי איבערצײגן,אז זי זאל מװתר זײן אויר דעם סם, כדי מיר זאלןקענען אפסמען דער נישט־נארמאלער פאליאטרײבערמאן און באפרײען זי פון אירע לײדן פוןשטארבן אין שװערע אנגסטן און דאם װעט זײןפאר איד א חםד און א דערלײזונג.װען נאר א לאנגן און שװעדן ישוב־הדעת, האטדי פרוי ענדלער מסכים געװען אונדז אפצוגעבן דעםסם, האט זיר געשטעלט די הארבע פראגע; װערװעט געבן דעם סם דער אומגליקלעכער פאליען?װער וועט זײן דער אויספירער פון דעם טויט־אורטײל ? ס׳האט זיר אבער ארויסגעװיזן, אז קײנערפון אונדז האט נישט געװאלט עובר זײן אױןז דעםגעבאט: ״לא תרצח!״. װי ס׳איז אנגענומען איןאזעלכע פאלן, דארר מען װארפן גורל און אױרװעמען דער גורל װעט פאלן, דער װעט דארפןאויספירן דעם טויט־אורטײל. מיר האבן געווארפןגורל און אויח אײנעם איז געפאלן דער שווערערגורל...אויר צומארגנס בײנאכט, װען מיר זענען צוגע־קומען צו דער גרוב, האבן מיר געטראפן זשעניעטרײבערמאן מיט פארװײגטע אויגן. מיר האבן גלײרפארשטאנען, אז עס האט עפעס פאסירט. זשעניעהאט אונדז דערצײלט, אז איר מוטער איז אויס־געגאנגען אין שװערע אנגםטן. זי איז שוין געלעגןטויט. איר טױט האט אונדז באפרײט פון עובר זײןחשואה וחגבורה251אופן געבאט פון די עשרת הדיברות: ״לא תרצח!״— קײנער פון אונדז האט נישט געדאפט זײן דערמערדער פון דער אומגליקלעכער פאליא טרײבער־נזאן...מיר האבן פארשאטן די גרוב מיט די מתים אוןאײנער פון אונדז האט געזאגט קדיש. ארום אונדזזענען געשטאנען די ביעראזע־בײמער, װאס זענעןגעװען די שטומע עדות פון דער שרעקלעכערטראגדיע פון א גרופע דערמארדעטע ײדן דוררדי אוקראינישע רוצחים־בעסטיעס. עס האט געמאכטדעם אײנדרוק װי די שװארץ־װײסע ביעראזע־בײ־מער האבן סימבאליזירט אן עדה ײדן, װאס זענעןגעשטאנען אײנגעװיקלט אין טלתים און האבן צו־זאמען מיט אונדז — די שארית־הפליטה פון אונ־דזער שטאט אסטראה געזאגט דעם ״יתגדל ויתקדששמה רבא״...¥זשעניא טרײבערמאן האט זיר אפגעראטעװעט פוןדעם חורבן און האט אדורכגעמאכט דעם שװערןוועג פון א וואגלדיקן לעבן. זי לעבט איצט איןראטנפארבאנד, אין דער שטאט אדעס. זי האטאויפגעשטעלט א משפחה, איר מאן איז אן אינזשי־ניער, וואס פארנעמט א וויכטיקן פאסטן. זי שרייבטזיר דורר מיט איר מומע בראניא צאפ אין אמעריקעמיט װעלכער זי האט א רעגולערע בריװ־קארעספאנ־דענץ.זשעניא טרײבערמאן איז דער אײנציקער עדותאויףי װעמען ס׳איז אויסגעפאלן דער גורל צו זעןדעם טויט פון איר מוטער און דעם טױט פון בײלעאײװענעמאן און איר זון לאלי, דארט אין דערפינצטערער גרוב אין װאלד טערעמנא.' .-9'' '■1 '״־'■>׳ניצולי אומטראת אחרי מלחמת ה<נ1לנו משנײחהשורח חעליונחן מימין: הרשל חוטרנסקי, בוני ניטישינסקין רעיח חוטרנטקיבצלאל לנדאו ואשתו.חשורח חאמצקית מימין: מאיר רובינשטייןן חינדח שקולניק״רובינשטיױו טפלױ ואשתוצילח, ליזה קפלן, מולקה וישניבצקי, ישראל רובינשטײןן משח מצובקי.ױשבימ מימין: ברוניח קידר, גב׳ חוטרנסקי (חאס), דוד פישמן ואשתו, פנחט אולמן,ולטח שקולניק־מצוצקי.חײס 6<נ9לבני אוסנוראה בתנועה הפרטיזמת ובצבא האדוםמספר אנשים אשר הצליחו להימלט מגיטו אום־טראה גימי הטבח, בהגיעם ליער היו שכולים״שבורים ורצוצים בגופם ובנפשם. הױ אלה אנשיםבלתי מזוײנים ועל־כן מחוסרי־הגנה. בשהותם ביערהחלו להתארגן בקבוצות קטנות על מנת להקל עלקיומם.התנאים ביער הױ קשים. אר האנשים ידעו להס־תגל לתנאי היער ולמצבים שונים. הם חלקו ביני־הם את התפקידים ובמאורגן להלחם בכל הכוחותהעוײנים, הגרמנים ומשתפי־פעולה האוקראינים. בלהקבוצות הקטנות של ױצאי אוסטראה החזיקו קשרביניהן ױדעו על המתרחש אצל ניזנולי אוסטראההפזורים ביערות.באותו הזמן היתה תנועת הפרטיזנים הסובײטיתבחיתוליה ומשום־כר יכלו קבוצות קטנות למלא תפ־קיד חשוב. בהתחלדז היו קבוצות הפרטיזנים חל־שות מכדי לבצע פעולות פרטיזניות, אבל במרוצתהזמן, למדו כיצד לזנב באױב ולהסב לו אבידותכבדות. הפרטיזנים של יוצאי אוסטראה השתלבובמסגרת הפרטיזנית באותו הזמן, כשהם חדרריםרגשות־שנאה ונקמה בלי גבול. הם התקיפו אתהנאצים בכל הזדמנות, נלחמו באומץ באויב, למדולהרכיב פצצות, חיבלו בקװי הטלפון, פיצצו כבישיםוגשרים והיו סײרים מצױינים, הױת והיו נהיריםלהם כל דיר וכל שביל ביער.וכר יצאו בני אוסטראה לפעולות פרטיזנױתבלילות בסביבות אוםטראה, שםטובקה, םלת׳נה,חורובשזג׳יזנה ובמקומות אחרים. הם התנפלו עלבית־חרושת לסוכר בשםטובקה ופיצצו גשרים ב־כביש הראשי שבין לחוביץ הסלב.בין הלוחמים הפרטיזנים היו גם נשים יהודירתוילדיהן שמילאו תפקידים חשובים, שהוטלו עליהןע״י המפקדים הפרטיזנים. במיוחד מילאו משימרתחשובות נשים בעלות מראה לא יהודי, כשהן מחו־פשות לפי הצורר. הן היו נוסעות מכפר ^פרומעבירות ידיעות חשובות בעלי ערר מודיעינילמפקדה הפרטיזנית. הפרטיזנים יוצאי אוסטראהזכו לאותות הצטײנות מטעם המפקתז הפרטמנית.חלק מהמצטײנים נפלו בקרב וחלק בני אוסטראהנשארו בחײם והם פזורים על פני ארצות שרנותובעיקר בישראל.יעקב קםלןיעקב הצליח לברוח מגיטו ארסטראה ליער יחדעם אשתו בתיח (בטי) אײזנשטײן ואחותה שרהאײזנשטײן והצטרפו ליחידת פרטיזנים שפעלח ב־איזור אוסטראה. יעקב היה פרטיזן מצטײן ופעלרבות לחיזוק המורל בין הפרטיזנים שמצבם הנפשיהיה ירוד, לפני שיצאו לפעולות מסוכנות.בעת התקפת־פתע של הגרמנים וכנופױת בנדרההאוקראינים הלאומײם על חטיבת הפרטיזנים בכפרפױוניא־גורא, בקיץ 1943 נפל יעקב מות גיבותם.אחרי השחרור הובא לקבורה ע״י חבריו הפרטי־זנים בבית־הקברות באוסטראה ליד קברו של סבור׳ ברלה הדײן זצ״ל.הסיואח וחגגורח253משה אחנרנולד באוסטראה בשנת 1920. בשנת 1941 גױיסעל־ידי השלטתות הסובײטיים לצבא האדום. ימיםספודים לאחר פרוץ המלחמה בין גרמניה וביןברית המועצות נפל בשבי הגרמנים. הוא הצהירשאוקראיני הוא. מראה פניו ושליטתו המושלמתבשפה האוקראינית סײעו לו, וכר ניצל ממװת ודאי.בינואר 1942 העבירװזו מבאראנוביץ למינסק.בדרך הצליח יחד עם עוד 5 רוסים להימלט ולהגיעליער. כמה חודשים נדד לבדו ביער עד שבאפריל1942 נתקבל בגדוד ע״ש ״ז׳וקוב״ (חטיבה ,צ׳אפא־ײב״), שפעל אותה שזנה באיזור קאפולי (קופיל).ראשי הגדוד עמדו מיד על כשרװותױ הצבאײםומינוהו למפקד כיתה. השתתר בקרבות בסטוריץ(איזור קאפולי) ובצתװיץ׳ שעל יד האנצװיץ׳(פולקיה) והשיג הרבה נשק בשביל הגדוד.בשל סכסור אישי עם מפקד הגדוד, וגם בשלהאנטישמױת שהחלה לתת את אותותיה בגדודעצמו, נאלץ בתחילת אוגוסט 1943 לעזוב את יחי־דתו ולעבור לגדוד היהודי של גילצ׳יק, שאר הת־ארגן, שם מונה למפקד מחלקה.ב־גו בפברואר 1944 יצא בראש מחלקתו, יחדעם החטיבה כולה, לארוב לגרמנים בדרר מינסק־סלוצק. המארב הצליח. 22 מכונױת ובהן 220 גרמ־נים הושמדו. משה לקח בשבי 2 חײלים גרמנים,ועל כר היה מועמד לאות־הצטײנות.ב־ס1 במאי 1944 יצא עם מחלקתו למארב ב־כביש סטױפץ־ניםװח׳ (מחוז נובוגרודק). הגיעהמכונית עם שוטרים ובקרב שפרץ בין המארב וביןהשוטרים נפצע משה פצעים אנושים, ולמחרת הו־ציא את נשמתו.החטיבה ערכה לו הלװיה רשמית. השתתפו כלהיחידות. שלושה מטחי־אש ליוו את טקס הקבורה.לכסיקון חגבורה, כרר א׳, עמ׳ 51לײצר אוצרהיה פרטיזן מצטײן, השתתח בקרבות רבים נגדהגרמנים ועוזריהם האוקראינים. נפל בקרב נגד ה־גרמנים ביער. לפי גירסה אחרת — נורה בגבו בעתהקרב על ידי פרטיזן אנטישמי.לכסיקון הגבורח, כרר ב׳ עמ׳ 162ױסף גליצקיברח מגיטו אוסטראה, שם נרצחו הוריו ואחיו.הגיע ליערות והצטרח לגדוד פרטיזנים שפעל ביערותװהלין. במשר שנה וחצי לחם תחת פיקודו שלהמפקד הרוסי אוטובה. היה פרטיזן מצטײן װזשתתןזבקרבות רבים נגד האױב הנאצי.לאחר השחרור גוײס לצבא האדום, נשלח לחזיתוהגיע עד לברלין. באחד הקרבות נפצע ושוחררמשרות צבאי. הגיע ארצה בעליה ב׳ דרר קפריסין.במלחמת השחרור לחם בחטיבת השרױן של צה״ל.נמנה עם החברים הפעילים בארגוננו.פסח אײזגשטײןבזמן חיסול גיטו אוסטראה ברח אל יערות ה־סביבה ולאחר תלאות רבות הצטרר לגדוד פרטיז־נים שלחם ביערות װהלין. הצטײן כמורה־דרר ב־יערות הסביבה וסײע רבות ללוחמים הפרטיזניםלפעול ביעילות נגד האויב. בכל נפשו ובכל מאודוהתמסר לפעולות קרבױת כשמראהו הלא־יהודי היהלו לעזר. לקח חלק בפעולות מבצעיות ובין חברױהפרטיזנים יצאו לו מוניטין כחבר טוב, וכפרטיזןאמיץ.לאחר השחרור התגײס לצבא האדום, נשלח ל־חזית, השתתר בקרבות רבים במסגרת יחידתו ה־צבאית ובאחד הקרבות נפל בגבורה.מנדל טרײברמןלאחר בריחתו מהגיטו מצא את דרכו ליער ו־הצטרח לגדוד פרטיזנים שפעל ביערות אוסטראה.השתתף בקרבות רבים והצטײן בהם. בין הפרטיזניםהצטײן בדאגתו לזולת ובמױחד עזר הרבה ליחודיאוסטראה שנמלטו מהגיטו ליער וסבלו מחוסר־כל.הוא השיג עבורם מצרכי־מזון ושמר עליהם. הצט־ײן בשיקול־דעת, בהגױן ובתפיםה מהירח.254ספר אוסטראהלאחר השחרור התגײס לצבא האדום, נשלח ל־חזית ובאחד הקרבות נפל בגבורה.יצחק קידרבגיטו אוסטראה עבר את כל הזװעות יחד עםיהודי הגיטו. בזמן חיסול גיטו אוסטראה ברח ליערוהצטרח לגדוד פרטיזנים רוסײם ומילא תפקידיםחשובים וחיונײם. פעל במרץ בקרבות ולקח חלקבפעולות־נקם נגד משתפי־פעולה אוקראינים.אחרי המלחמה היגר לארצות הברית, הקים מש־פחה ועומד בקשר הדוק עם ארגון יוצאי אוסטראהבישראל•דבורה זײגרסוולאחר בריחתה מגיטו אוסטראה ליער, נפצעהברגלה והודות למראה הלא־יהודי שלה, קיבלה עז־רה רפואית בבית־חולים בעײרה סלאבוטה. התחזתהבנוצריה ויחד עם בעלדז גיוסה גרײנינום הצליחו לק־בל תעודות מזוײפות כנוצרים והודות לתעודותהאלו עברו את תקופת השואה בצד הארי.לאחר המלחמה היגרו לארצות הברית, שם הקי־מו את ביתם.דוד מלרברח מגיטו אוסטראה והסתתר בכפר ״באר״ זמןמסױים עד שדזגיעו למקום פרטיזנים רוסײם והצטרחאליהם. לחם כפרטיזן מצטײן ביערות װהלין והש־תתןז בקרבות רבים במסגרת פלוגתו הפרטיזנית.לאחר העזחרור פעל רבות כראש ״הבריחה״בעיר לודז׳. העביר יהודים רבים דרר הגבול שלברית המועצות לפולין ומשם לארצות אירופה. עזרליוצאי אוסטראה לזזשתקם באופן זמני בפולין, עדשמצאו את דרבם למערב.סתיה קריבושםקההיתה בגיטו אוסטראה ועברה שם את כל ה־זוועות. בזמן חיסול הגיטו הצליחה לברוח ליערובשל התנאים המױחדים במחנה הפרטיזני, החליטהלא להצטרףי אל הפרטיזנים והתקײמה ביער בודדהבעזרת הפרטיזנים היהודים יוצאי אוסטראה. יוםאחד החליטה ללכת לאוסטראה מבלי להתײעץ עםמישהו מױצאי העיר. בדרר לאוסטראה נתפסה על־ידי גרמנים ונרצחה באכזריות.ברוניה צאפבתקופת האימים בגיטו אוסטראה נרצחו הורױז,בעלה, שני ילדיה וארבעה אחים ואחות. בזמן חיסולהגיטו ניצלה בנס עם ילדתה לינה בת הארבע.כשילדתה בזרועותיה בלבועז כפרי כאיכרה אוקר־אינית, נדדה ממקום למקום בכפרי הסביבה והודותלעזליטתה בשפות רוסית ואוקראינית לא הוחשדהכיהודיה. בזמן התלאות ממקום למקום נפגשה עםקבוצת פרטיזנים רוסײם והצטרפה אליהם.המפקדה הפרטיזנית הטילה עליה משימות מיוח־דות כמו סיור, בילועז ואיסור חומר מודיעיני. ואכןברוניה מילאה את התפקידים שדזוטלו עליה בהצל־חה רבה. כשהיא לבושה בלבועז כפרי שאוחזת אתילדתה הקטנה בידיה, לא עוררה שום חשד כלפיה.היא שוטטה בסביבה, שמעה על המתרחש אצלהחײלים הגרמנײם, אספה עיתונים גרמנים שזזױחשובים מאוד למפקדה הפרטױנית, ומסרה ידיעותחשובות בעלי ערר צבאי.באחד הימים כשהיתה עם ילדתה ביער יחד עםהפרטיזנים של פלוגתה על שבז ״קומבאט ואסי־לנקו״, הותקפו על־ידי כוחות גדולים של גרמניםשירו מכלי נשקם הרבים. הפרטיזנים הופתעו ולאהױ מסוגלים להתגוגן ולכן התפזרו לכל עבר. כעז־הירױת התחזקו וכדי לא להיפגע מכדורי חאױב,כרעה עם ילדתה על האדמה הרטובה מבלי להר־אות סימני־חײם כדי לא למשור את תשומת־ליבםשל החײלים הגרמנים שהתרוצצו סביבן.פתאום הרגישה שחײל גרמני בועט בחוזקה ב־מגפױ בגופה, אבל היא לא הגיבה. כשהחײל הגרמנישוכגע שהיא וביתה אינן בחײם, הפטיר לגרמניאחר שעמד בקרבת מקום: ״דיעזע פראו אױט שאןקאפוטי״... והם המשיכו בדרכם. כר ניצלו ברוניהױלדתה ממוות בטוח. מפקדת הפרטיזנים צײנהחשואח וחגבורח258לתהילה את ברוניה צא9 על התנהגותה האמיצהבאותו יום.לאחר המלחמה היגרה ברוניה יחד עם ביתהלארצות הברית, שם הן חױת עד הױם הזה.דודה בנד־סורונןהלאחר שהגרמנים רצחו את הוריה בזמן חיסולהגיטו באוסטראה, הצליחה לברוח עם ילדתה ליער,שם עברה את כל התלאות הקשות.עם תום המלחמה היגרה יחד עם בתה לקנדה. גםהבת שלה ניצלה מן התופת והן חױת שם עדהױם הזה.זינדל חודאקבזמן הכיבוש הנאצי הוא היה בגיטו אוסטראהובזמן חיסול הגיטו, ברח ליער והצטרןז אל גדודפרטיזנים שפעל ביערות הסביבה.בהיותו ביער פעל רבות כדי להציל יהודים רביםממות. היה פרטיזן אמיץ ולוחם מצטײן. באחדהקרבות נפצע קשה ועבר ניתוחים רבים עד ש־החלים מפציעתו.המפקדה הפרטיזנית ותרמו את חלקם במלחמה נגדהאויב הנאצי ועוזריהם האוקראינים של סטפןבנדרה.¥בני אוסטראה שרתו גם בצבא האדום, לחמובחזית ותרמו להנחלת המפלה למפלצת הנאצית.הם לחמו באומץ־לב ובמסירות־נפש בקרבות וגילוכשרונות צבאײם במלחמתם בחזית װזם צױינולשבח ע״י מפקדיהם. הם עוררו את גאװתם שלױצאי אוסטדאה בעולם ובאדץ.בין הלוחמים בשורות הצבא האדום במלחמתהעולם השניה היו יוצאי אוסטראה מביו אלה ש־התגײסו כחײלים עוד לפני המלחמה, או אלה שיצאומן היערות אחרי השחרור וגוײסו לצבא האדתווהמשיכו את לחימתם גם בחזית. הלק מהלוחמיםבצבא האדום נפלו בקרב וקבריהם פזורים במקומותשונים, על אדמת ניכר.אברהם (אבראשח) קוטל (ראוז כתבתו)ביערות װהלין נפלו מות־גיבורים פרטיזנים ױצאיאוסטראה והם:שמואל צימרמן, נױסיה קרשון, זליג וישקרמן ו־שלמה גורנשטײן.יהי זכרם ברורבין הפרטיזנים ױצאי אוסטראה שלקחו חלק פעילוהצטײנו בפעולות פרטיזניות ביערות װהלין היו גם:אהרון ולדמן, ױסן* ורבה, ױאל קסל, בלומה שורק,גיטל צימרמן, פולה טרײברמן, פײבל אונטרגױזואחרים. הם ברחו מהגיטו ליער בזמן החיסול, נדדוממקום למקום עד שהצליחו להצטרח לשורות ה־פרטיזנים והשתתפו בפעולות פרטיזניות שונות. הםמילאו בהצלחה את התפקידים שהוטלו עליהם ע״יױסח מלצרהשתתח בקרבות בחזית סטלינגרד. בשנת 1944עם התקדמות החזית מערבה, הגיע עם יחידתוהצבאית לאוסטראה ומצא את העיר שרופה וריקהמיהודיה. הוא השתתח בקרבות בשחרור העריםױטבסק, וארשה וערים אחרות והיה בין הלוחמיםשפרצו את הקווים בקרבות על כיבוש ברליז ב־2במאי 1945. היה לוחם מצטײן ועוטר באותות הצ־טײנות רבים על לחימתו בחזית וקיבל גם מכתב־תודה מסטלין וממפקד הצבא הפולני הגנרל רולחז׳ימרסקי. אחרי המלחמה נשאר בפולין, שם הקיםאת משפחתו.בשורות הצבא האדום לחמו ונפצעו: אליעזר פר־צ׳וק, בוריס ליכטנשטײן, גוניקמן, פרצמן, מינסקר,הם עלו ארצה יחד עם משפחותיהם װזבו חבריםבארגון נכי המלחמה בנאצים. בין הלוחמים בשורותהצבא האדום היה גם ישעיהו שפטל שהגיע לדרגתקצונה.256ס&ר אוסטראחבין ױצאי אוסטראה שנפלר בחזית בזמן שרותםבצבא האדום הױ:לוני כץ — בנם של בני ובללה כץ מאוסטראה.נפל בקרב נגר הגרמנים בעיר זדולבונוב.לוני בץפדיה כץ — אחיו של לוני, שירת בתור קציןבצבא האדום ונפל בקרב על אדמת אוסטריה בשנת1945.נפלו גם יצחק מנל, יאשה רתנשטרום, איציקזילברשטײן וקוקה־ישראל קוטל.יהי זכרם ברורעם תום מלחמת העולם השניה התגײסו בניאוסטראה לפעילות ״הבריחה״ בפולין ופעלו גםבארצות אחרות באירופה ומילאו תפקידים חשוביםבהברחת יהודים מברית־המועצות לפולין ומשם ל־ארצות בהם פעלה ״הבריחה״. הם לקחו חלק פעילבארגון העליה הבלתי לגאלית. בין הבולטים שלפעילי הבריחה יש לצײן במױחד:דוד מלר שהיה בין הפעילים המרכזים ב״בריחה״ותרם רבות לעלײתם של יהורים לארץ־ישראל.אחױ ױסת מלר, נתפס על ידי הבולשת הרוסיתבזמן ביצוע משימות חשובות מטעם ״הבריחה״,נאסר וישב בבתי־סוהר בברית־המועצות שנים רבותעד לשחרורו.זלמן שײנרברג, אחד הפעילים הבולטים ב״בריחה״בפולין. גם הוא פעל רבות להעביר יהודים רביםדרר הגבול מברית־המועצות לפולין ובזמן הפעי־לות נתפס על־ידי ה־נ.ק.װ.ד. וישב בבתי סוהרסובײטײם בעװן פעילות אנטי־סובײטית.בין ױצאי אוסטראה שהױ פעילי ״הבריחה״ ב־פולין ובאירופה יש לצײן את החברים ש6:ו: אהרוןולדמן, דוד וײנשלבוים, פומה לודומירסקי, נח שײנר־ברג, דב רײציס ז״ל, בנימין זונשײן, יעל זונשײן(קצנבליט), חײם חרבש, חײם וירקרמן, דוד בורישק,בנימין ברנזון, ויליק ביבר, נחום שוחט, זלמן שוחטואחרים. רובם מפעילי ״הבריחה״ של ױצאי אוסטר־אה נמצאים בישראל.ביבלױגרפיה:לכסיקון הגבורה, כרכים א—ב, הוצאת יד ושם,1968.מיכאל גרינעס: ״ווען דאס לעבן האט געבליט״,בוענ;>1ס־אײרעס, 1954.עדויותיהם של ניצולי אוסטראה החײם בארץובתפוצות.גקנותיקיץ 1944.המלחמה הפכה לחײם, חײם במלחמה. מכונתהמלחמה פורצת קדימה באין מצור. שרשראות ה־ברזל של הטנקים הרוסײם מוחצות מתחתן את כלהעומד להן למכשול. הצבא האדום שטוןז בבולמוסהנצחונות שבחזית. הקװים הגרמנײם מתפוררים ו־הצבא האדום רודף את הגרמנים הנסים על נפשם.כל ױם מביא עמו ערים שנכבשו מחדש וכל ױםשחולר מקרב את קיצו של הרײר העזלישי.באותם הימים בחזית, אתה חועזב על הבית ש־היה, על המשפחה, על העיר אוסטראה בה נולדת,על חברים ױדידים, איפה הם עכשיוי... עוליםבמחשבתי זכרונות של ילדות רחוקה, המעורריםבלבי רגשות וגעגועים עזים לעבר הרחוק, לביתהחם, למשפחה העניפה. לעתים נדנלה לר שרקאתמול זה היה השלישי בספטמבר ס94ו, בו יצאתיכמגוײס לשרת בצבא האדום.בבית הורי הײנו שבע נפשות. אבי אליעזר ז״להיה סוחר יערות, אמי רבקה ז״ל, עקרת־בית, א״ײדישע מאמע״ במלוא מובן המילה. חמישה יל־דים הײנו וכולנו חניכי ״השומר הלאומי״, שחיהלאחר מכן ״הנוער הצױני״. אחי הבכור מונױ(מרדכי) עזר לאבי בעסקױ, עד שהחליט בראשיתשנות השלרעזים לצאת לקיבוץ של ״הנוער הצױני״ולמצוא דרר לעלות ארצה, אבל הוא לא הצליח288טפר אוסטראחלקבל את הסרטיפיקט המױחל ונשאר בבית. הואהתחתן ב־937ו עם צביה ברל מהעיר סארני״ שםבנה את ביתו ונולדו לו שני ילדים.אחותי בבה ז״ל נשאה לאהרון גורפינקל מ־רובנה ושם התגוררה. אחותי ציפה־שפרה ז״ל, יצאהלקיבוץ של ״הנוער הציוני״ וגם היא לא קיבלהאת הסרטיפיקט המױחל, התחתנה עם ישראל גול־צקר מהעיירה מלינוב ושם גרה עד סופה המר. אניהײתי הרביעי לפי הגיל. אחותי הקטנה רחל ז״להיתה בת דו כשראיתי אותה בפעם האחרונה.בברית־המועצות, ביניהם יהודים״ לוחמים נועזיםואמיצים שרבים מהם נפלו בשדות הקטל האױם.הארמיה ה־ 51 המפורסמת בחזית הדרומית נפג־עה קשות ורק שרידים נשארו ממנה. רק דם ואשואדמה חרוכה רואות עיני, גושי פלדה שרופים,בתים הרוסים, הרבה נפגעים ופצועים ומסביברמװת. זוהי מלחמה אכזרית.אני נמצא באיזור קרץ־ײני קאלה. קרב קשהומר על כל רחוב ובית, כשמאחורנו הים האזובי.בהתקפות החוזרות תחת אש כבדה של הארטי־האחױת של אברהם קוטל: בבה, רחל ושיפרה (ניספו בשואה)לעולם לא אשכח את הרגשות המעורבים בתקו־פת החופשה הקצרה באוסטראה בעת הפגישה עםבני־משפחתי היקרים, איתם נפרדתי עם כל אחדבטרם חזרתי ליחידתי הצבאית בחצי האי קרים. היהזה רק ארבעה ימים בלבד לפני פרוץ מלחמתברית־המועצות גרמניה ב־22 בױני 1941. וכי מייכול היה לתאר לעצמו שביקורי זה אצל יקירי, יהיההביקור האחרון. לבי, אכן, הרגיש וניבא רעות,אבל זה היה כל כר בלתי מובן...¥בדרכי במלחמה נגד הנאצים עברתי הרבהקרבות. נפגשתי עם הרבה אנשים בני עמים שוניםלריה הגרמנית ותחת מטר ההפצצות של חיל ה־אװיר הגרמני, ניסינו להתקדם, ניסינו לא לסגת, אבללשוא.׳ פגז נפל לידי וקיבלתי הלם, וכשחזרה אליהכרתי, מצאתי את עצמי בסטניצה פשקובסקאיהעל יד קרסנודר. היתה זו פציעתי הראשונה. הײתיאז חײל בבטלױן הנדסה קרבית השלישי המױחד,בארמיה ה־ 51.עם התקדמותנו מערבה, נולדה תקװה חדשהלראות את יקירי. הדרר אמנם היתה עוד ארוכה,אבל התקװה בלב קײמת...עם שחרור אוקראינה המערבית, שיגרתי מכת־בים לעירױת, בהן התגוררו בני משפחתי: אוםטראה,סארני, מליגוב ובקשתי מידע על גורלם של יקירי.חסוואח וחגגורח259ימים רבים חלפו ותשובות אין... והנה ב־20 בױלי1944 קיבלתי מכתב ,משולש״ המוכר לכל לוחם,אבל זה לא היה מכתב מאוי עיריה, וגם לא מכתבמקרוב משפחתי, אלא מכתב מאדם לא מוכר לי.המכתב נשלח בסוןו מארס 1944 והנה הוא בידיומפחד אני לפתוח אותו. עוד קױויתי שיקירי עודםבהײם ואולי יש במכתב בשורה טובה בשבילי ו־פתאום מישהו קורא לי בשמי: ״התײצב מיד אצלהמפקד!״ פקודוז יש למלא ואני רצתי כשהמכתבבידי וכולי נרגש.כשהמפקד ראה אותי במצבי זה, הוא פלט;״מה אתרי״ אבל לא הײתי מסוגל להסביר לו אתסיבת התרגשותי, רק הושטתי לו את המכתב והואהתחיל לקרוא בקול רם שאשמע את תוכנו, אבלפתאום קולו נדם. הוא הסתכל עלי, על המכתבשבידו, התקרב אלי, היבק אותי ואמר לי רק שתימילים: ״אנו ננקוםו״, החזיר לי את המכתב ו־התרהק. הרגשתי שזו בשורה רעה. זה קץ לתקװתי,קץ למשפחתי וביתי... עמדתי כמאובן.לאחר שהתאוששתי, קראתי פעמים אױ ספור אתהמכתב שנכתב בשפה הרוסית שמצידו השני החו־■ 1    ^ ־ ^ ^^444׳ ■ ־' \^ < 7</^>״>■־/•■ ׳ ״■7״./׳.׳•,זי׳■ ,״■׳״'■'-׳־•■1 / 7'.■• , ״״׳ו,•זס ז ///ז .י>4>-י>א' ^4^ ^01X07.7*.,׳<^,>/,^/׳.׳ >׳׳״ ".רי״־ר ־ ׳ ;/.1. ,..׳״ .״.׳,.״.׳״*־^״■-7^331;^4*^.>>^״ י ,״,ס>/ן׳>>ג>׳׳7>*, ,;י׳^מבתבה של רחל האלמונית לאברהם קושל שנפתב בשפה חריסית בעײרחמלינױב במארס 4944 והגיע לחברו לנשק בעיר דז׳אמבול, בו היא מבשרת עלגורלם המר של בני משפחתו שניספו בשואה260ספר אוסטואהתמת: ״נבדק על־ידי הצנזורה הצבאית, 22.3.44״.והנה תרגומו של המכתב בעברית:״חבר קוטל הנכבד מאודף׳, מארס 1944...מכתבר, למרבה הצער, הגיע לידײם זרותלר. אני היודעת את גורל משפחתר, רואהכחובה לענות. משפחתר, כלומר אחותר, גיסרושני ילדיהם והוריר — אינם בחײם. פעולת־ההשמדה של היהודים במלינוב בוצעה ב־9.10.42. משפחתר הצליחה לברוח ליער וב־משר חודשײם הסתתרו בבונקר. תאר לר אתהעינוײם שלהם עם תינוק קטן בן שנה, אבלבעד החײם משלמים בױקר. אחרי חודשײםשל קיום ביער, מצאו את הבונקר. צר לימאוד שעלי להודיע לר את האמת המרה ה־זאת. אין מה לעשות — כל המאורעות השפי־עו על הבן־אדם כר, שהפר לאבן...אינר מכיר אותי, באותה מידה שאינימכירה אותר. שמי קבסהלטר רחל, גרתי ב־אותו רחוב בו התגוררה אחותר, בבית ה־בנוי לבנים, הבית השלישי מבית משפחתר(סמור לבית־הספר). נשארתי בודדה... ללאקרובים.אני מאחלת לר כל טוב...״(—) רחל האלמוניתבדיקת מכתבה של רחל האלמונית ע״י חצנזור הצבאי ב״3.1944*22חעוואח וחגבורח261קיבלתי הלם וכמה דקות לא יכולתי להוזאושש.כמה פעמים קראתי את המכתב ונשבעתי בלבישאנקום את דמם השפיר של יקירי, אין כבר עררלחיי. הרצון לנקום עז ואני משתתח בקרבות עזיםעל אדמת פולין. ױמײם לאחר קבלת המכתב מרחל,נפעעתי שנית, היה זה בסביבת מחנה־המװת מאײ־דנק. כדור פגע ברגלי הימנית. היו אלה ימים ש־נשמעו קריאות בחזית בקול רם: ״קדימה לוואר־שהי״ ״קדימה לברלין!'...לאחר ההחלמה בספטמבר 1944, פגשתי לראשו־נה את מיפאל פסחובר, יהודי לוחם מאודיסה. היתהזו פגישה מקרית. לאחר הפציעה שובצתי לחטיבתמילואים 151 שהתמקמה בפארק ע״ש לובומירסקיבעיר רובנה. את תוכן מכתבה המחריד של ״רחלהאלמונית״ שמרתי זמן רב בכיס חולצתי הצבאיתכקמע יקרה שתגן על חײ.אני מסײר בשוק העירוני ופתאום הנני רואה סמלמעוטר ב״כוכב אדום״, ״דגל אדום״ ועיטורים נוס־פים על חזהו. הוא נועץ בי מבט חד ופולט ספונ־טנית; ״עמר?״ — כן, עניתי: ״עמר״. — ״ביזטא ײד?״ — כן׳ ״איר בין א ײד״ — עניתי לו. תורכדי שיחה הראתי לו את מכתבה של רחל ״ה־״אלמונית״. הוא קרא במהירות את המכתב, הסירממני את מבטו ושעה ארוכה שתק...מיבאל םסחובר שירת ביחידה קרבית מױחדתשל משרד הפנים של ברית־המועצות (מ.װ.ד.),באותם הימים של התקדמות מהירה של הצבאהאדום תסיגת הגרמנים מהחזית, הרבה אוקראי־נים, משתפי־פעולה עם הגרמנים, תושבים מקומײםשהשמידו הרבה יהודים ירדו למחתרת. הם המשי־כו להרוג יהודים, שארית הפליטה שחזרו מהיערותולחמו גם נגד המשטר הסובײטי. יחידתו של מיכאללחמה נגד האויב המסוכן הזה, שניהל מלחמת גרי־לה, היה זה אויב מוסתר ומסוכן מאוד. בהמשרשיחתנו הצױנ לי לעבור ליחידתו. ״זוהי הזדמנותבשבילר לנקוכז את דמם השפור של יקיריר. אתהיליד המקום ואתה תביא תועלת רבה, אני מחפשלוחמים כמור. יחידתי התמקמה בעירר אוסטראהוביחידה שלי ישנם גם מפקדים בכירים יהודים,אל תהסס, יקבלו אותר בזרועות פתוחות. אתהלחמת בחזית כל הזמן, בעײר שורצים מאות רוצ־חי בני־עמנו: האוקראינים של סטפן בנדרה, אנחנובעזרתר נטפל בהם״...קשה עלי ההחלטזז. קשה לי לעזוב את יחידתי,איתה עברתי דרר ארוכה בחזית ועזיש לי בהחברים לנשק רבים וטובים. איר אוכל להיות בעירישאין בה יהודים ? אין לי משפחה, איר אוכל לנשונזפה כשמסביב רק הריסות וחורבות? מאידר, חשב־תי, אולי צודק מיכאל (״מישקה״). הרי מישהוצריר לפרוע את החוב ולי ניתנת עכשיו הזדמנותבלתי חוזרת. בידי תהיה עכשיו האפשרות װזיכולתלנקום ברוצחי משפחתי וברוצחי יהודי אוסטראה.ההגױן צױוה עלי להצטרןו ליחידתו של ״מישקה״ולמחרת הױם התקײמה כבר היכרות בעי לביןהקפיטן סויבל היהודי (אחױ נמצא בארץ). הוא היחהמפקד של הבטליון המיוחד מס׳ 228 של בריגדתחיל הרגלים המיוחדת מס׳ 21. אחרי שיחה קצרהובחינות קצרות, הוא אישר לי לעבור ליחידתו.תעודותי נלקחו ממני ונמסר לי פנקס חײל חדעו,המעיד שאני משרת ביחידה מיוחדת זו, שבה שוררמשטר ומשמעת צבאית חמורזז. לא עבר זמן רבוהײתי כבר מפקד של יחידה עצמאית ביחידה זו,כשהמפקדים מעניקים לי חופש־פעולה מלא.למחרת הױם לעזהותי באוסטראה, יצאתי לסײרבשנזח שפעם היתה כאן עיר יהודית. אני צועדלמרכז העיר, אל ביתי דרר העזדרה ע״ש מיצקיביץ.— היא של הגוײם — שלמה, וככל שאני מתקרבלמרכז, ההרס ױתר גדול, ובמורד השדרה אני רואהאת כל השטח בו שקקו פעם חײם יהודים. הכלהרוס, ריק.בקצה השני של העיר, אני מגלה מרחוק שרידינזשל הקירות העבים והגבוהים של בית־הכנסת הגדולעל שם המרש״א שנבנה במאה ה־16. יהודים אינםפה, הלב מתכװץ עוד ױתר וכולי נרגש כשאנימתקרב לביתי. רגלי לא נושאות אותי פנימה.אינני מסוגל להתגבר על המעצורים שבי. ױדע אנישלא אפגוש כאן את יקירי. אני נכנס קודם לחצרהגדולה, המחסן הגדול עומד על תילו, אבל הגן262ספר איסטראחהגדול והגדר המקושטת והארוכה נעלמו. העציםנעקרו. אני מהסם להיכנס פנימה הביתה.אני הולר עכשיו לפגישה עם העבר. אני עומדלפני דלת הכניסה ופעימות הלב מתחזקות ומתגב־רות. לחיצה על הידית והדלת נפתחת. עובר אניפרוזדור אחד — הוא ריק לגמרי. פותח דלת שנײה,פרוזדור שני — ריק לחלוטין. איזה שקט מחרידכאח איזה דממת־מװת שוררת כאן!״. אני פותחעוד דלת ואני כבר בחדר האוכל גדול־המידות, גםהחדר הזה ריק, אין בו שום ריהוט. אני מתקרבלקמין, נשען עליו וכמו סרט חײ עובר מול עיני...ופתאום מישוזו שואל: ״הײ, בחור צעיר, מי אתה,ומה אתה מחפש כאן?״. הסתובבתי ורואה לפנישתי בחורות רוסױת צעירות המסתכלות על החײלהחמועז הלא מוכר. — ״מי אניי״ — חזרתי ב־שאלה; ״אני נולדתי בבית הזה, כאן גרתי וכאןגדלתי ואת מי שאני מחפש כאן, לעולם לא אמ־צא..״ — ״בוז׳ה מױ!״ (אלוהים שלי!) — התחילוהרוםױת לצװח, הן נכנסו מהר למטבח הםמור ו־השאירו אותי לבדי.מסתכל אני סביבי, הכל כל־כר מוכר לי פה, הריפה נולדתי וגדלתי. עברתי לסלון, הוא ריק. פה עמדפעם השולחן ומםביבו כיסאות, וכאן תיקתק השעוןהגדול וכאן... וכאן... אין יותר שום דבר. איזהריקנות! והנה חדר השינה של הורי, גם הוא ריק,״גם חדרי הילדים ריקים״ — חושב אני וברצונילהיכנס אל... חדרי, אבל רגלי נושאות אותי החוצה,הבטתי על הבית שלי על שתי קומותױ ויצאתי מהרהחוצה. צעדתי לבית הסמור השײר למשפ׳ פיודו־רוב. זוהי משפחה רוםית אצילית עוד מימי הצארהרוםי. הכל פה כפי שהיה מאז שבאתי להיפרדמהם כשהתגײסתי לצבא האדום. בתם היחידהלוסיה היתה חברתה של אחותי בבה. היחסים ביןשתי המשפחות היו מצױינים. רציתי לעומוע עלגורל משפחתי ואכן מצאתי בבית את לוםיה ואמהוביקשתי מהן שיספרו לי מה ידוע להן על גורליקירי.הפגישה היתה נרגשת מאוד ופתאום מאחוריגבי אני שומע בכי של אישה נוספת. — ״תכיראבראשוז״ — אומרת ײלנה פבלובנה־האם. ״זוהיאסיה אשתו של המאיור שווארץ, הם גרים אצלנו״.במשר כשעתײם סיפרו לי הנשים הרוסיות עלגורל משפחתי. אחרי גיוסי לצבא האדום, נאלץאבי בגלל מעמדו כםוחר יערות לשעבר, לעבורלגור בעײרה מלינוב, שם התגוררה אחותי הנשואהשיפרה. באוסטראה נשארו אמי ואחותי הצעירהרחל, שנרצחה באקציה הראשונה באוסטראה. אמיעזבה את הבית ועברה אל אבי במלינוב. כל הרכוששנשאר בבית נשדד ע״י השומר האוקראיני. כעתהבית נהפר לפעוטון וגן ילדים, וכמובן הולאם ע״יהשלטון הסובײטי.ממױ קוטל עם אמו רבקה ואסתו(ניספו נשואה)הײתי באוסטראה כחמישה חודשים ובעיר כברידעו שבנו של לײזר קוטל משרת בעיר. הגשתיבקשה לבית המשפט האזרחי שיכירו בי שאני הױדשהיחידי של משפחתי. ואכן בית המשפט פסק שאניאכן הױרש היחידי של לײזר ורבקה קוטל. מסמרהקובע גם את מותם הטראגי של כל משפחתי.בזמן סױרי בעיר בין חורבות הגיטו, פגשתי כמהיהודים בני־עירי ובעיהם שלושה נכי המלחמה ב־השואה והגבורה263נאצים״ כולם נמצאים בארץ: גווניקמן, םרצמן ו־מינסקר. פגשתי גם את ױסח מ. חבר נעוריםמספסל הלימודים בגימנסיה. הוא ריצה עונש שלעשר שנים בבית הסוהר בעװן פעילות ציונית. אהריעלייתי ארצה פגשתי אותו כאן בארץ.בתוקןז תפקידמ סײרתי בכיכר הגדולה שברחובסאדובה, שם התקײם מאז ומתמיד יריד שבועי ו־השוק היה מלא איכרים. הסתובבו פה לא מעטאױבים של המשטר הסובײטי ופתאום אני שומעמישהו צועק באוקראינית: ״הבן של לײזר קוטלכאן:״... זיהיתי אותו: היה זה סמקו בולוטנױקשעבד שנים רבות אצל אבי. כשהוא מחבק אותי הואמספר לי על גורל משפחתי: ״כשרצחו את אחותר,רחל, קיבלתי מסר מאביר ממלינוב להעביר אלױעל העגלה שלי את אמר, העברתי אותה, וכשחזרתישנית לאוסטראה כדי לקחת משהו מהחפצים, לאמצאתי כמעט כלום. העמסתי כל מה שניתן היהלמצוא עוד בבית על העגלה, רציתי גם לקחת אתהוריר אלי, אבל אבא לא הסכים, הוא לא רצהלעזוב את אחותר שיפרה ולא הסכים גם לזוזמשם. מדוע הוא לא שמע בקולי?״כעת כבר ידעתי איר הגיעה אמי למלינוב וגםהבנתי ױתר טוב את תוכן מכתבה של רחל״האלמונית״.הקראתי לו את המכתב של רחל, ורק אז חשתיאת הדממה שמסביבי. כולם הכירו פה את אבילייזר, סוחר־היערות, שסיפק פרנסה למאות איכריםשהם חײבים לו את קיומם. גם בתוכי שאלתי אתהשאלה: מדוע אבי לא שמע בקולו של סמקוהזקן? אולי, אולי, הײת נשאר בחײםי למה לאנסעת לסמקו, לכפרר חורוב על יד אוסטראה, בונולדת? היה לי קשה מאוד להױת באותם הרגעיםבמחיצתו של סמקו הזקן, בשומעי את הסיפורהעצוב והטראגי על גורלם המר של יקירי. איר לאהתמוטטתי אז בשומעי את כל האמת המרה שעזו־ברת את לבי ונשמתי עד הױם? הודתי לו מקרב־לב על יחסו החם והאנושי כלפי בני־משפחתיבאותם הימים הקשים.כשנרגענו שנינו — צוויתי לו את כל הרכועזששמר בשבילי והודעתי לו, שלטובת כל הכפרותושבױ, יהיה ױתר טוב שרגלי לא תדרוכנה שם,כי בכפר הזה גרצח דודי םסח קוטל עם מעזפחתוהגדולה, ױם לפני כניסת הצבא האדום.פסח קוטל, אביה של סוניחקוטל־אײנששײו (ניספה בשואח)למחרת ישבתי עם הורפינה בת־הכפר חורוב,שהיתה האומנת שגידלה אותנו ואחר כר את ילדיאחותי בבה. היא סיפרה לי; ״אמא שלר שלחהאותי אל אחותר, בבה, לעזור לה לנהל את הבית.כשהגרמנים הוציאו את כל המשפחה והעמיסו אותםעל המכונית לדרכם האחרונה, עליתי גם אני עלהמכונית. לא רציתי להפרד מהם, אבל חײל גרמניזרק אותי מהמכוגית בכוח ואז נתליתי בשתי ידיבדלת האחורית של המכונית. הגרמני היכה בכתרובהו באצבעותי ושבר לי את כולן״. היא הועזיטהאת כפות ידיה, אר אצבע אחת לא נשארה לה. צרהיה לי על הזקנה הנאמנה הזו. נשבעתי לנקום גםעבורה, היא סיכנה את חײה והיתה מוכנה למותיחד עם בני משפחתי.שבור ורצוץ אספתי את חײלי וחזרתי לקסרק■טין. רציתי לנקום ברוצחי משפחתי בעיירה מלינוב.ידעתי שהאוקראינים צמאי־הדם רצחו אותם. כמוכן רציתי למצוא את רחל ״האלמונית״ שלפי הערכ־תי היא נמצאת לא רחוק מכאן. וכשבקשתי ממפקדילבצע פעולות־נקם, הם לא הסכימו לזה, נעשיתי264ספר אוסטראהעצבני ובלתי נסבל ומצב רוחי היה ירוד בירתר, אבלביחידה שלי התיחסו אלי בסובלנות רבה.החלטתי לערור ביקור אצל שומר־הבית שלנו.יצאתי לביתו חמוש, אבל היה זה מסובן מדילהסתובב בחוצות העיר, כי בנופױת של בנדרה נמצ־אות לא מעט בסביבה. והנה אני כבר בביתו. אשתהשומר יושבת ונדהמת כשמזהה אותי. היכן בעלר <שואל אני. — ״הוא בחדר השני׳/ היא עונה. —תקראי אותו מיד אלי. היא פותחת את הדלתומכניסה אותו. מסתבר שהוא התעװר לחלוטין. עלהשולחן פרוסה מפה של אמי. על המיטה כר גדולועלױ ציפה ושתי אותױת גדולות — ר.ק. ברוסית.ראשי תיבות של שם אמי ומשפחתה רבקה קוטל.הדם עולה לראשי מרוב זעם ומבטי מופנה רקלאותױת הרקומות. הורדתי את הציפות מהכר,קרעתי את החלק העליון עם ראשי התיבות ושמתיאת חתימות הבד בכיסי. את האותױת האלו רקמהאמי כשנישאה לאבי בשנת 1908. על המיטה אניאברהם קוטל עם חברו לנשק מיגאל פסחובררואה כיסוי בצבע ירוק בהיר ואני מזהה מיד שזהאחד הכיסוײם שהױ מכוסות שתי המיטות של הוריבחדר השינה שלהם.קיפלתי את הכיסוי ונטלתי את שני הפריטיםלמזכרת... זה לא היה לכבודי כלוחם לטפל באנשיםזקנים כפי שהײתי צריר לעשות. יצאתי מהבית כדילא לראות את פרצופי האנשים השנואים עלי.מטרתי עכשיו רק לנקום בגרורי הנאצים המקו־מײם שבמעשיהם המתועבים הוכיחו את שנאתםליהודים. יצאתי לפעולות־נקמה וקײמתי את מצוות״גאולת הדם״. רוצחי היהודים בכפרי הסביבה ידעושאני בן אוסטראה, חײל בצבא האדום שבאלעשות ״חשבון־נפש״ עם רוצחי־משפחתי ושל יהודיאוסטראה. ידי הנוקמת השיגה אותם בכל מקום ורקמעטים מהם הצליחו להתחמק מנקמתי. פעולותיהבלתי ״צבאײם״ נודעו חיש מהר לממונים עלי והיוגם שדרשו להעמידני למשפט צבאי בעוון התעו־ללות באנשים מקומײם, ורק הודות לרב סרןשמואל שװארץ, יהודי מקױב הועברתי ליחידה אחרתוכך ניצלתי ממשפט צבאי.המשכתי את שרותי ביחידה צבאית שוזתמקמהבגליציה המזרחית. המשכתי להשתתח בקרבותופעולות נגד אויב אכזר שאין רואים אותו באופק.זאת היתה מלחמה בחזית שאינה חזית. במערכותאלו האויב מוסתר בתור האדמה, ביער, בגורן,בחורבות, במרתפים והיכן לא? הוא מעורב באוכ־לוסיה המקומית שאוהדת לו. זה אויב ללא מדים.זאת היתה מלחמה מסוכנת מאוד ולא מעט לוח־מים שלנו שילמו בחײהם.לא פעם הסתבכתי בגלל קשיחותי בפעולות־נקם.בכפר בוכארב על הנהר הורין לא רחוק מאוסטראהעמדה תחנת קמח גדולה שבעליהם היו יהודים:זוזיק רובין — חברי, אחותו והאם האלמנה. הטוחןהמקומי שעבד אצלם החביא אותם תקופה מסױימתבמחבוא וכשנגמר כספם — נגמרו גם חײהם. הוארצח אותם. תושבי הכפר היו משתפי־פעולה עםהגרמנים. הכפר על כל תושבױ נמחק מעל פניהאדמה...השתתפתי בפעולות רבות ומסוכנות והרגשתיהקלדז בלב. המשכתי את שרותי הצבאי עד ה־3והשואח וחגבורה265בדצמבר 1946 ובסוף אפריל 1947 כבר הײתיבפולין שעל אדמתה לא רציתי להישאר. מטרתיהיתה להגיע לארץ־ישראל ואכן בעזרת הברי מ־,הנוער הציוגי״ עליתי ארצה באפריל 194$ ומידגוײסתי לכוחות הבטחון. הוענקה לי דרגת סמלראשון ונפלה בגורלי הזכות להשתתח במלחמתהשחרוד, במבצע קדש ותרמתי גם את חלקי במל־חמת ששת הימים ובמלחמת ױם הכיפורים.השנים חיפות שלי בחײ עברו בעבודתי כאזרחעובד צה״ל בחיל הים. השתחררתי מעבודתי המבו־בדת הזו בחיל הים בגלל מצב בריאותי הירוד.נבחרתי לתפקיד מזכיר המחוז של ארגון נכיהמלחמח בנאצים באיזור חיפה, ארגון שבו נפגשיםלווזמים אנטי־נאצים לשעבר ואני נמצא תמיד ב־חברת חברים לנשק. בעבודתי בארגון זה רואה אניהמשר שרותי למען החברים הלוחמים במלחמת ה־עולם השניה.¥שמונה־עשרה שנים חיפשתי את רחל ,האלמו־נית״ מיום קבלת מכתבה ביולי 1944 עד ױלי1962. שמעתי שהיא נמצאת בארץ וחיפשתיח ב־עקשנות עד שמצאתי אותה בביתה בחיפה. הפגישההיתה נרגשת מאוד וכשהושטתי לה את מכתבהבו חיא מבשרת לי על אובדן משפחתי, חסתכ־לוז על המכתב, עלי, ובשדמעות זולגווז מעיניח,היא פולטת: — ״זה, אכן, כתב־ידי״, וכשחיא פור־צאת בבכי מר שואלת: — ״זה אתה ? אליר כתבתיאת המכתב הזה?״ ־- כן עניתי, זזז אני, אני ^והנה אני לפניר...רחל הביעה צערה על ההודעה האכזרית אשרבמכתב. אני הודיתי לה װזוספתי: — תדעי״ לר,רחל, שמכתבר זה ששלוזת אלי שימש לי כקמע.נקמתי ברוצחי בני־משפחתי, ברוצחי בני־עירי אוס־טראה, שנרצחו באכזריות בזמן העזואה. וכשאניעומד מולה נרגש מאוד, שוב עובר לפני *סרטחײ״: בית הורי, בו נולדתי וגדלתי, הפרידה מהחו־רים ומבני־משפחתי ימים ספורים בלבד לפני פרוץמלחמת ברית־המועצות גרמניה ב־22 ביתי 1941,כשגױיסתי לצבא האדום, הלחימה בחזיו/ הפצי־עות, פעואת־הנקם שלי ברוצחי בני־משפחתי ובני־עמי.הקמתי משפחה בארץ, אבל הפצעים לא הגלידוולא יגלידו לעולם. אני סװזב תמיד את חעומסהכבד של השואה האיומה על גבי. זהו פצע עמוקשײשאר עד סוח ימי־חײ.משה קצ׳קו ז׳ילמשה קצ׳קו נולד בשנת 1914 באוסטראה להורױמנחם וגולדה שניספו בשואה יחד עם כל בניהמשפחה.בצעירותו למד בסמינר הפדגוגי הפולני־ממלכתיבאוסטראה ואחרי סױם לימודיו הוסמך למורה. משהנמנה עם התלמידים המצטײנים בסמינר ובמיוחדהתבלט בלימודי מתמטיקה.אחרי תום מלחמת העולם השנײה נשאר בודדמכל משפחתו העניפה. בשנת 1946 נשא לאישה אתדבורה, ילידת העיר שאבלי (ליטא), אותה הכירבזמן עבודתם המשותפת כמחנכים שהכינו אתיתומי השואה לעלײה ארצה במסגרת ״הקואורדי־נאציה״.בשנת ?194 עלה ארצה עם אשתו דבורה יחדעם תלמידים יתומים ובהגיעם לחופי ארץ־ישראל,הוגלו ע״י האנגלים לקפריסין. במחנה בקפריסיןהמשיר את עבודתו החינוכית, הדריר נוער במשרכשנה במסגרת המוסד ״עלײת הנוער״.בינואר 1948 עלה ארצה שנית עם אשתו יחדעם קבוצת הילדים החניכים שלהם שנקלטו זמניתבמחנה העולים ברעננה, עד שסודרו באופן קבועבקיבוצים שונים.משה ואשתו השתקעו במושב מגדיאל ושם בנואת ביתם. בארץ לא עבד בשטח החינור כמודהמפאת חוסר שליטתו בשפה העברית והסתדר ב־עבודה ב״תנובה״ כקופאי ולאחר מכן כמנהל חשבו־נות במחלקה הטכנית של ״תנובה״.היה איש צנוע ונעים הליבות, ישר־דרר ומצניעלכת. היה מעורה בחברת העובדים ומכובד עלצװת העובדים ועל כל ידידױ הרבים. במקום עבוד־תו יצאו לו מוניטין כאחד העובדים המסודיםלתפקידו, הצטײן בדײקנותו במילוי תפקידיו שהוט־לו עלױ ע״י הנהלת ״תנובה״ במקום עבודתו.בזמן האחרון החלה הרעה במצב בדיאותו ולמדותאזהרותיהם של הרופאים שטיפלו בו ובני משפחתו״המשיר במרץ את עבודתו, אבל מצב בריאותוהתרופח והורע עד שנפל למשכבו ממנו לא קםױתר.משה נפטר בחודש נובמבר 1985. השאיר אבליםאשתו, בת נשואה ונכדיו.יהי זכדו בדורחײם פיגקלפרק חמישיחללי מערכות ישראלהלוחמים והנופלים מבני אוסטראהעולחמו ונפלו בעד ח<דות העם והמולדתתה<לת נצח!ר׳ <עקב־פ<ע\ל פלדנקרײז ז״לנוקדושי תרפ״א (1921)ר׳ יעקב־פישל פלדגלרײז היח אחד מהגיבוריםוהקדושים של פרעות תרפ״א. הוא נולד בשנתתרל״ז (1876) להורים עשירים ואדוקים באוסטראהוקיבל חינור תורני בדרך הימים ההם, נשא לאישהאת דבורה בת ר׳ אברהמ׳לי מנכדי ״ר׳ ױנה דערגוטער״. היא היתה אשת־חיל, שידעה לנהל עסקיםבכישרון והאברר ר׳ יעקב־פישל הי׳ה מעײן בספרועוסק בגבאות ובמעשי־צדקה.עברו ימים וחלפו שנים, ופתאום (וזה היה בשנת1906) הודיע יעקב־פישל לאשתו ולאביו, כי עזועונו לעלות לארץ־ישראל, לראות את ירושליםעיר־הקודש ושאר המקומות הקדושים. תחילההתנגדו לכר מדאגה שלא יארע לו חס־ושלום מכשולבדרר, שכן אין הוא רגיל כנסיעות, אר כיווןשעמד על דעתו בתוקןו, נאלצו להסכים.כשחגיע ארצה נזדמן במקרה עם חבורת אנשים,שבאו לראות לא רק את ירושלים אלא גם אתהמושבות החדשות. והוא הצטרח אליהם. מתור מגעעם המושבות העבריות התעורר בליבו יחס מױחדלמפעל התחיוז, ובשובו לאחר חודשים אחדים לביתוהיה מלא הערצה לאנשי־האדמה והטיר לחיבת־צױןולישוב ארץ־ישראל.במשר הזמן התחיל להתענײן גם בעסקים. אר לאלשם הרחבתם, אלא כדי לצמצמם. מובן שלא חסרובבית התנגשױות דברים על רקע זה. אר הוא היהתקיר בדעתו והלר בדרר זו. בינתײם פרצה מלחמתהעולם הראשונה. אתה באו דאגות חדשות וגםאבױ מת. אז נאותו בני המשפחה לרצונו העז שליעקב־פישל. הכרזת בלפור וסן־רמו עודדו אותווחיזקו בו את ההכרה הצױנית. עמד ומכר את בתױכמעט בחינם. גזר על ימין ועל שמאל בעסקױ. כדישלא יהיו עיכובים למימוש תוכניתו. ומשנודע לובאביב תר״פ על אפשרות עליה דרר װרסזה —התחיל להמטיר מכתבים אל המרבז הציוני וביקשרחמים לאפשר לו עליה מײדית.270ספר אוסטראחארכה השעה לר׳ יעקב־פישל, שישב וציפהלתשובות המרכז הציוני, שאיחרה לבוא בגללשיבושי דרכים בימים חהם. ויצא ברגל לוורעזה,ושם קיבל במקום רשױן־עליה. דרכו היתה מלאהמוקעזים ורק אחרי הרפתקאות ונדודים זכה להגיעבסוןש חודש תשרי תרפ״א למחוז חפצו ובני־ביתואתו. ^בארץ הרגיש את עצמו בתור עמו ולאועזרולא היה גבול. ידידים בתל־אביב הציעו לו הצעותלסידור בעיר, אר הוא לא הטדז אוזן ויצא לפתח־תקוה, שם התחיל לעבוד במשקו של יעקב קרולואצל איכרים אחרים בקטיח, בחריש ובעבודותאחרות. על אף גילו (אז כבן 45) עבד בזריזותובהתלהבות חםידית, ובמושבדז ראו בו חלוץ־פועלהעועזזז את עבודתו מתור ״שמחה של מצווה״ואדע:דו רבה לארץ.כר עבר החורח הראשון על יעקב־פישל בארץ,והנה הגיעה לפתח־תקחז השמועה על הפרעותביהודי יפו ועל הסכנה לתל־אביב. יעקב־פישל יצאלרחוב לחפש אנשים שילכו אתו לתל־אביב לעזרתאחים. אשתו התנגדדז לדבר, אר הוא עמד על דעתו,שמחובתו ללכת, ויצא עם עוד חמישה בחורים,אנשי־רוח ובעלי־הכרה. רפפורט, אחד מחברידז זושנפצע בדרר, מספר ב״הפועל הצעיר״ גליון ט״ו,סױן תרפ״א:,הלכנו בצעד מהיר מפתח־תקוה ליפו ופלדנקרײזהאיץ בנו מפעם לפעם להחיש את קצב ההליכה,כשהוא עצמו צעד כל הדרר לפנינו. אחרי שעברנואת הגשר שעל־יד שרונה, ראינו מרחוק ערביםעם מקלות וסכינים הולכים לקראתנו. הוספנוללכת לקראתם ובמהירות הרגילה, כדי שלאלחראות בפניהם מורר־לב. פלדנקרײז התחיללנפנף ולהכות במקלו העבה על ימין ועל שמאל,הגינונו על עצמנו כפי שיכולנו. בינתײם הלרמספר הערבים חלור וגדול וקשה היה לעמודבפניהם. אני וזכס הײנו פצועים, דמנו שתת בליהפסק חזספקנו רק לראות את ארבעת הנשאריםמבני חבורתנו רצים אל בין האקליפטוסיםשלפני שרונדז ומגינים על עצמם וההמון אחריהם.מזז שהיה איתם אחר־כר לא נודע לנו. נמלטנואל בית גרמני אחד ואחר־כר העבירו אותנובאוטומוביל לתל־אביב. שלושה מהיוצאים נפצעווהנשארים נהרגו. גויה אחת מתור הגוױת שנקברובקברות־אחים בבית־הקברות הישן הוכרה על־פי המלבועזים כגוײתו של ר׳ יעקב־פישלפלדנקרײז״.אכן, יש אנשים המתחלכים כחידה והם ומעשיהםנראים מוזרים, עד שבא המקרה השופר אור עלדרכי חײהם ושאיפותיהם. אחד מאלה היה ר׳ יעקב־פישל פלדנקרײז, שחי חײ־טהרה ומת מות־קדועזדומתור אהבה לעם ולארץ.יהי זכרו ברור •יצחק גור־אריהברוך־ליפא שטײנקריצר ז״לברור־ליפא שטײנקריצר גדל וחונר בעיר מולדתואוסנזראה. הידז בנו של מלמד שעזמו הלר לפניוכאדם שקנז, צנוע וישר־הולר.בעת שהרוסים כבשו את העיר בשנת 1939 גױיסלצבא האדום וחעזתתח במלדזמת העולם העזניחכלוחם אמיץ נגד הרוצחים הגרמנײם. בתום המלדזמחחזר לפולין ומשם נדד במחנות העקורים. שאיפתוהיתה לעלות ארצה ולהתחיל בחײם חדעזים, ואמנםזכה להגיע לחופי מולדת בשנת 1946.הוא עבד כפועל־בנין, אר רצדז להשתלם והתכונןלבחינות, כדי לזזתחיל בלימודים. אר המצב בארץדחפו לוזפסיק את לימודיו ולוזצטרןז לעזורותה״הגנה״. מה״הגנה״ המשיר בצזז״ל. לקח חלקבפעולות־קרב רבות תזצטיין כחײל נאמן ועשוילבלי־חת.בהתקפת צבאותינו על חיל המצתם ליד אשדודנפגע בכדורי האױב ונפל ביום ב״ה באייר תש״ח(3 בױני 1948).כבוד לזכרויחללי מערלות ישראל21^1אברהם זלצמו ז״לאברהם זלצמן (אברהם׳ל) נולד בשנת 1921באוסטראה, בה גדל וחונך באװירה ביתית חמה,בסביבה עממית־לבבית נוסח װהלין. נסחף בזרםתנועת התחיה הלאומית, נכנס לקן ״הנוער הצױני״ובו העשיר את תוכן חײו וחװױתױ. אך לנפשוהתוססת צרה היתה מסגרת הקן באוסטראה והואיצא לצ׳נסטוחוב לחװה החקלאית של התנועה, והואעדײן צעיר כבן 17. אך חזק בגופו ואיתן ברוחוובוחו עמו בשרירױ ובידױ.מלחמת העולם השנ״ה מצאה אותו במאבק הקיבוץעם מאורעות הימים, במלחמה על הקיום ועלחהמשך — בדרך המובילה ארצה. קומץ חלוציםעקשנים לחם על העתיד תור טלטולים ותלאות,נדודים ומחתרת ובתוכם גם אברהם׳ל הצעיר. לאכולם ניצלו, אך הוא זםה בגורל חי ושלם, בריאורענן הגיע בשנת 1941 לאחר שמשפחתו הענפההושמדה בגולה.היה מראשוני התלמידים במוסד החינוכי החקלאיבמגדיאל. הוא הפתיע את המנהלים והמחנכיםבחריצותו וכשרונו. היה פועל טוב, אך התפתחורכש ידיעות מועילות. באוױױו זו של תורה ועבודההעמיקה הכרתו והיה לחבר נאמן בקבוצת ניצניםמראשיתה. ימי אל־עלמײן הגיעו, האויב אײם עלהארץ, מצפון סוריה הוישאית ומדרום מצרים. טוביהנוער העברי בארץ נחלצו לגיוס ואברהם׳ל בתוכם.שלוש שנים שירת אברהם׳ל ביחידת מגן בנאמנותובהצטיינות וזכה לאהבה רבה מצד חבריו לנשק,שהתקשרו אלױ בכל נימי נפשם. לאחר שחזרהביתה לקבוצתו והיה מהר מאוד לכוח רזגיני בחייהמשק. ידו היתה בכל, בעל מרץ שופע ועולה עלגדותיו ובחױך נצחי על שפתותיו עבר דרך חײו...אור לי״ב חשוון תש״ח, עת יצא בלילה לפגישדזעם חברים לנשק, נרצח מכדור בוגדני שנורד!מהמארב בכביש הדרום. במשך חײו הקצרים נלחםבאויב בחזיתות שונות וקנה לו את חײו בגבורהובזכות, אך עשה אותם קודש למשקו ולארצו. מצבותרבות לאברהם׳ל בניצנים — החורשה בה השקיעכוחות רבים, גינות הנוי שטיפח באהבה רבה, אןזלילדי הקבוצה היה ידיד גדול. אכן המשק שלוהיה, אך גם הארץ לו היתה: כל הר וגיא, כל משעולושביל, הוא שוטט ותײר אותה לאורכה ולרוחבה.תמיד ער היה להגן על בטחונה. דרוך לכל צוומוכן לכל פעולה.אברוזם שמע פעמי המשיח, אך לא זכה לױםהתגשמות החזון, שבא אך זמן קצר לאחר מבן.משול היה לחײל שנפל בחזית מהבדור האחרון ערבהכרזת השלום. אך הרבים הנהנים מהשלום והחירות— בזכותו נהנים.תהילה לזכרו!272ס^ו אוסטואחדב (ברל) גרינס ז״לבשעה שהאויב האכזרי עמד בשערי אוסטראההחלינז דב לעזוב את העיר ביחד עם הצבא הרוסיהנמלט. חיש־מהר נפרד מההורים הבוכים ובױם26 בױני ו194 יצא לקראת גורלו הלא־נודע.הדרך היתה ארוכה וקשה. יותר ברגל מאשרברפב, בגלל האװירונים הנאצײם, שהמטירו פצצותזודעות מװת על דרכי הנסיגה של הרוסים לאחרתלאות וטלטולים במשר חודשים רבים, הגיע עײחורצוץ לקאװקאז ומשם לאוזבקיסטן, סבל מרעבוממחלות עד שיכול לאחוז שוב בנשק.מצבת חללי צה״ל שנפלו בקרב על עירק״אל״מנסיח, ביניחם דב גרינסחללי טערגות יעוראלכשור אש המלחמה הצליח לחזור לפולין ושםהרגיש עעמו כיתום נעזב בבית־קברות גדול. בכאבצורב עזב את פולין החחבה ונדד לגרמניה, אוליימעא מישהו ממשפחתו במחנות הפליטים. אךלצערו הרב היו כבר הוריו״ אחותו וגיסו עם שניילדיהם בין הקדושים שניספו באוסטראה. בהיותומאומן בשימוש בנשק שימעז במשרת שוטר במחנותהפליטים ובל אותו זמן לא חדל מלהתגעגע עלבני משפחתו.משהױ כבר ברשותו נײרות־המסע להגיע לאחױבארגנטינה, שינה את דעתו, לא רצה עוד להוסיף,לערור גלות״ והחליט להצטרף לעבא העברי. נסעלבית ספר צבאי במינכן להשלים ידיעותױ ובױםפו באוגוסט 1948 עלזז על אדמתה של מדינת ישראלכחײל מושלם. הוא שמח בליבו על כר, שעזב אתאדמת אירופה הארורה ושנמצא בארץ היהודים. ארשמחתו לא ארבה זמן רב. הוא התגײס מיד לצה״לונשלח לחזית הנגב ובקרב על עירק־אל־מנשיה מתמות גיבורים בױם י״ג תשרי תש״ט (16 באוקטובר1948).בבית הקברות הצבאי ליד תל־אביב נטמנו עצמותיותחת מצבה מעזותפת של שבעה גיבורים. דב גרינסהיה אחד הגיבורים־הקדושים, שהקריב את חײוהצעירים על מזבח העם והמולדת.יזהירו נא טורים אלה כנרות־נשמה מאירים.שלום צ<מבל ך״לבן למשפחת עמלים ויגעי־כוח — סבלים ומובילי־קמח (מקאװקאז) מדורות, שעבדו קשה ומר להביאלחם ביתם. זקן המשפחה, אײזיק צימבל ממזריטששליד אוסטראה הוריש לבניו אחריו עגלה וסוסיםוהכינױ ,גריזאטא״, והם המשיכו מעשי־אבותבאוסטדאה.שלום צימבל, נכד למשפחה עניפה זאת —״גריזאטא הקטן״, היה בן 12 ־13 בפרוץ מלחמת־העולם העזניה, והוא גדל וחונר כנודד בין תועים273בדרכי רוסיה האין־סופױת. בדדר נדודױ הגיע לכלמקום, ששם היה קיבוץ כלשהו של אנשי אוסטראז^שנמשר אליהם בכוח פנימי טמיר״ אר חיש־מהרגבר בו כוח־הנדודים והלר פתאום כלעומת שבאפתאום.בקיץ 1946 הגיע שלום למחנה האכלאנד (לידפערנװאלד), שם ניסה ,להתײעזב״ ולעלות עם אחדהקיבוצים לארץ־יעזראל בתוכנית ,עליה ב׳ ״. ארמשום־מה נשרבדח־ והגיע בחזרה למחנה בגרמניה,שם שימש כשוטר־מחנה. בכהונוז זאת היה יעילױתר על־שום כוחו וגבורתו הבלתי־רגילים. ױם אחדאחז בעורפם של שני גרמנים ליד שער המחנהוחבט ראשיהם זה בזה עד שדמים בדמים נגעו.בשנת 1948 הוכרז במחנות הי׳הודים בגרמניה עלגױס־רעזות לצבא העברי. למרות חשעזותױ, שבמותוהאפשרי יימחה שם וזכר למשפחתו שניספתחבשואה, התיצב לגיוס לוזוקזות לפולעזים הערבײםאת נחת־זרועו הקעזה. הוא נשלוו לנגב לוזילחםנגד האויב המצרי ביחד עם עוד שני בחוריםמאוסטראה, ברוף ארביטמן ובערל גריגס. באחתההתקפות בחזית עירק־אל־מנשיה הומטר עליהםברד של אש קטלנית. הראשון גפל בערל גרינס.אחריו נפגע שלום צימבל. אר הוא לא אמר הרף,כמשפט חיל שכבר מילא את חובתו. כוח האיתניםשתסס בו לא נתן לו להיכנע לפני ה,אראבט־שיקעס״ ופצוע וזב דם הוסיף להילחם ככפיר־אריותעד שפצצת־מוות קרעה את שתי רגליו ושמזז קץלחײו.כשוך סערת הקרב נאספו שני הגיבורים, בערלגרינס ושלום צימבל, והובאו לקבורה בבית־הקברותהצבאי שליד תל־אביב בין שאר גיבורי יעזראל רביהתהילוז.אמנם־כן, חששו לא היה חשש־שוא, כדור עופרתקטן היה חזק יותר משני אגרופיו החזקים כקורנסים.תשמשנה שורות אלה שם וזכר לגיבור צעיר מבניאוסטראה, שריד אחרון למשפחה עניפה שהקריב אתחײו בשדה־המלחמה לחירות יעזראל.יהי זכרו ברורומוסיח סורוקה274ספר אוסטראהדוד פישר ז״לדוד פישר נולד בישראל בױם 25 באוגוסט 1939להורױ שמואל וברוניה פישר, שעלו ארעה בשנת1936 מאוסטראה.האב שמואל היה חניר תנועת־תנוער באוסטראהוקיבל ״הכשרה״ לעליה בקיבוץ ״השומר־הצעיר״בדומברוביעה. על־פי הוראה של ההנהגה הראשיתשל השוה״צ בחר לו גם מקצוע מעשי — נהגות,שהוסיו* להתמחות בו בעת שירותו הממושר בצבאהפולני. בגבור הקורס האנטישמי בפולין, החליטלהקדים ולעלות ארצה, וכו עשה.על הזוג פישר עברו חבלי־קליטה קשים, עדשהגיעו אל המנוחה ואל הנחלה. חקימו בית ונולדלהם הבן דוד, יחיד ורר לפני אבױ ואמו. מעתההופנתה כל תשומת לבם לגידול הבן וחינוכו .בן 6הוכנס לבית־םפר תיכון ״גאולה״, שם למד בו שנהובױלי ?195 קיבל תעודת־הבגרות שלו. מאבױ ירשדוד חיבה יתרה לארץ ובהױתו תלמיד בית־הספרשוטט בארץ לאורכה ולרוחבה, אם מאהבת אדמתהמולדת ואם בתפקיד מדריר טיולים מטעם בית־הספר ומטעם ״הצופים״ שהיה מפקדם. ובכללהתפתח יפה מבחינה גופנית ומוסרית כאחד, היהבחור בריא, גבוה ויפה־תואר, ספורטאי ראשוןבגימנסיה ובן מסור ונאמן לבית ולארץ — מקורשל שמחה ונחת להורים.כבעל־השבלה וספורטאי טוב, הציעו לו מדריכותבגדנ״ע, אר הוא ראה בכר השתמטות ממילוי חובהצבאית וסירב לקבלה, ובױם װ באוגוסט 1957 גוײסלשירות סדיר בצה״ל. מיד לאחר הקלט נשלחלאימוני טירונות ותקוותו עזה לגמור את האימוניםוללכת לקורס קצינים בהתאם להשכלתו ולהכשרתו.בסבלנות למופת נשא את קשײ האימונים, אך הנהקרהו אסון ובאופן בלתי צפוי נהפכה הקערדז שלתקוות טובות לעתיד על פיה. בסר־הכל שבועײםאחרי גױסו חלה פתאום קשה, הוכנס לבית־החוליםוכעבור ױמײם נפטר, ה׳ באלול תשי״ז (1957).בכבוד צבאי לווה לעולמו בן יחיד ױקר להורױהשכולים וידיד־נפש נערץ ע״י חבריו ומכתו הרבים.יהי זכרו ברורחללי מערפות ישראל275יגאל פישמו זנולד ב־952ו.8.2 בעפולה.נפל ב־6ד19.ס17.1 בסיני.יגאל נולד להורים רבקה ודב פישמן, פליטי ה־שואה, אשר עם עלײתם ארצה בשנת 1949 ממחנותהפליטים בגרמניה, התײשבו בעפולה ובאן בנו אתביתם.יגאל למד והתחנר בבית־הספר היסודי בעפולה״יזדעאל״ ועם סױמו חבש את ספסל הלימודיםבבית־הספר התיבון המחוזי בעפולה בהנהלתו שלמר ישראל מצנר.כבר מילדותו הצטײן בלימודיו. היה נער ער ותו־סס ועיקר כשרונותױ במקצױגות הראלײם. בבית־הספר התיכון הגיע לצױנים גבװזים במקצועות פי־סיקה ומתמטיקה וגמר את בית־הספר התיכון ב־הצטײנות.תור לימודױ נתגלה כנער אחראי ומסור, התחבבעל חברױ בכיתה ותמיד היה מוכן להטות שכםולוזושיט יד עוזרת לחברים בכיתה שהתקשו בלי־מודים.כחובב נלהב של כדורסל, היה פעיל במשחקיםוארגן משחקי כדורסל בבית־הספר וזכה בתעודתהצטײגות על ארגון אליפות במשדוקי הכדורסל ב־בתי־הספר בעיר.אחרי קבלת תעודת הבגרות, נתקבל יגאל כ־סטודנט מן המנין לטכניון בחיפה והתחיל את לימו־דױ בשנת 1970 במסגרת העתודה האקדמאית ב־פקולטה להנדסה אוירונאוטית ולמד שם עד סוױשנת 1974.אחרי סיום לימודיו בטכניון התגײס לצה״ל ונשלחכעתודאי לקורס קצינים, אותו סײם בחודעז אפריל1975.לאכזבתו הרבה לא הוצב יגאל עם סיום קורסהקצינים לחיל־האויר לשרת במקצועו כפי שהובטחלכל חברױ העתודאים בוגרי הפקולטה, אלא נשלחלקורס מקצועי של קציני חימוש, אבל הוא לאויתר בקלות על שירות בחיל־האויר ועשה מאמציםרבים לקבל העברה וכשלא הצליח, קיבל עלױ אתהדין בהתאם לתשובתו של קצין א.כ.א. ש״צה״ללבד קובע את סידרי העדיפוױת שלו לגבי שיבוץמקצועי של קצינים בשירות סדיר״..לאחר שהוסמך כקצין חימוש, הוצב יגאל ליחידתשריון בסיגי, שם שירת קרוב לשנתײם. בחג שמחתתורה אשר היה זה יום שבת בשנה זו, היה בחופשהבבית וכדרכו נפגש ובילה עם חבריו. קשריו עםחברױ לכיתה מהתיכון היו עדײן חזקים והדוקים.עם הגיעו הביתה היתה השאלה הראשונה: ״מישהומהחבר׳ה טילפן אליי״בבוקר יום א׳ ב־17 באוקטובר 1976 יצא מהביתעם אור ראשון בהשתדלו להגיע לטיסה הראשונהלסיני לפני הצהרײם. למחרת בבוקר, ביום ה׳הגיעתנו הבשורה המרה אשר נפלוז עלינו כרעםבױם בהיר: ״יגאל איננװי!״למרות שהלב והמוח אינם רוצים לקלוט את גודלהאסון, האמת המרה היא — יגאל לא ישוב עודלביתו.נשמור את זכרו לעדהאב דב פיעזמן276ספד איסטראחגחום ברק ז׳ילנחום בן שרה וברור נולד ב־9.54.ס3 בקרית־טבעון. באן סײם את לימודיו בביה״ס היסודיוהמשיר ללמוד בתיכון וסײם בו את חוק לימודיו.כבר מגיל צעיר היה נחום מעורה בכל סוגי ה־פעילות במקום מגוריו ובעיקר בפעילות חברתיתוספורטיבית. היה נער הבולט בכשרונותיו. כל דברעשה בשלמות ובדבקות להנאת מוריו, מחנכיו ו־חבריו. מוריו סיפרו עליו שהיה תלמיד מצטײן,שכל מורה משתוקק לראות רבים כמוהו בכיתה.היה ציר מרכזי בחײ החברה של כיתתו. היה תלמידשקדן, ישר, נעים הליכות וצמא־דעת.את מרבית זמנו הפנוי ומרצו הרב הקדיש בפעי־לות ספורטיבית, בעיקר בענח הטניס. כבר בגיל 13זכה להגיע למקום הראשון באליפות הנוער הארזניבטניס ומאז צורד בקביעות לנבחרת הנוער הלאו־מית בענד זה.נחום התגײס לצה״ל בראשית נובמבר 1972 ו־התנדב לשרת בחיל הצנחנים. אם כי לא היה אדםלוחם מטבעו, בחר דװקא בשרות קשה ומסוכן בחילזה, שכן לדבריו ״הרי מישהו זלריד לשרת בחילזה״. הוא ראה את עצמו כ״המישהו״ הזה, והיהגאה לשרת בחיל הצנחנים.במלחמת יום־הכיפורים שירת בגדוד ס89, פלוגהר, והשתתד בקרבות הבלימה נגד המצרים בחזיתסיני. בױם כ״א בתשרי תשל״ד (17.10.73), השתתחבאחד הקרבות הקשים שוזתחוללו ב״חװה הסינית״.הוא נפגע ונפל במקום. הובא למנוחת־עולמים ב־בית־העלמין בקרית טבעון. לאחר נפילתו הועלהלדרגת רב טוראי.במכתב התנחומים למשפחה השכולה כתב שרהבטחון משה דײן בין היתר: ״נחום היה חײל מסורוחבר למוםת. כל מי שהכירו־אהבו״.רות לזרובסקי מאיגוד הטניס בישראל כתבה ל־משפחה השכולה:״הכרתי את נחום משנתו העשירית, כאשר הש־תתח לראשונה במפעלי איגוד הטניס. הכרתיאותו כבחור חרוץ וממושמע, כשרוני ושקדן ו־בעיקר — כספורטאי למופת״.מורתו לשעבר מביה״ס התיכון בקרית טבעון,מלכה, כתבה למשפחתו אחרי נפילתו:״אהבתי את נחום, אהבתי אותו על אצילות־הנפש, על נועם הליכותױ, על סקרנותו הרבהלהרחיב ולהעמיק את הידע שלו, על שוזצניעלכת בקשרױ עם הזולת, אהבתי את נהום האדםהטוב והיעזר״.איגוד הטניס בישראל ביחד עם התאגדות ה־ספורט ״הפועל״ בקרית טבעון הנהיגו תהרות טניסארצית על שמו המתקײמת מדי שנה בשנה בקריתטבעון.ימים ספורים לפני נפילתו כתב את מכתבו ה־אחרון למשפחתו:חללי טערנות יוזראלאבא״ אמא ואילח היקרים!.״השמש הלוהטת של העהריים שקעה ורק עתהאפשר לנשום לרװחה. בינתײם האױיב היחידינגדו יש לד^חם — זו שמש העהתים, שכמעטלא מותירח כל מקום של על.אעלנו, כנראה, מחכים שצה״ל יגיע לדמשק ו־אז...בבוקר עוד חשבתי שארוכה הדרר, אם כי לאקשה. עתה כשעדײן לא חלפו עשדים וארבעישראל אדבײטכוו ז־לבשנות נעורױ התפתחה אצל ישראל אהבה מױ־חדת למולדת. אהבה בממדים גדולים יותר מאשראצל חבריו. ,מולדת צריר לאהוב, ובאחבה ישלעיתים קורבנות״, אמר פעם לאחד מחבריו, מבלישידע עד כמה נכונים דבריו. אהבה זו למולדתחריצה אותו ליטול תלק במערכה הגדולה של המדי־נה הצעירה שנאבקה על חײה.במלחמת תש״ח עם הבקעת המערר המצרי ב־איזור הדרובז, כאשר כוחות צה״ל הסתערו עלהמצודה עירק אל־מנשײה התחוללו קרבות עזים.הגדוד בו שירת ישראל החל לנוע קדימה אל עברהגיזרה. המצרים אתרו את תנועת הכוחות והנחיתועליהם אש מרגמות עזה. כבר בהפצצות הראשונותנפגעו רבים. רסיס פצצה הלם בחזהו של יעוראלופצעו פציעה אנועזח.בױם כ״ו בכסלו תש״ט — 28.12.1948 נפל יעזראלונקבר בפלוג׳ח ואחר כר הועברה גופתו למנוחתעולמים בחלקח הצבאית של בית־הקברות בנחלת־יצחק.277שעות, השתנה אצלי החערכה ומאוד מקוװז ש־בשבת הבאה תהיה באמת שבת של שלובז......הירח של ליל שיעזי כבר מתחיל לעלות חזנרותחסרים. מלחמת יום־הכיפורים מעזכיחה כליל אתחג הסוכות, אר אין להצטער — חג חדעז ב־תהליר ההױוצרות״.נחרבז.בן 19 היה בנופלו.ױזי זכרו ברורסנדר גר<נברג ז״לסנדר (זינדל) נולד ב־7.2.1929ו באוסטראה להוריויעקב ועטיל גדינברג.בעודו בגיל רר התנסה בכל התלאות של מלדומת־העולם ועזל שואת היהודים, שבדרר נס שרד ביןהניצולים המעטים. לאחר השחתר יצא עם שרידימשפחתו ממקום הפורענות כשמגמת פנױזם לארץ־יעזראל. בזלצבורג שבאוסטריה סײם בית־ספר מקצועישל ״אורט״ וקיבל הכשרה לעליה.בדרר נדודױ הגיע ^זיטלױז, שם יהצטרר ל״הגנה״,שפעלדו בקרב הפליטים הצעירים ומעזם העפיללארץ. בתנאי החירום של הימים ההם, נלכד בדררוהועבר לקפריסין, שם הוחזק במחנה מעצר במשרתקופה ממױזזכת ושוחרר עם אחרוני העצוריםבראשית ימי מלחמת העזחרור. בארץ הוזגייס מידלעזורות הפלכז״ח וצורןז לגדוד הפורצים ״החיל״.השתתר בפעולות הפלמ״ח, בהן הוכיח רוח־לחימוזלמופת ױצא מדזן בעזלום. אולם בפעולת־מחץ נועזתשל גדודו בקרבת אבו־גרעז נפצע פצעים קעזיםוהועבר לבית־החולים בירועזלים במצב אנועז. עמלםשל הרופאים להציל את חײו עלו בתהזו הזוא מתב־29.9.1948 ובו ביום הובא לקבורוז בקרית ענבים.יהי זכרו ברוריהי זכרו ברורי276ספר אוסטראחשמואל קוניו ז׳־לבן מיכאל ושײנדל, נולד בשנת 1921 באוק־אינה. בעודו ילד קטן עברו הוריו לפולין והתײשבובאוסטראה. למד בבית־הספר העממי ואחר־כרהמשיר לימודיו בגימנסיה. ידע שפות אחדות וגםשלט טוב בעברית. זמן מה עבד כנהג.כשפרצה מלחמת ברית־המועצות — גרמנײז ב־22 ביוני 1941 וכשהגרמנים התקרבו לאוסטראה,עזב את העיר עם קבוצת צעירים, כדי לא ליפוללידי הגרמנים. בברית־המועצות עברו עאו זמניםקשים, הצליח לסײם קורס לפקידות ואחר־כר הת־גײס לשורות הצבא האדום והשתתר במלחמה נגדהנאצים בחזיתות שונות.בזמן המלחמה נשלח לקורס קצינים ואחרי גמרהקורס קיבל דרגת קצונה ומונה כמפקד מחלקהבאחד הגדודים, שנשלח לחזית. הצטיץ בקרבותרבים וקיבל אותות הצטײנות מידי הפיקוד הצבאי.כשחזר עם הצבא האדום לפולין וכשנודע לושהוריו וכל בני־משפחתו ניספו, החליט למצוא דררלעלות ארצה. הוא ערק מהצבא האדוכז והצטררלפעולות ״הבריחה״. בהיותו קצין בצבא שימש כ־מדריר צבאי ב״הגנה״ במחנות־פליטים באיטליה.יחד עם שארית הפליטה האחרים הגיע ארצה ב־עלײה בלתי ליגלית, נתפס ע״י הבריטים װזוגלהלמחנות בקפריסין. גם במחנות בקפריסין המשירלאמן ולוזדריר חברים שהתכוננו לעלות ארצה.בקיץ תש״ח ברדו מהמחנה שבקפריסין ײזד עםקבוצת חברים והצליח לוזגיע ארצה בסירה שנש־לחה מטעם ה״הגנה״. הײז זה ב־48.ד.17.מיד עם עלײתו ארצה התגײס לצה״ל, נקלט ב־יחידה לוחמת, קיבל את התפקיד כקצין חבלוזוהשתתףי בפריצת הדרר לנגב. באחד הקרבות עלחוליקאת נפל מות־גיבורים ב־48.ס 18.1. עצמותיוהועברו למנוחת עולמים בהר הרצל בירושלים.כבוד לזכרולזברו של שכוואל קוניו ז״לאת שמואליק פגשתי באוסטראה בתום מלחמתהעולם השנײה, לשם הגיע בתקװה למצוא אתשרידי משפחתו. היתה זאת עיר הרוסה, ללא יהו־דים, הרחובות שוממים וחרבים ודומיה שררה בעירכבבית־הקברות. אר אחד מבני משפחתו לא ניצלוהוא היה המום.אחרי שכל תקװתױ למצוא מישהו מהמשפחהחללי מערכווי ישראל279אפסו, והוא נשאר ערירי גמלה בליבו ההחלטה למ־צוא דרר איר להגיע לארץ־ישראל.בױני 1946 יצאנו מאוסטראה שלושתנו: אני,שמואל ומולקה גילר ז״ל בדרר נדודים רבת־הרפתקאות. הגענו לפולין ומשם לצ׳כוסלובקיה,אוסטריה, איטליה והגענו סוח־םוח לחופי ארץ־ישראל במאי ד194 באנײת מעפילים ״התקװה״.מיד בהגיענו ארצה נתפסנו ע״י הבריטים והוגלינולקפריסין.במחנות בקפריסין פגש שמואליק את בתיה (כיוםבתיה שטרק) וקױוה לדזקים קן־משפחתי בבוא הױם.שמואליק היה חבר פעיל ומסור באימון ובהדרכהשל ה״הגנה״ בקפריסין. עשה מספר נסױנות לברוחמהמחנה׳ אר כל הנסױנות עלו בתוהו.אחרי מאמצים רבים, אכן הצליח להתחמק מ־המחנה עם עוד 12 חבתם ובסירה שנשלחה מטזגםה״הגנה״ הגיע לארץ.בארץ חיכתה לו ארוסתו בתיה. הם נשאו ושני־הם יצאו להתײשבות.ב־17.7.48 התגײס לצה״ל, השתתר בקרבות כ־קצין־חבלה במבצע פריצת הדרר לנגב ונפל מותגיבורים בקרב על חוליקאת ב־48.ס18.1. הובא ל־מנוחת־עולמים בחלקה הצבאית בהר הרצל בירו־שלים.בױזמתה של בתיה ומשפחתה נערר מדי שנהטקס אזכרה לזכרו של שמואליק קונין על יד קברובבית־הקברות בהר הרצל בירושלים.יהי זכרו ברורי. בלכרח<<ם דרוב ז״לרב״טדרוב חײם ז״לבן הירש (צבי) וצביהנולד ברוסיה, 1935עלה לישראל בשנת 1966נפל במעוז חזױןליד תעלת-סואץהניח אשה — ויטהושני בנים — צבי ואריה.׳יייד•280שפר אוסשראההאחים חיים ויחזקאל דרובאלמנתו של חיים דרוב וישה, עם שני ילדיח צבי ואריחעל יד קברו בהר חרצל בירושליםהמצבה על קברו של חײם דרוב ו״ל בחר חרצל בירושליסחללי סערנות ישראל281אברהם גטמן ז״לבמשפחה קראו לו בומה (שם מקוצר) בהױתובגיל עשר עלו הורױ ארצה והשתקעו באשקלון.היה ילד כשרוני. במהרה למד את השפה החדשהעברית ובביה״ם השתלב יפה בחברת התלמידים.בגיל מאוחר יותר גרנו בשכנות ואז התקרבנו ױתר.אברהם גדל במשפחה שכולם עברו את זוועותהשואה ובנם ניצלו ממװת. בארץ םבלו מקשײ־קליטה כמו רבים מהעולים החדשים שעלו ארצהבאותן השנים.לאחר גמר לימודיו בביה״ם היםודי, המשיר אתלימודױ בתיכון עירוני וממנו עבר ללמוד את המק־צוע חשמלאות. הירבה לבקר אותנו ואהב לשחקעם הילדים שהיו מאוד קשורים אליו.בזמן שרותו בצה״ל גמר קורם של מפקד טנקושובץ ביחידת שריון במילואים. אחרי שחרורו מ־צה״ל עבד כחשמלאי באילת כדי לשפר מצבו הכל־כלי ולעזור למשפחתו. עבד במקצועו כחשמלאי,חסר כסר כדי לצאת לטױל לאירופה. אהב אתהמולדת החדשה בכל ליבו ובהױתו בחו״ל מיהרלחזור ארצה לפני המועד המתוכנן.כשפרצה מלחמת ױם־הכיפורים נקרא מיד ל־צבא. הוא לא הספיק להיפרד מאתנו ולא ידענוהיכן הוא נמצא וגם לא שמענו ממנו דבר. לבסורהגיעה הבשורה המרה על נפילתו ברמת הגולן ב־7.10.73.זכרונותי מבומה קשורים מאוד באופיו. היה חביבמאוד על כולם, תמיד במצב־רוח מרומם, חײכניואופטימי. קיווה לבנות משפחה בעתיד הקרוב, ארזה לא מומש.קציני הצבא שבאו לבקר ביקור תנחומים אתמשפחתו אחרי נפילתו, סיפרו כיצד אהבוהו. היהחברי, ידידותי ותמיד היה מוכן לעזור לחברױ בלבונפש.זכור לי הביקור האחרון אצלי עם חברתו. ישבנוושוחחנו. אףו אחד מאתנו לא חשב שזה יהיה לוהביקור האחרון. קשה להאמין שבחור כמו בומהשלנו אינו בחײם.זכרו לא ימוש מאתנודליה גילת — בת דודתואשקלון282ססר אוסטראחמדברי חברױ הלוחמים שלאברהם גםמן ז״לשלמח אשכנז(:את אברהם הכרתי בזמן תקופת שרות החובהבצה״ל. היכרותנו העמיקה במױחד כשהשתתפנויחד בקורס המט״קים (מפקדי טנקים). עם גמר ה־קורס השאירו אותו כמדריר באותו קורס שלמט״קים ומאוחר יותר הצטרר לגדוד שלי בסדיר.היה זה גדוד מבצעי שחלק ממנו עוסק בהדרכה.אברהם הצטרר מיד לפלוגה מבצעית ומאז עברנויחד את כל השלבים: פעולות מבצעיות, קורסיהדדכה וכו׳. לאחר שחרורנו מהצבא, הוצבנו יחדלאותה פלוגה במילואים.מיד עם פרח מלחמת ױם־הכיפורים, הגעתי ל־בסיס שלנו לפניו. כשיצאתי בבוקר לדרכי אל ה־בסיס, פגשתי אותו וזו היתה, לצערי הרב, גם ה־פגישה האחרונה שלנו. מאוחר ױתר התברר לי,שלמעשה לחמנו באותו קטע של החזית הצפוניתברמת הגולן.אני הגעתי עם צװתי למחנה ״נפח״ שברמתהגולן. שהינו מספר שעות ובשעות הצהרײם שמענויריות מכױון המחנה. בערב המשכנו לנוע לכיװןהבסיס. בפיקוד הוחלט שאנו חײבים לזזחזיק אתמחנה ״נפח״ בכל מחיר.כשהגענו לשם ראינו בפעם הראשונה טנקים שרו־פים שלנו. הבנתי שכאן היה קרב קשה בין הטנקיםשלנו ולבין הטנקים של האױב הסורי. לא ידעתי מיהם האנשים שהױ בטנקים האלה, לאיזו פלוגהולאיזה גדוד הם שײכים. רק למחרת בערב נודעלי מפי אחד הלוחמים שאברהם נפל במחנה ״נפח״.קשה היה לי להשלים עם המציאות המרה, להשליםעם העובדה שחברי הטוב, כבר אינו בחײם.בכל התקופות שהײתי אתו ביחד, הוא היה אהודעל כל החײלים ביחידתנו. הוא התבלט בשטח הןמבחיגה גופנית והן בזכות תכונות האופי שא. היהצנוע, לא רצה להתבלט כמפקד, אבל תכונותױ ה־טבעױת עשוהו שכזה. היה חברי מאוד, תמיד אהבלעזור לאנשים וכמפקד טנק היה, לדעתי, הטובבױתר בגדוד הן מבחינה מקצועית והן מבחינהאנושית. תמיד שימש דוגמה ומופת בשעות הקשותבקרב וביחסי חברות בשעות מנוחה. אברהם היהמפקד טנק מעולה, כאלה שצה״ל גאה בהם.בתקופת השרות שלו לפני המלחמה התײחסלתפקידו כמפקד טנק ברצינות רבה. היה דואג שכלהאביזרים בטנק יהױ במצב טוב. תמיד הױז מדגיששיש להכין את הטנקים למלחמה ושיש לדאוג ש־הכלי הזה ישמש נשק מעולה במלחמה בחזית. זהתפקידנו כלוחמי צה״ל וכלוחמי שריון.אברהם היה איש צוות ולא מפקד מתנשא. הואעבד הרבה ועשה הכל באופן המוצלח בױתר. הואאהב למלא את תפקידו כמפקד טנק כראוי. יחסואלינו היה יחס חברי מאוד. כל אחד מהטנקיסטיםביחידה שלנו הכירױזו טוב מאוד. אני לא חששתיאי־פעם לעלות אתו לטנק, למרות שהוא לא היהמפקד הטנק הקבוע שלנו. אני תמיז־ בטדזתי בו.לא משוש קרב הױז בו ולא צהלת מלחמה, רקבטחון, שחוט של רצינות עמוקה משיר עלױ. ״ה־מלחמה בלתי נמנעת״ — היה אומר תמיד —אינני ױדע מה יהיה המחיר — אבל אנחנו צריכיםלהױת מוכנים לכל מחיר״... הנצחון גבה מאברוזםאת המחיר עד תומו. מלחמת יום־הכיפורים ניתקהאת פתיל חײו.קשה לי להשלים עם הרעױן שחברי הטוב, אברהםכבר אינו בחײם ותמיד כשאני נזכר בו, דמותועומדת מול עיני, דמות של לוחם אמיץ, חבר טובוריע נהדר.יהי זכרו לנצחטיןרגוה ישראלעל נפילתו שלמספר איש עװתמיד עם פרוץ מלחמת יום־הכיפורים הגענו למח־נה היעיאה שלנו — מחנה נפתלי. כשאני הגעתילבסיס, אברהם גטמן כבר היה במקום. השעה היתהד בבוקר בױם ראשון 3ד.ס1.ד. כל אנשי הצװת שליכבר חיכו שם. חיכינו לפקודות. המט״ק (מפקדהטנק) שלנו טרם הגי׳ג לבסיס ולכן חיפשנו מט״קאחר כדי שנוכל לצאת לדרר. מצאנו את אברהם,שצװתו עדײן לא הגיע והוא הסכים לפנײתנו להױתהמט״ק שלנו.מיד עם קבלת הפיקוד על צװת הטנק, הוא ארגןאת כל ההכנות לקראת היציאה לדרר, כולל אתהטנק, הנשק והתחמושת. הוא המשיר בארגון ה־דברים והתרוצץ לחפש צױד. האמת היא שעוד לאײחסנו למצב רצינות רבה, ובכל זאת רצינו להױתמצױידים כהלכה. משקפות לא השגנו חה הפריעלאברהם, אשר טען כי ראײתו נחלשה.בדדר צפונה הרבינו להתבדח וקיבלנו הסברמפורט מאברהם על האיזור בו עתידים אנו להלחםבאױיב הסורי. בשעות לפני הצהרײם עברנו אתגשר בנות יעקב װזמשכנו בדרכנו. לפתע ראינו צלעהר בוער, חשבנו שזוהי שריפה, שהחום גרמה. לאעלזז בדעתנו כלל שאלו פגזים סוריים שנפלו שם.כשהמשכנו לכױון מחנה ״נפח״ ראינו זחל״םהרוס ורק אז שוכנענו שהענײן רציני. נכנסתי מהרלתור תאי בטנק והתחלנו לחפש כוחות אויב. ה־טנק שלנו היה הכוח היחידי בשטח. עלינו למעלהביחמה פרטית מבלי לקבל הוראות מהפיקוד. אברהםשאל בקשר את הסמג״ד לאן אנחנו צריבים לפנותוהיכן עלינו לוזילחם. תשובתו היתה; ״עלה למע־לה, שם כבר תפגוש בהם״...הכװז העיקרי של החטיבה עלה דרר כביש ראש־פינה—קוניטחז. השיקול היה שהםורים ישטפו את263הרמה מכױון מזרח למערב, אר טעינו, הם פרצופריצה בקצה הדרומי וחדרו מדרום לצפון.המח״ט (מפקד החטיבה) נסע לכױון קוניטרהוהסורים באו מעליו. כשדזגענו למחנה ,נפח״ (לאו־רר ציר הנפט מדרום לצפון), גם הסורים כבר הגי־עו למקום. הם גמרו עם כיבוש ציר הנפט. ראינוטנק סורי אחד בשטח ומיד פגענו בו, מבלי שאנחנוידענו שהמצב כה חמור.באותו הזמן נאמר לנו בקשר ע״י המח״ט להיכ־נס לתור המחנה, אבל הסורים כבר הױ בתוכו.נכנסנו לבסיס במטרה לטהר אותו מהכוחות הסו־רײם. תור כדי הכניסה שלנו למחנה ראינו שכלהבסיס מלא חיילים סורײם והבנו שכניסתנו לשםהיא משימה בלתי אפשרית, זה איבוד לדעת. בכלהסביבה לא היה אח טנק ישראלי אחד. היסטנוושקלנו מה לעשותי לדזיכנם פנימזז או לא.אברהם אמר בפה מלא, שהקרב יהיה קרב אבודלגבינו, הסורעז עולים במספר רב על כװזותינו.נכנסנו בכל זאת לבסיס בעומק של כ־30—40מטרים, הײנו חשופים לגמרי.עם קבלת פקודת האש מאברהם, יריתי מיד.שמעתי אותו אומר לי שהפגיעה היתה טובה. אבלשנײה לאחר מכן מבלי שהספקתי כלל לעמוד עלהמתרחש, שמעתי פתאום אותו צועק: ״אוי!״...הבנתי שהוא נפגע ושהוא כבר אינו בחײם.זהו אחד מסיפורי הגבורה של המלחמה אשר לארבים מכירים אותם. זהו גם סיפור גבורתו שלאברהם, הוא נכנס עם הטנק שלו לבסיס בידיעהברורה שאין לו שום סיכוי לצאת משם חי. אניזוכר שהוא אמר לנן; ״אני לא מאמין שנצא מפה,אבל אנחנו מוכרחים להיכנס ולנסות להלחם באוייבהסורי, אולי נצליח״#6♦284ספר אוסטראההבסיס נכבש בחלקו על־ידי הסורים, הם לאהתקדמו, הטנק שלנו חסם להם את ההתקדמות. הםהגיער עד לארתר מקרם שבר עמד הטנק שלנר ולאהמשיבו ױתר קדימה. זו היתה נקודתם האחררנה.הם פחדו כנראה ממארב של הטנקים שלנו.אני זובר כיצד אברהם חשב ותכנז איר להטעותאת הסורים. הוא נתן לנר פקודה לירות בלי הררלכל הצדדים, כדי שהסורים יקבלו ררשם שמתקרבכוח ישראלי רציני לרמה ושהם בסכנת ביתור.הטנק שלנו בשטח השפיע השפעה טקטית ופסי־כולוגית גם יחד על הסורים. הם הױ במבוכה רבהוהיססו לפתח קרב באותה גיזרה. זה נתן לנוהזדמנות טובה להיכנס לתור הבסיס וחיסלנו מידשלושזז טנקים סוריים. הסורים היו במבוכה והםהגיעו עד למקום שבו אנחנו היינו. חזגי משנזחהמחנה היה בידיהם וחציו העזני נשמר על ידי הטנקשלנו.באותו יובז אחה״צ החלה ההתקפה הרצינית שלכוחותינו ברמה, שזזתחילו בהסתערות על כוזזותהאױיב. השליטה היתה בידי כוחותינו הזוזלה חוזדי־פה הרצינית של הסורים. הם הױ בפאניקה גדולה.הפגזים של הארטילריה והטנקים שלנו פגעו בול.הם עזבו ונסוגו מהמחנה מאותו המקום שבו אנחנועצרנו אותם.ההתגשוז בכלי האש של הטנקים תזארטילריהבתוספת הפצצה מן האוױר שהיתה אינטנסיבית מאודוהתכװנה להמם את הסורים, אכן הצליחה וגרמהלהם אבידות קשות װזביאה לדזברעת האױיב ו־ראשית הםתלקותו מהרמדז.ולכן חלקו של אבתזם גטמן כמפקד הטנק והצװתשתחת פיקודו בהדיפת הסורים מרמת־הגולן היהרב װזשוב. אר לדאבוננו הוא שילם על כר בחײו.זהו סיפור הגבותז של אברהם גטמך, לוחםשנזכור אותו כמופת וכאחד מדמױות הגבורה שללװזמי ישראל.ידזי זברו ברור ידברים על אברזזם גטמןזמן רב חלר מאותו ױרז שנפרדנו וקשדז לילדזשלים עם המציאות המתז שאברהם איננו, שלאאראה אותו יותר. אבד לי יתד ותע.תמיד ניצבת מולי התמװה כיצד הגיע אבתזנזאל ביתי בפעם הראשתה.• בחור גבוה, רחב־כת־פײם, שיער בהיר בלונדי ועינײם גדולות װזולמות,אר בתיר גופו התמיר, התכנסה לוז נשמה עתנהודואגת. אם הײתי אי־פעם במצב־רוח ירוד, ידעתמיד לנחם אותי ולעודד וכשנתקלתי בבעױז מסו־יימת, תמיד נחלץ לעזרתי בכל שעה משעות היום.ערב ערב היינו נפגשים כל החברה בביתי וכלפגיעזוז היתה מלװה בהתרגשות וציפיה. אהבנולספר חוױות מתקופת הצבא ואברדזם היח מצייר אתחטנק שלו וכן את מקומו המדױיק בטנק.עם סױם שנת ה^ימודים היה עלינו להיפרד ל־חודשים. אני נסעתי לטײל באירוםה ואילו אברהםיצא לשרת את המולדת בצפװ המדינה. הפתדדזהיתה קשה מאוד, למרות שידענו כי נשוב תיפגש.בראשית שנת הלימודים נפגשנו שוב װזשמחההיתה רבה, אר לצערי הרב גם קצרדז. עם הישמעאות־האזעקה בױם־הכיפורים חלפה בי צמרמורתעזה ודושתי שמשהו רע עתיד לקרות לאברהם. מידנזכרתי בצױרױ ובסיפורױ כמפקד טנק. לא חײתישקטה ביודעי מה תפקידו של איש שריון במלוזמזז.חברותי ניסו להרגיעני שדזכל יעבור בשלונז װזואיחזור בוודאי עם מלאי חדש של סיפורים מחמלוז־מה׳ אר לצערי הרב הבשורה המײז על נפילתו לאאיחרה לבוא.אברהם נפל בקרבות הבלימה ברמת הגולן.יהי זכרו ברור 1רותי מזרוזיחײם פינ7:לארגוו ױצאי אוסטראה בישראל, דנוותו ופועלוארגון ױצאי אוסטראח בישראל, דמותו וםועלו —הימים ימי שלהי מלחבות העולם השניױז, האכז־רית והאױמה, שזעזעה עד אימה את עמנו. עםגואם של שאתת־הפליטה, האודים המוצלים מהשרי־פה הגדולה, התארגן קומץ אנשים מביו ױצאיאוסטראה בראשותם של זלמן גרעזפלד, מרים ובן־צױן ח. אילון ז״ל, על מנת לדון כיצד לעזור לעו־לים חחדשים מבני עירנו להיקלט בארץ ולבנות בהאת ביתם החדקו.מײסדי הארגון הציבו להם כמטרה ראשונה הוש־טת עזרה קתסטרוקטיבית לעולים החדשינז, תורשימוש באמצעים המצומצמים שהיו בידם. ביתםשל מרים ובן־צױן ח. אילון הפר לכתובת שלהניצולים שעלו ארצה. בבית הזה מצאו אוזן קשבת,הן בתוקח תפקידם כפעילים בארגון והן מכוחמניעים מוסרײם־אנושײם — התײחסו לניצוליםבחמימות הלב ועזרו להם בכל יכולתם. הדאגהלהכניס את שרידי אוסטראה למעגל החײם, הדרי־כח את חברי הארגון מאז יסודו.בועד הראשון של הארגון נבחרו החברים: זלמןגרשפלד ז״ל כיוקוב־ראש, הזוג אילון ז״ל, פסדזברכמן ז״ל, בלה טולפין ז״ל, יעקב וריבה זיגר ז״ל,שלמזז בוקימר ז״ל, שלמה שװארץ ז״ל, משה פינקלז״ל, נתנאל רשטיק ז״ל, צבי מנדלצװײג ז״ל ו־יבלח״א פרידה קולפניצקי־גורין — אחת הפעילותחװתיקות של הארגון בעבר והיום, אהרון ולדמן,שרה ביבר־גוליק, ױסח גליצקי, אליעזר פרצ׳וק,חײם חרבש ואחרים.בראשית דרכו דאג הארגון להנציח את העיראוסטראח ע״י קביעת לוח־זכרון ב״מרתף השואה״שבהר־צױן בירושלים, בנוכחותם של רבים מבניהעיר. נטעו עצים ב״יער הקדושים״ מיסודה שלהקרן הקיימת לישראל. מדי שנה ושנה נערכותאזכרות לזכר הקדושים. ליום הזכרון הכללי לקדושיאוסטראה נקבע יום י״ד באלול. בהשראת הועדהמורחב יצא לאור ספר זכרון ,פנקס אוסטראה״בעריכתו של בן־עירנו הסופר והמחנר בן־ציון ח.אילון ז״ל וזה נוסןו לספר הזכרון של בן־עירנובארגנטינה מיכאל גרינס, אחד ממנהיגי יהדותארגנטינה שחיבר את הספר ,װען דאס לעבן האטגעבליט״ בשפת הײדיש, שהופץ בהרבה עותקיםבין יוצאי אוסטראה בישראל. ארגון יוצאי אוסטראהבארגנטינה רכש גם חדר בבית־החינור לעױוריםבירושלים ע״ש קהילת אוסטראה.מבין הפעילות השוטפת של הארגון יש לצײן אתהנװזג הקבוע שהפר כבר למסורת — שבת אחיםגם יחד ליד שולחנות ערוכים ביום שמחת־תורח.לפגישות המסורתיות האלו באים רבים מבני אוס־טראה מכל הארץ ומבלים בנעימים בשיחות תגים,בשירה בציבור.הארגון נרתם בפעילות אינטנסיבית של בנײתבית װהלין, הוא ״היכל יהדות װהלין״ שבו רכשנוחדר ע״ש קהילת אוסטראה.אחרי פטירתו של הױשב־ראש הראשון של ארגװױצאי אוסטראה בישראל זלמן גרשפלד ז״ל, חלריארגון של ועד הארגװ. לועד סופחו כוחות חדשיםופעילים. כױ״ר הועד נבחר כותב טורים אלה.כחברי הועד פעלו מאז חברים שונים כגון: בלה טולפיןז״ל, פסח ברכמן ז״ל, ױבל״א פרידה גורין־קולפ־286ספר אוסטראחניעקי, אברהם פונר, שרה ביבר־גוליק, שרה שפײזר־ העלמין בחולרן, בה הוטמגה אדמה מקבר־אחיםצביאלי, מרים לודומירסקי־וײנשלבוים, בוריס ליכ־ באוסטראה שהביא עמו לארץ בן־עירנו אליהוטנשטײן, אהרון ולדמן, יואל רובינשטײן, מרדכי דרמנסקי. יוצאי אוסטראה פוקדים את המצבהבלכר, מנדל מירוצ׳ניק, יונה בלכר ודוד ױינשלבוים, ומתייחדים עם זכרם של קדושיהם שניספו בזמןשמתנדב לנהל את החשבונות של הארגון. השואה.קהילת אוסטראה אומצה ע י בית הספר ״עליות״ בזמן האחרון הקדיש הועד את פעילותו למעןברמת־גן בהנהלתו של המחנר הװתיק מאוסטראה הוצאת ספר חדש לקהילת אוסטראה, הוא ״ספריעקב נורדמן ז״ל ומדי שנה בשנה התקײם טקס אוסטראה״ ובו חומר רב־תוכן על הקהילה, אנשיהההנצחה בהשתתפות תלמידי הכיתות הגבוהות ו־ ומוסדותיה. חומר שנאסח באחרונה וטרם ראה אור.המורים של ביה״ס בהשתתפות יוצאי הקהילה. את הספר יוצא לאור הודות לעזרתם ותרומתם הנדי־קהילת אוסטראה אימץ גם בן ביה״ס ״אורנים״ בה של ױצאי אוסטראה בארץ, באירופה ובארה״ב.ברעננה ביוזמתה ובהשראתה של המחנכת הדגולה ברצוננו לצײן את התורמים של יוצאי אוסטראהיהודית בן־אמיתי. תלמידי הכיתות הגבוהות של משה שטײנברג, דוד גילדנגורן, יצחק בלכמן ואחריםביה״ס הוציאו חוברת רבת־תוכן לזכר קהילת אוס־ שמאפשרים לנו לנהל ולהמשיר את פעולתו הברוכהטראה שנכחדה ע״י הנאצים הארורים י״ש. של הועד בישראל. ברצוננו להדגיש את התענײנותוהועד יזם פעולוז ומגבית להנציח את קהילת ועידודו של בן־עירנו משה שטײנברג שעומד לצידנואוסטראה והעיר ע״י הקמת מצבה מפוארת בבית־ תמיד בכל מפעל שױזם הועד.חברי חועד של ארגוו ױצאי אוסטראה !ישראל:עומדים מימיו לשמאל: בוריס ליכטנשטייה יואל רובינשטײו^ פסח ברכמו ז״ל,ױשבים מימיו לשמאל: שרח גוליק, בלה טולפיו ז״ל^ חױ״ר חײם פינקל,פרידה קולפניצקי״גוריו; שרח צביאלי.*1(.1א49111288ספר אופטיאהמימיו לשמאל:עלמריםרקע הקיר האמװתי בחדר אוסטראה בהיפל װחלױ:וינשלבוים, מרדכי בלכה שרה צביאלי, חײם פמקל, פרידה קולפגיפקיובוריס ליכטנשטײן, טובה ראובני (שטײנברג)ױ״ר הארגוו חײם פינקל מקבל אורחים ױצאי אוסטראה מארה׳״ב ומארגנטינה290פפר אוסשראההמ״ר של ארגון יוצאי אוסטראה בישראל זלמן גרשפלדבין פעילי הארגון בישראלוהסופר בױציון ח.אילוןיו״ר חארגון חיים פינקל בפגישה עם הנשיא זלמן שז״ר בבית הצשיא בירושליםוו^ילות חועי291פעילי ארגון אוסטראה בישראל בחדר של בית־החינוך לעװרים בירושליםמתרומתו של ארגון אוסטראה בארגנשינהקן-ןעןיי קןןלמ זו. וןונסמ292טפר אוטטיאהכנס טמחת תורה טל יוצאי אוסטראה ניטראלו^^לווו חועד293ױ״ר הארגון חײם פינקל על יד חמצבה של קהילת אוסטראה בבית־העלמין בחולוו294ספר אוסטראחארגון ױצאי אוסטראה־חהלין בישראלה ז ם נ הלטכס גילוי המצבה לזכר קדושי אוסטראהולעצרת הזכרון השנתיתלצ<ן1 40לשואת קהילת אזסעראהתש״א - תשמ״א1 4 1-19 4 19אל יוצאי אוסעראה בישראל ובתפוצות295א. נ. נ.הנכם מתבקשים לבוא להשתתף בטכס גילוי המצבהלקהילת אוסטראה וקדושיה, שיתקײם בבית הקברות בחולון בױםדאשון יד׳ באלול תשמ׳א־ 13-9.81 בשעה ״^4 אחח׳צ בדױק.מתאספים ע׳י השער החדש של בית הקברות בזזולון.אוטובוסים מתל־אביב לבית הקברותבחולון: 42.40,18,8,98,92עם תום טכס גילוי המצבה יאסוף אוטובוס .אגד־ מױחד אתהאנשים לעצרת הזכרון בהיכל יהדות װהלין בגבעתײם לצױן ־־40 שנה לשואה•בשעה סס5) אחה׳צ תתקײם פגישת רעים עם כיבוד קל•העצרת הזכרון תתחיל בשעה ד בערב. נא להודיע לקרוביםזלרחוקים מױצאי אוסטראה בישראל שישלחו לנו את כתובותיהם•מפאת חשיבות העצרת המױחדת הזאת חובה על כל אישאוסטראה להשתתף בה, איש בל יעדר•ועד הארגװתכנית העצדת:הדלקת נדותהעלאת זכרם של נפטרי אוסטדאה בשנה האחרונההמנחה: הױ״ר חיים פינקלדברים; נחום שוחטיוסף גליצקייזכור; מפי החזן שמואל גוסמוועד ארגון אוססראהבישדאל#ממומ צגיאלי נו51ײוד| מדליקוו נדוונ זכרון לקדו^י אוסשראו♦שנס§ו גשו^וה^וגילות הו^12^1פרידה קולפניצקײגוריומדליקה נרות זכרון לקדושי אוסטראהשנספו בשואהמרים לודומירסקי־ויינשלבוים מדליקה נרות זכרוןלקדושי אוסטראה שנספו בשואה298ספר אוסשראהטובה ראובנײשטײנברג מדליקה נרות זכרון לקדושי אוסטראהשנספו בשואה•ונילות חועד199אהרוך ולדמן מדליק נרות זכרון לקדושי אוסשראה שנספו גשואחחועד301יח׳ר הארגון ח. פינקל נואם בטקס אזכרה לקדושי אוסטראהמימין: דב אלוני (נציג יד ושם), מ. נורדמן/ בן־צױו ח.מנהל בי״ס בסבױןב־י׳ בטבת בביה״ס ״עליות״ ברמת־גןאילוה אריה אבטיחױ אברהם גלױ״רהארגוןמימיו:ח פיצקל נואם בטקס אזכרה לקדושי אוסטראה בי׳ בטבת בביה״ס ״עלױת״ ברמת־גומ. נורדמן, ברצױן, ח• אילין, דב אלוני (נציג יד וסם)״ מלי גרספלד (בוקימר)302ספר אוסטראחיו״ר הארגון חײםפינקל נואם בטקס הנצחת קהילת אוסטראה בביה״סברמת״גן בי׳ בטבת״עלױת״פינת אוסטראה בביה״ס ,/עלױת״ ברמת־גןילות הועי־303טקס אימוץ קהילת אוסטראה ע״י ביה״ס ״עלױת״ ברמת״גן, בהשתתפות יוצאי אוסטראהטקס הנצחת קהילת אוסטראה ע״י ביה״ס ״עלױת״ ברמת-גו— בהשתתפות ױצאי אוססראו504פפר אוסטראהטקס אימוץ קהילת אוסטראה ע״י ביה״ס ״עלױת״ב־י׳ בטבת בהשתתפות ױצאי אוסטראהברמת־גןי׳ בטבת ױם הזכרון לקדושי אוסטראה בביה״ס ״עלױת״ ברמת־גןשקס אימוץ קוזילוו אוסשראוז ע״י ביה״ס ״עליומ״ נרממ־נן נהשממפומננינ יד וו^פ מר ד. אלוני מו״ר ווארנוו חיים 3ינקלקהילת אוסטראה שרה ביבר־גוליק מדליקה צר־יברון לקדושי איסטראה בי׳ בטנתבניה״ס ״עלױת״ ברמת־גו בנובחות מנהל ניה״ס מרדכי נורדמו*חועז*307נשי ארסטראה בױם הזברון לקדושי קהילת אוסשראהקבר״אחים ביער של העיר החדשה באוסטראהעומדים על יד הקגר ניצולי השואה שײקה שפטל ואפרים גלסמומשפחות <וצא< אוסטראה ובודדיםמשפחת פינקלר׳ אלתר ברצױן פמקל ז״ל, פױ״ב מפוריצק, אבױ של ר׳ פמקליוגאי אוסשראח וגודדים309מימיולסמאל:מסגחת ר׳ מאיר״גגי פמקל ז״ל גסנות חסלוסים:חבן משח ז״ל^ האם רחל״הינדח ז״ל, חבת גולדחר׳ מאיר״צבי ז״ל, הבת טויבה ז״ל.למעלה: הבן חײם פינקלז״ל,חאביצחק ושוטנח פינקל,בנותיחם הלהשרח (סלציה)בת״שבע ז״ל ואריאלה וקרובי משפחחויסברוט ונכדיה310ספר אוסטיאחחיים פינקל^ יעײתו מיים ובנײמשפחחאביהם ווסמו ו״ל (אביו של חײם װסמו) הודל זוסמו (האם של חײס װסמו)שש§חו(1 ױצאי אוסשראה רבודדים311משפחת ברוגפלדעומדים מימיו לשמאל: פנחס ויוניה ברונפלה פנחס גירון ויצחק ברוגפלהױשביס מימיו לשמאל: אשתו של פנחס, אשתו ישל יוניה ובנם^ אשתו של יצחקהמשפחות גירששײה ױסמו ופינקל בליל בלולות בתו של פנחס גירששײרגירוו312ספר אוסטראהמשפחת יעהב גירשטײו ז״לױשביםלמעלח; יעקב גירשטײן ז״ל עם שתי כלותױמימיו: חבן פנחס, האם ניוניה (מבית ברום) והבן מוסייששכר מרנץ ואשתו ברײנדל ז״ל (מביתאחותם של האחים גירששײןוינטױר) —^סוהווו יוצאי אוסשדאה וג1ד1יכ1נ31משפהת משה פינקל \ײל במסיבת ידידים משה פינקל ז״ל בשורות ה,;המח״מרים וחיים פינקל בחוג ידידים314611י א1ה1שיאהמשפחות גירששײו, פינקל, װסמן װיײשטיעעומדים מימיו לשמאל: אברהם ורבקה וײנשטיױ, האחים גירשטיױ: ישראל/ הרץ ויוסףעם נשותיהם, משה וסימה פינקל, חײם זוסמן.ױשבים: חיים פינקל ומרים, אשתו של ישראל גירששיױמשח וסימח פינקל בחגית חביים ױצאי אוסשיאהעומדים מימין לשמאל: איזי ברונשטײן, אשתו מרים, משה וסימה פיגקל, פסח גוז# זוסי לודומייסקי•יושבים מימין לשמאל: מיים וײנשלבוים, טניה ליקיחמכי״וגדייגי, יות ױזנבלס״ספיי,דוד וייסשלבוים ושמאי יששיקןןט#חווו ױונאי אוסטראהוגודדים315משפחת יוסח קליימןשרה קלײמן ז״ל, אשתויערות,ז״ל, סוחרקלײמןױסף(נפשרח בארץ)לרוסיההסובייטיםעל״ידיהוגלהוניספה בסיבידױסף קלײמן, אשתושרח וגנם פנחס316ספר אוסטראוונױניה ברנשטײן (מבית קלײמן) עם בעלח פײבל ר׳לעל״ידי חסובייטים לרוסיח וניספח בסיבירשחוגלחלױבח קלײמן ז״ל, אשתו של פנחס קלײמן (ניספתה נשואה)טטןחומ יווגאי אוסטראח וגודדים317ר׳ װלף״גער לודומירטקי, ו״לרחל לודומירסקי ז״ל, אטתוחנה לודומירסקי ר׳ל316ספי אופטיאןץמשפחת םורולזה בשנת 1934מימיו לשמאל: אינה סורוקה, דורה בנד־סורוקה; בסיק סורוקה ומוסי סורוקהעומדים מימיו לשמאל: מוסי סורוקה^ אשתו דורה/ ליובה ליקאץ/ אסתו ואחותומסוחווו יובאי אוסשראה ובודדים519ױוגאי אוסשראה במסיבה משפחתית בבית פוששניק בראס הסנח 19%1ונומדים: רניה אייזנברג ואברהם לרנרױסבים מימיו לסמאל: סױני וײגרסיה דורה בנד־סורוקה, מוסי סורוקה,פושסניק ואסתו פולה לרנרקבוצת יוצאי אוסשראה בסנת 1947עומדים: ד״ר מרסי גריינימס, דורח בנד״סורוקהױשבים מימיו לסמאל: דבורה זײגרסוו, סמואל סשירנבר^ מוסי סורוקה,בתיה ניסנגולץ-סשירגברג%10ס#ר אוסטראתמימיו לסמאל: בייה גילבורד וגסיק סורוקהטטפחות ױבאי אוסטראה ובודדיס321משפחות דמב וקופײקיסמניח דמב־בספי עם ילדי משפחות גײרמן לפני חטואה322ספר אופטראוומושל קופײקיס (גיספח גשואח)324ספר אוסטיאחסוניה ושמואל ברשצ׳יבקה (הורױשל פסח ברושי)קבוצת צעירים באוסטראה לפני המלחמחבשורה העליונה עומדים מימין לשמאל: מוסי ליבשיץ, סיומה כגן.ױשבים מימיו לשמאל: נפתלי בייטלה ניוניה שיינברג^ פסח ברושי (ברשצ׳יבקה)ן מאיר גרמן^ן^ןהות יוצאי אוסשראה ובודדים325משפחת פרײליך (מהעיר החדשה) ומשפחת דרמנסקיױשבימ מימין לשמאל: מרים ומושל פרייליך (ניספו בשואה), ישני ילדיה של שונײאשל דרמנסקי,חאם שונײאשל דרמנסקי/ בבה״שבח (נעדר ברוסיה), לוסײאליאס (ישראל), שונײאשל דרמנסקי.עומדיס מימיו לשמאל: הבת בבציה־פרײלידתמוז (ניספתח בשואח), הבן זױנה פרייליד, ז״ל,הבן מוניה פרייליך, האב יענקל דרמנסקי, בתו רחל׳ה (ניספו בשואה).קבוצת צעירים באוסשראהעומדים מימיו לשמאל: בוצי מיטשניק (ניספה בשואה), סױמה טבצ׳ניק (איה״ב), מוסיבירברייר (ניספה בשואה), לזר שסנגולץ (ניספה בשואה).ױשבים מימי, ל-ל־ -י־אל ײ״ײ ^"י;יי״״? א־^דד״ י(ניספה בשואה), פיני בייבי״י (ניטפה בשואה), שבח דימנטק (נוילו לא526ספר אוסשיאחלאה פרייליך (אלמנתו של ױסף בוקימר) עם ילדתח(ניספו בשואח)משפחת מלמד, בנו של אפרים ר׳פיניעס עם משפחתוהםבהות יוצאי אוסטיאה ובודדים32^לממה מימיו: האחיות מניה וולטה שקולניקלמיגלה מימיו: הינדח רובינששיידטקולניק,מיגדי חוגיסוו.חגרת ״גררדתיה״ קוקה קצ׳קו עם חבר(ניספו בשיאה)בליל כלולות בתו של פנחס קורצקי, מימיו הרב הראשי של גתניה/ הרב לאו328ספר אוסטראהנונה קריסטנשטייױגיטמן (אלמנתו של אברהם גיטמן),שורה קימלשוב, מוסי קוטיק- יױץ ?י ל י■ *' .־?: -\י*ײ■* ־י1'אד1זלדה איכט (ניספתה בשואה)רחל ברופשסײן (מבית קנוניץ), אשתוהראשונה של אברהם ברונשטיױ(דער קאסלער)עובדיה ליכטנשטײן, בנו בוריס ואשתו אתיה8*#חות ױנאי אוססראה ונודדיס329ר׳ יעקבײוסי מזיריצ׳ר החיואביו סל בן״צױן ח. אילון320ש6י אוק1שיאהפניהבתו שלפינקלששײו׳ששולמײששי,המויה יוסף פינקלששײואיציק בלכמה בנה של פניה(פוו דעי פושער)לנה וישניבצקי׳ חיה מושיו־הרשמו, הינדה גייששײוםס&חות ♦וצאי אוסםראה ובודדים331חנהנר חלומד באוססראה בסיולבחורסח במבואות וחחר בסנת 1912בסורח חינליונח מימיו לסמאל:ססח ברשצ׳יבקרדברוסי, מוסיחליבשיץ, שמ^גוו מרגולן לײברובינשסײו, (—>, מנדל מירוצ״ניק׳בוני ברנזון, מנדל סירובר, מילי קרול,אחרוני גולדנפלד, בנימין חרולינסקי/ברוך ברק, (—), ליזח ליסמן־קוזיניץ,לנח פגן־גורנברג, (—).בשורמ שניח מימין לשמאל:דב רײציס, שרח אײזנשסיױ־ברק׳גרישה אייזנברג, (־־), לוסיה שסיױ,אנושקח גרײנימס ,אנױסחגלברסון־רײד, ריבח מלר׳לוסיח גולדנפלד, (—).בשורח חשלישית מימין לשמאל:סימח שײנרברג־קלפץ׳, דוציה חסיד,פניח ליכסנשסיױ, מינדל רוזנסל.בשורח למסח מימין לשמאל:ברנזון, אריח ססלמן/ נחום (ניוניה)שוחס, שאול ברנדל (מעיירחקלבן), (—).בנס ״הגוער הצױני״ בשנת 1911בשורח העליונח מימין לשמאל: איכס, (—), (—), א. ססלמן, (~)# ( )*בשורח חשניח, ראשוגה משמאל: פײגח גדליבסקי, (—), פניח קרקרבשורח חשליןפית, מימין לשמאל: מיקה סולפין־ברגר, דוד ססולרוב, גרישח רזניק#דוד מלר, אלקה דמב־שכסרבשורח חרביעית, מימין לשמאל: סוניה בבצ׳וק־ססולרובלמסח, מימין לשמאל: (־־), שרה שפירא-פיש, לוניה כץ332ספר אוסטראחמוסיה קטוביץ ר׳ל, פסנתרן(ניספה בשואה גאוסטראה)ציפהקטוביץ ז״ל (מבית שײנפלך), אשתו(ניספתה בשואה באוסטראה)גוקון עם אשתו (ניספו בשואה)אבראשה קטוביץ ז״ל, בנם של מוסיה וציפהקטוביץ (ניספה בעיר קובל)משפחות יוצאי אוסטראח ובידדים3נ3חברי /,הנוער הציוני״ גאוססראח גשנת %9$1השורח העלױנח מימיו לסמאל: ממגיח גורנבוים/בוני ברנזוו, גרישה רזניק׳ נחום (ניוניח) שוחס, מיקחטולפין׳ברגר/ שפרח בבצ׳ױק״טולפיובשורח חשניה מימיו לשמאל: (—)/ (־־־־), סוניה שטרו,ד״ר גרישח אודרמן, שרח שפירא״פיש׳ ע. גולדנפלד,שפרה קוטל.בשורה השלישית מימיו לשמאל; (מחזיקי חסמל של//הנוער חציוני׳׳) לוניח כץ ומשה שטיינבר4נוער מאוסטראה בקיבוץ״חפשרה של /,הנוער הצױני״ בעיר דובנהבשורה חעליונה/ שישי מימיו לשמאל; אריה סטלמו/ בובה קוטל♦בשורה חשניה/ מימיו לשמאל: מיקי טולפיו״ברגרבשורח השלישית/ יושבות מימיו לשמאל: מניה לוקאץ׳, חשניח משמאל: פייגה גדלבסקילמטח מימיו: נח איפטםשפחוו^: יוצאי אוסשראה ובודייםקיבוץ״חכשרה של ״חנוער הצימי״ בעיר רציו (פולױ)גשורח למסח משמאל: שרה שפירא־פיש ומאחוריה פײגה גדלבסקיבשורה העלימח׳ מימיו לשמאל: אברהם רומשל, קוקי קושל, מנדל נוירמג^ק,גרישא איױנברג; בוני ברנװובשורה למשח, מימיו לשמאל: אריח שחם (שוכמן), חנח אימנברנ, איציקבלכמן, יוכבד פינקל, חדס שוחשקכוצת צופים כאוסטראח עם חמורח יוסף ופרלוק (שלישי מימין כשורח חעלימח)משפחות ױצאי אוטטראה ו^גודדיםד$$האב: ניסו לוקץ׳ ו״לניספה בשואה באוסטראההאם: שבע לוקץ׳ ו״לניספתה בשואה באוסטראהמשמאל/ מלמעלה למטח: זלמן פרלמוטה יאשה קירשנר/איזיה לוקץ׳מימיו לשמאל: גליה גכברג, מניח לוקץ/ מוניח קצ׳קו238ספר אופטיאתמימין לשמאל:יאשה פוטשניק, צילה אוז׳רובקה לױבה דנצקה חייקה פישמן,מניה לוקץ/ מוטל קצ׳קהמימיו לשמאל: חײקה טוכבינדה רעיה רוזנברג; אטקה רוזנטל, לױבהדנצקה חייקה פישמן; צילה אוז׳רובקר׳ מניה לוקץ/פיניח לוקץ׳משפחות יובאי אוסגוראח ובודדים119מימיו לשמאל: פולח פישמן, דוסיח וײסמןרװה װסמובשורח חעלױנה, מימיו לשמאל: אנשל טופבינדר, רוזח סובביגדר,ליובח פינקל׳ מניח לוקץ/ גרישח רױנשלן עילה אוז׳רובקר,אטקה רװנטל, ראובן טוכבינדר, רעיח רװנברג, חייקה טוכבינדר,אבראשה פונר.340ספר אוסטראחמימין לשמאל: מניה לוקץ/ אטקה רוזנטל/ פציח קרקרמימיו לשמאל: גרישה רוניק^ מניה לוקץ׳/ בציה פלדגוז, מאיר גרמו#שלמה קצ׳קו ריבה פלדגוז; חייקה פישמף ניוניה שיינברגמשפחות יוצאי אוסשראה ובודדים141מסמאל לימין: יצחק (איסאק) גו םשחוגת־סבע פינקל, רעייתו שוסנח (רוויח)מבית חרל ונבדם סאול.חגוער חלומד באוסטראח בומו חסיול בתחנת״בינײם בתחנת חרכבת איבצ׳קוב.בסורח למטח מימיו לסמאל: ױסקח לוקץ/ שלמה קומדנט — חבר מועצת עירײת אוססראח,שרה אייזנשטייף חײקח טוכבינדר, לױבה זקס, טבצ״ניק, פלח גדלבסקי, גריסח אודרמו, פסחפרסמן, מאיר גרמן, חסיד, זינדל גרינס, סױמח כגן, לױבח שוכמן, חײקח דימרמף רוזח חסידןדוציח גוניק׳ מוניו קצ׳קו, נלי זוסמן, דוסיה וייסמו ואחרים.342ספר אוסטראחמימיו לסמאל:דוד וינשלבוים, יהושע לרנהחייקה קריױלמן; משהדוד בלקה חיים פמקל, (—)/רוזנבלטמימין לשמאל: (—)/ אלקנה (קונע) גלמן (ארגנסינח),משמאל לימין: הורי החתן חנציה ומשח־גרשון בריליאנס.באמצע: הזוג הצעירפרק שישיהנצוזות^לןולן^^י־־^קן^ןע1^//< ז כ ו רלבני אוסטראה, הקרושים והטהורים אשר עונו ונרצחועל־ירי הצוררים הגרכונים ועוזריהם האוקראינים.אנו, עדת בני אוסטראה שנשארנו לפליטה,מעלים בזה את זכרם הקדוש אשר יהא שנוורבלבותינו לנצח. יהױ נא דפים אלה לנר נשמהותהא נשמתם צרורה בצרור החײםבתור שאר קדושי ישראל.אאבלמן משח, אשתו בת־שבע ובנותיהםשרה, מינח ורחלאבלמן אברהם (אבראשה)אבנר לײזר ומשפחתואברהם בן ר׳ אייזיקל, אשתו ובנואברבוך בן״ציוןאברבוך גיטלאברבוך חיה בת יוסףאברבוך יואל ואשתו גיטלאברבוך בלה והמשפחהאודרמן משה ופייגה (החורים)ד״ר אודרמן גרישא (הרצל) הבן ואשתו אירקהאוז׳רובקר פנחס(דוד)אוז׳רובקר אסתר (דודה)אוז׳רובקר מאיר ובתואוז׳רובקר יונה (הבן)אוז׳רובקר זיסלחונצחו ע״י אחרון שפטל (קנדח)אוטיקר מניה (מבית קריפיצר)אוטיקר דוד (בעלה)אוטיקר סיומה (בנם)חונצחו ע״י אשר קריפיצראונטרויב מניה והרשל (חדוד וחדודח)אונטרויב בתיה וילדיהחונעחו ע״י גיטל שײױפישגײןאונטרויב הרשל (צבי), אשתו חײקח וילדיחםאונטרויב לײזר, אשתו רחל ובנםאונטרויב מוטל, אשתו רײזל ובתם מלכהאוסטרובסקי אנושקה ומשפחתהאוצר מנחם־מנדל בן גדליה (אבא)אוצר פסיה בת חרב מזסלב ואשתו חנה (אמא)אוצר משה גךמנחם מנדל ופסיה(אח)(לחם בשורות הפרטיזנים ונרצח על ידם)אוצר שלמה בן מנחם־מנדל ופסיה (אח)אוצר לײזר (נפל בקרב נגד הגרמנים ביערות) (אח)חונצחו ע״י חגמ וחאחומ חנח שגמאיאוצר רייזל בת אברחם ורחלאוצר ישראל בן גדליחאוצר ביילה בת גדליה ובעלחאוצר אליעזר בן גדליה ואשתוחונצחו ע״י ליאון אוצר (אשקלון)אוקסנגורן נטעאוקסנגורן גצי וחנה וששת ילדיחםאוקסנגורן זוסי ורוזי וילדיחם:חנה, מנוס, לאה וישראלאוקסנגורן חײם, אשתו וילדיהם: חנא ולאחאוקסנגורן יהושע, אשתו וילדיהם: לאה ומנוסאוקסנהנדלר אלבירט ורייזלאוקסנהנדלר ריבהאורנשטיין יואלאטין ברוך בן דב־אריחאיטה (די סופרטע) ובנותיה: פרומה ולאחאיטקין אלי בן גודל (אבא)איטקין ליבה בת פייבל (אמא)איטקין ברל בן אלי וליבה (אח)איטקין יענקל בן אלי וליבח (אח)איטקין משה בן אלי וליבח (אח)איטקין אברהם בן אלי וליבח (אח)איטקין חנה בת אלי וליבה (אחות)איטקין לאה בת אלי וליבה (אחות)איטקין רײזל בת אלי וליבח (אחות)איטקין סוניה בת אלי וליבח (אחות)איטקין ציפי בת אלי וליבח (אחות)איטקין נטע בן אלי וליבח (אח)הונצחו ע״י משפ׳ איטקין מחרצלימאיכט שמואל (אבא)איכט חנה (אמא)איכט משה ואשתו רחל־לאח (אח)איכט זלדה (אחות)ססר איסטראח348איכט דוד (דוד)איכט חיה (סבתא)חוגעחו ע״י דב איכטאיכט דתאיכט עזריאל ורחל ובתם פרלהאיכט פרידל ומירלאיכט רחל וטייבלגילדיהם)חוגעחו ע״י גח איכטאיכט טוביחאיכט עזריאלאיכט משה, אשתו רחל־לאה וילדיחם:איכט הרשל, אשתו שרה וילדיהםאיכט טײבל, בעלה משה גריגברג וילדיהםאיכט גולדה, בעלה אהרון שװרצמאן וילדיהםאיכט פסיה, בעלה גורלניק וילדיהםאינטרגויז איציקאינטרגויז פרלחוגעחו ע״י א♦ ולדמןאײדלשטײן אליעזר ואשתו פײגחאײרונמן הרשל ואשתו חני־רחל וילדיהםאײרונמן מנדל, אשתו בלח וילדיהםאײרונמן סוניהאײזי(״די קאפ״), אשתו פסיה, בתם חנה,בניהם: חנן, נח, מוטל ושתי בנותחוגעח ע״י מוכד מיכאלאײזיפס אסתראײזיפס לאהאײזיפס נחום ומשפחתואײזמן חיחאײזמן מוגיה ומשפחתואײזמן לײב ומשפחתואײזמן ראובןאײזנברג שמאי (1896) (אבא)נספח בימי חשואח בעיר לבובאײזנברג מרים (1896) מבית סגל (אמא)חושמדה במחנח טרבלינקיאייזנברג אברהם (אבראשח) (1912),נרצח 1941 (אח)אייזנברג גרישה (1918) (אח)אײזנברג סאשה בנו בן ה־2 של גרישהנהרג יחד עם הסבתא מרים אייזנברגבמחנה טרבלינקיאײזנברג סידלצקה אסיח (1914) נהרגהעם 2 ילדיה בעת בריחתה ליערות מיזוץאײזנברג רבקה (סבתא)חוגצחו ע״י בתם ואחותמ ז׳גיח רוגוכטקיובעלח טל אטיח, טלמח טידלצקי, ארח״באייזנברג בלומח ומשפחתהאייזנברג אהרון וחיהאײזנברג יוסף ושפרה ובנם ישעיהואייזנברג מרדכי ומשפחתואייזנברג שלמה וממציאייזנברג אהרונצ׳יק ואתל עם ילדתםאײזנברג שמואל ובתו שײנדלאייזנברג ישראלאײזנברג לײבאייזנשטיין פסח ואשתו רוזחאייזנשטײן ישראל ואשתו בת־שבע ושני ילדיחםחוגצחו ע״י מטח ארליכמןאייזנשטײן צבי(חרשל אוז׳ענינער)בן מיכאל וחנהאייזנשטײן ברכה בת אריה וטובה (אשתו)אייזנשטײן חנא בן צבי וברכהאײזנשטײן משה (מישקה) בן צבי וברכחחוגצחו ע״י בתם ואחותם טרח ברקובעלח ברודאייזנשטײן שלמח־זלמן בן גרשון ומריםאײזנשטײן הינדח בת חירש ודבורה פלדנקרײזאייזנשטיין ברײנדל בת שלמח זלמן וחינדהחוגצחו ע״י חיים ברזיליאייזנשטיין מרדכײאפרים (אבא)אייזנשטיין שלמח (אמא)אייזנשטיין גולדה (בתם)חוגצחו ע״י כלתם מירח אייזגטטײן(מבית לודומירטקי)ספי )(יסטדאח349אײזנשטײן יילקח (זאב) וחיח־בײלחאײזנשטײן חנא יפסיחאײזנשטײן מינדל, שײנדל ימשחאײזנשטײן שלמח יבתי גילדחאייסטײטשר ייסף יאשתי גיטלאייסטײטשר מרים יבעלח גרליקתונפחי ע״י פרידת גײירקילפניאקיאיסטריבסקײזיסמן, חמשפחחאלטרמן יעקב יחסיח יילדיחם:מרדבי, מעלײל, גיטלאליקר פסח ואשתי שרח׳קחישני ילדיחם (מחעײרח מיזיץ׳)תינעתי ע״י אברתס ביבר (ניי׳יירק)אלפרין אײזיק ירײזל יילדיחם:אלפרין פרימח, ברײנדל, גיטל ינעמחאלפרין ישראל יאשתי שירח (דידים)אלפרין אחרון בן ישראל ישרח (ברדיד)אלפרין מיניח בן ישראל ישרח (בן־דיד)אלפרין משח בן ישראל ישרח (ברדוד)אלפרין איטח בת ישראל ישרח (בת־דידח)תינונעחי ע״י שרת ארסש מקיביץ גבתאלקיס מישחתינעעת ע״י א. ילדמןחרב מאניפוליאפרים (דער סטאלער), אשתי אסתר יבתם חינדחאפלביים שרח בת חײם יאתי־רחל שטרןחינצחי ע״י מלכח גילדפרבאפשטײן אתל יפנחסאפשטײן גיטל בת פנחס יאתלתינעתי ע״י מניח ליקץארבטמן לייבח־לײב ייחידיתארבטמן חײם ומשפחתוארבטמן ברל ורחל ימשפחתםארבטמן מלך ילאח יבנםארבטמן בתיח וילדיחארבטמן שלמח ימלכח יילדיחם:חײם, מלך, ברל ילייבחארבטר חײם יגיטל יילדיחםחינעתי ע״י מירח רישיאנשקיאפשטײן פנחס, אשתי אתל יחבת גיטל׳חאפשטיין שמחח יאשתיאפשטײן, חבן ייסף יאשתי יילדםארליכמן דיד־מרדכי בר׳ משח חכחן(אבא)ארליכמן גיטל בת צבי (אמא)ארליכמן בנימיףאיסר, חבן,יאשתי פניח (אח יגיסח)ארליכמן גדליח בן דיד־מרדכי יגיטל (אח)ארליכמן עיבדיח בן דיד־מרדבי יגיטל (אח)ארליכמן צבי־דב בן דיד־מרדכי יגיטל (אח)ארליכמן דביסיח יבנח ביזיארליכמן מירל יילדיחחינצחי ע״י משת ארליפמןאשכנזי יינח ישישנחאשכנזי אליעזראשכנזי חנןאשכנזי אתיתימנעתי ע״י פשת אשפנזיבבאביש ישראל בן אחרין(שכנים)באביש לאח אשת ישראלעם 4 בניחם ימשפחיתיחםבאביש יוסף בן ישראלבאביש שרח אשת ייסףבאביש יעקב בן ישראל יאשתיבאביש ברל בן ישראלבאביש חײם בן ישראלבאביש חינדח בת דיד פינקלחינעחי ע״י עגי גריקרשע׳יקבאט צילח, בת חריפא ד״ר באטבאט ריזלח בת חריפא ד״ר באט350ספר אוסטיאחבאט דוד אשתו גלח (הורים)באט שמואל לײב (הבן)באט זינח וחיה׳להחונצחו ע״י בלה בדשטגדיק מבית באטבאלין אהרון וזיסל ובנם לײזרבאלין אהרון וחנהבאלין אבא ומינדלבאלין זלדה וילדיהבאלין זוסי הבןבאלין רחלבאלין גיטלבאלין דוד וחסיה וילדיהם:ינטה ושינדל עם בעלהבאלין הענע, נחמה וסיומהבאלין חנוך (הענעק) ולאה וילדיהם:הניה, לײזר, אדלבאלין זײדל ורבקהבאלין יוקל וליבהבאלין משה ושרה׳קה וילדיהם סיומה,ואשתו יוסףבאלין עובדיה ומשפחתובאלין שלמה וחיה ובתםבאנד זלמן ואשתו שרההונעחו ע״י בתם דורה טורוקח מקנדהבאס זינע ואשתו מריםבאס רחל והילדים רבקח וניוניהבארד יצחק ושרה וילדיהםבבצ׳וק גדליח, אשתו, בלותיו ונכדיובבצ׳וק דוד ויקרבבצ׳וק מאיר עם אשתו ובנובוימן איטח (מבית לרנר)חונצחח ע׳׳י יעקב בן מוטל לרנרבוימבלט רבקחבוכמן אהרון וגיטל,חילדים יחושע, שרה ודוברישבוכמן מוטל, אשתו וילדיהםבוכמן שלמה ואחיו קונע (אלקנה)בולוטינסקי ברושקה ובעלהבולוטינסקי מלכה ובתהבונגר גיטל (פרלמוטר) ומשהחונצחו ע״י א. קוטלבוצמן בתיה בת מרדכי (אמא)בוצמן הרשל בן אפרים (אבא)בוצמן צביה בת בתיה והרשל (אחות)הונצחו ע״י רחל בוצמןבוקימר יוסף (הבן) אשתו טניה וילדיהםבוקימר פנחס ואשתו וילדיהם: שושנה ויחודהבוקימר אבראשה (אברהם)בוקימר לאה (מבית פרײליך) ובתח שושנהבוקימר גולדה ושמעון רייזרבוקימר גולדה, שרה ולייב בני משה ומלכהחונצחו ע״י דב בוקימרבורודבקי רוזהבורודבקי שלמה ואשתו הניהבורושק בךציון ורוז׳קה (הורים)בורושק עזריאל בן בךציון ורוז׳קחחונצחו ע״י חאח דוד בורושקבורשטיין ברכה והבת גיטלבורשטײן צביבורשטיין חיה ובעלה עזריאל גורבץ׳בורשטיין פרידה בת צבי וחיחבורשטיין אסתר (האחות)בורשטיין מרדכי (האח)חונצחו ע״י מאיר בורשטיױספר אגיטראחו5גביבר יענקל ובײלה (חורים)ביבר פניח (מבית לרנר) (אשתו)ביבר גרשון (בן חצי שנח) (הבן)ביבר בײלח (גיסת אבי) (דודח)ביבר מניה ומני (בנותיה) (בנות־דודה)ביבר חײם ומשפחתו (בנה) (בן־דוד)ביבר איטקח ובעלה (אחיינים)ביבר מלכה (דודח)הונצחו ע״י אבוהס ביבר(נױ־יורק)ביבר חײם ובלומהביבר מישה (הבן)ביבר מניה (חבת)הונצחו ע״י א. קוסלביבר יעקב ובתו מיליה פלדנקרײזביבר לײזקה ואשתו ובתוביבר מלכה ואמהביבר חײם (גיס)ביבר חנה (אחות)ביבר דינה (אחײנית)ביבר מנדל (אחיו)ביבר משח (אחײן)ביבר אבא (אחײן)הונצחו ע״י אהרון וצפורה מלמדביבר חיה בת אײדל ודינה ברונשטיין(דודה)ביבר מיכאל (דוד)ביבר דינה בת מיכאל וחיה (בת דודה)ביבר בלה בת מיכאל וחיה (בת דודה)הונצחו ע״י יהודה ברונססיױביבר בת־שבע (פינקל)בת מנחם מנדל ומחלי ביברביבר ליבוש בן מנחם מנדל ומחלי ביברביבר פײגח (ליס)ביבר מנדל בן לײבוש ופײגהביבר אסתר (אתי) ברייזמן(בת מנחם מנדל ומחלי ביבר)הונצחו ע״י שרה גוליק מבית ביברביבר יוסף ואשתוביבר חיה (הבת)הוגצחו ע״י א♦ קוסלבייגלמן אסתרבייטלר אברחם בן נפתלי ורחל (אב)בײטלר גיטל בת שרה ויונה (אם)בײטלר שרה בת גיטל ואברהם (אחות)בייטלר יונה בן אברהם וגיטל (אח)הונצחו ע״י נפתלי בייסלר ?״לבײטש אברהם ודבורהבײטש משה ויוסל וחמשפחותבײטש זלטה וילדיהבײטש לײב אשתו וילדיהםבײטש משהבייטש גולדה וילדיהבײטשמן מלכה ובעלה ניסל וילדיהםבײטשמן גולדה וילדיה:בייטשמן חיים־לייזר וסוניה וילדתם אסתר־בײלהבייטשמן װלקה וחײה׳קה וילדיהם:בייטשמן נױסיה בלומח ויוסףהונצחו ע״י חײם גקמן וצפורה פץבײטשמן יעקבבילינקר, המשפחותבילוטינסקי לײב ושעפעהונצח ע״י א. ולדמןבינדר שמחה בן אברהם־זליגבינדר רחל בת אפרים ושיינדלבינדר אברהם־זליג בן חירשבינדר הירש־אליעזרבינדר שיקה וגיטל וילדיהםבינדר חיה, אלי וסוסיחבינס יחיאל וזלטח ושני ילדיחםביפמן חרשל ושרה וילדיהם552פ#ר אוסטואחגירברײר איטח (אמא)בירברײר זינחבירברייר ביילח עם בעלח שמעיח צומרוילדיחם: שלמח ואליעזרבירברײר ישראל ואשתו פולי (דוד ודודח)בירברײר ילדיחם: מוסי ופיני (בני־דודים)בירברײר משח (בךדוד)בירברײר גולדח (בת־דודח)בירברייר שמואל (דוד)בירברײר רייזל (בת־דודח)בירברײר דוד (בן־דוד)הונצחו ע״י אליאפ דרמנסקיבישמן װלףהונצח ע״י אברהס קורצקיבכר משח וציופח ושני ילדיחםבכר שלמח וחנחבכר מושקי (משח), חבן, אשתו וילדםבלכמן פניח וחמשפחחבלאכר ברל, אשתו מײטע וילדיחםבלאכר לײזר, אשתו חיה והבן זיאמעבלכר אברהם בן מרדכיבלכר חיה בת צביהמנציהימ: גולדח ויגודמן (הבת)מרדכי ויונה בלכר (הגנימ)בלכר שמחהבלפר ישראל ואשתו טשרנה, אסתרבלינדר בלומה והבת הניה דמבהונצחו ע״י חוה שרל ובלומה גטמןבלינדר חיה בלומה ובתה בתיה סודגלטר וילדםבלינדר דבוסיהבלינדר יעקבחוגצחו ע״י רחל שורצבלשבלינדר שרה (אמא)בלינדר רחל (אחות)חוגצחו ע״י פטימ בלינדרמבואגוט׳איירטבלינדר הרשל והבת הניחבלינדר ראובן, הבן ואשתו חנה וילדיהםבלקר ראובן ואשתובלקר שמחה ואשתובנדל יעקב וסוניה ובתם מרים (מרוסיה)בנדל שלום וריבה ובתם חסיחבני שמאטיאר, המשפחהבס יעקב בן מאיר ומרים (אבא)בס חנה בת נרשון ושרה (אמא)בס מאיר בן יעקב וחנה (אח)בס מרים בת יעקב וחנה (אחות)בס־קיילה בת יעקב וחנה (אחות)בס גרשון בן יעקב וחנה (אח)בס חײקה בת יעקב וחנה (אחות)חונצחו ע״י רבקמ וױטף גליצקיבסקס ראובן וצינה (מבית ליכטיקמן) וילדיהםהונצחו ע״י קלמן שמשמקיבוץ גבעת־חײסבקר װעלוול ואשתו אודיהוגצחו ע״י משח ארליבמןבר חנהברג נחמה בת שמחהברג זיסל בת חייםחונצחו ע״י שמחה ורןברגר משה ורבקהברגר טניה, הבתהונצחו ע״י שרה ארטט מקיבוץ גבתברגר שבח וריבה וילדיהם בלומה ופיניברגר מינדל בת חיים־ראובן(אמא)ברגר משה בן שמואל (אח)ברגר יצחק בן שמואל (אח)ט#ר אוסטראה382ברגר שרה בת חײם־ראובן(דודה)ברגר מלכה בת מוטל (בת דודה)ברגר הניה (בת דודה)ברגר שמוליק (בן דוד)ברגר איזיק (בן דוד)ברגר חוה (בת דודה)הונגחו ע״י רחל גרגר (וירקרמן)ברד ישראל וסוניהברום אהרון ורבקהברום דוצי (בנם)ברודר הרשל (צבי)ברודר בבצי (אשתו)ברודר ראובן(בנם)הונצחו ע״י א. ולדמןברון חײם וגננדל (הורים)ברון פײגה (אחות)ברון זוסיה (אח)חונצחו ע״י יעקב ברוןברונפלד גולדה (1885) ואחותה גיטל(גולדה נספתה יחד עם נכדח שהחזיקהבזרועותיה בזמן הפצצות של המטוסיםהגרמנים בכבישים בשנת 1941, בזמןבריחתה מאוסטראה עם פרוץ מלחמתרוסיה — גרמניה)חונצחו ע״י הרץ ודינח נירשטײןברונשטיין נחמיה בן אידל ודינה (אבא)ברונשטײן חיחבת שלמה וטויבה קימלשוב (אמא)ברונשטײן יעקב בן אידל ודינה (דוד)ברונשטיין בבה (דודה)ברונשטײן אידל בן יעקב ובבה (בן דוד)ברונשטיין ישראל ובני משפחתוברונשטײן משה־מרדכי, בן פסח (אבא)ברונשטײן חיה־שרה, בת משה תבל (אמא)ברונשטײן פסח, בן משה־מרדכי (אח)ברונשטײן חנה, בת משה־מרדכי(אחות)ברונשטײן טובה, בת משה־מרדכי (אחות)ברונשטײן רחל, בת יוחנן וחיה קנוניץברונשטײן חנה, בת אברהם ורחל (הבת)ברונשטיין אסתר בת ישראל וינברוטברונשטײן יוסף, בן פסח (אחײן)ברונשטײן חנה, בת יוסף (בת־דודח)ברונשטײן אפרים זליג(קרוב משפחה)ברונשטיין ינטה (קרובת משפחה)ברונשטיין לײזר, בן אפריםעם אשתו (קרובי משפחח)חוגצחו ע״י אביחס ברונטטײןברונשטײן אסתר ושני ילדיהברונשטײן אינדה (סבתא)ברונשטײן פײגה (דודה)ברונשטײן חיה־שרה (דודה)ברונשטײן הלל (דוד, האח של אמי)ברונשטײן קילה־רחל (אשתו, דודה)ברונשטײן איטה (הבת)ברונשטײן פסח בן הילל וקיילה־רחלחמגציחח: לאח גילרמשפ. ברוצקיברוקרשצ׳יק טעמה, בת צבי רוזנבלטברוקרשצ׳יק גרשון, בן יעקבחסנציח: חבן צבי ברוקרטצ׳יקברי נח (אבא)ברי איטה (אמא)ברי מינדל (הימלפרב) ובתה בת ח־16ברי ריבהברי אתלברי זוסיהברי חנינאחונצחו ע״י יחורח ברונטטײןחונצחו ע״י ואנ ברי354ספר אוסטראהברײזמן לוי ואשתו אתי (אסתר)ברייזמן דודל בן לוי ואתיברייזמן מיכאל בן לוי ואתיברייזמן הרשל, אשתו וילדיוברייזמן גודל, אשתו וילדיוהונצחו ע״י חײם פינקלוע״י שרה גוליקברילובסקי רחל וזלמןברילובסקי חײם בן רחל וזלמןברילנט נחמה, בעלה ושני ילדיהם (מיזוץ׳)הוגצחו ע״י אברהס גיבר (ניו־ױרק)ברילנט הרשל ושרה ובתם מינדלברילנט לויברילנט קובקהברכמן משה בן אברהם ופײגה (אבא)ברכמן רבקה בת ברוך וסוסיה (אמא)ברכמן טויבה בת משה ורבקה (אחות)הונצחו ע״י אברהם ברבמןברמן אפריםברמן דב וגולדה ובנם אפריםברמן דוצי יחד עם בעלה וילד (הבת)ברמן ברײנדל ובעלהברמן מני, רוסי ושרהברמן דודהונצחו ע״י א. ולדמןברניק טויבה בת מאירברניק ישראל בן ברלברניק מניה בת ישראל וטויבההונצהו ע״י רבקה קירשנרברנדויין לאה׳קה, בנימין, מנדלברנזון ניונצױקעו״ד ברנזון מנדל ואײדלברנזון בוני (הבן)הוגצהו ע״י א. ולדמן ובלומה גשמןברק נחמה בת שמחה וזיסל (אמא)ברק זיסל בת יעקב ונחמה (אחות)ברק מיכאל בן ברוך וחנה (דוד)ברק ציופה (אשתו)ברק חנה (סבתא)ברק אברהם בן ברוך וחנה (דוד)הונצהו ע״י בײד ושרה ברקברק דויזיק בן אהרון והוריוברק ליזה (בת פנחס והינדה) וב״ב(קרובת משפחה)ברק ללה (בת פנחס והינדה) וב״ב(קרובת משפחה)ברק משה ואשתו (בת פנחס והינדה)קרובת משפחהברק אלטההמנציחים: דוד וינשלבוים וברון ברקברק אברהםברק פולה (אשתו)ברק אתי (בתם)הונצהו ע״י האה הייס שהישברק װעלװלברק הינדהברק משה וכל משפחת ברקברקה ושיינדל (מהעיירה ניסכיז׳)הונצחו ע״י הײם *ינקלברק פיני והילדים: בוקי, משה ובני המשפחה.ברק הינדה בת אפרים פוקס (דודה)ברק וועלוועל בן פנחס, נרצח ע״י אנשי פטלורהברק מיכאל בן פנחסברק ליזה בת פנחס (אשתו של ויינרמן מרובנח)ברק ללה בת פנחס (המורה)הונצהו ע״י דוד וײנשלבוים90י אגסטואחייגברקול שרחברקול ברלברקול חײקהברקול אנציההונצחו ע״י לילי בוימן(מגית צרקול)ברשצ׳יבקה סוניה בת פסיה ובצלאלחונצחח ע״י חבן פשח ברושיגגבאי אלתר ואשתו רבקה ובנם יוסלגברניק מאיר בן ישעיהו (חבר)חונצח ע״י אחרון ויקרמןגדלבסקי פײגהגדלבסקי שמואל ופרומהגדלבסקי גדליהגדלבסקי חיהגוברבליט פיני אשתו ובנו ישראלגוברמן חנח בת משחחוצצחח ע״י שרח פוקש מארגצשיצחגוברמן ר׳ אפרים הרב, ומשפחתוגוברמן יוסי אשתו וילדיהם אדל וליובחגוברמן חרשל ואשתו חײקהגוברמן װלקה ואשתו גיטלגודליס סימה ואחיהגדליה חמלמד ומשפחתוגוז אבא וסוניח ובתם קלרהגוז גיסיח (אחותה של מלכח זיבלט)גוטמן יצחק ואשתו אסתר וילדיחם:שלמח, פרל ודובחגוטמן אחרון, אשתו זלטח וילדיחם:מניח ודוציהגוטמן יעקב וסוניח: וילדיחם: רוזח ויצחקגוטמן גולדח, בנותיח סוניח וברכהומשפחותיחםגוטמן רבקה ומשפחתחגוטמן שמואל, אשתו גולדח ובנותיחם:לאה וברכחחוצצחו ע״י מיסצל ממורגוטמן משחחמצציח: א. ולדמןגוטמן װלףגוטמן פײגהגוטמן רעיהחוצצחו ע״י צושמן אלצש וצלח(מצית זוקצמפר)גוטרמן אליהוחמצציח: אחרון שששל (קצדח)גורבן יוסףגוכברג משח וזלדחגוכברג לייזר, אשתו גולדח ובתםחוצצחו ע״י א♦ ולדמןגויכרמן צבי, אשתו איטח וילדיחם:גויכרמן משה, יוסף, יחזקאל ומשפחותיחםגויכרמן יוסף בן צבי ואיטח ומשפחתם (אח)גויכרמן יחזקאל בן צבי ואיטח ומשפחתם (אח)חוצצחו ע״י אחרון וצפורח מלמד(מצית צויפרמן)גוכמן אחרוךלײב, אשתו בתיה וילדיחםגוכמן שמואל (שרײבר),אשתו מלי וילדיהם:גוכמן ברל, חנא, חוח ומאירגולדארבײטר אליחו וילדיוגולדארבײטר פרלחוצצחו ע״י א. ולדמןגולדברג וועלוול, אשתו טויבח וילדיחםגולדברג מניחגולדנברג משח בן גרשון (1$75)גולדנברג דורה אשתו, מבית טקסר (1$13)חמצציח: צוש ד״ר •ליקש וחוממ^356ספר אופטראוזגולדנברג (חמלמד מברסטצ׳קו ומשפחתו)גולדנברג קײפא, אשתו וילדיהם חנא ושרהגולדנפלד אלעזר ואשתו טויבהגולדנפלד אהרון בן אלעזר ואשתוגולדנפלד זיאמה ואשתו ובנו גרישאגולדשטײן מאיר ודבורה וילדיהם:גולדשטײן אליהו, פנחס ואניהגולדשטיין דבורה בת אברהם (חמות)גולדשטײן דינה (גיסח)בולדשטיין מניה (גיסה)גולדשטיין אהרון (גיס)תמנציה: מיכאל מוכדגוליק משה ושרהגוליק רוזח הבת עם בעלהושלושת ילדיה (דוד ודודה)גוליק בצלאל עם אשתו ושלושת ילדיהם(בת־דודח)גוליק יצחק הבן של משה ושרה (בן־דוד)גוליק דוד בן בצלאל ואשתו חיסיה (הורים)גוליק פרידל בן דוד וחיסיה ומשפחתו(אח)גוליק ראובן בן דוד וחיסיה (אח)גוליק בצלאל בן דוד ומשפחתו (אח)תונצתו ע״י אדית ושייקת גוליקגלון מאיר ופייגה עם שני ילדיהם מנסחיז׳חמנצית: תייס פינקלגולץ חירש ומלי ובנם דוציגולץ פרידל ואשתוגולץ מלכח בת פרידלגולץ חנה בת פרידלתוגצתו ע״י אנה דיגדגולצחקר ישראל ומשפחתוגולצמן אחרון ואשתו מניח, בתם בתיח ובנםגולצמן אתל וילדיה: צבי, גולדה, בתיה, ופסיחגולצמן שלמח וזיסל, הבת קײלה ובעלח גרבגולצמן משה ובתו בתיהגולצמן צבי, חבןגוניק סנדר ומשפחתוגוניק מנוס ומשפחתו מיטי, דוצי, בומהמשפ. גוניקמןגוקון ואשתו פוליהגורביין איציק בן יהושע ואסתרואשתו ברכה ובנותיהם שרה ואתלגורביין ישעיהו ואסתרגורביין דוצי בת יעקב יצחק וברכה (בת־דודה)גורבײן שרה (בת־דודה)גורבײן ברײנדל בת ישעיהו ואסתר (דודה)גורביין מוסיה גדליהו ובריינדלחונצתו ע״י טובח דוכינוכיץ (צימדמן)גורבץ עזריאל ואשתו חיהגורבץ מרדכיגורבץ פרידה ואסתרחונצחו ע״י מאיד בודשמיױגורביץ מתתיהו ואשתוגורביץ עקיבא בן מתתיהו ומשפחתוגורביץ שמואל בן מתתיהו ומשפחתוגורביץ גולדה ומשפחתהגורביץ צירלגורביץ פדיהגורביץ סאשאגורביץ מישה, הוריו ואחיוחונצחו ע״י א. קוטלגורין חנה בת יצחק (סבתא)גורין בלומה בת מרדכיגורין לײב וחײקה וילדיהם גולדה וחײםחונצחו ע״י פדידח גודין(קולפניצקי)טסר אומטראחגורינבוים יענקל וממציהגורינבוים לייב (ברנדזולי) ובניוזיאמה ופרל וילדיהם יוסל וזיסלדוד ומשפחתו, הענק ואשתו,קופל ואשתו יהודיתגורינבײן חרש־לײב (החײט) וילדיו:שעפח, אשר וילדיהםגורינברג אחרון ואשתוגורינברג זינה הבן ואשתו לינהגורינברג חנציה (הבת)גורינברג גננדלחוגצחו ע״י שיקח (יהושע) קציר(מקיבוץ יד מרדכי)גורלובסקי רחל (מבית פלדמן)בת אנשל ומריםגורלובסקי זלמן בן מלכה ורחלגורלובסקי חײם בן רחל וזלמןחונצחו ע״י מירח רוסיאנסקי(ישראל)וע״י אברחמ ביבר (ניו־ױרק)גורלניק שמחה, אשתו פסיח ובתם ביילציגורנשטײן מינדלגורנשטײן מנחםגורנשטײן חײםחוגצחו ע״י בלומח ויואל קסלגורנשטיין שאול ופסל(חוריה של ליובח קלײמן)גורנשטיין נינה (אחותה של לובח קליימן)חונצחו ע״י ריבח ברנסטיױ ובגיחיאסח ויסראלגורנשטיין חײם וטניה וילדיחםגורנשטיין יוסי ואשתו גיטל־דבורהגורנשטיין, הבנות: חנח וריסיהגורנשטיין יוסף, אשתו ובניחםגורנשטײן נחום, אשתו ובתו שרהגורנשטיין שלמח ומאשה ובתם חיחגיבל חיה, בנה יוסי ואשתו פײגהגיבס יחזקאל ורחל וילדיחם: יעקב ומרדכיגיטמן גולדהחוגצחח ע״י בלחח לאח גוסמןגיטר יונטל (מנקר) ואשתוגיטר בײלה, הבת, בעלח וילדיחםגיטר חייקח, חבתגיטרמן אליהו (בךדוד)חונצח ע״י אחרון ספסל (קנדח)גילבורד בוזי וחאח אברהםגילבורד חײקה (די קצבטע)גילבורד יאשח (יעקב), חבןגילבורד איטקח, אשתו מבית אײזיפס(חמורח)גילבורד בײח בן חײקהגילבורד בינה (בינה די קצבטע)גילבורד יהושע, אשתו שרח וילדיחם: בתיח ורוזחגילבורד ליברחונצח ע״י א. ולדמןגילברד מלכחגילברד רײזל בת פסחגילברד שרה בת פסחגילברד מאיר בן פסחגילברד שמואל בן פסחחונצחו ע״י מסח ליפסיץגילדנגורן בנימין בן יוסף — שלמחגילדנגורן ביילה בת אברחם מבית טבצ׳ניקגילדנגורן אהרון בן בנימיןגילדנגורן שלמח בן בנימיןגילדנגורן פײגלח בת בנימיןגילדנגורן רוזיח אשת הבן עשאגילדנגורן גוטחגילדנגורן חנחגילדנגורן זאב בר׳ בנימיןחונצחו ע״י חאחיס עסא ודוד גילדנגודןספר אוסטראח358גילר בתיח, צביח ומאיחגילר חנחחוגצחח ע״י הכלח לאח גילרגילר בוצ׳י אשת יואל בורשטייןגילר ברל — אחיח של בוצ׳יגימלפרב אתל ובנותיח פייגח, מניח וחניחחרב גינזבורג ומשפחתוגינקר לײזר בן אברחם וחינדחחוגצחו ע״י משכ׳ משח ליפיץגיסר דוד־חירש ואשתו שרח וילדיחםגיסר אלקח, אברחם, גיטל, לײבלגיסר אחרוןגיסר אברחםגיסר שלוםמונצחו ע״י אחײרבר׳ גישר מארגנשיגחגיסר שלמח ואשתו אײדל וילדיחם:גיסר יוסל, ינטח וניוניחגײרמן סוניח (מבית טולפין)גײרמן מיכאל (בעלח)גײרמן בײדברל וגדליח, ילדיחםחונצחו ע״י יוקע (יעקב) שולכין (ארה״כ)וע״י מרים ברגר (מבית שולפין) (ישראל)גירשטיין חינדח בת פנחס ורחל (ילידת 1915)הונצחח ע״י האחים חרץ,יושף וישראל גירששייןגכברג ברײנדל, גליח וליליחוגצחו ע״י פשח ברושיגכטמן מלך, אשתו רחל ובנם פסחגכטמן פרץ ואשתוגכטמן חײם, אשתו מישקח וילדיחם: בוזי וסוניגכטמן ברכח (מבית פרימברג) ובעלח גרשוןוילדיחם: קײלח ורייזלמוגצחו ע״י בלמ רשףגלברסון חײם (ראש חקחילח)(אבא)בן אברחם וגולדחגלברסון שרח׳קח (אשתו),(אמא)בת משח וינטח(אחות)גלברסון קלרח־צודנובסקי (חבת)(אחות)גלברסון דוציח(דוד)גלברסון דוד לייזקח בן אברחם וגולדחגלברסון צפורח (מבית אייזנברג)(ברדוד)ובנם זאב(סבא)גלברסון אברחם(סבתא)גלברסון גולדחגלברסון װאװע (זאב) בן לײזר וצפורחחוגצחו ע״י פרידח גפני (מבית גלברשון)וע״י אניושח ריין (מבית גלברשון)גלפרסון יחזקאל, חוריו, ובני חמשפחחחתצחו ע״י א. ולדמןגלדשטיין משח, אשתו פסיח וילדיחם:יעקב־יוסי ונחמחגלדשטײן װעלװל, אשתו חיח וילדיחם:גלדשטיין מניח, חניח, פייגח, שרח, טויבחגלדשטײן שמואל שו״ב (קרוב משפחח)חונצח ע״י ביילח גרינברג מקיבוץ גבתגלדשטיין שאול ואשתו ליזח וילדיחסגליזר מאיר ואשתו חוח ובתם אשתשמואל מוצ׳ניקגליצקי בךציון בר׳ יצחק ושרחגליצקי פײגח בת מנדל ומניחגליצקי לובח בן מנדל ומניחחוגצחו ע״י ױשף ורבקח גליצקיגליצקי פײגח בת חיחגליצקי גיטל בת פײגחחונצחו ע״י שובח רובינוביץ מבית צימרמןגליקליכמן שרח ובתחס^ר אופטראת359גלמן יוסף ואשתו שפרינצי וילדיחם;נלמן אידל ופרידלגלמן בת־שבע, בת אפרים, כלתו של הרגר׳ אליקים, מהעיר החדשהגלמן רייזל ובעלה אברהם עם שתי בנותיהםגלמן חיה־לאה, בעלה יהושע וילדיהם(חיו בעיר לוצק)חונצחו ע״י חברהאח אלקגה גלמן ומשפחזגובארגנטינה ובישדאלגלמן עקיבא, אשתו רחל ובנם סױטה (אחות)חונצחו ע״י חיים סחישגלנץ יוסףגלנץ אלקהגלסמן חנצי, בת ליברוינרגלסמן גננדל (בת) אירמןגלסמן לײב (בן) אירמןהונצחו ע״י אפדיס נלסמןגלר ברל, יענקל, לאה, רבקה, אינשל והרשלגלר הרשל ואשתו גיטל וילדיהם: חיים, דוציהוגולדהגלר טובה וילדותיה בתיה, צביה ומריםהונצחו ע״י בלומח וױאל קסלגמר אברהם (חגיס)גמר מרדכי בן אברהם ורחלחונצחו ע״י גודוס בלומה, מביה רונדלגמרמן פרידה ובתה דורההונצחה ע״י אברהס ביבר (ניו״ױרק)גנדלברג צביה, אסתר וחײםחונצחו ע״י מניה לוקץגנדלברג חיים וניוניה, אמח צביה ואחותה אסתרגנדלברג משה ומשפחתוגנדלברג צירלגנדלמן -- המשפחותגנדלמן יחיאל ומשפחתוגנז אליעזר בן נחום וזלטהגנז אליהוגנז ראובןהונצחו ע״י לאה פטרושקח ואברהם קורצקיגנטיס יהושוע והמשפחהגנטיס מוני וקוקה וילדםגננדיס איסר ורײזל וילדיהםגננדיס מיכאל ובת־שבעגננדיס שרה ועליזה, בנותיהםגננדיס יעקב וזאב, בניחםהונצחו ע״י ױאל רובינשטייןגנצברג טויבה בת חורגת במשפחת מצוצקיגצנזון זלמן ואשתו מינדל (דודים)גצנזון סיומה (דוד)גצנזון נטע (בת־דוד)גצנזון פײגה (בת־דודה)גצנזון ברײנדל (דודח)הוגצחו ע״י שײן גיסל פישבײןגצנזון מניה (מבית שוכמן) ובעלה נטעגצנזון בומה ולײב, בני נטע ומניההונצחו ע״י שחם אריה ושוכמן יהושעגרב אפרים ואשתו שײנדל ובנותיהם בײלה ושבעגרב זינה, אשתו המנוחה של חײם גרבגרב ברל (הבן)גרב רײזל (האחות)הונצחו ע״י חיים ויעקב גרבגרב ױסל ואשתו קײלה ובנם שמחהגרובמן פלטיאל ואשתו רײזל ובניהם:גרובמן װלװל ואיציקגרובר יוסף ובוזקה (דודים)גרובר גרישח ואחותו בטי (בני־דודים)הוגצחו ע״י יצחק לודומירסקיגרוסמן חײקה ואניגרטיבל חיה־לאה ובעלח ישעיחו ושתי בנותיחם(מן חעיר לוצק)הוגצחו ע״י חאח אלקנח גלמן (ארננסינה)360ספר אוהטראחגרימל משה, בנה של פרל יסיךגרימלגרימל אברהםגרינבוים אידיסהונצחו ע״י צגי יסיןחונצחח ע״י אלגס ונלח גוטמןמשפ. גרינבלטגרינברג מוני (רײציס) ומשפהתוגרינברג אתלגרינברג פרומהגרינברג אירמן בן יעקבגרינברג אלי בן יעקבחונצחו ע״י ווסיח גרינברגגרינס שלמה ואשתו רבקה(הוריו של מיכאל גרינס) (ארגנטינה)גרינס אתל הבת ובעלה שלמח אוקסנגורןילדיהם: משה ואברהםגרינס זינדל ומשפחתוגרינפלד אברהם ואשתו פרלגרינפלד זכריה (בנם)גרינפלד משה (בנם)חוגצחו ע״י מלכח פנקסגרינצברג יוסף ופניה (מבית בוצמן) ובנותיהםגרינברג פישל, בן לײזר־װלף, הרב וראש הישיבהגרינברג מלכה בת אברהם פרליוק (אשתו)גרינברג אברהם בן פישל — ומלכהגרינברג שרה בת שמואל השו״בגרינברג בוזיה ורביצקה, בנות שמואל שו״בגרינברג לייזר־װלף (הסבא)חונצחו ע״י בײלח גרינברג מקיבוץ גגתגרינברג משה וטײבל וילדיהםחונצחו ע״י ליאון סיניאבסקי מארגנסינחגרינברג ױסף ופניה (מבית בוצמן) ושתי בנותיהם:גרינװלד נחמה — המשפחהחונצחו ע״י רחל בוצמןגרײנימס סוניה בת װלף והסקהגריינימס װלף (אשתו וילדיהם)גריינימס חיים ומשפחתוגריינימס פאליק ופייגהגריינימס גבריאלגריינימס חנושקה (הבת)גרײנימס מיניה (מלך), הבןחונצחו ע״י ד״ר מרק גרײנימס, ארח״בגריץ שרה וילדיהם פייגה ומניהגרינשפן משה ואשתו אדל (הדוד והדודה)גרינשפן נתן, איתמר, זיסל ושלמה(ילדיהם) (בנײדודים)גרינשפן אייזיק ומשפחתו (דוד)גרינשפן יעקב (דוד)חונצחו ע״י חייס סחיסגרינר ישראלחונצח ע״י א. ולדמןגרכמן בן־ציון ואשתו חיהגרכמן גולדה, הבת ובעלהגרכמן פרל, הבת ובעלה מיכאל גלנץ ושני ילדיהםגרכמן נחמה בת אליעזרגרמן מאיר (מיורצ׳ק)גרמן מוזיה ואחיותיו: חייקה ואסתרגרמן פניה ואחותה גולדהמשפ. גרץגרצװלף מוניחונצח ע״י א. ולדמןגרינס איציק, אשתו ריבה ובנםגרינס בנימין ואשתו שרהגרשנגורן הרץ, אשתו ובנו ברלגרשנגורן װלף ואשתו בוזיס*י או9טראוו141גרשנגורן פסח, בן װלף ובוזי ואשתו ובנוגרשנגורן יענקל ומשפחתוגרשנזון רחלגרשפלד לײב ואשתו שרחדדער ״דאשעק״, הרבי של ״חדר״ הילדיםאשתו ריבחבתם סימה עם בעלה יוסל וילדיהםבתם השניה סוניה ומשפחתהבנם יענקלחוגעחו ע״י חייס פינקל וע״י מיכאל מוכרדוידזון מרים (חמות)דוידזון אברהם (חמי)דוידזון שמואל (הבן) (הגיס)דוידזון בײלה, אשתו (הגיסה)דוידזון חײם (הגיס)דוידזון סוניה, אשתו (הגיסה)דוידזון הרשל (הגיס)דוידזון צביה (הגיסה)חוסגחו ע״י קלרמ דוידזוןדומב שרהדומב סיונודוסקטש מאיר ואשתו חנהדוקוטליבר יצחק ואשתו בלה (סבא וסבתא)דוקוטליבר ולקח עם אשתו וילדיהם(דוד ודודה)דוקוטליבר אלטה עם בעלה משח שדהוילדיהם (דודח ודוד)דוקוטליבר אהרון ואשתו מניה (חורים)דוקוטליבר סיוניה (אח)חומגחו ע״י דוקוטליבר ױסף (מושכ קדרון)דורפמן שמואליק ואשתו דבורחדיכטר אברחם, אשתו צפורח וילדיהםדיכטר יענקל, אשתו וילדיחםדיכטר לײב ואשתו חינדהדימרמן מלכהדמב אביגדור ואשתו חנהדמב לײב, אשתו מרים וילדיהםדמב שלום ואשתו מישקהדמב הניה בת ציון ושרה (אחות)חונעחו ע״י חומ שרלדמב אביגדור וחנה (הורים)דמב שמחה (אח)דמב ױסף (אח)דמב דוד (אח)חונצחו ע״י אחרון דמבדנסקר חנה ובנה משהדנסקר לײזר, אשתו ובתם מניהדנציגר עזריאל (חבר מבי״ס)חונעח ע״י יעקב בן מושל לרנרדקטר נחום־זאב בן זלמן וקײלה (אבא)דקטר פײגה בת ישעיהו ופרומה (אמא)דקטר קײלה בת נחום־זאב ופײגה (אחות)הונצחו ע״י ישעיחו דקשרדרוב הרשל ובנױ סיומה ואידלהונצחו ע״י מגישמ בלמ רשףדרוקר גצל ואשתודרוקר יצחק ואשתוהבן — דרוקר ישראל ואשתו מלכח וילדהבת דרוקר רוזי ובעלה בובע שנײדר עם ילדהבת דרוקר חוח ובעלה ברכמןהבת דרוקר בתיהדרוקר אײזיק362ספר אוסטראהדרוקר הרשלדרוקר פסיהדרוקר בבהדרוקר ישראלדרוקר חנהדרוקר אלימלךדרוקר דודהונעחו ע״י בלומה וױאל קסלדריקר ישראל בן אליעזר (חברים)דריקר חוהדריקר בתיהחונעחו ע״י אנה ריגרדרביאנסקי טייבלהמנעיחיס: אריה ושושנה דרגיאנסקידרוב פיני, אשתו יהודית ושלושת בנותיהםדרוגיטשין הינדה, לײב וצילהדרוגיטשין פישל, אשתו שיקה וילדיהם:אברהם, משה ויאשקהדרוגיטשין ברוך, אשתו אידה ובנם מוניקדרטבה מרדכי בן אברהם וסוסי (אבא)דרטבה ריבציה (אמא)הונצחו ע״י בנימין ומריס צלניק (ארגנטינה)דרמן בוזיה, הוריה ואחיההונצחו ע״י א. קוטלדרמנסקי פנחס, אשתו זלטה וילדיהם: (דוד)דרמנסקי איטהדרמנסקי יצחקחונצחו ע״י אליהו דרמנטקידרניצח איסר, אשתו וילדיודרניצה אליהו ואשתו גולדהדרניצח זיאמה, אשתו לאה וילדיהםדרניצה יוסל, אשתו וילדױדרניצה שמואל, אשתו וילדיהםההכט יעקב, אידה, משההוכמן דוד ואשתו טויבה וילדיהם: נפתלי ואריההולברט איזיה ואחיו (ילדי משה הולברט)הולץ פרידל ורוסי ובנותיהם: מלכה וחנההונצחו ע״י משה ארליבמןהולצמן גרישא ואשתו סוניה וילדיהם:ברכה ומשההולצמן הרש ואשתו רײזל ובתם סוניההולצמן שושנה בת משה ניסנהולץהונצחו ע״י שלמה ויינשטייןהײבנמן מנדל ובילה ובנם לולי(בילה נפטרה מרעב ביערות)הייבנמן סוניה (אחותו של מנדל הייבנמן)הלפרין ישראל ואשתו שרה וילדיהם:הלפרין משההלפרין איטההלפרין חייםהלפרין אהרוןהלפרין אײזיק ולאההרטנשטײן ואשתוהוגצחו ע״י שרה הרטט (קיבוץ גבמ)השוחט ר׳ וועלװל מקרסנוגורההורביץ סוניה מבית שטמל (אחות)הורביץ חײם (גיס)הורביץ משה׳לה (בנם)הונצחו ע״י אהרון שטמלהורנשטײן דוד־הרש, אשתו וילדיהםהורנשטײן יוסף, אשתו וילדיהםהײכברג בתיה וילדיה: יוסף, מינדל, דוציההלמן ואשתוהרשל (דער שטריקנדרײער), אשתו רבקה ובתםססר אוסטראחוװאיד אײדלװגמײסטר בײלה, מלה, רבקה, ברוך, בנימיןהוגעחו ע״י מרח מליק (מבית ביבר)װגמײסטר רוזה עם בעלה ושלושת ילדיהחונעחו ע״י אסתר וקלרח (מבית שפירא)ווגמײסטר פסיההונעחח ע״י א. ולדמןמשפ׳ װסקובויניקויגודמן חנה וילדיה: מלכה, שמואל, װלף ואסתרויגודמן זליג ואשתו ממציה וילדיהם: מלכה, דובהויגודמן חיים ואשתו איטקה ותינוקםויגודמן חנה וילדיה:ויגודמן ניוניה, יענקלה, מישקהויגודמן רײזל ובעלה סנדר ושני ילדיהם:ויגודמן דבורה ויענקלהחונצחו ע״י עפורח פץויגודמן חײם, שרה, מישקה, חייקה, שמואל,ציליק, אסתרחונצחו ע״י ינטח ויגודמרפלדמןויגודמן שמואל בן יעקבויגודמן אסתר בת דב (פינקל)ויגודמן מלכח בת יעקבויגודמן חנה בת יעקב (קורצקי)חונצחו ע״י משפחת יעקב ויגודמןויגרײזר (שטרײמיש) בלומא (אמא)ויגרײזר פנחס בן צבי (אבא)חונצחו ע״י אחרון אביגור-ויגרײזרוידרא נתךנטע ואשתו פייגח ובנם יוסףוידרא (חבן) יצחק, אשתו וילדיוהבת וידרא ז׳ניה (שײנדל) עם בעלהישעיחו זײד וילדיחםחונצחו ע״י בנס ואחיחמ צבי וידראוידרמן חיחוײטמן שמחה וילדיו דוד וזיאמהוילקר שלמה ואיטה וילדיחםוינטיור ברוניחחונצחח ע״י שרח גוליק (מבית ביבר)וינוקור לאה בת יעקב (דודה)חונצחח ע״י משפ״ וירקרמןוינוקור גולדחוינוקור איטה וילדיה: חיים, זוסי, חייקחוינוקור ברל ובתו מחלי עם בעלח שמואל קוניווינוקור שלמה (הבן)וינוקור שמואל ואשתו סוניה (הבן השני)וינוקור אברהם ואשתו אתלוינוקור משה, אשתו בײלח ושני אחיםוינוקור אברהם־הירש, אשתו שרח ובנותיחס:בתיה וליבחוינוקור זינדל ואשתו גולדהוינוקור שמואל, הבן ואשתו אדלוינוקור יוסי, הבן, אשתו בבח וילדיהם:דוצי, משה מוניקוינוקור אברחכדחירש, אשתו שרח וילדיחם:ליבה, בתיה, יעקב, דב, באבע ורחלוינוקור מאיר ובתו מניהוינוקור יוסי, אשתו בתיה וילדיהםוינוקור לייב ואשתו לאח׳קחוינוקור משה, אשתו ראסקה וילדיחםוינוקור שײנצי וילדיח: פײגח, שמואל מניהוינקלר פניה בת אליחו וריבה פונר (אחות)וינקלר ארנולד בן יעקב ופניה (אחײן)חונצחו ע״י אגרחס ועליזח פוגרוע״י מצטח ליפטיקמןויינר שבתאי (אבא)ויינר ינטה בת אברחם וחינדה (אמא)ויינר גודל בן שבתאי וינטח (אח)ויינר יעקב בן שבתאי וינטח (אח)וײנר חנח בת שמאי וינטח (אחות)ויינר נתן בן שבתאי וינטח (אח)ויינר סימח בת שבתאי וינטח (אחות)חוצצחו ע״י אפרחם וײנר (צצרוו עלימ)364ספי אוסטיאהוינר יונה, אשתו ובתם סוניחוינר יענקל ואשתו דינהוײנר בךצױן (מוכר תבואהניק) אשתו גיטלוילדיהם:וײנר סוסל, רחל, מוטל, עם אשתו וילדיהםוײנר וולף ואשתו ריױל וילדיהם:וײנר יונה ואשתו חנציוײנר ברל ואשתו סוניהויינר ריױל בת מרדכי ומני (דודה)וײנר סוניה בת יונה וחנצי (בת־דודה)וײנר זיסלחוגצחו ע״י זוסיה גרינברגוינר יעקבוינר אידסוינר דינחוינר ליבר ואשתווינר חנצי ובתהוינר חײקה עם בעלח ושני בניהוינר אתל וילדיהוינר מלכה עם בעלח מאיר גוכמן וילדיהםוינר אסתר עם בעלה יענקל גביטש וילדיהםוינר גרשוןוינר שעפע אשתו וילדיהםויינרמן ליזחוײנרמן משה בנחוײנרמן סױמח בנחוינשטײן אברחם ואשתו טייבל ובנותיחם:בת־שבע וסוניחוינשטײן סוניחחונצחו ע״י שלמח וינשטײווינשטײן יצחק (מיליטינר שוחט), אשתו דבורהובניחם:וינשטײן הרשל ויעקבוינשטײן שלמח ואשתו אלטה וילדיחם:וינשטײן ריבה, בת־שבע וליובהוינשטײן יענקלחונצחו ע״י אברחס וינשטײןוינשלבוים רייזל, בעלה ובתם חוהוינשלבוים יחיאל ואשתו חיהוינשלבוים דוד ואשתו מלכה וילדיהםוינשלבוים זיסל ובעלה ובני משפחהוינשלבוים מנדל ומשפחתווינשלבוים טוביה, אשתו אתל וחילדיםוינשלבוים שלום ומשפחתווינשלבוים גרשון ואשתו בתיהוינשלבליט לייזר ואשתו חנהוינשלבליט דוד (הבן) ואשתו אלטע ושני ילדיהםוינשלבליט פײגה (הבת)וינשלבליט רבקה וילדיה:וינשלבליט אסתר, יוכע, בתיה, פייגח, דודוײנשנקר דוד ואשתו וילדיווײנשנקר לײב עם אשתו וששת ילדיהםוײנשנקר לײבוש ואשתו רחלויינשנקר ברל (הבן) ואשתו ליזהוײנשנקר דבורה (הבת)וייסמן ישראל, אשתו שרה וחבת דוציהוײסגלוז חנא (עו״ד) ואשתו פלורהחונצחו ע״י אגרחס ביבר (נױ״ױרק)וייסגולד חנה (מקוסטופול)חוצצחח ע״י אגרחס ביבר (נױ-ױרק)וירקרמן משח בן מאיר(אבא)וירקרמן הרשל בן מאירוירקרמן דבוסיה(אמא)וירקרמן רײזל בת יעקב(אח)וירקרמן יעקב בן חרשל(אח)וירקרמן לײב בן חרשל(אחות)וירקרמן רחל(אח)וירקרמן משה(אחות)וירקרמן דבוסיח בת הרשל365ססד אוסטדאחוירקרמן עקיבא בן מאיר (דוד)וירקרמן רוחציה (רחל) בת חרשל (אחותוירקרמן ברײנדל בת יעקב (דודה)וירקרמן דובה בת עקיבא (בת דודה)וירקרמן ליבה בת עקיבא (בת דודה)וירקרמן מעכל (מיכאל) בן מאיר (דוד)וירקרמן יאכה בת ברל (דודה)וירקרמן מאטל (מרדכי) בן מיכאל (בן דוד)וירקרמן רחל בת מיכאל (בת דודה)חמצחו ע״י אחרון וירקרמןוירקרמן דוד, אשתו וילדיווירקרמן הניהוירקרמן מאיר ואשתו רײזלוירקרמן רײזלה בת לייזר־וולף ושײנדל (אמא)חונעחו ע״י עליזח ואברחס פוגרוישניבסקי לאה ויעקבחונצחו ע״י מיכאל שולפיןוישקרמן חײם ואשתו מלכה וילדיהם:וישקרמן סוניה, בינה, זליג ומנדלחוגצחו ע״י שמואל קרסנופיורוישקרמן ברײנה־חיה, בנה יוסף, אשתו וילדיווישקרמן דוד ואשתו, אמא בײלה והאחות חנציוישקרמן לייב וילדיווישקרמן מוטי, אשתו וילדיהםוישקרמן משה ואשתו בתיה וילדיהםוישקרמן זליגחונעח ע״י א. ולדמןוישניבצקי זיידל ואשתווישנימיקי בני (הבן) ואשתו וילדיהםוישניבצקי רביטשקה (הבת)וישניבצקי לײב ואשתו חוה ובתםוישניבצקי פסל פינקלשטיין עם בעלה וילדיהםוישניבצקי שמחה ואשתו צביה וילדיהםוישניבצקי יצחקוישניבצקי שמואל ואשתו ביילהוישניבצקי ישראל משה ואשתו רבקה וילדיהםוישניבצקי יונטל, הרשל, מינדל, פייגה, שרה, װלףולדמן ברל ואשתו שרח־צביהולדמן אביש ואשתו גיטלולדמן אברהם ואשתו בתיח(ההורים של ברוניה ולדמן)ולדמן מרדכי בן אברהם ובתיח ואשתומלכה־לאהולדמן רבקה בת מרדכי ומלכה־לאהולדמן מאיר בן אברהם ובתיהולדמן פסח בן אברהם ובתיה ואשתו גיסיהולדמן משה בן אברהם ובתיח ואשתו צביחולדמן הרשל (צבי) בן משה וצביהחוגצחו ע״י אחרון ולדמןולדמן קוקוחונצח ע״י ליוגח יאסין (מארגנטיגח)וולף אלברט, אשתו וילדיהם: דוד, נח ומשהוועלװל בעל־העגלה, אשתו בײלח זילדיחם;פסל וחײקהולטמן אברהם (אבראשה)וסלר בבהוסלר ליפאוסלר מאניוסלר שיקה (יהושע)וסלר יוסףוסרמן רוזהחונצחח ע״י א. קוסלוקסלר שמואל־בערורבה ברל, אשתו חיה־לאח ובנם ישראלורבה פסח עם אשתו וילדםורבח יוסל, אשתו וילדיחםורבה משח, אשתו פײגח וילדיחם:ורבה בתיח־ביילח, חסיה, דבורה, רוזה ואסתרורבח נטע, אשתו גולדח וילדיחם:ורבה פײגעלעורבה סוניח, בעלה אברחם קפלן וילדיחםורבה פײגה ובנה גצל366ספר אוסטראוזורבה לייזר, אשתו מינדל וילדיהם:ורבה שרה, ריבה, לאה, רייזיויד לײזר־יוסי ואשתו שײנדל־רוסיורך זלטה (הבת), בעלה יחיאל בינס וילדיהםורך מאיר (הבן), אשתו ליובה וילדם(ממשפחת דאנסקר)ורך אנהורך טוביה בן מאיר (אבא)ורך קרייסל בת שמחה (אמא)ורך זיסל בת טוביה וקרײסלורך דוציה בת טוביה וקרייסל (אחות)ורך פרל בת טוביה וקרייסל (אחות)הונצחו ע״י שמחח ורךזז׳בין תנחום מנהל בית־ספר באוסטראהז׳ביו בוריסזברין משה בן זאב ובתו ינטה (דוציה)הוגצחו ע״י זאג ויגודמןזולוטובסקי לוסיה, ליוניה, פאולינה, מאשהזולוטובסקי אנה (אמא)זולוטובסקי איליה (הבן)זולוטובסקי לואיזההונצחו ע״י גשח גרושיזונשײן יעקב, אשתו ברײנדל ובניהם אלי ופײבלזוסמן חוה וילדיה (הסבתא)זוסמן בריש ואשתו חסיה (קופרשטיין)זוסמן אברחם ואשתו הודל (גירשטײן)ובתם יוכבד (לולה)זוסמן אליעזר ואשתו שולה (חלפרין) וילדיהם:שרח ומשהזוסמן חנציח ובעלה בנימין מילפיררזוסמן שרחזוסמן פנחסזוסמן סלומון (סיוניה)זוסמן לוסיחזוסמן סאשאזוסמן בומהזוסמן מיקיזוסמן אבאזוסמן זיגמונטזוסמן מאירזוסמן העשע ואשתוזוסמן רוזה (הבת)הונצחו ע״י חײם זוסמן וא. קושלזוסמן נלה ואחותהזוקנמכר מוניה ואשתו לאהזוקנמכר משה־שמואל ושרהזוקנמכר יוסי, רײזי, גיטל, יענקל, טולה לייב,דוצי, מונקהזוקנמכר אידס (יהודית)הונצחו ע״י אלגש ונלה גושמןזוקנמכר הינדה, בתה בתיה ובנה דוד וילדיהםהוגצחו ע״י אהרון דמג (החתן)זכאי שמואל (הגן)זוקנמכר מאני (הסנדלר)הונצח ע״י א. ולדמןזיבלט פסח ואשתו מלכה (מבית בנימין גוז)חוגצחו ע״י שמואל מזורקזיגלבוים יענקל, אשתו וילדיהםזײגרסון ישראל בן יצחק הכהן ולאה (אבא)זײגרסון אסתר בת אהרון ובלומה שוסטק (אמא)וילדיהם: צביה, בבצי ואיציק (יליד 1915)הונצחו ע״י פרומה ומשה זייגרשון (הגן)וע״י לאה (חגת) וגתה נשע שגישזייגרסון לוזר בן משה ולאה (אבא)זײגרסון סימה בת יוסף ודבורה (אמא)הונצחו ע״י גתם דגורה וחתנםד״ר מרק גרײנימשט#ר אוסטראה347זײגרסון צ׳רנה (מבית קריפיצר) (אחות)זײגרסון חײם (בעלה) (גיס)זײגרסון שושנה (בתם) (אחיינית)הוגעחו ע״י אשר קריפיצרזײגרסון יוסלזײגרסון רײזל, בתה עם בעלה וילדיהםזייד װלקה ובני משפחתוזייד יהושע וז׳ניה עם משפחתםזילברשטיין ישראל, אשתו מלכה וילדיהם;מוסיה, טניה עם משפחתה, חיה עם משפחתה,חנא עם משפחתו, תולה (נפתלי) ומשפחתוואיציק, שנפל כחײל בצבא האדום ב־1941חונעחו ע״י מרים וינשלגויםזילברשטיין בלומה בת רחל (אמא)זילברשטיין מרים בת בלומה ויוסף (אחות)(אשת המורה מרדכי קפלן)חונעחו ע״י חאחים מאיר וגרישח זילברששיין(מקיבוץ יד מרדבי)זילברשטיין לייב עם אשתו ובנם מוטלזילברשטײן ישעיה, אשתו וילדיהםזילברשטײן מוטיזילברשטײן מיטיהזילברשטײן סוניהזילברשטיין פייגה בת משה (קרובים)זילברשטײן משה וילדיו:זילברשטײן פײגה (הבת), עם בעלה לײב חרפקוילדיהם: הרשל, סוניה ופרומהזילברשטיין וועלוול וסוניה (הבת)זילניצקי אליהו ואננה וילדיהם: מניה, בלה,ױסף ואליעזרחונעחו ע״י משח ארליבמןזלמיש יעקבזלמיש אברהםזלמיש ליברזלצמן טוביה (טעװל) ואשתו חוה, וילדיחם;זלצמן מנשה ואשתו חיה והילדים חינע ובלומחשבתאי, מנדל, בײלה, רחל ומלכהגב׳ זינגר ובנותיה: פײגה־חיהזינגר יצחק וטובהזינגפײן יוסף (בלעכער) ואשתו פרומח ושני מיחםזינגפײן יוסל ובתו פרלזינגפײן יוסל־דוד וילדיו: שיקע, יצחק בײלח אתלזליג (דער שמש) אשתו, ילדיו, אחיותיו ומשפ׳זלצר אסתר ובנה יצחקזלצבוך ישעיהו, אשתו ברכה ובנו יוסףזלצבוך שלמה, אשתו יוכה ושני ילדיהםזלקינד ובתו טניהזמטשוק יוסף־דוד, אשתו פסיה וילדיהם:זמטשוק גיטל, אברהם, העניקזמטשוק אחיותיו דינה ואתלזמטשוק בומחהונעחו ע״י מניח לוקץזנד גרוינים ואשתו חנה וילדיהם: דוד וסימהזנד הרץ ודבורה ובנותיהם: בלומה וריבהד״ר זלסבסקי ומשפחתוזפרן יהושעזפרן ברכהזפרן טײבלזפרן נחמהזפרן גולציהזפרן, אחיהםזפרן דורהחוגעחוזץ זינע ואשתו מרים וילדיהםזץ חנא ואידיס וב״בחונעחו ע״י קלרח ךוידזוןזקס בוזיחחונעחח ע״י א, ולךמן(דוד)(דודה)(בת־דודה)(בת־דודח)(בת־דודה)(בךדוד)(בת־דודח)ע״י חיים פינקל368ספר אוסטראהזקצר ליובה, אשתו וילדיהםזשקיביץ מאיר (דוד)זשקיביץ שרה (דודה)זשקיביץ טײבל (בת־דודה)זשקיביץ שמואל (דוד)חוגוגחו ע״י חײם פיגקלחחבינסקי משה, אשתו פרידה וילדיהם;אבראשה ולליחודלס רוניחודלס אלי וזיסל ושני ילדיהםהומנחו ע״י שמואל וסימח קליפץחודק פײגה וילדיה;חודק יצחקחודק פרל ובעלהחודק אידס ובעלהחודק זינע ואשתוחוטין ישראלחוטרנסקי (כל בני המשפחה)חוניסון יהודית (פון די לימענעס) וילדיה;גולדה ולײבוש ואשתו חנההוגצהו ע״י מאיר וחיגדה רוביגשטײןחזין פײגה (מהעיר החדשה) ובני משפחתהחזין אברהם בן מלכה ויצחקחזין דוד ואשתו בלקה וילדיהם;חזין פסח בן ה־16הוגעחו ע״י פרומה גוביקחוה בערישעס ואחותהחסיד בוזיה (עו״ד) וכל משפחתוחסיד פניה, בנה סיומה, בתה רוזה ובעלה צביספקטורחורובסקי יהודה (אידל)חורובסקי חנה־איטה וגנסיהחורובסקי מוטל, אשתו וילדיהםחורובסקי פײגה עם בעלה וילדיהםחורובסקי הרשל ומשפחתוחורובסקי נטעחזן ביילהחזן רחלחיה (די לעקעכמאכערין) עם בעלה, בנותיה,חתניה, כלותיה ונכדיהחייטמן לייזר ואשתו טויבה וילדיהם;מאיר ואבראשהחײטמן משהחייטמן אסתר ומשפחתהחײם דער טראמבאניסטחײמיניס מרדכי בן ישראל ושרה (אבא)חײמיניס הינדה בת אידל ופסיה (אמא)חײמיניס שרה בת מרדכי והינדה (אחות)חיימיניס טוניה־איטה בת מרדכיוהינדה (אחות)חוגצחו ע״י מסה ויחודית חײמיגיסחלם יוסף, אשתו רייזל וילדיהם; בתיה, מניהחלם אתל וילדיה; אסתר, אידל עם אשתו מוניופישלחנציס משהחנציס רוזהחמוט קהת (קאס) עם אשתו ובתו אסתרחרבש ברוך ואשתו רוסי ביילה וילדיהם;חרבש יענקל ואשתו שיינה־מירל וילדיהם;דוציה װעװע וחנהחרבש שלומה ואשתו חייקה וילדיהם; ינטה,רחל וחיים־אליחרבש הרשל ואשתו ממציה (מרים) וילדיחם;(איציק)־בוזי ואלי־חייםחרבש טשרנה ובעלה שמואל זינגרמן וילדיהם;ינטה ואסיחרבש ליבה בת ברוך ורוסי־ביילהחוגצחו ע״י אבדחם וחײם חרבש וסוניח ולדמןס*ר איסטראח369חרולינסקי בתיה ייעקב (סבתא וסבא)חרולינסקי צבי ואשתו חוה לבית ברום (הורים)בת שיינדל וחײםחרולינסקי גרשון ואשתו פסיה (דוד)הינצחו ע״י בנימין חרוליגסקיחרפק פאני ובעלה לייב ושלושת ילדיהםהוגצחו ע״י מסה ארליכמןחרפק אברהם ואשתו עם ילדיהםחרפק אהרון ואשתו שרה־מינדלחרפק בני ואשתו גיסיה וילדיהם: מני, חיה,מינדלחרפק לייב, אשתו פייגה וילדיהם: הרשל ופרומהחרפק משה, אשתו וילדיהםחרפק זינדל וריסיה־צביה וילדיהם: לייב, מאירעם אשתו רייזל וילדיהם: יענקל, גיטל, מנדלחרפש אפרים, אשתו וילדיוחרפש שלום, אשתו לאה ובתו שרההוגצחו ע״י בלה רסףטטבצ׳ניק נחום (ד״ר), אשתו פרידה ובנם סיומהטבצ׳ניק אפרים ואשתו חײקהטבצ׳ניק דאשה (פון דער זײף)טבצ׳ניק שלום, אשתו פייגה וילדםטבצ׳ניק שלמה, אשתו וילדיוטבצ׳ניק אשרטברסקי (הרב) ר׳ אברהם־ניו, הרבנית פייגה׳לה(בת הרב ר׳ יוסל׳ה ספרד מקונײב) וילדיהםטברסקי (הרב) ר׳ אהרון, הרבנית פרידה(בת הרב ר׳ יוסל׳ה ספרד מקונײב) וילדיהםחונצחו ע״י חײם פיגקלטויביס ליזה (מורה בבית־ספר ״תרבות״) ואמהטוול דער מאקאוואזטוכבינדר איציק, אשתו וילדיהם: חײקה ואנשלובני משפחותיחםטוכבינדר חייקה, רוזה, אנשל וראובןטוכבינדר שלום ופײסי (פסח)טולטשין ישעיה ואשתו ברכה ובניהם:משה ושלמהטולפין אהרון ואשתו אסתר וילדיהם:יוסף ואיטהטולפין גדליה ואשתו רבקהטולפין (הבת) רחל ובעלה מוטל ליכטיקמןובתם שרהטולפין והילדים: לאה, ביילה והרשלטולפין שרה בת גדליה ורבקהחונצחו ע״י מיכאל טולפין (מקיגגץ יגור)טולפין יונטל ואשתו לאה׳להטולפין ברוך בן יוקע ודבורהטולפין זלטה בת יוקע ודבורהטולפין ױסל ואשתו איטהטולפין ױקה, אשתו דבורה וילדיהם: רחל, גדליהטולפין משה־זכריה בן גדליה,נולד ב־1869 (אבא)טולפין חיה־לאה, אשתו, נולדה ב־1871 (אמא)טולפין סוניה, נולדה ב־1901 (אחות)הונצחו ע״י פרופ׳ יעקכ סולפין (ארח״ב)וע״י מיקי (מריס) גרגר (מבױו סולפין)טולצ׳ינסקי (הרוקח) ומשפחתוטייטלבוים משהטייטלבוים בת־שבע בת חײקה (אמא)טייטלבוים חנה בת משה וילד (אחות)טײטלבוים לאה בת משה וילד (אחות)הוגצחו ע״י אלי סייסלגוים מארגגטיגהטיסמניצר אייזיק ואשתוטיסמניצר ישראלטיירבוים יוסףטיירבוים הרשל ואשתו ניוניה וילדיהם:חאמה׳לה וחיה׳להטיירבוים ישראל והמשפחהטלבנשטרן רחל וזינדלהונצחו ע״י מלכה גולדפרג מגית ססרן570ספר אוסטראחטלבנשטרן אברהם, אשתו שיפקה וילדיהםטלבנשטרן יצחק, חסיה ומוטלטלבנשטרן גדליה, אשתו חנה וילדיהם;משה, ברײנדל ומריםטנצר קופל שו״ב מפוריצק (דוד)טנצר רבקה בת ר׳ אלתר שו״ב פינקל (דודה)טנצר מניה,שלושת בנותיה,(בת־דודה)בנה ובעלה(בן־דוד)טנצר ברוך ובני ביתוטנצר אשר, אשתו פײגה(בן־דוד)ושלושת ילדיהם(בת־דודה)טנצר גולדה ומשפחתה(בת־דודה)טנצר טײבל ומשפחתה(בן־דוד)טנצר מוניה בן רבקה וקופל שו״ב(בת־דודה)טנצר זלטה בת קופל שו״ב ובעלה(בת־דודה)טנצר פוסיה בת קופל שו״בניספו בגיטו פוריצקחיים פינקלחונצחו ע״יטסלר בנצי, אשתו וילדיהםטסלר זליג, אשתו וילדיהםטסלר יענקל ואשתו חנהטסלר אהרוןטסנגולץ והמשפחהטסנגולץ משה, אשתו רייזל וילדיהם:יחזקאל ואליעזר, חיקה ופײגההונצחו ע״י אחרון טפגגולץטפלין שלום בן יצחק ושיינדלטפלין טויבה בת ברוךטפלין שרה בת שלוםטפלין פסיה בת שלוםטפאן שאול בן שלוםטפלין שיינדלטפלין אברהםטפלין שמאי בן שלוםטפלין שמואל בר׳ יצחקטפלין פרידהחונצחו ע״י רחל שווארצבלט (מגית טפלין)טקסר פיניטקאץ׳ (כל המשפחה)טרטקובסקי שמעוןטרטקובסקי ניוניהטרײבר הרשל, אשתו ריבה וילדיהם:נפתלי, אסתר ואתלטרייבר שלמה־איצי, אשתו שרה וילדיהם:יעקב ורבקהטרײבר פנחס, אשתו לאה וילדיהםטרייבר זלדהטרייברמן חײם־ױסף ואשתו שרהטרײברמן משה, הבןטרײברמן לובה, הבן ואשתו פולהטרייברמן אלטהטרייברמן גולדה, קײלהטרײברמן אפרים ואשתו (בנו של חײם יוסף)טרײברמן מנדל (דאג במסירות נפש ליהודיאוסטראה שנמלטו מן הגיטו ליערות ושמרעליהם מכל רע. השיג עבורם מזון ומצרכיםאחרים. נפל בחזית כבר אחרי השחרור.טרײברמן דובה ומשפחתהטרײברמן הרשל, אשתו וילדיוטרייברמן שײקה (ישעיהו)טריפלינג אברהםטריפלינג שיינדלטריפלינג דבוסיהחונצחו ע״י גת רחל טורצלש מבית טפליןטרכטמן רוזהטרכטמן יאשא (הבן) ואשתו גוטה ובתםטרכטמן וירה (הבת) עם בעלה צמח כגן ובתםטרכטמן ניוניהטרכטנברג אפריםטרכטנברג ישראל ואשתו מישקהטרכטנברג וולףטרפוס אברהם ומוסיה ובניה: ציופה ומרדכיומשפחותיהםחוצצחו ע״י משח טימט ומשפחת אוריוןספי אוסטראח371טרפוס שמאי ואשתו שרה מביונ ניסנגולץוילדיהם: יוניק ודוד (דודי)טרפוס מרדכיטשורני פײגה (מבית קצנבלוט) בת לאהודוד־נח, דודה, אחות האב, ילידת 1880חונצחח ע״י שיקע־יחושע קצירטשיז׳יק יוסף ואשתו זלדה וילדיהם:מוסי, שפסל, מוני, לײבלטשרניס משה, אשתו ובנותיו בוזיה וביילהיחיאל דער רופא והמשפחהינובר טובה בת אפרים פוקס (דודה)ינובר דוד בן שאול (בךדוד)ינובר חנה בת שמואל־וולף (בת־דודה)חזנעחו ע״י שרה זינגר מארגגטיגהינובר דוד ואשתו שרה וילדיהם: טניה ובבהינובר חנה (ברניק) ומשפחתהינובר יעקב, אשתו וילדיהםינובר סימה ובתה חנהינושיבקר משהינושיבקר יוסקהיוסכין ברינדל (אחות גרשון ברוקרשצ׳יק)יוסכין יצחק, בעלהיוססכין שרה־טובהיוסכין צירל־רבקה בת יצחק ובריינדלהונאחו ע״י צבי ברוקרשצ׳יקיסין ױסף (אח)יסין דב, אשתו וילדו (אח)יסין פרל (גרומל) ובניה (אחות)חונצחו ע״י עבי ישיןוליובח בת אליעזר יסין מארגגטינחיענקל בערישעס, אשתו, בנו, כלתו ונכדויענקל דער האשטשער בעל העגלה ומשפחתויענקל רימער ואשתו, בתו בוזקה ובעלהככגן קײלהכגן הרשל בן ליפא וקיילה (אבא)כגן מלכה בת לײב ושרה (אמא)כגן מאיר בן הרשל (עו״ד) (אח)חונצחו ע״י שלמה כגן — חבןובוזיה שובח — חבתכגן יודלכגן יעקב (דוד)כגן איצל (בךדוד)כגן איציקכגן דבורה (בת־דודח)חונאחו ע״י מיכאל מוכר וע״י ארדמן קיילחכגן מוני, אשתו וילדיהם: דבורח, יודל ויצחקכהן יעקב־בר, אשתו ביילה וילדיהם: רײזל ויוסףכץ אבא, אשתו פײגה וילדיהם: סומח, סוניה,יענקל ואשתו ליזהכץ יופא, הבן ואשתו חײקהכץ טוביה, אשתו וילדיהםכץ לאה (אשתו חשניה של יעקב זונשײן)כץ מוני, אשתו ובתוכץ מיכאל בן נפתליכץ דובה בת יעקב ואסתרכץ ינטה (גליז) בתםחונעחו ע״י לאח פטרושקח ואברחס קוחגקיוע״י משח כץכץ יצחק בן פסח (דוד)כץ זלדח בת יחזקאל ושרח שײנדל (דודח)כץ יוסף בן יצחק וזלדח (ברדוד)כץ יחזקאל בן יצחק וזלדח (בךדוד)כץ רחל בת יצחק וזלדה (בת־דודח)חונצחו ע״י בעלאל לנדא372ספר אוסטראחכץ פײגח בת חיים ואתײרחל שטרן (אמא)כץ אברחם (אבא)חמעחו ע״י מלכה גולדמרב מגית שטרןכץ סיוניכץ אדלהחונעחו ע״י א. ולדמןכץ משה בן נפתלי (אבא)חונעחו ע״י משח פץכץ יוני בן בני ובלה(נפל בזמן השואה בזדולבונוב)כץ פדיה בן בני ובלה (היה קצין בצבא האדום,נפל על אדמת אוסטריה ב־1945)כץ טובהללובושיץ גיטל ובנה מוסילובושיץ אליהו בן יצחק ומלכהחונעחו ע״י יעחק לודומירטקילודומירסקי װלף־בערלודומירסקי רחל וילדיהם:לודומירסקי לייבלודומירסקי מינדל ואשתולודומירסקי שלמהלודומירסקי מוטללודומירסקי דודלודומירסקי גולדה (אשתו)חונצחו ע״י זוטיח לודומירטקי וילדױ:מרים וינשלבוים, מומח לודומירטקילויפר משה בן אהרון וחיה (אבא)לויפר מרים בת מוטי וקײלה (אמא)לויפר אהרון בן משח ומרים (אח)לויפר חײם־שמואל, אשתו ובתו (דוד)חונצחו ע״י מניח־מינדל שולדרמןלולקי סנדר, אשתו אסתר וילדיהם:לולקי מלכהלולקי ניוניהלולקי בוזילולקי (האח) ומשפחתולונדון שלמה־זלמן (אב)לונדון גולדה בת מרים (אם)לונדון חיה בת דוד והמשפחה (סבתא)לונדון מישקה בת חיים (אחות)לונדון לאהלונדון ברײנדללונדון אהרוןלונדון לובה (אח)חונצחו ע״י מאיר לונדוןלונדון דוד ואשתו רחללונדון שרה ובעלה אשר בסקיס וילדיהםלוקטש ניסן בן ױסף ופרומה ואשתו בת־שבעלוקטש יחזקאל בן יוסף ופרומה ואשתו באבהלוקטש ריסיה בת יחזקאל ובאבה בת דודהלוקטש יואל ואשתו שרה וילדיהם:לײב, פײגה ומוסיהחונצחו ע״י מניח לוקטשלוקטש בנימין יואל בן יוסף ופרומה (אבא)לוקטש שרה בת שמואל ופייגה (צפורח) (אמא)לוקטש לייב בן בנימין יואל ושרה (אח)לוקטש פײגה בת בנימין יואל ושרה (אחות)לוקטש מרדכי (מוסיה) בן בנימיןחונצחו ע״י ױטף לוקטשלחוביץ׳ יצחק בן אידל ופסיה (דוד)לחוביץ׳ װלף בן אידל ופסיה (דוד)חונצחו ע״י יחודית ומשח חײמיניטלחובצקי הרשל ואשתו, וגיסתו אלקהליזק פייגח ומריםליזק בײבעליטװין מאשה (חברח)ליטװין גולדה (חברה)חונצחו ע״י שרח גוליקססר אוסטראח375ליבשיץ (ברנזון) אדיטחמנזגיח: פרופ׳ מרק (מוסיח) ליגשיץליטינסקי ברײנדל בת משה ורוזה (סבתא)ליטינסקי גולדה בת נפתלי וטש׳רנה (אחות)ליטינסקי ױסף בן נפתלי וטש׳רנה (אח)ליטינסקי יצחק בן נפתלי וטש׳רנה (אח)ליטינסקי סוניה בת נפתלי וטש׳רנה (אחות)חונצחו ע״י אורי פטח ליטינשקיומירח רוסיאנסקיליטינסקי עקיבא ומשפחתוחונצחו ע״י משפחת גיסר מארגנטינחליטינסקי בן־צױן, אשתו בלומה וילדיהם;ליטינסקי חנה ומשהליטינסקי יעקב בן בן־ציון ובלומה ואשתו חוהוילדיהםליטינסקי מיכאל, גולדה, בתיה, משה ובנימיןליטינסקי בריינדל ובתה גיטל ובעלה חיים ארבטרעם ילדיהםליטינסקי הרשל, אשתו וילדיהםליטינסקי יענקל ואשתוליטינסקי מיכאל, אשתו וילדיהםליטינסקי נפתלי, בתו שרה ובעלה הרשל פרילאוילדיהם ברוך ויוסיליטינסקי שמואליק, אשתו ושלושת ילדיהםלייבוביץ׳ איציקלייבוביץ׳ וולףלײבל בן־ציון, אשתו פײגה וילדיהם: דבורה-פנחס, יוסף, חנה, בעלה נפתלי גרמן ובנם יצחקלײבל חוהלייפל אנשל עם המשפחהלייפל עזריאל עם אשתו וילדיהםלייפל הינדה (בת־דודה)לייפל חנהחוגצחו ע׳׳י מאיר וחינדח רובינשטייוליכטיקמן (המלמד) ואשתו ריבה, בנו יעקב ובתוסימה עם בעלה יוסל וילדיהם בתם השניהסוניה ומשפחתהליכטיקמן ירמיהו עם אשתו חסיה וילדיהם:שלמה, ברכה ומאטלליכטיקמן מנשה (דער רימער) עם אשתו וילדיהםליכטיקמן יוסף בן מנשה (הבן)ליכטיקמן אתל בת מרדכיליכטיקמן רײזל בת יוסף (אהות)ליכטיקמן אדל בת יוסף (אחות)ליכטיקמן ירמן בן מנשה (דוד)ליכטיקמן בתיה בת צבי (דודה)ליכטיקמן חנה בן מנשה (דודה)ליכטיקמן ינטה בת מנשה (דודה)ליכטיקמן טויבה בת מנשה (דודה)חונצחו ע׳׳י מנשח ליבטיקמןליכטיקמן רחל בת גדליה ורבקה ובעלה מרדכיחונצחו ע״י מיפאל טולפיןליכטיקמן חיים (1913) (קרוב משפחה)ליכטיקמן אפרים וחוה מבית טולפיןחונצחו ע״י קלמן שמש מקיבוץ גבעת חייםליכטמן דב ואשתו חיה (דער זװילער חזן)סבא וסבתאחונצחו ע״י חנכז* אחרון אביגור (ויגרייזר)ליכטנשטיין מאניהליכטנשטיין רייזלליכטנשטײן מינדלליכטנשטיין, אשתו ובתם ליזה גוכברגליכטנשטײן יוסל, אשתו חײקה וילדיהם (חײט)חונצחו ע״י יואל דובינשטײן(דוד)ליכטנשטײן מוטל בן שבתאי ומינדל(דודה)ליכטנשטײן זלטה (אשתו)(בת־דוד)ליכטנשטיין ליזה בת מוטל וזלטה(בךדוד)ליכטנשטיין שפסל בן מוטל וזלטה(סבתא)ליכטנשטיין מינדלליכטנשטיין יוסף (החייט)ליכטנשטײן לײבקהליכטנשטייו פניליכטנשטיין אסיחוגצחו ע״י בוריס וליובח ליבטנשטיין374ספר אוסטראחליכטציער מלבה וילדיה לייב ורעיהלינצקי ברל ואשתו אסתרלינצקי יעקב ואשתו (הבן)לינצקי מניה בת אליהו וריבה פונר (אחות)לינצקי מיכאל בן ברל (גיס)לינצקי איזיה בן מיכאל ומניה (אחיין)לינצקי סוניה בן מיכאל ומניה (אחיין)חונצחו ע״י אביהס ועלױת פוצרליס אברהם, אשתו נחמה וילדם טוליליס גיטל וילדיה; נינויה ויוסלליס ליבה (אחות)ליס יואל, אשתו רחל ובתה שושנהליס רײזל ובתה אסתרליפיץ שלמה־זלמן, אשתו פרל וילדיהם:ראשל, ראובןליפיץ אשר (בנם) וכל בני המשפחחחונצחו ע״י משח ליפיץלײפל שמחהליפשיץ טעוול (טוביה), אשתו מינדל וילדיהםליצרמן (ד״ר), אשתו ליזה וילדיחם:מוטק, אברהם, הענעליקיכמאכר יעקב ואדלה (ההורים)ליקיכמאכר װאװע (זאב) (אח)ליקיכמאכר יודל ופרידה (הסבא והסבתא)חונצחו ע״י טניח ונדריגר (מביח ליקיפמאגר)למפרט יענקל, אשתו וילדיולנדא זאב בן זיבל־דוד (אבא)לנדא רחל בת יחזקאל ושרה־שײנדל (אמא)לנדא גיטל בת זאב ורחל (אחות)לנדא הינדה בת זאב ורחל (אחות)לנדא צפורח בת זאב ורחל (אחות)חונצחו ע״י בצלאל לנדאלנדא יחזקאל ופרידחלנדסברג יוסףלנדסברג ריבחלנדר רחל (?191) בת חיים ושרהחונצחח ע״י גיסונח ליזח לנדר (חולון)לנגמן אברהם ואשתו פריידללנצמן (הבת), שײנה עם בעלה וילדהבן יוסף, אשתו ובנותיהםשרה, פרומה, זיסלחונצחו ע״י אנח ריגרלסטיק דוד־אהרון בן חײם (דוד)לסטיק פסיה (דודח)לסטיק משה בן פסיה ודוד (בךדוד)חונצחו ע״י ברבה מנדיוקהרב ר׳ אברהם לרנר (שומסקער רבי) עם אשתווילדיהם: ישראל, פיני, װעלוול, לייזר, רייזללרנר חיים עם אשתו וילדיהםלרנר רוחצי ובניה: מוטל, חײקה ורוזהחונצחו ע״י אברחם ביבמ ניו־יורקלרנר מוטל (אבא)לרנר רבקה (מבית שינפלד) (אמא)חונצחו ע״י יעקב לרנרלרנר אשר ואשתו תמה (ההורים)לרנר יהושע (אח)לרנר מכלי (אחות)לרנר ישראל ודובה (מבית רפופורט)לרנר נפתלי ובניולרנר יעקב, אשתו בת־שבע ובנם דוד (דוציה)חונצחו ע״י פולח לרנר־פוטסניק (קנדח)אחרון ואברחס לרנר (ארצװנ־חברית)יעקב בן מוטל לרנר (יסראל)ממאירסון רבקה בת איטח ואשר מוכר (אחות)מאירסון גרשון (גיס)מאירסון לאה בת רבקה וגרשון (אחײנית)מאירסון רוזה בת רבקה וגרשון (אחײנית)חונצחו ע״י אריח וסוסנח דרביאנסקיספר אוסטראת375מוטשן ברל, אשתו אײדל ובנם:מוטשן שלמה, אשתו בוני בת יוסף ושרה וילדיהםהונצחו ע״י ברכח מנדױקמוטשניק יוסף, אשתו פסיה וילדיהםמוטשניק ישראל (דוד)מוטשניק שײנדל (דודה)חונצחו ע״י אחרון שפטל (קנדח)מוטשר חיה וילדיה; סוניה, רוזה ויהודיתמוטשר בךצױן בן אברהם וחיה (גיס)חונצחו ע״י אחרון וצפורח מלמדמוכר איטה בת יוסף וברקה קלישמוכר בתיה בת איטה ואשרמוכר חײם בן איטה ואשר ואשתו הניהמוכר (לאה) לילה בת חיים והניהמוכר רבקה, בעלה גרשון ושני ילדיהםחונצחו ע״י אריה וסושנח דרביאגסקימוכר יעקב־זינדל בן צבי־אריה (אבא)מוכר חיה בת מנדל (אמא)מוכר שפרה בת אברהם ודבורה (אשתו)מוכר יעקב בן מיכאל ושפרה (הבן)מוכר שרה וחיים, בת מיכאל ושפרה (הבת)מוכר שרה בת יעקב־זינדל (אחות)הונצחו ע״י מיכאל מוכרמוסמן מרדכי, נספה בזמן השואה באוגוסט 1941(אבא)מוסמן חיה, נספתה בזמן השואה באוקטובר 1942(אמא)מוסמן מנדל, נספה בזמן השואה באוקטובר 1942(אח)מוסמן רחל, נספתה בזמן השואה באוקטובר 1942(אחות)מוסמן חיים ועוזי, בניה של מוסמן רחל(אחײנים)מוסמן רוזה ובנה אפריםחונצחו ע״י שמשון מוסמן *מושין פרידה בת גדליה טולפין (אמא)מושין װעלװל (זאב) בן חײם ופרידה (אח)מושין לנה, אשתו, בת של בני װישניבצקי(גיסה)מושין זיסלה, בת װעלװל ולנה (אחײנית)הוגצחו ע״י חיח הרשמן (מבית מושין)מזורק אברהם־יהונתן, אשתו רייזל וילדיהם:צפורה ושלוםחונצחו ע״י שמואל מזורקמיטשניק יוסף, אשתו פסיה והילדה בוזימיטשניק שמאי ואשתו חנה (ההורים)מיטשניק מנוס, אשתו וילדיהם (בן)מיטשניק אהרון, אשתו איטה וילדיהם (בן)מיטשניק חײם, אשתו וילדיהם (בן)מיטשניק פײבל, אשתו ציפה וילדיהם:מיטשניק אהרון ואשתו אתל (הורים, אח וגיס)מיטשניק חיה (אחות)מיטשניק פסיה וחיים (סבתא וסבא)מיטשניק שמואל בן חיים ופסיה (דוד)מיטשניק ברל, אשתו ובתם בת־שבע (דוד)חונצחו ע״י דבורה חכטנטל (מיטשניק)מיטשניק שפרינצה (פון דער גאז) ובתה פרומהונכדתה שרה׳קהמייזל מלכהמיליטינר ישראל ואשתו רחל והבןמילפר, כל המשפחהמירוצ׳ניק חײם־משה ובלומה (הורים)הונצחו ע״י בנס מנחס־מגדל מירוצ׳ניקמירוציניק — טבצ׳ניק סרל עם בעלה וילדיחםמירוצניק יוסף ואשתו סוניה (מבית פרנקל)מירוצ׳ניק לײב ואשתו צילה ובנם אברהםמירוצ׳ניק פנחס376ספר אוסטראחמישנה מרדכי, אמו ואחותו (המורה והמזכירשל ק.ק.ל. באוסטראה)חוגעחו ע״י חײם מינקלמלובני ומשפחתוחוגעחו ע״י אברחס וײגשטײןמלינבויםמלינבויםמלינבויםמלינבויםמלינבויםמלינבויםמלינבויםמלינבויםמלינבויםרחל, נולדה ב־1900פייגה, נולדה ב־1925מיכאלמאירשלמה, נולד ב־1898קיילה, נולדה ב־1903חיה, נולדה ב־1930שײנדל, נולדה ב־1926(אמא)(אחות)(אח)(אח)(דוד)(דודה)(בת־דודה)(בת־דודה)(בן־דוד)מלמד משה בן בן־צױןמלמד אדלה בת משה מלמד (גיסה)מלמד טובה בת יוסף ובתיהחוגצחו ע״י יוםף מלמדמלמד נחמן, אשתו מלכה וילדיהם:מלמד שמואליקמלמד הינדהמלמד רבקהמלמד שרה ובני משפחותיהםמלמוד בומהחוגצח ע״י א. קוטללײבל, נולד ב־1917הונצחו ע״י גדליה מלינבויס (ארה״ב)וע״י פרופ׳ יעקב טולפין (ארה״ב)מלמד אהרון ואשתו מישקהמלמד משה־ברוך וחיהמלמד מוניה בן משה־ברוך וחיהמלמד אריה לײב בן משה־ברוך וחיהמלמד יהודה בן משה־ברוך וחיההונצחו ע״י לאה קורצקי מבית פטרושקהמלר הניק, אשתו חיה־שרה ובתם ריבהמלצר גצל, אשתו גולדה וילדיהם נפתלי ודוציהמלצר הרשל (צבי)מנדיוק גדליה וחיההוגצחו ע״י חיה טגינהורמנדיוק זאב בן משה וגנסיה (אבא)מנדיוק חיה־אתל בת יצחק וגולדה רויזנטוך(אמא)מנדיוק לייב־ראובן בן זאב וחיה־אתל (אח)מנדיוק ליבה (גלישיבר) בת זאב וחיה־אתל(אחות)משפחת מלמד ארקה ומישקה(אחות)מנדיוק רחל בת זאב וחיה־אתלחיים גקמןחונצחו ע״י(אחות)מנדיוק ינטה בת זאב וחיה־אתל(אחות)מנדיוק שרה בת זאב וחיה־אתל(אבא)מלמד גדליה בן ליפא ושרה(אמא)מלמד מלכה בת יחזקאל וחוהחונצחו ע״י חײם מנדיופק(אח)מלמד אברהם בן גדליה ומלכה(אח)מלמד ליפא בן גדליה ומלכהמנדיוק אריה בן צבי וגיטל(אחות)מלמד רחל בת גדליה ומלכה(גיס)מנדיוק לייזר בן צבי וגיטל(אחות)מלמד חוה בת גדליה ומלכהמנדיוק מוסי בת צבי וגיטל(אח)מלמד לייב בן גדליה ומלכח(גיסה)מנדיוק רחל בת צבי וגיטלחונצחו ע״י אהרון ועפורח מלמדמנדיוק יעקב בן צבי וגיטל(גיסה)מנדיוק פרל בת אורן(אבא)מלמד אפרים בן פנחס וגולדה(אחײנית)מנדיוק גיטלה בת יעקב ופרל(אמא)מלמד רבקה בת אליעזרהוגעחו ע״י ברבה מנדיוק(אח)מלמד ברציון בן אפרים ורבקהס#ר איסמראח377מנדלצװײג שמואלמנדלצויײג ברוך־אשר (חבן)מנדלצװײג חיה (הבת)מנדלצװײג ריבה (הבת)חמצחו ע״י א♦ ולדמןמנל יענקל ואסתר ובני־משפחתםהונצחו ע״י אפריס גלסמןמנל יצחקן נפל בזמן הקרבות בצבא האדוםביערות בילוצרקבה על יד קייב (אוקראינה)(לכי עדותו סל כוריס ליכסנססײן)מס משהמצוצקי ברל ובלה (הורים)מצוצקי דבורה ויצחקמצוצקי יוסף ואשתומצוצקי מוני, אשתו וילדיהםמצוצקי אידלמצוצקי נוסי ובעלההונצחו ע״י מסח ודוד מצוצקימרגול משה בן אליעזר ואשתו שינדלבת אביגדור (הורים)הונצח ע״י בנס סמעון מרנולמרגוליס (כל המשפחה)מרגושס איטהחונצחח ע״י מסת ססײנגרנוע״י אחותו סובח ראוכנימריאנר שלמה בן יעקב ושרה (אבא)מריאנר אסתר בת פנחס (אמא)מריאנר יעקב בן שלמה ואסתר (אח)מריאנר זיסל בת יעקב ורחל (אשתו)חונצחו ע״י מרדכי מריאנרמרנץ שפרה (אחותו של יששכר), ילידת 1910(בת־דודח)(גיס)מרנץ ברײנדל (וינטיור), ילידת 1905 (אחות)חונצחו ע״י חאחיס חרץ, יוסף ויסראל גירססיןננגל חיה בת ברוךנגל איזבלה בת יעקבנובק (גב׳) וילדיה: רײזל, זײדל, פײגה וצירלנודלמן שיינה־פרל, פסח ושיקהנודלמן בנימיןנויחס נחמיה ורחל אח ואחות מאיבניץ) ואמםחונצחו ע״י חײס כינקלנוסינובה והמשפחה (רופאת שינײם)ניטישינסקי יצחק בן פסח וגולדה (אבא)ניטישינסקי רחל, אשתו (אמא)ניטישינסקי אתל (אחות)ניטישינסקי סימח (אחות)ניטישינסקי ישעיחו (אח)ניטישינסקי גרשון (דוד)ניטישינסקי שרה (דודח)חונצחו ע״י ניסיסינסקי *רוןניסנבוים שמואלניסנבוים לײבניסנבוים יהושעחונצחו ע״י אחרון ולדמןניסנגולץ טייבל, בעלח סמסון ובתם רחל׳חניסנגולץ מאיר־חײם ואשתו בת־שבע בת פנחסניסנגולץ נחמה בת חיים ובת־שבעניסנגולץ אברהם, אשתו דחה וילדיהם:ניסנגולץ איטהניסנגולץ בתיהניסנגולץ חיחניסנגולץ מטלניסנגולץ יצחקמרנץ יששכר, יליד 1900378ספר אוסטראהניסנגולץ לוי, אשתו שיינדל וילדיהם:ניסנגולץ שרה־זיסלניסנגולץ אתלניסנגולץ צביניסנגולץ דוציהניסנגולץ נחמהחונצחו ע״י אתקה ומרדכי אורױןנכנזון דוד, אשתו רחל וילדיהםנכנזון נחמה ואייזיקנכנזון שבח, אשתו מרים וילדיהםנפחן צבי בן משה (אח)חמנציחח: פרומח זײגרסון (מבית נפחן>נחנזון מנדל, אשתו שרה׳לה וילדיהם:ברכה ויענקלנחנזון דוד בן מנדל ורחל (אבא)נחנזון חנא ומשפחתו (בן דוד וגאלה) (אח)נחנזון אידל ומשפחתו (בן רחל ומנדל) (דוד)נחנזון שבח ומשפחתו (בן רחל ומנדל) (דוד)נחנזון זוסי ומשפחתו (בן רחל ומנדל) (דוד)נחנזון משה ופסיה וילדיהם (דוד)נחנזון סימה ומשפחתה (דודה)הונצחו ע״י פרומח נוביקנתנזון אײזיק ואשתו חנהנתנזון מוטל ומשפחתונתנזון פיני ומשפחתונתנזון משה־אהרון עם משפחתונתנזון ריבה, בעלה וילדיהםנתנזון לייב וטובה (דודים)הונצחו ע״י קלרח דוידזוןניסנגולץ אבא בן משה וחײקהניסנגולץ דבורה ומשהניסנגולץ הרשל וסוניהס(חותן)סגינהור שאול(חמות)סגינהור פייגה(גיס)סגינהור אברהם(גיסה)סגינהור חייקה(גיסה)סגינהור דובהסגינחורחוגצחו ע״י חיח(אמא)סגל חוה(אבא)סגל לייב(אח)סגל שיקה(גיסה)סגל אסתר(אח)סגל בני בן חוה ולייב(אחות)סגל גולדה בת חוה ולייב(דוד)סגל ירוחם בן חוה ולייב(דודה)סגל פייגה ורייזל(בן־דוד)סגל אברהם בן ירוחם ופייגה(בךדוד)סגל שייע־ישעיהו בן ירוחם ופייגה(בן־דוד)סגל יוסל וגולדה בן ירוחם ופייגהסגל בתיה בן ירוחם ופייגה (בת דודה)הונצחו ע״י סגל אביגדורסגל שמעון, יעקב, רחל ויוסף(אבא)סגל שרגא־פייבל בן שלמה(אמא)סגל אסתר בת יחזקאל(אחות)סגל רחל בת שרגא־פייבל(גיס)סגל דוד, בעלה של רחל(אחות)סגל חוה בת שרגא־פייבל ואסתר(אח)סגל חנן בן שרגא־פײבל ואסתר(אח)סגל שלמה בן שרגא פייבל ואסתר(גיסה)סגל בלה בת פסח(אח)סגל מרדכי בן שרגא־פייבל ואסתר(אחות)סגל בריינדל בת שרגא־פײבל ואסתרחונצחו ע״י סגל יחזקאלעם בעלהסגל סנה, אשתו וילדיוסגל לייבצי, אשתו ובתו גולדהסגל שיקע, אשתו אסתר ובתה בתיהאברהםסגל הרשל, אשתו שײנדל וילדיהםספר א4סטראח379סגל יענקל, אשתו פייגה וילדיהםסגל פיצי ובנותיהסגל שלמה וביילה וילדיהםסגל שיינדל ובעלה פאליק ביבר וילדיהםסגל מטלסגל רחל וילדיה: יענקלה ויוס׳להסובה טויבה ובניה : יצחק, דב, ובתסודק לײב (אבא)סודק בתיה בת מוניש (אם חורגת)סודק חוה בת לייב ורנה (אחות)סודק מוניש בן לייב ובתיה (אח)המצחו ע״י יהודית ומשה סודקסודגלטר ברל וצייטלסודגלטר יוסף וצפורהסודגלטר שלמה־דודסודגלטר הניההונצחו ע״י רבקה ומשלסונץ שײנדל וילדיהסוקנוב ברל, שימקה, דורה, סוניהסורוקה מיטיה, אשתו וילדיהם יאשה וחנהסחיש אריה־לייב ואשתו רחל (הורים)סחיש דוד, אשתו ושני ילדיהם (אח)סחיש איתמר (אח)סחיש אדל ושלמה וילדיהם: רחל, צילה ודודהוצצחו ע״י חיים סחישסטבקר סנדר ואשתו רייזל וילדיהם: יעקב ודובה,הושמדו בווארשהחונצחו ע״יחיים גקמן, לאח פטרושקה, אברהס קורצקיסטול פיניה (פנחס) ובנותיו: בלומה, קיילהופניהחונצחו ע״י חבן, האח אליעזר שתילסימס אברהם, אשתו חיה וילדיהם:יעקב, שרה, שײקה, ברל ודודסימס ברוך ואשתו מיני וילדיהם:הרשל, לאה׳קה, חנה, ישראל, קײלה, בוזיחסימס אלי (אלק) ורײזל (שושנה), בנם אבא,ובתם פסלחונצחו ע״י פסח ברושיסימס ברל, אשתו וילדיהםסימס הרשל, אשתו ובנם מוטקחסימס אברהם בן משה־פנחססימס חנה, בת דוד ורבקהחונצחו ע״י משה סימס(דוד)סימס ישראל(דודח)סימס רייזל(דודח)סימס לאה׳קהסימס הרשל בן ברוך ומוני(דוד)(פון די בורשאקעס)(דוד)סימס שמאי(דודח)סימס זלטה(בךדוד)סימס מרדכי(דוד)סימס הרשל בן ליבר (חאח של סבא)(דודח)סימס קײלההונצחו ע״י יעקב ברוןסירובר משה, אמו ובני משפחתוסיניאבסקי (המשפחה) אחרון, אשתו ריסיחוילדיהם: נחמן, מניה, חיה, חוח, לײבלויתר בני המשפחהחונצחו ע״י ליאון סיציאבסקי מארגגטינהסירוצ׳ניק רייזל ושלמה ױ3 ילדיחםסלפוי איציק, אשתו דינה (דרביאנסקי)ובתם תמרסמיק משה ואשתו סוניחסמסון לייבל ואשתו טײבל (מבית חײם ניסנגולץ)סנדלר מנוס, חאח אבא ואשתו וילדיהםסנדברג אחרון, אשתו וילדיחם:אברחם, יודל, מניה ולאחיקחספיר סופיספיר אברחםהוגצחו ע״י אברהס רוזנטל380ססי אוסטיאהספקטור נחמן, אשתו זיסל ובנם נטעספקטור מרדכיספרד, הרבנית, אלמנתו של הרבי מקיניבספרד ר׳ לײבלה (הבן)ספרד נחח (הבת)ספרד ר׳ יוסלה ובני משפחתו(בנו של ר׳ אלתרוני)ספרד ר׳ וועלװעלע ובני משפחתוספרד רײזלהספרד פרײדלחספרד ר׳ נחומצ׳יספרד רבקחלה(בני המשפחה של חרבי ר׳ אלתרוני)הסגציח: חײס פינקלסרבר משחסרבר מוטל ורחל (מבית לרנר)סרבר זלטה ומניה (הבנות)סטולר חיה, אחותו של אבי ברל (דודה)חוסגחח ע״י גלח דשף (מגימ קייבושפקח)סטולרוב פימחפפוגל מיכאל ואשתו גיטלפודשבח אלקנה ואשתו חיה־לאהפודשבח בני חבן ואשתו וילדיחםפוטשניק לײב (בן ישראל ושײנדל)פוטשניק טייבל מבית שינפײןפוטשניק ישראלחוסגחו ע״י דוד פוטשגיקפולוביניק אברחםפולוביניק איצי ואשתו אסתרפולוביניק ראובן ואשתו וילדיחםפולטורק דב ולאה ובתם פרלפויגלמן אסתר־בײלה (דודח)פויגלמן הבן, ברוך, אשתו חײקה ושלושת ילדיהםפויגלמן דבורה וילדיה (בני־דודים)פויגלמן יעקב (דוד)חוגצחו ע״י מאיר וחיגדח רוגיגשטײןפונר אליהו בן שמעון וחוה (אבא)פונר ריבה בת אײזיק (אמא)פונר ברוניה בת יוסף וגניה (אשה)פונר אוגניוש בן אברהם וברוניה (בן)חוגצחו ע״י אברחם ועליזח פוגרפוצמן נחום (חייט) עם אשתו וילדיהםפוקס יעקב בן יונהפוקס חיה בת שלום (אשתו)פוקס אתלפוקס חנהפוקס אסתרפוקס רײזלחוגצחו ע״י רחל שורצבלט מגימ טפליןפוקסמן לײזר ואשתו רײזל ובנםפוקסמן שמואל, אשתו וילדיחםפוקסמן הבת ובנה יאשקהפורטנוי דוד ואשתו בלה ובנותיחם לחא וחיחפורטנוי ריקל, בלומהפטרושקה זוסיה בן מרדכי ופרידה (דוד)פטרושקה חסיה בת אלקנה וחירדלאהפודשבה (דודה)פטרושקה הרשל־צבי בן זוסיה וחסיה (ברדוד)פטרושקה אברהם בן זוסיח וחסיה (ברדוד)פטרושקה יעקב בן זוסיה וחסיה (ברדוד)חיגצחו ע״י לאח קורצקי מבימ פטרושקחפטרושקח יצחק בן בנימיןואשתר דבורח (דוד־דודח)פטרושקח רבקח בת בנימין (דתח)חוגצחו ע״י ישראל שמוקלרפטרושקח שרח בת זוסיה וחיה (אמא)פטרושקח זלטה בת שרח ואליעזר (אחות)פטרושקה אברהם בן משה ואתל (ברדוד)ספר אוסטראח561פײנשטײן יחזקאל(בן־דוד)פטרושקה יהודה בן משה ואתלפײנשטײן זלטה (הבת), בעלה וילדיהם(בת־דודה)פטרושקה חיה־לאה בת משה ואתלפײנשטײן שמואל (הבן), אשתו וילדיחם(בת־דודה)פטרושקה טובה בת משה ואתל(בת־דודה)פטרושקה גולדה בת משה ואתלפינקל דוד, אשתו מרים וילדיחם(דוד)פטרושקה יעקב בן מרדכי ופרידהפינקל אתל, מינדל, שרה, חיה, ברל, נחום(דודה)פטרושקה ברײנדלומשפחותיהם(ברדוד)פטרושקה בנימין בן יעקב וברײנדלפינקל מאיר־צבי־זאב (בן ר׳ אלתר ברציון, שו״ב(בן־דוד)פטרושקה יצחק(אבא)וטויבח)(בן־דוד)פטרושקה אריה(אמא)פינקל רחל־חינדח בת ר׳ דוד וגולדחחונצחו ע״י לאה פםרושקח-קורצקיפיקנל טויבח בת ר׳ מאיר־צבי־זאב(אחות)ורחל־חינדח(דוד)פײגלמן יעקבפינקל גולדה בת ר׳ מאיר־צבי־זאב(דודה)פײגלמן בלה(אחות)ורחל־הינדה(דודה)פײגלמן אסתר(דוד)פינקל משה בן ר׳ דוד וגולדה(בני־דודים)פײגלמן ברוך וחיקה(דודח)פינקל גולדה ובנה טוטי(בני־דודים)פײגלמן דבורה וילדיהפינקל ר׳ אלתר שו״ב ובנו חײםרובינשםייןחונצחו ע״י מאיר וחינדחפינקל ברײנדל (אשת ר׳ אלתר בךציון) (סבתא)גג פינקלשטיין ובנותיה: בתיה, אדלפידל אייזיק ואשתו פסיפידל מוטל (הבן), אשתו וילדיהםפידל װעװע, אשתו וילדיהםפידל לײזר, אשתו גיטל וילדםפידל משה, אשתו חנה (לייפל) וילדיהםפידלר פײגה, בנה מאיר, אשתו של מאיר וילדיהםפידלר, הבת בת־שבע וײנרפידלר טמה וילדיה: אשר, מוני ומניהפידלר מוני ומשפחתופיאלקה וחמשפחהפיכל חעשע ואשתופיכל אלטע ובעלהפילד ניונצ׳יקפיינזילברג ריבה וחייםפייטל אברהם, אשתו מיכל ואחות גרינהפײן, ליבה, משה ומנדלפײניגר שלמה (גיס)פײניגר חנה (סחיש) וחבנים: (אחות)פײניגר פנחס ומשפחתו (אחיױ)פייניגר דוד ומשפחתו (אחיין)חוגצחו ע״י םחיש חײםחוגצחו ע״י חײם פינקלפינקל משה (בעקער), אשתו רײזל וילדיחם:פינקל פריידה, לייזר ואשתו הניהפינקל הבן ליובה (לײב)פינקל משה (קאסיר) חתתנו של ח מנדל ביברפינקל יוכבד בת משח ובת־שבעפינקל אברהם בן משה ובת־שבעפינקל מעכלי (מיכל) בת משה ובת־שבעפינקל חיסיה בת משה ובת־שבעחונצחו ע״י שרח גוליק מפימ ביפרפינקל לאה בת גדליה ורבקח (אחות)פינקל הרשל צבי, בעלה (גיס)חונצחו ע״י מיפאל טולפיןפינקלשטיין אברהם־אחרון (ראש חקחילח)ואשתו חנחפינקלשטײן הבת אידח ובעלה אברחם וײנרפינקלשטײן חבן ישראל, אשתו טוני ובתם חסיחפינקלשטײן הבן מוני, אשתו פסיוטה ובנםפינקלשטיין רוזח ואחותח פוליח362ספר אוסטראחפינקלשטײן דוד, אשתו הניה ובנם משהפינקלשטײן חײם, אשתו חוה וילדיהםפינקלשטיין יואל, אשתו בתיה־טויבה ובנותיהם:פינקלשטײן רוזה, סוניה, אתל והניהפינקלשטײן יונטל, אשתו פרל וילדיהםמלד והרשלפינקלשטײן מוטי ואשתו רײזל (בעיר החדשה)פינקלשטײן יוסף (המורה) אשתו מינהפינקלשטײן הבת פניה ובעלה דוד שטולמייסטרפינקלשטײן הבן יהושע (סיטשע)פינקלשטיין ניוניה, הבן יעקב והבת ברוינהפינקלשטײן אתלפינקלשטײן מריםהמאחח ע״י א. ולדמןפיפר חנה וילדיהחונצחו ע״י גיטל שײרפישבייןוחגח שבתאי (מבית אוצר)פישבײן פישל (סבא)פישבײן בתיה (סבתא)פישבײן חײם וילדיו פישל ובתיה (אבא)פישבײן בתיה־רבקה בת אלי ואודי (אמא)פישבײן רוזה ויוסף (דודה)פישביין בתיה׳לה בת יוסף ורוזהפישביין פישל׳ה בן יוסף ורוזה (בן־דוד)פישבײן שמחה בן דוד וחנה (ברדוד)חוגצחו ע״י גישל שײרפישבײןפישביין דוד בן אפרים ובתיהפישביין חנה בת שלמה ובלה סודגלטרפישביין בתיה בת דוד וחנהחומגחו ע״י רחל פישביױ־בנקירפישביין דוד בן פישל (אח)פישבײן חנה (אשתו) (גיסה)פישבײן חיים ואשתו (אח)פישבײן רוזח ובעלה (אחות)פישבײן מניח ובעלה (אחות)חונעחו ע״י שאול פישביין(ארגנטינח)פישמן מוטל ואסתרפישמן רבקה בת מוטל ואסתרפישמן רײזל בת מוטל ואסתרפישמן סיניה בת מוטל ואסתרחונעחו ע״י פולח אודרברג מבית שמבןפישמן (המורה) ומשפחתופישמן לייב ומשפחתופישמן יוסף, אשתו סוניה בת שעיה רויזן וילדיהםפישמן אברהם, אשתו בלה והבת פרומהחונבחו ע״י חיים פינקלפישמן יוסל ואשתו אטלפישר איציק, אחיו של שמואל פישר (גיס)חונצח ע״י יעקב בן מוטל לרנרפישר דוד (דוד פילר)פישר יוסף, אשתו אסתר וילדיהם: איטה ויעקבפליט פרל ובנה יוניפליקופ פנחס, אשתו אתי ובנם ישראלפלדגאוז אלי בן אברהםחונעח ע״י שרח זינגר (מארגנטינח)פלדגאוז בטי (בתיה)פלדגאוז ריבהחונעחו ע״י א. ולדמןפלדהקר בומקה (סטודנטית)חונעחח ע״י א. קוטלפלדמן אנשל בן װלף ורחל־לאה (אבא)פלדמן מרים בת אהרון וברײנדל (אמא)פלדמן הסיה וילדיה (סבתא)פלדמן חיה־דבורה בת וולף והסיה (דודה)פלדמן הינדה בת ולף והסיח (דודה)פלדמן שמלקה בן װלף והסיה, אשתו בבצי,בנם שלמה ובתם ויטל (דוד)פלדמן אהרון בן אנשל ומרים (אח)פלדמן יוסל, באבע, בריינדלחונעחו ע״י מירח רוטיאנטקיספר אוזסטראח383פלדמן אברשה, אשתו רײזל וילדיהם;משה, מלכה ,ליבה וקונה (אלקנה)פלדמן בתיה וילדיה ניוסיה, דוצי, יענקלפלדמן משה, אשתו ברײנדל ובנם מנדלפלדמן נחמיה ואשתו פסלפלדמן (הבן) אפרים, אשתו וילדיהםפלדמן (הבת) פניה ובעלה שמחה־לײבל וילדםפלדנקרייז דבורה (סבתא)חונצחה ע״י חײם ברזיליפלדנקרייז לובה בת זאבהונצחה ע״י אברהם וינרפלדנקרײז מקס (מוטל) ואשתו מרים בת יענקלוביילה ביברפלדנקרייז ליובה (בן שתים־עשרה וחצי) (הבן)פלדנקרייז צפורה (בת עשר) (הבת)פלדנקרייז שמואל, אשתו חנה ובנם מוניפלדנקרײז ישראל ואשתו גולדה עם בתם(מעיר לוצק) (דודים)פלדנקרייז זיסל בת ביילה (מבית ביבר)(מעיר לוצק) (אחיינית)הונצחו ע״י אברהם ביבר (נױ־ױרק)פלדנשװאלב ויקטור, אשתו רחל וילדיהם:מוסי, דוציההונצחו ע״י בוריט וליובה ליכטנשטײן(אבא)פלמן יוסף בן דב(אמא)פלמן שרה־רבקה בת חײם(דוד)פלמן יעקב בן דב(דודה)פלמן רחל(בת־דודה)פלמן חיה בת יעקב ורחל(בת־דודה)פלמן שרה בת יעקב ורחל(בן־דוד)פלמן אריה בן יעקב ורחל(דוד)פלמן בן־ציון בן דב(בת־דודה)פלמן פרל בת דב(בת־דודה)פלמן חײקה בת דבע״י ברכה מנרױקהונצחופלדמן פרײדה ובנותיה: דובה ופרלפמילנט והמשפחהפלץ ינטה, בתה ובנהפלצמן פרל ודובה (בנות של יהושע ופרידח)פפר חײם ורײזל (בני קײלה ורייזל שפירא)הונצחו ע״י קלילח אררמןפפר גדליה, אשתו פרײדה וילדיהם:דוד, פייגה־רײזל ומשפחותיהםהונצחו ע״י אריה־לייב פמר (ארננטינת)פפר חנה וילדיהפפר חיהפפר יענקל (טורטשינער שנײדער), אשתו, בניהם,כלותיהם, בנותיהם, חתניהם ונכדיהםפצ׳ניק יוסף והרשל (גרישה)פפרמן והמשפחהמשפחת פקר: מלכה, זיוניה, ליובה וזיסלהונצחו ע״י חיים גקמןפרבשטײן דודהונצח ע״י א. ולרמןפרויד מוטק, אשתו חייקה וארבעת ילדיהםפריזנט לײזר ואשתו מריםפרילא אברהם, אשתו דבורה וילדיהם:יענקל ויצחקפרילא סוסיהפרילא מנדל ואשתופרילא יורי (הבן), אשתו וילדיופרילא משהחונצחו ע״י יצחק לודומירטקיפרייליך גיטל (אלמנתו של שלום) (אמא)פרײליך רחל ובעלה לײב שפילברג(אחות וגיס)פרייליך שלום (בנם) (אחיין)פרײליך משה־אהרון בן גיטל ושלום (אח)פרייליך אסתר, אשתו (גיסה)פרייליך שולמית, בתם (אחות)פרייליך מירל־לאח (אלמנתו של יוסף בוקימר)וילדתם שרח (אחות)384ס#ר אוסטראתפרײליך סוניה־שרה בת גיטל ושלוםובעלה אריה (אחות וגיס)פרײליך פסי־בלומה (אחות)חוגעחו ע״י ױסף (ױני) פרײליך (ארה״ב)פרײליך מוטל ומריםפרײליך ממציה (הבת)חונעחו ע״י מוניח פרייליך (ארח״ב)פרליוק משהפרליוק יוסקה (הבן), אשתו וילדיופרליוק אהרון (הבן) ארה׳קההונצחו ע״י א. ולדמןפרימברג טייבל (ממשפחת איכט) (אחות)חונצחח ע״י דג איכשפרימברג פסיה (האם)פרימברג מולקה (הבן)חונצחו ע״י הבת בלה ובעלח דב רשףפרישברג סופיה בת ישראלפרלמן יעקב, אשתו בתיה וילדיהם : חנה ואליעזרחונצחו ע״י רחל שווארצבלט (מבית שבלין)פרלמן צבי ואשתו מטהחונצחו ע״י א. ולדמןפרלמוטר קײלה (או בײלה)חונצחח ע״י חייס גקמןפרלמוטר רבקהחונצחח ע״י בלח רשף(מבית קריבושפקי־פרימברנ)פרלמוטר יענקל, אשתו וילדיהםפרלמוטר נחמן ואשתו מילכהפרלמוטר שמשון ואשתו דינהפרלמוטר סימהפרנקל בלה (אחות של יעקב ליקיכמכר) (דודה)פרנקל ליאון, בעלה (דוד)פרנקל פליקס, בנם (בן־דוד)חונצחו ע״י טניח ונדריגר מבית ליקיכמכרפרנקל קלמן (ממשפחת זוסמן) ובנותיופרנקל גרישה, הבןפרנקל ברל ואשתו חינהפרנקל סוניהפרנקל מלכההונצחה ע״י חיח טגינחורפרנקל חנוסיהד״ר פרסמן והוריופרסמן פסח, אחיוחונצחו ע״י חיים פינקלפרצוק שמואל, אשתו ברכה וילדיהם:ױכבד ובינה ועוד שני ילדיהם ששמותיהםלא ידועיםפרצמן משה, אשתו דורה ובתם זוסיהפרצמן פייסי, אשתו, בניהם ובנותיהםפרצמן צפורהפרצמן מרדכי ומשפחתופרצמן הרשל ואשתופרצמן רײצל ומשפחתההונצחו ע״י אברהס פרצמןפרצמן זוסיפרצמן עזריאלחונצחו ע״י א♦ ולדמןפרצמן דודפרצמן יעקבפרצמן יוסף ומשפחתופרצמן אהרון ומשפחתוחונצחו ע״י לילי בוימףברקולפרצמן משה ואשתו ינטה, מנכבדי העיר,סבא וסבתאחונצחו ע״י נכדותיהם:פרידח גפני (ואניוטח) ריין מבית גלברטוןפרקוס חיים, אשתו חנה וילדיהםהפר אוסטראח83גצצאפ אביגדור ואשתו אידהצאפ יוסףצאפ פימה (הבן)צאפ לאלה (הבת)צאפ בתיהצ׳ודנובסקי קלרה (מבית גלברסון)צוויימן ברל, אשתו ריבה וילדיהם: ליפא וריסלצװײמן גיטלצוויימן ישראל ואשתו בריינדל (מבית סחיש)(אחות וגיס)צװײמן משהחונצח ע״י א. ולדמןצימרמן לאה (לבית גורבײן) בת ישעיהו ואסתר(אמא)צימרמן שמואל בן אברהם ולאח (אח)צימרמן שײנדל בת אברחם ולאח (אחות)חונצחו ע״י סוגח רובינוגיץ (מגימ ציסדמן)צלניק שלמה ורחל (חורים)צלניק הבן, יוסף ואשתו ינטה (אח)צלניק הבן, בנימין ואשתו שרח (אח)צלניק הבן, שלמה ואשתו רחל (אח)צלניק הבת ינטה (אחות)צלניק הבן, פנחס (האח)צלניק הבן, ראובן (אח)חונצחו ע״י גנימין ומריס צלניק מארמשיגחצויימן ברוך וחיהחונצחו ע״י אמרים גלסמןצ׳יז׳יק יוסף וזלדהציטרינל יעקב ואשתו רחל ובתם חנהצימבל יענטה (גריזוטע)צימבל לייב (הבן), אשתו בתיה וילדיהםצימבל חײםצימבל אברהם־לייבצימבל גיטלצימבל מנדלצימבל שלוםצימבל ישעיהוצימבל אתלצימבל װלףחונצחו ע״י מאיר לונדוןצימירינג גיטל בת מרדכי ורחלחונצחו ע״י יצחק לודומירסקיצימרמן פרץ, אשתו, ובנם, כלתם ונכדיהםצימרמן משה ואשתו אדלצימרמן נחמה ובניה:צימרמן מנדל ואשתוצימרמן ברל ואשתוצלניק אדל וילדיה: מרים והרשלצלניק חנה וילדיה: רחל מאטל, ינטהצלניק שמחה, אשתו חיה־טובה וילדיהם:שרה, אברהם, שמואל ושפרהציקמן ברוך ואשתו רײזלציקמן שלום ומיכאלצסין והמשפחהקקוגנט בערל ואשתו הענע וילדיהםקוזיר ירמיהו (אורמן), אשתו טשרנה ובתםקוזשניצר מאיר, אשתו שרה׳קה ובנם הרשלהקוזשניצר חנה, בעלה וילדיהחוגצחו ע״י לאח גילרקוטל צילהקוטל גורפינקל בעבעקוטל גולצהקר ציופהקוטל פסח ומשפחתוקוטל מוסיה והמשפחהקוטל קוקהקוטל יצחק והמשפחהקוטל בײלהקוטל זלמן וחמשפחה386ספר אוסטראתקוטל זיסל ובעלהקוטל אסתרקוטל אליעזר ורבקה (חחורים)קוטל מוניו, הבן, אשתו צילה ושני ילדיהםקוטל בבה, הבת ובעלה אהרון גורפינקל וילדיהםקוטל ציופה־שפרה הבת ובעלה ישראל גולצהקרוילדיהםקוטל רחל, בת הזקוניםחונצחו ע״י חבן ותאח אברטח קוטלקוטל פסח ואשתו רחלקוטל מוסיה והמשפחהקוטל קוקה־ישראל (נפל בשורות הצבא האדום)חונצחו ע״י טוניח קוטל־אײנטשײןקוטיק חײם (אבא)קוטיק בבציה (אמא)קוטיק בתיה (בת)קוטיק רוזה ובעלה (בת)קוטיק אברהם (בן)קוטיק ריבה (בת)קוטיק מוסיה (בת)חונצחו ע״י חײם גקמןקוטלר יעקב, ױכבד וילדיהםקוטלר מלכהקוטלר קיילהקויפמן גרשון ואתל (דוד ודודה)קויפמן סוניה, בתם (בת־דודה)קויפמן פײגה, בתם (בת־דודה)קויפמן בת־שבע, בתם (בת־דודה)חונצחו ע״י טיין גיטל (פיטביין)קולצ׳ינסקי בלה (בת־דודה)חונצחח ע״י חיח טגינחורקומדנט אברהם ומשפחתוקומדנט שלמה, אשתו רוזה ומשפחתםקומדנט בוזקה ואחיה לובהחונצחו ע״י א. קוטלקונין אבא, אשתו צפורה וילדיהםקונין אברהם, אשתו וילדיהםקונין מלכה, האחותקונין אסתר והוריהקונין הרשלקונין לייב ומשפחתוקונין מאלי, בעלה וילדיהקונין מיכאל ואשתו שײנדל וילדיהם:דוציה ושמואלחוגצחו ע״י טמואל קרטנוביורקונדל יענקל, אשתו ואחותו לאה׳קהקונדל פסלקוס שלמה, אשתו ובתוד״ר קופיט ואשתו ד״ר קמיניצ׳נה פרידהקופיט רחל, בית יסיןקופיט בצלאל, בעלה ושתי בנותיהםחונצחו ע״י צבי יטיןקופײקה הרשל ואשתו פסיהקופײקה מוטל, אשתו מייטה ושני ילדיהםקופייקה יוסף, אשתו רבקה וילדיהם:יוכבד, יענקל, צביה, שרהקופײקה שמואל, אשתו יהודית וילדיהם:רייזל, רבקה, גולדה ושאולקופרשטײן יעקב (יאשקע)קופרשטיין אפרים ואשתוקופרשטײן אײזיק ואשתוקצ׳קה (הנערה מקב. ״יהודית״ בגורדוניהבאוסטראה והוריה וכל שאר הנספים שלאותה הקבוצה בתק׳ השואה)חונצחו ע״י חײם בינקלקורגן גדליה וברײנדלקורגן מוסיה (הבן)חונצחו ע״י יואל רובינטטיױססר אוסטראח387קורין מנדל וילדיוקורמן שלמה בן חיניח ומשה־יעקב (דוד)קורמן קלרה (מבית גרינס) (דודה)חונעחו ע״י יחושע״שיקח קאירמקיבוץ יד מרדכיקורן חוה בת יוסל ושרחחונעחח ע״י ברכח מגדױקקורוסטובסקי רבקה־לאה (אמא)קורוסטובסקי ואב (אבא)קורוסטובסקי שרה (אחות)קורוסטובסקי יהודה (אח)קורוסטובסקי דב (אח)חונעחו ע״י חיח טגנרקורטשק אורן ואשתו (החײט)קורטשק משה (הבן)קורטשק יוסף (הבן)קורטשק בתיה (הבת)קורן קוקח, בת אידל ודינה ברונשטײןובעלה נחמיהקורן ליוניה (בנם)חונעחו ע״י יחודח ברונשטייןקורצקי בוזיק עם אשתוחונעחו ע״י ורן שמחחקורצקי חנה בת יעקבחונעחח ע״י יעקב וינודמןקורצקי פייסי־אײזי, אשתו אסתר ובנם בניקטוביץ מוסיה וצילה (מבית שינפלד־הפסנתרן)קטוביץ אברשה, הבןד״ר קטוביץ ואשתו ד״ר אלקה קטוביץקטוביץ סיוניה, הבןחונעחו ע״י יעקב בן מוטל לרנר ואחרון ולדמןקטשקה הרשל, אשתו וילדיהםקטשקה בוזי, אשתו וילדיהםקטשקה מוטל ואשתו צירל ובתם טײבל ובניחם;קטשקה דוד, אשתו וילדיהםקטשקה טובל, אשתו וילדיחםקטשקה מושקח, אשתו וילדיהםקטשקה מנחם, אשתו גולדח וילדיהם;קטשקה שמואל, דב, יחזקאל, ברוך, מרדכי וחייםקטשקה ראובן ואשתו דבורה ובניהם;שלמח, מוטל, מוניה ומשפחותיחםקורנבליט דוד״ליפא ואשתוקורנבליט יוקל ואשתו מלכהקורנבליט חײם (הבן), אשתו וילדיהםקורנבליט בלומה ובעלה יצחק וילדיהם:קורנבליט לײב (לובה) ושמעון בני יוקל ומלכהקורנבליט מיכאל ואשתו בלומהקורנבליט וועווהקוריס ברלקורצקי (כץ) דובה (גיסח)קורצקי חיח בישמן (גיסח)קורצקי מישקח מלמד (גיסח)קורצקי חנח ויגודמן (גיסח)קורצקי רחל סגל (גיסח)חוצאחו ע״י לאח פטרוטקח ואברחם קורצקיקידר איצי, אשתו וילדיחםקידר הרשל, אשתו וילדיחםקידר חיח ובריינהקידר יוקה, אשתו וילדיחםקידר ישראל, אשתו וילדיחםקידר ליפא, אשתו ושני ילדיחםקידר משה, אשתו רבקה וילדיחםקידר פרווה, בעלה ניסל וילדיחםקידר ניוסיה, לאה, רבקח ודבורחחונצחו ע״י •טיח בלינדרקידר שמואל, אשתו וילדיחםקידר מלכח וילדיה (אחותו של שמואל)קיטײשר מלכה, בעלח וילדיחםקימלבליט וואלף וילדיו אסתר ודובהקימלמן ברוך, אשתו וילדיהם388ספר אוטטראחקימלמן יצחק ואשתו סוסיה וילדיחם:זליג ויעקבקימלמן מיכאל ואשתו ריסיהקימלמן סנדר, אשתו וילדיהםקימלשוב בני ואשתו הניה ובנם הרשל (צבי)הוגצחו ע״י שושנה מיכאלי (מבית קימלשוב)קימלשוב וולףקימלשוב נחמהקימלשוב שלמה, אשתו טויבה ובתםקימלשוב חייקה ברונשטײן ובעלההונצחו ע״י פרידה גוריױקולפניצקיקייסר מוטל ואשתו אסתר־חיה וילדיהם:קייסר רייזל, לייבל (הבן), אשתו וילדיהםחונצח ע״י נחום קיסרקיפר צדוקקיפר טײבלהונצח ע״י א. ולדמןקיפרשטײן סוסיה ובנם צדוקקיקשטיין שלמה ואשתו לאה ובנם:יוסל ואשתו מינדלקירז׳נר לייבוש (דוד)קירז׳נר רחל (דוד)קירז׳נר שרה (בת־דודה)קירז׳נר יעקב (בךדוד)חונצחו ע״י מלכח גולדפרב (מבית שטרן)קירז׳נר ינטחהונצחה ע״י מאיר בורשטײןקישקח װסי, אשתו וילדיוקישקח איצי ואשתו חיחקישקח שמואליק, אשתו וילדיחםקישקח נחום, אשתו גיטל ושני ילדיחםקלורפיין יוני וחמשפחחקלורפיין מוסיה וחמשפחהקלײטמן יצחק, אשתו והילדיםקלייטמן מנדל עם אשתו וילדיהםקלייטמן שלמה וילדיו: בוזיה וליונהקלייטמן רייזלקלייטמן מיכאל (החזן) והמשפחהקליימן יוסףקליימן פנחס (הבן) ואשתו ליובה וילדיחם:ישראל וחיה־אלההונצחו ע״י נױניח״ריבה ברנשטײן(מבית קליימן)קליימן יוסל (דער מאלער) עם אשתו ובניהםקליימן הרשל ויענקלקליימן ליומהקליימן ז׳ניההונצחו ע״י א. ולדמןקליניצר יוסל עם אשתו ובנםקלדורף רוצי (רחל), הבת טניה והבן עוזרקלדורף ישעיהו עם אשתו ושני ילדיהםקלדורף שאול, אשתו אדל, בתם אסתרקלדורף ישעיהו עם אשתו ושני ילדיהםקליקא משה בן דב ושיינדל (אבא)קליקא פייגה בת יוסף והניה (אמא)קליקא בוזיה בת משה ופייגה (אחות)קליקא פניה בת דב ושיינדל (דודה)הונצחו ע״י מלד כרמליקליפץ׳ ציפורה (אמא)קליפץ׳ נוח וחיהקליפץ׳ װלף (אח)חונצחו ע״י שמואל וטימה קליפץ׳קנטור קיילה וילדיחקסל רײזל וילדיה: מוטל ומניחקסל אשר, אשתו פריידל ובתם מניחקסל רבקה עם בעלה ובתםלן0לתונצחו ע״י ױאל ובלומת קטלטפר אוסטראח309קפלן אברהם ומשפחתוקפלן מרדכי (בן הדיין ר׳ ברלח) ובנו יוסףחוגעחו ע״י חגיסים מאיר וגרישח זילברשטײןמקיבוץ יד מרדכיקפלן יעקב (נכדו של הדיין ר׳ ברלה),נפל בשורות הפרטיזניםקפלן זוסיה ובניו: אלי ויענקלקפלן משה (בנו של הדיין ר׳ ברל׳ה)חוגבחו ע״י ארגון ױעאי אוטטראח בישראלקפלן פיני, אשתו שרה־ינטה וילדיהם:גולדה, בתיה, טמה, אברהם ושמעוןקפלן מניהקצב מעניקצב ױסףחוגצח ע״י א. ולדמןקוצוביי משח וחמשפחהקוצובײ חיהקצלר שמאי ואשתוקצלר שפרה וחייקה (בנותיהם)קצלר יעקב (הבן)קצלר משה (הבן)קצלר צירל וילדה (הבת)חוגצחו ע״י דוציח ז׳ק ולאח בורייטרקוקוײולדמן וחמשפחחחוגצחו ע״י יסין ליובח בת אליעזרקצמן דוד ואשתוקצמן משח (ביט)קצנבליט שלמח־זלמן בן דוד־נח ולאה,יליד 1886 (אבא)קצנבליט שרה בת חיניה־רײזל ומשה־יעקב,ילידת 1890 בחושט (אמא)חוגצחו ע״י בגיחםמרדבי קציר מקיבוץ אסדות-יעקבוע״י יחוסע (סיקח) קציר מקיבוץ יד״מרדכיקצ׳קה ראובן ודבורח ובניחם: משח, שלמח וטוגיחונצחו ע״י סמואל וסימח קליצץ׳קעק שרה ובנה צוניה (יצחק)קעק גרשון, בן מריםקעק חייקה ובני משפחתחחונצחו ע״י מרים ומרל קיעק (מארגגטיגח)קרויט שמחה ואשתו מניה ובתםקרול יוסף ואשתו שרהקרול מיליה (הבת)קרול סוניה (הבן)חונצחו ע״י אחרון ולדמןקרופ חיים ואשתו בבציהקרופ פייגה ואפרים (בניחם)חונצחו ע״י סמואל קרסנופיורקריבושפקה איטה וילדיה : חנה, פרומה ולאחקהקריבושפקה שלמח (אבא)קריבושפקה פסיה (אמא)קריבושפקה פײגה (אחות)קריבושפקה סוניה (אחות)קריבושפקה יעקב (אח)חונצחו ע״י דוד ובלח רסף (רענגח)קריידבורד אליעזר ומינדל (חורים)קריידבורד מרגולח (אחות)חונצחו ע״י בנם וחאח מיפאל קרייבוטקריסטנשיין משה ושרה (חורים)קריסטנשיין אפרים (אח)קריסטנשײן אסתר (אחות)קריסטנשיין ברכה (אחות)קריסטנשיין אלקח (אחות)חוגצחו ע״י חבת לאח גוטמןקריפיצר פנחס בר׳ שמעון (אבא)קריפיצר נחמיח (אח)חוגצחו ע״י אסר קריפיצר (חבױמאח)390ספר אוסטראחקריצ׳מר משה׳קה (המורח) (בן־דוד)קריצ׳מר שרה׳קה, אשתו בת ר פנחס (בת־דודה)חמצחו ע״י חײם פמקלקרישטל לײב ואשתו פײגח־לאהקרישטל שלמה (חבן)קרישטל שרה (הבת)קרמזי וחמשפחהקרסנופיור מיכאל, נחה, רסקה, צביהקרפל ברכה, בת גרשון ברוקרשצ׳יקקרפל ישראל שו״ב בעלח וילדיהםחוגצחו ע״י צגי ברוקרשצ׳יקקרפל משח ובײלח־פײגהחוגצחו ע״י פרידח גורירקולפניצקחקרנר לאח וילדיה יוסף ולײב וכל בני חמשפחהקרנר רוזח־רודמןקרפנשפאן נחקרפנשפאן חנינח וגיטל ובתם דורחקרקר פניה ובני משפחתחקרש חנאקרש ישעיחו ואשתוקרש פנחס, אשתו דוציה ובנם ניוסיחררבינוביץ מוטל ואשתו רחל ובניהם:רבינוביץ אברחם ומשפחתורבינוביץ אשר ומשפחתורבינוביץ שלום ובנותיו שרח וסוניח וחבן נחחונצחו ע״י בלח רשףרבינשטײן יעקב ואשתו ינטח ובנותיחם:סוסל, מרים, גיטל, מײטח ובעלח יואל־צביפרלמוטררבינשטײן פײגה, שרח, רביטשקח ובוזיהרביץ מוטל בן אברהם (סבא)רביץ אתל (סבתא)רביץ לייבוש בן מוטל (אבא)רביץ פרל בת יוסי (אמא)רביץ צביח בת לייבוש ובעלה (אחות)רביץ בלה בת לייבוש (אחות)חונצחו ע״י חיח סגינחוררדוגושטשר וולף, אשתו וילדיחםרדוטמן זאב ואשתו בתיהרדוטמן יוסל, אשתו ובנותיו ובנו:רדוטמן אלצ׳י, אשתו רוזה וילדיהםרובינשטײן יעקב בן אברהכדיצחק (אבא)רובינשטיין טובח בת יוקל ניסנגולץ (אמא)רובינשטײן אברהם בן יעקב (אח)רובינשטײן מניהרובינשטיין גיטל בת ישראל (גיסח)רובינשטײן ישעיהו בן אברהם (אח)רובינשטײן הינדה בת שמואל (גיסח)רובינשטײן שרה בת אברחם (אחײנית)רובינשטײן נחמה (אחײנית)רובינשטיין חיה (גיסח)רובינשטיין מרים בת ישעיהו (אחײנית)רובינשטיין אברהם בן ישעיהו (אחײן)רובינשטײן נחמן בן יעקב (אח)רובינשטײן ישראל בן יעקב (אח)חוגצחו ע״י מאיר וחינדח רובינשסײורובינשטיין פרומח וילדיח פײגח ואתלחונצחו ע״י יואל רובינשטיױרובינשטײן אברחם בן חרשל ואסתר (אבא)רובינשטײן לאח־לינה בת אסתר (אמא)רובינשטײן רחל בת אברחם ולאח (אחות)רובינשטײן שרח בת אברחם ולאה (אחות)רובינשטײן יעקב בן אברהם ולאח (אח)חונצחו ע״י דוד רובינששיױספר אוסמראח391רובינשטיין רבקה (לבית קורמן) בת חיניה־רייזלומשה־יעקב (אחות אמי)רובינשטיין מוטל ורבקה ובנם (דודים)רובינשטיין משה (בן רבקה ומוטל) (בן־דוד)חוגעחו ע״י יחושע־שיקה קוגירמקיבוץ יד״מרדכירובינשטיין שײקערובינשטיין חיה־שרההוגעחו ע״י גולדה ויגודמןופרידה גורין (קולפגיוגקי)רובינשטײן יוסקההוגצח ע״י א• קושלרודמן רבקה; בתה רוזה ובנה משהרוז׳יק פרץ, אשתו וילדיהםרולין רייזל ובנה שאולרוזנבלט יודל (יהודה) בן ראובן ורחל (אבא)רוזנבלט רייזל (שושנה) בת לײזר (אמא)רוזנבלט אפרים־בנימין בן יחודה ורייזל (אח)הוגוגחו ע״י משח רוזגבלט (הבן)ואחרון שפטל מקנדה (חבױדוד)רוזנברג מרדכי, אשתו וילדיורוזנברג יענקל בן משה (דוד)רוזנברג פײגה בת חײם־ראובן (דודה)הוגונחו ע״י רחל וירקרמן מאוסטרליהרוזנטל משה ואסתר (הורים)רוזנטל הרשל ואשתו אוניה מבית ליזקובנם איזיה (אח)רוזנטל אתל ובעלה אברהם ספיר ובתם מינדל(אחות)רוזנטל מינדל בת משה ואסתר (אחות)חוגוגחו ע״י אברהס רוזנטלרוזנטוך יחיאל ומשפחתורוזנשטרום חענע (המורה), אלמנתו שלד״ר רוזנשטרוםרוזנשטרום יאשה (יעקב) הבן, נניל בצבא האדוםב־1941הונונחו ע״י חייס פיגקלרוטנברג ז׳ניה וחמשפחהרויטנברג סױמה ואשתו עליזחרויטמן אברהם חײם, אשתו פסל וילדיחם:רויטמן חײקה וישראלרויטמן טײבל ומשפחתהרויטנברג הרשל ואשתו לאה וילדיהם:רויטנברג משה ודבורה (אח ואחות)רויטנברג טוביה (טיװל), אשתו אתלרויטנברג װלף ומניה (הילדים)רוזנשטיין אברהם ואשתו פײגה־בריינחרוזנשטײן אידל (יהודח), בנם ואשתו גיטלרוזנשטיין משה׳לה בן אידל וגיטלהוגוגחו ע״י פרידח גורין (קולפגיונקי)רוטמן שמואל ופסיה (חהורים)חונונחו ע״י רבקה רוטמרזעירהרויכמן צײטלרויכמן חיים ואשתוחונצחו ע״י יוטף רונן, חבן זחאחרומברג יוסל ואשתו רחל־לאה וילדיהם:חייקה, חנה ואברהםרומברג פײביש ואשתו פסיהרונדל בת־שבע, בת גרשון ושרה (אמא)רונדל־גמר רחל בת יעקב ובת־שבע והמשפחח(אחות)רונדל שלמה וחיה ושלושת ילדיהםרונדל בצלאל ושני ילדיורונדל שרה אוקסמורן ובתח(בת יעקב ובת־שבע)רונדל פרל ובעלה גרשון לנגר וחמשת ילדיהםהוגצחו ע״י גורוט בלוסה מבױנ רונדלוליובח יטין (ארגנטיגה)רונדל מוניהוגצח ע״י א. ולדסן3^2ספר אוסטראהרונין שאול בן נחום ורײצה (אח)תוגעחו ע״י חוח אבן׳־מל סמושב בית־עוגדרוסליבקר לייב (ליאון) ואשתו שײנדלרוסליבקר שורהרוסליבקף מיטיהרוסליבקף הטיהרוסליבקר גרישהרופמן זינדל ואשתו חסיהרופמן טייבל, הבתרופמן אפרים הבן, אשתו וילדיורופמן ישראל, אשתו וילדיורזניק שמאי, אשתו חוה והבת שרהרזניק גרישהריביץ זלטה בת זכריה ורוזה (בת־דודה)ריביץ זכריה בן יוסף (דוד)ריביץ רוזה בת דב (דודה)ריביץ יוסף בן זכריה ורוזה (בךדוד)הונעחו ע״י ברכח מגדױקריביץ צבי, בן זכריה ורייזל (בךדוד)ריביץ זלטה בת משה ואתל פטרושקה (בףדוד)ריביץ אריה בן הרשל וזלטה (ברדוד)ריביץ אברהם בן הרשל וזלטה (בן״דוד)ריביץ בלומה בת הרשל וזלטה (בת־־דודה)ריביץ יונה בן הרשל וזלטה (בךדוד)חוגצחו ע״י לאח קורצקירייביץ דבורהרײביץ בוצי (הבן)רייביץ דוציה (הבת) ובתה זלטהרײביץ דוד, אשתו וילדיורייביץ הרשל ואשתו גולדה וניוניהחונעחו ע״י חיים גקמןרייביץ זכריה ואשתו מניה־רייזירײביץ יוסל, הבן, אשתו וילדיורײביץ לייבוש, פרל, צסיה, בלה, מוטל, אתלריזר משה ואשתו, בנם ובנותיהםריזר ישראלרײזמן אדל והאחות ציופה ברגרייך פרלריכטר מלכה בת מנחם מנדלריכטר ניסן־אהרון בן נחמיהרימר קלמןרייצי ובנו איצי (יצחק)רײף לייב, החזן ומשפחתורייציס אברהם בן פאליק (אבא)רײציס נחמה (אמא)חוגעחו ע״י בנס דב רייעיםרייציס טייבל ומשפחתהריקמן שלמהריקמן זיידל ומשפחתורכליס װלף ואשתו לאהרכליס שלמה, הבן ויתר בני המשפחהרכטמן איטה בת יהודה־יודל ופסיה (דודה)רכטמן אוניה בת איטה ויעקב (בת־דודח)רכטמן סוניה בת איטה ויעקב (בת־דודה)חונעחו ע״י משח ויחודית חײמיניםרמיש מאיר ואשתו חיה טויבהרפפורט — המשפחהרשטיק זלמן ואשתו שפריציהרשטיק חיים, אשתו חסיה ושלוש בנותיהםששאול (פון די בולקעס) ואשתו אלקהשגם יעקב ואשתו חנציהשגם ליובה ובעלה נטע חורובסקי ובתם שרה׳להשגם משה ופייגה (הוריה של ליובה)שדה משה בן אברהם ואשתו אלטה ובתם יהודיתשובקס והמשפחהשליבקס אסתרשורגא װלף (רדוגושטשר)ט#ר אוסטראח393שוחט מאיר ואשתו שיינדל וילדיהם:לײבל, נחמה ובײלההונעחו ע״י נחום וזלמן שוחששוחט מוטל וילדיו; שמשון, בוזי, שאול, משהובלה שריןחונצחו ע״י לאח קורעקישוכמן ישראל ואשתו חנהשוכמן מניה (הבת) עם בעלה נטע גצנזון וילדיהם:אריה ואברהםהונצחו ע״י שוכמן יחושע ושחם אריהשוכמן שרה־רבקה, בתה הינדה ובעלה יאשהשיינפלד וילדיהםשוסטר שרה וילדיה: מניה ולייזרשוסטר אברהם (דוד)שוסטר אודי בת מוטי וקײלה (דודה)שוסטר אייזיק בן אברהם ואודי (בן־דוד)שוסטר חינה בת אברהם ואודי (בת־דודה)שוסטר ברל בן אברהם ואודי (בן־דוד)שוסטר זליג בן אברהם ואודי (בן־דוד)שוסטר ניסן בן אברהם ואודי (ברדוד)הונצחו ע״י שולדרמן מניה*מינדלשופמן משה, אשתו מילי ובנם שמואלשװארץ מרדכי, זיסל, איטה, פנחסשװארץ זיידלשווארצמן אהרון, אשתו גולדה וילדיהםשטולמײסטר בתיה ואברהם (בת חוה ולײבל סגל)חונצחו ע״י אביגדור שגלשטרלמייסטר ברל ואשתו רחלשטולמייסטר אברהם (הבן) ואשתו סוניהשטולמײסטר דוד (הבן) ואשתו פניהשטילר הרש, אשתו גרינה ובנם יקירשטײגמן אפרים בן שמריהושטײךשכטמן חנה בת נתן־נטע (אחות)שטײן שרה ומני בת נתךנטע (אחות)שטײן קונע־אלקנה, אשתו וילדיו ״ (אח)אביגדור קצבהונצחו ע״י לייב שטיין מאגרנמינח (הגיס)שטײן יוכבד בת אברהם ורבקה (אמא)שטיין מרים בת שמאי ויוכבד (אחות)שטײן אסתר בת שמאי ויוכבד (אחות)שטיין חוה בת שמאי ויוכבד (אחות)שטיין משה בן שמאי ויוכבד (אח)שטיין שמאיהונצחו ע״י חרשל־צבי שטייןשטײן־ליבשיץ לוסיה, בנה אליעזראימה חנה ואחױתיה רגינה ורעיההמנעיח: םרום׳ מרק (מוסיח) ליבשיץשטיינברג חיים ואשתו מלי ובתם חסיהחונצחו ע״י משה שטיינברג (חבן וחאח)וע״י טובח ראובני (הבת וחאחות)שטיינברג ינטה וילדיהשטיינקריצר לובה־אריה (בךדוד)הונצח ע״י אהרון מלמדשטמל איטה (די קצבטע)שטמל משה ואשתו, בניהם ובנותיהםומשפחותיהםשטמל יהודית בת שרה ואהרון (אמא)שטמל יעקב בן יהודית ומשה (אח)שטמל הינדהשטמל גולדה ומשפחתהחונצחו ע״י אחרון שטמלשטמל משה ואשתו בתיהשטמל דוד (בנם הבכור)שטמל פסח (בנם)שטמל גיטל (בתם)שטמל פסיה עם ילדה (בת)שטמל לאהחונצחו ע״י לאח גילר294ספר אוסטואחשטרום אײדל וילדיח ברײנדל ופרײדחשטרום ברוך (סיניצר), אשתו אתל וילדיחם:לײזר ומאירשטרום חנח (סטדניקר)שטרום ברלשטרום משח, אשתו בתיח וילדיחם:יצחק, לײזר, פרלשטרום מנדל, אברחם, יענקל, ישראל, בבציחשטרוימן חנחשטרײמל משח, אשתו ובתו דוציחשטריימל מלכח ובעלחחונצחו ע״י אברחס פרצמןשטרײמל דודשטרײמל רחלשטרײמל דוציחשטריימל קוליחונעחו ע״י א. ולדמןשטרײמיש דכורח כת חיח ודב ליכטמןשטרײמיש לוזר (אליעזר)שטרײמיש ױסףחוגצחו ע״י אחרון (אביג) אביגור (ויגרייור)שטרן חיים כרציון, אשתו אתל־רחל(הסכא והסכתא)שטרן ברל (הבן), אשתו בכציה וילדיהם:סוניה, חוה, לײב ומומהשטרן פײגה (הבת)שטרן פסיה ומשה־יצחק (דוד ודודה)שטרן רבקה (דודה)חוגצחו ע״י גולדסרב מלכח (מבית שטרן)וע״י יצחק לודומירפקישטרן לײב, אשתו ושני ילדיושטרן משה, אשתו גיטל ושלושת ילדיהםשטרן לאה בת דוד נתנזון ובעלה אשר שטרןוילדיהםחוגצחו ע״י סרומח נוביקשטרן משה־יצחק ואשתו רבקח וילדיהם:שטרן ברלשטרן נפתלישטרן אסתרשטרן פײבלשטרן פסיה וילדיהם:שטרן רחלשטרן זיינבילשטרן אריהשטרן חייםשטרן פײגה, בעלה וילדיהשטרנברג חנקהשטרנברג װאלף, אשתו קײלה וילדיהם:מיה ורחלשטירנברג מנדל, אשתו שרה׳קה וילדיהם:פייגה, פרל (פולה)שטירנברג ראסקה, יעקה, בלומקה, וחילד דודחוגצחו ע״י בתס ואחוממ מרופיח (מחולון)שטרנברג ישראל ואשתו מריםשטרנגולד בלנקה, ואביה השחקןשטרנפלד מוטלשטרנפלד קלמן, הבןשטרנפלד־דוידזון רבקה, הבת ובעלהשטרנפלד חיהשטרנפלד־רייך ברכה, הבת ובעלהשינבאום מרישה בת מנישינדלקרויט איצי עם אשתו וילדיושיינברג אברהם ואשתו אידהשייניס — האחים: הרשל וזיאמה עם המשפחותשײניס שרהשײנמן יוסף בן מרדכישײנמן סוסיה (אשתו)שיינמן שמעון בן יוסף וסוסיהשײנמן זינה (אשתו של שמעון) ושתי בנותיהםשײנמן בן־ציון בן מרדכישײנמן אדל (אשתו)חוגצחו ע״י סרידח גורין (קולסגיצקי)ס#י אוסטראח398שיצפלד יעקבשינפלד הינדה והילדים: מיכאל ונחחונצחו ע״י יעקב בן מושל לרנרשיינמרגר מריםשיפקה (די שנײדערקע)(סבתא)שיקר רבקה בת מיכאל(דוד)שיקר משה בן חיים־ראובן(דוד)שיקר מיכאל בן חײם־ראובן(דודה)שיקר שרה בת יוסל(דודה)שיקר אסתר בת יוסל(אוששרליח)חונצחו ע״י רחל וירקרמן(בן־דוד)שיקר הירש ואשתו שיינדלובתם ליובהשיקר בתיה בת הירש, בעלה אלי(אחות)יהושע ובתםשיקר סוסיה בת הירש ובעלה(אחות)שײנדלשיקר װעלװל בן הירששיקר פסח בן חירששיקר מיכאל בן הירשחונעחו ע״י רבקח רושמףזעיראשכטמן בנימיןשלום עליכם וכל המשפחהשלײן אהרוןשמוליק שוחט עם בנותיו, חתניו ונכדיושמישקיס שלום ואשתו הניהשמישקיס סימח (הבת)שמבן גיטל בת חיח־שרה ויוסף״לײב(לבית אלבין)שמבן צפורח בת גיטל ואהרון שמבןשמבן זוסיה בן נטע ואיטהשמבן רחל, אשתו (מבית שײנמן)שמבן חנח בת זוסיה ורחלשמבן לוסי בת זוסיה ורחלשמבן חרשל־צבי בן נטע ואיטהשמבן ציפי בת נטע ואיטחשמבן יצחק בן נטע ואיטחחונצחו ע״י פולח (שיפרח) אודרגרג(לפיח שמפן)שמוקלר אחרון, אשתו איטח וילדיחם:מינדל ואיזקשמוקלר בצי (דוד)חונצחו ע״י ישראל שמוקלרשמידמן שלמה, אשתו בילח ובנם אברהםשמרליס יעקב־יוסי, אשתו דבורח וילדיחםשמש יעקב וברכה וילדיהם (חורים)שמש אחרורלײב (אח), נולד ב־1922שמש חוה (אחות), נולדה ב־1927שמש רוזה (אחות), נולדה ב־1933שמש אלה (אחות), נולדה ב־1936חונצחו ע״י קלמן שמש מקיגוץ גגעחדחײםשנײדר רוזי (דריקר)שניידר יצחקשנײדר ניונצ׳יקחונצחו ע״י אנח רינרשנײדר דוציה ומניח וחוריחםשניידר אשר ודינהחונצחו ע״י שרח גוליק (מגית פיגר)שצײדר פופחשנפר אליעזר ואשתו (בנײדודים)שצפר ז׳ניה (בתם) (בת־דודח)שנפר בלה (בתם)שנפר אסתרחונצחו ע״י חייס פינקלשנרק משחשנרק חיח־פרלשנרק בלהשנרק שלמחחונצחו ע״י יואל וגלומח קשל396ססי )*וסטואחשפטל משח ופרידח (חחורים)שפטל שמואל־גרשון (דוד)שפטל אסתר־רחל (בת־דודח)שפטל חנח (בת־דודח)שפטל פריידח (בת־דודח)חוגונחו ױ״י אחרון שפשל (קנדה)(בךדוד)װעלװלברלשפײזרשפייזר(בת־דודח)גיטלשפייזר(בת־דודח)אסתרשפייזרחונעחו ע״י שרח צביאלי (שפײזר)שפילברג איסאקשפילברג חנחשפילברג לײבשפילברג גולדחשפילפויגל משח־לײב (אבא)שפילפויגל שרח־אסתר (מבית אלטמן) (אמא)שפילפויגל רחל בת משח־לײב (אחות)(אחות)שפילפויגל בײלח בת משח־לײב(ארגנשינח)חונצחו ע״י פנימין שפילפויגלשפילפויגל אייזיק ואשתו ובנותיחם(חבן)שפילפויגל בוזיחייס פינקלחונעחו ע״ישפײזר ברוךשמחח ורןחוגעח ע״י(אבא)שפײזר יעקב־משח בת מיכאל(אמא)שפײזר דבורח בת מרדכי(אח)שפײזר מיכאל בן יעקב־משח(אח)שפײזר גדליחו בן יעקב־משח(דוד)שפײזר יצחק בן מיכאל(דודח)שפײזר רײזל(בףדוד)שפײזר לײבל בן יצחק(בךדוד)שפײזר יוקל בן יצחק(בת־דודח)שפײזר רײצי בת יצחק(בךדוד)שפײזר בנימין בן יצחק(בךדוד)שפייזר מיכאל בן יצחק(דוד)שפײזר ישראל בן יצחק(דודח)שפײזר שײנדלשפיױר אריח־לײב בן אברחם (גיס)שפײזר חנח בת יעקב־זינדל מוכר (אחות)שפייזר חנן בן אריח־לײב וחנח (בן אחות)חונעחו ע״י מיפאל מוכרשפיץ ראובן ואשתו בתיח בת חינדחחונעחו ע״י זפאי שמואלשפירא ניסן בן אליעזר, נספח בגיטו אוסטראחב־9.8.1941 (אבא)שפירא חסיח־פרידח בת בצלאל,נספתח בחודש ספטמבר 1942 (אמא)שפירא ליפח עם ב״בחונעחו ע״י אשוור שפירא׳נוטרמןוע״י קלרח שפירא״חרמונישץ נחמיחשצ׳וגול (חגברת) ובני משפחתחשצ׳וגול משח ומינח וילדיחם יענקל ואחריםשרובשטיק חרשל (צבי)שרייער אברחם (בעל בית חמרקחת)שרײער טאטיאנח (לאח) (אשתו)שרײער פדיח (חבן, חרופא)שרײער דימח (חבן, חרוקח)שרײער ריבח, אשתו של דימחחונצחו ע״י פשח פרושיתמוז וחמשפחחחוסנחו ע״י אליאש דרמנשקינחוס (ניוניה) !■ווחסדוד כולר ז״לביום ששי, ט״ו בטבת, תשמ״ז (16 בינואר 1987),הלר לעולמו דוד מלר ז״ל ובױם ראשון, 18 בינוארליױנװזו, בני משפחתו, מאות מידידיו, חבריו ומכיריובדרכו האחרונה למנוחת־עולמים בבית הקברותשבמורד הר הכרמל המוריק בחיפה.מותו של דוד, אבדה כבדה לבני אוסטראה וליאישית אבד אחד מחברי היקרים, חבר נעורי וידיד־נפש יקר מאוד. חש אני צורר נפשי מיוחד להעלותאת דמותו של דוד ולפרוע חוב של כבוד לחבריהיקר שאיננו.דרר ארוכה עברנו ביחד בשדה הפעילות הצױ־נית מאז ימי נעורינו באוסטראה. היכרותנו הקרובהביותר התחילה באחת השבתות של ינואר 1950בביתו של הרצל (גרישוז) אודרמן ז״ל — בנו שלאחד מראשי מפלגת הציונים הכללײם בעירנו אוסט־ראה דמהרעז״א, אותה מפלגה שבראשה עמד המנ־היג הדגול של יהדות פולין בין שתי מלחמותהעולם — מורנו ורבנו, יצחק גרינבוים ז״ל.בחנוכה תר״צ החמן גרישוז אודרמן לוארשדזלהעותתח בכינוס המועצה הארצית של תנועת ה־נוער הכלל־ציתית ״העזומר הלאומי״ — תנועהשנקראה לאחר מכן ״הנוער הצױני״. עם שובומוארעזה, הזמין גרישה לביתו מספר חברים —תלמידי הגימנסיה הפולנית וסמינר המורים הממ־לכתי באוסטראה װזציע לנו להקים גם בעיתו קןשל תנועת ״העזומר הלאומי״. אחרי שהסביר לנואת מהותה ודרכי פעולתה של התנועה, שוכנענווקבלנו את הצעתו ומיד ניגשנו במרץ־נעורים רבובחתלהבות לגיוס חברים לעזורות הקן וארגוןקבוצות וגדודים, בעיקר מקרב הנוער הלומד וזאתלמרות האיסור החמור לתלמידי מוסדות־החינורהממשלתײם להצטרח לתנועת נוער כלשהי.תרומתו של דוד מלר בגיוס חברים לתנועהוגיבוש הקן היתה רבה במיוחד. הוא היה הרוחהחיה ואחד מראשי הקן שהתבלט בכושר מנהיגותוכאחד המדריכים המוכשרים בתנועתנו באוסטראה.לאחר שגרישזז אודרמן — ראש הקן סײם אתהגימנסיה הפולנית ױצא ללמוד רפואה באיטליה״נבחר דוד מלר כראש הקן במקומו, היות װזוא עמדבראש המחנה של המחנכים והודות לכועזר מנהי־גותו ולמסירותו לתנועה שלנו. הוא היה חפעילוהנמרץ בארגון הטיולים בחיק הטבע ומדונות הקיץ,כי היה אחד מאתנו שדאג לחנר את הנוער שבקןשלנו גם לשומרױת וצופױת, וזה בנוסח לחינורהיהודי־הצױני.רב היה חלקו של דוד בחינור חברי הקן. הואהטיח את רעיון הצױנות בין הנוער שבעירנו, כיהאמין כי אין מקום אחר בעולם שיכול לעזמעזכמיפלט ומקלט לעם חיהודי, מלבד ארץ יעזראל.באספות בקן חוא ביטא את האהבה העזח לקנײניהאומה, לרוח ישראל, למסירות לעם הױזודי ולארץישראל. רק הודות לחינור הצױני חזח, עמדו רובהחניכים שלנו בזװעות המלחמה האױמדז תכולמצוא דרכם לארץ יעזראל — חלום שאיפותנו.הודות לכיעזורױ חרבים ומסירותו לתנועה, נקראדוד למלא תפקידים אחראײם נוספים, כגון: לעזמעזסגן ױ״ר מפלגת הציתים חכללײם בעירנו, כחברבועדי הקרן הקײמת לישראל וקרן היסוד, בחוגהדרמטי הצױני ותפקידים אחרים.39*ספר אוסטראחבשנים 1934—1937 נבחר דוד כחבר הנהגתהגליל של ״הנוער הצױני״ בװהלין, לאחר מכןנקרא לעבודה בהנהגה הראשית של התנועה בואר־שה, שם גם למד משפטים באוניברסיטה עד פרוץמלחמת חעולם השנײה.בשנות המלחמה ידע דוד סבל דב ותלאותרבות: עבר את כל הזוועות בגיטו, ברח ליערותךדזצטו־ח לשורות הפרטיזנים שפעלו ביערות ווהליןולחם נגד האױב האכזרי עד השחרור. נדמה לישדרר חײו בתקופה הזאת, שהיתה סוגה בקוציםדוקרנײם ומכאיבים ביותר, הטביעו את חותמםבעיצוב דמותו ואישױתו לקראת הגשמת שאיפותיוהלאומײם־הצױנײם.במחצית הראשונה של 1944, לאחר שהגדמניםנסוגו מהחלק המזרחי של פולין דאז (אוקראינהובײלורוסיה המערבײם) והצבא האדתז התקדםמערבה, יצא דוד יחד עם פרטיזנים אחרים מןהיערות, הגיע לרובנה ומשם מצא את דרכו ללובלין,שם הוקמה הממשלה הפולנית הזמנית בחסותה שלברית המועצות. בממשלה הזאת שימעז כשר, הציוניהוותיק ד״ר אמיל זומרשטײן, ששוחרר לפני כןמדזכלא הסובײטי.כציוני נאמן, חזר דוד יחד עם חברים אחריםלפעילות נמרצת והפר מיד לאחד מהפעילים הבול־טים. הוא היה אחד מאלדז שהקימו בלובלין אתהװעד היהודי המרכזי שבראשו עמד ד״ר א. זומר־שטײן ז״ל, ובראש וראשונה את המפלגה הציונית.איחוד״. עתה התחילדז בפולין תקופה חדשה בפעי־לות הציװית, בעלת אופי שװה לגמרי מזו שהיתהלפני המלחמה. התנועה הצױנית באותה התקופהשמה לה למטרדז העליונה, לאור המציאות החדעזזזשנוצחז, לדזוציא מפולין ומברית המועצות אתשארית הפליטה ולהעלותם בכל דרר אפשרית לארץיעזראל.לעבודה הזאת היה הכרח לחפש בכל מקוםאפשרי את העזו־ידים של פעילי המפלגות ותנועותהנוער הציונױת ולגייסם לפעילות זאת. חיפשו אותםבין ױצאי הגיטאות, היערות ומחנות ריכוז, ביןהפרטיזנים ומבין אלה שניצלו במחבואיבו בצד הארי,וכר נוצר ההכרח למצוא דרכים שונות להגיע גםלפעילים נוספים הפזורים ברחבי ברית המועצותולהביאם לפולין בהקדם האפשרי. היתה זו מעזימהרבת־סכנות באותה התקופה שקדמה לרפט־ריאציה מברית המועצות. גם בשטדו פעילות זוהתגלה דוד כאחד הבולנזים והמובילים.במוסקבה הוקם בעת המלחמה הוױנד הױזודיהאנטי־פאשיטי שבראשו עמד העזדוקן היהודי ה־מפורסם שלמה מיכאלס. באביב 1945 יצאו דוד מלרומר גריס למוסקבה כנציגי הוועד היהודי המרכזישבלובלין על מנת להיפגש ולעזודוח עם אנשי הוועדהיהודי האנטי־פאשיסטי בענין יהודי פולין, המפתריםברחבי ברית המועצות.דוד מלר וגריס נפגשו במוסקבה גם עם אנשי,אגודת הפטריוטים הפולניים״ ועזם במעזרדי ה־אגודה, הצליחו בדרר כלשהי לגלות את שמותיהםומקומות הימצאם של חברים מוכרים להם כפעיליתנועות הנוער הציוניות מלפני המלחמה. זאת היתהמטרתם העיקרית.עם שובם ללובלין גײסו ועזלחו שליחים עםהרשימות הללו לרחבי ברית המועצות, במטרהלהיפגש עם אותם חברים ולהפנותם בדרר־לא־דררחזרה לפולין ולגײסם לפעילות אקטיבית־ציװית.שליחים אלה, שחלק מהם היו גם בחודות,שהולבשו במדים של קציני הצבא הפולני החדעזוהם צוידו בתעודות־מעבר מזוײפות, כאילו הםנוסעים לחפש קרובי־מעזפחה בלבד במקומות שװיםבברית המועצות. רוצה אני לצײן שגם אלי בבוכרהשבאוזבקיסטן (שם שימשתי כמנהל בית־הספר ה־תיכון הפולני, בו למד הנוער של יהודי פולין)נשלחה ע״י דוד מלר אחת העזלידוות עם שמותוכתובות של חברי תנױגתנו מלפני המלרזמה, אשרהיו אז בברית המועצות.כר התחילה עוד ברובנה אותה האפופיאהשעזמה ״הבריתה״, אשר רעזמזז דח מפואר בתולדותהעפלה והעליה ב׳ מאירופה לארץ ישראל. דוד מלרהיה אחד מבױ הראשונים שהקימו והפעילו באותםהימים את ארגון ״הבריחה״ ועזימש חבר בוױגדהמרכזי של ״הבריחה״.בשובי לפולין מצאתיו כל כולו טרוד בעבודת״הבריחה״ ובהנהגה הראשית של תנױגת ״הנוערספר אוסטראה399הציוני עקיבא״ בלודז/ תנועה שדוד מלר היה אחדממקימיה ומראשיה ואחד הפעילים במרבז ״איחוד״בוארשה.בל מי מחניבי ופעילי התנועה שהגיע לפוליהצורח מיד על ידו לעבודת קודעז זו, וזאת היתה אזעבודה רבה מאוד ודחופה. היתה אז התקופה שלהריפטריאציה הגדולה של אזרחי פולין לשעברמברית המועצות וביניהם שרידי יהדות פולין. הגלהגדול של הריפטריאציה הביא רבבות יהודיםמברית המױנצות לפולין וביניהם אלה שהוגלו לבתיסװזר ולמחנות עבודה בשנים 939ו—ו94ו בעווןפעילות צױנית וגם אלה שברחו לרוסיה מיד עםפרוץ מלחמת גרמניה ברית המועצות. כן חזרו גםיהודי פולין המערבית, אשר גם הם נשלחו בשנים939ו—940ו למחנות עבודה וליערות סיביר.ארבע שנות ״הבריחה״ ותנועת ״הנוער הצױני— עקיבא״ בפולין אחרי מלחמת העולם השנײה,הן פרק חשוב במאבקים של המוני שארית הפליטהלחײם חדשים. בין הפעילים והמובילים בעבודהקדושה זו, היה רוד מלר אחד מהבולטים והמסורים.לחבריו הרבים, ידידױ ומכירױ הושיט יד חמה ו־עזרה בעת הצורך.אחרי שהסתײמה העבודה בפולין, עבר דוד עםיתר מנהיגי התנועה שלנו לפריז וגם שם הועסקבעניגי עליה ושימש גם כחבר ״המרכז לעלױז באי־רופה ואפריקה״.בשנת ס195 עלה עם משפחתו ליעזראל שעלכינונה חלם ופעל. כאן ביעזראל מצא את מקומובשרות המדינה וכעבור זמן מה נתמנה — הודותלכישורױ — כמנהל המחוז של מס רכועז וקרןפיצוײם במשרד האוצר, שם הוא מילא את תפקידועד צאתו לגימלאות.מױתמים אנו ואבלים על שהלר מאתנו בטרםעת והוא איננו עוד בינינו. הוא זכה לוזיטמן באדמתהמולדת — ארץ חלומותיו ושאיפותיו.נזכור את דוד יקירנו. דמותו הנעלה תשארחרותה בלב כולנו. חסרונו בקרבנו ױרגש עוד הרבהזמן.חבל על דאבדין ולא משתכחין.חברי חחנחגח חראשית סל תנועת הנוער חעימי ״עקיגא״ זפעילי ״וזגריחח״ 3*ולױגשניס 1945—1949ױשבים מימין לשמאל: נחום בלומנקרנץ, ױחנן בחן, דוד מלר ז״ל, מקסימילי^זן טאוגנר,הלל זײדל, דוד שיף, צבי קיומל. גשורח חעליונח עומדיס מימין לשמאל: אלתר גרסון,נהום (נױניה) שוחט, דן גורן, מנהם קוינדה.אהרון איכט ז״ל()ןיג^גטיגע)<זכור(געװידמעט די קדושים םון אססראח)צווישן די זעקס מיליאן קתשים, אומגעקומענעאין דער שרעקלעכער שואה, געפינען זיר 10.500קדועזים פון אונדזער שטאט אסטראה און יעדעסמאל, װען מיד דעדמאנען זיר װעגן די טראגיש־פאדקזניטענע לעבנס פון אונדזעדע אסטדאהעדקדועזים, דאדפן מיד אין דעם יאדצײט, אנצינדןניעזט צווײ יאדצײט־ליכט, נאד 10.500 פאד זײעד׳גליכטיקע נשמות, װעלכע זענען אומגעקומען עלקידוסז־השם.װעד פון אונדז געדענקט נישט די ױם־טוב טעגאין אסטדאה. װען סאיז געקוכהנן דאש־הסזנה אוןױם־כיפור, האבן די אסטראהעד ײדן אנגעפילט דישולן אין שטאט און אין יענע גאטספארכטיקע טעג,האט מען ניעמז געזען קײן ײדן אין די גאסן פוןדער שנזאט. איצט איז אסטראה רײן פון ײדן,נישטא די מתפללים, נישטא די ײדישע ימים־טובים,אלץ איז חרוב, א מדבר, נאר זײער הײליקעראנדענק איז פארבליבן אין אונדזערע הערצער.און יעזתגס מאל, װען מיר זענען מזכיר דינשכלות פון די אסטראהער קדושים, שותגבן אויו*פאר אונדז די הײליקע געשטאלטן פון די רבניםאון די רבײם־גדולי התורה בראש מיט הרב אפריסגובערמאן, חרב גינסבורג, אנאפאלער רב, שימםקעררבי, ר׳ שמחהלע, דער סריםקער רבי, ר׳ םישלגרינבערג, (ראש הישיבה), ר׳ אלתרוניס זין וועל־װעלע און יאםעלע, און ר׳ יאגחגלעס ספרדס זין, זײזענען געגאנגען מחנתווײז צו תשליר. זײ זענעואבער אויר געטריבן געווארן דורך די נאציסהגרחנחים און אוקראינישע מערזחגרס צו דעם הריגהפלאץ און זײערע נשמות זענען אױפגעגאנגען צונוהימל, אומקומענדיק אױר קידוסז־השם.סס10.5 אסטראומנר ײת פאר דער צווײטערװעלט־מלחמה האבן פארפולט די שטאט. ותגן ם׳אמגעקומען שמחת־תורה, זענען זײ געגאנגען הקפותאין מהרש״א — שול און אין אנדערע שולן מיטצענדליקזגר ספרי־תורה אין די הענט. ותגר געדענקטנישט דאס טאנצן פון טריסקער רביז (ר׳ יאמגליגסאײדעם) מיט דער ספר־תורה אין זתגר ,קאיז״, װודער מהרש״ל, האט אנגעשריבן א פירתזז אויח דיפיר טײלן פונעם שולחן־ערור און זתגר מגל ט״ז,מחבר פון ,טורי הזהב״ האט דארט געדאװנט. אטדי דאזיקע גדולי־התורזז האבן אנגעפירט אין מסזו־פון 25 און סב יאר מיט זתגר יסזיבה אין אסטראח.אויר בײם שימסקער רבין (אן אפשטאמיקער פון ר׳פנחסל קאתצער), װי אויר בײ ר׳ אלתרוני און בײר׳ יאסעלען, חאבן ײדן געדאװנט כרט דבקות.ספר אוסטראה401פון שטאל און אגיזן דארפן מיר זײה אז מירקענען אריבערטרןזגן דעם צער און װײטיק נאראװדזערע טי.יערסטע ײדן, װעלכע מיר האבן פאר*לױרן אויח אײביק, בראש מיטן װיצעבירגערמײסטער,ד״ר פילאזאפיע ר׳ קלמן םרעגקעל (זון פון ר׳ יעקבםרענקעל), װעלכער איז געװען דער מוהל פוןפראפעסאר זיגמונד םרױד און די 16 ײדישעראטמענער:טאלםין און פרוי ראזענשטראם, די פאלקסשול״ דישטאטישע ישיבה, די תלמוד־תורח, די ישיבה אויפןנאמען פון מהרש״א. מ׳הערט שוין נישט דעם גמרא־ניגון פון די שארפע קעפ פון די ישיבה־בחורים.נישטא מער די ביבליאטעק אויפן נאמען םמ צביבוקימער. נישטא די פאלקס־ביבליאטעק, דער קרןהקײמת לישראל, װאס האט יאר־יערלער דװ־כ־געפירט דעם ,דואר״ פון צעשיקן לשנח־טובות אוןאבעלמאן משה,אגיזענבערג שמאי (גוט־באזיצער),גאגיק סענדער,גארין מאטל (נפטר געװארן אין ישראל),גײערמאן מיכאל (לערער, טאלפינס אײדעם),גװקער לײזער,וויגאדמאן חײם,זוסמאן העשל.בערנשטײן פגיוול,גאניק מאנוס (אדװאקאט),זוסמאן זיגמונד,סאנצע שמואל,פערקוס חײם,פינקעל משז־!,קאמעדאנט שלמה,שרײער אברהם (מלוכה־ראבינער), אפטייקער.קהילה־פרעזידױמ:גאלפערסאן חײם (ראש־הקהל), דאװידזאן חײם (סעקרעטאר),פינקעלשטײן יואל (װיצע ראש־הקהל), ספרד יאסעלע (קאסיר).נישטא מער דער סוחרים־פאראײן, האנט־װערקער־פאראײן, הױזװירטן־פאראײן, ארבעטערפאראײן, האנדלס און ביורא אגגעשטעלטע פאראײן,סוחרים־באנק, פאלקס־באנק. נישטא מער דערבית־היתומים. אויח די דאזיקע מאסקן־בעלער האבןזיר אויסגעטײלט מיט זײערע קאסטױמען נונירײציס־גרינבערג, ראזא לוקאטש, פאליא שטערנ־בערג און אנדערע. דער בית־היתומים האט געט־ראגן דעם נאמען פון די עלטערן פון ד״ר בערנארדקאחן (ערן־פרעזידענט פון ״דזשאװט״), װעמענסשװעסטערקינד סאםיא םרישבערג איז געװען פרע־זידענטין און די צווײטע פרעזידענטין איז געוועןמרים חאלבערט.נישטא מער דער ײדישער שפיטאל, דער ״טאז״,די יידיעוע מלוכה־שול מיט די דערציערס זשעבין,מכתבי־ברכה. ס׳קומט שוין מערנישט פאר דער״חנוכה־שוק״ מיט די קיאסקן פון תוצרת־הארץ.נישטא די שײנע יוגנט און פארבעטענע געסט כעתדער פײערלעכער דערפענװג און שליסװג פװ״דעם חנוכה־שוק״, װאס האט געמאכט אן אױסער־געװײנלעכן אכינדרוק אין שטאט.נישטא מער די צױניסטשע ארגאניזאציעס אוןפארטײען, װאס האבן דורכגעפױ־ט אזא שטארקעארגאניזירטע טעטיקײט אױח אלע געביטן פון ײדישןלעבן. נישטא דער ברית הצה״ר, ותגלכער האטאדורכגעפירט ״ליטעראריעזע משפטים״ װי דודפרישמאנס .יזכור״, שעקספירס ״שײלאק״ (דערסוחר פון װענעדיק), ,אוריאל דע אקאסטא״,״קרײצער־סאנאטזג״ און אזוי ווײטער• ם׳קונזען שױןמער נישט פאר קײן רעפעראטן. אױח די טעמעס402ספר אוסטואחװי: ״הערצל און זשאבאטינסקי/ ״אגראר־רעפארם׳/ ״קרן קײמת, זײן באדײטונג, אנטװיקלוגגאון פערספעקטיװן״ א.א.וו.ס׳גײען שױן מער נישט אין מהרש״א־שול אוני־פארמירטע יוגנטלעכע און דער בית״ר מיטן ״בריתהחײל״ מיטן ארקעסטער צו די יארצײטן פון הערזגל,זשאבאטינסקי און ביאליק. נישטא שוין מער דיאנפירערס פון די פארטײען און יוגנט־ארגאניזא־ציעס, װעלבע האבן אין משר פון יארן אנגעפירטמיט דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט און שטאטאון צװישן זײ אזעלכע אנפירערס; פון ״מזרחי״,דער תלמיד־חכם משה אבעלמאן, בערל ליענצקי־דער מװ־שה פון קק״ל, הרב משנה — דער סעק־רעטאר פון קק״ל. פרוי אבעלמאן פון אגודת נשיםציונױת, חײם דאװידזאן פון דער ליגע פארן אר־בעטנדן ארץ־ישראל, אברהם בוקימער פון די אלגע־מײנע ציוניסטן. ד״ר ישראל פרעסמאן פון ״החלוץ״,פון ״הנוער הצױני״, די סטודענטן פון ױרידישןפאקולטעט יאפע כ״ץ, דוד שטולמי_יסטער, םאניםעקלשטײן א.א. פון ברית הצה״ר און בית״ר,בחי חסיד, סטודענטן פון יורידישן פאקולטעט גדליהגדאליעווסקי, ליאװא םעקעל, מיטזא אײזענשטײן,אברהם אניזענבערג (זון פון גוט־באזיצער), ד״רפון עקאנאמישע װיסנשאפטן, חנא אײזעגשטײן,סטודענט פון מעדיצין און רבנות משה סיראװער,דער מפקד פון בית״ר אבראשא אבעלמאן, פוןפאליטעכניקום ראובן טוכבינדער, לערערין בלומאשטירגבערג, סאניא גרײגימס, ליובא שאגאם א.א.דאס איז געווען א פרעכטיקע אינטעליגענץ,וואס האט זיר אינטעגרירט אין פאליטישן אוןגעזעלשטפטלעכן לעבן און האבן פארשיינטדאס ײדישע ליגבן אין שטאט. און נישט צופעליקאיז מגחם בעגין באגגיסטערט געװארן פון אט דעראיגטעליגענץ, װען ער האט צוױי מאל באזוכטאסטראה און שרײבנדיק װעגן דעם אנדענק פוןד״ר שמטזון ױגיטשמאן, האט ער זיר אװסגעדריקט:״װאס פאר א יאר דאס את געװען־געדענקאיר שוין נישט. די גענויע דאטע װײס אירזיכער נישט, אבער דאס איז געװען אין אײנעפון די ערשטע דרגיסיקער יארן, װען שמשוןארן איר האבן צחאמען באזובט אין דרומדיקןעק פון פױלן, אין דער געאגראפיש־פאר־װארפענער, אבער שי_ינענדיקער מיט ײדישעראינטעליגענץ אסטראה. װאס פאר א װונדער־בארע ױגנט איז געװען אין יענער גרענעץ־שטאט און װאס פאר א פי_ינע אינטעליגענץהאט זיר קאנצענטרירט דארט אין בית״ר. מירהאבן דארט געהאט א מאן־חסיד איז געװעןזײן נאמען, אײנער פון די אויסגעצײכנטעמענטשן, װעלכע איר האב באגעגנט אין מי_יןלעבו און איר האב זוכה געװען צו ארבעטןגאט־צו־דאנקען אין פארלױף פון א דור מיטזײער פיל פרעכטיקע מענטעזן און צוויעזן זײדער װונדערבארער מענטעז בוזי חסיד — אוןער איז שוין אװר נישטא צוױשן די לעבע־דיקע. ער האט אויסגעהויכט זײן ליכטיקענשמה אין א סאוױעטישער תפיסה ערגץ־װואין דעם ווגיטן און קאלטן סיביר. ער איזגעווען צווישן די זײער פיל ווונדערבארעציוניסטן, װעלכע זענען געכאפט געווארןדורר דער סאװיעטישער מאכט, מ׳האט זײארעסטירט, פארטריבן אין דעם סאוויעטישןגלות און צום סוח זענען זיי פארטיליקטגעװארן״.דאס איז אן אפשאצונג פון א צױניסטיעזן מנהיגאויר װעגן אװדזערן א בן־אסטראה בוזי חסיד —אײנער פון אװדזערע יונגע טאלאנטן, װאס האטארויסגעשײנט אויןו דער אסטראהער אװבערפלאראון האט טראגיש פארענדיקט זײן יװגן ברויזנדןלעבן פאר זײן ציוניסטישזנר טעטיקײט, ערגעץ־דארטאין א סיבירער תפיסה.איר זאג איצט מײן ״יזבור״ נאר אװדזער חרובערשטאט אסטראה, נאר אירע װונדערבארע ײדן, נארדעם גײסטרײכן ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן, נארדי טראדיציאנעלע ײדן, נאר אלעמענס הײליקעגעשנזאלטן, װעלבע לעבן בלויז אין אונרזער זכרון.זאלן זײ אלע פאראײביקט ווערן אין אװדזער יזכור־בור ״ספר אוסטראה״.התוכןבשער הםםר / חײם סינקל 4א פראיעקט װאס איז פארװירקלעכט געװארן /םרידא קאלפאניעקי — גורין 6גל־עד לקהילת אוםטראה / יצחק אלסרוביץ 9םרק ראשוןאוסטדאה היהודית ותולדותיהאוםטראה — עיר ואם בישראל / חײם פינקל 13אםטראה א גרויםער ײדישער צענטער /חײם פינקעל 18אוםטראה — הבירה הרוחנית של װהלין /בן־צױן ח. אילװ־באראניק 35אוםטראה / מיכאל גרינעם 49די שול פון מהרש״א איז אלט געװארן400 יאר / ד״ר צבי קאמינםקי 58די יידן אין װאלין 1939—1941בעטי אײזענשטיץ־קשב 60םרק שניז כ ד ו נ ו תאםטראהער זכרונות / םראפ׳ יעקב טאלפין 77״קולטור־ליגע״ אין אםטראה /פראפ׳ יעקב טאלפין 85די לינקע ארבעטער־^ועגונג אין אםטראה /פרידע (גורין) קאלפאניצקי 89מפלגות ותנועות נוער / חײם פינקל 94זכרונות מאוםטראה / אביגדור קמרמן 123םרק שלישיאישים ודמױותהרב שמואל אײדליש (המרש״א) 127דער טוטשינער כהן 129מענדל ביבער / מיכאל גרינעם 131שמואל שרירא / ג.א. שדה 134חײם דוידװן / מיכאל גרינעם 136לײבוש ביבר / ז. גרזזופלד 138זלמן גרשפלד / ח. ב. אילון ^1בן־צױן ח. אילון / חײם פינקל 144משה טולפין 148לײב שפילברג 149יעקב ליקיחמכר 150זוםיה שמבן 150גדליה גדליבםקי — יצחק אלפרוביץ 151ברוך (בוזי) חםיד / משה םאראקא 153ד״ר הרצל (גרישא) אודרמן / נחש שוחט 154אלימלך (מיני) גרײנימם / חײם חרבש 155בעטי אײזענשטײן־קשב / חײם םינקעל 156דב (בורים) תיצים / בלה רייצים 158ישראל בוקימר / חיש פינקל 159משפחת ישראל דיגרםץ / נטע שביט (בת לאה) 160משפחות דיגערםאן און גרײנימם /ד״ר מארק גרײנימם 161ההרכב האישי של מועצת הקהילה 163פעילי ונבחרי עירית אוםטראה (מגיםטרט) 163מנהיגי הדור הצעיר והתנועות הצױנױת 164מורים ומחנכים 164םרק רביעיהשואה והגבודהזכור את שואת ישראל 167עײרתנו בוערת / מרדכי גבירטיג 168דאם ליד פונעם אויםגעחרגעטן ײדישן פאלק /יצחק קאצענעלםאן 169די אויםגעמארדעטע ײדישע אםטראה /אהרון װאלדמאן 17217 חדשים אין א בונקער אין אםטראה /םימא קליפאץ׳ 192אונטער דער דײטשישער אקופאציעאין אםטראה / שמואל קליםאץ׳196274דוד פישר ז״לדי ײדן אין װאלין 1941—1944 /275יגאל םישמן ז״ל / דג פישמן200בעטי אײזעגשטײדקשב276נחום ברק ז״לזכחנות מימי השואה / טובה (גיטלה)277ישראל ארבײטמן ז״ל238שטײנברג*ראובני277םנדר גריגברג ז״ל245מכתבה של בלומה שטירנברג278שמואל קוגין ז״ל / י. בלכרביקוח באוםטראה בימי הכיבוש הנאצי /279חײם דרוב ז״ל248מרים קוקיל־לפידום281אברהם גנזמן ז״ל / דליה גילת249*לא תרצח ז״ / אהרון ^דמאןמדברי חברױ הלוחמים של אברהם גנזמן ז״ל /בני אוסטראה בתנועה הפרטיזנית282שלמה אעוכנזי252ובצבא האדום / חײם סיגקל284על נפילתו של אברהם גטמן ז״ל / רותי מזרחי257נקמתי / אברהם קוטלארגון ױצאי אוםטראה בישראל׳266משה קצ׳קו ז״ל / חײם פינקל285דמותו ופועלו / חײם פיגקל308משפחות ױצאי אוםטראה ובודדיםפרק חמישיחללי מערכות ישראלפרק שיעויר׳ יעקב־סישל פלדנקחיז ז״ל /הנצחות269יצחק גוחאחה270ברוך־ליםא שטײגקריצר ז״ל245יזכור271אברהם זלצמן ז״ל397דוד מלר ז״ל / נחום (נױניה) שוחט272דב (ברל) גרינס ז״ל / מוםיה םורוקה400יזכור / אהרון איכט ז״ל273שלום צימבל ז״ל / מוםיה םורוקה•7לנ1£3 (;16^31* 038 13נ :2682:33 ©!מ גנ8? 7<1זנ1י8 •1110117^•873 1 113103 ,613108 (117[8נ£6£1 1 32רנ 682026(; 6107(;032:3-2:3 21163 1 0^011681 032:7 82026 6(; מנ73:3^ !737^6(; ±6ס81 2166(1 437^8 0*1311> •31681617 ,816 ,^(;334216 819 4212:810,8ש0271(1ס:62ס 0343620 620סו1 1 10316 413 62166 437^8 8949?נ387131:16 681(; ס:1ס216ס .36*310161 6ס6ס 316 819 420רנ8(1 :781 •61£8ס^...86י301161 :131 1 ..•03436״17816416313 1 6{;ס:1^ײ10182*61^ ^1626> .רנס1946או31:6רנ]1 - ^64ו1 - 82363רנ139יו136חז8211 18חו61134• 16ת 23 ס^נ^׳״ו^כוס!}^ ,26027'! 36מו13)8ס1 827(ן516;8ת 11^לנ72׳1/ו 11731117^81^ ,1ת16ס״וס266 ^31^1 £7113111718ת1) 1680 סתתמ ,18ת(}ע816 4 ס1> 271131117 .13ס27 !!מסנו-ס! 8ת£881:6 ,18)81111*1 (161ת ,1116 .8:>! 8 5; 18816) 181^816 80688 5806;116ז1 111183:8ג1'8161ק82 16111^11)0*31 .^>11^17ח7או 1ס08תקסמ^1ס ג1ס1ז1^נ1 7כ13:1־81'01:1(ע 16ת1216>8 ,18811 ס1) 888 !!!^^^׳ו/וסמק ,1^1331 ׳י׳י ב1ס7תס5;0*1 כ21ג1 ,"121)111״-סק8 1 ,7011״וסמ18827מ 11מ8ת1כ81*81^1 701תס1דו81:8כןס ,1808? 3מ 818118017׳־!^! 6מ16ש3 1:801 ס:81823מ2 •1סמ116מ3 17מ8116או1:)261סס 16מ5;סז111161117׳ו)ו8;2081 ג1801ק 118 •תשס^ ס6 13:8ס6מש 6821:8מ ,כ0861 1900 סז1,801מ 13:8או6ש 8ז211ס1 8יווסמ26 .ס^ת!!) ס? 7^8116'׳ו(ו1ז3:81קס 1116 .8ס0313ס67 :1^1מ81:7ת1 16^ •1סמ16ש6 1)0 826*201 7016^ 8מ 20818116017 26-16ןווו 1316 ,.ס±ס^± 1620 2 1 §81 016827116017 26 ,7מ811 :^£7.620תנ1ס1)סק 6סס 26276מק 682026^ 801ת 1216>5;27מק 66 ,17ס27116מ-מ:1 ״7תסס81ש2סמג1״ ,16ת6ס1:76 4 31ן)ומ:1 117)670101 ק61:8 ת^ז׳-םסז! ש16ת182026ג1 ,8מכ61מ8 1 21013 ש16ת18)6ס ^•53; ,1ש1:8ת6שסש 1ש1ז1^12)^2מג1 26 ,מ16ת8או1ז261סס 1 11נ1גזמ 100,000 16שג81 ײ 51;סגזנ71מ;1סמ1מ5; 66 ,1ז81ס:23סק 276^326 §31 3:7§2802 18תקמ316 31 •26110 801ת!81ת566; 8 ,1סמ271מ16וו\ 16^1 .266713מק 82מ 6^5; 8ת806 §81 27מס;1מוסק1סמ16ש6 סק 8מ6;1ז1 ,§31סמ 7ש18116)6ס ש326מ !ס^ז׳ .§81 3־273מ6;1^סק-1^ §:313 1 11ס״\ §811 133:8ש 8מ0 .ש6ס5;0 1ס8327ם 73:8(1 681:11318,16ת6626^ 83:8או7ג1ס26 ,26027מ 818מו18)26מק5 .סז827861)11 8ת ^27028-27מק ס6 16תת6216סס 62113סל1ס גזז6361ס6 או 1 שס1> 0317 862113סוסמק.מ16026ןו)ו ^6-6 ס6 סת8מ ^6-6 6ס 818)ו)ומ6 8מ1£66 *^ס&מק 5;6*וו80גזש6מ3 6ז11מ 5;621313 3 ,(;8*020)וןו266מק ©!270 56;ס׳וןו8 2718סתסז281 8ת0£218183 .. .868מ 18ת03686 63§21ןו)ו £713 ס6 66 ,621ט1 16מ §8186;וןו16תסק 3 ,סמ6מ5; ס6 §81 6216§(61ס 66 ,8ז81ס51סק §81 818ס1ת2סמ§81 שתת^ס^ ,^^628ןו)ו8מק8 §81 1ז81ס51}סק 216 16ז827861ן1 ס1ת08686.1ש118וו 2 5;621818ש02886 ,6גז2סג1 כ1ס1סןוןו8 16מ *67^81?: 116סגז8 ש^מ ש18818ק08מ §2מ;81ק 367 ,1882028י)ו2 !5)188קס §1^8מ;1סק 16ם ,11ס27ס811![^1(1ס6ת6גזס 1 6מז1§1ק ג>:1 16^501; ,1662181?)ו ^^<171>8 ,7מ118ססז1 .8708§8ס1מ28 8ש88 סמ:1מ5; 66 ,§1^7שסק 367 ,8שנ§ק 6סמ36 .סז1ס6216.״8ש" :27027^:! 1 56;16ש6 §81 םס ^ .ז61מ27ססק6ס 7ם1602סו 08,״סשמש״ 6מ61ק 1680מ 6ס 8178266גז 606713 701(661 ♦868 01106 15161ש817ש 2 861£1ש 06871811 £0 ,16ס67 !מײס^ממ 1ש מס 827מ 8ויס-סק8 םש 16מ 816 ,86ײס86מג1 ש1318ס£ס ^5; 82מ66 8 ,1ש62166־18ס11ס 680* £7 גו161מו/ סײ686מ5;1ס266מ11ס 6^(;27מק ש1818ס0£ .£11ס816ם 816 ,16מ16סןי2סק ס 816סמק ס821סק סןי:16681זוס£סגז6 ס§1ןאו ,/ס186ם668סק 26£8מ* 66* ס6 ,1111סױ2סק 7^66 ,862161מ *6ױ8ם ^5;8ש.ש16ס67 2 §812 סש711* 3028ק02מ ,16מ62161 620מ£8 §81 8ש27מ* 8ש8מ16מ 188 66 1 סם ,8^(62160 86ױס*8מגז 66סש 16מ 66 ,1ז6סױסק 680*,7ש81סמק 1 סמססש £ס1!1*8278ױ 38* 7ש6(;גז81ס 8ש8ש 1 68 .£8027ס2.16ם16ױסס3ס 8מ ©81 811ש27מ*28 16מ 16ססמױסק סק 16ס66£78•1מ*$0881ש £ס8827מ 808^16ש 6ס ,166מ1ססק8ױ 6ס 16ס(;8!116161 י/ס ^.!סי,33X 00 1 ש86ס1 ש8827מ 86מ 16ס1802קס*1 •£ס7מס1שגז2866 80(;16ש31*2^6216 81ס8£1£(; ,7ם£8ססז1 .17 6 .67010 56;סױ-16£ 16מ ,8ױ8מק ס^סױס 8ש 16ס67 ס£ ,16ס67 56;סױ8 62182^2מגז88£71£71 680מ5*£ 8 ,ש7מ6סמסױמ16ק ש7ױ8 ס 1 16מ1ס ס 13םשסק^33סמ32זזמ1י571 ?י1/ז6111 1131§^1611ס׳ג2 8110מ ,3*61כןממ!!32 §מזט61 262י1ק ^מ183ק ,;!■פ!!1נז§^3 ס^ 88^2*811זא\ ,8זז(ו81מ26^סי1 1 28§!ז1 ס1) 1630^81גיזזנ!70. 033*0811 216מ 3*161^1 ,1^811מז 3027^02*1 82עס ״^16^31■! יזס^וזסמ^יי גז^!!!^! מז186קס.״8>1ס1216) 630מ1)03 1 630מ^1§1ק'י 630״\8 5)8״ו.'ס61ע11 16מ818 זיוו 5681;מז36ג?02 1חס1סג11021יי - 1ו\/י6מז 8מז88 ^!מ(; - 82*1^א\ 6(;13) 8^1עס1ג81 183:8סכ216ס 311^30161״ זגכ31 ,11סז112325כז5;3מ ס6 §31 ס^5;303*1א\2 , י'מז27סמ3ז1^:3כ1ס-23^23 530;16מז" 6ס ?31^ ,1מ*0231§מז ר1סז3825מ 303^16מז 6ס , יימ16ממזסק8׳\ו\. '*ו1סזנ1זס1ש-3*61/ ״3ז!:1662133מסק 1^331*61 סק״ 630מ183ק ,1181:3 18ק06*ו\ §81 13׳ע;כו6ס 58;סז31 323״\*161ק ז531; 16מכ1ס6סק 3*1:61ז1 ,/1^סז31^ 5;31613מ81363סק זי>י §81 58;563;3מ2 */♦מ • 41.^1.1/ 7א\סז!:12133)16מסק 62166י 5;16ז31א\סז1*1:1ס 1? .ק 3 :2031:33סק 233 !ממ^^^רנס ימ5;5263821:3;4. .8 .ק-6*361 13מ26ס§*1ס6 תז616ס ,13:3׳\ו\2031:3 0§ 3^1*331:01 5;6*1€1:61 3 ,1ז11ס?+.מזס:331.מ 1341.^3.1מ1:6 1326? !623מז ז5מ3ו1ססז31 סז31:1זג32״)\366מ עין 1 1מ3ו1סס])1 , . . ומ1:6 262*1ק מז13ע^:26*1ק 0320 .13ס3^66ס מזזג7382 סק 06^1681מז 3ז\ו\6 ;1181מז73• 1336קס §^סמז 16^1 ! 36מ§026ק 1מז73 2 §81 2663*11 32*161 3 ,0238-ס81 גגז!!!^! ^ §31 מז3*051:31? .13ס^ו2מז7332.7' סק 32*231 §31 ס1§2302 .זנק61:3 6מ״׳\ס:85 +-23 ס1ע6 532. ס:1331מז 1:61€^1ק או סממ? .13מ6 620מז83 0^1:6 ,3013^066-263 .1מ6 82630 262*1ק ^!מ״ויז! 16ס163מז מזזגמז83 0-110 עמז^!!2627*1? .16מ2081:3סק 16מ 13מ16מז3ז!1 6ס63סס1 ^ 6ס13מ*231ס§מז 620706*1 סק מז16ז1ס216ן! ?״2מ6ס17ד16116מז 316 ,61116ס:1685מ 6216§נ! ^1^^03621616.״0.56^31״ - +32;121)10 1^161קס ^6מסמ2סז5א\12)1161 §מ1מסק^2 1116 0181^4 01108^1 סס•^מ^מ! 1 6(;סות 16^)27 0031113 ססמ01(} מ11מו680*62111161(1 11ס1-8סוס^231 0י1ס2 1ו311מ121)0י1 2 16ס316;1מ160 01^81313 ^ו 681:601(; 11113) 61.2±£ סס^1ס§11מ3ק 101 §31 610316(;023< 1)0 §31 301מ3;81 - 0118202111£3? 1 0§1616,^מ 131*013161 ^סס01ס(1 164מ<וו6רנ ^31^ ,11ס1מ 0ג§*ז^^מ5;6^82 8מ121>ס119ז66רו|6!82 3(3^ 1 ש31^0.616;011 1 0116816 ,0826*! ,818א 1 ם11מר019ז6ח13ח[8216 0826^31,16£0}31״0^02£11מס2 31113^321 116ד 60 §31 ש13:3?אוסמ16^31 ,01^01610110.׳)/ו6ח9ו1ז;1ו1ס9מ7 מגזזס^ מזזגתאו^^ ״ י 5;16^31^7918 עס!!״ זג^מק מס :€13^16821ט662 1 9מ620ס^6ז5״\ ,9009^ 0^19^6 ־־ .6602916^86 19111 011116 0;1§סזנ2מ׳1-ס 9מ621סמ 1 1^31״וס^291סמס0 .׳0621625 ^02 ,19מ16מ1 6£0ם296.16מ16מסמ6ס3 1מז 911אוסמ19־19מ :6213או9מק3 ׳965 ,1620ז31אוס^291סמס£ 1ז313:91סמק11 סמ9מ 2מ;5111;929זז§81 :3׳5מ^111 16מ ׳9062105 ^סססמז 2 3ס;1?1 ז25ס ,ממזס! 9826£0ת מזזסזגמ!^1 §^1;91מז ^(;סמז מז^! :2091923 1ן31׳/סז291סמס6 ,16ס1£״ו׳26025מ 1 .מ91;1,1תמז16ס3 ?81 ^91^ ,16מ סק 6216סז25מק 26 ,וח1 :0616093 .§:1;1ס1ס-16^1 ,19ס§^,26 סזי!׳^! 1תז 1681ת27מ? .2931:91 16מ 6ס1 2ג1ס , ז5;61;1631מ.626ס61סק 9מ 6מ9קז0285מ 2091921 6מ-מס3 6ס §81 מז16621919מס6 ,8ס1ס ^׳ו׳וסמ מז9/ע^26מק 6ס19מ6 ג1^111ז1 0?- 16ס^1 2 §^021^2מ;81ס81 ^^סמז 29916211 ׳5סמ161זז 26 ,1680^31׳י׳וס^0291.^^[90 2^216591סמ 02989 ס6 02989 06 .(;6916 זג^מ׳ו׳ומ! זו׳וססמזס!!! 19מ9״׳ו1^1ג0321?ו3סע1נס91621מ2 ,׳י׳וס^^^ ו1סז25סמ׳665(;סס סת9׳ו׳וס16׳ו׳ו^111 ס! ,ז2915מ81 ?81.16ס163תז 9מ ו1ס809(;16מז ו1ס7;מ64מ ^-1מזמ9^1 ,^מומ ?81 11?ס29 916 ,9מ6166 19ז65 ו1ס1^81׳\׳וסז291סמס6 9מ621סמ26 ,291 ^מ82026 1מס 92911מ׳5ז!ז' .1ס103ז2סמז ?מ19מז מו 98911נמסק 1 11^מ׳ו׳וסמ^! 26^191 911*׳ו^׳ו(וסו1ס26מק 16ת1מ 2ס6מק0 .3ס1 1^191 098 91^1;1סק8?ממק 262מק ו1ס1מ 9 ?81 7ש73;91׳ו׳ו^מז91 מז926? .?מסמ! ,׳ווו^מםומ^ו^ס^מ?'.11ס9^1ע׳\6(;^;מ^1 (!ס^תמ! ס! 92מסס או ,07?1681ש-7מ91£ 9מ6;1>1 ,9819ז1 1מ9ק ,9:>11ס? 02939 ס6 02989 6ס 098 1662919׳ו׳ו069מ62161 ס׳ו׳וסז!!^^׳^* 9מס ^!זנ? ,9מ9ש;1ר1ס9מ7 9ת9ק 9מזס6 שע*8 * 919*,81£1ס21סק 8% 26 ,098 1119מס196*סק 016621611 (;06*6? ,09^9*06 1962119מסק 1 1ז1*2766 16*6 ?31 ^^9*סו1ס26מק ו1ס1>81*0}291סמס£ 9 ±6ס6 82661סק 1}81*0}291סמס8 ?36סמק ^(,סש 119 .?}1*6סז5מ}1 16ם16ש2 ש9מ(;6*סמ ס 1 19ם916סס מז1סמז ס 11מזס196*29 1 9}11820291ס? 611ס1סז11ו9שס6 ס6 91ו1ס6(;ז25מק 619ס1סזו7 ,^*ס!^ ^ססש 96מ (;06^182* ,16כו2סמן-^2מק ?31 6211ס2£ ;מ61ת319 ^מס1ת61ק9ת ,^}1מ9שמ9? ו1ס1}81*0}{29סמסם-11192;! .90;0281מ ?51 מז1919ס״1ס 16מ ןזמ6;1}1 2 ,?ת6מ1 162מ*6מ 6^(;,7ס1מ32026סזמ 31* ס6 19ז9825מ 9}1מ9װומ9? 1 31909 ס6 0616 זנמנפזג!,תז115זו 1 16ת9}116321זז חס 191ש £6216-026 619ס1ס^י ז25ס ,16ח319 * 911מ6ק82 זגסתז^!!! 31* ס6 626216ס* ז25מ?}91;1 ז5מז3^1^6 ;20916211 16מ 16ס5?8202 09 1198 ,6ס9219ש82 16ת 20816מ 816 ז5מז265 ,096 ז5*621*9מק ס! 26 ,819016 * 6ת9ק0}291 0}1ס6?21.9698117מזס6 סק9;0681 ס:273סס;1ס /7,1626216* ^09327 סק 1מ 9*6/ }!סמס!* #6',11^20916 16ת מז9;1 92(; ,16ס15*27סס ,98מ 916 — ר1ס1}31*0}291סמס8.06^1681ש 27מ;1 17זז^62117?ק8 9}11820291ס? סס6 916±907ם ,19ס9מנ1 20 1662911*06 02989 ס6 02989 6ס 7;61;1681ז11 }91(; ,*6}191ס? סמ*6מ29 162119*9מ16מ 1:9 9ק9מס ,7מ66מ39 7ק9מ2-16ם1}161ס9 ש9;1 11ס7מס81621מ2 911(,1כז29 1 816* 1מס 91111? .*2760?81 16מ9*110ס 93:9*ס6ס*סק 12719* ו1ס1 68*9ז1 ,1ס6ס*ס6סמ9מ 9כ1ס *סמ.067* 1 6626019(; 62(1 ,ו1ס1£9מ9מ9* ונס1619621£1מ * ,16מ£7מ *016^9^0 1117^6717 982006^2 ,826;81?02 92מ00-62.0. 30 84 ,)ס!״ 11 ,81 6111ו1ס*-811 101^1.1* 2 1 - 0.111סײ־׳ג׳ײ .5.2.44 - 16}81(,087מ 81£0גס* 262מק 16019301^1;682026 6(; 3^2781 3רנ1:6^1 3 ,6מ51016ו 113 ^■68^ 181נ26211€10550מ(1 €1<|11מ2 פרנ1130116 או §81 11115017(0831? 13מ231116823 ^ •^^70* 07§1681םז §רנ3ס,3 1^3±<17 21)7^608X17 1*3011 ^!>0x1^ ־■16)2 111ן)ו\ו1ס (;16מ081:31 1¥ .13סדנ116ס5ו07^3ז1ס 61:7;1631מ - !!ס^רנסנ^ס ס^ 5>5(;26ר1? (;6*1 ס16ס(;ס §81 :33*יס-2310 81©, 46 1?3:35235 ממ !!^כ! 1מ3026מ262רנ? 27ר01ו1ס 1 27רנ813 16מ-13^9• .1מ:081:31 32רנס? 3ס(;ס 01680 12133:301>1ײ 17>46?1ומזממ 1111ס״2סק 1611107^1 ,11ס7רנ81:3 1 011017011 7ק3רק} 13מ26^063רנק^ס ס?ס1 ס1ס6רנ9ו9381:1 * (;6רנX3820^ 3רנ1 :3 7(1 ,נ1ס7ממ1 1613א\ וו 164מװ6ר1 ^31(; ,16מ621סרנ-810207• ?081*446276ס31ו>\ 811 0116116107 16מ 16(43101 1 £3[:811131 ס\ 1ס2 16ס2647רנק 3מ 362161מ 464 1מ ,13ס47 13101 ס6ס11*\1ס26רנק.416 476 41 1176107 ס6רגמו ^רנ34ס81 2 616ס 464 6134680 ,71:0(1 3(261רנx34-63 6307רנק נ6(;ס*\8 ס•1.9*41 1ז1131א\סמ0343? .^סמרנק ס6 16:ז71*\2 ^31(; 38מ סמ13ס*\ 68מ3רנ 36מ208436 \* 6מ1מ2613רנ84 ס71(1 31701136 7ס311 2 0(1 ,3םזס§.073107! 1א\סמ543סק 16(01 .114נ1מ6רנס^ 023?! 60103 *\ 1138 3 4667*\ 113ס3ס31€.3ו1ס7רנ84 3מ §81 76רנס3231^1ס §81 ,סנ1 ,21680 6ס0268 16ס260211רנק םנ1313מז 16מ2סס16ןןן,11160107 261)סק 6סק 1 443 86 62164ס1מז ^31ס 16*\3רנק 13מ6 4680 311רנ-22381367 303(;16מז ס6 ו1ס1 16211׳״ו7״\ ,307עק ס6 13מ3626*\סרנק מז6רנס.8202§3307רנק ס6 ^16מ0266*\ 13מ6 4680 78213א\ 3רנ34ס31 3(;כ>מ: 16ס1 26^4713 6־7ק73:3װ 11§2302 7סמז16ז1 ,343רנמ66ט6 ס6 34(; 30(;ס\*36 1ןוזסנמס^ 2 5>13ממ78*\ 1ז62164ס1מ.?0 47מ 7(8671^31(. §30רנק ^382מ 7םו3113א\30מ47מסז1 13מ6 1ם7מ382רנ84 מז!^-67 מזמסמ ס6 7נ131€1 ס11ס6מ״\ 16ס47 1 - 367*1 16מ - ס1מ^.15.10.42 .גז8סמ084 *\ 443^8 3^ס163*\111€ 3מ08434602 3!1ק^384ממ6מזס6 2 *\6סמ82113 16מ) וןס1ז327841מ 136מ^72*\ 11§2802 7סמז16מ1/1341ממזס^ 2 16813כז7ו/\ ,מוןס3מ84 26 3מס1נ23831 1 3מ36מ662 ,3(;סמז 3זסז7*\ 3מ34ס81 4701 266מק 682026^ ;7מ1מ2613מ84 ^6מקסמ11ס 023816 וו\-1^ססמזסק 027 ,367מ מז43 36^82111 ,3^^^8 611^2מ23 ס6 §81 18§מ^•י'1£א87110 ׳\\?¥311/\1607קס 27מ46ז1 ,ו1ס3סמ31מ^111 ו1ס7מזס(;.3מ2 ס 616ס8 131301ממזסק27מ.13מ316סס 036א\0211מז 66733(; ס4 8713 ...ססמזסק 1מז27 16ון\211סמז16מ11 367 ,ס8844 2713סס4ס 3^3ת31מז1ט-6-0343? , 1ז:3׳\(־סז231סמס8 20300107 נסמז ו1ס1מ 6סמ3או !67 ן§ז16021סמ מזס8סק 627§1תז 1מז216 סק ס^(,6123ק ,2מ4^ת״\326מ-3202§3016, -23סמס£ 3מ מז113?3מ34מ סון\סז361ק27מק31ז(823 0233 ^!מס - 1662131ו/וסקס מז46סק 1מז-2סמ 31(23 ,1ז!11פ7^ו\ 6(סמז 1 ^!מנד 827׳״\347*ו2311 ,מ6? .מז16ז!סמ2*\ 16ממז1 ״X01686116ממז 11?3מ4 1 26111מ84 8ס4ז! (16ממז16זז ,״׳ס־כ^ס 6סק ,^ססמ 7' .^!מ^מזמ ס^(63נז ,מוןסממ^^כ! ״׳\ מז23347813 .§1מז3מ *\-291 121113)סע י׳י 11^*00618? 0116(;סנוס 1 96וו11^@3202 120)ע8גו §81 ס8281^1ס 0)ו^8^6י2;£3ס 11ס1.16ק[סע88 ס 11118) 1211>^4€0ו1£1א סס?זנס8116*208 60^סק 6ס;61דנ1£זז .88סע:081 ס^ ^נססס!?! 11זנ2ססרנ^1י1 26.6.41ס0/ .י*6616ע0יי ^26806 7ס1ם12161> * ,16ס864 ױ 68111סרנ000684)816007011(;0*0261? 08827011 18ם082020ק0 10) ,16016*0027 ,088 2008110•/811)0168217ס11נ8)16821ס ס^^ס^ 8 ,1>6;ג$ 800681ק28 16ס;61;£ * 028816 ס1)641רנ)1 1!^סססס^סק 17)08460181 8480 11882 •664סלנ נ1ס1^1941ס ס6 6711 20082801^נ81084 ^0101826 ^6(;00 118) 1 0016 0807? 20816216016 1 •818;2081882 0118818 • 026137 04? ^1600826? ^6841*)! •81 84810 ,011881028? 080008180? 286 8(; < /0084ס1116>/ , £6448 280246216 * •080?620ס8<1 *^£7 •8)1ס6ס61)1 0)81(; 06*84026 1*11^011167 * 64460)1*00)071 64*08 8 ,8748 60 666(;08 480 •81 280]00£ }0808? 0608)7*•7דנ84ס81 1 *6ס621סס י׳61 126018)6(; •400011 86*100(1*סס? 808? 0)|16)81(;*1ס •8ס081£)1ס ,8048^01110 0208280? 807רנ? 027?0 82*0800? ^ס^ס* 6*02? 7ס46)1 ,08*826 060*28 2 ,1620)81*0^021•81 812סס6ס 1 •006210 4^00 2082 1)81*0)£000281 •1)11סו1 808? ,2768,16ס264 * 088 6212*1*06 004016)81)1:111 .0)8016181^027? 0? 016■ ס60262? 1180848 46 ,40 08 1380240 016 ,612601601(; 2 *082)1 027008240?•47016 ס44(;1611*^11 £160107 46 ,1)082081? 1216ס11ס02ס •81 27?2802 ■02886■^.*2766 11ס1)827841* 4(;8(;28131 1 18848011■ 11ס7ס64ס * 448*8,8ס0816)1ט 00680(;203 3280)041?8 0807? 2 40^0808* 18ס6 0680*6?-1860*28 8137 ,ס4סס*0? 680■ סס 32*1)!26ס0 .8)011820201? •61ס2ס1-01316 •448 08 2 6)0016021 86*000?00?28 1 8011)082081? 0 16^0 10■•- © זי •0060? 82*0711667 .1)21ס27ס84ס01 1 *6ס121סס 16ס6ס?ס* 46 ,40(;ס160(1ס ,0182662 118)ס2ס1 ,881688018 ^ ^ 5•*^!ס מז ס 819 663:6111סש261*1(1 - 6ס1מ161^ס 6*020^ •47018 680■ 118011*011 ^ס1ן1-סס084 * 86448 2 *766^ 1011)827841* £16007 788811*088 111*848(1 .14818?82 26 •28§2802 4667^1 .(;16-6 8062107 60 *?*?•?2 *1•,18ס•(;©? 182■ 16ס 4)511 •7?8רנ8 16*1 08 062182? - 8^0)1 •61■ •1■2811ז[6^ע11611-^ז6(11ז8216$ 6)0116€11\7?ס:)01 ¥\180י<:€2 2 1/1^[1£א^01?¥8ץ1£1^1£€^1£1^ז111^6׳מןג01מ-2מ6כ11נ^6;321 63:6^011-16^1 ,011^11482(51;3מ 11ס1סש ס§1מז8נן ס1ס2סג1 ^(81 ,^!תס^תווזסס^^זז 16 §182?, ן;6אוס181מו3 ז5מ(;ס\ו 6£16ת^1ס 'יע ;מוסנו־^מ^&מ 2 11§מ2£1 27*1-גזמ׳מו 1 121601> 1־1ס3827מ :ז1^ת ס1) 13ת13ס6 3^(2^1€31 13 זגכו3 ,1זזזנכו1318סל01-1216> 1ס§1!זז3ק אי 33:7זוזסד1ס23 ^ 33:7מ02ק 13מ16ס^1סק 278216^(1 7(31 ,!\וו^)ז1,3ת16נ11מ י/ו16)^2ת 6816ת^1ס ״י 7ממ6ר£61 (;38236^81 6(;-116זז 5;46ג11) ^זו ^81 :13מ27027ת(ן 1ו!112ז1:3131 7מקסתז1ס 163 46 ,164 §2ת16ז1/ו,361^12 3ן811מ3(ן - 1620;)£1ן*וס476 3או81מ3(ן 13ת613או0(ן ס6 26תסז!!^! 0031313 ,3:7681£1680ס^' 26סת081 ,ס^6ממ121>סת 11113813 16£0זז 21 1(;8ס11 כו^61 ״ 160ס3 4718^1)2 11ס1מ 2 56§02 ;011^7^ £0ס11 13זזסז11מ2-020£13(} 27ת16^1 ♦^!70! 2 ,או5ז1>7,? ג1216811)27ת1 ס1ס^01 ,0081110 ר1ס1 ס1-16מ ^ססוהסק 1^1§121) 162 כומ! , 6ס1מ1723ת3(ן או 0031313 803 (;11116 3מ 11,11סאו (;סתכוס^ 121)13 110207011.\10ס;¥1£\80 םס?-§2302 ,28סת081 ס1> 16ממ83ס11 2711ססת1€?ו 3^1סת 1939 13מ263תאו 6או 1667^״12133:31) ס (;6מ23ת(;66ס(ן ,(;315:16*0^47 121647)ס:3מז 13מ3מוס6821ת3 §-17,8116^1ס36216ת 3:3626״ו 33:7י,ו,יס 6321ת3 16מ268ססמ*6מ ,^23 18170.מס(■,3 36סמ,*11311816(31^1 0^31(; 3^0^081 או16>27 36ס11 ^מאו6(ן:11113813 2 1מ216^1׳*י7* 2081311 ^131-66או27ת(| 2 מ666^ ,גזתזס6 ס:?ן3826מ 161ס8(;27ת(ן ,1)081ל01 213גז6**816!מס(;12*6ת *6ס^מממ^ ,מ(;8213מ6ת£6 61*(;3? ,6§21 ס^©^ 1 מ3מובנ161ז1 70861><7מ3:602ס<81 302;12133>,לנס^ממ! גז161* 1,3136 82611€1* 1^מ2361 ינס^! 11ס6213גז1 0-3מ ת^סמממי• סז621313026 מנ7מ*17ז31 :ג^כי ,2ת6נ1מ(;3216 180826 ,65ש 31ת£32ת* 1 ס1381מז ס1ס6ג1(ןס 11*סמ813סנ1 ,3^26ס ס^ סס ,0^¥1662 ,'*1מס(;ס7ת16(ן3(ן 16נוסת7* גזםז 11§סםזס(| 27ת16^1 ,*6^0131? 161ס3(;27ת(ן ^עגז^ 2-26ת?/ ,3*31£0תמ ס6 !:!^!סגו ,1£1ס1מ6ג1מ 11£*6ג11 131£0*32מ ממ 16^81(;7ת3,/!מסםז^מתסיזוגזסס 31ת6מ6{) 3 ,^(;08? 127)§11מ §ס1מ3ת2 ס^(;3023ת1£16ס16*27סס 3ת6;1£1 ,11813 1נ161מ16ם!1 ,§11£ס? ^!©!נפ 11£81סק8 16*31£0ת]1 זי,םזס^^^ *68(; 7םזס(;3מ2 7*סמ (;6(; 46 ,13ס9(;סק 1111313 16מ6£0*8 $ס1מםז6(;3* 1111181 72331* ^סםנ *3תנ1 7^ס1]1 ,^81 311מס1£0ס<[ 21^1110-6ס? ם!1611£1* 2 1 ^33*3028 16מ §81 46 ,113*330*08? ,00110026313?003116 7(31 . *מ1 5 262ת? 62131313 ^38*1)0 ^71£1*162מ 1 םז16מ06§1*27818101 61661 1 16מ זנלנ&^״^ס עססמ * זננ81 ,101^28ס^דנX01663:3^. 11616 0861>1>021}81*11זנ2מ16מ1661ס11 •001661810 78> •ס1661סט 1610* ,018^4 §81 ס6ט1 11סזנממ1 ,§81 111קס1 ,§81 !!סרנ! ,32186)0<! §81 011611 16ת08613 30 ס601ס 02081810ק 006610 0£8'0811 0^0816 2 •818*768* 66סט•-161? 1 07*ס<1611ז1וז .סמס^־^נסכ!^ ^8 66118 60107 182781616•008161(01*61 ^8 8278160* ס1 •16מ6ס8 1 8*011?: 8826מ ^82סמ 61*0(3-(;08 1 04827011*61(;08 8278161011* 801113107*811 46 ,681(; מ71ם1ס181§81 26681סס6 16מ 1 07§1681ם1 10 !נמסמ 2 071 680661 •6114827011•817*110ססק 88106 1078107 8*381 1 68 •17סמ1ס1 ^6*11^§8202 (;16! 6^סמקס*61ס ס1 68680118810 681(; ס1 88מ 18(1 •050*0811 * §81 7מז6(;ס6(;8מ2 82*161.• .1186ס6(;7* 6^81 7(81 ,111*ו1ס (;16 02668107 •1ס^סמסס*61סװוץ?ווס88רח 08 1604ס)6121)1ס82 8(828096'ו081 6!6סז98?!8106 090( ,61^826 װו81^0 .^ו8€1 :8^1^91 2!ו81ז>1ח16ו36)-161!826 8^\826-!6361!!826 3|823 .!ס׳וק !3־זכ1 116908װ 16?26¥ז1) ץ2זנן ^160ס)16121!826ץחח€121סז װוס1) 690| ♦8!8 װזץז6!)81ח ,סכא1€נן2616ס211ססקסתן83 16נ1ס8 16ס62מג1ס7ז11ו ./6<611161 6^^21׳י)ו 16ם ^:1111:16ס16ת0€מ(ן 300)56; 0181 088 2 17*6^1 011*50161 ינסזנס^ג6^0261 111121ס1ס^1ס08 - §81 ^11)00 81*81נ81 ,^2702*1^1 021601 ...! (;26ג>§*1(ןג;08^81(;-סות ^(;0^1:01ס2^2*1גן י'121>%816ן8י' 0881 1ס1ס 28 8 ,00106זנ0882 ^8610*81^1••117?,סמכוס08 ססס8%1;081(ן ^1701)01:0 088 ג11תג)1ז:3סגןסנ1 4 16ס121>ס? 0!)סמ^עע 16ס15או27סס !!^נ! 12106)0*1 11881 ,סמ(1ס08 יגס^מסוגס 1 יגס7*81:81 8,8;1881ןת סג> סת83:3סק 38^1 .11ס7מ8;81 1 ינס^מסו^ס סמס2ס2611מ? •7011*8181ך1ס1 סמס862/ו1סמק נ0861 0? ס? .811;02081(ן 27מס11ס 1 27מ8*נ} .גזשסג> ס6,27,1601616מ(ן 1ס*18> ,21^)816^8 0881 8 ,!!?סמז 1גס7מ8אזס;1ס?27מ(ן סג>08 ט11161 02718§מ281 800118ס116מ 86סמג>ט1 1 8(;ס11ס? .11ס1ס(1 ,16מ8(;1נוס6 08 גז0288 ס^^כ! 1516 .סמ8קס>281 1מ06׳)י47 גז161אז ,6מ16סו5682026(; ס71נ1 121)10 8 ,8מס2סמ281€0 ס^נז 1183:8מ 808מ<1 7 12107)0? סג>^16 6216ט1 1667^1 , 1ס6סמ(ןסמ^1ס (;16 16ס188קס 08 8166 018 1116 ,ס4גז1>-28 ,(;8026ס1 68£01181מ 17>94:>1 ,ס?6;1 ןן1ס6ס1מסג)5618 ^ת:63גן 2 117?10מ ס616שס56186 :6183ג1ש 3267^} , 1016מג021מ:2 ,ג1;1ת6ש8מ6(ן1מ6;1 ס?366 6ס 162016.6מ116מ3 08 156 1 27018 1)1ס7;61ת1 ,;1^1081:701 827(;16מססמו(;8מ 86מס^1סנן-1^1'־ 08 8211 ,02616 03 יימ6^181מי1׳ מ6ס״ 1מ6מ1כ81מ 2 ,1מ4ס(1ס??811מ116מג1 ס?026 §11ם1 11 621ס:3ס 8 ,'׳86260!! 60820802610111 1סמ116מ6 ס13(ן סמ 131ס6(;27מ(ן מ1116026 7 16מ621ס? 03026?0646(1 1 1ס13תג11מס^! 40 - 27621 07^82?!!" ::06111860273 1 8;1881ס-ס:23ס 684(; תס 26 316 ,201320276 3(40261 ו1ס1^1;82761׳1ו 11ס1 ,..•7מ(;110-16מ 1מס164כ1סז1 8028כ261מ(ן ס4 ,3סמ86 1מ7מ64ונס8213 1 ם71מנןס6 0 160^(616".,,111מס6 ס6 13:8ס6מש 1 3ס(;ס 020£481113:3(ן 8^0841 118828 ,70מ118ס6מס1מ28-118621סמנן26מנן 806701(! 1.9.1941 18ת6 ,08^11681מ 16׳י3:7קגז 0?-סק 6ס 823(;16תנןסמ^1ס 73:3<! ^!ממז ?11663:3 3מ46^1 ,§(;סג1ז261?6 ^?ג1מ6 111116ס1מ302 ¥82807! 5 621647ס1נמ (;08826 11134>! 114067 :3^ס1?2 , (;16מ266מק111^8מ4 ס ,ײ807מ(ן ס6יי ו1ס1 ¥7111621000! .3:7ס>821 (;08826 302600106 1-8מ>1ס 1 ^סזמס!?! 13ת6 ומ^! ¥י ./6/ 641827016?! 11 13:7?סומ ^16ס84מנ1 ס6-0200271118 1ני ^8 1מס 1חג>1 32811>1ס(ן (!086(ן8 3117מ>881(; (;6216*61(! ״ 1007—מ1 1 3027084110נ!מ3נ! ,1^3067472<! ,68418184110(! :18ת6516מ>01 ,1ס8ס4,2602711184080מ ^(,0663 0(!83:3 30620(! 06©6401? 11 1942^13.9 ס6 17^27115 18ת6 ס?6ת2ס1?8מ4 ס?46 066מ111602ס1ת66מ£ 7מ811181סזז ,ו1ס13ת16קמ016 ו!ס7ת81מס1מ ג!ס7מנןסמ>1ס מו-1ס11 116! .311מ<ן 1!ס1>13621 ו1ס1>1182611 1מ16״ו3(!2סס ^!מס!!^(! ,1347 263:46-ס? 27115017 ,010-2760111 1>1§מ ס63סנן ,3>11ס6סו1ס 03 0006210 073:0 סמ—3>1 807 ,>61מ7מ 8מ 36(;6נן 3:0 7<! סמ1ס^ו ס!!! • 7ס1מ1סזת16מ 611^301 263מ-6* ס4 575:8,^*3:060? 6מ116מ3 3מ 1מ346מ8מ 7םנ7115(! ,>111161ס^81סס ס1ק3>341(מ8 0?ס1^111611 011063<ן 2 38011 !8.2762ס81מס01 1 11270208 8^8048086*7*סו!ס28 1 270 16ת*621 620מ8<! 11§2802 7:15018* 62(! 1ן;ס8ג0741 1-16*סםס 7נ!ס:73נ1 3מ*סוף ס?6מ784702מ46>81מ18!ס 1 ס?6*8ז161ס 0*3(1 ,ן81^ ^ ^ ,64016? * 7010* 0 0216038מ סמ3מ<!26 .1942 •13.9 ?81 3:3§2ססנן2סמ ס1.סז81 ר..-מס^ס! 2 7נן833 1000*0848? ,82מ84 8*63 ס:3ס>1ס8ז1 ,8>נמ248סס? 180<} 0825זנמ3;סאו 111ס§002(ן2סמ סק !מ!) זנ2ע^1 או נו-פ©(; ס;*־ .1941 0£1?וױ02161 25-66 1€1ס16מ161מ 262מ(1 א*§5;28 :208183 68מ;081 , ^16^1ס16״י£0-ס^1ס116מ16ת,11^1סמ :63<ן 1 8או6 818אומ1 8ס81/וווסמ111116 8סס8גן8ז01 .זנמ2מ161אוסס 66811•1944 101680 2 ס614 1ס8ס11 ^6מ0861 ^60 13:8שסמ618 8מ16ז1 ,8^81ז(וס6יע4 66סמ1116ן"11ס8{;ס816" 3 זז 8מ8*ס6מסש^׳וז 208183:8 18818ש *6סמ8^16821מ1 עס§1פזנ1(0861 3000 - 1941 .7111 .4״ 2500 - 1941 .11 .1״ 3000 - 1942 .1 .15סעזזסמ 28 820816 27מק זנ:813סש 16מ81מנ1 63:0816 3 זנ־0208183?-מ6שס 8מ 8מס1621או26מס 208183:8 :0813ש 11ס^1 2 1ש216 66מ08 .ש18816שס^1 ^11משסק 3^מ318 ס^1סמ 1981 זז 216^*8 ,ס861מ12 *ז 1€מס1סמ או 2מ18.ס08מ081 מו ו1ס^1681סק מ10^ס 0201-0מ2סמ 208183:7 ג16^131/וס6זנ^ 1ס6סמ6ס1 ^161זננ1ס6 1 זנק16ז81 ,זנשסס717(1 ש7מ16ז1 אי .^81£ת81מ]1ס 66סמ6ס1 ^ת2ס11סז1ס 262מק 6מ8ןוזסנו•7618<1 618 180ק 8מ סמס1מ16ש28 1 ^1ש216 2 סממממוסמ^ ,מו6ק16ז!8 86115:1-ס 262מק 2881867 6ס §81 83:8זווס81מס מו2766 פקגזינ8 1116110203-066218 ס6 16מ16ק^81מו 262מק נ1ס1 ,1680ז1ס1186216 סז21^1זי2 ס6 §ז16021סס 816 ס818?71מ£!ס 16;ס3קסז1ס ס26471מק נ0861 £8!11^ ♦ו1ס1£1סמ1728מ8ק ?161,?ז6קס:גו1ס ונס61£1מ81מז1ס ו1ס7מ2ס11ס1£ס—800206מ 1181 14827מסק 6(;ס18קס 118^8 0881£1680מ081 6(;8216,וז6ס?זסמ111116 6ס 18818ש ס1מ16ס1ז72?ז סק *ס1 7מ188ק ,1861£8מופ 80.28,2.1944 ,68מ681יי117 6007 .§6?ז3מק ^מקסמז1ס 1 ^21£לנס816מ 1 6811^081 16ת 1680ז11פ827?ז 080*-26מ ,ש66סס 8מ1£16/ 11ס208183:7סק 811£8מ88,1, ס1 ,״5>1־׳נ•־ ,4.1,-1)־סק ׳***^״'" ■!ג״ס ^,11§מ281 סס621סמ 881?-ס16180ש 2 82מ?ז 7ס?זס-33 סת&מ 4 16מ621ס8 ^ ״^?וז?ג״^?^*?ס11ס1ז 8?ז-27 11ס1ז827811?ז 62811§ק7׳״ז ^.#18818 680?זסזז ס6 סת620§קסק ו1ס1ז827811ז 0?מ -ז ו■ 11מו1סדנןסם .111נ1 ,82762111 ,0811§מ2 §81 16מקסמ^ס 686סמ8 סמ^^סמ^^ס!^?:^! 1 7ס־]זס-83 1מ56סמנ1121 1802811ס 11ס7ממסע^62^ !״״?ימ?״,ש8202831מק27מק 16מ 18621 6*-18מ 1 81/6211£16 46מ1?ז2סמ 18מקס*18״״.״״1? ן1^ ?1^מע81מ1 16*-8278?.8מס1602?1 ס6 7ש0111ז261ס גן1מ26סס1ס ^.??5 !^** !!!??סס 07.8816מ ^ממ סמס62§(71״/ .1ס6216 83:6ש 8661מ .111מ6 ש<נ1 ,1 111ס6סק 0724!ז]|1סז1111-ז)111וןןן^11 6 נן וו )1 ^ 2 ^€ץתס^:סות2^\ 65״1^1ס ^81:ו1£1סנ| 1 ^611)181 ס<11|1€ו911^נ9991 תו6|11891162חו1ו1ג^8||€^6<^ו1|€ ,חוץחן^נ^ץו^^׳וו ¥}דו^סו11ן^611ו וו)1ווו26'ו1> 8ח 1 וח^1חן19111;וו1 16ס|31י|€|)$1ל16$€1181ץי€1 1 י11€1|1|00 תו^ווו 1116תט2סז 16)181סק ¥0\81ת6€26{סק8 €816 1±\1 021$1 ץת11ותס^1-ס1)ץג ^{סכ!סז ^¥;וס1)8ן:)21סז112[ 820$€1)1^¥1\ ¥16\8{08ק [6ת8^\\ס1)ץ16€)2 1)1^021(!6 ץ ¥\ ס ת ץס^ו8ץ1 1)11^621681 ץ|8{¥8\סק ,¥\6)נ18סק11{1€)6661[20$61ז1!€ )¥61\1866נ1!!^!!סק 1 ץס121סק •0)811ץ¥82\ ¥826\28 )!ת[ ,18^¥1\$ 8ת €16[11ק||8<§¥$2\ 16ס[68^2 €161[8ז16קסק 0)11ץ1 1011 !¥\6)181סק 11ו1€11)81ת8[26$€1זו€1 ,ו1€1)181סק ¥16\¥621\8זק 1216>,ו1!)סז8א ס^6{€8 תץ€2 ¥\ 16ו1)1ץ2זק 118810תזס88תו ^8€זק 1 €11165 68 ,18818ות 8826ת 621ץ2!>ס!8€1ז6 [08826 [6ת1ס?1סז62(!? 1 ^סזס,! 6€<1ס¥\ ^ות€6ז26 — ¥1\ס6ץ;?: 82סז0!1 8)181ס? 8ז6!קסק )0181?€516ץז ץ62|28 ¥8$\ 06 !16)51181 1±\1 ס^$^61ץ^2'! 1]|18ס? [¥6\ס6סז8א 1 [16)11€1ס81}1 ,[16)1611^ :ס1ס$[16>119"411110081101111,><גטיםעמיטישע פלוגבלעטלעך װעלכע זענען פארמײלט געװארן פאר די ײדישע געשעפטן, 2938עלונים אנמײיהודײם שחולקו לפני חנויות יהודיות/ 1938•1938 8קס8£1 ןז15\\6[ £ס ;1חסז£ ח1 615;1€1ק 1€ז1ת11861חג ץנ1 ^)6}121ו€1ז61 5ז1£ז63^123-מ6 §^1מ\6(;סנ1 262מק 7מ8־1עס^£1 2601 :63;20£1 ,/(;16^81׳11סשו1 1ז11מי1ס6;111ס?-ס מ1מ 21001000 .!^סמ 210010010 ^ 10ס1(21סע 01מ2סס .^:>1ס66-מ268מק 017;81ס2 1ס6ס1€ 2100006 02701^2מק ,1210>611ס(1 1ס6ס^1 16*1>7(1מ1ס§1מ2^1ס2סמ 061601 י״8^1ס^אוײ גז01 סמ8אוס8ס*208 ט1101(821 1 •6;1§1מ-!!*סממ ^(!מ ,66ס1111£> ^מ101סמסמ 1>0מס<1 י61רנ^*טח3*60ס 0^111^1 0 00016ס 003:0 §81 7ס^6401מ ״8^701?! .21010007011 1ס6ס^ 16מ0816;2681 8161610ז^8 •6ק81 גזס סמס;>ס201 60;1ס<1 ,1מ1>780;1 0^111^1 1101מ;1 ,מ0;1מס;1262מק 18080 10ס§[;20 סק סמ16קסס •ס^מ!! ממ 8006מ26מק 017;61ס2 8201- 6ס^|20 1 §1מ261סס 00 11ס6מ8סק 8{;820 *1939 8 ,16^1ס01216מ 810126•110>0;81 0271,1מ261ס11 08 806800^61 02601806? 1^11מרנס6;111ס? 126>10ן|1106070(; סק 17>0 •168מ166ז;81 0ז8181סמ0;81 ס6כ1ס8 6281106(1 ע:73(1 016-ס!^^ 66(;28 7ס1מ2681סגז ^כיס ,£11ס0£1 מס;1^61מ ,1מ261סט סמ 16ססמ£סק266מק 16מ621ס6 ^020002006 ס ,§08ס02מ 00 16£0מ ס6 § 81 8111.0660168;81 ^06§81 027 500 2 0זנ3 16סז1 §81 08110^08 ס6^0מס;1ז61מ80116007208011 1 ^806800^61 8 0621010 60 §81 02720011? 827807?!!•1ס271£0סססמ£סק 2 §812 68^870011 11ס1ס88 8702707 ס:803ס;1ז01־11 16מ16ס^1סק 826מ0;31105 §08(201 ^ממ1681מ 20 6^ ס^(;08040 ,^;01נ1סמ?0 0(011 ,10400160(01?•207ס7;1ס1מ;01? מ87027 20—210 26 7מס8081מז1ס 0^11מ6ס5ס 0מ 16401 $20,10 ;01מ5 (;סוה 067816 ס1סז1ס0מ ,810ס;1ס^ס? §ז1;61מ0ז1 סמ ס^{,0ז261ס ,^^סת ^ס0ס-6;1ז1 ,ס16:ז8161 8100827 ,ז101ס? 16660, 11ס1ם ג>6מ6?11 .ײ5>1ק83 110026מ5ס6 ז/ײ ;0081662101 ,16ס20ס61ק88 105 401 8700216 2801081 07.ײ2650מ;1 116ז 216ג>2 ,^501ס? 16מ §81 5ס16מ ,ז101 ס1571 20מ0;71מס1€ 00 67§ , (,6מ(;7ס0מ1ס20§6 8011 00 002 (״373:627מ16ז1 ,8106168 0ז1סמ ס§06 2 16627סז1 1667״ .ײמ016ק82ײ 62007^00200100 157מ ,80106 16מס 11§2ס20 ,0108705^^7״ס1^ס6211ס5ס 1ס6ס;260278181מ ״ .0816626010? ס6 110680? 6סס 1ס00827160 1116 .״0מ016?82״ ; ^1***ז-מ סס 8166200 .630027^00? ,0מ1ס6820 0סמסז1 ס6 04 0ס8(;16ס 2 §81^״4־§מ 8מ ,1־,״־־<!־ 111־^״"*•ײ0מ016?82ײ ס16^מ^11ת0 ^מזס;) 1€1§21ס •§ס011 0מ ס;81סמ? ,16ס^(;8722^¥810\¥0\ע ^110אמ£0יד01.1?610;83^21 8 16(280 .^^81^וס״י1 §^11מ11ס6;111 ס? 8מ מ13:61נן^;81ן7 26לנ11^1^ס 0?-8מז1 ^נס11גז ^2מ(ן 16אוססו? 6זו 18מ8^116821מ םחנמ^&ײזנמגן זז מ81:61מכו 2 82מ9ז,118 ,דנמ 8מ זנמ98זסמ260118*1ק ,13 ,•111 1מס1> ס:1 1^נ1 16ןז1ס^18ז11ז .118 ד1ס1^1ס81;1^11מ ססמסגמגזמ 1ס81£1;1 1)סנן 18מ8^821 16מ1 זז 0(811 ^ז13-1 !וסגן 100111> זז 150.80^16821ש זננ1811ס11ס 16מ-828*81§סק ,8מ81מ1דנסמ 1:11;1^2ססק 2 ,6ס1מ11ס6;111ס? 8מ 8רנ6?8סמ11^-סמממ סזו\;1ס1ממסמ;81/ 1607>מ6 ^30-170 11ס8;181 ?ז ,^!סמ 8מ גז1£סמ 2 §81 18ײססםזס? ^1מ;81מ6ײ !!מאוסממקס /.ס.זז 16ס6מ81£ זז ,6מ702;81מ:1ספ61ס -סוזס1>-26מק ,8^1סמ866;81 32036(;16ממ ,16^1ס1מ8661^81 18מ27826מ8זזס:81 6ממ1 1-^81דנק 1 16זז81:8י.'ז1ס26מק זס! ?!ס ^:023מז 16מ ^16^1ס66מ6 811ס1ס166 8מזז1ס,1מ261סג1 8מ גז8ס:3§ 0^28686 1818מ1 16מ 16מ1:7021806ס? ס06£^1סמ@ ,8זז81מ16026ק16662מ 1621611זז 16מ 6607מ£ס^5;848זזגז ,1מז883:8ר1 2 1מ6ס^2 {;8026מ !!67 ,8^01116 7מסמ:81 26680זז8 11§מ1£ס3 26מק 8^1111:16 16זזס1מ2סג1 01 ,!.ממ ^^סמזז 28 זז766^!ס! 1616זז ס 11ס18מ261סג1 י1ס827^7זז 8מ ס!!^ ס^5;628^2מגז ,28מ181ס1זז 61:1:8§ :86213״זסמק28 1 §)181ס? :83זזסמ8קס מ16;1111 1ס1מ28 (;•16מ266סזז.ו1ס8;1881ש,"1ז1זז3:8 616ס" ׳ײ5>1>27 618 סמס762161זז 11ס7זזס£136נ7זז ר881801 ^1 11ס1£8זז13 ר1ס1:7 ממ 8186811 16מ ג1;681;1סמק :>81מ2 8מ !762^ 1סמ866;81-!062§ 083:6 262מק ,גז1£§מ זז 1מ1£81;81;1סמ 2 ,ס^(;ס;81 זז71£3:866;ץ 811ו1סג83:1•7מ-7^ 266מק ײ6מ(;807;681;1סמק 1606ןץײ 6*81£;1 62811^2מ8 6607מ£,מ1116ס 2 3276 מ׳161מ8[;761זז 2 6מס02^:3סק ,1ס1£1ס11מ866:נ1( םזסמזסס מ81£11זזס6•83:8זזס1מ6זזמ6;1מ1 16מ 67§1ם 8^ס11ס?-66מ1-6סמ66ג1;31 .זזסג>7^ 8מ 7מזסמ§סק סמ628^2מג1 11ס18ם261סגז 58- זז6;1ם66ג81:1 ו1ס7מ8;71זז1־1ס8 8 ,11ס8§6מ826 ר1ס6*6 זץ ^81 1811*8^88 0716מ:1ג1מ11ס 11ס1 0^613 ,ײמ816ק82״ 81£1;1 262מק סמ628§ק26מק זו27666111 82מ16מ ,זז6;61;1£881 ס^(;פ׳ײ7*גז ,םסמ!^ 11ס82761:1£1זז 26 1מ181ס8§1ק,1סמ16מ81 ס6:11£1מ6ס111:6ס? 1סמ66גז;81 (;8^6 11§מ1§2 181£1 ס§6ם2ס1מ661ס גז:762183ז1 ;1ם66ט;81 ,§מ66866מ18 -.(;6זזס6^1 11מ16מ7*מ1 1218111>17י :1ם66ג1;81 ,רג616זזסמ? -,1ןנ1םנ1ס1116ס? :1מ66גז81 ,8(;828 :81מ6 (;16ס :183קמ16סגז £1£0^01-11^8 1וס7ײײ 1 2 82מ6 26ס1ממ16(ס 18מ26ס1זז6 :71983^0^7• 67§ 028816 5!^נס^מס^מ^נג נססס/ ײא^^נ^םרנסס! גזםנססײ גז*11(1סק 6 1{11080גז םם ,1801^6621-§!״ זנ82מ 8*3 :3זנכן ,32183:302 זנאוס:3ס;02 ^;181מג1מ01^1 עממ!64^ מס 02380 מ16£161נ1 2 .^16;>11£1 6216י661 * 01806? * ^מס211 11מ121מס(;^3 1ז!16ז1^;81סמזזנ8 §81 :8183 1 טומ^^מסגסס^! 2 !מ^ססזנ^ז §81,361'121׳׳ 8ױ:3181נ8(ןזנגז3מ מ161^11ממ16סאו2 ש826מ28 1 ס^סנמגמ! ^ס׳'וו8מ2 :3^נ1 ס16ס3ס 3;16ונ2 ג0701^2 ,811*8181 1616* 11זנ4ס3ס3 !סגמ 032106? ,11ס1^1ס16*6-83:06!^פ^נ^או 6ממסע;81ו1ס826או מ1ס1ס3216 ש1סאו8 386 ^נ83 ,1601מ6ס§1זוו6ס(ן•16מ-0(ן ס;831מסס 8 ,620אוס/יוו;81מ8(ן 1מג1^82מ1ס1§ ס3 17מ82028116§2ס11גז (;16^81(;8ע363 עעמ^מעס!!! 1 8^271§(; ,313111 6(;ס^161 זנ8116111ע316,8?ג1׳ווו1ג321 .11 ,1618סזנ2סט3מ 620מ81י1זנע<ן()10)0^X00,1 ^ןןוו•)! )*•יווי220- ײס זני61;111 ס! 1082663:601 פ1>י' - ;3^£63:1! ײ6^11מ;002681 §ן1יסמ21סע-1>ס - "]! 26זנ1116 ,(;1816 681601(; 2גז5; 6{; - ,61611^ !יוגסמן1813מו0(ן־§3 66ס1מס(;8מ2 83:8מו^6ס1>2 12164ס:013 מו813:1£6ז3;1ו\ (!סעמנתסרנ^ס ^מ0681£163(;׳85 0*1 זנלנמ;81•!1116 18מ¥8)וס61ג81:1 ס6 62118ס11ס26י1ג1 17)16או 1 3^27182*01 ^!ס^ס{} ,8או16מ26*1ג1?1׳ 62163:8 §81 ס:183זנ02 ,(;6מ2ס1מ8*28£1 127#סמ1(81 62163:8 סמ8ןמו81120מ8 ,ס§81£16מ51611 או6*01;ו)ו:1ג1 ר1ס^1.ײ6־1:01ג81 11סזנממ1 1 18ס2 ,68ג61*1?•81£1:506*1ק מו §81 276818*1ג1 1680^01(;^^סמ 8^251§(; 66ס1סס(;8מ2§261^8 40(;ג1מס6^ ס025י/ו׳45סע8-סמ181מס1ס1£ גןס!:)!^ :86213וויסרגין ס16ס(;0-סמגן 2 י81£161;1מ110 18מ28^1מו8מ 86סמ6ס3סק8 :10183 "%81 838^81^136]1'יס16ס(;0 ,26016^2 (;16 ײ §81 ונס07^(;023:8823 ,ויו6ע8מס1 1פ1:81מ6סגז6-ס6 ממ ,ןווו1:6מ6סג61סעע 6ס ס1מ66ע6ס(6621 ^ממאוס! 136236)1^0*1 גן8 1^2802-6(ן8סע(ן 26ענ1ס6 1 2035*028261*1 :208133 (ן31£16 ,8031:!1מגז*81וו1 1נס1נמ6ס2טנ1ע81£8 8*1811מ111נ 18111620ס(ן 0233611 ס6 81 ,181 1616* 262ע(ן :01133*1-266עגן 11ס8111*ס456 1616* 5מ1ג1*1 ס6 01136211ענןס6 5*11161 ,0^16 81£(81עס83:8*סמ8(ן23 גז1סס6 117 .811£3011ג1(ן 16016*8 :3^2802 <ן31£16 ,*181עס1ג1§81-16(281 1 עס 81*6811*861£ 11*60 * §81 181*8(;2 (;16ס8§02 32עס0 ,1668(1-מענ! 82ע 16מ ±6 ,ס^ס! ס6 ס:0823(1 .6811£1סגן 2816216 28 106616 :383,8(161(01 83:0*£0!-ס181*6 ^מ(;ס* 11 8 1 625§11ס/ 501ממ6(;ס* - 625§011 36816^0 1־־5* 6216±ס011 §81 818*60^3(21 1(;851880 ^41£16§1ס 16מ82626261 * /^*,*66ס*28 (1ס825811£1* ס6 §2סע6 ^11מ3011£ 2 01183:3 2 6216ס11נ ,31£8*ס6-8258 50 ,6381 (;116 ,0133256 510(1 33^100 16מ 63*0*81(581 50886216 0•5*01£8181*86 60 60588202035 651 16מ ,*8*51 013218138 8105318 118318-8315 11883:8 •305*51 82581£36 10021601 316 , 38 1325316 1001601(651 2 , 68: 1£16ס86011"*0131£6? 618 0181£8?"״81681585? ס6 25621״"2563 8 (;£858! 16מײ״33618(1 ס131£102ס5 5626316^06"-283 £1636! ,181£*סמ818 5011! 2 *66^2 16מ3ו1ס5?5* 83:5*060*50,150110238ס6 311*010-6*81800(1ס 8(3801 ס6 16מ*6^23 §!* 83:8*£1630! *103:06216 0*1660-3? ס6 5.1326* 3מ 18מ82581£8 3621631ם 11£3:63מ ס(ס1(ס ,20.5^815 16-0328 * ,501*100*16 8(3801 * 862131 13 33(1 25 6 1 62 103:0 ס6§02, 61מ181:502מ1£0018 11ס128מ0328 61מ621601ס5 * (181 6מ£8 11ס128מ—8ס6 1 §ס1מ3*ג2 262רנ5 §81 261£3361רנ5 ,0 160*1660 מ1666י-0638 81*208 31£מ166 1801 .מ8326ש נ1ס1ס*8 £3818! - 11מ28 60 §81 81*88 8־1821 0^ 2681885 1 0**82516208 0 5מ081£8340 ,885*836821:0 28נ1ס1£1*8258* 26 16מ*516נס1£0 20 5160251* 132326 ש , ?4,.(0211501 5*£0108818! 168119\810^¥£1\60ס¥1£\-2161^ * , ן;16^6681אוסג1111611 ז3ס11ג1 ע^לנגן §81 ג8<יס1)(;208 מס^ 118825 2 81$ :1831)£3:8נ8 .^גנס16כו * עאוסמ6;)••81גן :3^(1 מסס י1:7ס1>16(1 יןנס^ממסי81:1 טי1ס 2 •8(011161 ט^נ16<}זנ*1 ס1) 1פ16081(ן !מז^גמ^ 2 !מונסגו^נ 2 1 !ס^סקסס •!סזנ^ס^נ^!!^ 2688101*11) 2 ג^לנ^ס :גזנ(1 גז:גזנ1 2 8 ,6(;ס8)[8 ^!ססמ ממנס^-1)ט:81 !!ס׳/נמ^מ!) 11ס26*11 2 8מ^6(; - ^!!^סמנ 18מ81*1ג1 2716£83:8רג<} מ1)0*0£1-1:028 11ס18)82(;8מ סק 68^זנ^! 11סזנ11(281 182:8ס סמססגו^״נמ 5ס^*1:61:ז1 ס1) *1מ•1649 - 1647 181:8011 8 1:68:26*6181מ118 1 זנס1מ61 16מ261*1 זנס88ס6זנ1 11זנ13 68011מ8481 1מ1זנ9882[•2*181ס66מ18 88160*1:1 -,״*661*11:61*8211״ :11מ2סמ8סק -,״1:8068" :11מ26£*1 -,2'ג18ס82018 -,״מסגןס!" 1ו1:80מ*£81 2*6181מ18( -,881:1ס6זנ166מ 8186^8 ^11^66(; - ":811*0118211״ 6816 808ס4ס1[ -,2*81ג1רב88 -,ס16ס(21 ^רנס^^מ^!! -•2*81^01*601 -1ס1ס88 8מ :01183 מ0 •11:8מ£ס*081<ן ^ס&מק ממ 266*811<£ ס18161(1מ131סג1*1 8 *88183:0*1^(8 03:0^נ •80886*1(01 16ם02§*1 6מ18מ68*61 1:010 211*06861<£-ס:1 1:16מ16ס 2886^2781*1(£ 73:7(1 11ס1ם ס6 ,68:(8027ג1 ^82686 087*8117מ3:86 ^יזגירנ^ 273:7*1801 ©81 ס^(;08§*81:1 1:1*32881 •1:1*82881 00981886-םס:! %6(;27018*871:1 16ם ,28811:3:8 :566881 6ס61*1^8 8^ס^68סרנ9 18 .62*9081•71:088818*1(81־! ■6(890801 8827808701■ ■8080026887 2 68031*1:81<51,> ^ 1מ*816021:81 - 882788■ 8183:8 0107*911 8 ■0±6(ן2 זז ,ו!0X1:8081:8 812 2 261828680 1:03:8 1 ס^סמ&ס&מינס 16מ2ס§*1 8680ס2926ספ£0^28 618 81007. 26*01 ס6 6*סמ 8181086 6מ00088ס27רנ9 73:7(1 38ס:1 ספ8סס:881 7016*1:01 י1 812 90888838 83008 •§:816021״ 88 ^ס^פ-17021116, 181: ±6 1*026881088818*1 60 73(1 1^81602 *181ס•■16 1216>* ,!■216 8 871:09887 663 :73<! 28*81(1*881 ״־<״ ♦-80 ^0^080111 281886 1 ^08(621 ^*1:01 6^26879*??830818 788018(01*2681:1 60 ■6*00 4 ^?^?!^״!״!1000!^!^? ^*81:61*26£18ס1סם11ס16 16נ״1171״7רנ9 181 1781207 6ס !6 !?688838 8X6■^1 ןן •ס*867621:16ו1ס 0608181:8*61 26 06213(9001 160ס3ס^-!■ס6 7883*0681 ■011687672 16סמ 081808138ס1:82183 113062164 •ס10881:1>זנ* -61^8 816-28 4ט1 867*91 86סם 816 ,81086? ס^61113ט81 ,מ882מ16ס8מ י ! !<!•!-88 1:631:0 2738*81801 68164ס3■ ,816627 28688 •86^2681^9 *? ?ס!16^08718*1 8^1227 1:8ט8מ 738(1 ■01:16*1:1 ■8827*161? !״!*ו181:8 8378266 73:0(1 .0488*1 •11:8מ8ס83 26 ט61(81־!81 *86638 11ס1ז1י873ס^^זסזס'! / 61^8268261101 חסז^^!^1^8X0 08X11001(1881:0 15>^ס:26822מ(ן ^מ3:88יז ס^&^םז ט^161׳או 11 מו 086^2810 ס•311ס1 (ײ 1 11ס1^][028לנ;081 !^4^81^1 - ׳1וו10821131:6 3(1211)816 פ:3׳/נ{)0818(181118 1^73:0 280 1^8. {)0(1(1811^-23 11ס1 §81 :85)מוסו1ס28 1218) סס •ו1ס-80מ688מ6מ ײ 8821:7(1 סממסמנ^ס 27מ:1 ,161£8מו 14 מו ^11ס4ס:282 161£פמ^מססס!^ 8ם1ס1ס§1(} 2 ,11^161׳״ 15 2 מס6ס8 1€3283:7ס 1 ג1^161מו 16 2 זסזנןוז!1(:1ם113:81(}ס •?02081817 1:81£46 7? •11ז161או 16 זז (;סמ&זווס^מ^^ 7מ1גזמ-18 10 60(10*8 0 2ג11מ16(}16ז81 ס 1 1ם31(}מ8^81 6ס17§1(}0 6ס8מ111ם 6ס67גזרגמןסמ^ס(} 818*מ261מ(} 871182023 •6ס8מ118ז 6ס6מ0216 8ם ם171מ8(ןס^0610^81 8מ 8מס2מג261 2081318 816 ,3מ1116מ 1 ^מס!!^? ,1620ז1ס1מ־161ם-161[ {>0818110916:^8 60X8091618,ס1)ס6 8מ 1מ16ם81]1 18מ3]2781ס 0610 9״~9§ {>161[818מ26מס26 0^16]13181)930 1ם16]11)913^ 701^113002 מז©!^? , "1םמ16;) 236711[096;5 66£ס]1סמ 1956 ׳יי 7ס1ם.0^-261סס 974823 20סמ081 9 3םס±ס:283 208183:3 1580 ס]1סמ ס:3ס96 18מ00261 972823 9828מ16(} 10 73:8? •118!ם16)8]41 29808 ^18 18מ¥89 (;6מ16]1 2 ,§1ממ1£3סמ6 46]131 1ם13 סמס±ס:283 .16ג}סמס8 5;16ם1)סג1ס1581 1ם1]81מ83:0918 ס]271§(; * 616113 9828^16<} 7823:3* 0]1סמ.081620מ81מס11ס]1 18ס27 1.620]0981^7;צ 1ם16]61סמ03 1^3207* :3^6 62מ.273: 1801 1 -8*2 ,£18ס£ 11£1)341 ס6ס1ם131 מס181מ6שס]1 20307 :800983מק•1631 ס]1סמ * ,20מ18מ16םס 1ס1]231סמ081 08 00609307<} ,״ט44882ע״7מ81סג>7^ .ם11]81(;3מ666 0]271§1; ״ז 2^81]! 1616* סמ093]1סמ976 ס2סמ081 ע-90 *787183:0 {>87 ."?400מ4 ¥886!" 367*061 םמ 1611ס181891)26מ-3:8 118 - 16 * 027003 ,8198ס1>27 181£1620ס? 3:8628* 8מ31מ1מ06 ס916;01861? (;026806*6 81£3:36 * 06^906062 '*6(;3מ1£" 4 109313ם(;66ס ,6ס8]נ.מ3:7ס117 32מס 16ס6ס? , §186ססס:83מ,§186ס(}ס1616ע66סם6ג11 ,1649 - 1648 6ס1313 * 6ס61ס28ס6 82669(;8מ 288ס6ס?4760*863 9 0818מ98ס6מסםז97 208183:8 023מ.1*2682663מג} 62מ081 ,1793 63סמ * 0186101? 26מס261סמ 11 27מ:61617*80 6מס2מס319 - ס^סט ,גז6סמ 1917 1(;ס13ס69מ 060288? ,1(;8סמ ס2802§3:7 890;)^ 62133:318מ 1(;סגז76מ1מס6 18מ26ס:33מ 1)0 16ס1166ם * 66סמ61111ם216§91 * 1מ083626 2081811 18מ3:306ק 109111מ6ס סס 01 • "*6(;ג41מג•17 -7* 1620^621681 סס 1 623מ826 * סמס81891גז ,סמס62גז6ס 7ססמ-6§8202 3מ ,§8319 סמ668ס זססין .6ממ216§91 6026*06<} סמ סמס9862סמ(}16* 706! 2 660701(; :673 160ס(;ס (;6^ ,0810806(} 08 ,09161026(} 9 16ס^-016* 1 1182663: 083:ס.171,10610, 1942£^/7 1.1105^^€1,10610, 1942161א501^2£10£1 £^1ז111£5^/^/ז1^3231: 2€1§6^מס!^!!^? סו!:! מ1 ס3€11¥ 38^\ .:81:1 3^61:5§סת38:ג!1 מ1 ג)11¥€ 5011זץ131:1ס11:>8 11€^ט1מ731 18ו1 :1ס£ 166ססק1:65 6ת3 מזן\סמ^1 38ז)\ ,§ס:0811 מ1 ץממגןמזבססס1^181 ,1941 1181§ט^ מ1 111€6^1 ¥38\ 11€ .מס3¥0€31:1 מ1 ,3150 ,61€5גמ8 6מ3 6§166^;זסמ:1.:1טו1ס5 €|3]א ממס 3(€^ ו31:1 מ1 0116110 £ס תס1631:1ט5)11 1:116 .6^111^1 38ז\\ מס5*€1§261 13מץ$06^ז^$^י 116^ 1:6ס6£ג1 .^.11.8 סו 1:31:66§11מומ6 8מס5 2 ,מ1161:6ו€1 5 136! 6ו81 .1942 :61(1ס,81€18813ט11 מ1 1¥66ז\:1ט5 ,161§3א (תס61:8§261) 213ט6 6מ3 מס61:5§261 (13מט81) ץ6מ.(81<213ט6 .^.8.ס מ1 1651668 ז\ץסא .(:506661 66ץ13ק ,•66131 ת1 6^\1:1ס3 ץ:¥61 35ז1\י ץ6מג1.^.0.8 מ1 6166 6ו81 .^..0.8 מ1 §מ1ז\11 ,מ1161:6ו661מ1:3§ 6 6מ3 1:61:5ו1§ט63 2 36ו3[1:6^) 8מס6ט6%66 2 66ז\1^\:1ט5 ,(מס61:8§261 ^^^ן-ן^זגוס) 5ומ1מ01:1 ץו^סזסם),8166^6863 6ו81 .3(6^31 31:6 31מ£1 6ו1:1 16מט ,6110^01 §ס:0511 מ1 :61ו1:1סומ •61ו1 ו11:1^\\ 66ז\11 6ו13668ק 1ת61££61:6 מ1 §מ161ו1 6פ6ז\;\ ,(513ט1\1) 5ומ1מ01:1 ^1*631^ 11:11ז\\ ס:61:1ו1§ 6ו11 ומספ^3סו81 38^\;\ 6ו81 ,1316 6ו1:1 §מ1:1טס .16קס6ק *נ6ו1וס ו1ו21\\ 68ססזגו 6ו1ו מ1 מ6ו11 6מ^31:8מ6ומט:^>6 £3186 סו 8^1מ3ו1:1 6ח3 ,מסומ .8.8 ץג1 :1סס£ 6ו1:1 מו 666מטסז\\ 6מ?36מ3נ81טו1 זסו! 6מ3 6ו81 .8ו11מסומ 8 :נס£ 1:3טז\\813 מ1 !^טק^סו! ס\{1 מ1 38^\ ,(1617ק^31:]^, 13 6מ3 6מ1:1<ס :161ו1§ט63 3 6^\3ו1 ץ6ון1 .1947 מ1 .^.8.ס סו 1:31:66§1ומ11נ§1:33ומץ8) 6מסגמ81 116ו6€1מ).1631:1^ 01:1מ1 35ז\ו 1942.116 1טמט ס:61:1ו1§ 6ו1:1 מ1 66^\3,11[31€€ :3£1:61 ,(513ט6ז) 15מ1מ1ס1מ1 61:3£1:66 38ז\\ ,5מ8513ט11 6ר1ו ץכ1 מסט61:3כ111 6ו11 :£1:61^ .ץו^וסזסס ו11:1^\\ §מ161ו61מ6ז\\ 6ו1 ,1£6^;\ 18ו1 ו11:1^;\ :61ו61:1§ס:1 6מ3 ץומ:31 6ו1:1 :61>£^. .1945 1טמט ץוממ^^ מ8513ט11 6ו:10 ^18ו1 66ו181מ£1 166 .^/-.8.ס ,.{.א ,ץוב) ץ61:86][ ת1 1:651666 116 .ץמ^וממסס ,ו1€1מט8^16168 16001:01 3 18 6מ3 .^-.8.ס מ:.866ז\סגס 6ו81 .1942 מ1 סמז\וס11 מ1 11166^1 38ז\\ ,(:5151:61 8י^1ז3^[) 5ומ1מ01:1 13מס35^י 116 .7;\סז\\/1 סו 1^51ז\\06316 1^06 6מ3ג51טו1 מ^ו! ו¥11:1\ 1939 מ1 ^סמו^ס וממו£6־X66^^66 מו1ו4:\־^־ !מ־ 161^־מג1־ 1־ל1מס1־2 וד\\ז3>ו^ 1{^\־ 3־ §מ661;1־ 1ס*6 8מ8813מ61 6ו6־ ץנ!־.83[סש31 6ו1ז מ1 :1ו1§ט€3 35ז\\ 6מ3 סמז\\ס? ת1 66קקס:51 ,^סזו^ס סו ץ3ז\\ 6ו1:1 תס 13מס31942 מ1 161166 38ז\\ 6מ.06מסט^קטססס ,8ומ1מ01:1 1£סס^ — :61ו31:1? :ץ11ומ£3 8ומ1מת0 £ס 5:נ6כ11מ6ומ פ6ו —?1131£סס7ןי £ס מס8 — 5וס1מ01:1 3ו01181 .1935 מ1 6166 ,סזסז^^םנס 36ו1 ,ז3818םממו 6מ661€1^ 6166טז5 6ו1 :31ז\ו 6ו1ז 1:6ס66£ .^..8.ס מ1 1952 מו 6^61 116 .^ומוממס8.¥ מ1 6מ1ס661^ 13011866? .31:15? 6מ3 3ממ16ז\.^.0מל^ס ,5וס1מ1ז0 61^1מ3^3 :.55 ץג1 11166^1 ץ11ומ£3 8ומ1מ01:1 £ס 61:8ג1ומ16מ ז6ו1ז^!,^^3 €1.13מ1^[ 6מ3 61ו1ס3?־31ו8^11א1?0 .זס15^ז6(£136111 1)^13)זג1^ /ס %16^(^ז6?1ה£%36) ^ז6(61%1^ן^ (1)1%1^/} 1)11%)¥14171)1ז%^{ ^111) %1)%?11)ג/3 /ס ז6^נ/^114)1)^ז6ג/%ז€$%¥(^ז€?1ה£%3€} ^ז6?/ה6^ן1{ %)^3^ז0הז%)%ז%.4{ 1)ה%) 1%)ה%1)?/3 /ס הס3^ז€?1ה£%3€-(^ז6?/ה£%3€} ^ז€?1ה€^ן^ %)%ה2€/ס ז€%נ/^%%%)1) €3%^ה%%ס^ €?/% ,^^/$?0%%^0^^ז€?1ה£%3€ הז%)%ז1%/{ 1ה%) %%)הז%)נ/314(^ז6^ה£1$€} ^ז€?1ח126^//>////>^5 /ס ?//ע/(^ז€^ה€^£1} ^ז€?1ח%6ן^ //>/מ/>׳/5(^ז6<1ה2%56} ^ז6?1ה2€(^ (/>מ^) />/1/>^0%ה%%%ז%^ 4ה%> %%>%ה%){81 /ס ז16^^)1%>^(^ז6^ה£%%6} ^ז6<1ה26/^ %)%%52ז?%11/ס הס5 146$1ס 6(71%ה%)%ז%^1 ^ה%) %%)%ה%){51130ן|16£א£15£1 £^ז*117ומ£3 ץנמ 111<^31 11נ1 3 ^1311 10 €^111 1>1ג1סז\\ 1 1)30 8:|€נ1ת£186 ג1מ2€ מ!8 1:€1נ10£€11 !^סע!! .נמ^מ^ ^מ3 31נמ3נ81 ,18מס:31ק ץנמ 1)30 1מ6:נ1)11נ€1 5 סזסזמי 576י.$מס11:)€:11[) :1מ€:££€1^ מ1 ס§ ס1 1)€^:31^8 מסנ!! 1)30 :!מס €:ז1ספכ1 :נ3^;\ סנ!! !!נממ $ס:[}0$ מ1€0^ £ס €מס 3$ מ€)31;1 38זגו :נ€נ£311 ץנמ €:נ€נ1^\ ז\\סז>\.1 ס:1 ץ3ז\\3 מ3:נ 18מ€:31ק€נ1| :€1|3£ )3€1ג1 מ€^\^ €כ1 1>0111^(\ סנ! 31נ11 !)ס^ננמסזק ץסנ!! .321$^ €נ1:1 ץ<\ €8§3)$סנ11>^ ץ€נ11 .$€§3)8סנ1 £ס €1€38€:נ סנ{^ :נס} 1מס8מ3:נ €מ1801)מ113 3 1)31ק 8ז\ז^7 זגוסזגו׳!:1סג81 ץ101€€1131€1ס1 סזס^גו 1823:נ0 :נ11€גס:1ג1 ץמנ \\1^י סנ! 1)30 1$€נססעק :!!סנ!^ ק€€)1 :1סמץ3זג1י3 מ€)131 38׳מ\ 1)311 1943 001:11 ז)\סז\\׳1 מ1 1>€ז\11 :נסנ^^סנמ .8מ3מנ:0€1 €^ ץכ!.סמס נ1ס1נ1זגו ז\\סמ)1 )סמ ס6 1 .קנמ^ס מסמ1:1:3מ€:)מס€ 3 ס1 ^מ8€ 1)301€!1 ץל 1סנ81 38ז\\ ^30 ץממ^- 1)€.£ סנ!^ ס1 38ז1\ 3נ381:נל^ זס^מנג! :$1^1ס ץ1ג18 €נ81 .311181130> 3 3$ ץמ3מ0€11 מ1 :נ3זג\ €נ11 1)€ז\1זת1ן8 ,€13נ£3€1 ,1£€ז1\ 1118 .321$^ס1 :1^ס1ס:[מ€מ 3 ,מס8 1ט£:נ1€)מסז\\ 3 £ס פ€נ11סמ1 €נ11 1)30 1)1€:נ:ו3נמ€:נ ,€01181!) 3 ׳מוסמ.1)מ1€*נ£ :8€81ס€1 ץמנ 81111 1$ €נ81 .38$^\[ ,מס$1ס6^1^ ^סנ81 38ז\\ €נ81 .מ11€€1)81€ נ1:)513 ס:1 1)1€:נ:נ3מנ 38ז\\ $13^ :נ€^818 )1€8)1סמנ €8ז\11 ס!! .מס1מס ^1€ז\ס8 €נ11 מ1 פ3זגו €נ11 1)€ז\1זד8111 ו813€1 .מ€:11)11נ€1 1€):111 2 :נ€נ1.1)31:1:1€מ€1:נ 1$ 1)30 {)מ3^מ£ ,מס^מס!ץמ3מ1[0€ ס1 1943 מ1 1)30 ז\\סז\\׳1 ס1 ץ3ז>\3 1:30 (נ31ממ113) :נ€:8181 ץ^ג$€)3)8 1)11€ננס סנ!^ ס^ 1)€ז\סמנ €נ81 :€1:31׳1 .מ181:13:ננ01 3 38 1)€ז\1ו\ינ811 €נ81 €:נ€נ1^ו.מס:[!)!![^ £111:1€1)1נסז\\ 3 ^מ1ז\1€3 1973 מ1 1)11€) €<{$ ,ץ€1^3ממ^:נס£ננס .1)מ3ל8טנ{ :€1נ{.:נ€ש1:1סזו(\ ^^ס8 3 1$ סמ^!:!^ ,^€8§מטסץ סנ!^ 1)מ3 8*נ€נ1ס€3^ €:נ3 מץ431:11ג 1>מ3 ץ€מ1)81.1)31:1:1€מ1 €ינ3 1)מ3 €3״נ3 )1:נס¥ זגו€^1 €נ1:1 מ1 €ז\11 311 ץ€ג11ס1 ץ3ז)\3 מ1:3 1943 מ1 1)30 ז\\סז\\£ מ1 38ז\\ ץ11מנ£3 סנ!! מ1 !^ס^מטסץ €נ1^ ,1,ז>\$3:[373י ס1 1)€ז\סמ1 1 :נ^זגו €^ :נס:[}^- .מ15113יננ01 3 38 1)€ז\1זך8111 1 €:נ€נ{ז\\ €:>1זגוס31^1>ת3 1<א)נ]|^8 נ{ן1£נ{ 3 מ1 נ{1€3€ 1 .)!:נס^ ז\\1€ו1 מ1 1)11€)€$ 1ס§ ץ311מ£1 1)30 13)3נ031 ,31:15?.1סס^8 €במ83 €נ11 מ1 €8נ{€3€) סנ1ז\\ מ€1:1€3מ1^ מ3 ,1)1ז\133 ס^ {)1€:[״ג3מנ מ31 11)€נ[18נ€ק סקס^ט? ס1 1)€ז\11 סג{ז\\ 18מ€:נ3ק1)מ1:3§ 1>מ3 8מ81טמ> ,^^!סממ ,3001:8 ץמנ3€1:נ18 מנ $€ז\11 סנ{זזןו ,!ננ^עטס? ( 8:נ€ג1מ€1^5) 13מ0€ £ס מסמקסס^ס נ1מז\\:נ3ץ\ €ג11 מ1.ץמ3מדנ0€ מ1 ,:נ€נ1:1ס:נג1 :נסנ{ §:€1ג1מ€1:81 3נ{4€18ג 1)30818)88 80 1>118 8180 1>מ8 מזו\ס:1 £ס :וסןמסס 6נ11 מ1 1^1176 סז\\ ,08־ו084.1113^ מ1 £1001 .פטו 25יסזוו סנ1זו\ 1101)£8 ץנמ 00311) ס) ק61ג1 מס1)13מפס£מ1 :1131) סקסנ! 1.ממוס) )מס מנ זססק סנ!) ק1ס:1 ס) ץ[)1:63 8ץ8זו\31,ץ1ס:1ססמ81ץ:נ8ז^יססס11(8:[6(1ס£186 13מ26 ^מ)12^ נ81ס4ג .<! £ס ק8111:נ1€>1€0 סו!^ פ16)1111 ^^!!!!ממזסס 1116 £ס ^[זס^י 10^1 מס€811!מסמנ^פגקס(! 110311011!)£ פ71€\ס8 €ו1:1 1נסו71 .1>€זז61ס0פ !!סז^ז 38^ז :):נסקספ .ל^£:נסעסל ^!מס^^ סו1זגו מס8פסק 3 1)פ3^(\פס£ !מק 11€§3ס£ !^פמ^^מס §ספ081 סו11 1:1131 1)110810{)€פ31מס1)03^מ1 מ3 38ז>גו ^!ו!! .ץפ^מווסס סו!! מ1 מס111031:1>ס ו181^זס{ סו!^ ס18זךנ€(ן811 ס1 ס1כ(>£ 11.סט§3ס,1 0111111131 8ימ^(\ס:1 פמס £ס ו11§מ6פ:81 סו£1181 פ3£1€ ספסזגו 1)מ13ס? 1>מ3 £118813 מססז^^פסג! 8פס1)פסנ1 מ6ו71ןיו11 מ1 €§1נ3ו1ס 3 11\סכ$1 :1ו1§11ספ(1 18וו1 .1)מ13ס? £ס !פ^ק סומ^ססכ! §ספ:081 1)1פס07י€8פ^קמ^ סו!^ 38 סומ 1)6פ3מ1מנסמ 18ססו1ס5 £ס פס:1ס€ק8מ1 סו1:1 :81פ£1 :1^. .ומספ8ץ8 1מ)ו1ס-11)6ז\1:נ:נ3 1 מסו^^ןו 6111 .1ססו8€1 1031מו1ס1:6 6ו11 1>מ3 5€8פ11סס ז\סו1:^)פס6 €ו1פ £ס 1מ1€>מ1€מ11)81316 ו1ס1ו1זגו ז^\13 ^גוסמ 3 ץ1)63פ31 38ז1ו 6פ6ו11 1921 £ס §מ1ממ1§6כ1 6ו11 31 זגו83:נ3^^י מ11:11161^108 ו16361 ס1 ץ311£מ1) !)!מס^י ומ3^6 60131^8 3 1>3886ק סו1ז1ו 8פ6ו1ס163 ז15מס 31ו8פ6ו163€1 011811? ו111ז>\.71£6381 !^פמ^מס 6ו11 £ס )1פס^\ 6וX6 1311^1116 ו181ז\ו6{ 1>63פק8 סX16, 610., €1>116מ11מס38 1)6£311^1)13§ 8מס81111111מ1 פ6ו11ס 1)מ3 1ססו8€1 ו181ז\ו76 6ו11 ,6ומ11 ו111^ו\,פ6ז\6ז^\ס11 .6פס^(111ץ16161קומס€ 1)6316קק1183) מ6ו11 1)מ3 1>6ו181מ1מ.1111:)!^ ס^גו1 6וX168 11631) 1631§ 3 1611 ז>\ס61כ: —1111 8ז\\0ו81 £1181 6וx6 ?63(:166131^8 768\16861) מ3מ611כ1^ 3מ1^ .ץ1כ11מ886^ ׳618ו1)126מ183ס 13161 1)מ3 ,081108 מ1 61ו163€1 מ16183116>מס1 3 38 1>813116 6ו51 .מס11מ6מנ1(181 £3161 .618כ1ומ£6 1>מ3 :)1ס6131181 מ1 8מ16183116)מx11 811 1)116מ11מסס 6וx61 מ1 אלפסזגו11 ^מסומ^ .׳מו573183יx6 011x61 16301x618 (16861\^1081^ 6מס 38זו\ מסממסומ £ס 8מx6 ?מ1ק1ס.116 \^£1 ,1681>61 6ו11 3117ס1181סמס1ו1ס 38זx1 31\^1 8ץ3זX86(1 11x6 8מ1ו1ס163 מ161)סמ1 81סומ18)סו611מנ.11x6 860011 8^\0ו81 11116ס1ק 1)מx6 0010 § *081108 £ס 11166מ1מx1111131 £638X16(1921) — £611,מ3וממ\2^ מסומ1ו51 .01 ,618כ1611ק5 ו31ממ113 ,מ3ומ61כ1^ ו53131 ,61:>1מ01 כ.פס .£312 ומ1131 1>מ3 מ1ק1ס? כ1סס3{ .£ס1? ,(מ3ומ311ו1ס) ומו8111מ86ס£ ו1ק86ס7 .פסץ6111סמ81 £18 1111זגו 6מס617ז\6 1)6סמ£1116מ1 £312 ומ{^!! .6ז\3011 ץ61ז\ 38^מו ומו8111מ86ס£3301.£ ,ו53131 ,8מ£1מ1ו11 1)16)מ1מ1 1631ס !)מx61 $ו^סמומ 1)16ג1נ1111מסס מ3ומ61כ1^. 3מ1^1 .6ס6$^\861מ1£61 מ1£3 316ממ11ס£ 1688 86ס1£ £ס 68^\11 6^1 £61161 10 1)£31 18)011זא\ ץל.016 38 ,£638116 6^1 1ס£ £11 £18 616 80^3 ,£61ס163 1681)סומ 6^1 ,£61מx6 מסומ5£1 .1ס£2\311ק 6^13 ס1 8מ1111זגו 6ס$ ץ1)163 8ץ3ז\ו31 38זנ\ ס£ז\\ מ3מנ1ז.^£686 £1 6^1 1£31 16ק60ק £ס 6קז15 6^1 616זגוX88130 6^1 1)311 ז\£16£1380 061ק]^6\16ס3111 1£18 £ס 11161ז>\ £6? .11וס3£ 16ס1^^\ 1)מ3 1)13186ק מס6618618 1)1^\3ס 61סק 18£זג£6381 011111116 6^1 £ס 1מ16)מ16מ611ק811 6^1 38זנ\X6. 113701108681 6^1 ,161£618ק5 3£ממ310008 ^^8 £1** 6^1 £1001 6ז\1311מ1686ק16 3 38זגוX^(1^ \ 5£6 70 6^1 38זגוX0X8081 $1816111 .161£618ק5 £61£ ,161)163 181מס21 מזגוסמ)! 611^ןג\ 3 £סx686 \16קס6ק £ס 1)מ1)1 1£6 616זגמס311סו11)6 מ3 מ£131ס ס1 1£618ס 8מ1ק£61 מ1 1)1616816מ1 616זג\ ס£ז\\.װ^1^11 1116 1:61^13וס11:1ן)111$11 זגוס!*'! .ס^!! :61:161<! ג £01 ^סגןסן! סמזגס ,מס1:וגן1סמגמסעס 6^1§ ס% 1>6ממ1$ק 1 .סמז!:! 116^ $1 68;£מ€11$ 1:116 :61<1מ161מ1:6 1 .1)6ממס£ 61:6זגו^€1$8868 1;£מ1ממ6£1<1 116^ :$1 110016 1)6^:1:61:111 1 מ16[^אי .61:8^1:1ס^\ 1>16ג116ג>6מ11 ,^ממסץ ס1)מ8 6ז11)18)1מ1 116) מ6)81) 1)118 :6861161) 8 88^\ ס11זן\ :1161)£8 ץמג )1118 1>מ11ס£ 1 ,1918 £ס(118( (116 7819/1י :נ116)£6ס7 .ס^סקפמק 1118) פס£ 1)1186 6(1 ס) 88זגו §מ11)11ג1<1 1:811ס7 1)111מ^£1:160(18 £1:001 ?08161 211)80 ,ז0163)נמ £ס מס1)1166ס6 116) :נס£ 66))1011מס6 8 ג>6מתס£ 1 מס6\1)61166וממ601 ,^\6110ס:נס6 :61? 6)18 6ו1) £ס ץפסנמסמ! מ1 1)118116ל8)68 6001:868 §מ1מ6ז.I \1:6קמנס6 8 מדנס£ ס) מ8§6<1 1)80 ,:נ6ו6861) 1)80 :)מ16)מ6)מ1פ6קס8 88 1)6)8ס11מסמ 88זז-116081176 8(ס1 מ6$8<1 (768\סמנ861 1)80 .5.8) 1מ1)18מס51 1מ1)618118ס8 7116 .1מ8:נ]§ס:1ק ץ1>ס160(1 8006;68£<1 181גמ1ס€ 116) 1)6מ11ס£ 76\ו :1161)6^0) 1)80 8611001 2)61:6? 116) ס) ):01קק.08(108*8 0ססו!) £ס 68018:נ)8 )££61:60!!) 1>6מ1נ1מנס6 )1 .7\ו1:6§ 6ס§1/68 81:נס)1ס^(,1>61( )סX71811 601(016 7186\ת116)ס !)!סס^גו 7110\\ 16קס6? .):נ^ק )מ8):נסקמנ1 )0108 116) 1)6ץ18ק6( מ1 )6168)10 מ7גו8110 118176 )סמ^X71811 6£86 116) 6)1ק68ם .1)6)68)6)10 668106(1 ,6:נס)1ס((118( (116 1.68§1 ץ1מס )1681) 1מ1:8§<ד1ק 8*6סX71(11 6)108מ ,168)11סק 11)1^\ )סמ 1)80 6:נס)1ס1 61:8):1סקקס8 8)1 £סX761:6 £(001 ?08161 21.1)מס6 116) 1>מ8 מס8מס1)ס)1)8מ1 8סס7811\ :761\ס )1סס) )1 ,1)16מ:1ס£ 788\\ )מ6מ1מ:נ76\ס§ )716\ס8 116) מ57116י.?1808 £7116 .1)066011:6 6)081קק0 116) )08( )6££66 מ1 )סל ,16)108 761:6\\ 0ס81מ8ק^6 :נס868)600 ^מ1מ76\6 1>מ8 18ס86110 7\\1:6ל116 811 1)6:נ16):1ס ^)מססס :00111)2111 £ס :נס76111\ס§1)81ק 6)76גיי 168)8818 8)1 1)80 ,:761\76ן\110 ,1>06מ1)מ60 ^0§768 81:נס)1ס0 7116 .86ס61 ס)!>57 (1)6 80\76(1))118) 1 ,מ7\\ס) )סס )ס£ 168)8818 סו!) )11§סס)ל ץ^ו!) מ7116\\ 66מ0 .)מ6מ1מ-!>0(6(1 (116 100067 ^01008 (116 }6\1)80 )6)518 017 ,)6נ1)£8 017 §מ71\168 ,8)686116) 71811ג017861£ £6 !08 )ס£ )^1 1008)00 788נ\ 6)116) 6§8)8 )118) 7<! )ס6 .)188 )סx6. )סס2)6)6? 116) ,מ6):נ88)16)מס1 8 1)8(1 76^\ ,17)18ס68) 1)6מס1)6מס£ 8מס1)ס)1)8מ1 סנ!) ,^מ1מנ8611081)0)1ס6 1)8811126)0 8180 6^מי .868)600 761008^6 7\06110)0? )6? 6(1) 1)80 1ס88(116(108$, 60066(($, ^1^78, 6(6. 16)10)60 0) 1)8(1 768806 81)ס)1ס0 6(1) ,1161688))16¥6ו80(1-86101(16 ^(0^3880(18 £(010 (1)6 16^( 80(1 (1)6 681ס1 6(71 .8)1001761060 )(!^ת(686116(8 (1 66ב61)£6מ60 7116 .!))688) 18(1) מ1 8מ1מס1)מ6מ1 11))70\\ 18 66מ6)£6סמX788108(16 0)^^8 £ס קסX1018(617 250 (686116(8 £(001 00( (8;נ1)6108) 6ג!^ 7מ18\[ .7)מסמ108(16 ס 106ס8 .)16)$180 16)1מ861־1)מ8 1)6מ31)מס6 66מ6)£6מס6 ^^1) 8מ1)ס1) מנ^ו!) 7ל£(11610 1X70(6 ?6(11 )1888מנמ1מ)-7166\ 116) ס) )^6מ 8מ1))81 88^1 1 .8מ1)ס1£מ0 8)סX71)0 1X7888 1066 )0101$88נ60 6(1) 7<1 (6661^8 8 1))1168 6?ןי .81)6(111 16ךנ) 8 1)80 מ80)6ק1 מ1 1)80 מס681) )סס 1)16קס66ס 1)118 מס7181\1ם 8ס71 .מס7181\1ם )716\ס8 ג1)44 6(1) £ס((1)616 1X76(6 86\76(31 1 8)18מג0)08ק ^80 8)76\\ס11ס£ )106)£0 8 8)ס1)6? £סX7110 !>088(6(181)00( (1)6 8066688 788נ\ םס7181\1ם (1)44 6(1) £ס מס1)£86 1681)11סק 6(71 .0108)^>^ 110) £ס16(1 !>7 8 )61X7 1X7110 1x8(1 3 (17)81)76\1מס 6ממ(א1)ס8 סו!) ומס)^ 117קס8ס11ו1ק מ1 6)8)ס)6ס.116 8(1(1(6886(1 (116 601 1)80 6)1סק8 )1888מנומ60 6(1) 6)ס6£נ1 66מ6)£6מx18 ^1 (!סססקX788(6(1166(6861) (6061)? ץומ 1)186מ§660) 1 מנסו^^י §מסומ8 8)686116) 6(1) 7<! ^16ס(.8^66181 6\761 06§768 31)0)1ס€ 116) £ס 11£6 6(1) מ1 )מX788 (1)6 ^$86ס 17ל0נ£761X7181) 7686116$)71\1)86 )סס ס) $6!) §1נ1 76\8§ )מ76\6 18(71 .1919 מ1 7\16^1 מ1 8)6ו68^^18117 8( (1)6 8611(1 807^^ .18מX7611 10)01X70 \\7(1(6(8 80(1 (6861)6(8 1X71(11 1מס§8(86 §מ11)מX^6(16066 !>668(06 00( 168(16(8. 71)67 1 08 1)16)71\0*זקX71(1) (6^(11)80 1€8ס0כII )8(1) 8מ£6611 8 1)8(1 ס^אי .8מס1)06))8מX76 !>61761 £ס מנ68))8 §מ0))8 8 ס) 1)86מסX7181161מ1ס1ס0 .\ג ,18)ס7 (81סא ,מ8)71\^1 ,מ1ג1סם 11000(81 88 (8061 68סנ8א .7)1ע1)86 81)ס)1ס>,?801) )00 מ1 8)068§ )מ06()6)£ 06(668<! 8)116)0 ^מ8 8מ)1קX70.11 1 1920 מX760( (־ס1)£ 8״ץ)מסס€ §ס))08 6(1) £ס 76\1)8)מ686)ק6) 8 8$ 7\16)1 ס68(11 1 .7))118נ41ג מסX78$ $60( !>7 1:1)6 01)6)מ616)ק 1)1נ8 66))1מנמנס6 8י6ס§768 31)ס)1ססואוק1סז €06^ע.ץ10וק05טס^/11£^/?וטז1טס 5׳סס?וז£1'11€1:^ 1,קגגס!^ ^גג^ז .§ס:נ081 1נ1 קג1ס:1§ !!:נגוסץ בנג 1נ€6נ1 8ץ3^\1ג 1)0ו16גמג11:נס£ 168$ 1:11086 §מ1ק11€1 מ! 1)€ז\€11€ג1 ,818גכ1 ^:!^:נמגן^סזג ,ס מס !)סונסססמגג! !!סגג!^מס1:1גס111)6 מג מ1:31כ1ס 68^י861מ1161^ מגו^ז.18300 ][3!ממג^סמג^ ,^מסג^מ^^מוזסקס^ 8י1ס110ס5 1811^(\6{ 6ו1:1 £ס מס8 :1681)61 1:116 ,מ1לס 8§מ111ס1:63 1:116 מ! :נ6ז\6116כ1 :1631§ 3 :31^ 1)1פס^)(ץ :11:81? 1:116 1:6ס6£ל 38^(\ ,מגלג{£^116 111^61:31 31811זג\י6{ 1111ז\\ ס1) ס1 111:116 1)113 :1טל ,מז\\ס:1 1:116 £ס 1:611601:11318^1 11031)13 1)מ01111^11:6. £\ץ811:נ6ז\1מס 1:116 :31 1168)8111 1118 1מספ£ סומסו! מ:נ1:61:11 1)0111^;\ 6? פסגמוממ^ ץ:61ז1)101:616816 61:6^(\ ¥110\ 1:11086 :£01 868:נ11סס :נסמנומס^ 66:נ£ 126מ3§:נס 1)30 ,ז\106 £ס../^110081: 6\76^!ו! 1111^י 11110 1)3881816 1ס110ס8 11§111 £1-010 1)11131:6)3*1§ 1)113 0ו1ז1(\ 6מ0ץ:נ81 פס 111101:8 £ס 6§1:3פס811 סמ 38ז1\ ^:נסו!:! — 601[ס:נקx1(16018!16}5^)€ $'^סז}0$ /ס €6ה1ז?970 !^מ^ ,:[1£1ס8€11 !)סמפגס! 08^\ מזג\ס^ סב!! מ! 1011$^£3 ס11108 ^מתמם .מז^\ס811:1סנ811 1ס1)מס1ג 1מס3€11מס^ 1(1(8.31 — 1מס1מסז\ס^ ס11)881ג11 1110 סז ^מסמסקקס §מס:.7110 30^001 10מס8111 ץ3111ק1ס1מ11^ 8ס:נ081 1110 מ! .6^€1^ ס11^;\ 8ס1כ1:31סמ-(1301, 6ס086^ ,1)630 011863 ,מ13מ1):1ס^1 ^\ס¥330 631סס1):1ס^1 ,)11מ1מ3:נ6 1ס231ס.^1)סזק 01081 ס16 :נס616 60161186 1)30 מס18>1^\3ם 1מ0631 .8עס16ס 1)30 מ13מ1ס-0110001 21ס:נ081 מ1 8:נס1)3ס1 181מס§.16ס^!! £ס 38ס:נ3 160 311 ס1 11ס£ ס:נס^;\ 8:נס1)3ס1 181מס21 ס16 £ס 8ס111ז\11ס3 ס.0810 116ז\\ 1)880ס61 80^3 38^\\ §ס:נx006001 166€טק ^ןמס:נ81 3 ^מ1ז\63 ,18ס6ס3ס21181:361 £ס 1מס1)81ס:61 1310 160 1מס6^\\ 360111 ,:נ1:נ83 1סג861111 38 6ס811 ,80080 181מס863231 080(1 1מ1ק1ס^ ס086^ ,11030)01^1 ^\סס¥33 ,מ13ק3^1 631סס1):נס^ ,1ס1 3 ^03^8 ס,¥30€6.016018 1)מ3 מ1ס181ס6מ1? £ס8ס( ,מ61ס2 1מטס^\ס1מ 16ג1סץ 181מס21 ס16 36 מ1 1)ס*נ3סקק3 ץ361111 ק861:נס1)3ס1 3 116ז\\ ס1קסס?-010018 1מ1183:נ3ק £מ11)מ0111813 מ3 38 11ס£ 13מס1):נס0 £ס מ13ק3^1 1ס6מ¥3 .מז\\ס1 160 מ6סמ!! 61321 1)מ61ס^.161^2 מ1ס61 .1136 ץ6 1)ס1 ,מ^יס! 160 מ1 ץ1ס1סס8 36מ4186\[ 3 80^3 38ז\\ ס:נס?1ץ:נס^\ס 1)ס11)ג811 ס6ז\\ 8ס1361סמ £ס 8מס1 1)63 6ס61ז\\ קס)111ס? 0633^1? .36.^ 1>מ3 1ס)1בנ810810 (13120נ״^8־1ס ס1 1)80ט ץס16 ,8ס11)ג811 סס^! £ס ײ1)מס^' 160 31 ;:נ3סץ 160 £ס ץ3 £6381 31 1116 110ץס(ת6 40 1>36ט ,1^61111 3 33 ,1 ;ץ6161ס5 1116 £ס :161^163 1116 £ס 6מז111086 66ג>€0 116) ץנ! 1)31:6ק6:נק £181168) £1381:301 116) 1)30 110016 31 168ת10מ6ז^.71131 111זתט תמגס! 1116 ת1 ץ:ו11\3611 ^!!(!סק 1)31-16:\ 1:116 £ס 386 מ16)1ס8 1116 38זג1116 ץזנתטנמזמסס 111!>ת16ק8 1116 £ס £)ת6 :61״1נ1 סנ!} 1טס<31 }!!^טסזנ! 111111611 81ט63ס1סמ.ג ;!•נס־סז ״ס מ׳תס7 1,6) /08081110X5 1סי1א0£ 111£ א£¥1!מסזמי 1)מ3 1909 מ! 8מ311:נסקס 1)813110 מז\\ס1 1110 מ! :ומס1מ6^\ס^ 21011181 1€ו1 מסx^1111 118 3€1:1\^11168 11^111 1110 11ס:נס111 ,:0231 1110 £ס מ;1£ס:נ 1110 ^מ!:!!)(! .31181:^)1ס\7ס:נסזמי ££101318ס 1110 מסג^זגו ,138מ0111:181 §מ1:נג11) 108מ11ס1מס8 ,8§מ11סס1מ סמ0811^מ€13 ס:נס11ץ8ק.01111111:31 :£01 ,1מ18מס21 :נס£ 8ס1ס:נ€1 :8ס1ס:11ס 31:10118^1 מ! !מס .1>ס1:נפ€3 38^;\\ ^1:1סזגו1110 :וס£ 8מס311מס1) 1>ס1סס11ס€ ס1קססק ^ממס^{ 1110 .1€ס ,ץ11ק3:נ;060£ ,11181017 1811ז\\ס{0(1מס12311מ£3:נס £01 קמ 1ס8 3180 38^י ץמ^קמגסס ^ .מס21 !ס^יס^יס!! £ס סס1111מ1מס0 883ס1811זז\ס][ 1110 מ1 1131מס1£111נ1 1081מ 3180 38^\ ץ1:נ3? !)ממ^ 1110 .1ס3:נ18 12ס:נ£ ס1 8ק1:נ1 £ס811סס:נ.51£00111108 .^!מסקס !מס 1)10:נ:נ€3 מססנ1 1138 >1:1סז\\י 1181נס21 ס^למק ,1917 ס€מ10£1012 מ1 8מ811111110מ1 71111\ 13018מ00 010^;\ 111010 1)311 181301 12ס:נ£ מס 1300ק £ס181331מס311א 186זנ\ס{) !סמנסץ^^! מס1ס^1 ס16 £ס 632318 1)מ3 63118 .^גו73183ןי מ1 ^מ3 1ס§ס0511 מ! ז15מ\3€11 !מסמנס^וס^ 151מס21 160 £ס ^^ממ!^ ס£6 .1)120מ3^1ס ס1ס^גו (1)מט£1ס1813 £1012 ס1 מס311^1מ1מ11 £ס 3ס1)1 ס16 מס6ז\\ 8^30 1)מ3 8*20 סב!! מ1 38זגו1(^)18. .^1סג£181 ז\¥33€0 38ז\\ 8^20 סג!! מ1 1)1310§1מנמ11 ס6^;\ 8מס18סק £1181 סג!! ^מסמנ31 1)£1110 ס6 ,131ס8€6 3 £מ1ס6 1118 £ס ס11ק8 מ1 .13ס^\(1 ס1£^נ\ 618 1111ז\\ 18ס:ם1מס1)1ס£1110 3^0 1)מ3 08^/\ס1^ ס1311£ס מ1 ,3ז\)711 0136? מ1 8)11ס^;\\ 111111131ס11§3 מ1 45 £סממסס 160 מ1 18ס11 160 £ס 8ס10ס6 ץ1ס6 ס16 £ס סמס 80^3 35זהי .8מ111§מס1ק!!^.£116110 £1^108 סמנ11 1631 31 ס1סז\\ 16ס^\ ס66טק £ס ס8מס8 1)סקס1סז\ס1) 3 116ז1ו^311081108 £ס 1סץ3^ ץ1טקסם 38 ג>ס^\801 ס6^;\ מ3מנ1סמ31^1 1)311 £101115:01 מ3מ38ס1111ס16ט3 מ^\ס1 160 ץ6 1)סז\11קס1) 1סמ ס1סז\\ 8^\\ס( 160 1631 11 ס1 ׳מ\83 1)מ.081108 111 ס! 8ס111^\11ס3 8מ11ססמס1ק 1)מ3 81מ1ס21 £ס ס11מסס ס16 38^מו411€ 0) )11160 8;1מ601€ז\1110 )21001$ 211 £1001 00111^5' .:0111181ס1ס11 1116 §1111)€€€:[ק((811110$; £<16)16ט 1סס11:)8 !!^!מ ")ט<1)73" 1)80 18סס11ס8 ,1>6קס161\16> סס1)€3ט)8^)21 116^ ,8):>€(<1ט8 ץ)3)6)11 1)30 )18סס21 מס 13€6ק )1<^)) 68)ט)16€ ,1)6^סטס£$ס11)11ט<1 116) )ס£ 68)1ע1)36 ^טסת^׳וו 116) ס1 ^€)3ק1€1))3ק 3180 100)880613^. 8'ס016ס57י.361)18 2)6)£ £ס£1 00)113^^, מ31181)ז\^. 3$ 11:>ט8 ,ץ)1סט1מ€001 116) 1)16)1168 168נ81)סאx11(618(610,£[3110 081)80 18(1<£31 ץ£1113061311 1)6)38818 311 110ז\\ ,1800)1ץ3ס 113110 1)30 800)6נע886£ס¥ 1(1<31.£ :6)6ז1\ 18נ1ל£3 סזגיס) 116) .ממוס) 116) מ1 1008)0)1)108 !טססצ80 861)18 2)6)£ ס) 1)6)3)000118 1160) 1)30 ז\18116ז\0)0מ ס) !)^׳עסבס 110ז*\ ,מ11611))876י^<116^ 113טקסק .* '1)06)163 1)30 1)6))1ז)\ק)8113״ 6(1 ס) סז\\סס)1 38ז*\ 116 ;881601ט)6][ ס(1סז1\ס) 116) £ס 1לל£3 3$ ,!סט! )6)3£ ;168)1)110)ט8 116) 11)1ז1\ 1>ם3 6168)1> )18סס21 ם,^88 11818)ט<21ס01 661131^)0^ 1<1ג.1116 188( (811816נ1ט5) 1ס31)11ק£ 1לל113 6)6זגו )8ט63ס1ס11 116) 6)ס6£נ1 1868)ט( 8טס(-0180, £8]6)1088 )138 6ל) £ס 800 ,1>3)8€£3 [!סזןיי ז\266 1לל3.£ 1)30 130ק3^1 זוסס 1<1נ(80(1 (686116( 1זז\16ל 6ל) £ס 1לל113 88ז1\ 0610130 06261 110)31^£ 1לל£3 ,0ז#י0) 6ל) ס7111^ 1>$11 111$11>1 €1נ1ומנ81 !ללג^[ ^מסלג 16$נס)8 .6^ 18)€0§€! ץמגמ! 1)1ס^ 1€קס6קס:מ0$ סז ^תממסס 1118 6:נס£€כ1 ;§מס1 :נ1111כ1 ,מנננ! :8£161 1)6מ$1מ 116]§1$80מ83 1^^ז0 11€ו£11>מ$ $:61כ11מ16מ ^!!מממנמנסס 1116 £ס מנ€81:66 1)מ8 6עס1 סל! ס1 $)1מ111$ ץ^ננס •1615 מ<116 £$6< <11$1: 116 11\6נ11 38זמי 161:617מ6ס ^ס:נ>08 מ1 1)16:נ11ל 1>מ$ 1)6>$6 ,1)6ז87מס:ג>^? ^בנג :נ116>ג? 116> 6נ1 ס> 1>6:נ16)81מס€ $8^\ 116 .!ממ! :נ6>£$ 1>16מ$מ 8116ס§$מס 6$מס>$ 6נ1> מ1 1>6ז\1$:ג;£מ6 :>! .16כ$1>1ק1108 1>מ$ >168>סמ1 $8זנ\ 116 ,מזנוס> 116> £ס£11181101186 : 2116$ ס> 1>6מ6<}0 6נ1111^\ :נמ>1> ץמנ — 6!>81>011 ץ$>8 >סמ 111זז\ 8פ6§מ$:1>8״י<$*'.116 <116<1 11)6>1>:גסמ61נ1ממס€ 78ןו^7 ^ס:ג>08 ,1933 מ1 .8^1מ^1 ץמגנמ §מ16$71 ,1632 מ<11>מ1$ס? :נ6זוס $11 1םמנ£ 168ל^>סמ 1>מ$ 18לל^8 .11>16$> 1118 £ס 8$17:נ6ע1ב1מ$ 11>300 6נמ0 .8מס1>$:1ל6616 6ל> מ1 >:נ$ק >1<^>> 16$>1:נס11>$11 6ל> £ס 68זץ1>$>מ1:686ק6:נ 1)מ$<1$וסנמ^גמ ^מ! 11>1^\ 6מס$1 סל ס> $$ 80 8קסל8 :נ61נ1> ^86ס61 8^נ\16 ,ץ^•08<מזנמ)> !מ^מגןג^ל $ $8 אלסס1 $1מ:61>^6 $>! ץל 16קס6ק 1>6>:>$:1>>$ $180 §ס:ג116נ1> 1>6^^)1:נ6זוס 6^ס$$מץ8 >6$:נ0 116> £ס §ס11>1111ל .617מ66^ מ1 1>86:נ16ממ86061:$1 6$:)$1$ק ׳1:10668? 1116 .:נמנסגזמלס ל18^גי6ן $ >1 6^$§ 1>מ$ מזג\ס> 116> £ס זגז6מונ{:)1נ1ז>\ 1מו\׳ס> $ £ס 01601017 $ $$ ,מךנגלס 6€1$1ק8 $ 1>16>^$ 8:נ6זנ\ס> 0110161:0118 6נ1> 1>מ$,(111נו$1 $מ^נוס> $11נמ8 £ס 18>11:6)מ11ל :£01 $1>1ק$€ $ $$ 1>6זךנ86 ,1^>61:1ק מ1$1נ6ס $ §מ1:נ:-<0116 1)16ל$מ6 >68:נס£ 1>מ$ 8:נ6ז\1:נ ,18>£161 116*1 .>1 §מ11>מX6111:81008 $״וס£ ^מ1>011 !>מ.מס1>111$קסק ^!סלזמי 116> 1>$11 16קס6ק ^סמסץ— נמ\וס> 116> ס1 !>6>1:נס^\ !>מ0 1>6ז\11 סלזגו 8*1$1סו861 $11:נס7 >6$:נ0 116> ^ננסמנ^:6:נ6ז\ו — ל111$)1 1161מ8111 1לג$1? מנס:£1 >:ו$ק$מ6>:1סקמ11 מ$ 1>16)6$ל ,^מן^מ^ס 116> מ1 1>6^ו11 סלזגו 1/11116 סמנס1נ81 !ללמ?<¥68111מ>1$ג1 ס1111ס7ןי 116> $11 ס> 1לל$? 6>11>11נ6 מ$ $$ 1>6^ךנ86 1>מ$ ^ס:נ>08 מ1 $ע(:<.116 !)$0 ״סמ1ס8111 >$מ6111ס11** :1>16>ט61מ1 8:ז1:נסזװ 118סמנ$£ 1118 .מ11למ/1 ס> 1>6^וסמנ.״סמנס1נ81 61ל8 מו$¥**6זח86 1>מ$ ץמ1>מ66 ¥11^ 6ל> מ1 1>6זו11 2>מוס:1סמ 7ו11$16 טל$ץ$נ¥681 1לל$?^$8 11$מסל^מסזגגנ 8טסמנ$£ ^מנ^ססל ײ>1:נל11$ >סל6ט/1 61מל8^* )!ססל 1118 .§ס:ג>08 £ס 1לל^<1,!>8$£6 !>מ$ מ18$161דנ16 מ1 1>6ז\11 1>מ$ $61:נ18 2>£1:6 ס> 1>6>$:1§1מנמנ1 ס11 .1>1:נסזנ\ סנמ$ :נ1$!>מ11$8$ מ$מ$ל6ס¥ 1לל11$ £ס 8למנס> 6ל> ס> >^6מ 61:1$8ל11 ס1 !>16:גטל $8זנ\<!11$מ$1למן.11811^■ 1)^08 1ג1נx0 ץעהססס מ1* ס! ,״זץ23118 מזס!״ 16סזזזו^(1 868!מ מ! 3^¥€8111 3 £ס 1>1163 4מ8 !^מט(!״•!׳ £ס *מ16>681י1<1 88 !)6זת1^11 18 3 8מסמו8 88^*1 110^8- ,סז08 11קס8סן ץג1 !!)!טפ^ מ113)11ט811 מס ^משוממזסס8־ו!* £ס ץתסומ־ומ מ! 8ז*ץ3ןק 31ססק8 סזסז״, ס״ .^מסו^טס־״־ק £ס 8מסע1עמט^8$8<6נ:.118181״״<!״¥ £ס 4מס81£1־ן? 38.ט ,ץ״קמ־ס ¥111^ סג!* מ! ,31:83111^1 1ג1ג1׳וסמוו^סא ־1611>!" סזס־מ־ו !>מ3 :181ס1!:>8 3 38זוזי :>מ .!סמןט(! ס111 !>ם8 8(מ081 מ'.8<:^ס 601!>81*1? 188*1 .מסקסקמ? מ״־מ 1ג1ל8? £ס מס8 טסס¥83 1ג1ג1^18ס£1זסגסמם 1116 !>ס3 ^סס^ס £ס 81מטםס.6?0100(1. €88:1ק *מו^מוזק £0010118 ,8^10> 8€סו11 ^ממטס1)00 מ! ,8:)1סס6 ץ1ס11 1)1:6מ1:נק 61:6^11 111€11ז\\ מ1 ,081108 מ1 1)16)£0110 08^י1^16 61611זגו 08 008110868! £016180 מ1 16ל.118וס:וס011:נ1 8טס1מ£0מ1 6ל1 £ס ^נססז^סק 1)6:נ££6ט8 8ז\\16 ,€600117 11ז\^ 6^ מ1>מ0 .6סס1<\ £ס 161161:8 ל:11^\ ג>6)1:נ10מ 6:נ6ז\ו 601:8ץ 86סל1 1)ס0 ץ^[^1מ161ס11 :נס1:688קקס£108^ו\ 11861£ סז\\ס1 6ל1 £ס 01ל1 מ1 08 16קס6ק :נטס £ס 7נס181ל ^ל! ס1 6:נ(1681ג>:נס7\8 ץל 1)6ץס:נ.10006 8ג^י ,8מנ081 8מ11)ט€1מ1 ,1ס1:נ181ס מ1111ס^^י 6ל1 ,1797 מX6(1 1,08810? סנ6^:נסל 0 08 11נט61:נ 8ס:נ081 ל11^מ\ ^!!לס^ןי £ס !:נ^ק סל! 1)11) 1920 ס1 ץ11נס:1ל11זז\ — 1€1־נ181ס 6ל1 !)!:נסימי 1)מס860 6ל1 €6מ81 .1939 111מט 1)0100? ס1 01\וס081108 €88ס 6ל1 ס1 188נס€1כ1 — £ס ץ1ק1מ?.^ 01081 מ1 **:נ681816? ץ11מטנמ1מס0** 0 1)61ל 0180 081108 ,8מז\\ס1 ל118ס? £ס16ס:נ7!\ 0180 ץ^ל!״ .8^\10 1)00 6018^61 €00101011117 מז\\ס1) 1)0016 8^\\6][ 1116 111€11ז\ו1מ1 1)0€16 4ס0 1)6ז\11 110זז(\ 1)1601116 1)00 8טס16ל18? 6ל1 £ס 8^16860 1)00 8101168 11 מ081]1)00 18סס:81סק 1)00 8:נ16)״נס8ע> 8מ1ז1;\ס11ס£ ,61:011008^^8 6ל1 !טסל^טסס!! 1טל ,8מ000161:008 £1168, 018מנ081 £ס 78^ 0061601 6ל1 £ס 1)1:6010106 1610118) 00 81ס1ס —07000 !טסל^ מ6לז\\ €0100100117 6ל1 £ס מס1€11ךנ1681) 6ל1 1טסל0 88מ11):נס6€:נ £1001 1:נ0ק][61)16סס1 ^!:נ^קסזק :נ61ל1 1)00 ^6:נ16):נטמנ 6:נ6ז\\ 8ז\ו.36 1)16 ,מז\וס1 6ל1 111טל6:נ 1)00 1)6מ:נט61:נ 1)6ק68€0 סלז\\ 8זגוי6][ סל! 1סX610^1017€0100100117 00(1 8^011001 11£6, 861 126גנ80:נס 11167 ;08^¥68101 1)00 87008081168 קס(!1־110881 601^8 0 ,1617:^>5 ^!)ט!^ €ל1 ,€1617ס5 01101? 6ל1 08 ל80€ ,161168:^)8 7011008 מ08111^[ £ס :011:0101^! 6ל1 6)111 8מס8:נ6ק 8טס1:נס1סמ 7ל 1)16)00<)£ 1מ76016ס4ג סס!)(^,00(1 1116 1(070 101116(1 8מ7וס1 מ1111ס7ןי:61ל1ס 011 :נס£ 161)010 1)00 1סל1מ87 0 6(1 ס1 1טס00(1 £001008 £1)1.601116 118 :נס£ 61:011008^86 01007 :נס.1078!) 1מ€16מ0 1מס:נ£ 8661:618 £ס 8מ676011:נ 6ל1 :נס£ סס11טל1נ1מס€ 1מ10*נסקסנ€611161617 16ס מ1 68מס81ל1מס1 £ס ^מ^לס^ל^ 1)00 010161101 £ס מס116€11ס€ 0 ל^סנךנל!€601017 £ס 8מ1ממ681ל 6ל1 01 :נ10סל8€ 00111108 6^£ 7ל 16)010 708ו ,081108 £ס,0 0100 £0016010^1** 6ל1 16ס:נ7ו סל7ו ,•נ6ל61 161)60^ מנ6ל0€מ46ג 1כ)ג01? ,^:):0811 1סס:נ1־:1ס£מ1 1מ1:0נסק1ס1 ,01117טן) 601^8 £ס ,)1מ)(1 .ײ16קס6? 601:נס 8<1נ081 ס0101100 00(1 866ל1 011 1)00 717ו16 081108 £ס !^!:נסנמ^מנ 117108 0 08 107) 11118 ס1 68זרנ168601€11 1116101016 11 £1001 110178) 1078)70\סמ.5?^.1סמ50 ^ס701 1^011£ ?ס אזןןיס^ ?מי! — 05111001>1יי> ^!^!סלסל 1011ס7 £ס 68סנ0מ 6ל1 ס1 1)6)1מ11 17נל118 *1 081108 ל718ו16^ס0 ,ל1118)1 5100061 !??0? ,10806? £1001 0110101^1 1116 08 010160101018(0 ^701010.0111618 01007 1)011 £ס 1608 1ס£ 1)16)60ל 08ל €ל 170ל¥68 01601 £11651110 0ס1)18) £8ומ))8ג1סוס) ס^גו) סס 8סס1)ק1:ג)8מ1 1188 111)8 {>1ס1)8(:1( (0068)8<01111) )6^0 סס 6)6^0 6)116) )118) 6ץ0)ק )סס 1088) ^ס!) )ט<1 ,1445 ס£((00 10(06 806160( (1ץ))(1[ו1)80 08))08 116) £ס 61166^610 116) 0) 9ס11))660^ .168ס8^18(, 611>6(, 108)08 ,08 £ס 811 ץל {>6)ק8666 1)80 ץ11))סזו(ו)18ת) 18 ^)1(1סו118(} 8 )^68£0 8)68ץ £ס {)11011380) 006 ץ1)068 ץ)00011101)6 ל^11ז.1)(101))0):ג6 16181)£108 ס) {)6))011לט8 6)11:6 1/8ז6^3 0£))08 ,08ס1)8)6^ 10£)ג8טס1)86 1)811 168)161 0108)608 ^81<} 8180 ץ^ל!' .3)16ט) 11080180)1.1 {)80 811^)? ץל810000(8 (1 1)80 68)4)0( ס) 68<11)ל 88 611:)\ 88 ץ)ט688)) ^ס!]! 116) סX^661060. 1(186)ט866 ס1 )061:6 6)11:6 ץ))^))ק {)80 111:68 ,1118) £ס 6)1ק.?00110^1801)618 80(} 1088886(68 1181:6 8180, £(001 (1016 (0 (1(06, 06608))08 ס1 {)6))ט•?801008 18 (1)6 ץ(6811(1 ס1 168)6)0188)10 )1ט68^ £ס 8)160)0)8 ץל 8:ו\6{ 01) 001^0ק?81:101:1(2, \סל) סו10{:ו\ )^סססו8 ,{)1116)1 {)80 ^6)ט))ס) 6)11:6 8:ו\6ן 6ס1ס 6)6(1:ו1^16)6:ו\ 6)6(1) ץל:ו\ 18 )8(71 .¥61:1 1לל118 8טסס£81 6(1) £ס :ו\18-ס1 ,21:1 1לל8? ץ610(1) £ס 6ס0 .^6116קק18{ )8(1) 86168)1(0 )ס£ 8ץ8[) £ס8811:1)1ס118) £ס )6<1ס1ט0 8 6)1טף0060(6^ 8£(6( ?88801:6( 1ץג116811 8 םמ))£ 8)ס6888ק ס116:ו\ ,ץ)ט)660 ל)£1£ א!) ס1:1118^ 8011:6(} 8( 08((0£ 1*0(11 68((8 16}6:|\ )1 1£ 88 ,)6ג1ס11) 11)11:1 {)6{)8ס,£(* 8816. 88 {)ט! 8)68880ק סל) ,1)00^ 6(1) ^סט )טX68 80(} 1(01168 80^ 0(116( \8611*1)8{8)78 7116 .*ז\6{ 6(1) )8£81118 0108)(}0ק ))8)8 ס) )6[))0 ס1 8008 {)1ס0 {)606ק(*,{681(}60(8 (^ ^)6 (0\|01, 11:{661>;£* ,826008)000 {)80 {)1סג1 6(1 0) 01)\00)1 6)6:\ 0לא{) {>6)1ט8888 ,8008 )!א!) סס 1>16)?ט8 8)8)78 6*־71 .?:טס][ סל) )18*88 ס) ,ץסססגס זס£6ץ0))01:6 6)6:)\ 8:)\6^{ 6(71 .018)8 )!^ל) {>6)6011£1868 ^80 8)68880ק^.1,ץ18^ )6(^800 1)1:6)86<1ס 178^7 6(1) ,8616)1ס1 )6(1)800 £ס 100)0:8)601010610 ס0)6 8י:01)<10ס8 81)0606 )6{>0ט ,668)£0 088180? 6(1) 60(1:\ ,״78101002 )*ס^גל״X1־10811(}, 06601:6 *26[)1)ל 6(1) ^6ץ0))68{) ץ10)8 ל118ס? 2ס1)68))16 6(71 .^180ס? ^16קט((1)6 (11:6( 80 88 (8)8 ז6))18 סלז׳ •מס 2(1001:11 0מ))£ 0881808? 6(1) )61:60)ק ס(^(1)6111112 (!6)111 1)6)4)ס1 ^){(!זי 0820206^§ 12ל 116) ץ1ס11181 ,868טסל 8)1 {)80 0801) א8 £<2(|{:ו\8){)11)1:ו\ 6(1) 11)מ\ )116)026) ,ץ8:ו\8 ס8) 8)ס8)1ל118ס1 ל118ס? 6(71 .8)6}):מ־ט){* 6)8)6ק68^ 8 מ1 6ז6:ו\ {)80 6ט02^סץ$ 6(1) ס1 ^1(1 8:ױ*7 6(1) ^80 ,ץס1)* ל^)?מ1ז\ 0180 ג>^><1 8 ,8:ו\16 6(1) 12מ>801 ,080) 1>1ס 16מ> ,{>1ס) )1 )8 ,71160 .ס{)1)8,(00}1118)0? 010)£ )0)8))148 6(1) 6ל6ס1ל 686£ס¥ !לל*? £ס )6(1)^ 6(1)) 088180? :*י06)16נ1ז £ס ^ו686 סל) )טגמ!* (סס! {)1ס) {)80 )6{)80(10ססס 8180*0? סל) ס) )טס זס6:י^ו\סז 6נ1ז זסזסס ץסס 6(1 זסלז {)80 8זס8ז1ל118ס1 (!*!!ס? סלז 811 £ס {מ81 ץסו)8 1141ס?,,׳*ססו :וס* זט0(1ז{ז\8 6<! ס) {>6)6{)81סס6 88:*> )16))18<1 מ1^>57י 6(1) ,ץ)ט)660 ¥ב? 6ל) 11)ס11,ץזטזם*) 6נ1) ס1 {)180ס? סז {)6)1מט 88:ו\ 1108018)11 60לץ1 ;1סס{>*>ס1)? 088180?4115סקס^וז4£\/ ־ סס?]ז05£1^ק5ו זס 1£קס£ק 6ו-וז קס1מ€^08^50י 111 ^1811:1€ס 0111111^50^ 1116 111 ץ111111מ1111<0 ^0:נ081 :11נ11€1€ג 711€,110^\ ,0011111:8 ^©סממס ץל 1>6מ^^גס £11:81 8ג 38ז1\ 11^\ס:1 118ל1 .1>^1ס? ,1118^:ם[ס1% !!סמ^זנג ,€88^1:נס£ ג !!מ^ןו 11 !סס^^ממסזזמ^ ס€מ€£סג> !^מג מסםסס^סזק :נ1ס^ £016§^ 118 ,8:נג1ס8€11 ס1 8מ11):נס€€^ (מג881מ11 מ1 £01:11:688 ^!ממגסמ!) 8ס:נ081 סמנ&מ 111€.(893 מ1 1)16)11מס£) $ז^^ץ 1,000 ;1מ(^1ג סכ! 1)1מס811 ץ^6ס1גממנ^ 8זגו6^[ 1)16מ:)61:86ק £ס מס11ג:נ18מ1 ג €:1161^ ,^נגממסס 1116 מ1,11161:6 מזגוס!) 1)861116 1)מג 8ס:0811 ס1 :£118111 :111611 8מ1:1מ^ !)סזומפג ץ7116 .ץמגמ061:16^^:11 1116 1111^י 11ג16) ץ1מ1גמ1 ץ^בל! .)81161גס 6סמ1:נ? 11811ס? ^08מס:£111ק 1116 :161)ממ1111זגו ,מס :נ16ג1 1>מ21 ,^ז^^מג^^ס־ץ^מסמנ !)מג 8:נ6)1ס:נכ1 8ג ,101:868! 1)מג ^מממ^ £ס.8מס£6881ס:1ק 8מס211:1ז\ 1)^ 6^:11//6/ 6({1 011 ז70106 1)111) }({^1ז 6({1 011 16^15)€ ({1011 111) \ס 1$ז11)6171^'114011£1 ?{£$8,>6001 00^087177^1ע^^€0 ¥.01^ 0571100 14£ז 70 >/זס:1גת11)פסס0 1€£ר€1 *11:01^>£££^4ז£1 ^1^מ0 178ז)ן<£110?£^ :1^מ¥1121^010^1 6({1 /ס 1610^ 11)^611,6 ^ ,^0^)05.61^156 1ל11 5001677 057606 £>71 67 1181.1511£0ק1987 ,זץ1זג^־76161ג:נ18 מ1 1)1:101:6?־;מז ^