00115011051 ;5001 1 ¥12X011נ:11אנ8101 ג5¥1¥1 ס4¥1ס115841¥ 11 18 0 ¥10 0101141 15185110?5 )5¥15ז814127 . ס 1אנ)8001 1111ז10זז16/\1.סטי' 261;>[00כ1311־01ן611ן!261¥3-1 = ד31ץ261 ■36£61188א8ח >8001 1511ס¥10 8\/א3)11\/א-8¥\/8188 ח811עק >¥081׳£14א שח־1:>£!0ש? ש800 ^¥12x0¥0 0¥¥זאנX10, ¥0 0¥¥זאנX10 4510 ^]¥1111:011081:108^¥0488נ /81מ0¥10£3)1? 818848¥ ¥1001311 0101348 381£88£80 א£¥£?5 388£813£843178£ ¥1001311 זאנ&ססס!^[ 08 33זא[81י8£1 0זא[^]¥[0£-זא[00א4 818848¥ £3¥ ¥0X81 8178X10א 112ז 2003@328ז)[0£ 80081 ¥1001811 48זאנ4310זא[ 381£381£ 808 0א01א80 ¥14708[:8¥ ם880¥802 ¥43\ 8807£0¥ 8008 )¥12X011)¥1171 1771011)€6?¥ 11111371 1)371 (1)7)¥107111071)1)¥01171 71?10{3611?¥¥1 .8 3?¥3?83 1)171) 1)1(01(¥111165§ז10/¥ 3ז¥3ז83 1)311 1)1(0311311071)¥01111 /¥3171111 ¥13511 ¥116¥08671 15זז¥13?5161716 13(51/11 1)371 1)1(031771371(¥3111 ¥111111313) 111011)116(111([ 11)1£171ז056763 21113800 201 ¥311 = 20 6*3-100(001101 וזז 313־¥01 ,0301113'-63 / 13160011־¥40X567310 ; 133¥131 67] ... 56316¥ )[¥175133 ,0101307־31' 103־133 0־.].8801984 ,01'¥1533־60 ¥313 261 6 ¥073 13£130 : [361*151] 02־.4,193, ¥111 003 25 ;.111 : .ק.]633'3 — 66131*135 — 261 ¥3.261 ¥3 (66131*135) — £7131310 1*61371005.14010631357, [6\¥156 (1939¥3 261 — 135*66131 — (1945־.]¥1001*57610, ¥61*30610161.261¥3 1060101*131 6001(313X8[\1881 \*308508183511878 03400'8 114]¥[84006.31X8838115 80081 ]¥188X5 4.11(.5.1. 5341104805 808101110)151 818848¥ 0'\4 4¥1¥08[\)|[!׳1 84.8888811^X80 117.5.4 3888 1אנ.ספר זיכרוןזלווההעורך: ירחמיאל מורשסייןחברי המערכת:יצחק שלו, דורה גייגר, יהושע פריידיןבהוצאת ארגון יוצאי זלווה בישראלתשמ״ד *1984*>8001 _1^1ח10/\1£1/\1־^/\_2£1ח61*$־ז100/\1 161 רח 83011 ץנ1 (60^1(€£361׳ז15 ח! 66דו1ודורזוס0 3/\261 116* ץג1 ^6וז8!)5ו1ק131*361 -1984דברהמערכתלאחר כמה שנים של השקעת מאמצים, מחשבה ועבודה, הרי מונח לפנינוספר זכרון - זלווה - בו הננו מתייחדים עם זכרם הקדוש של יקירינואשר הושמדו בצורה כה איומה ומחרידה.אין הספר מתיימר לשקף את כל צורת החיים המגוונים של חיי יקירינו,אולם מהווה מקור לא אכזב לזכרונות על שהיה ואיננו עוד.לסיוע מיבצע הוצאת הספר, אנו מוצאים לחובה להודות לחברים :עמנואל וישניאצקי,איסר זליקוביץ, מרדכי לושוביץ, מנחם לוין,זאב נסצקי וסלה קויאס.תודה וברכה לחברינו באוסטרליה: האחים משה ויוסף סלוצקי, סנדרספקטור והרץ בורודיצקי. בארץ: ליוסף וולשטיין, בארצות-הברית:לאפרים גלמו - על תרומותיהם.יבואו על הברכה החברים אשר כתבו וצרפו תמונות.תודה מיוחדת שלוחה בזה לחיה פרי ידיו על עבודתה המסורה בהדפסתספר זה על שלושת השפות שבו.ברכות לכל בני עירבו באשר הם לשנה החדשה יתל-אביב, ערה״ש תשמ״ה.־*־ *זלאעמודתוכוה1ירחמיאל מורשטייומבוא,יצחק שלומפת העיר,5יצחק שלונר זיכרון,מסמכים של בית-התפוצות7ירחמיאל מורשסייוהצוואה,8ירחמיאל מורשטייוסקירה על תולדות עירנו,32הניצוליםמפי32משה סלוצקיהפרטיזנים,43אלטע ואפרים גלמותורגם ע״י י.מורשטייךמשפחה ביו הפרטיזנים,46מרדכי לושוביץבודד ביער,48שמואל קגנוביץחיפוש זהב בקוטב הצפוני,50פי י גל גרברשנתיים בבור,52סנדר ספקטורקפצתי מרכבת המוות,54אברהם לפיךבנתיבות ההברחה,57סימה בורודיצקהבסיביר61יוסף קפלןתורגם ע״י א.פריידיומזלווה לארצות-הברית63חיי יצחק שלונבואות האיכר אשר הצילו את67איצחק שלומחנה השמדה בלזץ68יצחק שלוהצלתו של הרב קוסובסקי71יצחק שלוהמורה רחל75יצחק שלויום הכיפורים במשטר הסוביטי76שולמית בקר-לייקיוהבריחה משטחי הכיבוש הגרמניבז י כ ר ועל זלרוה שהייתה ..,זיכרונות מהביתהעיירה שליהפרידה מהביתזיכרונות מעיירתילפני השואהתחרות על פתיחת ארון הקודשל״נעילה"ל״ג בעומרחייעיירתי זלווהאבדן משפחתיאכילת "ימים"אליקים הנוקםהמתאבדיםהקרבך האחרון"חדשות מזלווה"הביקור האחרון בזלווההחנוונית ובעלה הלמדןה״בעל-תפילה"מוסד מהלך בזלווההסבתא לסקר. ("באבר. לסקה")הפרידה מזלווהעמודו ת80חיים גילוני (פריידין)94דורה גייגר וחיה מיינרלבית צרבניק97יוסף וישניצקי98עמנואל וישניצקי99דבושקה בר-ניר (רביץ)102רבקה וסרמן (רביץ)107חיים סלוצקי109אהרן פריידין110ירחמיאל מורשטיין119יוסף סלוצקיתורגם ע״י י.מורשסיין121סאלה קו יאט123ירחמיאל מורשטיין125יחרמיאל מורשטיין127ירחמיאל מורשטיין128ירחמיאל מורשטיין130ירחמיאל מורשטיין131ירחמיאל מורשטיין132ירחמיאל מורשטיין133ירחמיאל מורשטיין134ירחמיאל מורשטיין136ירחמיאל מורשטייןגעמודבני זלווה בארץ155ירחמיאל מורשטייךעליית משפחות156ירחמיאל מורשסייואנשי הקיבוצים157ירחמיאל מורשסייןהנפטרים בקיבוצים158ירחמיאל מורשטייךגבורתו של אליעזר159ירחמיאל מורשטייןהחלוצה ובנר, איש הפלמ״ח159ירחמיאל מורשטייןמאמצים והישגים163לפני 100 שנהלוקט ע״י י. שלוזלווהלקט מעתון "הצפירה"165לוקט ע״י י. שלולקט מעתון "המליץ"169173לארצות התבל השונותרשימת הניספיםרשימת בני זלווה שהיגרו174רשימת בני זלווה שעלו ארצה וצאצאיהם7ד1בישראלרשימת בני זלווה שנפטרו178שמואל ירינבסקיתורגם ע״י י.מורשטייןחורבן זלווהנכתב ביידיש183ירחמיאל מורשטייןמבוא לקורא בעברית184ירחמיאל מורשטייןשפת-הי ידיש185אפרים געלמאןליקווידאציע פון זעלווא191אפרים געלמאןמיין משפחהד996?3יץ0ק32'1ס ר51ר^\06 1:116 0£ וחו561ו14 1:116 וזזסיץ? י2£17£חס 11101:1)0^10ח 00051:61^ .מ1% 11 •£6ח$1:61'׳11001 .מ111131:6>6וח1חר 7וח 0£ £31:6־ 111601ח13ס? חר ץ1חזז£3■ח13ק3>1 ו1ק26ס0\/13/\ 261 £־0 2ח11)61יץ£ 1116יץ96יץ86 .5 >1ס031/11ירחמיאל מורשטייןמבואבמלחמת העולם השנייה (1939-1945) עלה הכורת על יהודי אירופה.בשואה האיומה ביותר בתולדות עמנו נספו שישה מיליונים בידיחיות הטרף הנאציים ועוזריהם המקומיים, אשר הובילום בייסוריםובתלאות לתאי הגזים והמשרפות במחנות ההשמדה.גם על עירנו זלווה לא פסחה השואה. יקירינו, האבות, האימהות,האחים והאחיות,ובזרועותיהם הילדים,הובלו כצאן לטבח לטרבלינקה.שם נחנקו ונשרפו, כאשר חטאם היחיד היה - היותם יהודים,ומהקהילה היהודית הזאת לא נשאר זכר.בעיר זו, ששכנה אי שם בבילורוסיה (רוסיה הלבנה), ואשר נכבשהבמלחמת העולם הראשונה בידי הפולנים, חיו מאות בשנים אבותינוואבות אבותינו.הנוער שלנו בארץ אינו מודע לחשיבותה ומקומה של היהדות הגלותיתממנה באנו. המושג "גלות" לנוער זה הוא שם נרדף ליהודי חלשוחסר אונים, פוחד וחרד מכל גוי, קורע גזרות באמירת "תהלים",מסתגר בדי אמותיו ומצפה לביאת המשיח ... עלינו למסור לדורותהבאים, כי מתוך יהדות זו קמו לוחמים גאים, אשר ידעו להשיבמלחמה שערה בתקופות ובתנאים קשים.הנני אחד מיוצאי זלווה, בו הדור האחרון, אשר שורשיו נעוציםעמוק עמוק באדמה הרוויה בדם קדושינו, אחד העדים האחרונים שלהחיים התוססים בה עד מחיקתה המזעזעת מעל מפת היהדות.זכר קדושינו לא נתן לי מנוח בשנים האחרונות, והחלטתי,כי לאאנוח ולא אשקוט עד אשר אנציח את זכרם, ויחד עם בני עיר אחדיםהחלטנו לגשת בדחילו וברחימו ולהעלות בספר את הידוע לנו למעןהדורות הבאים. המאמצים נשאו פרי ואנו בשלבי ביצוע.2איו בידינו מסמכים רשמיים, אף לא פנקס קהילה, על החייםהמגוונים של היהודים, אשר התנהלו בכל תחומי הכלכלה והתרבותתוך עמל ויצירה. עדים לכך יוצאי עיר זו, אשר היו ועודם היוםחלוצים: חברי קיבוצים, מחיי שממה, עובדים ופעילים בבנייןהארץ ובביטחון, וכך בעלי השכלה גבוהה, אשר מוסיפים נדבכיםחשובים בכל שטחי החיים.הנני יליד ראשית המאה הנוכחית, ועל סמך זיכרונות אישיים בלבדאני מעלה בספר זיכרון זה ברטט ובקדושה ולו מעט מזער מאשר ידועלי על החיים בזלווה בתקופה זו עד חורבנה.חיי קהילה סדירים התנהלו בזלווה ללא פקיד אחד בשכר. הכולבוצע בהתנדבות, החל ממוסדות וכלה בארגונים. על אף המחסור,המצוקה הכלכלית והדאגה ללחם בשנות המלחמה, התארגנו יהודים,ובייחוד הנוער, במפלגות ציוניות ברובן, אך היו גם אוהדיםל״בונד" ואף לקומונה.לשכה סוציאלית לא הייתה קיימת, אך כאשר יהודי היה נזקק, הוגשהלו עזרה מידי יהודים מתנדבים בצורות שונות. רבים היו הנזקקים,אך לא כולם פנו. אף אלמנות ויתומים ביכרו לרעוב ולא לקבלמתנת בשר ודם ... אי לכן, מפעל ״מעות חיטין" - קמחא דפסחאהיה מנוהל בסודיות. אף התורם לא ידע למי נועדה תרומתו. הכולהאמינו ביושרם של העסקנים.האחדות היהודית הנודעת מילאה את החיים בתוכן ובעניין. בהיוולדיהודי השתתפו כל מתפללי בית-המדרש בשמחה, ובפטירתו נסגרו כלהחנויות בשעת הלוויה. כל ישראל היו ערבים זה לזה. הזמנותלשמחות, ולהבדיל - לאסונות, לא הודפסו. השמועה עברה בעיר כחץמקשת. בשבת ובמועד שבתה העיר, והחנויות, רובן יהודיות, היוסגורות. אין יוצא ואין בא - לכאורה, שלטון יהודי מלא בעניינידת וחינוך.אך על הבאים אחרינו לדעת, כי מצד שני נערמו קשיים על אותםיהודים בכל תחומי החיים, והקושי העיקרי בהם - היותם משולליזכויות: אסור היה ליהודי להיבחר לראש העיר, אף לא לשמשכמנקה רחובות, ובשרתו בצבא נמנעה ממנו העלייה לדרגת קצונה.כאשר כבר נתקבלו יהודים לאוניברסיטה במידה זעומה, הרי היהעליהם לספוג פגיעות ועלבונות על כל צעד ושעל. גם לרכוש אדמהאסור היה ליהודי, והאפשרות להיחלץ ממצב מעיק זה הייתה קלושהבאיו חרושת ותעסוקה נראה העתיד לבני הנוער קודר ביותר.האנטישמיות הרימה ראש ומנעה שילוב כלשהו בחיי המדינה.המסקנה היחידה אליה הגיעו עוד בראשית המאה הייתה - הגירה.כמה עשרות התגברו על הקשיים, הבריחו גבולות והצליחו להגיעלבסוף לארצות הברית. ביניהם היו שלושת אחי אבי ואח אמי.בתקופת מלחמת העולם הראשונה אותם מהגרים היוו משענת למשפחותרובן חסרי כול בעיר קטנה, אשר תוך שנות המלחמה שטפוה צבאותרבים, ושלא בטובתה החליפה שלטון תכופות.כאשר הוכרזה הצהרת בלפור,ראו בה רוב היהודים אתחלתא דגאולה.הכמיהה לציון גברה,ובני הנוער בהסתדרויות וב״החלוץ" החלולתכנן את עלייתם לארץ ישראל.לרוב הנוער בזלווה לא היו האמצעים להוצאות הדרך, כי על כןרובם ככולם היו ממשפחות עניות ומרובות ילדים. הסתדרות"החלוץ" ארגנה אפוא "קבוצת הכשרה", שהכשירה אותם לעבודתכפיים כדי לעלות לארץ־ישראל בבוא העת. או ממשלת המנדט,אשר שלטה אז בארץ, הקציבה מספר זעום של סרטיפיקטים(רישיונות עלייה) ורובם לא הספיקו לעלות. הדרך השנייהלעלייה - הוכחת בעל הון של 1000 לי״ש היה מעין לעג לרש...4בשלהי המלחמה העולמית השנייה התארגנה עלייה בלתי ליגלית, אשרתבעה אף היא קרבנות יקרים, ורבים ירדו למצולות ים ...וכך רק בודדים, כחמישים נפש מעירנו זלווה, הצליחו בדרך לא דרךלעלות ארצה. השלטון הבריטי בפלשתינה (א״י) מנע את כניסתםשל היתר, וכך, להוותנו, הוכחדו הורינו, אחינו ואחיותינו, ולאנשאר לנו אלא להנציח את זכרם היקר. הדבר היחידי שיכולנו לעשותלזכר קדושינו הוא להציב מצבה זו, אשר תעמוד לדורי דורות.נוסף לספר זיכרון זה מודבק לוח שיש לזכר הקדושים על אחדהקירות במרתף השואה בירושלים, לוח אחר ביער הקדושים, וכןמצבת גליל וולקוביסק בבית העלמין בנחלת-יצחק ובה מוזכרתזלווה בין יתר ערי הגליל.תנצב״ה לנצח נצחים!באזכרה לקדושי זלווה ב- 18.1.1983 השתתפו 22 מבני עירנו מכלקצווי הארץ ביזמתי ובהשתתפותם הפעילה של יצחק שלו ודורה גייגר.לאחר שקראתי את ההקדמה הזאת,קיבלו הנוכחים את היזמה לפעוללמען הוצאת ספר זה, ורבים אף הכניסו באותו מעמד 1000 שקל למטרהזו. נוסף לוועד היוזם הפעיל נבחרו גם מנחם לוין, מרדכי לושוביץוסלה קויאט.פנחס לוייהבעת הערכה !הגענו להוצאת ספר הזיכרון של עירנו זלווה, אשר נמחקה מן המפהבידי הצוררים הנאציים ועוזריהם.יקירנו בני העיר שלא הספיקו, לדאבוננו, לעזוב את עמק הבכאוהובלו לתאי הגאזים של טרבלינקה, נספו בצורה מחרידה ומזעזעת,ולא נשאר שום זכר מקהילה זו, שהתקיימה מאות בשנים.לא נשאי לנו אלא להנציח את זכרם הקדוש בכתיבת קורות השואה שלבני עירנו בספר הנצחה זה.בני העיר, אשר חיים אתנו כאן בארץ, מספרם כחמישיה, ולא כולם,ביניהם אף אני, ניחנו בכושר כתיבה, ואיננו יכולים לתרום הרבהלהוצאת ספר זיכרון זה. אי לכן לקח על עצמו חברנו ירחמיאלמורשסיין מלאכת קודש זו, העלה על הכתב קורות העיר והחיים בה,תרגם ועיבד כתבות של בני העיר והביא לידי סיום מוצלח להוצאתהספר. אני משוכנע, כי בלעדיו מבצע קדוש זה לא היה יוצא לפועל.הריני מביע בזה את הערכתי הכנה ומודה מאוד לחברנו הנכבדירחמיאל מורשטיין על פועלו זה, אשר קרוב לשנתיים התמסר לובכל מאודו וסיים מפעל הנצחה זה - למען הבאים אחרינו, והננימברכו בברכה המסורתית -יישר כוח :!!לאה ברעםהריני מוצאת לנכון להביע הערכה ותודה לירחמיאל מורשטיין עבורהמאמצים שהשקיע בהוצאת הספר, מצבת זיכרון לעיר זלווה,שנמחקהויהודיה שניספו, - וזה למען הדורות הבאים.5ווו■! ■■■!>*■■וו! 411■! ו■118־01ק193ם 1(1$ש16* 011119 1180001י באי יד תעוריח78-ץ16*־17דג* ר 1 רזז ל ו ו הזלווה - עיר בביילורוסיה, ברית-המועצות; עד 1793 ובין שתימלוומות־העולם בפולין.יהודים היו מבקרים בירידים של ז ל ו וה מסוף המאה ה-15 ואילך.יישוב שהיה כפוף לקהל של גרודנו הוקם בסוף המאה שלאחריה.ראשי קהילות ליטא היו מקיימים שיחות בירידים של זלווה,ואחרי 1766 - כאשר פוזר ועד ארבע הארצות - נעשתה העירמקום מפגש לרבני האיזור. בשנים 1781 ו-1796 נתקבלו בההחלטות על המאבק בחסידות, לרבות חרם. בסוף המאה ה- 19מנתה הקהילה כ־ 1,8.50 נפש (66% מכלל האוכלוסייה).בפוליןהעצמאית פעלו בעיר בתי-ספר של "תרבות" ו״יבנה". היישובהיהודי בעיר חדל להתקיים בתקופת השואה.7ירחמיאל מורשטייןהצוואהלזכור ולא לשכוחצוואתם של היקרים,כאשר באפיסת כוחשרכו דרכם בייסורים.לטרבלינקה - לכבשניםעבור פשעם היחידיהובלו בחוסר אוניםעל השתייכות לעם היהודי.בארופה הנאורהעם משכיל, בו מלומדיםעוסקים בתורה,כיצד להשמיד יהודים.ולאלה חיות הטרף,צמאי הדםלא צועקים : הרף !הרי מכחידים עם !!!בדרכם האחרונה הזאתלמסירת נשמותיהם הטהורותעיניהם לעזרה נישאותאך לשווא הן כלות, משוועות.ייזכרו לדיראוןהנאצים הצורריםאשר הביאו כיליוןעל בני עמנו היקרים.על צוואה זו לשמור.מחובתנו לטפח ולמסורלבא אחרינו - הדור,אשר לא ישכח ויזכור.8ירחמיאל מורשטייןסקירה על תולדות עירנוזלווה - עיר בפלך גרודנו, ביילורוסיה, ברית המועצות.כבר בסוף המאה החמש-עשרה חיו בה יהודים, אשר השתייכו מבחינתארגוך לקהילת גרודנו. בשנת 1600 כבר היו היהודים מבוססים בה.יהודים רבים ביקרו בעיר, מהם רבני לימה ופרנסיה. בשנת 1766,לאחר קיום ועידת מנהיגי "ארבע ארצות", התארגנה קהילה, אשרחויבה לשלם לה מסים. 522 יהודים שילמו.בשנת 1781, באחד מימי היריד הגדול,התכנסו רבנים ומנהיגיםמארבע קהילות ליטה הראשיות: ברוסק, גרודנה, פינסק ופלויצק.הכנס הזה, שמילא מקומו של "ועד מדינת ליטה", שפוזר לא מזמן,החליט ביו היתר לפעול בהתאם לקול הקורא בווילנה - הכרזתמלחמה על החסידות.בוויכוח, שבו השתתפו רבה של בריסק אברהם קצנלבויגן ומורה הצדקמר זעליג, שהביא כתב-יד מאת מ' אליהו (הגאוו מווילנה), קיבלוהמשתתפים החלטה זו:"החלטנו וקיבלנו - את החרם הנושא, שנתקבל בק״ק וילנהושהוכרז ביריד בזלווה, וכל מי שישמע ויקבל, וכל מישיתנער (מהחסידים) לא יופרד מעם אלהים.ולראיה באנו על החתום, נגידים ומנהיגים שהתכנסו - עםהאלוהים- בק״ק זלווה ביריד הגדול, היום יום ג' אלולתקמ״א לפק. פ״ה ק״ק הנ״ל."9בשנת 1796, שוב באחד מימי היריד הגדול, התכנסו יבני המתנגדיםלחסידות ומנהיגיהם, והכריזו ואישררו את החרם הנורא שנית, מאחר"שהתרבו פורצים יסודות העולם".ככל הידוע אכן שמרו יהודי זלווה על החרם, ואף לא חסיד אחד באבשעריה.חבל ארץ זה היה שייר לפולין.בשנת 1793 פלשה רוסיה, ואז היו בעיר 846 יהודים אשר שילמומסים. בשנת 1897 גדל מספרם ל-1844 והם היוו 66% מכללהאוכלוסייה.במלחמת העולם הראשונה קמה פוליו מחדש, ובשנת 1921 היה מספרהיהודים בעיר 1319, והם היוו 64% מכלל האוכלוסייה.להלן טבלה משנת 1897 המציינת את מספר היהודים בהשוואהלאוכלוסייה הכללית בערים שבגליל וולקוביסק, עיר המחוז :העיר אוכלוסייה כללית יהודים20863099סביסלוץ18442803זלו וה16152396פיעסק9312082פורזובה7431311ילובקה658876ליסקובה454963איזבלין3891228אמסטיבובה1831481נובידבור81600זלביאן10הסקירה מראה אפוא,כי משנת 1847 עד 1897, כלומר תוך חמישים שנהגדל מספר היהודים בזלווה באלף, וזה מוכיח,כי בסוף המאה ה- 19הייתה לעיר תקופת פריחה, וזאת גם עקב סלילת מסילת הברזל ורשה־מוסק ווה,אשר זלווה היוותה אחת התחנות בה.בתחילת המאה העשרים, גבר לחץ השלטונות על יהודי רוסיה, בעיקרכתוצאה ממהפכת הנפל של 1905, אשר בה השתתפו גם יהודים מזלווה.אחדים מהם נאסרו, ומי שיכול היה לממך הוצאות נסיעה - ברח.רבים היגרו אפוא בעיקר לארצות אמריקה. שם נתקלו בקשיי קליטה,אך האמינו בשיפור מצבם בעתיד, והשתדלו להביא משפחותיהם אליהםולא לחזור לרוסיה.הפוגרום בביאליסטוק בשנת 1906, קרוב לוודאי ביזמת השלטונות,בו ניגר דם יהודי, וכך המצב הכלכלי והחברתי הרע דירבן להימלטממשטר אימים זה והגביר עוד יותר את הבריחה ואת העזיבה, וכךבשנת 1921 היה מספר היהודים בזלווה 1319 בלבד למרות הריבויהטבעי הגדול אצל היהודים באותה התקופה. כמעט בכל בית נמצאו6-8 ילדים.שלושה מאחי אבי, ביניהם אחד פעיל במהפכה, שהוגנב מגלות, וכךאח אמי נמלטו באותה התקופה. צאצאיהם נמנים כיום עם קהילתהיהודים הגדולה בעולם.11המיקוםזלווה נמצאת על הדרך ורשה-מו0קווה,על גדות הנהר זלוויאנקההנשפך לנימן, עיר בגליל וולקוביסק וצומת מסילת הברזל עםתחנת רכבת במרחק של 20 ק״מ מהעיר הגדולה. גם הכביש הסלולעובר ליד זלווה מצדה השני. סביבה - עשרות כפרים ואחוזותמאוכלסים ברוסים פרבוסלוויים,עם מיעוט פולני, באחדים מהםחיו משפחות יהודים דורות רבים, גם כחוכרי האחוזות שלה״פריצים" הבעלים, אשר ביכרו לחיות חיי מותרות בחוץ לארץ.בסביבה - יערות רחבי ידיים, בהם מצאו פרנסתם יהודים רבים.בשל מיקומה האסטרטגי לא פסחה עליה שום מלחמה ויתר תהפוכותהזמו, אשר רישומיהן לא היו נמחות בקלות.במלחמת העולם הראשונה, כאשר הצבא הגרמני החל להתקדם וכבש כמהמבצרים, אשר חיילים רוסיים התבצרו בהם, השתלטה בהלה והאוכלוסייההרוסית-פרבוסלוויתהחלה לעקור לעבר רוסיה. נוצרו שיירות פליטיםחסרי כול, לאחר שהשאירו מאחריהם את רכושם. אותו גורל יועדלרבבות יהודים, אשר גרו בקרבת הגבול הארוך ביו רוסיה וגרמניה.הגרמנים הכריחו אותם לעזוב את מגוריהם, וכך נוצרו שיירות שלפליטים יהודיים שנעו לעבר סביבתנו, ובדרך מנוסתם נשארו והשתקעורבים בזלווה. תוך זמן קצר קלטו יהודי העיר את האחים הנרדפיםהאלה, עזרו להם בכול ודאגו למחסורם. כאשר כבשו הגרמנים אתהעיר, היא נותקה מכל קשר עם ערים אחרות, וכך, באין מקורותאספקה, שותקו חיי המסחר והכלכלה, והיהודים החלו לסבול רעבומחסור. בעקבות תנאים קשים אלה התפתחו מחלות, וטיפוס הבטןהפילו חללים לאין ספור. המגפה השתוללה באיו עזרה רפואיתוחומרי חיטוי, ורק צבא הכיבוש הגרמני עם חיל הרפואה עצראת המוות !!!אלה שנשארו בחיים המשיכו לסבול.12בימי שלטון הגרמניםכשלוש שנים שלטו הגרמנים בחבל ארץ זה. הם השתדלי להנהיג חוקוסדר, הקימו ועד, שבראשו יהודי יודע גרמנית. נפתח בית ספרמאולתר. היהודים החלו להרגיש הקלה בהקמת הריסות ובהחזרתהחיים למסלול הרגיל, אך עד מהרה התברר כי הגרמנים ניצלו אתהוועד האזרחי המקומי לטובתם הם. הם הנהיגו עבודות כפייה,בעיקרביער, והחרימו כל מה שעוד נמצא בידי התושבים, וכך הלו והחריףהמחסור במצרכי מזון, והשתלט רעב. היו אלה שנים של סבל ותלאות.***מלחמת העולם הראשונה,אשר תבעה מיליוני קרבנות והביאה הרס ואבדוןעוררה יותר ויותר התנגדות בקרב הצבאות בחזיתות. בשנת 1917,לאחר מהפכת הבולשביקים, חיסול הצאר ומשפחתו והקמת שלטון בראשותקרנסקי, החלה תסיסה גם בצבא הגרמני. החזיתות התמוטטו,והגרמנים,אשר לא היו רגילים לאקלים החורפי הקשה בערבות רוסיה והאספקההבלתי מסודרת, החלו לעזוב את החזית ולהתקדם חזרה לגרמניה,כאשר הבולשוויקים בעקבותיהם.בעיר הוקם שלטון של קומוניסטים, ביניהם כמה מתושבי העיר, אךלא לאורך ימים, כי בינתיים התארגנו הפולנים, הקימו ליגיונותצבא, והרי מלחמה חדשה.בין המלחמות, כאשר לא היה שלטון יציב כלשהו, השתלטו כנופיותלמיניהם, אשר הטילו אימה ופחד על האוכלוסייה, שדדו ובזזו מכלמי ששרד.ארון־הקודש בבית־הכנסת בזלווהמתור האכעיקללפדיה העברית - כרך רביעי ע' 6513הקהילהגבאי בתי המדרש היו גם ראשי הקהילה. תפקיד נכבד מילא רבהעיר. בידיו מופקד היה פנקס הקהילה. הוא רשם לידת יהודי,סידר חופה וקידושיו, הוציא פסק דיו בבוררות (היהודים לא נזקקולערכאות הממשלתיים), דן בשאלת כשרות, בעיקר שחיטה בביתהמטבחיים, וכן טיפל בפטירת יהודי.הרב גר בבית הצמוד לבית הכנסת, וקיומו הצנוע הובטח במכירתשמרים נוסף על הטיפולים הנ״ל.האיש השני, אשר בלעדיו לא ניתן לקיים חיי קהילה, היה החזו:תפקידיו העיקריים כשוחט וכמוהל הבטיחו לו קיום. לימיםהנוראים היה מארגן מקהלה העוזרת לידו.הייתה קיימת, כמובן, "חברה קדישא", אשר טיפלה בלוויות ובסדריהקבורה, חבריה היו מתנדבים.לכיסוי הוצאות בבית העלמין וכן כריית קבר בחורף, כאשר האדמהקפואה, היו גובים תשלום מאת היורשים לפי יכולתם.לעניי העיר, לאלמנות וליתומים - ואלה נתרבו לאחר המלחמה -דאגו עסקנים. נשים צדקניות חזרו על פתחי האמידים לאסוף מכלאשר ידבנו לבו. הצטיינה בזה לסקה פריידין, סבתם של המשפחההענפה בארצנו.לקראת חג הפסח היה מתקיים מפעל "מעות חיטים" לאספקת מצותלנצרכים. לפני "הימים הנוראים" היו ניצבות "קערות" בכניסהלבית-המדרש עם כתובת מטרת התרומה, בחלקן הגדול למען ארץ־ישראל.בפינה הייתה תלויה קופסה ועליה כתובת "מתן בסתר", והיא הייתהמתמלאת תכופות. הנדיבים לא דאגו לפרסום ...14היו גם פניות מיוחדות לציבור לתרום למען קנייה לפלוני העגלון,אשר סוסו נפל, לא עלינו, ולא קם ... ואכן כעבור ימים מעטיםהמשיר סוס אחר לעזור לעגלון למשוך בעול הפרנסה הדחוקה ...בבית־הכנסת ובבתי-מדרש נמצאו תמיד מתנדבים, אשר מילאו אתהתפקידים של "בעל תפילה", "בעל קריאה" ותוקע בשופר ב״ימיםהנוראים". החזן לא היה מתקשה בגיוס בעלי קול למקהלה, אשרהודרכה ואומנה על ידו שבועות מספר לפני החגים.נוסף למגבית״קרן היסוד;׳ ביקרו בני הנוער בכל בית יהודי לשםהרקת קופסת קק״ל הכחולה. על אף המחסור היה כל בית משתדללמלאה ..־"השולהויף" כמרכז רוחניכיכר ה״שול" היה לב לבה של העיירה. כאן התרכזו כל בנייניהציבור.בית-הכנסת היחיד בעיר היה בנוי לבנים ואבנים. הבנין המפוארביותר היה גבוה, וכן גם החלונות, שהיו מזוגגים בזגוגיותצבעוניות.ארון הקודש היה מעשי ידי אמן, אשר לפי הסיפור שנמסר מדור לדור,הקדיש לו עשרות שנים מחייו. ישן היה בחדר הכניסה, כשנשיםצדקניות דאגו למחסוריו הצנועים. במלאכת ידיים התקין והדביקבאמצעים פרימיטיוויים(חשמל טרם הומצא) עבודה אמנותית נדירה:בהיפתח הארון, היה מוגש ספר התורה על כפות רגליו של אריה,ומעל הפתח החלו בעלי-כנף לרחף מלווים בקולות מצילתיים ותופים.צילומו של ארון הקודש הזה זכה להנצחה בהופיעו באנציקלופדירהעברית בכרך רביעי במדור אמנות בעמוד 65.15האגדה מספרת, כי עובר-אורח נתכבד בפתיחת הארון, וכאשר הופיעמולו פסל האריה ובכפי ו ספר התורה, נפטר היהודי בו במקום. מאזהאריה נשאר חבוי בתוך הארון ...כל מאורע ציבורי ואף משפחתי התרחש בכיכר ה״שולהויף". מיוםלידתו ועד שנקרא לבית-דין של מעלה חי היהודי את חייו כאן.כבר בהיוולדו היו מכריזים על שמו בבית המדרש. כאן גם נערכהחגיגת בר-המצווה. בחתונתו בצעדו ברחוב הראשי לחופה היה מלווה,נוסף למשפחתו, בנוער המקומי ובתזמורת מכבי-האש, אשר הוקמהבשנים האחרונות. החופה הועמדה במרכז ה״שולהויף",וכל הנוכחיםבטכס - ומי לא - הביעו שמחה וגיל ואיחולים לבביים לזוג.כך גם, לא עלינו, כאשר נפטר בן העיר. לפרסם מודעת אבל לאנזקקו, כי השמועה עברה מיד מקצה העיירה אל קצה. העיירה כולההשתתפה בצער בני המשפחה האומללים ומוכנה הייתה להגיש סעד בכלצורה שהיא.כאשר ליוו את המת בדרכו האחרונה היו החנויות סגורות. מניחיםהיו את המת ליד בית הכנסת בו התפלל, והרב או הדיין היה מספידוברגש, הנשים היו מבכות אותו, והכיכר לבשה קדרות.בחודש אלול הייתה הכיכר שוקקת אדם, כאשר הכול, על טפיהם, באולהתפלל ולומר "סליחות" באשמורת השנייה של הלילה, כשבידיהםפנסי-רוח מאולתרים.ב״ימים הנוראים", בעת ההפסקות בתפילות, הייתה מתמלאת הכיכרביהודים עטופי טליתות. אלה היו המהדרים,שהיו באים וחוזריםהביתה, כי לא סמכו על העירובין ...16בבתי המדרש נמצאו תמיד בחורי ישיבה מאי שם, אשר נשים צדקניותדאגו למחסורם. ניתן היה לשמוע מנגינות נוגות משתפכות בחללבית-המדרש, ופלפול קולני ביו לומדים בסוגיה כל שהיא בתלמוד.ביו בחורי הישיבה היו גם כאלה, אשר נתפשו להשכלה, והם הפיצוהמעט בינינו. בעקבות הקמת ההסתדרות הציונית התעוררה הכמיההלשפה העברית. אך לפני פתיחת בתי הספר "תרבות" ו״תחכמוני"היווה בית המדרש את החממה לשפה ולתנועה.בכל בית-מדרש נמצאו מספיק מלומדים וארונות גדושים ספרי דת והגותובכל הזדמנות, בעיקר ביו "מנחה" ל״מעריב", נתנו אלה שיעור בגמראאו במשנה ל״עמך", אשר היה מקשיב בענייו רב. תשמישי קדושה היומביאים מהעיר הגדולה, אך בעיר חי לייבוש הסופר, אשר עיסוקובכתיבת ספרי תורה.ערבי תרבות בנושאים פוליטיים וספרותיים העסיקו את הנוער.ביקוריהם התכופים של מנהיגים ומדרכי נוער המריצו לפעולות.המורים האידאליסטיים הוסיפו נדבך משלהם, ובני הנוער לא השתעממו.בכל זאת הייתה ליהודי הרגשה של זרות בארץגבה נולד ובה נולדואבות אבותיו, כי העתיד נראה קודר, וסיכויים לחיים לאומייםכיהודי חפשי היו מאוד מאוד רחוקים.ארגון מכבי אש היה, לכאורה, ממשלתי, אך למעשה היו חבריו, פרטלמפקד, יהודים,והם גם יסדו את התזמורת של מכבי האש.הציוד הדל לכיבוי שרפות, מספר משאבות יד וחביות,אוחסן בצריףעץ במרכז העיר, והוא שימש גם לתאטרון מאולתר.כאשר פרצה שרפה, הוזעקו הכבאים, ובעלי סוסים רתמו אותם כדילהביא את הציוד למקום השרפה, אך מובן שעפ״ר הם איחרו ....ורק הרוח מנעה את התפשטות השרפה ....16ארגון מכבי-אש - זלוווז 192817בית-יתומיםהמלחמה הותירה יתומים ונוסד ארגון ״בית-יתומים״. נרתמו לכךבעיקר בני נוער, אשר השתדלו להגיש עזרה וסעד לנזקקים.אף יהודי אמריקה נחלצו למטרה זו ושלחו ע״י ארגון ה״גיוינט"מצרכי מזון. הוקם מטבח ציבורי באכסניה,שבו הוגש מרק חם, אשרהחיה את העצמות היבשות ... נוסף לכך דאגו ללמדם תורה.ללא בית חולים או מרפאה ואף ללא רופא הגיש סעד לרוב חולי העיראפשטיין הפעלשר (זה היה הכינוי לחובש בפי יהודי מזרח ארופה)אשר היה משוטט בכל מזג אוויר שהוא,ומזוודה זעירה בידו, והיאהכילה מעט צמר גפן, יוד, כינין וגלולות אספרין. אלה שלקובהצטננות היו זקוקים לכוסות רוח, אשר נשים זריזות ידים ידעולהצמידן בלחץ אדים חמים לגב החולה, ואם כל אלה לא הועילו,נפרדו החולים מהעולם הזה ... לאו דווקא מרוב שנים ...לימים היה מובא חולה קשה לעיר המחוז או אפילו לוורשה, לביתהחולים היהודי. לנזקק להוצאות דאגה הקהילה.ארגון ״לינת חולים,, - חבריה היו מגישים סעד לחולים. מדי לילההיה בא זוג צעירים לחולה ללינה.חיי היום־-יוםרוב המשפחות היו גדולות וכרוכות ילדים. הם התגוררו בבית פרטי,אשר עבר בירושה מדור לדור. צמוד לבית הייתה רפת או גם אורווהלבהמות, וכן מחסן לעצי הסקה. מאחורי הבית הייתה חלקת אדמהקטנה ובה מספר ערוגות גן לירקות, וכן עצי פרי, אשר ניטעו בסוףשנת 1700 בתרומתו של הברון הירש הנדיב. בשולי העיר, ע״י הנהרזלווינקההיה כר של מאות דונמים ששימש מרעה טבעי לבהמות והיהשייר ליהודים. רועים יהודייסהיו מוציאים את הבהמות לאחו.18באר מים נמצאה באמצע הכיכר, והיא סיפקה מים לצורכי הבית,ובימי הירידים־לבאים ולבעלי החיים, אף בחורף ובכפור, כאשרסביב הבאר נוצרה שכבת קרח.עקרות הבית היו כובסות במי הנחל זלוויאנקה. ליום כביסה גויסוגם ילדי המשפחה. יתר הבארות היו בסביבות בתי-המגורים.בית המרחץ היה פתוח רק בסוף השבוע. כל המשפחה נהגה ללכתלהתרחץ בצוותא. בימים ההם לא הייתה מצויה אמבטיה או מקלחתבבית. לאחר שהייה של מספר שעות בשפשוף הגוף ב״מטאטא" העליםבמים כמעט רותחים ובשטיפה במים קרים היו חוזרים הביתה נקייםורעננים. זה גם תרם רבות לבריאותם של התושבים.בקיץ העדיפו להתרחץ בנחל, ולכן רובם ככולם ידעו לשחות.בית הקירור היה מרתף רחב ידיים בקצה כיכר ה״שולהויף", ובואוחסנו מאות טונות גושי-קרח,אשר הובאו בהתנדבות מהזלוויאנקהבחורף.מלאי קרח זה היה חיוני בקיץ, מאחר שהיה דרוש לחולים לשםהפחתת החום. לשים קרח על המצח הייתה התרופה הבדוקה.הדרישה הגדולה לקרח הייתה, כאשר פקדו את העיר מחלות קשות,בייחוד אחרי הכיבוש הגרמני, כאשר פשטה מחלת הטיפוס והפילהחללים לאיו ספור. הקרח היה האמצעי היחיד שהקל במקצת אתהסבל הנורא.בימי הקיץ שימש הקרח גם לשמור על מצרכי מזון מסוימים ולייצורגלידה בידיים בצורה פרימיטיווית.19התזונה לא הצטיינה במגוון רב. ההרכב העיקרי חיה לחם, דגן,תפוחי אדמה וקטניות, ובסתיו -גם ירקות ופרות, גם פרותרקובים שימשו למאכל, שום דבר לא נפסל. האמידים כבשו בחביותמלפפונים וכרוב ואיחסנום במרתף לימי החורף. בשר או דגיםאכלו בשבת ובחג.הפרה או העז הייתה מספקת חלב רוב ימות השנה, כמובן, במידהזעומה.דאגת הפחתת משקל לא הייתה קיימת. היחידי, שהיה זקוק לדיאטה,היה בעל החנות לאריגים, אשר היה קונה אותם בעיר לודזי, בהיוצרו, בשטרות, אשר לא היה מכבדם ...הלבשה והנעלה הדאיגו רבים וטובים. מחסור חמור שרר באריגיםובעורות. במלחמה רבת השנים נאכלו והושמדו בהמות הבית ותחליףטרם הומצא.על כותנה, על פלסטיק ועל מוצרי הלוואי טרם שמעו.האיכרים לא השתמשו בנעליים, ורק בחורף קלעו מקליפות שיחיםדמויי סנדלים. סבלו בעיקר תושבי הערים. כל פריט הלבשה עברמילד לבא אחריו ונוצל במילואו.חליפת השבת של ראש המשפחה נהפכה מן הצד הפנימי לחיצוני לאחרכמה שנים, ובכך חודשה ...20הירידיםכבר בראשית שנת 1800 הייתהזלווה ידועה כעיר מסחר. בימים ההםהחלו היהודים להביא ממוסקווה ומערים אחרות פרוות, עורות .וסוסים.בשל מיקומה ביו הכביש הראשי לבין תחנת מסילת ברזל התפרסם הדבר,וסוחרים מהסביבה ואף ממרחקים פקדו את העיר, והירידים שלה היולשם דבר. עם עלות השחר נהרו אלפי איכרים ברכב וברגל לירידכדי לתפוס מקום סוב ברחבה לקליטתם עם הבהמות.מאידך היתה מתכוננת כל העיירה ליריד, שכן, יום כזה היה מאפשרקיום למספר שבועות.כמחצית יהודי העיירה היו סוחרים וחנוונים. המרכז המסחרי שהיהבנוי בצורת מי סופית, היה בבעלות משפחה גרמנית, אשר מלכירוסיה רצו ביקרה, והיא גבתה שכר דירה מבעלי החנויות והדירותהצמודות, אשר איכלסו את כל המרכז משלושת עבריו, ואילו הרביעימיועד היה לשוק הבהמות.מגוון הסחורות בחנויות היה צנוע ומצומצם ביותר. הקוניםהעיקריים, הצרכנים, הסתפקו במועט. רוב משפחות ברוכות הילדים,גם האיכרים, ברובם בעלי משקים זעירים,דלי אמצעים היו. אי לכךנמוך היה הפדיון ברוב החנויות וכך גם ההכנסות, אך היו גםסוחרים וחנוונים, אשר הצליחו בעסקיהם על אף המדיניות העוינתשל המשטר. מכבש המסים היה כבד. שר הכספים הנוגש, גראבסקי,התפרסם בסחיטה, וגורם זה העלה לא מעט יהודים לארצנו. עלייהזו נקראה לכן "עליית גראבסקי".21פרנסותהמסחר התקיים בעיקר בתבואות. הואיל והעיירה הייתה גם תחנתרכבת,שיווקו איכרי הסביבה ובעלי האחוזות את יבולם לםוחרים,אשר כמהעשרות משפחות מהם הצליחו־ בעסקיהם, אך בראשית שנות השלושים,בעידודה של הממשלה העוינת, הוקם קואופרטיב למסחר בתבואותבידי המתיישבים החדשים הפולנים משוחררי הצבא, ובכך דחקו אתהיהודים מענף חשוב זה.סוחרי הבהמות עשו חיל, עקב היותם ספקים לצבא. הקצבים, אשרדאגו לבשר רק לאוכלוסייה,מחזורם היה צנוע בגלל התנזרותם שלהתושבים מאכילת בשר כל השבוע. רק בשבת ובמועד עלה בשר עלשולחנם. האמידים או עבור חולה היו קונים עופות, אשר האיכריםהיו מביאים למכירה מדי יום ביומו, ואמנם רווחה בדיחה זו: -"מתי אוכל העני תרנגולת? כאשר אחד משניהם חולה,.."רוכלים בעלי סוס ועגלה היו יוצאים עם מרכולתם - בעיקר מיניסדקית - ביום ראשון בשבוע וחוזרים בערב שבת בנדדם מכפר לכפרובהחליפם סחורתם בתוצרת חקלאית.סוחרי פרות גם חכרו גני פרי של הפריצים בעונת הפריחה, והיושומרים אותם מפני גנבים עד האיסוף, מטפלים בהם בצורה נכונה,מאחסנים את הפרי ומוכרים אותו בהפיקם רווחים מניחים את הדעת.היערות הנרחבים העסיקו כמניין יהודים. על גדות הנהר זלוויאנקההוקמו שתי מנסרות. הוותיקה שבהן השתייכה למשפחת בורודיצקי, אשרכמה מצאצאיה חיים באוסטרליה ואחת-בארצנו. המנסרה השנייההוקמה בידי יהודים מוולקוביסק.22היו גם כמה סוחרי עצים. משפחת ספקטור אף הכשירה לכר מגרשבוורשה ועשתה חיל. הבן, סנדר־חי כיום באוסטרליה. הוא ניצלבקפצו מקרון הרכבת בדרכה לגיא ההריגה ...בהובלת העצים השתתפו גם יהודים בעלי סוסים ושרירים.טחנת הקמח היחידה בסביבה השתייכה אף היא למשפחת בורודיצקי.כל התושבים הזדקקו לה, גם היהודים. רוב המשפחות היו מביאיםאת הגרעינים לטחינה ומחכים לפעמים בתור כמה ימים. הטחנה הייתהמופעלת ע״י סכר מפלג הנהר זלח־יאנקה. המומחים הטוחנים היויהודים.מאפיות. כחמש משפחות סיפקו מיני מאפה בעיקר לאיכרים באי השוק.תושבי העיירה, גם היהודים, אפו ברובם מדי שבוע בשבוע מלואהתנור כיכרות לחם, 5-6 ק״ג כל אחד. האמידים אפו גם חלות לכבודשבת.אפיית מצות. מיד לאחר חג הפורים הוכשרו התנורים בשתי מאפיות.היתר - בבתים פרטיים. המשפחות הענפות התארגנו וביצעו את כלהעבודות במו ידיהן. הנשים בסינורים לבנים עטורות מטפחות ראשואף הנערים והילדים השתתפו במשימה זו. את המצות הביאו הביתהבציפייה לבנה. מעליית הגג הורדו המכתש והעלי העשויים עץ.אלה שימשו כבר לא דור אחד לכתישת המצות לפתיתים ולקמח להכנתה״קניידלאך״ (כדורי-מצות).התחבורה העסיקה יהודים בעלי סוס ועגלה. אחדים עבדו כמסיעינוסעים לתחנת הרכבת וממנה, ובעיקר כמובילי הסחורות לעירהגליל וממנה. המטענים החשובים המיועדים לעיר הבירה, כמוהתבואות או העציב, הובלו רק עד תחנת הרכבת ושם הועמסו עלהקרונות.23הבנק הקואופרטיבי, שנוסד ביזמתם והתמסרותם של כמה עסקנים,אכן הפיח רוח חיים בכלכלה המדולדלת; האמון הרב לעומדים בראשהמוסד הביא להפקדות של כספי הנדוניות וחסכונות, וכך אופשר לבנקלהעניק הלוואות לבעלי העסקים. בוורשה הבירה הוקם מרכז לבנקיםמסוג זה, אשר עזר בארגון ובביקורת.החלפנים. מספר אנשים עסקו בהחלפת דולארים לזהובים. מסירותודאגה למשפחות הניע את היהודים באמריקה לשלוח דולארים לקרוביהםהנזקקים. הדרך המקובלת הייתה צירוף שטר למכתב במעטפה, ו״אנשיהבורסה" היו מחליפים אותו לזהובים.ספקי משקאות. היו אלה אנשים אמיצים,אשר היו "שמים נפשם בכפם"ומביאים משקאות חריפים לפונדקים למרות האיסור החמור מצדהשלטונות. המסחר באלכוהול היה מיועד רק לנכי המלחמה.בנאים. מספר משפחות עסקו בבניית בתים מבולי עץ או מלבנים.טחנות הקמח בעיר ובסביבה היו מעשי ידיהם. הם גם התקינו אבנירחיים ועסקו בהשחזתם.ואלה תולדות ...את המושג "בית חולים ליולדות" לא ידעו. המיילדת הייתה אישהמנשי המקום. הלידה בוצעה בבית היולדת. בקערת מים חמים קיבלהיילוד את האמבטיה הראשונה. אם נולד זכר, הודבקו על ארבעקירות החדר של האם המאושרת דף מודפס, שכלל פרק מתהלים, "שירהמעלות". זו הייתה השמירה הבטוחה והמנוסה על היולדת ועלתינוקה ...קרובי המשפחה התייצבו מיד להביע את השמחה. כחץ מקשת עברה הידיעהבכל העיר, וכבר אחרי תפילת '!מנחול'הופיעו תינוקות דבית-רבןבהמוניהם לקרוא "קריאת שמע" ו״שיר המעלות" להגברת השמירה. כלמוזמן התכבד בחופן אפונים מהבילים והעשירים הוסיפו גם סוכריות.24אי משם מעלית הגג, הייתה מורדת ערישת עץ, אשר שימשה כבר לאדור אחד. התינוק היה מחותל בחיתולים כולו עד הצוואר כדישיהיה לו גוף ישר ותמיר. אמו היניקתו די צורכו, ולאחר מכוהושכב ונרדם ללא תביעות מרובות ...מצבו של הבו הזכר השתנה ביום השמיני, כאשר בטכם החגיגי בהשתתפותקרובי המשפחה, הרב או הדייו, עשה המוהל את שלו ... ובאותו מעמדהוכרז על שמו, לרוב על שם הבא נפטר או קרוב משפחה.מיום זה התחיל היהודי להתפתל מכאבים ולסבול ... להקלת הכאביםהייתה אימא מנדנדת את הערישה, ואם זה לא הועיל, הייתה פותחתאת החיתולים ושופכת מעט אבקה, פרי כרסום חרקים בעץ תשוש,מחתלתאת העולל מחדש, וחוזר חלילה... האם הייתה מיניקת! עד אשר קםעל רגליו. הוא נגמל רק כאשר החל להציק בנשכו את הפטמה בשיניו,אשר צמחו בינתיים ...העיר זלווה שימשה כמרכז למאות כפרים והייתה מקום מושבו שלהמינהל שבראשו התמנה, כמובן, נוצרי פולני, כשהוא נעזר במספרפקידים. בית המשפט, בית הדואר, תחנת הרכבת, מורי בית הספרהעממי, חמשת השוטרים ואף הרופא שנשלח מהמרכז - כולם היוטהרת הלאומנות הפולנית.2 כנסיות פרבוסלוויות ואחת פולנית היוו מוקד משיכה לאיכריםאשר באו בהמוניהם בחגי הנוצרים לקול צלילי פעמוניהן.רק הרחוב הראשי היה סלול באבנים אף כי רק בחלקו. מדרכות לאהיו, ובימי הגשמים והפשרת השלגים היו בוססים ברפש ובבוץ.בקיץ באיסוף הפרות לאחו ובעיקר בהחזרתו היו מיתמרים ענניאבק.הועד וחבר המורים של בי״ס ״תרבותי׳ 1928מנסקי רוזנבלום, קפלו מ.י. בקרנסצקי רוזמו ש.ב. פריידיופרידה מאליענר פוטריצקי-ריץ,לפני עליתר לארץמ.םלוצקי י.מורשטייו מ.פרלמוטר מ.רפלוביץעסקני קק״ל - 1930נ.גלמן א.שטורמקביץ מ.פייקוביץ מ.ליפשיץ י.מורשטייךמ.רפלוביץ מ.פרלמוטר ז.נוביקהנהגת שומר הצעירמ.פרלמוטר מ.רטנר מ.רוזמן נסצקי בובליצקי מ.רפלוביץש.ב.פריידיו ח.רוזנבלום ט.קפלו מ.פוטריצקי-אוריון24געל נהר הזלביאנקה...יי^ייי^ויייו^ ^<ייי.יייייוי יייייייייי*ב.רטני מ.רפלוביץ ש.לידםקימ.םלוצקי ם.םפקטור ח.ליפשיץ י.מורשטייךשלו יצחק רבקה וישניבסקי קלמן רוזנברג25הבתים, בני קומה אחת, היו בנויים ברובם בולי עץ. במרכז היוגם בתי-אבן דמויי מבצרים. לפי שסופר שימשו אלה בעבר לשומרים-חיילים.המרכז המסחרי, שהיה בנוי בצורת מ׳ סופית, היווה גם שיכוןלבעלי החנויות. לחנות היתה צמודה דירה צנועה למגורים, ורקמצד אחד היו בה חלונות. קירות האבן העבים, שימשו מבצר לחילהמצב.סביב המרכז, בעיקר בסתיו, הקימו רוכלים דוכנים למ&כר פרותומיני מאפה.בימי הגיוס לצבא היו מתגודדים הגויים החקלאיים המגויסים, ולאחרלגימת "וודקה" היו משתדלים לעשות "שמח" ומתנפלים ושודדים בעיקרדוכנים אלה, אך הפרעות אלה לא נמשכו זמן רב. הקצבים עזי הנפשו״בעלי-העגלות" השיבו מלחמה שערה והניסו את הפורעים לכל עבר...חינוךבית המפר "תרבות"מלחמת העולם הראשונה השאירה אחריה יתמות, הרם, עוני ומחלות.מקורות הפרנסה נסתתמו, החנויות התרוקנו,לאחר שנשדדו בידיהצבאות. בעלי המלאכה הלכו בטלים.השלטון החדש הפולני החל להתבסם. בין המשימות שלו ־ הנחלתהשפה הפולנית. נפתח בית ספר ממשלתי-ממלכת י, אשר קלט תלמידיםללא תשלום. אך היהודים לא קיבלו בהתלהבות עובדה זו והמשיכולשלוח את ילדיהם ל״חדר". בין הפליטים, שטרם עזבו את העיר,נמצא קנאי לעברית - יהודה הלוי אפשטיין. בכוחותיו ובעזרתמספר אבות לילדים המשיך בדירתו הפרטית להחזיק ולארגן מעין26בית ספר שבו לימד עברית בעברית. הספקתי להיות ביו תלמידיוהמעטים. אך, לצערנו, מחוסר עידוד מספיק עזב אותנו לאנחותוחזר לסלונים עירו. יהא זכרו בריר ! הוא היה ביו מניחיהיסוד לחינוך בשפתנו הלאומית.דאגת החינוך לילדי ישראל, בעיקר בשפה העברית, העסיקה רביםוטובים, אך היו גם מצדדים לשפת יידיש - אנשי ה״בונד" והשמאלהקיצוניים, ואילו לימוד השפה הפולנית הייתה חובה.הקמת בית ספר עברי היווה אפוא משימה קשה מאוד, אך נמצאו עסקניםבעלי מעוף ומורים אידיאליסטיים, שהסתפקו בחיי צנע ופתחו את ביתספר "תרבות".כאמור, בתקופה זו היו רוב ההורים בעלי המשפחות ברוכות ילדיםומחוסרי אמצעים, וכך תוך התלהבות ומסירות של כל המשתתפיםבמשימה החל בית אולפנא זה לקבל תלמידים ואף להתקדם ולהתפתח.ממתי מעט גדל עם הזמן מספר התלמידים ואף רמת הלימודים עלתה,ואנחנו, בני הנוער השקענו את מרצנו ביתר שאת כדי להאדיר אתהשפה הנכספת הזו. המאמץ המשותף הזה אמנם הניב פרות, והשפההעברית הפכה לנחלת הנוער.בית ספר "תחכמוני"היו יהודים אשר לא הסתפקו רק בלימוד השפה העברית, וכעבור זמןמה הקימו את בית ספר "תחכמוני",אשר מגמתו הייתה להקנות לתלמידנוסף לשפה גם ערכי דת ולימודי קודש. גם מוסד זה,כמו קודמו,טופח בידי העסקנים והמורים במסירות נפש.מספר עתונים עבריים כמו "הצפירה" עוד הגיעו לפני המלחמה, אךלאחריה, במקום העיתוך הנ״ל החל להגיע אלינו, אמנם כעבור יום,העיתון "היום". הוא היה עובר מיד ליד והיינו בולעים אותו עלקרביו. . .27באיו כל מסגרת לימודים לדור שלנו פלט ל״חדר", ובגבור השאיפהלהשכלה החלטנו להקים ספרייה. לשם כר יצאו זוגות זוגות לבתיםכדי לאסור ספרים מכל הבא ליד, ואכן אחרי מיון וסידור הספרים,שנתרמו בעין יפה, שימשה הספרייה מקור לא אכזב להשכלה.נוסף לכר שימש המקום לפגישות ולפעילות אינטנסיווית לתנועההציונית. הבניין העתיק "תלמוד-תורה" שימש אפוא נוסף לבית-הספר "תרבות" גם משכן לספרייה.רכישת השכלהמגיל רר היה הילד מלווה את המבוגרים לבית המדרש כדי להאזיןלדברי תורה בין "מנחה" ל״מעריב" מפי "מגיד" או מתבדר עם חבריוהילדים במשחקים. פרי המצאתם.בהגיעו לגיל חמש החל ללמוד ב״חדר" ואף משתתף בתפילות. הלימודיםהיו מתקיימים בביתו של ה״מלמד" סביב שולחן ארור. על ספסליםארוכים ללא משענות יושבים היו התלמידים רכונים על הספרים ועלהמחברות, ולמרות הצפיפות היו מגיעים להישגים נאים. משרלימודים ב״חדר" נקרא "זמן", ופירושו מחג הפסח עד "הימיםהנוראים',' וחוזר חלילה. חופש מהלימודים היה רק בימי החגים.לאחר כמה "זמנים" ב״חדר" היו ממשיכים ללמוד תלמידים בודדים,או קבוצות מצומצמות אצל מורים פרטיים, שעה ביום או ביומיים.בייחודהתחבבו המורים יוסף מטלובסקי (כיום מטלוף בקנדה), משהלובטקין (כיום באמריקה) וכן שמואל ברור פריידין שנספה בשואה.השאיפה לרכוש השכלה דחפה אחדים לצאת לעיר הגדולה כדי ללמודבישיבה בתנאים מאוד קשים כלומר "לאכול לחם צר ומים במשורה",כי לא כולם "אכלו ימים". פירוש הדבר: התלמיד היה אוכל "יום"בשבוע אצל משפחה נדבנית זו, ו״יום" אחר הסב לשולחן משפחה אחרת.28משהגיע לבר-המצווה, ועוד לפני הטכם הרשמי, שהתקיים בבית המדרש,ידע את סדר הנחת תפילין כהלכתו. את זאת למד מפי הנערים הבוגרים,אשר הכניסוהו לחוגם. הרגשתו, כי מעתה יצורף ל״מנין" מתפללים,ואף יוכל לעבור לפני התיבה,סיפקה לו מקור לגאווה.רכישת מקצוע או התעסקות העסיקה אותו למעשה כל חייו, כי על כןלא היו מקומות עבודה, בהיעדר תעשייה ומלאכה, ואילו המשרותהממשלתיות או העירוניות אוישו אך ורק בפולנים.המפלט לנער היה אפוא הארגון, להם היה שייר, ולהם הקדיש את רובזמנו ומרצו.ואכן לא הייתה שום מפלגה, שלא היו לה חברים ותומכים בה, וכןגם המוסדות הסוציאליים למיניהם.כמו בכל ערי אירופה המזרחית כן גם בזלווה החלה התעוררות ותסיסהבקרב היהדות בשלהי המלחמה הראשונה, בעיקר עם הכרזת בלפור, בהראו רבים התחלתא דגאולה, הבהוב האור היחידי בתקופה הקודרת הזאת.ההסתדרות הציונית עשתה חיל. רוב רובו של הנוער חתר להשתייךלאחת המפלגות הציוניות, אשר טופחו בידי עסקנים מסורים. גםהמוסדות הכספיים, כמו מגבית "קרן היסוד" ו״הקופסה הכחולה" של"קרן־הקימת" חדרו כמעט לכל בית, וכל משפחה לא פעם הייתה חוסכתמהצרכים החשובים בבית כדי לשים את הפרוטות למען גאולת הקרקעבארץ ישראל.באספת מגבית, בה נאם השליח מהארץ, ד״ר יפה, תרמו הנשים אתהתכשיטים שעליהן, נוסף על תרומות הגברים.29חינוך הילדים -בייחוד לאחר המלחמה - העסיקה רבים וטובים, וכאשררק נתאפשרה התנועה לערים הגדולות, החלו בני נוער של עירנוזלווה לצאת למקומות תורה על אף המצב הכלכלי הקשה אצל רובהיהודים.להלן רשימת היוצאים ומגמות פניהם:דינה ולייב לנצביצקי - לגמנסיה "תרבות" בביאליסטוק.הם חיים כיום בארה״ב. דינה - מנהלת בית מרקחת, לייב לנץ -רופא שיניים.רבקה שוליאק - לגימנסיה "תרבות" בביאליסטוק.לייבל קפלו - לפוליטכניקום בווילנה.לאחר סיום לימודיו הוא עבר את הגבול לרוסיה, הצטרף לאחיו חיים,בנימיו, פנחס, ולאחיותיו ליפטה והדסה, שהיו פעילים בכינון המשטרהסוציאליסטי-קומוניסטי.סנדר ספקטור מניצולי השואה - לפוליםכניקום בווילנה, כיום חיבאוסטרליה.אחותו, יפה, אף היא מניצולי השואה -למדה בווילנה בסמינר"תרבות". גם היא באוסטרליה.עקיבא שוייסקי ואחותו אסתר - לסמינר בגרודנה.יוכבד שרצוק - לסמינר בגרודנה.אחותי שרה מורשטייו ונחמה סלוצקי - לסמינר "תרבות" בווילנה.אחותי לימדה במספר בתי ספר ונחשבה למורה מוצלחת. היא נספתהכמנהלת בי״ס "תרבות" בסלונים.30האחיות דבורה גייגר והיה מיינר (צרבניק מהבית) נסעו לסלוניםללמוד בגמנסיה ייקוניצה". הן עלו ארצה, התמחו כאחיות מילדות.הקימו משפחות. כיום הן פעילות בתחומי עסקנות ציבורית וגםבהוצאת ספר זיכרון זה.שולמית בקר (כיום לייקיו) - לגמנסיה "קוניצה" בסלונים.חיים יונה פריידיו (כיום גילוני) - לגמנסיה העברית "תרבות"בוולקוביסק, עלה ארצה בשנת 1933, עורך דיו במקצועו.ד״ר נחום גלמו - היגר יחד עם משפחתו לקנדה, רופא שיניים.כיום י אתנו בארץ, בירושלים.יוסף קפלו - לישיבה בווילנה. כיום בארה״ב.יצחק נחום גרבר - לישיבה בווילנה. כיום בארה״ב.ספורטמשחק הכודרגל החל רק להתפרסם, וכל הנערים־ואפילו בחורים־יצאהנפשם להשתתף במשחק. בצורה כלשהי אורגן כדור לאימונים, אשרהיו נערכים מחוץ לעיר ע״י בורות הסיד של בצלאל ליסיצקי.לאחר אימונים אינטנסיוויים הוחלט להזמין לתחרות את קבוצתהכדורגל של דרצין. והנה ביום המיועד, בעודנו מצפים לקבוצההמתחרה, התברר כי על כל המגרש שטוח פשתן לייבוש. לא חשבנוהרבה וניגשנו במרץ לפנותו. המשחק החל כשקהל הסקרנים עומדיםמסביב, והנה ראינו מרחוק מחנה איכרים ונבוטים בידיהם מתקרביםאלינו בריצה כדי לעשות בנו שפטים.30בי״ס "תרבות" - 192830הפרטיזן מ.םלוצקי י.םפירשטייך ב.אפשטייךהרי ה״חדר״ - כתה מתקדמת עברית המורה אפשטיין מ. זלביאנסקיבעברית 1918 י.מורשטייך ח.ויינשטייןכלי-תחבורה בזלווה - 92731החלה מנוסה של הקהל ושל השחקנים לעבר העיר, וכאן התערב בדברמפקד המשטרה ופסק,כי עלינו לפצות את האיכרים על השחתת הפשתן.אך מנין יבוא הכסף לתשלום? המוצא היחידי היה: על כל אחד הוטללעבוד שבועים בפינוי הנסורת במנסרה, ותמורת העבודה קודשלפיצויים.העבודה הזאת אמנם נפתרה בעבודה המפרכת כמקרה חד-פעמי,אך בעייתהנעליים לאימונים ולמשחק לא נפתרה. האימהות לא יכלו הרבהלהושיע. עור לנעליים היה דבר יקר המציאות.בידורלא על הלחם לבדו יחיה האדם, ואכן קם חוג דרמתי. קבוצת צעיריםנרתמה למשימה זו. השען זלמן, תושב חדש בעיר, היה הבמאי, ועוזריוחנן פוציציבי ואחרים.השחקנים היו: יעקב משה איינשטיין, השקה קפלינסקי, יעקב רטנר,יוסף פריידין, אחותי אסתר מורשטיין, טוביה וישניבסקי והאחיותליפשיץ.בלהט נעורים יצאו לדרך ללא כל ציוד ואבזרים ואף ללא אולם, וראהזה פלא: כעבור שבועות אחדים של עבודה אינטנסיווית הוכנה במהמאולתרת בצריף מכבי-האש, כאשר כמסך משמשות כמה שמיכות. בפאתהבמה הותקנה תיבה ללחשן. ספסלים הושאלו מכל בתי הסביבה, והריתאטרון.ההצגה "מירלה אפרת" הצליחה. כל המשתתפים, הבמאי, הלחשן והשחקניםהפליאו ממש, מאחורי הקלעים ליווינו את ההצגה - פוצציבי, טוביהואנכי בנגינה בכינורות, וההתרגשות הייתה רבה.התגובות וההערכות בציבור נמשכו עד ההצגה הבאה.מזמן לזמן נערכו גם ערבי ריקודים, בהם היו משתתפים גם נוצריםכגון הרופא התורן, עורר־הדין ומפקד המשטרה.32מפי ניצוליםמשה סלוצקיתירגם מיידיש י. מורשטייןהפרטיזניםהוכתב מיידישתרגום לעברית: ירחמיאל מורשטיין.כאשר פרצה המלחמה ב-1939 שירתי בצבא פוליו, בגדוד 42 בביאליססוק.משם הועברנו לבריסק, הגרמנים התקיפו ואנו נסוגונו לדרך קוברין-קובל. שם הגיעה הידיעה,כי הצבא האדום מתקיף. המפק!ה שלנוהתפרקה ועוד הספיקה לצייד אותנו במסמכים, ואז שמנו פעמינוהביתה.משהגענו לזלווה, הפציצו אותה הגרמנים תכופות והעיר נשרפה.משפחתי עקרה לכפר, אך כשהוא נכבש בידי הגרמנים, חזרנו לעיר.הגרמנים מינו את אבא פופקא כראש הקהילה. ביולי 1941 הגיעוכעשרים נאצים מאנשי ם.ם. ופקדו על כל הגברים היהודיים להתרכזבמפקדה ולהסתדר בשורות. לעיניהם השכיבו אשה צעירה על ספסלוהלקו אותה 24 מלקות. המחזה היה מחריד והשאיר רושם מדכא.ראש ה0.0. הצהיר, כי על היהודים למלא אחר הפקודות של ראשהקהילה, ולא - יוכו, ומיד הכריז, כי כל המורים, מנהלי החשבונות,הרבנים והמלומדים יצאו מהשורות. על השאלה למה, הייתה התשובה:לעבודה אינטליגנטית. הם הוצאו ליער ברשקי ונורו.הגרמנים העסיקו את היהודים בכל מיני עבודות, ותוך כדי כך ירווהרגו רבים.33באחד הימים דן המפקד 7 יהודים לתלייה. הביצוע נעשה באופןפומבי, בשוק,לעיני כל התושבים. היהודים וגם לא יהודים נצטוולבנות את עמודי התלייה, לבצע ולחתום על הפרטיכול. הגרמניםרחצו בניקיון כפיהם בטענם, כי הרי בסר הכול תלו פושעים.••7 הגוויות נשארו תלויים 3 ימים.אני עבדתי בסיתות אבנים בכביש, ושם נדברנו להתארגן ולהכין נשק.בין המתארגנים היו אחי כתריאל, בן דודי נתן סלוצקי, דודי חנן,יצחק מיכל קבינטובסקי, יונה בובליצקי, אברהם ודב לשוביץ, איסרסלמן איש ורשה, גורביץ, שלושת האחים זלוטניצקי ומספר פליטיםמלודזי.נתן עבד אצל הגרמנים כמסגר והגניב מקלע ותת-מקלע עם 500 כדורים.אבי הביא מן היער 3 רובים. ניקינו אותם, חפרנו בור והסתרנום.ב-2 בנובמבר 1942 בבוקר הקיפו אותנו אנשי הם.ס. שבאו מוולקוביסק,דרשו רשימת כל היהודים, ופקדו עלינו לבוא לתחנת הרכבת. החלטנולברוח מן הגטו, יצאתי הראשון למקום הריכוז, ואחריי - כל הקבוצה.מאחר שאחותי הייתה אחרי ניתוח, נשאר אבינו לסעוד אותה. בסה״כהיינו 10 אנשים.כאשר חצינו את כביש רוזינוי, התקיפונו הגרמנים במכונות יריה,והתפזרנו. באחד המקומות נשארנו אני, אחי, בן דודי ויהודיאחד מוורשה. חצינו את הנהר זלנויאנקה ועם ערב חזרנו לזלווה.בעיר כבר לא נמצא שום יהודי. חפרנו והוצאנו את הנשק, עברנובחזרה את הנהר, נכנסנו ליער והתחלנו לחפש פרטיזנים.ביום השביעי בהיותנו ביער ראינו עגלה מתקרבת. תפסנו מחסה לצדהדרך, ובעבור העגלה על פנינו פקדתי על היושבים בה לעצור.מהעגלה קפצו 4 אנשים מחומשים שהכריזו שהם פרטיזנים.34להפתעתנו ולשמחתנו היו אלה 4 אנשי דרציו שאני מכירם : גדליהבאסיאק, מישקה אגולניק, מניה קובליבסקי וישראל קרפובסקי ־כולם נפלו לאחר מכך תוך הקרבות שניהלנו נגד הגרמנים. הם היולוחמים פעילים ביחידת הפרטיזנים "בולאק" ממפקדת שצוצין עלגדות הנהר שצירה. בהמלצתם נתקבלנו ליחידה הזאת, ויחד יצאנולפעולה,שנועדה להוריד מהמסילה את רכבת ורשה־מוסקווה ליד סלונים.לאחר הפעולה נפתחה עלינו אש תופת, אך הצלחנו להגיע לבסיס.המשימה בוצעה במומחיות רבה.באותו זמן היו ביחידה הזאת 38 לוחמים, כולם יהודים, פרט למפקדשוביו. בראש מחלקה 1 עמד אליהו ליפשוביץ מדרציו. במחלקה 2 -היו אליהו קובינסקי מוולקוביסק, בעל עיטורי "כוכב אדום" ויילנין",כיום נכה, מפקד כיתה חיים מושיה ליפשוביץ, אשר נפל במצור,ביוני 1944. את מקומו מילא ד״ר אטלס מלודז'. היחידה הזאתהצטיינה בפעולותיה והייתה ידועה כלוחמת פעילה, שביצעה מעשיגבורה מיוחדים.בלילה הגיע ראש המטה ואלנטיו והמפקד בולאק, שחקרוני, לשם מהבאתי ליער, הלהציל את נפשי או להילחם. וכאשר השבתי,כי לאאוציא את הנשק מידי, הטילו עליי משימה, להשיג פגזים לתותח.יצאנו חמישה: אחי, בן דודי נתן, מניה קבליבסקי, משה אגולניקואנוכי. בשתי עגלות יצאנו לדרך - 80 ק״מ לזלווה. לא רחוקמבתינו עמד טנק, ובו חבויים כמאה פגזים. קיבלנו פקודה לאלהיכנס לקרב. חצינו את מסילת הברזל ורשה-מוסקווה והגענולכפר ברשקי, שבקרבת זלווה. הערנו איכר אחד ופקדנו עליו להעביראותנו את הנהר זלוויאנקה. הזהרנו אותו,שאם יבגוד בנו, יירהבמקום. משעברנו את הנהר, התחלנו להעמיס את הפגזים על העגלות,אך רעש הגלגלים על הקרח הדק העיר את שומרי המחנה הגרמני, שהיהבקרבת מקום, והם פתחו עלינו באש. מיד השבנו באש תוך כדי נסיגה.עד הבוקר הספקנו להגיע חזרה לבית האיכר, ומשם-למחנה. סיפורנואומת ע״י מפקד הגרמנים בהודעתם, כי "הצליחו להדוף התקפת פרטיזנים"35התחלנו להתכונן לחורף. לשם כך העתקנו את המחנה ל״וילקה ו ולה"- יער רחב ידיים כדרר לזיטיל. אני ניהלתי ופיקחתי על בניית5 בתים בגודל של 5x3 מטר כ״א וגם על מאפייה.ב-6.12.42 ביקרו אותנו קצינים ממטה הפרטיזנים. בקבלת הפניםהחגיגית לכבודם הם הביעו את הערכתם ללוחמים היהודיים. באותוזמן פתחו הגרמנים בהתקפה רחבה. התחפרנו על גדות הנהר שצרה,ובעזרת כל כלי הירייה שהיו לנו, מנענו מהגרמנים לעביר, אחרי3 ימי לחימה, נפל מפקד הפלוגה שלנו,ד״ר אטלם מלודז', אשר ארגןאת היחידה והיה הרוח החיה שלה, אף שימש דוגמא באומץ לבו.סיסמתו היתה: מי שיישאר חייב לנקום בגרמנים ככל שיוכל. לאיכולנו למלא בקשתו, להיקבר ליד הוריו. קברנו אותו בכבודצבאי במחננו בבית העלמין של הפרטיזנים "בורולום".מאחר שהכוח הגרמני מנה 40,000 איש ולחץ בכל עוזו, נאלצנו לסגתלסביבת ברנוביץ, אך נתקלנו גם שם בכוחות ניכרים. אי לכךנכנסנו ליערות סלונים.בתקופה זו פרץ מאבק בין מחנות הפרטיזנים השונים ובעיקר ביןהמפקדים, והיחידה שלנו סבלה אבדות.בזמן המצור רעבו היהודים. בולאק אסר על המפקדים היהודייםלדאוג למזון. למרות זאת שלחו קובינסקי וליפשוביץ אנשים,אשר הביאו מצרכי מזון. כשבולאק גם החרים את נשקו של פרטיזןיהודי,החליטו המפקדים שלנו לעבור למחנה אורלינסקי, ואז ירהבולאק בשתי פרטיזניות יהודיות מדרצין, שלובסקי ובקר, ואףגירש מספר משפחות.במחנה אברמוב קרה מקרה דומה. חיפשו את קובינסקי ואת בנימיןדומברובסקי,אך הם הצליחו להתמזג עם יחידת שובין.36החלטנו להקים מחנה חדש, שיכלול 5 "בתים" 5x10 מי כל אחד בגובה1.70 מ' וכל חלון 0.20 מ' גובה. בכל בית היה מצוי תנור ברזלועל הגג - שלג להסוואה. כמו כן הוקמו בית חולים, מטבח וביתמרחץ. החשוב מכול הייתה השמירה,ואמנם בשולי היער נמצאה תמידיחידת שמירה.בעקבות איכר בוגד ערכו הגרמנים התקפה על המחנה והצליחו להיכנסלמאפייה,אך העובדים כמלנשקי ובלה בורנשטיין* הספיקו לברוח, לאחרשהגרמנים ירו בהם ופצעו אותם. הפרטיזנים השיבו מלחמה שערה,והגרמנים בנוסם השאירו הרבה חללים ופצועים ונמלטו. בשכונתנוחיו כשלושים משפחות מדרצין. בבהלת התקפה החלו לרוץ ונפלומהם 16 איש.במשך חודש פברואר הורדנו מהמסילה 8 רכבות, בהן היו חיילים עלציודם. ערכנו, כוח של 250 איש, התקפה על הכפר חצקיווה,בו היהכוח ניכר של "סמוכובצי", איכרים אשר לחמו נגד הפרטיזנים כצבאעזר לגרמנים. התקפנו מכל עבר,ואויבינו נפלו לפי חרב, לאחרשלקחנו מהם נשק ותחמושת בכמות ניכרת. לבסוף שרפנו את הכפרוהפכנוהו לעיי חורבות.בחודש מארם קיבל ליפשוביץ משימה להחרים שיירת מזון,שהייתהמיועדת למחנה הצבא בדרצין*. ניתנה הפקודה לא להיכנס לקרב.כאשר הגענו לטווח ראייה נוכחנו,כי התרחקנו מדיי מן היער.חזרנו אפוא לכפר סליזי על גדות הנהר שצירה. עם עלות השחרהחלו הגרמנים בהתקפה רחבה. מפקדנו ליפשוביץ פקד לעבורבמעבורת את הנהר ולפתח התנגדות. מלבד הרובים היו ברשותנו2 מכונות ירייה, ובאלה עצרנו את התקדמותם. למחרת המטירועלינו הגרמנים אש תותחים, ונאלצנו לסגת. לאחר מכך התפתחוקרבות בתיך היער, ולאחר שסבלו אבדות,נסוגו הגרמנים.37בסוף החודש ריכזו הגרמנים כוח גדול ושמו עלינו מצור. התחלנובנסיגה לכיוון סלונים וברנוביץ. הקמנו מחנה של 10 אוהליםבהסוואה של ענפים. משם התחלנו בפעולות. ניתקנו חוסי טלפוך,פיצצנו את גשר הברזל על מסילת הברזל ליד ברנוביץ. השמדנו2 משאיות, אחת עם ציוד והשנייה עם אנשי ולסוב (רוסים משתפיפעולה). התוצאה: חמישה הרוגים, 3 שבויים, 2 מקלעים, 10 רוביםעם תחמושת והרבה מזוו.בסביבה היו 5 מחנות צבא גרמני נוסף לוול0וביםיאך ללא טנק לאניתן היה להתקיפם כיאות. בכפר טבורוג נמצא טנק,שנשאר עודמהצבא האדום. המנוע שלו היה שבור, אך פרטיזן אחד תיקן אותוואנו הפעלנוהו. כאשר הגענו לגדות השצירה, התקיפונו הגרמניםבעזרתם של אוקראינים. הספקנו לחצות את הנהר תוך כדי לחימה,ורק אחרי מספר ימים חזרנו לבסיס ללא אבדות, לאחר שנחשבנוכאבודים.בקבוצה של 10 איש,ביניהם היו ליפשוביץ, אגולניק, באסיאק,בליזנינסקי ואנכי, יצאנו למשימות וביצענו פיצוץ של רכבות ומספרמקומות של מסילות ברזל. הגענו לעיירה רום, מרחק של 50 ק״ממהבסיס, בשתי עגלות והתקפנו שם ביח״ר למלט. את השומרים חיסלנו,ואת הצוות הוצאנו ושמנו 16 ק״ג דינמיט מתחת לדוד בית החרושתשמיד חוסל, וכך הופסק הייצור של 3 קרונות ליום.בקיץ 1943 - קיבלה היחידה היהודית שלנו משימה, להשמיד את ביתהעידיה בדרצין ולדאוג לאספקה. יצאנו למשימה 18 איש. לאחרסיור יסודי של איש דרצין, יוסף בליזינאנםקיגנשלחו 15 אישמצויידים בכמות הדרושה של דינמיט, ביצעו את המלאכה על הצדהטוב ביותר, ובנסיגה התקפנו שיירת אספקה, שהובילה אספקה למחנההמשטרה ברודה יבורסקה.38מהמטה הראשי נתקבלה הודעה, כי שוב עלינו לבצע משימה : -בשעה 9.00 בבוקר תעבור שיירה בת 15 עגלות עמוסות אספקת מזווותחמושת על הכביש ליד הכפר סלוגיי (מצורפת מפה). במשימהישתתפו 3 מחלקות, אני - במספר 2. עליהו להסתתר כעשרים מסרמהכביש, לתת לשיירה לעבור, ולפעול רק כאשר תנסה לסגת. מחלקה 1תחכה לשיירה מעבר לכביש, ואילו מחלקה 3 תתקיף.בהתאם ללוח הזמנים הבחנו לשיירה לעבור, ורק כאשר הגיעה לטווחהאש של מחלקה 3, פתחה זו באש ומלווי השיירה החלו לסגת, ואזקיבלנו אותם באש תופת, ואחרינו מחלקה מם׳ 1 - באש ובתרועתניצחון.תוצאות הקרב: 20 חללים, 11 שבויים,כולל שוטרים. את כל השלל,המזון והתחמושת,הבאנו למחנה,.הוא כלל: 5 מקלעים כבדים,2 מקלעים קלים, 15 רובים, 5 מקלעים, רימונים, כמות גדולה שלכדורים ומצרכים למכביר.משהגענו למחנה בתרועה, קיבלנו מפקד הבסיס בשמחה. הוא שלח מידלהביא 3 עגלות מהכפר אזיורקי, עליהן הועמסו 20 החללים בצירוףהמכתב הבא: -קומיסר נכבד !סלח לנו על האריזה הבלתי מסודרת של המשלוח שלכם.בפעם הבאה - נתקן את המעוות !המפקדה שלנו לקחה בחשבון תגובה חריפה מצד הגרמנים, ואכן ההתקפהלא בוששה לבוא. בשעה 12 החל כוח גדול לתקוף באש רוביםולהביורים את הכפר סליזי וחלקת היער לא רחוק מהמחנה שלנו.הם הניחו,כי נשיב אט, ובכר יגלו את מקום הימצאנו, אך נצרנו אתנשקנו,והם החלו להתקדם עד כמאתיים מטר מן הכפר. בקרבת המקום39התפתל נחל<ועליו גשרון. פיצצנו אוהו, וכאשר הגרמנים החלולחצות את הנהריפתחנו באש מכל הצדדים, והם החלו בנסיגה מבוהלתבהשאירם אחריהם טנק,אשר שרפנוהו, הרבה חללים ופצועים וכןשבויים.אצלנו נפצעו משה אגולניק, לויט מאוסטרוב וליפמן.את השבויים הבאנו למחנה. חלק מהם נורו מיד במקום, וחלק -לאחר חקירות.שוב לא הובילו הגרמנים שום אספקה בדרך הזאת.אחד הפרטיזנים תפס את אחיו ואת גיסו ומסרם למפקד בולאק. הםנורו על ידו בו במקום כבוגדים וכמרגלים.באחת הפעולות, כאשר הגרמנים שלחו יחידת עונשיו,שכללה 300 איש,נגד הכפר סליזי, נשלחה מולם יחידה אחת שלנו בת 18 איש. (וזוהייתה שגיאת המטה). מובן, שלא החזקנו מעמד זמן רב ונסוגונו,לאחר שפניה ליפשוביץ מדרצין נפצעה אנושות ונפטרה.4 לוחמים היו במשפחת ליפשוביץ: אליק מפקד פלוגה, חיים־יהושע,גרשון והאחות פניה. פניה וחיים־יהושע - נפלו בקרב וגרשוןנפצע ונשאר נכה.אף לא פעם אחת רצתה פניה להישאר בשירותי המחנה, וכמו אחיההשתתפה תמיד בכל הקרבות.הבאנו את פניה למחנה וקברנוה בכבוד צבאי בנוכחות כל אנשי המחנהבבית העלמין של הפרטיזנים ביער אוסטרוב בוורולום.40שם היחידה שלנו היה "פובידה", שפירושו׳ניצחוו".עברנו למקום חדש בקרבת הנהר שצידה ביעד "צירניה קולנה". המשימהשלנו הפעם הייתה לתקן סנק ולתקוף מחנות הגרמנים בסביבה. תכניתזו הגיעה לידיעת הגרמנים,ובחודש ספטמבר 1943 התקיפו אותנו כדילפגוע בטנק ולהרסו.לאחר שכבשו הגרמנים את הכפר פישצנקה ושרפוהו, נסוגונו ונכנסנוליער. המפקדה שלנו ויתרה על התכנית הנ״ל, והתחלנו להתכונןלחורף.עברנו את הנהר ונכנסנו ליער דוברובשצינה. כל יחידה במחנה אחדהקימה מגורים ושירותים. אחי ואני היינו הבנאים. מלבד המגוריםעבור הפלוגה שלנו בנינו גם בית חולים, מאפייה, מטבח ובית-מרחץ.לאחר הקמת המבנים בסוף דצמבר הצטרפו אלינו פרטיזנים נוספים,ומונו מפקדים ליחידות החדשות. צורפתי לפלוגה 172 בה 4 מחלקותשל מניחי מוקשים ומחלקה אחת למשק. משימתנו הייתה לשבש אתהתנועה של הגרמנים בכביש וילנה בין סלונים וקוזלובשצינה.בפעולה,שנועדה להחריב מחנה אוסטרובה,השתתפו כל 3 הפלוגות,180 איש. באישון לילה התקפנו,כל הפרטיזנים, בירי ללא הרף.לגרמנים אבדו העשתונות, ולאחר שהסבנו להם אבדות בעשרותחללים ובהרבה פצועים, לקחנו 26 שבויים ושלל רב,שכלל תותח,2 מקלעים כבדים בעלי שתי רגליים, הרבה רובים, 45000 כדורים,מזון, תרופות וכלי מלחמה שונים. משלנו נפלו שניים.אחרי התקפה זו הטילו עלינו הגרמנים מצור, ובעזרתם של אוקראיניםובילורוסים חסמו את הדרכים הראשיות מן היער לפסי הרכבת. הםניסו להתקדם לעבר המחנה שלנו. נתנו להם להתקרב, וכאשר הגיעולטווח האש, פתחנו עליהם באש, גרמנו להם אבדות בנפש, והם נסוגו.41באחת הפעולות על הדרך לווילנא ערכה פלוגה שלנו התקפה עלשיירה של 20 עגלות עמוסות בתחמושת, בבגדים ובמזון,. שיירה זואמורה הייתה לספק את צורכי מחנה קוזלובשצינה, אך כל הכבודההזאת הוחרמה.חודש לפני ההתקפה הגדולה של הצבא האדום עשו הגרמנים את כלההכנות על מנת להתקיף אותנו ולהשמידנו. הם חסמו את הדרכיםבחיל רב וחדרו בטנקים ובתותחים לכל הדרכים האפשריות ליער.המטה שלנו החליט לנוע לעבר יער נליבוקי. ביום השלישי הגענולדרך,שהובילה לזלווה,ופתחנו בהתקפה למען תת אפשרות לכוח שלנולהתקדם. הקרב היה אכזרי מאוד. המפקד אברמוב נפל וכן מישהאגולניק, טוביה המתאגרף, שלובסקי ואחותו (אחות אחרת הרג מפקדנובולאק) ועוד 4 לוחמים. בכך נתאפשר לכוח שלנו להתקדם לעברברנוביץ. פלוגתנו המוכה חדלה להתקיים. הנותרים חולקו ליחידותקטנות להקלת התנועה. מפקדנו החדש היה קונופלקו.במשך חודש עברנו ממקום למקום. בסוף יוני התאחדנו מחדש עםהיחידה שלנו אשר ביערות נליבוקי, שסבלה אבדות בקרבות הכבדיםשנאלצה לנהל. בקרבות אלה נפלו חיים־יהושע ליפשוביץ ואשתוגליה והמפקדים איווליב, קוסטרנקו וזירבצוב. התחלנו להתכונולפעולות.ב-12 ביולי הגיע הצבא האדום. שוחררנו מהמצור והתקדמנו יחד עם"הצבא האדום". אני צורפתי לחיל ההנדסה בגדוד העשרים חטיבה269 ליד הנהר סוויסלוץ, ולחמנו יותר מיומיים. בהתקדמותנוהגענו לסביבת ביאליסטוק. קרבות כבדים התנהלו שם,אך מילאנואת כל המשימות שהוטלו עלינו. לאחר קרבות אלה נסוגו הגרמניםמביאליסטוק והתבצרו בעיירה בורושץ על הנהר נארב.42החיל שלנו התקין תור יומיים חביות ברזל, עליהם הושמו לוחות,ועל לוחות אלה התקדמו כוחותינו. הגרמנים אמנם סבלו אבדות, ארגם אנו.בהתקדמותנו הגענו לעיר חורושץ ב-10 באוקטובר 1944. בהתקפהעל העיירה מקוב אבדה לי רגל.והרי האישור שקיבלתיהמסה של התנועה הפרטיזנית ברוסיה הלבנה מחוז ברנוביץ16.7.1944ראש המטה של היחידה הפרטיזנית "פובידה" סגן אלוף בולאקוהמפקדים קרילוב וסמירגובמאשרים בזה כי משה וכתריאל בני מרדכי סלוצקי מזל ווההצטרפו ליחידה פרטיזנית לוחמת ביום 6.11.1942 כלוחמיםבגדוד ע״ש סובורוב ושירתו בה עד 12 יוני 1945.מצורפת בזה תעודת מחלה, כי למשה אבדה רגל בקרבות.43אלטע ואפריים (פויקה) גלמךתירגם מיידיש י. מורשטייןמשפחה ביו הפרטיזניםאנו ושני הילדים מהבודדים ששרדנו, כאשר נכנסו הגרמנים לפוליןוהגיעו רק עד ביאליסטוק, לפי ההסכם עם סטאליו לחלוקת פולין.עירנו, זלווה,נכבשה בידי הרוסים,והתחלנו לחיות תחת משטרהקומוניסטים. העשירים, "הבורזיויים" בפי הקומוניסטים, משפחותבורודצקי, ספקטור, משה לנצביצקי וולשטייו הוגלו לסיביר.מי שלא יכול היה להוכיח, כי הוא פועל, לא היה זכאי לקבל עבודה.יצאתי אפוא לביאליסטוק, שם קיבלתי דרכון סובייטי ועבדתי, עדלפני שפלשו הגרמנים לרוסיה, ביוני 1941. כאשר חזרתי לזלווה,הפציצוה הגרמנים. הבתים נשרפו ומן העיר נשארו עיי חורבוחושמונים הרוגים ופצועים.כעבור מספר ימים הגיעו אנשי הגסטפו, אשר נתנו פקודה,כי על כלהגברים להופיע מיד למפקד. באותו מעמד הוצאו 40 אנשיהאינטליגנציה, הובלו ליער ברשקו וכולם נורו. במבצע זר, עזרולגרמנים בני נוער פולניים, אשר גויסו כשוטרים.הרעב החל להציק. לא ניתן היה להשיג פרוסת לחם, הואיל והכולנשרף ולא היה מה להציע כתמורה לאיכר.כאשר נתפסו 7 קצבים בחשד של מסחר בבשר, נדרשו כל היהודים ויתרהתושבים לראות בתלייתם בשוק.44לאחר חג הסוכות הוגלו כל היהודים, יחד עם יתר שוכני עיירותוולקוביסק הוכנסו בצפיפות איומה באורוות בתנאים בלתי אנושיים,ומשם - לכבשני טרבלינקה ...חיינו באחד המרתפים עד בוא הגרמנים ב-6.7.41. כאשר הגיעוהגרמנים העמסנו, אני״אלטע ושתי הילדות שלנו, את מיטלטלינו עלכתפינו ושמנו פנינו לדרצין. בעיר הזאת עוד היו קיימים בתים.שם חיינו כשבעה חודשים. מאחר שהחלו לארגך גטו במקום, חזרנולזלווה, אך הואיל ולא היינו רשומים ברשימת היהודים, היינוצפויים למוות. על כן נדדנו לוולקוביסק, בה נתקבלתי לעבודתסלילת כבישים. עבדתי כ-14 שעות ביום. מצאנו מקום מגורים עםעוד 5 משפחות בבית אחד. כאשר עמדו להגלות את היהודים ממקוםזה, הצלחנו להתגנב בלילה ולצאת את העיר. לאחר 10 ימי נדידהחצינו את נהר הזלוויאנקה והגענו ליערות שבין דרצין לזיטל.עברו עלינו הרפתקאות שונות, עד שפגשנו מספר פרטיזנים, אשרהביאונו למחנה "בולאק", בו חיו 150 איש, ביניהם משפחות מדרצין,האחים משה וכתריאל ובן דודם נתך סלוצקי מזלווה. נתקבלנו למחנה,בו שרר משטר צבאי, וחיינו בו 26 חודשים.פלוגתנו היהודית ביצעה פעולות חבלה,כגון פיצוץ רכבות ופסימסילות ברזל תוך קרבות כבדים.בקרבות עם הגרמנים נפלו במרוצת השנים כשמונים אחוז מהלוחמים.פרטים על הקרבות הנועזים ונקמת דמם של יקירינו נמסרו במאמרושל משה סלוצקי.ב-14.7.1944 שוחררנו מהצבא האדום, ויצאנו ... הביתה לעירנו.כאן מצאנו רק תלי-חורבות. מכל הבתים, בתי המדרש ובית הכנסתהגדול נשאר רק קיר... לא היה מקום להניח בו את הראש. הגוייםלא "שמחו" לראותנו. הם פחדו, פן נכיר אצלם רכושם של היהודים.45לחפתעתנו ולשמחתנו מצאנו בזלווה את מרדכי לשוביץ (מוסל),אשרניצל כדרר נם, והגיע ל... ביקור המזעזע בזלווה. עשינו למענוכל מה שניתן לעשות. בספטמבר 1945 עזבנו את העיירה שלנו ובדרךבלתי לגלית הגענו לזלצבורג-לינץ. באוסטריה חייגו עד 1951.משם היגרנו לארצות הברית, הגדלנו את המשפחה וזכינו לנכדים.מאושרים אנו על הישרדותנו, אך הלב דואב תמיד על הקרבנותהקדושים, שמסרו נפשם על קידוש השם, ואנו לעולם לא נשכוום!!!קבוצת שארית הפליטה בפגישתם הראשונה...שמואל ירנזבסקי א.בורודיצקי מ.לושוביץם.בורודיצקי קוזלובסקי ר.בורודיצקי י.וולשטיין46מרדכי לושוביץבורד ביערלפני פרוץ המלחמה ב-1939 גויסתי לצבא הפולני. בקרב עם הגרמניםבצרווני-בור שמעתי פתאום מישהו קורא בשמי. מתחת לאמבולנס שכבשמואל קנקביץ, חבר מהבית, פצוע מכדור שחדר לו ליד הלב, ועזרהלא ניתנה לו. הוא ביקשני למסור על מצבו למשפחתו ולאשתו, אותהנשא לפני חודשיים, פתאום החלה הפצצה כבדה ונפרדנו.אחרי כמה ימי קרבות כבדים ליד לומזיה, התפורר המחנה ומצאתי אתעצמי בשבי. במקום הריכוז, מסודרים בשלשות, ראיתי באחת השורותאת יצחק מיכל קבינטובסקי, קרוב משפחה שלי. רציתי להצטרף אליו,אך קיבלתי מכות במקל על ראשי וחזרתי למקומי. מאז לא ראיתיו.במחנה היו המוני שבויים. בלילה השתולל סוס, והגרמנים חשבו,שזו התקוממות, ופתחו באש. הצעקות של ההרוגים והפצועים, הגיעועד לב השמים. בבוקר נראה המקום כבית-מטבחיים. אחד הפצועיםהיה יונה גרזבסקי, אשר הצלחנו לספח אלינו. הגרמנים העבירואותנו לגרמניה ושיכנו אותנו בסטלג 1,שבו היו כששת אלפיםשבויים. במחנה פגשתי גם את לזר,אחיו של יונה. שניהם נספולאחר מכן. נשאר אתי בך עירי שמואל ורניבסקי. חיינו יחד שנהוחצי. באמצעות ה״צלב האדום" קיבלתי מכתב אחד מהבית וחבילתמזון.העבירו אותנו למחנה "בילו פודלםקי",שהיה שמור בידי אוקראינים.החיים שם היו גיהינום. משם נוהגים היו להעביר, לפי השמועה,למחנה ריכוז. בדרך לשם קפצתי מהרכבת, נדרתי תוך סכנת חיים.החלפתי את חזותי לגוי, הגעתי לחווה ליד בריסק ונתקבלתי כנגר.בכל הסביבה, בה נדרתי, לא ראיתי שום יהודי.47בספטמבר 1942 נודע להם, כי אני יהודי, ואז ברחתי ליערוהתחבאתי. חפרתי בורות וחייתי בתוכם. גנבתי תפוחי אדמהבחצרות האיכרים; לפעמים צדתי ארנבת, ורק בכוח הרצון־ לחיותהחזקתי מעמד.בקיץ 1944 פלשו הרוסים. יצאתי ממחבואי לכביש - לחופש בהרגשה,שגברתי על הגרמנים. שמתי פעמיי לעיר הולדתי, לזלווה, אך דרכיהייתה רבת מכשולים. לאחר תלאות הגעתי לזלווה, אך, לצערי, לאמצאתי בה שום יהודי; אף לא בית אחד שרד. רק קיר אחד של ביתהכנסת עמד על תלו. בית העלמין, הדרכים והשבילים כוסו בצמחייהפראית ...מאחד הבתים, שנשארו בשולי העיר, יצא גוי מכר והזמינני לביתו.מפיו שמעתי על הזוועות, אשר עברו יקירנו, בטרם גירשוםלוולקוביסקי, ומשם - לטרבלינקה.בהיותי בבית הגוי ראיתי שם פמוטים ומעשי רקמה של מפות ומצעים...כבר בהפצצה הראשונה נשרפה כמעט כל העיר.את האינטליגנציה חיסלו מיד, ואחר כך בשיטתיות ניקו את העירמיהודים בצורה יסודית. הגרמנים גם תלו חמישה יהודים, ביניהםאבא פופקו, ראש הוועד, דוד וישניבסקי, ונוזניצקי. היחידהשנשארה הייתה מלכה ליפשיץ, ששכבה חולה במרפאה. משגילוה הגרמנים־רצחוה באכזריות.הייתי אז היהודי היחידי בזלווה עד בואם של שיינה לושוביץ,משה סלוצקי ופויקה גלמו, היחידי שבא עם משפחתו. פרט לשיינהלושוביץ. מגמת פנינו הייתה ארץ ישראל. הגעתי לארץ ב-1945בעלייה בלתי ליגאלית.48שמואל קננוביץחיפוש זהב בקוטב הצפוניבנעורי לא חייתי שונה מיתר בני גילי. השתייכתי ל״שומר הצעיר"והשתתפתי בפעילות ציונית.בפברואר 1938 גויסתי לצבא הפולני, ובמאי 1939 הגיע גדודילגבול הגרמני. התמקמנו שם וחפרנו חפירות על מנת להתחפר בהן.ב-3 בספטמבר, בלילה חשוך,כיתרונו הגרמנים ברובים מכודנים, ואנוהשבנו מלחמה שערה. בקרב נפלתי ארצה בקבלי כדור דום דום ברגל.גדודנו נפוץ לכל עבר ועד מהרה מצאתי את עצמי בשבי בבית חוליםשל שדה בעיר קוטנא.נתקבלה הודעה, שכל מי שיבקש, יקבל מסמר,המשחרר אותו ללכתהביתה. החלפתי את המדים ובדרך רבת מכשולים הגעתי לזלווהבסוף אוקטובר. שם נודע לי על הנעדרים ירנובסקי, לשוביץונובקובסקי.במאי 1939 גויסתי לצבא הרוסי בברנוביץ, וכאשר השתררה אנדרלמוסיהבמלחמת הרוסים בגרמנים , ניתנה לי בררה לחזור הביתה, אולהמשיך בנסיגה עם הרוסים, וכך הגעתי לסמולנסק. צוידתיבמדים ובנשק ונקלעתי לקרב אכזרי. מהיחידה שלי, שכללה 25 איש,נשארו רק 2 ופצועים -4, ואני בתוכם. הגרמנים המנצחים סיימואת המלאכה בהרגם את אלה שנשארו בחיים. שכבתי ללא נועבשלולית, כאשר אחד הגרמנים דרך עליי וקבע, כי חבל לבזבז עלייכדור, וכך ניצלתי מהגיהינם שקשה לתארו. נפצעתי בזרועיוהצטרפתי ליחידה,אשר הביאה אותי לבית חולים צבאי בנובוסיבירסק.שם נצטוויתי לכתוב את קורות חיי. סיפרתי כי שירתי בצבא פולין.49אנשי נ.ק.ב.ד. עצרו אותי והאשימו אותי כמרגל גרמני. לא הועילוטענותיי, כי יהודי אני, והגרמנים הרי משמידים אותנו. המשפטשהתקיים ארך דקות מספר, ופסק הדיו היה הגליה לשבע שנים לסיביר.מאחר שהמזון היה 400 גרם לחם ליום, הפכתי לצל של עצמי. משקליירד ל-42 ק״ג, עד שהכרתי כעבור שנתיים טבח, שצירף אותי כעוזרבעבודות המטבח. מאז לא רעבתי עוד. להיפר, עזרתי לאחרים. ב-1944הכרתי בחור יהודי מפולין, שכבר קיים קשרים עם ארץ ישראל.זכרתי את כתובתן של אחיותיי בחיפה והודעתי להן על קיומי. הןהחלו לשלוח לי חבילות ולהשתדל לשחררני ממחנה העבודה בנובו-סיבירסק, אך במקום לשחררני שלחוני לקולימה שבקוטב הצפוני,שבהש1רר קור של ס50 מתחת לאפם. הטילו עלינו משימה לחפש זהבבעומק של 20 מטר בתזונה דלה מאוד ובתנאי דיור קשים ללא נשוא.החזקתי מעמד עד 1947, ואז נחלשתי. רגליי לא נשמעו לי עוד,עיניי נעצמו ואבדה הכרתי. אז הופיע מלאך מושיע בדמות רוסי,שמצא מעט מרק חם והאכילני. לאט לאט חזרתי לאיתני. לאחר מכןהעסיקו אותי כממונה על הניקיון במשרדים.המנהלים - יוסף בוברוב וקובלבסקי, טשליצקי ושקלירסקי היויהודים. סיפרתי להם על עברי עד הגיעי הלום. בעזרתם אמנםשוחררתי, ובדרך מאוד ארוכה ומלאת תלאות הגעתי לארץ מולדתנוהיקרה מאוד מאוד ! י. י.50פי י גל גרברתקציר מיידיש: י. מורשטייךשנתיים בבורמזעזע ומחריד מה שעברתי בשנות המלחמת עד שניצלתי.אחי יצחק-נחום בא לווילנה כדי ללמוד בישיבה. ימים מספר לפניפרוץ המלחמה יצאתי בעקבותיו, אך לא מצאתיו כבר. הרוסיםשלחוהו לסיביר. נודע,שהגרמנים החלו בהפצצה איומה על זלווה.אי לכך לא ניסיתי לחזור לשם. נסחפתי עם היהודים לגטו. כאןפקדו עלינו הגרמנים להסתדר בשורות ותחת מטר מכות איומותהפרידו חלק מאתנו,ואני בתוכם, ואילו היתר הובאו אל מחוץ לעיר,נצטוו לחפור בורות, ומעליהם נורו אלפי היהודים. זעקותהקרבנות הגיעו בוודאי לקצה העולם ...בודדה וללא סעד התקשרתי עם אישה, אם ושני ילדים, אשר בעלההוצא להורג. יחד חיפשנו דרך להימלט, ואמנם הצלחנו להגיעלעיר וורונובה, אך גם בה הייתה שחיטה. ברחנו אפוא לעיירהרצוך, ומה שמחתי לפגוש שם את בך עירי, יוסף קריסנובסקי, אשרלאחר מכך נספה בגטו. הסתתרנו על גג עם עוד כמה יהודים. כאשרגמרו הגרמנים את מלאכת ההשמדה, החלו לחפש ניצולים. היה אתנותינוק אשר פרץ בבכי, והוריו לא הצליחו להשתיקו. במו עיניראיתי, כיצד אביו חנק אותו ...בלילה חמקנו מהמחבוא והגענו לחורשה. ישבנו לנוח קצת, והנהעבר איכר, שריחם עלינו והזמין אותנו להסתתר בחצר ביתו, אףהביא לנו לחם וחלב. מכאן התחלנו לנדוד,ולרוב בבוץ. הזהירואותנו,לבל נחזור לווילנה. שוב נתקלנו באיכר, אחד מחסידיאומות העולם, אשר חפר בור מאחורי ביתו ו״שיכן" אותנו בתוכו.אף כי לא היה עשיר, טיפלו בנו אשתו ובתו והאכילו אותנו,51וכאשר כיסה השלג את הבור, הסתכנה הבת בצעדו! בשלג על מנתלהגיש לנו עזרה. התנאים הסניטריים במקום היו,כמובן, ללאנשוא. כל גופי כוסה בצרעת. לא אחת התפללתי ל ... מוות.משפחת האיכר, ששמה היה אדמוביץ, חייתה אמנם בצמצום, אךחילקה אתנו את אשר היה לה.מובן, שאנו בקשרי מכתבים עם משפחה זו, ומזמן לזמן שולחת אנילהם חבילות.נסעתי לזלווה לאחר השחרור, ומצאתי שם חורבן והרם. נשארו רקכמה בתים בשולי העיר ...עלינו לעשות הכול להנצחת זכרם הקדוש של יקירינו.נישאתי למשה יורקנסקי, גם הוא ניצול שואה, ויחד נסענולאמריקה לקרובי משפחה, החיים בניו-יורק. יש לנו בן ובת.קבוצת נוערבודדים זכו ... לעלות ...52סנדר ספקטורתורגם מיידיש: י. מורשטייןקפצתי מרכבת המוותבשנת 1930 פתחתי בגרוכוב, וורשה מחסן לחומרי בנייו, בו עבדועשרים חלוצים, חברי קיבוץ גרוכוב, מדי יום ביומו.כאשר פרצה המלחמה ב-1939, עזבתי את ורשה יחד עם מנהל החשבונותזאב ורניבקי, או בדרך איבדתיו והגעתי אחרי תלאות לזלווה. באותוזמן חזרו מהצבא אחיי,יעקב ושלום,וההורים שמחו מאוד.בשנת 1940 נהע שלום, אחי הצעיר, לוורשה, כי חזותו הייתה כשלגוי. כעבור זמן מה כתב לי לבוא. כאשר הגעתי לוורשה, עודאפשר היה לחיות בה. ניתנה לנו רשות לחיות בתוך האוכלוסייההנוצרית, בתנאי שנענוד סרס כחול-לבן על הזרוע.ה״יודנראט"של הגטו חייב היה להעמיד מאות עובדים מדי יום, ותמורתעבודתם ניתנה להם פרוסת לחם. כך נמשך המצב עד שנת 1942.ואז נתקבלה פקודה להמציא מדי יום 10,000 איש, ועליהם להתייצבבכיכר. משם הובילום לכיוון בלתי ידוע. כאשר נוכח לדעת ראשהקהילה צרניאקוב, כי העם היהודי מושמד, התאבד. אילו היה מגיבבצורה אחרת,והיה מזהיר את העם, היה מקומם יהודים רבים, אשרהיו מצטרפים לפרטיזנים וניצלים.אחי, שלום, לא יכול היה לסבול עוד את ציד התושבים ויצא לעיירהבשם רמברטוב מצויד בכסף. נדברנו להיפגש למחרת, אך כאשר הגעתילמפגש, כבר לא היה זכר ליהודים. כולם הוסעו לטרבלינקה.התקשרתי עם כמה מאנשי המשטרה הפולניים, מכרים ותיקים, בבקשהשישתדלו להחזירו משם, אך הם ענו לי, כי אין כל אפשרות. משםאיו חוזרים. דאגתי להצטייד במסור החותך ברזל, מאחר שהחלטתילחתוך את הסורגים של קרון הרכבת אם אימצא בה, ובמהלכה אקפוץ ממנחי53וכך היה. כאשר הוכנסתי לקרון הרכבת, מיד התחלתי לנסר אתהסורגים, וכאשר הרכבת האטה את נסיעתה אחדי תחנה בדרך, קפצתיממנה. זה היה בלילה, ונשארתי שוכב בחורשה. בבוקר אסף אותיאיכר, הביא אותי לביתו, האכילני, ולא רצה לקבל ממני תשלום.הוא הראה לי את הדרך לתחנת הרכבת, וכך הגעתי לגרוכוב. פניתילכמה מכרים שיקבלוני, אך הם פחדו לעשות זאת. נזכרתי במכרפולני, שגר במרחק של כמה קילומטרים מהעיירה, והגעתי אליו.קיבלה אותי אשתו, כי בעלה נאסר בינתיים לתקופה של שנתיים.הצעתי לה תשלום הגון,ע״מ שתיתן לי מחסה, והיא הסכימה. שהיתיבמחבוא אצלה במשך 18 חודשים, עד שהגיע הצבא האדום ב־־18.8 .אחד הקצינים, יהודי, עמו נפגשתי והתיידדתי, סיפר לי, שאףלא יהודי אחד פגש בדרך.אחי,שלום, שהובל לטרבלינקה, הועסק שם (עקב ידיעתו של כמהשפות) באריזת דברים יקרי ערך של המומתים. את החפצים יקריהערך היו מעמיסים על קרונות הרכבת, שיצאה לוורשה, ומשם -לגרמניה. באחד הסיבובים, כאשר הכנים את השלל לקרון, התחבאבקרון ולא חזר עוד למחנה, וכאשר הגיעה הרכבת לוורשה, קפץ,וכך גט הוא ניצל, פולנים עזרו. היו גם כאלה.הוריי ניצלו, כשהוגלו לסיביר בימי שלטון הקומוניסטים בזלווה.אבי נפטר בסיביר.כיום אנו חיים במלבורן, אוסטרליה.54אברהם לפיןבנתיבות ההברחהבשנת 1945 עזבתי את רוסיה בדרך חזרה לפולין בתקווה שאמצא מישהוממשפחתי, אשר נשארה בפולין לפני המלחמה, אך ציפייתי נתבדתה.הגעתי ברכבת לפולין. ירדנו בחלק הגרמני שסופח לפולין, לעירשווידניץ. שם התארגנו כקיבוץ על מנת לנסוע באחד הימים לא״י.לא עברו מספר חודשים ונשלחתי ללודז', בה השתתפתי בקורם מדריכיסניפים, ולאחר גמר הקורם נשלחתי לנהל את סניף הארגון בעירשטטין. יום אחד הופיע צבי נצר, מפקד ושליח "ההגנה" בארץ-ישראל, וגייס אותי ועוד מספר חברים מהקיבוץ לארגון הברחתיהודים לא״י בכל מיני דרכים בלתי ליגליות.באותו זמן גדל והלך מספר היהודים,שהתגלו לוועד המרכזי של יהודיפוליו, אשר קם לאחר השחרור. במפקד הראשון נמצאו 80,000 שרידיםמתוך שלושה וחצי מיליון, ואותם צריך היה להבריח אל מחוץ לפולין,אולם קודם כול היה צריך לארגנם.השליחים, שבאו מארץ ישראל, יחד עם הפעילים המקומיים הקימובשטח גרמניה, שסופח אחרי המלחמה לפולין, מחנות מעבר למבוגרים,לנוער ולילדים. המחנות הוקמו במבנים גרמניים נטושים. הגיוינטדאג למזונם ולמלבושם, ואילו אנחנו, הפעילים, אנשי ההברחה,הכנו אותם לקראת הבריחה וההעפלה.יצוין, שהפולנים הסתירו ילדים יהודיים במנזרים,בכפרים ובמקומותסתר אחרים, כדי שיישארו נוצרים, אך אנחנו עשינו את כל המאמציםכדי לגלותם ולהביאם למקומות הריכוז של היהודים, ומשם העברנואותם במכוניות ובאופן בלתי ליגלי אל מחוץ לפולין.55השלטון הקומוניסטי ראה בעיו יפה את הטיפול שלנו ביהודים.לשלטון היו בעיות משלו. עליו היה לקומם ארץ חיבה ולטפלבנפגעים ובפליטים שחזרו מרוסיה.היו מקרים, שהפולנים היו מתנפלים על הקיבוצים שלנו ואפילוהורגים יהודים. המשטר הפולני, שאחדים מהם התביישו במעשיםאלה, הזמין את אנשי הקיבוצים ואף סיפק להם נשק הגנה.ראשי המשטר לא היו מסוגלים ליטול על עצמם אחריות והגנה עלינובפני כנופיות שהתנכלו לנו. עם זאת לא העלה המשטר על דעתואפשרות של מתן היתרי יציאה מפוליו ליהודים אלה.על מפקד הבריחה,צבי נצר ואנשיו, שדאגו לרכז את היהודיםבמקומות ריכוז, הוטל תפקיד של מציאת דרכי הברחה. הדרך לציכיהנסגרה. הפולנים לא נתנו לצאת והציכים לא נתנו להיכנס. מצאנופרצה לגרמניה דרך העיר שטטין. עיקר מקורות ההברחה נעשובאמצעות הצבא הרוסי שישב בפולין. תמורת שלמונים כבדיםהבריחו אלה את היהודים בכלי רכב שלהם, אך עד מהרה התברר כי,מאחר שקיבלו שוחד, אין הם מנועים מלשדוד את היהודים, והיומקרים, שאפילו רצחו אחדים מהם.אנשי ההבחרה רכשו מכוניות משא ובהן הבריחו יהודים, אך לרועהמזל נחסם גם נתיב זה, לאחר שאנשי הבולשת הרוסית גילו קבוצהגדולה של פעילים בהברחה. הם הוגלו לרוסיה, ושם נידונולתקופות מאסר ארוכות.רבות היו הסכנות, שריחפו עלינו ועל אלה שביקשנו להושיע.מעשה נורא אירע ב-1946 בעיירה הפולנית קיילץ אשר בביתהקהילה שלה מצאו מחסה 40 פליטים יהודיים, זקנים, נשים וטף.56למקום הגיעו אנשי משטרה, שדרשו מהיהודים את הנשק שהיה בידיהםלשם הגנה בטענה, שהוא דרוש להם לשם בדיקה. לאחר שעות מספרהטתער המון־ של פורעים על חבורת היהודים חסרי האונים ורצחו18 מהם בסכינים,בגרזנים ובמקלות, ורבים אחרים נפצעו.באותו יום נפגש אנטק צוקרמן ז״ל, נציג היהודים בפולין, עם שרההגנה של פוליו, מריאן ספיחלסקי. אנטק תיאר לפניו את מצבםהקשה של היהודים בפולין, לאחר מה שעבר עליהם ולאחר שניצלומהשמדת היטלר.התרשמתי,שהטבח בעיר קיילץ גרם למפנה בגישת שלטונות פולין בכלהנוגע להגירת היהודים ממנה. זכור לי, שגבול פולין־ציכיהנפתח,וכל לילה היינו מעבירים בגבול זה 4 או 5 מכוניות מלאותיהודים לציכיה, ומשם - לאוסטריה. תקופה זו הייתה טובהומוצלחת, והיא כונתה תקופת הסיזון.בשנת 1947 הועברתי עם עוד מספר אנשי ההברחה לאיטליה (מקוםעבודתנו העיקרי). תפקידנו היה לאסוף את יהודי פולין,רומניה,וציכוסלובקיה, שהיו מרוכזים בכל מיני מחנות שבאיטליה,ולהעבירם במכוניות משא סגורות בברזנטים לנמלים. שם עגנואניות, שכיוון הפלגתן היה א״י. עבדנו יום ולילה, שבתותוחגים. זכור לי, שלא פעם אחת, כאשר העברנו את הפליטיםבסירות גומי לאניות מרחק של 2 ק״מ בקירוב, קמה סערה בים,הסירות התהפכו,והיהודים הקימו צעקות ויללות. הצעקות הפחידואותנו, כי חששנו,שמא יוודע הדבר לשלטונות איטליה, אך למרותהתנאים הקשים והמסוכנים מילאנו את תפקידנו על הצד הטובבי ותר.57סמה בורודיצקהבסיבירהנני בתו של בורודיצקי הרצל ורחל ז״ל מזלווה. אבי היה בנושל שמואל בורודיצקי מזלווה. אמי הייתה בתו של הרב האחרוןשל העיר סלונים עד מלחמת העולם השנייה, הרב יהודה לייב פי יןזצ״ל, שנרצח באכזריות על ידי הרוצחים הגרמנים ועוזריהם ימ״ש.לאבי הייתה בזל ווה מנסרה, טחנת קמח, שירש מאביו ותחנת חשמלשהקים כדי לספק חשמל לעיירה ולסביבה.היתה לנו וילה נהדרת ויפהפייה מלאת הוד והדר. אנשים רבים באואלינו ושמחו להתארח בביתנו.בקיץ היתה אימא שולחת אותי ואת אחותי התאומה לבית הבראהבברשקה שעל יד זלווה. עם הגוברננטקה (אומנת) שלנו, גיניה.שם היו לנו 4 וילות, ולשם היו באים גם קרובים שלנו להתארח.אימא עם אחי הבכור, יעקב, הייתה נוסעת לבית הבראה מרוחק יותר.לאבא היתה השכלה אוניברסיטאית. הוא גמר פרמציה ומינהל עסקים.לאימא הייתה השכלה תיכונית בסיימה חוק לימודיה בגימנסיה.היינו שלושה ילדים. אחי הבכור יעקב ז״ל, שלמד בגימנסיהבסלונים, אחותי ואנוכי, שלמדנו בבי״ס עממי בזלווה.אבי ואמי עזרו לאנשים רבים. כל אחד מהם עזר בדרכו. הפועליםאהבו את אבא בגלל יחסו הטוב אליהם. החיים זרמו באושר ובעושר,עד שפרצה המלחמה,והיטלר פלש לפולניה ב-1939. המנסרה ותחנתהקמח נשרפו. רק תחנת החשמל נשארה.58בשנת 1940 נכנסו הרוסים לזלווה. הרבה פליטים יהודיים מהעריםשהגרמנים כבשו ברחו אל האזורים שבשליטת הצבא הרוסי. אחרי זמןקצר עצרו את אבי ז״ל בעיר קובל. משם שלחו אותו למחנה ריכוזרחוק בסיביר, אוסט אויכטה. ושם נפטר בינואר 1942.גם לזלווה הגיעו הרבה פליטים יהודיים, שהשתכנו במקומותציבוריים ופרטיים. גם אצלנו גרו כמה משפחות מהפליטים. אחריזמן מה הכניסו לבית שלנו 2 קומיסרים ממוסקווה, וחיילים חמושיםהיו שומרים עליהם 24 שעות ביממה. אחרי שהקומיסרים עזבו אתהבית שלנו ונסעו לעיר אחרת, באו אלינו ואמרו להוריי, שעליהםלעזוב את הבית שלנו (על כל התכולה שבו) עד שעה מסוימת. עברנואז לגור בבית של משפחת מנסקי, בו גרנו עד היום ששלחו אותנולסיביר בשנת 1940.אתנו נסע גם בו דוד של אבא, בורודיצקי הרצל. נסענו ברכבתמשא עם שמירה 3-2 שבועות עד שהגענו לסיביר.לאמא הייתה אחות במוסקווה, וכשנודע לה, שאנחנו בסיביר, מידשלחה לנו עזרה כספית וחבילות.יום אחד הגיעה היא אלינו, לסיביר, ממוסקווה, עם 2 מזוודותמלאות כל טוב. היא הביאה גם 2 מצלמות. האחת שמצלמת ב־5דקות והשנייה ־ מצלמה רגילה, וכן הרבה חומרי צילום. אימאלמדה לצלם מפנקס קטן, שהיה מצורף, וצילמה אנשים אף בלי כסףכדי ללמוד את המקצוע. אחר כך היא עבדה כצלמת כמה חודשיםואחי עזר לה בפיתוח התמונות.כאשר חזרה דודתי למוסקווה, היא נסעה לסלונים עם בתה הקטנה,בתהעשר,ג'ניה,להיפגש עם אביה, הרב פייו ז״ל, ועם אחיה, שלא ראתהשנים רבות.59כאשר פלש היטלר לרוסיה ב-1941,לא הספיקה דודתי לצאת משם עםבתה הקטנה ולחזור למוסקווה. היא נספתה בסלונים יחד עם בתה,עם אמה הרבנית ועם הדוד, כפי שכתוב בספר "יזכור של יוצאיסלונים".בסיביר הייתה אימא מאוד חיונית עבורנו. היא הוכיחה את עצמהבכל כוחה וגבורתה ודאגה לנו בכול. גם אחי,יעקב,עזר הרבה.היו זמנים שרעבנו, וזמנים ששבענו. אם היה לנו כרוב ותפוחי-אדמה במידה מספקת, הרי היה מה לאכול.הקור היה בלתי נסבל, כמה עשרות מעלות מתחת לאפם. היו שםרוחות עזות שנקראו בורני. ביום נעשה פתאום חושך, ולא ניתןלראות את הדרך לבית. אדם, שלא היה בבית ושהה מחוץ לעיר, קפאמקור.אחי, יעקב, סיים לימודיו בגימנסיה בסיביר, ואילו אחותי ואנילמדנו בבית ספר עממי. אחר כך עבד אחי כפקיד במשרד. מהמשכורתשלו אי אפשר היה להתקיים, כי דלי תפוחי אדמה עלה כמו המשכורתהחודשית שלו.בתקופת המלחמה קיבלנו גם חבילות מאמריקה. את החבילות שלח לנובן דוד של אימא, הרב קוסלביץ טניו-יורק. גם מישראל קיבלנולפעמים חבילות. החבילות שקיבלנו הכילו בגדים, מצרכי מזון,ירקות ועוד. זאת הייתה עזרה גדולה מאוד עבורנו.בשנת 1946 קיבלנו אמנסטיה, כי אנו, כאזרחי פוליו, רשאים לחזורהביתה, לפולניה. גרנו בעיר ורולסבה בקיבוץ כמה חודשים. יחדעם הקיבוץ עברנו את הגבול לציכיה, משם נסענו לווינה,מאוסטריה-לגרמניה,ומגרמניה־שוב לאוסטריה. מאוסטריה עברנו דרך האלפיםלאיטליה. גרנו בעיר מילאנו, ולאחר זמן מה, ב-1948, עלינומנאפולי לישראל.60אמי נפטרה בישראל לפני כמה שנים.באשר לאחי יעקב ז״ל, היו בו כל כך הרבה דברים טובים ויפים,שאפשר היה לחלקם לאנשים רבים. הוא חונך ביופי, בטוב-לבובאצילות, היה מוכשר מאוד, עליז, משכיל, בלט בחברה ואהב לעזורלזולת ככל יכולתו. היינו גאים בו והערצנו אותו. הוא נלחםנגד הגרמנים ונפצע שלוש פעמים. המכתב האחרון־ של אחי,יעקב,היה מקניג0ברגימ-3 במארס 1945. העיר הזאת עברה מיד ליד כמהפעמים. במכתבו כתב: "אימא, אני יוצא לקרב. אם תקבלי מכתביםממני, תדעי שאני חי". באופן כזר. רצה, שאימא תדע, שאם לאיהיו מכתבים ממנו, אות הוא שנפל בקרב.אחרי יומיים, ב-5 במארס 1945,קיבלנו מכתב מחברו שי* אחי, ובוהודיע, שאחי יעקב נפצע קל, ואילו קצין מהצבא כתב לנו,שהואנפצע קשה בקרב, וכי שלחו אותו לבית חולים של שדה בקניגסברג.הקצין ציין אה הכתובת של בית החולים. מיד שלחה אימא מכתבלאותו בית חולים, ומשם ענו לנו, שאחי יעקב לא הגיע אליהםבכלל. הוא נחשב אפוא לנעדר.אני חייבת לציין לפחות מכתב אחד של אחי יעקב,בו כתב, כיאחרי קרב עם הגרמנים, הוא נותק מהחיילים הרוסיים שנלחמולצדו ונשאר לבד. כאשר חיפש את החיילים הרוסיים הבחיןב-2 חיילים גרמניים מסתתרים על יד אחד הבתים. אחי הבין,שאם הוא לא יפנה אליהם, הם יהרגוהו,ואז ניגש אליהם בביטחוןוציווה עליהם להרים את ידיהם. הגרמנים שיערו, שהוא, כנראה,לא לבד, וכך הוביל אותם עד שמצא את החיילים הרוסיים.61יוסף קפלו (ארה״ב)תורגם מאנגלית: אהרן פריידיןמזל ווה לארה״בלהלן תיאור חיי מאז סיימתי את חוק הלימודים בגמנסיה הרצליהבוולקוביסק ב-1939 ובואי לארצות הברית (אמריקה) ב-1941:בפרק זמן זה עברו עליי תלאות רבות, כפי שעברו על כל יהודיפוליו לפני מלחמת העולם השנייה. היה עליי להיאבק בעתיד קשהונורא כדי ליישם קריירה לפי רצוני.לשמחתי הרבה הגיעה אחותי, ליליאו, לאמריקה 6 שנים לפניי ונעזרהבמוטל פרלמוסר, אשר הגיע לאמריקה בשנת 1929. שניהם דאגולהוציא עבורי ויזה, כדי שאוכל להמשיך להשתלם בלימודיי בארה״ב.מ-1.9.1939 שהיתי מספר חודשים בזלווה אצל אבי ואחותי ביילהוניסיתי לברוח לווילנה, שהייתה אז ליטא. קיויתי לקבל שםאת הוויזה הנכספת. בעיר זו התקבצו כ-10,000 יהודים מכלקצוות פוליו. בסוף 1939 הצלחתי להגיע לווילנה יחד עם יהודיםצעירים וביניהם יצחק גרבר. אחרי שהייה של כמה חודשים במקוםואחרי מאמצים מרובים של אחותי הגיעה סוף סוף הוויזה לאמריקה.באותם ימים לא היו דרכים מקובלות להגיע לאמריקה. אחרי שהייהוהמתנה של חודשים במקום, פתחו הרוסים את הרכבת הטרנס-סיבירית,שבעזרתה אפשר היה להגיע ליפן.בספטמבר 1941 עליתי על הרכבת בווילנה יחד עם עוד 3 יהודיםצעירים, אף הם מהגרים מפוליו, ומגמת פנינו אמריקה.62שהינו יום אחד במוסקווה ועלינו על הרכבת הטרנס-סיבירית.נסענו בה 7 ימים והגענו לוולדיבוסטוק,ואחרי שהייה של שבועימים במקום הפלגנו בסירה יפנית והגענו ליפו. שם היינו כמהחודשים, ואחרי מאמצים מרובים של אחותי כדי לחדש ולהאדיר אתהוויזה שלי, הגעתי בינואר 1941 לסיאטל, ושינגטוך. משם נסעתיבמשך 4 ימים עד אשר הגעתי סוף סוף לניו-יורק, וכך נסתיימהנסיעתי הארוכה ומלאת התלאות מזלווה לארצות-הברית.יצחק שלו63נבואות חאיבד, אשר הצילו חיי( היש גורל לעם וגם לאדם ? )בקיץ 1938 הייתי בדרך מהכפר הורנה לזלווה. בגלל החולותהעמוקים הלכתי ברגל ולצדי האופניים. באותה דרך הלך גם איכר.תוך שיחה שהתפתחה בינינו, הוא סיפר לי כי ברשותו נמצא ספרהעובר בירושה במשפחתו מדור לדור. הספר כתוב בשפה הרוסית, וישבו נבואות על העומד לקרות בעתיד. גם את פרוץ מלחמת העולם הראשונהניבא אותו איכר לפני בואה. על העומד לקרות בקרוב כתוב בספרכר: במערב יקום עם, אשר ישתלט על מספר ארצות("זאת ודאי גרמניה"- הוסיף האיכר).לאחר מכן יתנפל העם ממערב על העם השוכן במזרח,עם,אשר אינו מאמין באלוהים (בזבוז י ני נארוד). הכוח המערבייכבוש חלק גדול מהארץ של העם ממזרח. הוא יכבוש את כל ארץהלחם שלו("זאת היא אוקראינה"- הסביר האיכר). לבסוף יאגורהעם ממזרח כוח עצום ורב, ימגר את הכוח ממערב וישחרר את ארצומידו. המלחמה תהיה נוראה. מעליכם יעופו ציפורי פלדה ויחריבואת עריכם("כך כתוב"). עיר בירה אחת תיחרב כליל, הרוגים יתגלגלוברחובותיה, ולא יהיה מי שיקבור אותם. ("זאת כנראה תהיה רומא״ -הסביר האיכר). נראה, שהאיכר טעה: התיאור היה מתאים יותרלוורשה. יותר מכולם יסבול העם היהודי במלחמה זו. מכל 100יהודים ישארו בחיים -11 איש -יכך כתוב בספר." לפי כל הסימניםהמלחמה תפרוץ בקרוב, אמר האיכר. "אני מייעץ לר למכור את הכולולעזוב את פולין. סע לכל ארץ מעבר לים אשר אליה תוכל להגיע.אבל אם לא תספיק לעזוב את פולין, והמלחמה תפרוץ, עליך לרוץנא ווסטוק (מזרחה) ולא מערבה. כי בספר כתוב: כל יהודי, אשרירוץ מזרחה ולא ימות מרעב, יישאר בחיים. היהודי, שירוץמערבה, לא יחזור, כך כתוב ..."64כאשר באתי לזלווה,נכנסתי לדודה שלי. סיפרתי לה על הפגישו! שליעם האיכר. היא אמרה לי, כי היא מכירה אותו. רבים מכיריםאותו. שמו טרלקו, והיא יודעת את כל הסיפורים שלו. לכל חנותולכל בית יהודי שהוא נכנם, הוא טועו ומייעץ למכור הכול ולעזובאת פוליו, כי לעם היהודי עומד לקרות אסון גדול בארץ זו.אומרים, שהוא היה גם אצל בורודיצקי ואמר לו למכור הכול ולברוח.והדודה הוסיפה בביטול: א נייער נביא (הרי לו נביא חדש). הגםגוי ביו הנביאים?! גם אני התייחסתי לסיפור של האיכר כמו לכלהאגדות והסיפורים המיסטיים, ששמעתי ונשכחו, גם על פגישה זוהפסקתי לחשוב.ב-1941, כאשר פרצה המלחמה ביו גרמניה לרוסיה, עבדתי בעירקוזלובשצינה. לפי צו גיוס היה עלי להתייצב במשרדי קצין העיר.במקום זה גויסו ואורגנו קבוצות בני 20-30 איש ונשלחו לסלונים.אני הייתי בקבוצה האחרונה. קצין העיר, אשר הכיר אותי מעבודתיבבנק, מינה אותי לראש קבוצה בת שלושים איש ומסר לידי את הפנקסיםשל המגויסים. היה עלינו להגיע לסלונים ברגל ולהתייצב שם בפניקצין העיר במקום. החלטתי לקחת אתי את האופניים ובתיאום עםהקבוצה היה עלי להגיע לסלונים לפניהם ולוודא, מה מצפה לנובעיר זו. בדרך פגשתי את אחד הפקידים הבכירים הסובייטים, אשרחזר מסלונים. הוא הכיר אותי ממקום עבודתי. כאשר סיפרתי לולאן פניי מועדות, הוא ציווה עליי לחזור ולהחזיר גם אתהמגוייסים ולמסור לקצין העיר בשמו לא לשלוח עוד אנשים לסלונים.העיר הופצצה בידי הגרמנים, וקצין העיר עזב את המקום. חזרתיואמרתי גם לאנשי הקבוצה לחזור. כאשר הגעתי למשרד קצין העיר,לא הכרתי את המקום. הכול היה מפורק וארוז בחבילות, הפקידיםהתרוצצו בבהלה ומיהרו לעזוב את העיר. דיווחתי לקצין העירושאלתי, מה עלי לעטות. תשובתו הייתה:"אינני יכול לתת לך לאפקודות ולא עצות. תחליטו לפי הבנתכם."65השארתי את חבילת הפנקסים על אחד השולחנות, הוצאתי את הפנקסשלי ויצאתי את הבניין.ברחוב שררה בהלה. הפקידות הסובייטית התרוצצה ודאגה לתחבורהבכדי לעזוב את העיר. האוכלוסייה המקומית היתה יחסית שקטהופסיווית וחיכתה לבאות.שמתי פעמיי לזלווה. הנה אני שוב אדם חופשי, פטור מגיוס לצבאהאדום. שוב אהיה בין חברים, ידידים וקרובים. הבית שלנו, אותוהלאימו הרוסים, יחזור לבעלותי (בקוזלובשצינה עבדתי לא מרצוניהטוב). הפחד מהגרמנים הוא בוודאי מוגזם. הכול .מספרים, כיבמלחמת העולם הראשונה התייחסו הגרמנים יפה מאוד לאוכלוסייההיהודית. בשיחה עם הדודה (נשואה לדוד וישנבסקי) היא אמרה ליפעם: אם תפרוץ מלחמה והגרמנים יבואו, איך לנו לפחד מהם. הםבוודאי יתייחסו בהבנה לכל אלה, שהרוסים הלאימו את בתיהם.הסכמתי לדבריה. אחרי הרהורים עליתי על האופניים שלי במצברוח מרומם ויצאתי לזלווה. בררו נתקלתי במשפחה רוסית,וחבילותעל גבם, והם חוצים בחיפזון רב את הכביש. לשאלתי, לאן פניהםמועדות, ענה לי ילד כבן 15, אשר צעד האחרון, כי הם בורחיםנא ווסטוק (למזרח). עצרתי. נשארתי לעמוד במקום. שתי מליםאלה העבירו בי הלם חשמלי. "נא ווסטוק !״ אמרתי לעצמי. הריאלה המלים, ששמעתי מפי האיכר בקיץ לפני שלוש שנים, זאת היאהמלחמה, אשר ניבא. חזרו לזכרו ני כל דבריו של האיכר, כל מלהשלו, כל משפט צלצל באוזניי, כאילו אני שומע אותם עכשיו. מכל100 יהודים יישארו בחיים רק 11. מי שירוץ נא ווסטוק (למזרח)ולא ימות מרעב,יישאר בחיים, יהודי,אשר ילך מערבה,לא יחזור.הכול השתנה בי. כל המחשבות על זלווה, חברים, ידידים, קרובים,הבית, אשר יחזור לבעלותי, נמחקו ונעלמו. כל החוטים, אשר קשרוומשכו אותי לזלווה, נותקו בבת אחת ״נא ווסטוק" - שתי מלים אלההשתלטו עליי. שיניתי כיוון. נסעתי אחרי המשפחה, אשר חצתה אתהכביש. הם הסבירו לי, איך להגיע לכביש הראשי המוביל למינסק,66כי זאת הדרך למזרח, לגבול הסובייטי הישן. "ראה!", אמר ראשהמשפחה, "העשך,שמכסה את השמים משמאלנו, זאת סלונים הבוערת.מימין בוערת זלווה,והגרמנים מאחורינו. סע מהר". עשיתיכדבריו ונסעתי מהר. בכל כפר, שעברתי בו, חיפשתי לחם, כיהאמנתי בכל מלה, שהאיכר אמר. מי שירוץ מזרחה ולא ימות מרעב,יישאר בחיים. באחד הכפרים קניתי כיכר לחם וקשרתי אותולאופניים. רגוע ובוטח המשכתי את דרכי. סמור לאחת העיירותפגשתי את חברי יונה בובליצקי. פניו היו מועדות לזלווה.בחיפזון הסברתי לו, כי עליו לנסוע יחד אתי מזרחה. במערב יקרהאסון. הן ראיתי מרחוק גם את זלווה בוערת. הוא שוכנע ונסענויחד. כעבור קילומטרים ספורים, הוא עצר. "אתה נוסע מהר מדיי",אמר, "אין לי כוח לנסוע אחריך". שוב ניסיתי לשכנעו. הצעתי,שהוא ייסע ראשון ואני אחריו. הוא עמד רגע, היסס ואמר, כי הוארוצה להגיע לזלווה והתחיל לבכות. ואמנם סובב את האופניים שלווחזר. המשכתי לדרכי וחשבתי: שני חברים: אחד-למזרח והשני ־■למערב.למחרת הגעתי לכביש הראשי המוביל למינסק. מאותו רגע נכנסתילגיהינום עלי אדמות. אלפי אנשים זרמו מזרחה, אווירוניםגרמניים הנמיכו טוס וזרעו מוות ממכונות ירייה. ראיתי אתפרצופיהם הצוחקים של הטייסים• בדרך היו פזורים מאות הרוגים,סוסים הרוגים רתומים לעגלות, מזודות, חבילות, חפצים רבים,שאנשים זנחו, אופנועים.מכוניות ישנות וגם חדשות היו נטושותלצדי הדרך, כאשר הדלק שבהן אזל. אין לתאר את הזוועות, שנראובכביש דמים זה. בזיכרוני נחרטה אישה, אם צעירה ויפה, שרצהובזרועותיה תינוקת מתה, אשר כדור פלח אח ראשה ודמה ניגר עלפניה, על זרועותיה ועל בגדיה של האם. אנשים, אשר עברו עלידה, אמרו לאם, שהתינוקת שלה מתה, וכי עליה לקברה באדמה בצדהכביש, ולהמשיך לרוץ. האס צעקה בקול היסטרי: "עזבו אותי!67התינוקת שלי לא מתה! היא לא תמות לעולם!" והאם המשיכה לרוץ,כשהתינוקת שלה תלויה על זרועותיה.עם רדת הלילה נרגע הגיהינום קמעה. האווירונים לא טסו בלילה.הכביש היה פנוי מהרוגים ומפצועים. המשכתי לרוץ מהר ככלשיכולתי, כי הגרמנים היו מאחורינו. אנשים מיואשים, חייליםבורחים, קצינים, אשר תלשו את דרגתם - כל אלה נטפלו אליי ורצולגזול ממני את האופניים. נאבקתי בם בכל כוחותיי. קיבלתימכות, אף החזרתי מכות, ועל האופניים שלי לא ויתרוזי. ואמנם,הגעתי אתם לעיר סמולנסק. בעיר זו הצלחתי לעלות על רכבת משא,אשר הובילה לעומקה של רוסיה. לרכבת חדרתי,אחרי שדרכתי עלגופות וראשים של אנשים חלשים ממני. על גג הרכבת, על המדרגותובכל מקום, שאפשר היה להחזיק בו, נצמדו אנשים. יום ולילהנסענו בעמידה ואף ישנו בעמידה. כאשר הייתי מתעורר משינהכזאת, הייתה בפי תמיד אותה השאלה: האם נוסעת הרכבת למזרח?האנשים מסביבי כינו אותי "הבחור החולם תמיד על מזרח". ברכבתזו הגעתי עד לעיר קאזאןיובה עברתי את כל שנות המלחמה.עד היום חושב אני לעתים קרובות על הפגישה עם האיכר טרלקו,על נבואותיו ועל משמעותם. ותמיד מתעוררת אצלי אותה שאלה:האם קיים גורל לכל עם ולכל אדם ?67אי. שלומחנה השמדה בלזץשנת 1946. רכבת המשא בה נסענו בדרכנו מרוסיה לפולין נכנסהלמסילה צדדית ועצרה ליום שלם בתחנת הרכבת בלזץ, לא הרחק ממחנהההשמדה בלזץ, בו הושמדו למעלה ממיליון יהודים.חברי למסע, בחור מציכיה, הציע לבקר במחנה.הפולני הראשון שפגשנו ושאלנו לדרך המובילה למחנה, חשב אותנולפולנים והסביר בנחת,ללא כל התרגשות, איר להגיע לשם ובסוף הואהוסיף:״אין שם מה לראות. אני יכול לספר לכם איר זה היה ותחסכולכם דרר: הרגו אותם, אלפים ביום. הם הגיעו ברכבות משא צפופותוגדושות, כאשר פתחו את הקרונות, הרבה מהם כבר היו מתים. הפשיטואותם ערומים והובילו אותם ברגל לשדה, שם העמידו אותם על ידתעלות רחבות ועמוקות, וירו בהם. הם מונחים שם שכבות שכבות,אחת על גבי השניה. עכשיו אין שם מה לראות. למעלה יש רק מעטשלדים וגופות מתפוררים. האיכרים מהסביבה חפרו והוציאו אותםמהאדמה. הם מחפשים אצלם שיניים של זהב".כאשר התקרבנו למקום, ראינו כתריסר נשים יושבות על ערימות שלאפר וחופרות בכפות של אוכל, עשויות עץ או מתכת. "פה שרפו אתהבגדים של היהודים", הן הסבירו לנו. "כאשר מחפשים בסבלנות,מוצאים פה טבעות מזהב, מטבעות זהב וגם יהלומים לפעמים. לכםלא כדאי לחטט פה, תלכו קצת יותר רחוק, מעבר לגבעה, תפנו ימינהותלכו ישר עם השביל. הוא יוביל אותכם לשדה, איפה שהרגו אתהיהודים. שם אפשר להוציא שיניים של זהב מהפה שלהם. יש שםהרבה. קשה רק לסבול את הסירחון שם בשדה. לנשום זה קצת קשה.עבור גברים צעירים כמוכם זה שום דבר, אתם תוכלו. תמצאו שםגם אתים לחפור בהם.""אני מציעה לכם לחפור קצת יותר עמוק", אמרה אישה צעירה, "כיבשכבות העליונות כפר חפרו וקשה למצוא משהו".67ב"אבל יותר עמוק יש עוד הרבה הרבה זהב." "תראו, תראו, איר שהםהחוירו, הגברים האלה," אמרה אחת מהן, "כנראה מפחדים מיהודיםמתים. תלכו, תלכו, סובלים קצת םרחון ויש זהב".ברגליים כושלות התרחקנו מהמקום לעבר הגבעה. "היי! בחורים! צעקהאחרינו אחת הנשים. "תחפרו הרבה ועמוק, שיהיה לכם הרבה זהב, כיחלק מגיע לנו, עבור ההדרכה שקבלתם." הנשים פרצו בצחוק רם, הדונשמע למרחקים.התקרבנו לשביל צר, סגור משני הצדדים בגדרות גבוהות של חוטי תיל,השביל הוביל לשדה חול, רחב ידיים, יער צעיר וירגק סגר עליומשלושה צדדים בצורת "ח". הצד הפתוח התחבר לשביל הצר בו הלכנו.מרחוק ראינו אנשים חופרים באדמה. ריחות כבדים מנשא הכבידו עלההליכה, גרמו לכאב ראש ובחילה. נכנסנו לשדה. מאות שלדיםוגוויות מתפוררות של גברים, נשים וילדים פזורים בכל השדה. שלדיםשל נשים עם תסרוקות אשר המסרק והסיכות במקומם. אצבעות עםצי.פרניים,עליהן־ הלכה עוד שמורה. שלדים וגוויות של ילדים, עלידם בובות וצעצועים. ראשים עם צמות של ילדות וקשר עם סרטבקצה. ראשים עם זקנים ופאות. תפילין קרועות ושסועות. תפיליןשל ראש. תפילין טל יד עוד שלמות. תפילין כרוכות סביב יד.דפים של ספרי תהילים, דפים מסדורי תפילה, ספוגי דם מיובש.שלדים, שהם עוד גוויות, גוויות שהם כבר שלדים.כל החושים הוקהו עד לעילפון, כוחות אשר לא בשליטתי הניעו אתרגליי, ידיי וכל גופי, ערפל כיסה את מחשבותי. כח דבורי נאלם.שפתיי לחשו משפטים לא ברורים לעצמי. הולכים וכושלים, הולכיםוכושלים יצאנו את השדה.חזרנו לקרון. שכבתי על הדרגש. עיניי נעוצות בתקרה. שפתיילוחשות אותו משפט, חזור וחזור, מאה פעם . אלף פעם. שעה -שעתיים. הן לוחשות וחוזרות על אותו משפט: והשמש שם זורחת,הרוח נושבת, והיער שם ירוק והצפורים שם שרות.איה אלוהים ? ? ?68יצחק שלוהצלתו של הרב קוסובסקיבשנת 1938 גרתי בעיר איווציויץ לרגל עסקים.בשנת 1939,עם כניסת הסוביטים לאזורנו,חזרתי לזלווה. אלה היוהחודשים הראשונים להתבססות השלטון הסוביטי. העיירה כולההשתנתה, אנשיה השתנו, צורת החיים ומושגי החיים השתנו. האדםהמיוחם והמכובד השתדל להסתיר את עברו, כי פחד מעתידו. סוחריםוחנוונים השתדלו לחסל את עסקיהם ולפנות למלאכה. הלבוש המהודרוהיפה הוסתר בארון. אנשים לבשו מלבושים פשוטים,שאינם בולטיםואינם מבליטים. הכול קיבל צבע אפור: האנשים וגם הסביבה. בימיםאלה פגשתי ברחוב אדם, אשר בירך אותי לשלום. זהותו לא הייתהברורה לי. כאשר הבחין בהיסוסיי, ניגש אלי ואמר: "אני יקוביצקי,עורך הדין יקוביצקי". לפניי עמד אדם זקן, מרושל בלבושו, כפוף,בעל שער שיבה וזקן שיבה מגודל. הוא לא היה דומה לעורר הדיןיקוביצקי, הצעיר, הספורטאי, בעל הגוף האתלטי וההדור בלבושו,כפי שהכרתי לפני זמן לא רב. עמדתי לפניו נבוך. לאחר דקה שלשתיקה שאל, אם אני מוכן ללוותו לביתו. יש לו משהו מיוחד לספרלי. כאשר נכנסנו לביתו, פנה אלי ואמר: "אני עומד לספר לךדבר נורא. אתה היחידי,שאני מגלה לו סוד זה. אני מבקש אתמלת הכבוד שלך. מה שתשמע כעת מפי,יישאר סוד בינינו". הבטחתי.וזה סיפורו:באחד הלילות,כאשר העיר הייתה ללא שלטון, כי השלטון הפולני עזבאת העיר, והצבא האדום טרם הגיע, התדפקו על דלת ביתי אנשים,אשר הציגו את עצמם כנציגי השלטון הסוביטי ודרשו ממני לפתוחאת הדלת. לבית נכנסנו שני אנשים חמושים וסרט אדום על שרוולם.הם ציוו עליי להתלבש ולהתלוות אליהם. כאשר יצאנו את הבית,69פקדו עליי ללכת לבית הגמינה (בית העירייה), והם צעדו אחריברובים דרוכים. בגמינה הכניסו אותי לחדר וציווי עלי לשבתבשקם. כעבור זמן לא רב הוכנס לאותו חדר "האמריקאי".(*ה היהכינוי לגוי עשיר, אשר בא מאמריקה וקנה לו אחוזה קטנה ע״יזלווה. הכול הכירוהו כ״האמריקאי״). אחריו הוכנסו לחדר שניבעלי אחוזה מהסביבה (את שמם אינני זוכר) לבסוף הוכנס לחדרהכומר הקתולי הצעיר מהכנסייה ברחוב רזבויאישצע.כל הזמו שמרו עלינו שלושה אנשים חמושים, אשר לא הרשו לנו לשוחחבינינו. לפי ההתנהגות של השלושה ולפי חצאי המשפטים שקלטתי,הבנתי, כי עוד אדם אחר צריך להיות מובא לחדר. לאחר המתנהממושכת נכנסו לחדר שני אנשים חמושים בעלי סרט אדום ודיווחולשלושה, כי לא מצאו את הרב בביתו.הם ערכו גם חיפושים בכל בתיהכנסת, וגם שם הוא לא נמצא. לאחר התייעצות קצרה החליטולשלוח את השניים חזרה לבית הרב והנשארים יתחילו במבצע. עדלאותו רגע לא שיערנו מה מצפה לנו.הראשון היה "האמריקאי". הוא קיבל פקודה לקום וללכת לדלתהיציאה. אחריו צעדו שניים מהשומרים ברובים דרוכים. אחד נשארלשמור על הנשארים בחדר.הם יצאו את הבנין,הקיפו את הבית והביאו את "האמריקאי" לקירהבניין הסמוך במרחק שלושה מטר מהחלון של החדר בו ישבנו, ובלישהות רבה ירו בו. כאשר נפל, הרימו את גופתו והשליכוה לעגלהרתומה לסוס, אשר חנתה ע״י החלון. כל זה קרה לעיניהם של יתרהעצורים,אשר ישבו מול החלון.אחריו הובל אחד מבעלי האחוזה. גורלו היה כגורל "האמריקאי",ואחריו־בעל האחוזה השני. כאשר הגיע תורו של הכומר, כבר התחיללהאיר השחר. ראיתי אותו עומד על יד הקיר ומצטלב ללא הרף.70גם הוא נורה והושלך לעגלה. אני נשארתי האחרון. שמעתי אתהצעדים של היורים מתקרבים לחדר. שמעתי גם את העגלה זזהממקומה. הדלת נפתחה בחיפזון, השניים נכנסו פנימה וציוו עליילקום ולעזוב מהר את המקום. הם הזהירו אותי, שאם אגלה מהשקרה בלילה, דמי בראשי. נראה,כי אחרי שהאיר השחר,והדייריםבסביבה השכימו לעבודתם, לא העזו להמשיך בפעולתם.אחרי שתיקה ממושכת ובהתגברו על התרגשותו הוא הוסיף:"הודות לרב שלכם, אשר לא היה בבית, הם הפסידו זמן רב ולאהספיקו לגמור את מלאכתם עד עלות השחר,וכך נשארתי בחיים".מספר שבועות אחרי פגישתי עם יקוביצקי,התגלו 4 גוויות טמונותבחול ביער ברשקה. השלטון החדש ערך חקירה, והעקבות הובילולחמישה גויים צעירים מהכפר בורדיץ, שהיו שייכים למחתרתהקומוניסטית. הם היו עובדים קבועים בטארטאק של בורודיצקי.השלטון הסוביטי רצה להראות,כי קיים דין וצדק במשטר הסוציאליסטי,וערך להם משפט פומבי.נוכחתי מספר פעמים בישיבות בית המשפט. הנאשמים ישבו על ספסלהנאשמים, כאשר חיוך רחב ושחצני נסוך על פניהם. הם לא הכחישוולא הודו. כל העדים הופיעו מטעם הסניגוריה ותיארו את תפקידםשל הנאשמים וגבורתם במחתרת. לנוכחים במשפט היה הרושם, כי הנהעומד בית המשפט לפסוק להם עיטורי כבוד וגבורה. המשפט נמשךבהפסקות של שבועות מישיבה אחת לשנייה. הנאשמים התהלכוחופשיים ומילאו תפקידים במשרות אשר עבדו בהן.מובן,שעורך הדין יקוביצקי שמר על סודו, וגם אני שמרתי על מלתהכבוד שנתתי. שנינו ידענו כי העדות שלנו לא תהיה לרעת האשמים,אלא לרעתנו.71במטך שמיעת המשפט התהלכו שמועות וסיפורים על ליל הרצח. סופר,כי שעה קלה לפני שהגיעו בעלי השרוול האדום לביתו של הרב, הגיעלבית הרב אפרים מושקובסקי, אשר הזהיר את הרב על העומד להתרחש.הוא יעץ לרב לעזוב את הבית ולמצוא מחבוא, עד יעבור זעם.כאשר הגעתי לישראל אחרי המלחמה, אימתו לי בני עירי את אשרשמעו מפי הרבנית קוסובסקי. אכן היה זה אפרים מושקובסקי,אשרבא לבית הרב באותו לילה וסיפר לו על העומד להתרחש, וכך ניצלוחיי הרב.יצחק שלוהמורה רחלהיא הגיעה לזלווה מהעיר הגדולה ביאליסטוק, באה לכאו כמורהבבית ספר "תרבות". ותוך זמן קצר היא התחבבה על הכול. אהבואותה ההורים, אהבו אותה התלמידים, אהבנו אותה אנחנו, החברים.צחוקה היה כובש ומלהיב. היה לה קול ערב. היא שרה לעצמה ושרהבחברה. "אני אוהבת את העיירה הקסומה הזאת ואת יושביה", אמרהלא פעם. היא אהבה את השדות, אהבה את הנהר, את ההר אשר השקיףעל היער הקרוב. יער כה קרוב לעיר היא לא ראה מימיה. אהבנולהיות בחברתה. תמיד צחקה, תמיד שרה. אמרנו, כי רחל נולדהלצחוק ולשיר !היא שהתה בעירנו שנה אחת בלבד. לשנת הלימודים השנייה לאחזרה. היא נישאה לחבר נעוריה ונשארה בביאליסטוק. שמרנו עלקשר עמה עד לשנת 1939. עם פרוץ המלחמה נפסק הקשר.72קפריסין שנת 1947,בהיותי על הגשר ביו המחנות 67-66 באה לקראתיאישה. מבטה היה מרוכז לכיוון המדרגות דרכם עליתי. היא קראהבשמי,ועצרתי מלכת. מולי עמדה אישה,אשר לא הכרתיה. "אני רחל",אמרה, "רחל המורה מזלווה". התרגשותי הייתה רבה ועמוקה משמחהומצער גם יחד. האישה, שעמדה מולי כלל לא הייתה דומה לרחלהמורה. היא הייתה מבוגרת ממנה בדור שלם.בערב ביקרתי במחנה 67 ונכנסתי לצריף,בו גרה רחל. היא ישבהעל המיטה,(הרהיט היחיד אשר האנגלים נתנו לעצורי קפריסין)ואני-מולה על המיטה של חברתה לצריף. הקשבתי לסיפורה. מבטההיה מרוכז במנורת הנפט העשויה מקופסת שימורים,אשר עמדה עלאבן חסרת צורה. הלהבה עלתה וירדה. מהפתיל התרוממו קוויםדקים של עשן, אשר עלו לתקרה המקומרת של הצריף ושם נעלמובחושך. היא דיברה בשקט, כאילו דיברה אל עצמה.חורף, לילה; השלג כיסה את הארץ. ביער בעומק האדמה ישבו אנשים.הם ישבו בבור,אשר חפרו לעצמם, מתחת לאדמה, מקום המיועד למתים.הם רצו לשמור על החיים. הם היו שישה. לילה, כולם ישנים.בפינת הבור ישן שלמהילה בן ה-12. לפני חודשים ספורים לקחוהגרמנים אותו, את אמו ואת אחותו הגדולה, הובילו אותם ליער,העמידו אותם יחד עם עוד יהודים על סף בור גדול וירו בהם.כאשר האם נפלה לבור, נסחב עם הגופה נקובת הכדורים שלמה ילההחי, שכדור אחד פגע בזרועו. בלילה השתחרר מהגופות אשר מעליוויצא מהבור. הוא זחל על ברכיו כל הלילה, כי לא היה מסוגללעמוד על רגליו. עם עלות השחר הוא ראה כפר לא רחוק. הואהתקרב לבית הראשון, וכאשר פתחה אשת האיכר את הדלת וראתה אתשלמה י לה׳, אשר היה חצי ערום וכולו מכוסה דם קרוש, הצטלבהוברחה בבהלה. שלמה י לה נשאר לעמוד על מקומו, אדיש לגורלו.חושיו היו מעורפלים. כעבור שעה קלה יצאה אשת האיכר, הובילהאת שלמה'לה לאורווה, בה עמד סוס, רחצה אותו, חבשה אה זרועו,73הלבישה על גופו הערום מעיל ישן ובלוי, גדול מעל למידותיו,נתנה לו חצי כיכר לחם ושוט ביד ואמרה: - "לו ליער! אומרים,כי ביער נודדים אנשים משלכם. כאשר ישאלו אותך בדרך שאלות,תגיד, שאתה הולך לשדה לאסוף את הפרות. כעת תבטיח,כי לאתחזור לכפר ולא תספר שהיית פה". ימים רבים נדד שלמהילה ביער.רוב הזמן ישב על עץ ושם גם ישן. כאשר נגמר לו הלחם, הואניזון מקליפות העצים אשר גירד בציפורניו. עכשיו הוא נמצאבין השישה. הוא ישן. על פניו נופלים טיפות מים מהשלג הנמסהחודר לבור. הוא חולם: הוא בבית, ישן על מיטתו, טיפות המיםהנופלות על פניו הן הנשיקות שהוא מקבל מאימא כמו בכל לילה,לפני שהיה נרדם. חיוך של אושר מכסה את פניו.בבור שורר שקט, בחלל נשמע קצב הנשימה של הישנים. פתאוםהתעוררו כולם. העיר אותם בכי של ילד קטן. מבוהלים קמווזחלו על ברכיהם. כל אחד גישש בידיו בחושך למצוא את הפתח הצר,דרכו חודר אוויר לבור כדי לסגור אותו מהר, לבל יצא קולו שלהילד החוצה. במרכז הבור ישב אדם צעיר ומגודל זקן, עיניועייפות ומלאות יאוש ופחד. "רחל,"הוא אמר, "מה יהיה הסוף?את חייבת למצוא פתרון לילד. בלעדיו אולי נצליח לשמור עלחיינו. בגללו יגלו אותנו, ואז אף לא אחד מאתנו יישאר בחיים.הלילה חייבים לסיים את העניין".הילד המשיך לבכות. האימא הצמידה אותו לגופה, סגרה את פיובכף ידה ולחצה על צווארו הקטן. בחושך היא ראתה עיניים.עיניים של הרבה ילדים,מביטים אליה ומבקשים רחמים ממנה ומכלהאימהות אשר בעולם. ידיה רפו וירדו בחוסר אונים על האדמה.התינוק נדם. בבור נעשה שקט. האימא קמה על רגליה עטפה אתהתינוק ויצאה את הבור. בחוץ היה קר, שלג עבה ירד וכיסה אתהאדמה. האימא עמדה רגע, נשמה לתוכה את האוויר הצח והקר,עטפה חזק את הילד והתחילה לצעוד לכיוון הכפר. בכפר שרר שקט,74כל בית היה עטוף לובן. מהקצה השני של הכפר נשמעה נביחה שלכלב; הדה נשמעה בכל הסביבה. על יד הבית הראשון עצרה האימא,גילתה את פניו של הילד, הצמידה את שפתיה הקרות אל פניו החמות,שוב עטפה אותו חזק, כרעה על ברכיה והשכיבה את הילד ע״י פתחהבית, עזבה מהר את המקום וחזרה ליער. השלג המשיך לרדת;הוא ירד וכיסה עקבות כל חי... ואת עקבות האם.עברו 3 שנים. השישה היו נדים ונעים מיער ליער, מבור לבור.בחיים נשארו שלוטה, ביניהם האימא. בא יום הנצחון. יוםהשחרור,יום החופש עליו חשבו וחלמו כל כך הרבה. הוא היה כהעצוב, מדכא ומכביד על הלב. לאן יפנו? את מי יפגשו? הלב שסוע.לאימא יש תקווה ונחמה: יש לה בן בכפר. היא תלך שמה, תבואלאיכר ותגיד לו, כי הילד, שהם מצאו בחורף ע״י ביתם, בנה הוא.היא תיקח אותו מהם. מעכשיו הם יהיו יחד,ולעולם לא ייפרדו עוד,האימא הלכה, למעשה רצה, לכפר. הוא היה רחוק. היא נוסעתבעגלות, הולכת ברגל, עוברת שדות וכפרים, איננה נחה; כל רגעיקר לה. בזכרונה עברו כל תלאות השנים שעברו, הלילה בה השאירהאת ילדה ע״י בית האיכרים. האם הוא חי? הוא בוודאי חי. הואלא קפא אותו לילה. כאשר נעשה לו קר והיה רעב, הוא בוודאי התחיללבכות. הוא תמיד בכה בקול חזק.האיבר בוודאי שמע את קולו שלהתינוק, מצא אותו, ריחם עליו ואסף אותו לביתו. כך היא חשבהכל השנים. היא הייתה בטוחה, שכך זה קרה. הוא כבר ילד גדול.מה היא תגיד לו? מה הוא יאמר לה? היא רואה את הכפר מרחוק.היא מתקרבת, מזהה את הבית. זה פה,. בקיץ נראה הכל אחרת. היאנעצרת. מביטה מסביב, אולי תראה ילד ע״י הבית. איך היא תעמודבזה? היא כולה רועדת. היא דופקת בדלת, היא בפנים הבית,האיכר ומשפחתו סועדים ארוחת צהרים. אין ילד ע״י השולחן.היא מנסה לשאול. היא איננה שומעת את קולה, היא אומרת חצאימלים, חצאי משפטים לא מובנים, הרצפה מסתובבת מתחת לרגליה.75היא רואה הרבה שולחנות, הרבה חלונות. האיכר קם מהשולחן,ניגש לאימא, מושיב אותה על הדרגש,שעמד על יד הקיר. הוא פקדלהגיש לה מים."אני מבין, אני מביר", לחש האיכר, "את בוודאי האימא של גרישה.קראנו לו גרישה. הוא היה ילד יפה, אבל לא היה חזק. לפניכמה חודשים הוא חלה, השתעל מאוד ומת." אחרי הפסקה קצרה הואמוסיף: "לפגי 10 ימים קברנו אותו."כאשר האימא, מנוסת הייסורים והתלאות,התגברה על השבר וההלם,אשרפקד אותה בבית האיכר,והייתה מסוגלת לעמוד על רגליה, הלכה עםאשת האיכר לבית הקברות הכפרי.בהתקרבה לקבר הקטן והטרי היא נצמדה לחול הצהוב אשר מעליו,ומעיין, מעיין, אשר היה סתום ונעול במשך כל השנים של התלאותוהיסורים, נפתח וזרם, זרם בלי סוף כאילו יחד אתה בכו כל״האידישע מאמעם״ ! י. י.יצחק שלויום הכיפורים של שנת 1940 במשטר הסוביסיעד ליום הכיפורים של 1940 הפכו למחסנים רוב בתי הכנסת בזלווה,כולל בית הכנסת הגדול עם ארון הקודש המפואר.כל העובדים היהודיים בכל מקומות העבודה התייצבו לעבודתם כמובכל יום.ביקרתי באותו יום את הקואופרטיב של החייטים והכובענים, אשרהתמקם ב״מויער" ע״י ביתו של וולנשסיז.כל אחד מהעובדים היהרתוק למקום עבודתו. חלק מהעובדים ישב ליד מכונות התפירה,76מספר עובדים ישבו ליד שולחן הגזירה, ובידיהם מספריים וגיר,מוכנים לסמן ולגזור את הבד,שהיה פרוש לפניהם. אבל אף לאאיש אחד מהם עבד. כך ישבו מוכנים למקרה, שיגיע נציג השלטוןלביקור במקום. שכן אז לא תהיה להם בררה ועליהם יהיה לפנותלמלאכתם למרות קדושת יום הכיפורים.שכני, קולישבסקי, געצל דער קירשנער (כובען), ישב ליד מכונתהתפירה, ולפניו חלקים גזורים של כובעים.הוא פנה אליי ואמר: "ראה! כל עובדי הקואופרטיב שלנו הםקומוניסטים טובים ונאמנים. התורה הקומוניסטית אומרת, שמישאינו עובד אינו אוכל. אכן איננו עובדים היום ולכן גם איננואוכלים ביום זה. הכול לפי ההלכה הקומוניסטית.שולמית בקר-לייקיןהבריחה משטחי הכיבוש הגרמניאני, בקר שולמית, כותבת דברים אלה לזכר אבי משה-יצחק ז״לממשפחת בקר. אמו שאשה-חמה ממשפחת זלוטניצקי, אביו טוביה בקרז״ל ואחי מאיר ז״ל,שנרצחו והושמדו בידי הנאצים.העיירה זלווה, מקום הולדתי ב-1920, שכנה בין תשע ערים גדולותבקו מסילת הברזל וולקוביםק,בין סלונים והעיר המחוזית ביאליסטוק.העיירה היתה מוקפת ביערות אורן, לשם היה יוצא הנוער לפיקניקים,במיוחד בל״ג בעומר ובתקופת הקיץ. היער המפורסם היה ברשקהבמרחק טל 2 ק״מ מהעיירה. תענוג היה לטייל בו בין עציוהעבותים. זה היה היער היפה ביותר בסביבה.77בבל שבת היו בני העיירה יוצאים אל תוך היער ונהנים מהאווירהצח ומהנוף. היער שימש מקום מפגש לצעירי התנועה הציונית.תושבי העיירה זלווה היו בחלקם יהודים ובחלקם איכרים נוצרים.בזלווה היו 3 בתי-ספר: בי״ם "תרבות", "תחכמוני״-דתי, ובית-ספר פולני. אבי המנוח היה ממייסדי בית הספר "תרבות".אחרי סיום לימודיי בבית הספר "תרבות" שלחו אותי הורי לסלוניםלהמשך הלימודים בגמנסיה ע״ש פרופ' קוניצה. הלימודים בו היובשפה הפולנית. אחרי סיום לימודיי, חזרתי לזלווה.ב-1939 כבשו הרוסים את זלווה. אמי רחל ז״ל, ממשפחת מרמינסקימסלונים, בוגרת סמינר למורים בשפה הרוסית, רצתה מאוד^שאמשיךבלימודים, במיוחד שאלמד מקצוע, ולא זכתה לכך. היא נפטרהפתאום,4 חודשים לאחר הכיבוש הרוסי. נשארתי בתפקיד של אימאלגדל את הילדים. אבי ז״ל מצא פתרון לבעיית הילדים, ושלחאותי לנובוגרודק ללמוד בטכניקום הנהלת חשבונות, ואת אחותי,חייקה־ לסלונים ללמוד הוראה בסמינר למורים, את אחי מאירז״ל לברנוביץ לטכניקום של עובדי רכבת, ואילו אחי הקטן יעקב,בן ה-10,נשאר עם אבי בזלווה ולמד בבית ספר רוסי.ב-1941, אחרי שסיימתי את לימודיי, לא חזרתי לזלווה. נישאתילבחור יהודי מרוסיה, שהיה המרצה שלי בטכניקום,ואז הבאתי את אחייעקב ואת אחותי חייקה לנובוגרודק. כעבור חודש, ב-22.6.41,פרצה המלחמה.את בעלי גייסו לצבא האדום, אך למחרת שיחררו אותו כדי לאפשרלו להביא את משפחתו למקום כלשהו הרחק מהגבול. בעלי הצליחלהביא אותנו עד תחנת הרכבת בעיר קריציוב. התנחלנו תחת מטרהפגזות,ולא חשבתי שנגיע. היו הרבה הרוגים בדרך למינסק. כלרגע ראינו את המוות לנגד עינינו. לבסוף הצלחנו לעבור ברגל78את המרחק של 400 ק״מ, ובעלי חזר לצבא האדום. עברנו תקיפו?קשה מאוד, 4 שנות סבל, אבל, תודה לאל, נשארנו בחיים. הצלחתילהציל ממוות את אחותי ואת אחי. משימתי הייתה להביאם שלמיםובריאים לאבא.חזרתי לזלווה אחרי המלחמה,ב-20.6.1964,כדי לחפש את אבי ואתקרובי המשפחה שנשארו בחיים. בכול שרר תוהו ובוהו. אף לאאחד נשאר בחיים. מצאתי רק את לושוביץ שיינה, במו של ברללושוביץ ז״ל. היא סיפרה לי, כיצד ריכזו את יהודי העיירה זלווהכשבידיהם חבילות קטנות,שמשקלו לא עלה על כמה קילוגרמים,הכניסו אותם לרפתות ולאורוות מזוהמות, בהן הצפיפות הייתהאיומה; לבסוף הטעינו אותם על קרונות בקר והסיעו אותם למחנות,ומשם - לתאי הגאזים.מטרתם של הנאצים הייתה לחסל את היהודים באופו פיסי, ואכן עשוזאת לשישה מיליונים יהודים. אולם אנו, החיים, הנצחנו את זכרםשל קדושינו על לוחות לבותינו, ועתה אנו מעלים את זכרם על דפיספר זיכרון זה, כדי שיישארו עמנו לעד.משיינה נודע לי, שקרוב משפחה שלנו מקולונה סיני, אלתר בקר,נמצא בדרציו. נסעתי לבקר אותו,והוא סיפר לי על אבי,כיצדברח מזלווה לקולונה סיני,ושם תפסו אותו הגרמנים ב- 7.7.41והרגו אותו בו במקום. אלתר הביא אותו .לקצורה בזלווה. כן סיפרלי אלתר, שאחי מאיר חזר לזלווה מברנוביץ וחי שנים במחבואאצל משפחת נוויש, אך בסוף המלחמה הלשינו עליו הגויים, והואהוצא להורג..הואיל וכל המשפחה של אמי עלתה לארץ מסלונים לפני המלחמה עודב-1935, החלטתי לשלוח את אחי,יעקב,עם אלתר בקר לפולניה. משםעבר לגרמניה ועלה ארצה באניית המעפילים ״אקסודוס״ ב-1948.79אני ואחותי עם המשפחות עלינו ארצה ב-1959. הבן היה בגיל 12והבת - שנתיים. בעלי התחיל לעבוד בבית חרושת לצבעים, ובגיל65 פרש לגמלאות ואני פניתי להוראה. למדתי בסמינר למוריםבחיפה כדי להיות מורה מוסמכת. עבדתי עד גיל 60 ופרשתי לגמלאותהבן בוגר האוניברסיטה העברית בירושלים. הוא למד רפואה, והיוםעובד הוא בבית חולים רמב״ם בחיפה כרופא כירורג פה ולסת בעבודהחלקית ומשרת בצבא קבע בתפקיד בכיר. יחד עם זאת הוא גם בוגרהאקדמיה למוסיקה ע״ש "רוביו" בירושלים. לימודים אלה למדבמקביל ללימודי הרפואה.בתי בוגרת ביה״ס הריאלי בחיפה, בוגרת אוניברסיטה■ חיפה ומורהמוסמכת לביולוגיה. היא החליטה להמשיך בלימודים באוניברסיטתתל-אביב לתואר שני בחקר הסרטן, סיימה בהצלחה, והתחילה בעבודתהדוקטורט. גם היא בוגרת קונסרווטוריון "רוביו" בחיפה, פסנתרניתב-1962, כשסיימתי את לימודיי והתחלתי לעבוד בהוראה בביה״ס"גאולים" בקרית-ים,התנדבתי לאגודה למלחמה בסרטן בתפקיד שלמרכזת האגודה בקרית-ים. צריך להיוולד לעבודה ציבורית. תכונהזאת ירשתי מהוריי, ממייסדי בית-הספר "תרבות" בזלווה, אשר עזרוודאגו לארוחות עשר: ארוחה חמה לילדים נזקקים, וכן לכסות חורף:נעליים ובגדים.הוריי היו ציונים,ומשחר ילדותי גדלתי עם הרעיון הציוני. התמונהשל ד״ר תיאודור הרצל הייתה תלויה בביתנו מאז שנולדתי.בהזדמנות זו רוצה אני לציין את היזמה של בעלי לייקין, שהצילאותנו ממוות. על כך מגיעה לו תודה מיוחדת.קרובי המשפחה,שהושמדו בידי הנאצים: אחותו היחידה של אבי,רחל, שהייתה נשואה לברשקובסקי איטשה. הבת הבכורה - יהודית,הבן - לי ובה והבת - שולמית.80זיכרונותחיים גילוני(חייפ-יונה פריידין)על זלווה שהייתה...כדי לכתוב על זלווה, העיירה היהודית ר,טיפוסית,שהייתה מצויהעל אם הדרך ביו הערים וולקוביסק וסלונים, במחוז גרודנה,מרגיש אני, כי עליי לעצום את עיניי ולשקוע בערפילי העברשלפני למעלה מיובל שנים,מאז עזבתיה לצמיתות בשנת 1933.למעשה כבר משנת 1926 שהיתי בזלווה רק בחודשי הקיץ, בחופשותהשנתיות של בתי הספר התיכוניים, שבהם למדתי בוולקוביסקובווילנה.איו זה מן הדברים הקלים לדלות מהזיכרון מאורעות ותמונות חייםבזלווהישהייתי עד להם מאז שנות הילדות, ועד שעזבתיה, כאמור.ייתכן, כי אילו מהפנט מוכשר היה מפעיל את כוחות ההיפנוזהעליי, הייתי מצליח להיזכר בתמונות חיים מגיל צעיר ביותר,כיוון שאי שם במחשב הזיכרון המוחי עוברות לפניי תמונותמטושטשות מאז גיל 4. אבל נניח להנחות ולהשערות האלה, ואנסהלהעלות בזכרוני את זלווה, כפי שהיא נראית לי עתה, במרחק זמןומאורעות שלמעלה מיובל שנים. הריני ער לעובדא המקובלת, כיצעיף העבר מעטה, כרגיל, את החיים בעטיפה ורודה, ומיתוסףלחך טעם מתוק חרף המרירות והמציאות הקשה במרוצת יובל השניםעל התהפוכות שאירעו בהן.אכן, מצטיירת עיירתי זלווה בעיני רוחי, בראש וראשונה, כעיירהתוססת, שבה הפלג הציוני שולט ובולט על שאר פלגי הדעות ברחובהיהודי בפולין, שמצאו את ביטויים בה, כגון בונדיסטים,קומוניסטי081יידישיסטים. הדגל הכחול-לבן הציוני וקופסת קק״ל היו נחלתהרוב הגדול של אוכלוסייתה היהודית, שהייתה רב-גונית, ובכךהיוותה בבואה נאמנה של יהדות פולין.הנוף האנושי שלה היה מורכב מתלמידי חכמים ופשוטי עם, סוחריםזעירים ובעלי מלאכה, כולל ניצנים של חרשתנים ומספר סוחריםבממדים נכבדים יותר מהרגיל בעיירה קטנה. בתי הכנסת שבהציינו אף הם חתך נאמן של אוכלוסייתה. בית הכנסת,שנקרא בשם"חייטים שול" לא בכדי נקרא בשם זה, הוא נוסד, כפי הנראה,בידי המעמד של בעלי המלאכה, ושמו מעיד על תוכנו ועל צביונו,המעמד קבע את השם. בית הכנסת הגדול והמפואר יותר, נקרא בשם"מויער בית-מדרש", בו התפללו אנשי המעמד הבינוני, החנווניםוהסוחרים הזעירים, ואילו בבית הכנסת שנקרא - "הילצנער שול"התפללו אנשי המעמד העשיר יותר, גם אם לא העשיר יותר, הריאלה, שנחשבו מכובדים יותר, ובו התפללו הרב והדיין, ובו נאמוה״מגידים",ועברו לפני התיבה חזנים אורחים. כן מצוי היה ביתכנסת קטן, בעל צביון מיוחד, ובו התפללו, כנראה, פשוטי העם,שאין להם סימנים מיוחדים, אבל בלי ספק, שהיו אלה מהשכבההנמוכה. שם בית הכנסת היה "שבעה קרואים". בית הכנסת הגדולוהמפואר ביותר, שהיה מיועד לכל האוכלוסייה היהודית, ושבוהתפללו רק בימים הנוראים או בהזדמנויות חגיגיות מיוחדות,נקרא: ״די גרויסע שול", ובו היה ארון הקודש המפואר - פארהאמנות ביצירות של ארונות-קודש בבתי הכנסת בפולין.בתי הכנסת הנ״ל, לרבות בתי הספר, ביתו של הרב דמתא וסמוך להםבית העלמין, היו מרוכזים באזור מיוחד, ואלה היוו את מרכזהתרבות של העיירה כדוגמת המתנס״ים בישראל.במרכז זה התנהלו החיים הציבוריים־תרבותיים של כל רובדיהאוכלוסייה היהודית, שהביאו גם לייסוד בית הספר "תרבות" בערךבשנת 1920. המחנכים היו ה״מלמדים" ב״חדרים". ב"חדר",שבו82למדתי אצל בדל דער מלמד, שהיה השמש ב״חייטים", הגעתי עדוכולל לימוד גמרא. בדרג גבוה יותר לימד המלמד ליטמן דערשרייבר בביתו, שליד משפחת זלאטניצקי. הרוח הציונית טרם פעמהברחוב הזלוואי, פרט לבתים בודדים, שבהם קראו אה העיתונות העברית"הצפירה" ו״השחר" ואת ספרי מאפו וסמולנסקיו. עם ייסוד בית-הספר "תרבות" החלה פועמת הרוח הציונית בעיירה במלוא עוזה.הסימנים הראשונים התבטאו בעלייתם של ראשוני החלוצים מזלווהלא״י: הגב' רחל (ממשפחת ברקלייד),שהייתה ממייסדי רעננה,ואחריה-החלוצים ממשפחות לויו, ליפשיץ, רטני, אפרים גלמן,ירמוס, יחזקאל (חצקל) הלפרן, בנה של הקרעפליכע ועוד.מורי בית הספר "תרבות" הזכורים לטוב היו שמואל ברוך פריידיו,שבסל ראטנער ומאטלאווסקי. מורים נוספים, שחינכו את צעיריהעיירה, לוטים בערפלי זכרוני, ובלי ספק שאחרים מבני עיירתייעלום בזכרונותיהם כדי לציין את פעולותיהם הברוכות בעיירה.זוכר אני במיוחד מאורע יוצא דופן המוכיח את קיומו של הלבהיהודי החם ואת אהבתו לתרבות: החגיגה המפוארת בעיירה לרגלפתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים בשנת 1925 (ואני אז בן 10).הצעירים, הבוגרים ממני, פוטריצקי, נחום גלמו (דודי), פויקעגלמו ואחרים, שכרגע אינני זוכר את שמותיהם, הקימו שער בכניסהלבית הכנסת "מויער בית מדרש" וקישטוהו בדגלים לאומיים, (כחוללבן), ומתחת לשער הקימו במה, שעליה ישבו הנואמים נחום גלמן,היום ד״ר נחום הלמן המתגורר בירושלים, פוטריצקי ואחרים.מניו שאבו אלה את הכוח ואת הידע לנאום על פתיחת האוניברסיטה?איו זאת אלא שכוח טמיר הרעיד את נימי נשמתם, והוא אשר גרםלהם ליזום את עריכת החגיגה ההמונית, שבה השתתפו מאות מבניהעיירה. בחגיגה זו השתתפו תלמידי בית-הספר "תרבות" עלתלבושתם המיוחדת ועל דגליהם, הושמעו ברכות ושירים ע״י מקהלתבית-הספר, ואם זכרוני אינו מטעני, הרי גם תזמורת מכבי-האש83השמיעה מנגינות. הייתה זו חוויה בת משמעות לאומית מיוחדת,שהצביעה על הקשר שבין תחיית העם לתרבותו, כפי שבא לידי ביטויבהשתתפות ההמונית של האוכלוסייה היהודית בעיירה.מאורע זה מזכיר לי, כי למעשה השורש של פלוגות המחץ של הצבאשלנו, של פלוגות ה״הגנה", של הלוחמים והחולמים למיניהם, נעוץבאותה קבוצה של צעירים,שנוסדה בזלווה כדי להילחם ב״שקצימ״ולהגועל היהודים בעיירה. זכור לי, כי צעירים אלה לבשו תלבושת אחידה,התאמנו על מנת לתקוף ולהילחם ב״שקצים". במיוחד זוכר אני אתדמותו של פויקע גלמו עומד בראש הלוחמים (ואמנם אותו פויקעהצטרף בתקופת השואה לפרטיזנים שלחמו בגרמנים).שני מאורעות אלה, שהתרחשו בעיירתנו, ממחישים, כי אכן עמנו הואעם הספר והסיפא.לתופעה של עם הספר והסיפא, שהשתקפה בפעילויות של צעירינובעיירה, אציין גם את השתתפותם בפלוגת מכבי-האש. ה״ה יעקב משהאיינשטייו לנצבסקי, פייקוביץ - בתזמורת מכבי האש ויצחק פומרנץז״ל היה מנגן הקלרינט הידוע. הצעירים, שהופיעו על הבמה בשירהובמשחק, היו טוביה, שהצטיין בחקותו את החזנים רוזנבלט וקוסוביצקי,ביחוד בתפילה "תכנת שבת",וכן בפרודיה על המגיד: "על שלוש עברותנשים מתות". כן זכורה לי שירתה של ליזה גלמן בעת הצגת "יום זהמכובד" באולם מכבי האש, ואת שירתה של אסתר מורשטיין ושל תלמידותצעירות מבתי הספר.בפעילויות השונות השתתף חברנו, שהוא זקן הזלוואים כיום ויו״רי וצאי זלווה בישראל, ירחמיאל מורשטיין ואחרים, שיסלחו לי, עלשלא הזכרתי אותם בשמותיהם, מאחר שלא הצלחתי להעלותם בזיכרוני.בקרב האישים הבולטים מזדקרת אישיותו של מר אהרון רטני ואשתופרדל, החיים אתנו בישראל, ואשר במשך שנים היו הפעילים שלהקרן הקימת לישראל. ניצבת לנגד עיניי דמותו התמירה של הדיין84ר' נחום משה, שהתגורר בקצה העיירה ליד הספקטורים, וכן דמותושל הרב ר' פסח רציקו ושל התלמיד חכם ר' יוסף* שולמו. באוזנירוחי שומע אני את תפילתם של בעלי התפילה ב״ימים הנוראים", אתקולותיהם של הירשל דער חוקר, של סידליצקי ושל פאטציווע (אםאינני טועה). הנה עולה לפניי דמותו של הרב מקאלאנע ז״ל, שהיההחסיד היחידי בעיירתנו, ואשר היה מהראשונים שעלו ארצה, והואטמון בהר הזיתים בירושלים. איו לשכוח את דמותו של ה״תהיליםזאגער", הריהו אביה של אלקה נאסאצקי, אשר זימר עם הקהל את כלפרקי התהילים״בעל פה ביו "מנחה" ל״מעריב" בשבתות בבית הכנסת"המויער בית מדרש". בולטת עוד יותר היא דמותה של הבאבא לאסקעז״ל, הסבתא שלנו, שהייתה עד סוף חייה, בעת כניסת הגרמניםלזלווה, המחלקה לסעד של העיירה המהלכת על שתיים, שטרחה רבותלמען הנזקקים, בכך שסיפקה להם מזוו ומצרכים לבתיהם ושימשהלהם משענת במצוקתם.דמות מיוחדת, הקושרת את זלווה לרוזוולט, נשיא ארה״ב, היא דמותושל מאטי מגיד,קטוע הרגליים, אשר למרות נכותו היה משחק כדור-רגלעם כל הקבוצות, והיה מקפץ ומתעמל, כאילו לא היה נכה. עם כניסתהגרמנים לעיירה עמד בקשר מכתבים עם רוזוולט וקיבל ממנו עזרהואשרת כניסה לארה״ב.זכורים לי ה״מגידים", שדרשו דרשותיהם בבתי הכנסת, לרבות הנואמיםבענייני ספרות ופילוסופיה, והנואם (שאת שמו שכחתי) שנאם עלהנושא: "פרויעו פיינד אוו פרויעו פריינד". גולת הכותרת בפעילותהציונית הייתה הקמת נקודת ההכשרה של בית״ר בחצרו של הפריץ (אשר,אגב, היה הראשון שהביא את האופנוע לעיירה). קבוצת החבריםבהכשרה זו הייתה צועדת בסר לבית הכנסת בשירה אדירה בהכריזה:-"אחת אמרנו לעלות ונעלה", כמובן לא״י.פעילות מלווה בשירה ובשמחה היתה נעשית בחגים של'(׳ימחת תורה״יבשעת העלייה לתורה היו תורמים סכומי כסף רב לקק״ל.85אחוה ורעות אמיתית של האוכלוסייה נתגלתה בביתו של סבנו אברהםיאשע מגיד״ס ז״ל, בשעה שהיו אופים מצות בתנור שבביתו בליווישירה, כאשר השמחה אופפת את כל העוסקים בקיום מצוות אפיית מצות.שמחות לרגל חתונות ולהבדיל אבלות לרגל פטירה - שותפים להן היורוב רובה של האוכלוסייה. המחזה של מאורעות כאלה, שבהם, כאמור,השתתפו המוני אנשי זלווה, הוא בלתי נשכח ומוכיח את האחווהוהמשפחתיות של כל האוכלוסייה על כל גווניה ורבדיה ועל החיוניותהטיפוסית ליהדות פולין.גוון מיוחד שפוך היה על הקבוצה הגדולה יחסית של הקצבים בעיירה,אשר המורה,ליטמאן דער שרייבער, כינה אותם מעמד של יחסנים משום"בני בשר" הנזכרים בתפילה "עלינו לשבח". היה בכיבוי זה צבי וושל עוקצנות, כפי שהרגשתי אז, אבל תועלתם ומשקלם של אותם קצביםבחיי העיירה היו ניכרים ביותר עד כדי כר, שביזמתם הוכנה התשתיתלייסוד הבנק הראשון והיחידי בעיירה, שנוהל מטעמם,עד שעלה הכורתעל העיירה. בית הכנסת "טבעת קראים" אף הוא היה כמעט בשימושםהבלעדי של הקצבים. מכאן חיוניותם וחשיבותם הבולטת בחיי העיירה.ביניהם היו כאלה,ששילחו ידם במסחר הבשר עם ארצות מחוץ לפולין,ובכך קשרו את העיירה הקטנה הזו לעולם החיצון, בייחוד לגרמניה.סוחרים מוורשא ומגרמניה באו לירידים בזלווה וקשרו קשרי מסחרבין־ארציים עם הקצבים. אבינו ז״ל, יצחק פריידין,ושותפיו, דודיושע צירבניק ואיצע יינע פריידין, אשר עם כל מגבלותיו כאדםפשוט, ללא השכלה, נסע לשלזיה העילית ולגרמניה בהפעילו חושמסחרי ופעילות בדרג בין־לאומי.על פרסומה טל עיירתנו בפולין ומחוצה לה יעידו הירידים החודשיים,שנתקיימו בה בכל 3 בחודש קלנדארי, ואשר משך קיומם במרוצת כמהמאות שנים ועד לחורבנה של העיירה. זוכר אני, שקשה היה להגיעהביתה בשל היות העיירה כולה, עד לפתחי הבתים, סתומה ותפוסהבעגלות וברכב, אתם הגיעו 3 ימים לפני יום היריד. מה לא היה86ביריד? כאילו כל שמדינת פוליו יצרה, גידלה ופיתחה, הן ברוחוהן בחומר - הכול התרכז והתפרס ביריד. כן זוכר אני אתהלוליינים ואת הלהטוטנים ואתהרמאים למיניהם, מוכרי הסוכריותהצבעוניות וכדי.כאו המקום לצטט את שירו של המשורר, בו עירנו זלווה, מר לונסקי,אותו כתב, בעת שהיה בגלות סיביר בספר השירים שלו "מעבר לנהרהליתי" בהוצאת "יחדיו":זלווהזלווה בירידיה משתבחת, ובעבור שסבלתי ושרתי,סלונים־־בעוגות שומשומיו, והרגשתי כאב לבתשתבחי עוד, עירי הנידחת, יקימו לשמי אנדרטהבשירי כשיפרסם שמי. בגנה של עירי המלבלב.יעבור כלב וישרבב כף רגל,חזיר - ויטנפנה במזיד,פו שר אלף יזדקף וברגשיסנן ביו שיניו: זייד.אינני יכול להשתחרר מרגש "הפטריוטיות הלוקלית" שלי ביחסלעיירתנו, משום שכבר אז, בשנות ילדותי, ידעתי,כי עיירתנונזכרת בספרי ההיסטוריה של גרץ ודובנוב כעיירה מרכזית וחשובהבחיי היהודים בפולין, אשר שוקה היה לשם דבר, ובה הוכרז החרםמטעם הגאון מווילנה על החסידים. לפיכך הבעתי את גאוותי בפניחבריי בוולקוביסק ובווילנה, בשל מוצאי מעיירה היסטורית חשובהכל כך. כבר אז, בימי ילדותי דחפני יצר הסקרנות והחקירהלראות ולדעת,מיהם הטמונים בקברים הישנים מאוד בבית-העלמין.אחדים מהם היו טמונים במבנים מקושטים ובנויים אבן, ועציםנטועים מסביבם. כבר אז ידעתי על האוצרות הגנוזים במקומותהגניזה בבית הכנסת הגדול, וכן שמעתי את הסיפורים בדבר הרוחותוהנשמות של הקדושים מזלווה הפוקדים בשעות הלילה את אותו בית-כנסת מפואר. רעד ופחד תקפוני בכל עת לשמע סיפורים אלה מגדוליםומקטנים כאחד. עתה, בשמעי הרצאות על קבלה יהודית ועל גלגולנשמות, מקבלות אותן חוויות הילדות משמעות מיוחדת בכל הקשורבנשמות וברוחותיששוטטו בלילות באותו בית כנסת.אמנם לא נתתי דעתי אז על הטיבה לייחודה של זלווה, שדווקא בההתקיים היריד הנ״ל, אולם לאחר מחשבה, מסתבר אולי, כי ייחודהבשל מיקומה הגיאוגרפי: הרכבת,שעברה בכניסה אליה,והנהר שלה,זלוויאנקה,שחוברה עם הנהר הגדול,נימך, ועליו דוברות עצים,שנשלחו למרחקים. נהר זה שימש הו כקשר ביו חבלי הארץ במחוזגרודנה,והו כחייץ וכהגנה בעתות מלחמה. כיבוש הנהר בידי אחדהצדדים הלוחמים היווה כיבוש החבל כולו, ולכן התנהלו קרבותעקובים מדם לכיבושו, וזלווה הייתה לרוב שדה קטל בעברה מיד ליד.נהר זה צפן בקרבו צפונות רומנטיות בנוסף על קרבנות אדם ובעליחיים בעקבות המלחמות. על גדותיו הוכיחו הצעירים את כושרםבשטח האהבה, כמו המקרה של אשת השוחט-החסיד, שנתפמתה לצעירלבלות עמו בתוך השיבולים שעל גדותיו באחת השבתות, כשנתפסובעיצומה של האהבה הלכה למעשה. בנהר זה למדתי לשחות. אביז״ל לקחני על גבו בעת שטבלתי במימיו. על גדות נהר זה, לידטחנת הקמח (שהופעלה בזמנו בכוח זרם המים בסכר שנוצר) שנהרסהבעת הקרבות לכיבוש הנהר, ליד הגשר שעל הנהר, ביליתי אני וחברייוחלמתי את חלום תקומת ישראל כבר אז. בנהר זה ובמימיו הזכיםהתקדשו הבפטיסטים בטבילה המונית, בטרם שנספחו לתנועה זו, ואנו,קטנים כגדולים, באנו לחזות במחזה הטבילה.בסמוך לנהר מצוי היה בית החולים. ריח הקרבול נדף ממנו, ועודהיום,כביכול,מגיע הוא לאפי•מחלות מידבקות כמו מחלת הטיפוסהובילו לשעריו. בשבילנו, היהודים, הייתה הרגשה מוזרה ומשונהלקבל בו טיפול, הרגשה כאילו היינו מחוץ לתחום. אבל עצםקיומו מעיד על ייחודה של עיירתנו.זכורים לי הטיולים ב״הויפגאס" ומעבר למנסרה של הגבירים שלהעיירה שלנו, האחים בורודיצקי, בואכה לגן התפוחים של הפריץבשילוב עם ההרגשה של השתתפות בעבודות ההכשרה של חלוצינו המכינעצמם בעבודתם הקשה לחיי סבל בעתיד בארצנו, לכשתאופשר עלייתםאליה.כסרט נע עוברים לנגד עיניי אנשי עמל ומעש מכל השכבות, החלמהתעשיינים העשירים, האחים בורודיצקי, וכלה בחייטים ובסנדלריםמיומנים במקצועותיהם. זכורים לטוב נגרים כמו גרונברג ז״לובוני בתי עץ, אלטער גוי ושני בניו (אשר בנו את הבית, שבוגרתי עד לנסיעתי לא״י), הספר, לרבות הספר הגוי, אשר בנוסףלאומנותו גם מכר עלוקות לריפוי ולמציצת דם, אופי הלחם, מוטי-מאיר, אביהם של פשה והניה פייקוביץ, המאפייה הסמוכה לביתאיציה יודעליכעס,אשר ה״זעמעלער" (לחמניות) שלו טעמם עדייושמור בפי, די בייגלמאכערן בסמטת שניידער געסעל, פרדל ראטניבעלת המכולת שליד ביתנו, שממנה רכשנו יחד עם מצרכי המזוךהשונים גם מחברות ומכשירי כתיבה שונים, בעלה אהרן רטני,ייצרןהגזוז ומספק הקרח, סוחרי המנופקטורה, הסלוצקים, וגדול הממדיםה' מאנדזע והסוחרים הזעירים בשורת החנויות של ה״פולקסדויטשע",הי שוכרט, אשר הוסיפו צביון וגוון מיוחדים לפעילויות השונותבעיירה.המרפאה בלחישות, בכדורי בצק מלחם טרי ובעצמות הייתה קריינעפריידיו,המפורסמת בעיירה ובכפרי הסביבה, שנהרו אליה רבים.ואמנם הביאה מזור ומרפא להתנפחויות בחלקי הגוף השונים והסירהכהרף עין את התוצאות של "עין רעה". בתמורה קיבלה תוצרתחקלאית וממשק הלול מכל טוב הארץ מהגויים, אשר תמיד התדפקו עלדלתות ביתה, שהיה צמוד לבית, שבו נולדתי וגרתי עד לנסיעתי לא״ילעניין הבריאות והריפוי ראוי להזכיר את הפעלשער (החובט)אפשטיין. הוא היה גם הרופא והפיל את חיתתו על אנשי העיירה89ביחוד בעת מגפת הטיפוס, ואני אז עדיין ילד בך 4. זוכר אני אתביקורו אצל סבתי, מיכלע כלמן ז״ל, בעת שחלתה במחלת הטיפוס,והואשגזר,כי מותה ודאי, ואכן כך קרה לאחר ביקור זה.ראוי גם להזכיר את הפעלשער הגוי, שהיה, לפי התרשמותי הטבועהבי עד היום, גוי טוב ומסור לחולים, בהם טיפל במסירות, וכןזכורה לטוב הרוקחת שלנו עטיל די אפיטיקערין, שאף היא הייתהמרפאה חולים ועוזרת לחולי העיירה לא פחות מהחובשים. כך עשתהעד אשר עזבה את העיירה בהגרה לקנדה עם משפחת הסבא שלי, ר׳ אברהםגעלמאן (יאשע מאגידיס ואת ארבעת דודי ושתי דודותי). לאחרגלגולים ומאורעות של שנים רבות שב אלינו, לישראל, בך אחד שלסבל, היום ד״ר נחום גלמו, רופא שיניים. (בזלווה היה רוקח עוזרשל הרוקחת עטיל, שאף הוא היגר עמה לקנדה).אחד מדודי הנ״ל היההנואם הציוני הפופולרי בעיירה, והרוח החיה בחגיגה לכבוד ייסודהאוניברסיטה העברית בירושלים. הוא היה טיפוס חיובי מיוחדבמינו בעיירה. הוא היה גם המהפכן והמשכיל בכוחות עצמו, שעזבאת ספסל בית המדרש. למעשה היה היחידי בעיירה, שלמד גמרא בביתהכנסת לילות כימים, ואף לן בבית המדרש. הוא העז לעשות תפניתמהפכנית במושגים של אז בקבלו משרת לבלר בבית הדואר ובגמינע(העירייה), שבמשרדיהם עבד גם בשבתות קבל עם ועדה, וזאת חרףהשתדלויותיו של ר' נחום משה הדיין וחשובי העיירה האחרים למנועבעדו מעשות זאת. היה זה משב רוח ראשוני בעיירה לשינוי וחדירהשל התפשרות עם המציאות בכדי למצוא פרנסה והתעסקות ולברוחמהאבטלה והניוון. היה בכך משום העזה, שהשאירה את רישומהעליי כילד צעיר. התגאיתי בדודי המשכיל והציוני, שכה הערצתי.בצייני קווים לדמותה של עיירתנו לא יכולתי לוותר על שרטוטדמותו של דודי בעשותו צעד נועז זה, בין אם היה זה חיובי אושלילי באותם ימים בעיני רוב האוכלוסייה של זלווה.90אם בבריאות עסקינן, הרי ראוי להזכיר כאן את בית המרחץ שלהעיירה, שאף הוא תרם לבריאות תושבי זלווה היהודית. היה מישהשתמש בשירותי מוסד חשוב זה בימי שישי או בסופי השבוע לקראתשבת, והיו שהשתמשו בו רק בערבי החגים. הייתה זו חוויה מיוחדתללכת עם אבי ז״ל לבית המרחץ ולראות בעירום את היהודים החשוביםמבני העיירה כמו ר' משה ציומבר, שהיו לו "בלונים" נכבדים ביןרגליו, ואת אלה המזלפים אחד לרעהו מים רותחים במטאטאים בשכבםעל הדרגש העליון מספר שניות, כי יותר מכמה שניות לא ניתן היהלהחזיק מעמד, וכדי להשיב את רוחם חייבים היו מיד לשפוך עליהםדליים של מים קרים, והאדים התרבו בכך,עד שלא ניתן היה לראותאת המצויים בחדר.זכורים לי סיפורים על ביקורי נשים במקווה הטהרה, בחלק הצדדישל בית המרחץ ועל פגישות בין המינים, שבוודאי נוספו עליהםבדותות כהנה וכהנה, אולם היו אלה נושאים לשיחות מרתקותומבדחות בעיירה. נדמה לי, כי היה זה מוסד יהודי בלבד,ולאביקרו בו בכלל הגויים של העיירה. כמו כן זוכר אני, כי מפעםלפעם נצרך מוסד זה לתיקונים ולשיפוצים, שעלו כסף רב, ובשלחוסר באמצעים כספיים לא ניתן היה להפעילו במשך חודשים ארוכים,וכן היה קושי מיוחד הכרוך בסכנת נפשות להפעילו ולהשתמש בובימי השלג והכפור.ספורט, התעמלות ומשחקי כדורגל, שייכים אף הם לנושא הבריאות.בזיכרוני באים ועולים מספר משחקי כדורגל בין הצעירים שלנו (מילא זוכר את אברהם פרלמוטר הגידם שהיה מעיף כדורגל לגובה רבמאוד?) לבין אנשי המשטרה, הגויים, או משחקים עם קבוצה מדרזנין.המשחקים בכדורגל היו חביבים מאוד על הנוער שלנו. מעבר לנהרולשדות המרעה הוכשר מגרש למשחק הוקי, שבו שיחקו קבוצות נבחרות,ואילו משחקים ידידותיים בין בני הנוער שיחקו על מגרשים בתוךהעיירה, כמו המגרש ממול אולם מכבי האש, או המגרש שממול הגמינעאשר בימי הירידים שימש שוק לסוסים, לפני ששוק הסוסים הועבר אל91מעבר ומאחורי רחוב וולקוביסק. אגב כך, נזכרתי בתוצאה הישירהעל בריאותי שהיה למשחקי כדורגל. במקום בריאות גרמו לי משחקיםאלה להצטברות מים מתחת לקרום הריאות, ובמשך חודשים ארוכיםהייתי בטיפולו המסור של ד״ר אהרונסוו בוולקוביסק שהצליח לרפאניבלי התרופות החדישות של היום, חרף זה שהריפוי ארך, כאמור,חודשים רבים, ואני, הילד הצעיר, שהיתי בעצמי בוולקוביסקוביקרתי אצל הרופא כחולה מבוגר לכל דבר.בנוסף לכדורגל הותקנו באולם מכבי האש סולמות ומתקנים אחרים,אמנם די פרימיטיוויים לפי מושגנו היום, על מנת להתעמל עליהםלשם חילוץ עצמות. ייתכן, שאלה הותקנו ביזמתו או בעזרתו שלמר שוכרט ה״פולקסדויטשע" האמת היא, כי אינני ז וכר,מה הייתהמידת השימוש של צעירי העיירה במתקנים אלה. אולם לא אחטא לאמת,אם אומר כי, הנוער ביכר ללמוד לנגן על כלי נשיפה בתזמורת מכביהאש שנוסדה, וכן הפעילו דגמים והצגות לכיבוי אש, בייחוד לאחרשהובאו לעיירה מכונת כיבוי מודרנית.הקדמה לא פסחה גם על עיירתנו. לצורך קבלת מכונה או מכונותכיבוי אש חדשות ולמען בריאות הציבור נדרשו לתקן את בארות המיםולהתקין משאבת מים סמוך וממול מכבי האש. היה זה מאורע חגיגיעת התחילה לפעול המשאבה הראשונה בעיירה לאחר חודשים ארוכיםשל קידוחים במקום. עתה,מדמה אני בנפשי, כי מציאת נפט בקידוחממושך, לא היתה גורמת שמחה גדולה יותר מזו, שגרמה לאנשי העיירה,בעת שהמשאבה הצליחה אמנם להעלות מים נקיים וטעימים, שאותםהבאנו בדליים לביתנו. במקום להשתמש במים שאותם דלינו בדלימהבאר שליד ביתנו,(ומי אינו זוכר באר זו שליד ביתנו?) במקוםמים דלוחים, שבהם ראית גם בעיניים בלתי מזוינות רמשים חייםהשטים בהם, ובמקום סכנה שנשקפה לך בחודשי החורף, עת שהקרחמהסביבה כמעט וכיסה את פיתחה, והיה צורך מפעם לפעם לעמול קשותכדי להסיר את שכבות הקרח, שמסביב לפיתחה, כי אחרת עלול הייתליפול לתוך הבאר, זכינו לשאוב מים בעזרת משאבה,שהייתה בעינינואחד מפלאי העולם.92ברשמים מעיירתנו אין לדלג על הפוסטערונקע (משטרה), מפקחהמשטרה, השוטרים ובית הכלא שמתחת למדרגות המובילות לחדריהמשטרה. אלה ייצגו את הממשלה הפולנית, ועל פיהם יישק דבר.באשרלניקיון הרחובות, בעת שהמפקח המחוזי היה בא לבקר בעיירה, היהעל אנשי העיירה לנקות את השטחים שליד בתיהם ולנכש את העשביםמבין האבנים. הייתה זו הילולה ושמחה, שבה כל בני הבית והביתהסמוך השתתפו בו, ולבסוף לא בא שום מפקח. בית הכלא היה שומםעפ״ר,ואך לעתים רחוקות, בימי היריד, אוכלסו בו לזמן קצר שיכוראחד או אחדים. העבריינים הרציניים באמת הוחזקו אחר כבוד בביתהכלא המחוזי בוולקוביסק, עיר המחוז. אמנם קרה, שגם יהודי זהאו אחר מעיירתנו נשלח לבית האסורים בוולקוביסק, בשל עברה עלמכירת יי״ש ללא רישיון, על מסחר אסור במטבע זר, כמו המאסר שלאבי ז״ל, שנתפס בהחזקת "וואלוטע" (מטבע זר), אבל אלה שוחררומיד, לכל היותר-לאחר ימים אחדים. בדרך כלל לא הייתה עבריינותיהודית בזלווה.שלטון עצמי יהודי מכוח הסמכות הציבורית של ראשי הקהל ונכבדיושרר בזלווה,מאז שזיכרוני מגיע,ואיו ספק, שצורת חיים זאת נמשכהבמשך מאות שנות קיומה של הקהילה היהודית בה. הגויים על שלושהכנסיות שלה חיו באזור נפרד, שממנו אמנם שלחו את חזיריהם לחצרותהיהודים, אך היהודים הפליאו מכותיהם בהם, ועל רקע זה פרצומריבות והתנגשויות בין צעירינו וצעירי הגויים. משפחות יהודיותבודדות בלבד התגוררו מחוץ לתחום היהודי, בקצה העיירה ובמבואותיה,כגון משפחת דודתי (אחות אבי זיל), חנה שרה בובלצקי,עם בעלהוילדיהם יונה, כדעל (יכתריאל) וחיה, שהיו הקרבנות הראשוניםשנהרגו בידי הגרמנים, לאחר ששכניהם, הגויים, הלשינו עליהם.הנהג הראשון, האוטובוס הראשון בקו זלווה - וולקוביסקי ומשאבתהבנזין הראשונה והיחידה במרכז העיירה, ממול המשטח שלפני המויערבית-מדרש, השאירו בזכרוני רושם, שהנה גם עיירתנו התחילה לצעודאה צעדיה הראשונים בשטח התנועה המוטורית-מכנית. דומני, כיועד קרן היסוד זלווה - תרפ״המ.פינטלביץ י.יופלו י.לנצביצקי מוירמן א.וישניאצקי י.הלפרו י.ירמוסרוזנבלום גרנבורג י.םלוצקי ש.לנצביצ7ןי י.מורשטייו נ.גלמו א.ריץועד הסתדרות הציונית זלווה-תרפ״המ.פרלמוטר א.רסני ח.לב א.ריץמ.0לוצקי י.מורשטייו מ.רפלוביץ93מתקן ומוכר האופניים והמסגר היחידי בעיירתנו (ששמו פרח מזכרוני)היה הראשון, שנסע לוולקוביסק ולמד את תורת הנהיגה באוטובוס,וזה מחזירנו לימים הטובים של הנסיעה באופניים בחוצותיה סלוליהאבנים בעיירתנו, לאחר שלמדנו לרכוב עליהם, ולימים הרומנטייםשל ההחלקה על הקרח והגלישהבמגלשות (שליטלאך) על השלג מפסגתההר שעליו עמדה הכנסייה הפרבוסלוויתעד למורדותיו סמור למשאבתהמים ובניין הגמינע.אכן, נוסף על ההנאות הרוחניות-תרבותיות והפעילויות בתנועותהנוער, מצאנו גם שטחים להנאות בחיק הטבע, בנופיה היפים שלהעיירה בעונות, שבהן מעניק הטבע הנאה וגיל מלוא החופן.ראוי היה לחקור ולעלות על הכתב את פעולותיהם של בני העיירה מאזעלותם ארצה בעלייה השנייה (אם לא היו כאלה כבר בעלייה הראשונה?)ואת תרומתם לבניין הארץ והדורות שהקימו אחריהם. אין ספק, שכשםשהזרע והשורש הזלוואי היה בריא ומלא חיוניות ועסיסיות יהודית,כך גם הנבטים, העצים, הענפים והפרות שלהם, הן בארץ והן בתפוצות,שבהן הם מצויים. על זלוואי ניתן לומר בבטחה, כי אם גם מצויהוא בתפוצות, הרי רק גופו מצוי שם זמנית, ואילו נפשו ורוחוקשורים בארצנו ומצויים בה.הדברים,שנכתבים וייכתבו בידי יוצאי זלווה, ואשר יתפרסמו בספרהזיכרון לזיכרון עד ולהנצחת הקהילה הקדושה על יהודיה, ירעידואת נשמותיהם של כל אלה, שמוצאם מעיירה זו, ואשר היה להם קשרעם אוכלוסייתה, גם אם מוצאם הוא ממקום גיאוגרפי אחר, משום שחןוקסם מיוחדים הוקרנו מעיירה זו.עלה הכורת על זלווה, עיירתנו. טרקטורים ומכבשים הרסו את בתיהובתי מדרשיה,בית העלמין שלה וגניה. אין ולא יהיו עוד יהודיםבה, לאחר שהצורר הנאצי הרגם, שרפם ועקר משורש חיים יהודיים בה.94כה חבל על הרכוש והנכםים,שצברו יתודיה של עיירהנו מדודי דורותואבדו,אבל חבל, חבל מאוד על דאבדיו ולא משתכחין.יהא זכרם ביוך !הבה נבקר, נטפל ונטפח את עצי-זלווה, שנשתלו ביער הקדושים. לזיכרוןקהילתנו בכל עתישזיכרון יקירינו יעלה לפנינו, כסמל וכאות,שעמנו ימשיך לחיות, לצמוח ולשגשג על אדמתנו הקדושה והפורייהבישראל מדינתנו היקרה והאהובה.דורה גייגר - חיה מיינרלבית צרבניקזיכרונות מהביתעל עיירתנו זלווה כבר נכתב רבות. איך אנו זוכרות הרבה, מאחרשבגיל 9-10 נסענו לסלונים לשנות לימודים בגימנסיה היהודיתקוניצה, ששפת ההוראה בו הייתה פולנית.לחופשות חגים,ובקיץ-לתקופה של חודשיים, היינו חוזרות הביתה,לזלווה.העיירה וחלק מרחובותיה זכורים לנו היטב, וכן השכנים והקרוביםשלנו. משפחתנו מצד אמנו הייתה משפחת 0למו,שגרה מעבר לרחוב, בוגרה משפחת אבינו צרבניק. שם המשפחה הנכון היה כהן או קגן,מכיוון שהייתה משפחת כוהנים, אך הוא שונה לצרבניק לפני כמהדורות בגלל גיוס אחד מבני המשפחה לצבא.משפחתנו חייתה בזלווה במשך דורות. הבית נהמויאר)בו גרנו היהבניין עתיק. קירותיו נבנו מאבן עבה (בערך -מטר). החלונות היועמוקים, ועל אדן החלון העמידו עציצים בכמה שורות מלבניות. גםפנים הבית היה מלא עציצים. זוכרות אנו פיקוס אחד, שתפס מקום95ניכר בחדר, ואנו, הילדים, היינו צריכים לנקות את וזעלים שלי.עציצים היו אהובים על אימא,שהייתה אישה נאה מאוד, תוססת ופקחיתודאגה לנו, חמישה ילדים, לרכישת השכלה ומקצוע.בבית היה תנור גדול,ששימש לאפיית בייגאלעו (כעכים). זה היהעיסוקו של סבנו יושע, אביו של אבא ז״ל, ואחייב שימש לנו ולחלקמאנשי העיירה לאפיית מצות לפסח במשך שנים.משפחתנו היתה משפחה ענפה. חלק גדול היגר לארצות הבריתולארגנטינה.אבא יחד עם שותפים עסק בעסקי בשר ובעסקי תבואה מפעם לפעם.השותפים היו משווקים ראשי בקר במשלוחים גדולים לוורשה ולגרמניה.זוכרות אנו, כי בהיותנו בוורשה, שם למדנו לאחר גמר לימודינובסלונים, היו שם סוחרים, אשר קיבלו מאבינו הוראה לתת לנו כספיםבהתאם לצרכינו, ולא אחת הוזמנו אליהם לחגים,כדי שלא נרגישבודדות בעיר הגדולה.אחרי סיום חוק הלימודים בוורשה עלתה חיה ארצה בספטמבר 1933ודורה - בספטמבר 1935.הייתה לנו אחות נוספת, רבקה, שהייתה כבר קרובה מאוד להצלה.הגיס של חיה נסע לפולין ב-1939 כדי להביאה ארצה, אולם בהגיעוללבוב, פרצה המלחמה ולא עלה בידו להגיע לזלווה. הוא נאלץ לחזורארצה מיד, לאחר תלאות של חודשיים בדרך לא דרך. כר נמנע מרבקהלהיחלץ מציפורני הנאצים, והיא נספתה יחד עם יתר בני המשפחהבשואה הנוראה.זכור לנו מאורע מיוחד ששמענו מפי הורינו.חיילי זלווה,שנשארו בחיים אחרי מלחמת העולם הראשונה, נדרו נדרלכתוב ספר תורה ולנדבו לבית הכנסת הגדול של זלווה.96אבינו, דוד יועיע צרבניק, איצקע לאסקעס פריידיך, ישראל שולאקואחרים לקחו על עצמם את היזמה של כתיבת ספר התורה. המבצעערך שנים רבות, מאחר שהדבר היה כרוך בהוצאה כספית גדולה, ארהודות לעקשנותם הושלמה מלאכת כתיבת ספר התורה, אותו הלבישובהדר ובכל הקישוטים המקובלים, ובתהלוכה חגיגית ורבת רושםמלווה בתזמורת ותחת חופה צעדו עם ספר התורה לאורך הרחוב הראשילבית הכנסת הגדול.הייתה זו שמחה גדולה לכל בני העיר ובפרט ליוזמים ולנדבנים,שזכולהגשים ולמלא את נדרם ומשאלתם. לאחר מכן נערכה מסיבה גדולהוחגיגית. ואמנו, אסתר דוד יושעם צרבניק, הייתה הרוח החיה בה.בשביל רוב בני זלווה, שהחיים בה היו די שגרתיים, היה מאורעכזה דבר בלתי נשכח ושימש לשיחת היום תקופה ארוכה לאחר מכן.עוד הרבה אפיזודות אירעו בזלווה אך נשכחו עם השנים. חבלשנזכרו קצת באיחור להעלות על הכתב את הזיכרונות מתקופתהילדות שלנו בזלווה, שעם הזמו הולכים ונשכחים.כך עלה הכורת על עיירה יהודית ציונית תוססת על תושביה,שחיובה דורות רבים.יהי זכרם ברוך !97תהלוכה חגיגיתקבוצת נוער - בל״ג בעומר - תרצ״אי.מורשטייו פ.רפלוביץ מ.זקהייםא.זקר.יים ם.םפקטור97יוסף וישניצקיהעיירה שליככל שאנו מתרחקים מתקופת השואה גוברת אצלי ביתר שאת תודעת האסוןהאיום, שפקד אותנו, הן במישור הפרטי והן במישור הלאומי, ועדליום מותי תלווה אותי הרגשת אשמה כבדה, על שלא השכלתי להביאאת משפחתי ארצה.קשה להתרגל לרעיון, שכל הערים והעיירות, שהכרתי כל כך טוב, אינןקיימות עוד. מערפלי הזמן מצטיירת לי עיירתי הקטנה על תושביה,מהם קשי יום,שנלחמו בחירוף נפש על כל פת לחם, אך בלי לוותר עלמטרות נעלות כגון חינוך ותרבות. למרות המצב הכלכלי הקשה היושם חיי תרבות עשירים, שגולת הכותרת בהם היה בית הספר "תרבות",שכמותו לא היה מבייש כל בית ספר טוב בארץ.את המציאות האפורה האירו באור יקרות הופעתן של התנועות החלוציות,שהחדירו לתודעת הנוער שמחת חיים ותקוות חדשות.אחת הדמויות המרחפות בזיכרוני היה יהודי רב כשרונות (שכחתי אתשמו, אך דומני, שהיה שען במקצועו) זלמן?. הוא היה הנפש החיהבארגון הצגות ונשפים. הוא ביים את ההצגות ואף ניצח על המקהלה.האמינו לי, כי מדי שמעי את השיר "בשוב ה' את שיבת ציון היינוכחולמים", אני מתרגש מחדש, ותמיד נדמה לי, שהביצוע שלנו בזלווההיה מוצלח יותר מהאחרים, אותם שמעתי עד כה.והיה ואי מי מהדורות הבאים ירצה אי פעם להתחקות על העבר שלנוולחזור לשורשים, הייתי רוצה,שידע ולעולם לא ישכח, כי בזלווהגדלו, חיו והושמדו אנשים ישרים וגאים, שלא פחדו מהגויים שסובבואותם ובשעת הצורך ידעו להגן על כבודם.יהודי זלווה תרמו רבות לתנועה הציונית ולהתחדשותנו הלאומית.כאן, בארץ, לא תפגוש את יוצאי זלווה בחוגי הבורסה, תמצא אותםבין אלה, שעבדו עבודה קשה בחייהם ועשו רבות לבניין המולדת.98עמנואל וישניצקיהפרידה מהביתבשנת 1935 נמצא אחי יוסף כבד שנתיים בארץ, ואנו מקבלים ממנומכתבים, שהוא מטפל בענייו הבאתי ארצה באמצעות הדוד.לדוד היה פרדס ברחובות, וכל פרדסן רשאי היה לדרוש פועל מחוץ-לארץ לעבודה בפרדם. לא עברו חודשיים,וקיבלנו מכתב,ובו דרישהעבורי לעלות ארצה. היינו המומים ולא ידענו כיצד לנהוג, ואניבאותו הזמן רק בן 18, בן עיירה קטנה, שלא יצא מגבולות זלווה,אפילו לא לוולקוביסק השכנה, והנה עליי לנסוע לוורשה, לעירהבירה של פוליו. בבית הייתה שמחה גדולה: הבן השני נוסע לארץישראל! ראיתי את אבי הגיבור מזלווה על יד הרכבת בוכה ואף אניבכיתי יחד עמו כמו ילד קטן. זו הפעם הראשונה בחיי, שראיתי אתאבי בוכה, ותמונה זו נשארה חרוטה בזיכרוני. עד היום זוכר אני,את דברי אחי הקטן, שהיה אז ב״השומר הצעיר": "לא ירחק היום, וגםאני אבוא".אבל, לצערי הרב, הוא וכל יתר בני המשפחה נשארו בזלווה. אמי,שפרה, לא ידעה במה להתחיל: הזמן קצר והמלאכה מרובה. צריכיםלתפור בגדים תחתוניים חמים(גאטקם עם בענדלאך). בקיצור, לאהיה זמן אפילו לבכות. אימא נסעה אתי עד ברסטוביץ. שם הייתהכל המשפחה שלה, ורק שם התחילה לבכות מרוב שמחה. ברכבת היוהרבה סטודנטים פולניים, שלעגו לאמי בצעקם: "החוצה, לפלסטינה!"אימא צעקה וגם בכתה ואמרה: "כן, הוא נוסע אמנם לישראל".נסעתי הישר לאחי בקיבוץ של "השומר הצעיר", לשחרור,היום רמת-השופט.חברי הקיבוץ, בפרט בני העיר שלנו, אף כי ידעו, שהייתי בית״ריסטשרוף, קיבלו אותי בצורה יוצאת מן הכלל, ולא יכולתי לשכוח זאת.חודש ימים הייתי אורח של הקיבוץ. אחר כך יצאתי לעבודה יחד עם99כולם. לבסוף עבדתי בפרדם של דודי, ואז באו ימים קשים, טלאידעתי ולא חלמתי. העבודה הייתה מפרכת. בערב בחזרי מהעבודההייתי נופל על המיטה מרוב עייפות בלי לאכול ארוחת ערב. ולמרותזאת שלחתי מכתבים הביתה, שאצלי הכל כשורה ברצותי לשמח את אמי.לאחר זמן מה אזרתי אומץ ועזבתי את העבודה בפרדס של הדוד, בלילדעת, כי בחוץ צפויים לי זמנים קשים, ואז הצטרפתי ל״הגנה",ומשם - לצבא הבריטי.ב-1947 הכרתי את זו,שעתידה הייתה להיות אשתי, ילידת ציסוב,שהייתה פרטיזנית בתקופת השואה. כיום יש לנו שלושה ילדים :דבורה, שפרירה ואלי.בננו, אלי, נפצע קשה במלחמת יום כיפור. הוא נלחם בתעלה כמפקדמוצב ונפל בשבי המצרי. היום, תודה לאל, הוא בריא ושלם. כיוםאני פנסיונר וסבא לנכדים נחמדים כמו כל ה״צברים" שלנו.דבושקה בר-ניר (רביץ)זיכרונות מעיירתיבשנת 1934 יצאתי להכשרה ולהתכונן־ לעלות ארצה. ראיתי את הנולד.טוב, שלא איחרתי את הרכבת.אחותי, רבקה, עלתה ארצה שנתיים לפניי. בת-דודתי,הדםה, הגיעהארצה בשנת 1946, לאחר שעברה שבעת מדורי גיהינום.אמי אמרה: "ילדים, צאו להכשרה ועלו ארצה, ואולי גם אנחנו נספיקעוד להגיע אחריכם".כאילו ניבא לה לבה רעות,אף על פי שהמצב הכלכליבבית היה עוד נסבל, כי אנחנו היינו חקלאים בזלווה מדורי דורות.100אבי היה מעבד את האדמות עם פועלים. אוכל לא היה חסר, אבל לאעל הלחם לבדו יחיה האדם. כעבור חמש שנים, כשחזרתי מההכשרההביתה להתכונן לעלות ארצה, הכול השתנה. הורי הזדקבו,ושניהםהיו חולים, אבי היה מודאג מאוד, לא הייתה לו עוד אפשרות לפרנסאת המשפחה. אחי, מיישל, היה בצבא. אחותי, פרל, עזרה בבית,ובערב למדה. מצב הרוח בבית היה קשה. כבר הורגש באוויר ריחשל אבק שרפה. אנשים אמרו,שהמלחמה בלתי נמנעת,והיא תפרוץ,כנראה, בקרזב. בגרמניה עלה היטלר לשלטון, והשפעתו הייתה ניכרתגם בפולין. התסיסה האנטישמית הייתה לקו מדיני של השלטון. המצבהכלכלי של היהודים בזלווה החמיר מיום ליום. נסתמו מקורותהפרנסה של החנווני, של הסוחרים ושל בעלי המלאכה. לא שררושקט ושלווה. אך הנוער היה עוד פעיל בשטחים שונים, וחייה״תרבות" נמשכו במסלולם הרגיל. הילדים למדו,וההורים עמלו עלפת הלחם, אבל הייאוש היה מורגש. אף לא אחד מהצעירים ראה אתעתידו בזלווה. הוא חלם על ארץ־ישראל. רוב רובו של הנוערהיה מאורגן באותן שנים בתנועות הציוניות, מי ב״החלוץ"ו״פועלי-ציוו", מי ב״השומר-הצעיר" ומי בבית״ר. הכול התארגנוופעלו כדי לעלות ארצה, לחיים יותר טובים מאשר החיים בזלווה.אני זוכרת את הפרידה מההורים ומכל המשפחה. אבי היה איש טובוישר. ביחסי אנוש חיפש תמיד את שביל הזהב. במשך כל חייראיתי אותו פעם אחת בוכה:על יד הרכבת בדרכי לארץ. אמי הייתהתמיד אופטימית. היא הייתה אישה תוססת, ידועה בטוב לבה,מתנדבתלעזור לזולת, אם מסורה ועקרת בית טובה. ביתנו היה בית חם,והדלת פתוחה לכל נזקק ונצרך. תמיד הייתה אמי מקבלת אורחיםבאהבה ובחיוך. אני זוכרת, שאנשים מהרחוב שלנו היו פונים אליה,שתכתוב עבורם מכתבים לקרובי משפחתם באמריקה, שישלחו להםחבילת בגדים או כסף. היא הייתה כותבת את המכתב בסגנון מיוחדואופייני לה, והם היו תמיד מקבלים את המבוקש אחרי זמן קצר.101דמותם האהובה של הורי תלווה איתי לעד. לעולם לא אשכח את השבתהאחרונה שלי בבית. בשבת בבוקר הזר אבי מבית הכנסת, הסבנו כלנואל השולחן לאכילת החמין המסורתי, ולכבוד נסיעתי הכינה אימא כלמיני מאכלים שאהבתי. ישבנו ליד השולחן, שתינו "לחיים", טעמתיממטעמי אימא והתאפקתי בכל כוחותי לא לפרוץ בבכי, פן אעכיר אתמצב הרוח המדוכדך בלאו הכי בבית.• חשתי במתיחות השוררת סביבי,וחיפשתי לי מקום להסתלק מהשולחן. הייתה לי הרגשה, שזאת היאההזדמנות האחרונה לראות את משפחתי, שכה אהבתי, ולשבת בתוכה.אני זוכרת את האוטובוס הראשון בזלווה. הקו היה מסלוניםלדרצין. ומוולקוביסק לזלווה. לפנות ערב היה מגיע האוטובוס.כל העיירה הייתה, כביכול, על גלגלים, אצים לראות, כאילו רציםלכבות שריפה. בייחוד היו הילדים רצים אחרי הנהג, מבקשיםשיכניס אותם לבית הקטן, שרץ על גלגלים, ובכלל ראו בנהג חברמן.אני זוכרת את הירידים של זלווה, שהיו מאוד מפורסמים בכל האזור,ובייחוד היריד החודשי שהיה בשלושה בחודש. כרגיל היה יריד כלשבוע ביום חמישי. אנשים היו נוסעים כל הלילה עם זוג סוסיםבכדי להגיע עם הסחורה בבוקר השכם ולתפוס מקום יותר טוב. אי-אפשר היה לעבור את הרחוב באותו יום מרוב צפיפות.נחרט בזיכרוני ה״הויף־גאס", בו טיילנו בלילות שבת, אחרי שיצאנומסניף "החלוץ". אני זוכרת את תחנת הרכבת, שהייתה לא רחוקהמביתנו, את "ברשקער וואלד", האוויר הצח, שהיה ספוג ריח אורנים,היינו באים ליער זה כמעט כל שבת בקחתנו אוכל לכל היום, ומישרצה לשתות חלב קר,היה נכנם לפנסיון של יעקב לנצביצקי ושותהבהזדמנות זאת. זכורה לטוב גם משפחת ברשקובסקי, שגרה בברשקה.היא הייתה משפחה מאוד מכובדת.לא אשכח את משפחתי ואת ימי הילדות בזלווה לנצח !!!102רבקה והרמן־ (רביץ)לפני השואהבתוך העיירה שלנו,זלווה ,לא רחוק מהנהר ניצבה כנסייה על הר רםונישא כמו מבצר. מהצד האחורי של ההר היו גולשים במזחלות מגובהרב עד לבית סל וצקי במורד. הצד הקדמי שימש למשחקי מלחמה שלהבנים בשבת. המשך המורד היה מקום נאות לגידול תבואה, שזרעובשדרות, והתבואה הייתה יפה ורומנטית, והמקום משך זוגות צעיריםלטיולים, ומקומות יפים לטיולים לא חסרו בזלווה. מצפון השתרעיער עצי אורנים,ובהמשכו הכפר ברשקה. באביב ובקיץ היה זה מקוםנאות לבילויים של הנוער בזלווה, וכן שימש בחודשי הקיץ כמקוםהבראה לחולים, בייחוד לחולי שחפת. היו שוכרים חדרים אצלהגויים, אשר סיפקו להם תוצרת חלב, פרות, ירקות וכדומה.בעתות משבר כללי, בזלווה, כשהוטלו מסים כבדים,והיבול היה דל,סבלו יהודים וגויים כאחד, אבל בעיקר נפגעו היהודים, שחיו מהגוייםומתוצרתם. בקיץ היה המצב קל יותר, כי היו עבודות עונתיות. הייתהעבודה בטבק אצל הפריץ באחוזה, אשר היה שוכר פועלות מהכפריםהסמוכים, אך גם ליהודים הייתה שם דריסת רגל. כן שימשו מקורותפרנסה שתי המנסרות שהיו בזלווה.לאחר מלחמת העולם הראשונה, כאשר פולניה קמה לתחייה, גורשוהיהודים מהאחוזות שבהם ישבו. כן התחילו להגיע לזלווה יהודיםמהכפרים. הם היו אמנם מבוססים שם, אך מצבם התרבותי והחינוךהיהודי לילדיהם היו במצב ירוד. בכפר התקיימו מפונדקאות,ובהגיעםלעיר בחוסר כול, אמנם מרצונם הטוב, היה מצבם הכלכלי קשה מנשוא,כי בעיר לא קל היה להשיג רישיון לפונדקאות, וגם מחקלאות לאיכלו עוד להתקיים.בסוף שנות השלושים של המאה העשרים התחילה הגירה לדרום אמריקהובייחוד לארגנטינה וגם לקנדה. בארגנטינה הייתה אז תקופת שגשוג,קבוצת חברי בית״רה.בורודיצקי א.םלוצקי י.םלוצקי י.ספק0ורי.שלו(שולק) מ.פינטלביץקבוצת חברי "פרייחייט"זאב ויעקב נטצקי, אחרו מריל,יצחק דוד לבצביצקי,רבקה וםרמן(רביץ)103וחברת פיק״א, שהוקמה ע״י הברון הירש, תמכה ביהודים מפולניה,שעסקו בחקלאות ורצו להגר על מנת לייסד בערבות ארגנטינה מושבותיהודיות. אחדים מצעירי זלווה, אשר לא יכלו לקבל בה השכלה במידהמספיקה ולא ראו לפניהם כל עתיד בעירם,הצליחו להגר לארצות שונות.רוב הנוער בזלווה היו בני פועלים, והם יסדו במקום את מפלגת"פועלי ציון", ואילו "השומר הצעיר" ו״החלוץ" היו בני המעמדהבינוני. כל אלה הניחו את היסודות לציונות הסוציאליסטית. עלאף התנאים הקשים התגברו על כל המכשולים, ביום עבדו ובערב למדו.היו שהכשירו את עצמם למדריכים באמצעות ספרים וארגנו חוגים, בהםקיבלו רבים ידע רב, כי לא לכל ההורים היו אמצעים לתת השכלהלילדיהם. היו חוגים לספרות, לכלכלה מדינית, למדעי הטבע,לגיאוגרפיה ועוד. עבודה תרבותית זו מילאה את זלווה תוכןיוצעיריה מצאו בה ענייו רב. הנוער הזלוואי שימש דוגמה לאחריםוהשם "סניף זלווה" הלך לפנינו במרכז "החלוץ" ובמרכז "פועלי-ציון" בסביבה. ב-1924 כבר הייתה בזלווה תנועת "השומר הצעיר"יוזוכרת אני את החלוצים הראשונים שעלו ארצה. המצב בארץ באותןשנים היה קשה, וחלוצי זלווה יחד עם חלוצים אחרים לחמו לקיומםונאבקו למען עבודה עברית בסבלם מרעב ומקדחת צהובה, אבל רק אחוזאחד בלבד חזרו לזלווה, ביניהם האחיות חנה ומלכה ליפשיץ.בזלווה הצלחנו לארגן את הפועלים, אף קיבלנו רישיון לאיגודמקצועי. הקפדנו,שכל העבודות תהיינה מאורגנות בידי האיגודהמקצועי של זלווה. כל נותני העבודה כבר ידעו,שהפועלים היהודייםאינם עובדים יותר מ-8 שעות ביום. אפילו הפריץ, אשר רוב עבודותהקיץ היו אצלו, התחשב בזאת.זוכרת אני את האחד במאי בזלווה, עת עברנו ברחובות בסיסמאותובשירה בתלבושת אחידה. לפעמים לא היינו מקבלים רישיון להפגנתהאחד במאי, כי הלשינו עלינו במשטרה. תמיד נמצא מישהו בזלווהשהיה מעוניין להלשין, אבל לרוב נתקבל הרשיון. אפילו כדי לערוךאספה, כשבא מישהו מהמרכז, היינו זקוקים לרשיון.104כל נער ונערה בזלווה, בלי יוצא מהכלל, היה שייר לארגון נוערכלשהו. מקום נכבד בפעילויות תפסה הפעילות התרבותית. בתחילתהשבוע היו מכינים תכנית לכל השבוע,ובכל ערב היו דנים בנושא אחרמענייני המפלגה והנוער. בכל מוצאי שבת היינו עורכים משפטספרותי. חבר השופטים היה מורכב מחברי המפלגה, ואפילו מזרמיםאחרים. נבחרו גם קטגור וסניגור וכך נערכו משפטים פומביים,אשררבים מצאו בהם עניין רב. המשתתפים למדו לנאום,ונפתחה לפניהםדרך לקריאה ולמחשבה עצמית. בין הספרים שהעמדנו למשפט זוכרתאני את "החטא וענשו", "בונציה שחוק" ו״המשפט" לקאפקה.בכל בית יהודי בזלווה היה עיתון יומי קבוע. הוריי היו מנוייםעל "דעם היינט",ואילו אני הייתי מנויה גם על השבועון "פרייהייט"ועל החוברת החודשית "באפרייאונג". היה גם עיתון מפלגתי, "דאסווארט".בזלווה היו גם שתי סטודיות דרמתיות: אחת - של "פועלי ציון",והשנייה הייתה שייכת לקהילה ולבית-ספר "תרבות". המשתתפים היושייכים למעמד הבורגני.בראש החוג הדרמתי של "פועלי ציון" עמד זלמן בראש, שהיה גם הבמאיוהשחקן הראשי. היה זה איש בעל יכולת וכוח ביצוע בלתי רגיל. הואהיה גם מכין בעצמו את התפאורה ואת האיפור. השחקנים היו לעתיםגם אנשי המפלגה. אם ההצגה נחלה הצלחה, היו יוצאים לסיבובהופעות בעיירות הסמוכות, וההכנסה הייתה קודש לרכישת ספריםלספרייה. היו רוכשים את הספרים הטובים ביותר כדי ללמוד מהם.אף הלהקה השנייה הייתה תורמת את רווחיה לספרייה העירונית.זוכרת אני שמות כמק מהשחקנים כמו טייבל קפלו,בשקה קפלינסקיובעלה, אסתר מורשטיין ולייצע וישניעבסקי. לעתים השתתפו גםמורים מבית-הספר. בייחוד התרשמתי ממשחקה של בשקה קפלינסקיבתפקיד "מיראלע אפרת", וזמן רב המשיכו בזלווה לדבר על הצגה זו,שהייתה הצלחה בלתי רגילה. לזלווה הגיעו להקות נודדות, וכך105זכינו ללהקה מאוקראינה, ללהקה מרומניה, ואפילו אידה קמינסקהולהקתה הגיעה אלינו. אולם ההצגות של זלווה היה צריף עץ ארוך,שחלקו השני שימש את מכבי-האש. באולם זה נערכו נשפים, כמו נשףמ כות בפורים, ואז היו מקשטים את הקירות,כדי שלא יראו את הקרשיםההדוקים. צריף עלוב זה היווה מרכז תרבותי לכל אנשי העיר, כיכאשר הוצגה הצגה כלשהי,גם המבוגרים באו לראותה.אנו, בני הנוער, היינו פעילים באיסוף תרומות. זוגות זוגות,ובידינו קופות,היינו עוברים בעיר ומתרימים את אנשיה ל״קרך-הקיימת", ל״קרו היסוד", ל״ר' מאיר בעל-הנם" וכוי. גם במשלוחמנות בפורים השתתפנו.הייתה לנו תזמורת של כלי נשיפה ותזמורת לנגני כינורות ומנדלינות.התזמורות השתתפו בכל אירועי העיר,כמו חתונות, נשפי חנוכה ונשפיפורים, שבהם בחרו גם את מלכת היופי של העיר. הנשפים נערכו בבית-ספר "תרבות", ואם היה צפוי קהל גדול - בצריף של מכבי-האש. גםהאינטליגנציה הפולנית באה לנשפים אלה. רוב המורים בבי״ם"תרבות" היו זלוואים, ורק אחוז קטן הובאו מהחוץ. רחל קפלו הייתההגננת הראשונה בזלווה. עבור הגן הוכשר חדר גדול בבי״ס "תרבות".הוא התקיים שנה או שנתיים, אך מאין ילדים במידה מספיקה הוא נסגר.באשר למשפחתי, סבא היה חקלאי בעל אדמות רבות. הוא הוריש חלקניכר מהן לאבא,ועדיין נשארו אדמות ליתר ילדיו. מקורן של אדמותאלה מתקופת הצאר אלכסנדר השני, שחילק אדמות ליהודים. השלטוןהיה בידי הפריצים, והיהודים היו מעלים להם מם כבד.כשההכנסות מעיבוד אדמות אלה ירדו מאוד, מכר אבא את רובן והשאירבידיו רק את גן הירק. אפילו בזמן שעיבד את אדמותיו בקיץ, הריבחורף עסק אבא במסחר. היה לו גם שותף,וגם אימא עזרה לו. היהלו רישיון למסחר סוג אי. היינו די אמידים. שנים רבות החזקנושני משרתים נוצריים: א שייגעץ (גוי), שעזר לאבא בעיבוד שארית106אדמותיו והיה למעשה בעל-הבית, ושיקסע (גויה) שעזרה לאימאבעבודות הבית. אולם בהתחלף השלטון הזמנים השתנו, וערך הכסףירד. אבא נאלץ לפטר את שני משרתיו ולמכור חלק נוסף מאדמותיו,אך עדייו עסק במסחר במידת מה.הבבות הבכירות, דבושקה ואני,יצאנו לקיבוצי הכשרה. הצעיריםיותר, אחותי פעראלע ואחי משה,נשארו עם ההורים. כעבור 6 שנים,בחזרי מההכשרה על מנת להתכונן לעלייה ארצה,לא נמצאה בבית פרוטהשחוקה. ההורים הזדקנו, בריאותם הייתה לקויה,והפרנסה הייתהמצויה בקושי. הבעיה הייתה עתה, מנין יימצא הכסף הדרוש להוצאותעלייתי. ואז החליט אבא לנסוע לכפר ולקחת הלוואה מאחד הגויים.הללו כיבדוהו מאוד,והוא רכש את אמונם. הם אף התלוצצו באמרם:"פסח, איזה מין יהודי אתה, שאינך יודע לרמות!" ואמנם כך היה:הגוי הבטיח להביא את הכסף הדרוש בהביעו את רצונו להיפרד מהבתשל פסח וצייטל. בשבת בצהריים הוא הביא עמו את הכסף המובטח,שתינו "לחיים" ונפרדנו ממנו בידידות רבה. באותו אופן מומנהגם נסיעתה של אחותי דבושקה ממש ברגע האחרון, עת הפגיזו הגרמניםאת דנציג.נשאלת השאלה, מניין לקחו ההורים את הכסף כדי להחזיר את חובותיהםלגויים.בתקופת השפע היה נוהג אבי לקנות דברי ערך, כגון חלקי עגלות,כליחקלאות וגם זהב, והיה מסתירם בעליית הגג. כשנזקקו לכסף,היומורידים חפצים מהעלייה ומוכרים אותם. הודות להורים, שחיובחשבון, ניצלנו, אחותי דבושקה ואני, ואילו מאחי משה נמנעההבריחה, מאחר שהיה בגיל הגיוס, ואמנם כשהרוסים פלשו לאזורנו,גויס מיד. מאז לא הוסיפו ההורים לראותו ועקבותיו נעלמו.אחותי הקטנה פעראלע סירבה לעזוב את ההורים הזקנים והתשושיםלבדם. הרוסים נתנו לכול אפשרות לעבוד וגם ללמוד, ואמנםעבדה פעראלע קשות כדי להבטיח את הקיום להורים ולעצמה, ובערבהייתה לומדת.107קיבלתי מאימא מכתבים באמצעות "הצלב האדום". מוזם נודע לי, כימאז בוא הרוסים לזלווה נהרו אליה פליטים יהודיים ממרכז פוליןומכל המקומות שפלשו אליה הנאצים. הם הקימו אוהלים למגורים,וכשלא במצאו מקומות עבור האוהלים, לנו אף תחת כיפת השמים.לאט לאט נעשו החיים יותר נומרליים. הדור הצעיר התאחד עםהפליטים וחיו את ההווה ככל שיכלו, ללא כל רצון לחשוב על המחר.במכתב האחרוך,שקיבלתי מאימא, היא בישרה לי,כי אחותי פעראלעעומדת להינשא. לאחר מכן נפסק הקשר עם שרידינו היקרים מזלווה,כי היטלר פלש אז לסביבותינו, והם נספו בשואה ביו ששת המיליונים.יהי זכרם ברוך !חיים סלוצקיהתחרות על פתיחת ארוך הקודש ל״נעילה"לזכר עיירתי זלווה ובני משפחתי היקרים אשר הושמדו במלחמת העולםהשנייה על ידי היטלר ועוזריו הצוררים:אמי שרה ז״ל לבית חסיה ודוד רובינשטיין, אבי יצחק ז״ל לבית רחלומשה סלוצקי, אחותי רשקה וגיסי אברהם ברשוקובסקי, אחי גדליהאשר שירת בזמנו בצבא הפולני ונפל במלחמה נגד הגרמנים, וכןדודים ודודות עם כל משפחותיהם. יהי זכרם בריר !עיירתי זלווה, אשר בה גדלתי וחייתי עד שנת 1935, עת עליתילארץ, נשארה בזכרוני כעיירה ציונית, אשר רוב תושביה היו ציונים,תרמו ל״קרו־הקיימת-לישראל"ול״קרו־היסוד" שנים רבות, ורק חלקקטן מהם זכו לעלות לארץ ישראל.זלווה הייתה מוקפת שדות, יערות והנהר זלווינקה עם נופיםמרהיבים.108תושבי העיירה התפרנסו רובם ככולם מעבודת כפיים בהיותם בעלימלאכה: חייטים, נפחים, סנדלרים, נגרים, עגלונים, מגדלי ירקות,פרות ותבואות. היו גם חנוונים וסוחרים, בית-מלון ועסקו בעודעיסוקים שונים. כולם היו אנשים ישרים, אשר עמלו קשה לפרנסתם.אני נזכר בתקופה שלפני החגים. הסנדלרים והחייטים היו עובדיםעד לשעת לילה מאוחרת, אף השכימו קום, ולאור הנר המשיכו במלאכתםע״מ להרוויח את לחמם והסתפקו בשעות ספורות של שינה ומנוחה.גדלנו וחונכנו בשנים הראשונות לחיינו ב״חדר" של ה״רבי". לאחרמכן למדנו בבית-ספר "תרבות", אליו עברנו מה״חדר". לאחר סיוםביה״ס "תרבות" נסעו התלמידים בעלי היכולת ללמוד בערים אחרות,וחלק מאתנו המשיך ללמוד בחוגים קטנים אצל אותם מורים באופןפרטי, מאחר שבזלווה לא היה בית ספר תיכון.במרכז העיירה היו בתי-הכנסת,ולא רחוק משם היה בית-העלמיך.אבי ז״ל התפלל בבית הכנסת הגדול, ששמו היה "שול", ובו ארוך קודשגדול ומפואר ועליו קישוטים של חיות ועופות למיניהם - עבודהיוצאת מן הכלל, ממש פאר. בשבתות הלכנו אחי ואנכי להתפלל יחדעם אבא.נחרת בזיכרוני הצורה והדרך להחזקת בית-הכנסת: העולים לתורהבחגים היו תורמים את הכסף הנדרש. במיוחד זוכר אני, כי עבורפתיחת ארוך הקודש לתפילת "נעילה" ביום הכיפורים היו מוכריםאת הכבוד למרבה במחיר. אבי ז״ל היה קונה מדי שנה בשנה אתכיבוד פתיחת ארוך הקודש לתפילת "נעילה". מאחר שיתר המתפלליםידעו, שאבי מאוד מאוד רוצה לזכות בפתיחת ארוו-הקודש, היומתחרים במחיר, ולפעמים המחיר הסופי היה מגיע לסכום גדול מאוד,ואבי, עד כמה שזכור לי, אף לא פעם אחת ויתר.הנוער בזלווה התחנך בבית הספר "תרבות" ברוח ציונית, ולאחרשהצטרף לתנועות הנוער כמו "החלוץ" ו״השומר הצעיר", ידע שאין109עתיד לעם ישראל בגולה ויצא להכשרה בכל מיני מקומות בפולניה.היו כאלה, שרק אחרי שנים רבות זכו לעלות לארץ־ישראל, ועל ידיכר ניצלו ונשארו בחיים.כך נמחקה עיירתנו הקטנה זלווה ולא נשאר ממנה זכר.יהיו דבריי אלה כתובים בספר הזיכרוו לכל יקירינו, שאינם עוד,לזיכרון עולם.אהרן פריידיןל״ג בעומרהזיכרונות, החוויות וההרפתקאות רבות מספור, אבל בהתחשב באנשיהעיירה היקרים לי מאוד, אשר להם חלק, כפי שגם לי, בהגשת החומרלספר הזיכרון, אסתפק בתיאור קצר של ל״ג בעומר, כפי שהתקייםבזלווה מדי שנה.רוב בני הנוער למדו בבתי ספר עבריים, ובהגיעם לגיל 8-9צורפו לארגוני הנוער,כמו "השומר הצעיר" ובית״ר.השמחה שבלב הקיפה את כולנו, והנה זכינו לחגוג את החג בצוותאבחיק הטבע, ביער. כל תנועה חגגה ביער.לבושי מדים צעדנו בסר ליעדנו. לרובנו היו מעדרים קצרים, אשרשימשו לחפירת שוחות צרות וארוכות להתקנת שולחנות אוכל. בקרבתםהודלקו המדורות, ששימשו לבישול.חבויות הממתקים הוציאו ליער, בו התמקמנו, דוכני מכירה, שבהםמכרו דברי מתיקה, גלידה, משקאות קרים וכוי.הייתה זו חוויה מרגשת ובלתי נשכחת להיות יחד, להסב לידהשולחנות, שנעשו במו ידינו. לאכילה משותפת (קומזיץ) ולהאזין110להרצאות של המדריכים שלנו, מפקדים ואורחים, אשר הגיעו אלינוממקומות שונים כדי להפיץ ולהשריש בנו את ערכי הציונותומטרותיה. כמהים היינו לידיעות מהנעשה בתנועה בפולין ובשארהגלויות, וכן מהנשמע בארץ־ישראל.במשך היום בערכו תרגילי סדר, משחקי כדורגל, כדור עף וכדור יד.עם דמדומי הערב, התכוננו לחזור הביתה, מהלך של כמה קילומטרים.היינו נקיים ומסודרים, כפי שהיינו השכם בבוקר• התייצבנו בפנימדריכינו ומפקדינו לעריכת מסדר ויצאנו בסר על דגלינו,ובידינופנסיבו הדולקים ומאירים,בשירה ובזמרה משירי הארץ והתנועה.כשהגענו למבואות עיירתנו,חיכתה לנו תזמורת מכבי האש,שהייתה עלטהרת היהודים חוץ משוחרט, הגוי הגרמני, אשר גר עם משפחתו בתוךהעיירה. פה נפגשנו עם בני "השומר הצעיר", אשר צעדו בסר עלדגליהם ופנסיהם,ולצלילי התזמורת עברנו בתהלוכה ססגונית לאורךרחובותיה של העיירה לתשואותיהם של אנשי העיירה, הורינוומשפחותינו.זו היתה גולת הכותרת ©ל חגב י שלעולם לא אשכחה.ירחמיאל מורשטייןח י יעוד בתחילת המאה הנוכחית, בתקופת ילדותי,חי ו והתפרנסו יהודיםברבים מן הכפרים והאחוזות סביב העיר זלווה. נולדתי בשולי היער"מידוכובה" רחב הידיים, בבית כפרי שקוע באדמה מצדו האחד עדהחלונות, ואשר אכלסוהו בוודאי דורות רבים לפניי. באחד האגפיםעוד חי סבא צבי מורשטיין, שנולד בשבת 1850 עם הסבתא בתיה. מפיושמעתי סיפורים רבים על סבו מימי נפוליון ...109אקבוצת נוער ח.גרנבורג-זכאי, י.מורשטייןי.דטני ם.רובינוביץ ח.רובינוביץ ש.לושוביץ מ.זקהייםש.רטנר פרופ' ט.קפלו א.פרלמוטר ב.גרנבורג-מינםקי פ.רפלוביץ111הייגו המשפחה היהודית היחידה בכפר בו חמישים יחידות בקירוב,רובם פרבוסלווים,והיתר פולנים בני הדת הקתולית. הם לא הצטיינובאהבת יהודים, אך אלינו התייחסו בכבוד, מאחר שכל אנשי משפחתנוהיו בריאים וחסונים. דודי,אברהם,אף קיבל מהצאר ניקולאי שעון-כים כפרם בהיותו אלוף מאלפי סוסי פרא בשרתו בצבא, בחיל התותחנים.נוסף לכך, הייתה אמי "ידענית" וסוערת חולים לעת מצוא. היא ידעהלהצמיד כוסות רוח בזריזות, ובאמתחתה היו תמיד כדורי כיניו ומיניתרופות... האיכרים היו באים לביתנו לקבל עצות וידיעות מפיאימא, אף נעזרים בה בהגשת בקשות בכתב לשלטונות. -הקשרים ההדוקיםעם אותם איכרים קוימו זה דורות, ואפילו בשעת פורענות היו נשמריםחיי היהודים.הכול דיברו בשפת הארץ - בילורוסיה (רוסיה הלבנה). טבעי איפוא ,כי אנו, הילדים, השתדלנו לדבר בשפתם ולשחק עם ילדי הכפר, אך לאכולם ולא תמיד שיתפו אותנו, והסיבה העיקרית - השתייכותנו לעםאשר צלב את ישו...במלחמת העולם הראשונה הסתירו האיכרים את בהמותיהם במכלאה ביערמחשש,שהחיילים יחרימו אותם. היו יהודים,שהתנגדו לצרף אתבהמותינו למכלאה שלהם, ועל כו הקימונו מכלאה־נפרדת. עברוהמוני חיילים רעבים,שחיפשו במה להחיות את נפשם,וביום אחד עלועל עקבות הבהמות ורוקנו את המכלאה של הגויים, ואילו בבהמות שלמכלאת היהודים לא נגעו. זקני הגויים קיבלו זאת כאות וכעונשמן השמים...כאשר נסוג הצבא הרוסי, והגרמנים בעקבותיהם, השתלטה בהלה,והאיכרים, בעיקר הפרבוסלוויים, ברחו אף הם למרכז רוסיה, ורקבודדים נשארו.המשפחה היהודית הקרובה ביותר גרה בכפר, שהיה מרוחק מאתנו כשלושהק״מ. בחגים היו באים לכפר הזה ברגל, כמובן, עוד "שכנים" כאלה,והיו מקיימים תפילה בציבור.112הייתי מאוד מאושר ללכת, חלק מהדיר אמנם, על כתפי אבא, להשתתףבתפילת החג ולפגוש שם ילדים יהודיים,שדיברו יידיש כמוני. הייתהזו חוויה מרגשת לכולנו. עודני זוכר אחד מהם, יחזקאל קפלן שמו,שהיגר עם הוריו לארגנטינה וכעבור מםפר שנים כתב לי, כי הוא משתתףבהוצאת עיתון.עדיין מהדהדת באוזניי תפילתו הנוגה והלבבית של סבי חש״ץ, אשרהייתה מרטיטה את לבבות היהודים הבודדים האלה, אשר חיו בתור סביבהשל גויים בתקופה הרת עולם ומלחמה אכזרית,שתבעה קרבנות אין ספור.אבי, יצחק יעקב מורשטיין, כמו אבותיו, עסק ביערנות. הוא הכירהיטב את סוגי העצים, ואת אלה,שאינם ראויים למשלוח לחו״ל, קנהלבניית בתים לאיכרים, וחלק מכר לסוחרים יהודי ים,אשר היו פוקדיםאת ביתנו ואף נשארים ללון. שהייתם במחיצתנו המחישה לי,כי איןאנו בודדים, וכי ישנם עוד יהודים ברוסיה, ואף בארצות אחרות.כמה השתוקקתי לדבר עם יהודים אלה ולראות, כיצד חיים הם.אמי הייתה בת הרב לייב בר ונד, אשר חיבר כחמישה-עשר ספרי הגותומוסר וגר בפיעסק, מרחק של 40 ק״מ מכפרנו. היא הייתה עזר כנגד.את תפקידה כעקרת בית וכמחנכת ילדיה,שילדה מדי שנתיים, מילאהבמסירות ובכשרון רב. היא גידלה אותנו ברוח היהדות המושלמת,הקפידה על מילוי מצוות התורה, ובערבי החורף הארוכים היינומתכנסים סביבה ומקשיבים קשב רב לסיפורים משובבי הלב על נושאיםיהודיים ולשירים הנוגים,שידעה לשיר בקולה הערב והנעים.את הרצון ללמוד עוררו בי הוריי. כשהגעתי בגיל דר ל״חדר" של"המלמד" שלמה, ידעתי כבר לקרוא ואף להתפלל. יחד עם אחיותיי,יפה, צפורה ואסתר, גרנו אצל קרובי מטפחה בזלווה, שהייתהמרוחקת מאתנו 7 ק״מ. הגעגועים שלי הביתה, היו מאוד חזקים.ביום שישי, מיד לאחר הללמודים, היינו יוצאים בדדר החולותהביתה, ולאחר כמה שעות הגענו לקן החם שלנו, עייפים, ארמצאתי אה האושר האבוד ...113עונת הלימודים ב״חדר" נחשבי׳ התקופה ביו ה״ימים הנוראים" לחגהפהח, ונקראה "זמן". תוך הייזמן" הזה, בשבילי הראשון, פרצההמלחמה העולמית הראשונה,והחיים השתבשו. הלימודים הסדיריםב״חדר", בו התקדמתי בכתיבה ובקריאה, הופסקו אפוא, והוחזרתיהביתה לכפר.מלחמה זו, אשר במשך ארבע שנים תבעה 20 מיליון קרבנות, ואשרהמיטה חורבן וסבל והמחישה לנו האכזריות הנוראה, גם הביאה לביתנוחיילים, ביניהם יהודים, ששירתו בצבא הרוסי, ולאחר הכיבוש הגרמני-גם כאלה, ששירתו בצבאות גרמניה ואוסטריה. הגיע .אפילו יהודימצבא טורקיה,אשר הייתה שייכת לברית... יחד עם אלה הגיעו המוניפליטים, אשר נעקרו ונשארו חסרי בית. כל אלה מצאו אצלנו חוםועזרה ככל שיכולנו,אף כי גם אנו סבלנו אז מחסור. היו ביניהםמשכילים, אשר תרמו לנו מידיעותיהם וקידמונו בלימודים. בדרךכלשהי הגיעו אלינו ספרים, ואני קראתי אותם בשקידה. במיוחדהרשים אותי הספר "אהבת ציון" של הסופר מאפו, ובו הגיבוריםאמנון ותמר מנהלים רומן... בציון על אדמת אבותינו !בין פליטים אלה היה גם קרוב משפחה, לייב לונסקי, שהיה עילוי,והוא העניק לי תורה ביד רחבה. ברבות הימים היה מורה בגימנסיההעברית בוולקוביסק.הרוסים נסוגו,והגרמנים הגיעו בעקבותיהם למרכז רוסיה. כאן,בזלווה, לאחר כינון משטר אזרחי, פתח אחד הפליטים, קנאי לשפההעברית, בית ספר פרטי. נענו רק שישה תלמידים,ואנוכי ביניהם.המורה,שהיה אידיאליסט, השקיע בנו הרבה מרץ וידע והצליח להחדירבנו את השפה העברית, אף קידם אותנו בלימודים. לצערנו, עזב אתהעיר לאחר "זמן" אחד. הורי התלמידים,ברובם ממשפחות דלותברוכות ילדים, לא יכלו לקיימו.הגרמנים דאגו להנחלת השפה הגרמנית, מאי שם הובאו שתי מורותיהודיות, וכן גויס מורה בן המקום, ד״ר יעקב סדליצקי, הרופאהצעיר והמתמחה היחידי. נרשמו תלמידים, ובפעם הראשונה - גם114תלמידות ונפתח בית ספר, אך לא לזמן רב. הגרמנים החלו לסגת.הכפור בערבות רוסיה והאספקה הבלתי סדירה מוטטו את החזית שלהם.הפולנים החלו לארגן ליגיונות,אשר התכוננו לכבוש את השלטוךהמתפורר מידי הגרמנים, ושוב השתרר תוהו ובוהו. כנופיות התארגנו,והן היו מגיחות ובוזזות את המעט שעוד שרד.בין מלי וני הקרבנות,שנספו תוך 4 שנות המלחמה, היה גם אבי ע״ה.אמי נשארה אלמנה עם חמשת ילדיה, שהבכירה בהם הייתה בת שלוש-עשרה,ללא כל מקורות מחיה וללא תומך. הבדידות והפחד להישאר בכפר ביןהגויים אילצו אותנו לעקור ולעזוב, אחרי מאות בשנים, ובוודאילנצח, את הביתיבו נולדתי וחייתי עד לגיל הבר-מצווה. לא עודהנוף הטבעי והשדות הירוקים הגובלים ביער רחב ידיים ואפוף מסתוריו.אשר עורר סקרנות ומחשבה ... משיכה וגעגועים גם אחרי שבעים שנותחיי... עברנו לעיר הקרובה, זלווה, שהייתה מרכז אדמיניסטרטיווי,ושהיו בה כאלפיים תושבים, ביניהם כמה מאות נוצרים. גרנו בביתקטן ונמוך ברחוב צר, מלא רפש בעונת החורף, ובקיץ - ענני אבקבעבור עדר הפרות למרעה ובחזרה... אך לפחות חיינו ביו יהודים!היהודים ניהלו כאן חיי קהילה מלאים. בשול-הויף היה הריכוז שלבתי הכנסת, ומצאתי כאן תוכן ועניין. בבית המדרש התפללו שנימניינים בבוקר. בין "מנחה" ו-״מעריב" שמענו גם שיעור במשנהמפי אחד המלומדים. ביקרתי בתפילות בקביעות והקפדתי לא להחסירשום תפילה. שמרתי כל מצווה "קלה - כחמורה". מצאתי כאן חבריםלפי רוחי, לא הייתי עוד בודד, אך בכל זאת יתום ... אין מי שיגןעליך, אין מי שידאג למחסורו, הנך חי באי-בטחון... אמא רצתהלראות בי תחליף לגבר במשפחה, ובליל "הסדר" היה עליי למלא אתמקום ראש המשפחה. אמנם הסעודה הייתה דלה ורווית דמעות,כשניהלתי את "הסדר" לפי הכתוב בהגדה, כהלכתו, אך היא חישלהאותנו. דחינו בתוקף הצעת פרנס הקהילה לקבל "מעות חיטין"ויצאנו מנצחים. לאמי ולאחיותיי היקרות הייתי לסמל ולתקווה,שבעתיד אהיה גדול !!! רציתי כבר אז לעזור להן, אבל במהוכיצד ? ...115היו בזלווה שלושה "חדרים" לדרדקים, ובהם למדו תורה, קריאה,כוזיבה וחשבון. אך מה הלאה?אי אלו בחורי ישיבה,שבאו ממרחקים התמקמו,בבתי המדרש,וכן היובחורי המקום, אשר רכשו השכלה תור לימוד עצמי באמצעות ספרים.אני וכמה תלמידים היינו מקבלים "שעה" אצל אחד הבחורים האלה,עפ״ר פעמיים בשבוע, כדי להתקדם בלימודים,אך גם התשלום הדל היהעבורי נטל כבד ...הייתה זו תקופה כבדה מנשוא. היהודים, ובעיקר הסוחרים, נתדלדלו.ללא מקום תורה וללא תעסוקה הלו הנוער בטל. המפלט ממצב עגוםזה היה הקמת סניפי ארגונים, רובם ציוניים, או גם "בונד"וקומוניסטים. היו בחורים,שהטיפו לרעיונות הקומוניזם, אף הגשימואותם הלכה למעשה בעברם את הגבול לברית-המועצות.עם כל התלאות והקשיים היה ביתנו בית שמח ומלא פעילות. ממנונשמעו תמיד נגינה, זמרה וריקודים. אני למדתי נגינה בכינור.כל אחיותיי היו בעלות קול יפה. פי י גל הייתה נערה יפה ועזרהלאימא בעבודות הבית. אסתר הייתה תופרת, זמרת מחוננת, רקדניתושחקנית• בתיה אף היא הייתה תופרת וידעה להתבטא יפה בעברית.שרה סיימה את חוק לימודיה בבית-ספר "תרבות" ושש שנים למדהבסמינר "תרבות" בווילנה בסיימה בהצטיינות, ולאחר מכן הייתהמנהלת בית-ספר בסלונים.בלהט השקעתי את עצמי בלימודים ובארגונים הציוניים. רכשתי השכלהבאמצעות ספרי לימוד, גם הנהלת חשבון למדתי והמשכתי לנגן בכינור.ארץ־ישראל - פלשתינה נראתה אז רחוקה מאוד, אך השאיפה להגיע אליהולחיות בה נסכה בנו תוכן וכמיהה לעתיד...יחד עם כמה חברים יצרנו יש מאין - ספרייה,ובה קטלוג של אלפיכרכים. ארגנו ערבי ספרות, שבהם הונחו היסודות לבית-הספר העברי"תרבות". אני ואחותי צפורה לא הספקנו ללמוד בו. אך יתר אחיותייכבר ביקרו בו.116התבגרתי, עבדתי במנסרה בםלונים שלש שנים ולאחר מכן בפינסק -ארבע שנים כמנהל קואופרטיב יהודי חקלאי מיסודם של "י.ק.א."ו"אורט",אף השתתפתי כנציג בכנס ארצי בוורשה בראשות סינגלובסקבשנת 1933.בספר פינסק כרך בי דף 576 סקירה מפרי עטי על הקואופרטיב.כעבור שנה נשאתי את חנה לבית דוליגקו. ההורים נספו בשואה.בתם ליזה ע״ה נפטרה בארץ. בניה שלום ודניאל,ובתם ברוריה חייםבארצנו. יתר בני המשפחה הענפה, בתוכם בבי מלצר,חיים בארה״ב.הם ציונים מסורים, מתרימים ותורמים גדולים למען צרכי ארצנו.בשנת 1935 עלינו ארצה. הגענו לנמל יפו בפלשתינה-א״י שטופתהשמש, נתקבלנו בשפה העברית והרגשתי,כי הגעתי למולדת הנכספתואין מאושר ממני !!!הבריטים עדייו שלטו בארץ, והערבים החלו להתארגן ולהתנגד לעלייתנופרצו מאורעות דמים, הערבים התנפלו בנשקם על יישובים יהודיים,והשוטרים האנגלים לא מנעו בעדם, אך ה״הגנה" עמדה בפרץ, והשיבהמלחמה שערה. היו לנו חללים ופצועים, ואחד מהם הייתי אני.נקלעתי לבי״ח״הדסה", שם שכבתי כחודשיים, אך יצאתי בריא ושלם.מאז השתתפתי בדרכים שונות במלחמות ישראל. גם כיום עודני פעילבוועד המחוזי של ותיקי "ההגנה" בגוש דן.כציוני משחר ילדותי מאושר אני, שתרמתי חלקי בהגשמת הציונותובייסוד המדינה מאז עלותי ארצה, לפני יובל שנים הקרוב. מילאתיאת כל חובותיי למען ארצי היקרה בתנאים מאוד קשים,ולפעמים תוךסכנת נפשות, והנני גאה בהישגים!!! נצח ישראל לא ישקר !!!ב״אנציקלופדיה לחלוצי היישוב ובוניו", של דוד תדהר, בכרך י״ט,בדף 5674 מסופר בקיצור על פעולותיי.הקמתי משפחה ברוכה. לאחר עלייתנו נולדה לנו בת, ניצה. כעבורשנתיים - אביה. בהגיעו אלינו הידיעות המחרידות,כי יקירינוניספו והוכחדו ע״י הנאצים ועוזריהם, וכי לא נשאר שום זכרמהמשפחות הענפות שלנו בזלווה, ורק אני וחבה ואחותי,בתיה,נשארנו כדי לקיים, להגדיל ולמלא את המשפחה למען הגדלת העם,התשובה החיובית הייתה:נולד לבו בן, יעקב, ואחריו-בת, דורית.לניצה ולארנסט רפאל,שניהם רופאיםמהוללים, יש בת בשם רות,ובנים - יאיר ויואב.לאביה - בת בשם אפרת.ליעקב ולביצה- בן בשם איתי ובת בשם עדינה.לדורית ולאילו- בנות, ענבל ורעות, ובן - אוהד.לאחותי, בתיה,אלמנת מאיר פיינשטייו, מפורצי הדרך לירושלים בשנתתש״ח,- בת, שפרירה,ובעלה יצחק פוקם, בנותיהם - ליאת ושירי.ילדי הבת שרה ע״ה - אורית, מיכל, פז. אביהמ-דן הירשמן.אני אחד מהאחרונים,שחייתי בתקופת השואה עד לעקירתם והשמדתםשל כל אנשי קהילת זלווה היקרים,ובתוכם אמי,שפרה, אחותי שרהמורשטייו, אחותי פייגל, בעלה משה גרבר, בנם יצחק ובתם יפה,אחותי אסתר, בעלה י וטף פריידיו, בנם יצחק, בתם עטרה, דודה פריידלולייב ברשקובהקי, בניהם שמואל זלמו ואשתו ליזה מבית גלמו ושלושתילדיהם, יעקב ואשתו רישה ושלושת ילדיהם, יצחק ואשתו רחל מביתבקר ושלושת ילדיהם, אברהם ואשתו רשה מבית סלוצקי, ליבר, משהוזבולון, וכן הבת שרה, נשואה ללייב וישביבסקי וארבעת ילדיהם.דודה לאה ובעלה צבי סלמן וילדיהם:זלמן, יצחק, בנימיו,לייב ובתיה.יוסף בן דוד ובשקה מורשטיין (צאצאיהם חיים אתנו בארץ - שרהונורית, יוסף ודורית), בנם דוד, ובנותיהם - חביבה ואסתר,וכן כל הקרובים למשפחות הענפות. כולם היו אנשים בריאים, כשרוניים,נכס יקר לעם. ממלא אני אפוא חובה לאומית להעלות את זכרםושמותיהם בספר זיכרון זה, על קורות הניתוק האכזרי, למען הדורותהבאים, שיזכרו ולא ישכחו לעולם, ימשיכו בקיום העם ויאדירוהו!!!118דודי, אליעזר מורשטייו,היה פעיל במהפכת 1905 נגד הצאר. הואחולץ מבית-הסוהר בעזרת תשלום שוחד והוברח לארה״ב ע״י אבי, יעקב.כעבור מספר שנים הלך בעקבותיו אחיו, חיים, ואחריו, אברהם, לאחרשירות של שנים בצבא הצאר, אשר העניק לו, אגב, שעון כפרם עבורהצטיינותו כפרש-תותחן. הם הגיעו לארץ החופש הנכספת, אמריקה,והיוו משען לאביהם הקשיש וליתר בבי המשפחה בימי מלחמת העולםהראשונה, בתמיכתם בנצרכים (ומי לא?...) בחבילות ובדולרים, בזמןשעדייו לא היו משופעים בהם...מחובתי אפוא להעלות על נס אותם יוצאי זלווה , אשר מסירותםליהודים התבטאה בפעילותם בכל מיני צורות. בהוצאות "מערכות"באוגוסט 1971 יצא לאור ספר באנגלית ותורגם לעברית בשם "הנאמנים",והוא מוקדש, ללו , דודי אליעזר. הספר בכתב בידי הסופרליאונרד סלטר, בו דודי, ולפי הערכת ההוצאה מצויה בו אחתהפרשיות המיוחדות, שרק לאחרונה זכתה להארה ולגילוי: הרכשבארה״ב לקראת מלחמת הקוממיות ובמהלכה.הייתה זו אולי הפעם הראשונה מאז מלחמת בר-כוכבא,שבבי העם היהודינקראו לעזור לאחיהם לא בפילנטרופיה,אלא במתו נשק לידיהם: רובים,תותחים, ספינות ומטוסים.יהודי אמריקה לא נרתעו מכל סיכון ומכל קושי לעזור לישראל בשעההגדולה, שהייתה לרבים מהם גם שעתם הגדולה ביותר.בימי מלחמת הקוממיות, כאשר היינו זקוקים לנשק בנוסף לסטןול״דווידקה״,םיכן את עצמו דודי אליעזר, היהודי הדגול הזה,ונוסף לממון הרב הקדיש לנו גם רכש יקר מאוד. מנהיגי ה״הגנה",ביניהם גולדה מאיר ויגאל אלון, היו סרים לביתו, אשר שימש תחנהחשובה למשלוח ממחסני ו בנמל סו-דייגו אשר בקליפורניה.צאציו של דודי אליעזר:בת, בטי ובעלה ליאונרד סלטר, שניהם סופרים.בנותיהם, לוסי ואימי.119בו, ריכדד ע״ה, שהיה מיועצי נשיא ארה״ב,והנכדה קין.צאציו של דודי חיים:בת, פרנסים ובעלה דוד צוונציגר, בתם חוה.בו, דניאל, פיסיקאי, עשה שבת שירות במכוך וייצמן.בת, רינה ובעלה סי גולדשמידט, בנם, גרי,רופא.צאצאיו של דודי אברהם:בנימיו, פסיכיאטור, בניו אקדמאים: ברום, מארק ורוני.הרי, רואה חשבון, אשתו סילביה, ילדיהם דבורה וברטון.הנה כי כו היהודים הטובים האלה, אשר אולצו לברוח מהארץ,בה נולדווחיו הם ואבות אבותיהם דורות רבים לפניהם, יצאו והתרכזובאמריקה, הארץ אשר קיבלה ואיפשרה להם להתפתח ולגדול בכל השטחים.ארצנו טרם הייתה מסוגלת לקלטם. הם היוו את המשענת ליהודים,שנשארו בארופה, למורי הסבל אחרי המלחמות. עזרתם התבטאה בכלמיני צורות. עודני זוכר את המטבחים הציבוריים, שנפתחו בשנת1917 ואשר החיו את העצמות היבשות ...כיום צאצאיהם ממשיכים בכל הכבוד במעמדם לתמוך ולהתמסר בכלמאודם למען ביצורה, חיזוקה והתפתחותה של מדינתנו !!!יוסף סלוצקי, מלבורן-אוסטרליהתאגום מיידיש: י. מורשטייןעיירתי זלווהזו הייתה עיירתי מלאת החיים, בה ביליתי את שנות נעורי, ועתהאיננה עוד. זלווה הייתה ידועה בכל הסביבה והצטיינה באהבהלישראל ובכיסופים לגאולה. תוססת הייתה העיר, מלאת פארורומנטיות כשמצדה האחד משתרע הבהר זלוויאנקה, אשר במימיו הקריריםהיינו טובלים בימי הקיץ ומחליקים על הקרח שעליו בחורף,ובשבתותובחגים היו מטיילים זוגות ויתר בני העיירה ברחוב "הויף גאס".120זלווה לא הוציאה מתוכה אקדמאים עקב המצב הכלכלי,שלא אפשרלנוער להמשיך ולרכוש השכלה גבוהה, אך הנוער הזה הצטיין בהשכלהעצמית וכללית, והראיה - בזלווה היו שני בתי ספר עבריים :"תרבות" ו״תחכמוני". בני זלווה קראו הרבה והתמצאו בכל תחומיהחיים היהודיים.העיר הייתה ציונית. היו בה ארגונים, מפלגות, חוג דרמתי,והתקיימו הרצאות בנושאים פוליטיים ותרבותיים בהשתתפותם של טוביהנואמים והמרצים מוורשה ומהסביבה באולמות מלאים.הייתי פעיל במפלגה הרוויזיוניסטית. זוכר אני את ביקורו בזלווהשל ד״ר ליפמך מהמרכז בוורשה. לאחר הרצאתו תוך כדי נסיעתי עמולתחנת הרכבת בעגלתו של ועלוול "טאטקעס" אמר לי, כי מכל העריםוהעיירות בסביבה זלווה הנה מיוחדת במינה. ואז חיווה דעתו עלהשמאלנים העגלון שלנו בזו הלשון: "רוצים הם לשפר את בני האדם.מוטב שישפרו את הדרכים ואז יקל על סוסיי לסחוב את העגלה". ד״רליפמן אמר אז, כי מאמץ הוא את הרעיון ההגיוני של איש פשוט זה.בימי השוק המפורסמים היו באים לזלווה אפילו הכייסים מוורשה.בשנת 1939 ,כחודשיים לפני "המבול הגדול"... עזבתי את העיר ,וזוכראני את נאומו ההיסטורי של היטלר,ימ״ש,על ציכוסלובקיה. נפגשתיעם לייב ספקטור ז״ל, שנחשב היה בעיני ליהודי חכם. הוא אמר לי,כי לדעתו לא תהיה מלחמה, ואם כן תהיה, הרי אפילו היטלר לאיתגבר על 3% מיליון יהודים. לדאבוננו הרב התבדה.רק יהודי אחד הרעיש עולמות: זאב זיבוטינסקי. עבורי הוא נשארמורה הדרך גם בחיי הפרטיים.לאחר המלחמה, כאשר הוברר כי יהודי פולין נכחדו, השתדלתי להביאלאוסטרליה כמה מהמשפחות שנשארו ברוסיה: ספקטור, הרץ הורודיצקיואנקה בורודצקי.אנו מרכינים ראשינו לזכרם של קדושינו !!!חברי בית״ר -בליל הסדר בחג הפסח 1933ועד ברית ציונים רביזיוניסטיםיוסף סלוצקי בובליצקי פינטלביץאפרים סלוצקי121סלה לן ו י אטאבדו משפחתילא ניתן לי לשים אפילו פרח קטן על קברות משפחתי כי אינני יודעתאת מקומם. חושבת אני על יקיריי,שנספו יומם וליל,ולא אשכחם כלעוד הנשמה בקרבי.שלוש אחיות ואח אחד היו לי וכך שלושה דודים מצד אבי ואמי, ומהםאני מבקשת סליחה ומחילה על אשר עזבתי אותם בזלווה ועליתי ארצהכדי להגשים חלום חיי.היה זה בשנת 1939 שלושה חודשים לפני פרוץ המלחמה, כשנותקו כלהקטרים אתכם, ולא שמעתי מאומה מכם. לאן נסעתם? היו ביניכםצעירים מאוד, שלא הספיקו עדייו לטעום את טעם החיים, ואיזה גורלמר ואכזר היה לכם! אינני יכולה לסלוח לעצמי, ומדי פעם נדמהלי, כי אילו הייתי אתכם, ואני המבוגרת יותר, אולי יכולתי לעזורולהציל אי מי מכם. ענייו זה מטריד תדיר את מנוחתי, על אףהיותי אימא לשלושה ילדים וסבתא לנכדים.אימא, אני כיום הרבה יותר מבוגרת ממך, מאז ראיתיך בפעםהאחרונה. איזה גורל רע ומר היה למשפחה שלנו, כמו ליתר בניהעיירה שלנו. אף לא אחד מבני המשפחה שלנו ניצל, ואני נשארתילבדי, בלי קרוב אתו אוכל לדבר, לשוחח ולהחליף זיכרונות אודותהעיירה הקטנה והנהדרת שהייתה לנו - זלווה.אני זוכרת כל שביל, כל רחוב, כל פינה, מקום בו גדלתי, מקום בוחונכתי חינוך יהודי וציוני.אבי היה ידעו. בחורף היה כורך ספרים וספרי קודש. אני זוכרתאותו יושב שקוע בספר, קורא ולומד במקום לעסוק במלאכה, ולאחרמכך היה מספר הכול לילדים. הוא היה אומר לנו: "ילדים, למדווקראו הרבה, כי יש הרבה מה ללמוד".היה לנו בית מאוד חם עם הרבה אהבה, וההורים היו תמיד מדבריםומספרים לנו דברים.122אני השתייכתי לתנועת "השומר הצעיר". באשר לידיעת הארץ היינוצמאים לרכוש ידע. העיירה שלנו הייתה מרוחקת מהערים הגדולות,ותמיד היינו צמאים לידיעות ולחדשות, אבל היו לנו מוריםומדריכים,שסיפקו לנו זאת ומהם למדנו הרבה.אף כי הפרנסה בבית הוריי הייתה בצמצום, קיבלו הילדים את חינוכםבבית הספר "תרבות" בעיירה.על זלווה העיירה שלנו כתבו הרבה,ולא אחזור ואכתוב עליה.בעידודם של הוריי יצאתי להכשרה כדי לקרב את שעת הגשמת חלומנו.היו הורים שהתנגדו לכר.מאז עליתי ארצה בעלייה ב' בחודש יוני 1939,מלאו 45 שנים. חייבקיבוץ היו מצוינים. עזבתי אותו,מאחר שהיה בדעתי לצאת מהארץעם גמר המלחמה ולנסות להביא מישהו מהילדים ארצה. לדאבוני הרבהכול היה לשווא.הראשון שהביא ידיעות מזלווה,היה מוטלה לושוביץ,שביקר בה לאחרהמלחמה ולא מצא בה שום איש. הפצע גדול,ואף פעם לא ייגלד.אנו מתנחמים במדינת ישראל שלנו, שקמה בדורנו,ומצווים לשמורעליה, להתמיד בבניינה,ולבצר אותה למען ילדינו הבאים אחרינו!!!ברכת "יישר כוח" מגיע לחברנו ירחמיאל מורשטיין על יזמתו,התמדתו ועקשנותו להנציח את זכר העיירה היקרה של כולנו בהעלותובכתב את קורותיה, ויבורכו גם יתר החברים,אשר נתנו יד למפעל זהשל הוצאת ספר הזיכרון.אני מתפללת, שהילדים והנכדים שלי יקראו ספר זיכרון קדוש זהוילמדו פרק מחיי היהודים בגולה, ובתוכה העיירה זלווה, בהגדלה וחונכה אמם וסבתם סלה ק ו יאט.122ועד סניף "תרבות", תרצ״בחזן י.רטני מ.רוזמן ד.לנצביצקי־אפשטייו א.ליביצקי צ.אלפרט ב.רטני מ.רפלוביץ0.מנםקי ח.פוצ'ציבי ס.ב.פריידיו י.מורטטיין ס.בליכר מ.זקתיים מ.לנצביצקיועד קק״ל תרפי'ומ.רפלוביץ ת.קפלן נ.גלמו א.פוטריצקי-ריץי.מורשטיין מ.םלוצקי מ.פרלמוטר ש.ירניבםלןי■, וווי;<יןו*.- ס: י י - #. יי■<״י;' ־י'■׳...׳,' ^ .יי:5§־״'1י ׳. י . יו.׳ ״ י(6 ון < ־>*53* ו3,ץ! ו ך גי* \י^ ,ז ו ־י:%¥<׳.§||§|81י**•יי־,4>123ירחמיאל מורשטייןאכילת "ימים"״מים במשורה תשתה - ולחם צר תאכל"השאיפה ללמוד ולקנות דעת לא נתנה מנוח, אך כיצד להגשימה ?מלחמת העולם הראשונה בעיצומה, "מוסדות" החינוך בעיר אמנםממשיכים להרביץ תורה, אך במידה זעומה, כמה "חדרים" לדרדקיםפתוחים, אך רק לגילאי 3-2 השנים הראשונות. על מנת להתקדםחייבים לנדוד למקום תורה. עיר המחוז מרוחקת 20 ק״מ, ובה קיים"תלמוד תורה", מוסד חינוכי,מעיו "ישיבה", המקנה דעת המושתתתעל גמרא לתלמידים מתקדמים. הוריי החליטו אפוא, כי זה המקוםהמתאים לבן היחיד שלהם.וכך הגעתי לעיר וולקוביסק, בעיניי כרך, לקרובי משפחה הגריםבדירה, בבית אבו, שקירותיו עבים ושקועים באדמה עד החלונות,ומהתקרה נוטפים אגלי "זיעה", והימים ימי הסתיו המאוחרים,ובחוץ חודר הגשם לעצמות.אבי המשפחה, יהודי טוב לב, סייד במקצועו, ומכאן עד חג הפורים- מובטל. הוא השתדל להנעים לי את שהותי אצלם וארגן אלומת קשטרי על ספק ספסל ספק ספה, היחידי שעוד היה פנוי בדירה, ועל זהפרשו סדין פשתן גם; שמיכה דקה מרוב שימוש שימשה כיסוי, ועליהבגדיי העליונים, ומתחתם לא הייתי נרדם בקלות...עקרת הבית, קרובת המשפחה, אם לחמשה ילדים, אשר הבכור בגילבר-מצווה, השתדלה לעזור לי, אך במה?בקושי מסתדרת המשפחה בלבוש ובכסות לעולליה וכן במעט המזוןהמצומצם, כך שכל קיומי מושתת על "הימים", שהבטיחו לי המשפחותהנדיבות, אף הן קרובים ומכרים, לבוא לסעוד בכל יום אצל משפחהנדיבה אחרת.124לאחר שהושארתי לגורלי, הייתי מאוד אומלל, פוחד מכל עלה נידן!,ללא בטחון־, ועם מעט מאוד "קופיקות" בכים. עליתי על משכבי. ארוךהיה הלילה ההוא עד קומי עם השחר ללכת לבית הבדיבים, אשר הבטיחולהאכיל אותי בארוחת בוקר ואף בארוחת צהרים.ללא ביטחון, כאמור, ובהרגשה עגומה, שירכתי דרכי למצוא את היעד,ואכן כשראיתי בפרוזדור אור קלוש לפי התיאור שקיבלתי, דפקתיבעדינות בדלת, ובער פתח לי והצביע, שאשב ליד נער שבי,שכבר הסבלשולחן.אמיצים היו הנערים ומנוסים באורח חיים זה, כי על כן "בחוריישיבה" היו. את ה״תלמוד-תורה" סיימו זה מכבר, ועתה בבית כגוןזה ממשיכים היו בלימוד באופן עצמאי ומרגישים די חופשיים.אחרי כמה שאלות שיגרתיות, כגון שמי ומוצאי, קרבת המשפחה למשפחההמקומית, אשר, אגב, בקושי ידעתי להסביר, התחילו להשתעל וזירזואותי להצטרף. התחלתי גם אני, אך בקול ענות חלושה, אך הם גערובי וצעקו: "יותר חזק". השיעול אמור היה, כך סברו, להעיר אתעקרת הבית. למעשה הלכה הנדבנית למאפייה, וכאשר רק חזרה ופתחה אתהדלת, התגנבתי מיד החוצה ושמתי פעמיי לבית המדרש,למקום לימודי.עצוב, רעב ובהרגשת זרות התחלתי ללמוד לאחר תפילת שחרית חרישית.היה עליי לקלוט את השיעור הראשון, אך כמובן, בקושי רב.אף לא אחד מכל התלמידים הכרתי. היו מהם,שהתייחסו אליי בבוזבהיותם גדולים ממני, ואחד מהם אף התבטא: "מה עושה בכיתתנוזאטוט כזה?" דמעות חנקו את גרוני, ובהפסקה הראשונה יצאתיל״שולהויף״לחפש משהו לאכול, ואמנם באחת הפינות מצאתי אישהיושבת מכורבלת,ומתחתה סיר מתכת עבה, תחתו גחלים לוחשות,ועלידה סיר מכוסה היטב,ובו מין מאפה עשוי מקמח כוסמת מטוגן בשמן,לא מהמין המשובח ביותר, צורתו כמו חצי לבנה, וגם משקלו בהתאםלכך. שלפתי מכיסי את המטבע הנדרש, אכלתי ו... שבעתי. זמן רבלאחר ה״ארוחה" הזו לגמתי רק מים, ואת הטעם זכרתי לאורך ימים...125הגיעו שמועות וידיעות, כי עלולים להתרחש שוב מאורעות. הפולניםמקימים לגיונות צבא שחרור לשם הקמת מדינתם וחידושה.אמי עלתה על עגלה המובילה סחורות ולאחר שעות של טלטולים הגיעהכדי להחזירני הביתה. היא נחרדה לראותני כחוש וצנום, ורקתפילותיה, תפילות האם הכבה, בוודאי הגיעו למקום הנכון.והא ראיה - הסיפור כאן לפנינו.ירחמיאל מורשטייןאליקים הנוקםבכל ימי קיומם ידעו יהודים פוגרומים ורדיפות, אך האם יכול היהלעלות על הדעת,כי בתקופתנו במרכז אירופה יקום עם תרבותיומפותח, יגיע לזלווה, ישמיד את יהודיה וימחק את כל הקהילהמבלי להשאיר ממנה זכר?בבי נוער רבים בארץ ובעולם שואלים וחוזרים על אותה שאלה, כיצדקרה הדבר, שקהילות שלמות של יהודים הובאו למשרפות הגאזיםוהוכחדו ללא התנגדות. מאיזה חומר קורצו היהודים ההם? האםהלכו כצאן לטבח?מעטים העדים,אשר שרדו אחרי המאבק העל-אנושי הזה על החיים,והבודדים האלה אכן סיפרו והעידו, וסיפוריהם מכונסים בספר זה,מהם סיפורי גבורה והקרבה, בעיקר במחנות הפרטיזנים ביערות,בהםהגרמנים לא הצליחו לחדור על אף הדיוויזיות הרבות שלהם, שהיומצוידות בנשק כבד ובתחמושת רבה.באחד המחנות, שכלל כשלוש מאות איש, ברובם המכריע בני העירדרצין, ניהלו הפרטיזנים פעולות רבות בגד הגרמנים והסבו להםאבדות רבות. הם עסקו בעיקר במיקוש מסילות ברזל. הקרבות עםהגרמנים היו עזים ומרים ונמשכו 26 חודשים, ומכל המחנה שרדוכעשרים איש. * **126במלחמת העולם הראשונה נתייתם אליקים אביו לא חזר מך המלחמה.אמו חלתה, בפטרה והשאירה את הילד היתום אצל קרובי משפחה. בתקופהההיא לא היה מוסד כמו "בית יתומים". כיתר בני גילו למד אליקוםב״חדר" של שלמה המלמד. בהפםקות היו הילדים משחקים במשחקיםשונים, ואילו אליקום כמעט שלא השתתף בהם. הוא היה תמיד רציניומהורהר, ועיניו הגדולות והשחורות נישאו למרחקים ...בעודו ילד חיפש אליקום תעסוקה, ומאחר שלא היו הרבה אפשרויות,הצטרף לקבוצת עגלונים, אשר עסקו בהובלות בולי עצים מן היערלתחנת הרכבת. לימים, כאשר גדל והיה לגבר חזק ובעל סוס משלו,עסק בהובלות. טוב לב היה ומוכן לעזור בשריריו החזקים לחלשים.הוא היה קשוח ואמיץ בהיתקלו בפורעים, ותמיד הייתה ידו עלהעליונה... בימי הגיוס לצבא נהגו המגוייסים הגויים להיטיב אתלבם ב״וודקה" ולעתים יצאו לעיירה בהתנפלם על הדוכנים שלהיהודים בשוק, ואז הראה להם אליקום את בחת זרועו,ובאומץ לבוהלהיב את שאר היהודים להשיב מלחמה שערה, והפורעים הונסו לכלעבר.כאשר עברה השמועה בעיירה, כי אכן מרכזים את היהודים בעריםהשכנות, מביאים אותם לאורוות הסוסים של גדודי הפרשים בעירוולקוביסק, ומשם - בקרונות חתומים לכיוון בלתי ידוע, יצאועוד באותו לילה שלושה עשר בחורים, כשבידיהם מספר רובים, לכיווןהיער, אך רק מעטים הגיעו. בחורבות בעיר נשארו מסתתרים בודדים,ואחד מהם היה אליקום. לפי סיפורו של גוי שכן הגיע גרמנילפתח לקחתו, ואז זינק עליו אליקום, הנחית עליו מכה במוט ברזלשהיה בידו והמיתו. הוא פירק מעליו את נשקו,עלה על סוס והחללדהור דרך השדות לכיוון היער, ורק אחרי שהריק את מחסניתהכדורים של רובהו,נפל שדוד בקדשו את שם ישראל במותו.יהי זכרו ברור127ירחמיאל מורשטייןהמתאבדיםלא כל יהודי העיר גורשו לאורוות הסוסים בתחנת וולקוביסקי ומשם-לתאי הגאזים בטרבליבקה. היו שניחונו באומץ ל...התאבד. הם ביכרול״הישאר" בעיר הולדתם של אבותיהם ואבות אבותיהם דורות רביםלפניהם.ותיק היה ר׳ אבא פופקא בתפקידו כראש הקהילה. גם במלחמת העולםהראשונה כיהן במשך כשלוש שבים בתפקיד זה, ואכן מילא ביושר ובצדקאת הוראות שלטונות הכיבוש לטובת כל הצדדים, ואף הגרמנים הכובשיםכיבדוהו והעריכו את כשרונותיו, ומה עוד ששלט בשפה הגרמנית. כאשרכבשו הגרמנים את זלווה אחרי הפצצה כבדה, שבעטיה נשרפו כמעט כלבתי העיר ונהרגו כשמונים איש, טבעי היה הדבר, שמינו את אבאפופקא לראש הקהילה. ביולי 1941 הגיעו כעשרים אנשי 0.0. ופקדועל כל הגברים היהודיים להתאסף במפקדה, להסתדר בשורות ולעיניהםהשכיבו אשה צעירה על ספסל והילקו אותה 24 מלקות. המחזה המחרידהשאיר רושם מדכא. ראש הס.ס. הסביר, כי יש למלא אחר הפקודות,וגם אלה של ראש הקהילה, ולא - יירו! כמו כן פקד, כי כל המורים,ביניהם אחותי שרה, מנהלי חשבונות, רבבים ומלומדים יצאו מהשורה.לשאלה לשם מה, הייתה התשובה: לעבודה אינטליגנטית. הם הוצאוליער ברשקי, ואחרי שחפרו בורות, בורו במקום.היהודים הועסקו בכל העבודות, ותוך כדי עבודתם נורו והומתו.בנוכחות כל התושבים, גם לא יהודים, דן המפקד 7 יהודים לתלייה.היהודים נצטוו להקים עמודי תלייה, לחתום על פרטיכל, כי היואלה פושעים, ולהוציא לפועל את התליות. הנתלים היו דודוישניבסקי, יהושע נוזניצקי, ועוד 5 יהודים פליטים.הגוויות היו תלויות במקום 3 ימים.לפי השמועה הצטרף אבא פופקא לשבעת הקדושים ובו בזמן התאבד.128משפחת רי יוסף ושפרה שולמן ובנותיהן היו בעליהם של החבותהגדולה ביותר במרכז ונמנו עם המעמד המכובד בעיר.ר' יוסף היה בעל סמיכות לרבנות, ובבית המדרש "החומה" בו התפללמילא מקום רב. בין "מנחה" ל״מעריב" היה נותן שיעור בתלמוד.אף כי שמר על תרי״ג מצוות, התנהגותו ולבושו היו כשל אדם מודרני.הוא היה קורא עיתון יומי עברי, היה ציוני התורם לקרבות נוסףלקופות הצדקה שבעיר. היהודים כיבדוהו,וראשי השלטון הנוצריוה״פריצים" בעלי האחוזות שבסביבה התייחסו אליו כאל איש ישרוהגון ופקדו את בית המסחר הוותיק שלו,מעין "כל-בו" בזעיראנפין. הפרנסה הייתה מצויה אצלו.ר׳ יוסף ושפרה ובנותיהן לא גורשו עם תרמיל ביד. ים התאבדובמרתף במקום המגורים האחרון שלהם ו״נשארו" אפוא בזלווה עירמולדתם.יהא זכרם ברוך לעולמי עד בין יתר קדושי העם היהודי !ירחמיאל מורשסייןהקרבן האחרוןבמגפת הטיפוס, שהשתוללה בעיירה בימי הכיבוש הגרמני, נספתה אםלחמישה ילדים,והצעירה ביניהם הייתה מלכה. היא הייתה ילדהתמירה ויפת-מראה, בעלת עיניים כחולות ושער בלונדיני ארוך,אשר שיווה לה דמות של נוצרייה. היא ניחנה בחוש מוסיקלי,ובקולה הערב החרישי הייתה משמיעה שירים נוגים, אשר הקסימו כלשומעיה.לאחר ששלושה ילדים גדלו,עזבו הקן והתחתנו, נשארה מלכה בבית...ממלאת מקומה של אימא לאחיה הצעיר ממנה.129אביה, יהודי נשוא פנים, "בעל-תפילה" אף ב״ימים הנוראים", עבדביערות ומרבית הזמן בילה מחוץ לבית.כאשר גדלה מלכה והגיעה לפרקה, לא נמצאו בעיירה בחורים בגילהובמעמדה, שכן באותה תקופה עלו שישה בחורים לישראל, ואחדים -לרוסיה, לארצות הברית ולארגנטינה. מלכה מיעטה אפוא לבלותבחברת בבי גילה.ביום בהיר אחד הייתה העיירה כמרקחה, והשמועה עברה מפה לאוזן:מלכה ברחה עם השוטר הפולני הצעיר למקום מגוריו, כפר בסביבתו ורשה.מיד התנדבו כמה צעירים ובהחלטה נחושה יצאו להחזירה הביתה.ואמנם אחרי הרפתקאות איתרו את מלכה, ואחרי משא ומתן מייגעהביאוה אחר כבוד הבייתה, שבורה ועצובה.באותו זמן הגיעה לעיירה משפחת פליטים והשתקעה בה. אחד מהבניםידע לנגן על כינור, והודות לו נשמע אחרי שבים קולה הנוגהוהמשתפך ברומנסים,כשהוא מלווה בכינורו.לפי סיפורי הגויים הייתה מלכה הקרבן האחרון, מאחר שחשבוהלב וצרייה, אך אחד מהשכנים הלשין עליה. הנאצים הצוררים הוציאואותה מתחת למיטה במרפאה המאולתרת, ולאחר שאנסו אותה, הרגוה.בקרבן אחרון זה נוקתה זלווה מיהודיה.על סופה המר ועל מותה המזעזע של מלכה שמע מפי הגויים בןעירבו, מרדכי לושוביץ, אשר ביקר בעיר הרפאים בדרכו לארץ.130תרגום מיידיש: ירחמיאל מורשסיין"חדשות מזלווה"לפני השואה הופיעו בוורשה כמה עיתונים ביידיש. באחד מהם,"הייבט", הופיעה כתבה בשם "חדשות מזלווה".באחת השבתות ביקר בענייני ה״מזרחי" בזלווה מר רבינוביץ, חברהוועד המרכזי (כפי שנמסר במודעות) על מבת לארגן סניף של ארגוןה״מזרחי" בזלווה.באספה בבית-המדרש הרצה האורח על תפקידי ה״מזרחי".העובדה של ארגון יהודים דתיים כדי לשתפם בפעילות לבניין ארץישראל נתקבלה בברכה אפילו ע״י מתנגדי ה"מזרחי",אך נראהשכוונותיו של המרצה היו שונות. בדרשה הוא השמיץ את בתי-הספרהאחרים, אשר מחנכים ל...שמד, וטען,כי התלמידים הם פשוט בורים.הופעה בלתי אחראית זו של אישיות עוררה התמרמרות רבה אצל עסקני"תרבות״ ואוהדיה, שהחליטו להפגין נגד יחם זה, כי במקום לברך -בא לקלל...עניין מיוחד עורר הניסיון להעלות על הבמה דרמה עברית ע״י"השומר הצעיר", כאשר בתפקיד הראשי הופיע אליעזר פוטריצקי1־*מירושלים,אשר התארח אצלנו. עד אז היו מעלים הצגות בעברית רקע"י ילדים. הפעם הכינו בבי הבוער את הדרמה ההיסטורית שלאליעזר בן־יהודה "החשמונאי".מר אליעזר פוטריצקי מילא תפקיד זה שבתיים קודם לכן בירושליםבהצלחה רבה, לפי הביקורת על ההצגה, שהופיעה בעתון "דואר היום"מם' 75 מ-30.12.1927. מכאן ההתעניינות הרבה בהצגה בזלווה.1) אליעזר פוטריצקי הוא בן עירבו, אליעזר ריץ,שהיה מבכיריהפקידים בחברת החשמל בארץ. נפטר בחיפה.אלמנתו - מניה, בתו - מקסימה, בנו - עודד.ועד קק״ל תרפי'ומ.רפלוביץ ת.קפלו נ.גלמך א.פוטריצקי(ריץ) מ.פרלמוטר ש.ירניבםקי פ.גרנבורגא.שטורמקביץ י.מורשטייו ד.לנצביצקי ר.בוכהלטר ש.קפלו ח.ליפשיץ131החוג הדרמתי של "פועלי ציוך" העלה את ההצגה "דער גרויסערמאמעבט" בבימויו של י. זלמן. ההכבסות היו לטובת מכבי האש שלזלווה.במשחקם היפה בהצגה זו הצטיינו טוביה וישניבסקי, אסתר מורשטייןוידידה שוייסקי.הספרייה "תרבות", שלא גדלה עקב סכסוכים בין חברי הוועד, קיבלהתבופה רבה לאחר בחירתו של מר גרבובביק, מורה בבי״ס "תרבות",כמבהל הספרייה,והודות לפעילותו הוקמה הספרייה מחדש, והיו בהכ-ססס! ספרים ביידיש ובעברית.חומה זשצינסקיתומצת מיידיש בידי י. מורשטייןהביקור האחרון בזלווה ב-1965עם סיום מלחמת העולם הראשונה במהפכת אוקטובר 1917, סולק הצארביקולאי, ובמקומו התבסס שלטון הסוביטים,ובהם מנהיגים בולטיםמבני עמנו. הם קראו ליהודים להשתלב בהגשמת התורה הקומוניסטית,אשר על דגלה חרות: צדק, שוויון ויושר. לקריאה זו נענו כמהמבני הנוער בזלווה והגיעו למוסקווה, ביניהם עקיבא ז. כעבורשבים עזבה את בית הוריה, בעקבותיו גם אחותו, חומקה, ואף היאעברה את הגבול והשתלבה בסגל בית-חולים, תחילה כאחות ועם הזמן- כרופאה. במלחמת העולם השנייה הגישה מזור לנפגעים הרבים.לאחר המלחמה עלו לארצבו כמה משפחות מבבי עירב ו,שחי ו בקרבתהוקיימו עמה קשר מכתבים. מתוך אחד המכתבים בודע לה, כי בניעירבו התכנסו בתל-אביב והחליטו להנציח את קדושי עירנו ע"יהוצאת ספר. הדבר הזה מאוד ריגש אותה ועורר בה געגועים חזקים,שלא נתבו לה מנוח.היא פנתה אפוא אליי במלים אלה: "מכובדי ירחמיאל שלום !עברו כבר למעלה מחמשים שנה מאז עזבתי את הבית והזיכרונות עולים132בי כאילו אירעו הדברים רק אתמול, ולפני עיניי ניצבים הוריי,חבריי וידידי. ב-1941 ביקרתי בזלווה. מעט מאוד נשארו הבתיםכפי שהיו וכן גם התושבים. הכול באו לפגשני. את אמי ראיתיבפעם האחרונה. אחי מוטל היה בשבי,והייתי שולחת לו חבילות אוכל.הוא הומת במיידנק במחנה של 3000 חיילים. הריני מצרפת בזהתצלומו ומבקשת מאד להנציחו.בשבת 1965 ביקרתי עם אחי עקיבא בפעם השנייה. חשבתי, כי אוכללהשתטח על קבר אמי, אך לדאבון־ לבנו בית העלמין• איננו. במקומו -איצטדיון כדור-רגל, ומה שהיה מרכז העיר הפך לגן ציבורי. נשארורק הכנסיות ואשה יהודיה אחת עם ילדה ...מאוד רציתי להשתתף במבצע קדוש זה, בהוצאת הספר, בחומר וברוח,לצערי איך באפשרותי...אולי יוגשם עוד החלום להיפגש אתכם ועם כל בני העיר, ולשוחח...באיחולים טובים לכולכם ולהתראות."ירחמיאל מורשטייךהחנוונית ובעלה ר,למדךפייגה הייתה היורשת היחידה של החנות, כי על כך בת יחידה הייתה.משחר ילדותה השתתפה במכירת המטפחות לאיכרות, ואכך הצליחה להשתלטולהתקדם במסחר, עשתה חייל, ומלאי המטפחות במדפים שבחנות היהרכושה, משוחרר מכל חוב ושיעבוד.לימים הזדקנה פייגה ונשארה ללא עוזר ותומך בה. אנשים מחפשימצוות נכנסו לעובי הקורה והשיאוה לבחור הישיבה יענקל וולפר,אשר שנים היה מבלה את חייו בבית המדרש. עיסוקו היה לימודתורה. בקי היה בש״ם ובפוסקים. על חיי הבלים בעולם הזה לא נתך אה133הדעת. עיקר מאוויו היה לשמור על תרי״ג המצוות, קלה כחמורה,ולהגיע לעולם שכולו טוב,כשנפשו צרופה ... נמוך קומה ורזההיה. הנשים הצדקניות,שדאגו למזונותיו, כנראה, לא הלעיטוהומדי...גם לאחר נישואיהם ניהלה פייגה את חנות המטפחות ללא עזרתו.המסחר בזלווה בכל ימות השנה איפשרו ליענקל להמשיך לשבת בביתהמדרש ולהתעמק בסוגיה בתלמוד, להתפלל, וביו "מנחה" ל״מעריב"-לתת שיעור ב״עין יעקב" לקהל השומעים. אך משהגיעו ימי הירידים,בהם המסחר היה גואה, היה נאלץ יענקל לבטל את התורה ולעזורלפייגה במכירת המטפחות. במחירים ובצבעים לא היה לו כל מושג,ובשפת המדינה ידע רק מלים בודדות, וכאשר איכרה• פנתה אליווביקשה מטפחת ירוקה, הגיש לה אדומה, וכאשר עמדה על דעתה ודרשהרק ירוקה, ענה לה בלשון ובניגון הגמרא: "למאי נפקא מינא ?ובשפתה: זוהי מטפחת וגם זוהי ..."ירחמיאל מורשטייןה״בעל-תפילה"אמנם היה חזן בעיר ולקראת ה״ימים הנוראים" הקים גם מקהלה,עליה ניצח אחד הזמרים המבוגרים, אך ההופעה כש״ץ בהרכב המלאהייתה מיועדת לבית הכנסת הגדול בהיותו האולם הגבוה ביותר,ומשום כך ההד והצלילים היו משתפכים בו בחלל ביתר שאת. כמוכן נותר בו אוויר לנשימה, כי על כן בחגים מתמלא היה עד אפםמקום.נוסף לחזן היו גם כמה יהודים, "בעלי תפילה", שידעו לעמודולהתפלל לפני ה״עמוד" ולהעביר לריבון העולם את רחשי לבם שלהמתפללים. הוותיק והמקובל בהם היה יירשל בוירסקי (החוקר),אשר בקולו העמוק והנאה היה מרטיט את נימי לבבות המתפללים.134להשתפכותו בתפילת "ונתנה תוקף" בראש השנה או ב״פתח שערי שמים"בתפילת הבעילה ביום הכיפורים נהרו יהודים לבית המדרש דעץ, בושימש כש״ץ, ובשקט מופתי היו מקשיבים לפניותיו - תחנוניו לריבוןהעולמים.יירשל שימש כ״בעל תפילה" רק בחגים, מאחר שרוב ימות השנה שימשכפקיד ביערות כמומחה ומבין בעצים,ולא נתאפשר לו אפוא לבקרתכופות בבית. אך היו תקופות, בהן היה מובטל, ועקב כך־ללאפרנסה, ואז בוודאי הרעיד בקולו את היושב במרומים, וקהל המתפללים,בעיקר הנשים, הצטרפו לתפילתו הזכה והצרופה באנחות ובדמעות.ירחמיאל מורשטייןמוסד מהלו בזל ווה ־ הסבתאלסקהקשה לתאר קיומו של עם ישראל בכל אתר ואתר ובכל התנאים ללאהמתנדבים בעם, אשר הקדישו חייהם למען הנזקקים. לא הייתה שוםפינה בחיי היהודים,אשר לא הופיעו בה ופעלו אנשים אלה.בין אלה אני מעלה את זכרה של אחת הדמויות הפעלתניות בעירנוזלווה-הלא היא לסקה פריידין ז״ל, המכובה בפי נכדיה בארץ"באבה לסקה".***בארצנו קיימים מוסדות סוציאליים, משרד רווחה ,שבראשו שר .ומנגנוןהחולש על תקציב גדול, הדואג לכל מחסוריו של הנזקק לסעד ולעזרה.במוסדות אלה עובדים אלפי עובדים סוציאליים, מנהלי לשכות מיוחדותואזוריות, המחלקים סכומים רבים לנתמכים, ולפעמים מתגלה, כי135"באבע לאסקח" - מוסד הסעד בזלווחבחיק משפחתה בשנת 1934 בטרם העליר.חבו יצחק פריידיו, אשתו מלכה,הילדים: אחרו, מרים, יהושע ומשח.135הנתמך חייב בכלל להיות ביו התומכים ... מתנהל ויכוח, מר.הגבול בין עשיר לעני. בימינו יש מושג הנקרא "קו העוני".מובטח ב״לחם לאכול ובגד ללבוש" איבנו מתחת לקו זה, אך לא כלנתמך מסתפק בכך. לפי דעתו והבנתו "מגיע לו" יותר, ואת זההוא תובע, לפעמים אף באלימות...בזלווה לא נזרקה חלה לפח ... אם בכלל במצאה על שולחן הבית.רק אמידים מבני העיר אפו חלות לשבת.מחובתנו למסור לבאים אחרינו, כיצד חיו והתנהלו החיים בקהילות,אף לא העשירות ומרובות אוכלוסין וברוכות ילדים, ללא משרד סעדורווחה, וללא עובד סוציאלי אחד בשכר.זלווה נמנית עם עיירות אלה. מובן, שהיו גם עניים. רובם אמנםהעדיפו לרעוב ולא לקבל מתנת יד, אך היו גם קשיי-יום, רעביםלפת לחם, ולאלה דאגה המתנדבת (העובדת הסוציאלית) סבתא לסקה,אשר מילאה את כל תפקידי ה״מוסדות".במלחמת העולם הראשונה, כאשר שלטו הגרמנים כארבע שנים, פרצהמגפת טיפוס, שהפילה חללים רבים, ומשדה הקרב לא כל החייליםחזרו, ונשארו אלמנות מטופלות ביתומים. פעילותה הברוכה שללסקה הקלה ועזרה רבות בסבלותיהם של הנזקקים. על אף גילההמופלג הייתה מכתתת רגליה בכל מזג אוויר, פוקדת את בתיהאמידים, שמילאו אמתחתה במצרכים החיוניים, ומחלקת אותם לנצרכים.לצרכיה הצנועים דאג בנה, יצחק פריידין, אשר עלה עם משפחתוהברוכה ארצה ונפטר כאן. ת.נ.צ.ב.ה.136אליעזר פוטריצקי (ריץ)הפרידה מזל ווהקטעים מיומןבעוד יומיים הנני עוזב את עיר מולדתי...בעוד 48 שעות לא אראה עוד את אמי ובני משפחתי היקרים, לא אראהכבר את מצבות אבי, אחי וסבי... בעוד 48 שעות לא אראה שוב אתהאופק שבו חונכתי, שבו גדלתי, שבו נמצאתי שמונה-עשרה שנה...הכול, כל אלה, שחייתי עמם במשך שמונה-עשרה שנה, אחרי עשריםוארבע שעות יהיו כלא היו ...אף כי אינני מפחד מפני אותו רגע, מרגיש אני, שדבר־מה מעיק עללבי ונוסף לזה מעיקה עלי השאלה, איך איפרד מאמי החלשה, איךיהיו אותם הרגעים... מזאת הנני מפחד.אף כי הבית כל-כך חביב עליי, לא אוכל להימצא בו, לא אוכללראות את עיני אמי הרטובות... לא אוכל לשכב במיטתי, בשעה שסבתיהזקנה משכימה לקום ומתיישבת לפני מיטתי ובוכה. רוצה אני להסתכלהיטב בפניה בכדי שלא אוכל לשכחם ...רוצה אני לברוח, לברוח מכולם ולא לראות שום איש, לא לדבר, כיאם להתבודד מאחורי העיר, לרוץ לאותם מקומות, שרגליי דרכועליהם ולנשק את עפרם, להיפרד מהם, הלא בהם ביליתי את ימי ילדותי.איכה אוכל להיפרד מכם, מכולכם,יקיריי וחביביי, איכה אוכללהחליף אתכם, את עיירתי ואת כל החביבים עליי, במקל נדידה?!אך הנה ממעמקי נפשי פרץ איזה קול כרעם:"אליעזר, אליעזר,איכה תחשיב דברים כאלו?! הלא ל״ארץ־ישראל"אתה נוסע!!! הלא עוד מעט אתר. בא לארץ מולדתך! הרי כאו איךשום דבר השייך לך. הכול, הכול, מה שיש לך פה שייך להם,להם..."לאט לאט עוברת המועקה.137ואמנם, כמה מוזר הדבר: יותר משנתיים התמסרתי בכל גופי ונשמתילרעיון־ הציוני, ימים ולילות ביליתי בלשכות ההסתדרות הציונית,ב״הקרן הקימת לישראל", ב״קרו היסוד", והנה כשמגיעה השעה ואני,אני עצמי עולה לארץ שאיפותי, מעיק על לבי לחץ?!ובכל זאת ...הוזמנתי לנשף פרידה, שעורכים לי חברותיי וחבריי הערב בשמונה,ושוב איזה לחץ מתחיל להעיק על לבי. האם זהו אמנם הערב האחרון,שבו אימצא בסביבה אינטימית של חברותיי וחבריי? איך ארגיש אתעצמי?בלוויית חברי האינטימי משהיל באתי בשמונה לאוצם הנשף (ביתירניבסקי). הכול מסובים סביב השלחן. בראה, שחיכו כבר לבואי.לבי פועם בחזקה. האם זוהי הפעם האחרונה? אך אין פנאי לחשוב,ופותחים את הנשף.בנשף משתתפים חברותיי: ציפה,בתיה דינהיצע ולאה, חבריי: משהיל,משה מרדכי, שמואל, זליג, ליפיק מללקוביסק וירחמיאל.בנשף ביליתי יפה, אפשר לומר מצוין, וכמעט שלא הרגשתי, שכלהטררם הזה נעשה לכבודי. לולא הברכות והאיחולים, שהיומזכירים לי מפעם לפעם, שאני, אני הוא הנוסע והנפרד, הייתיחושב כי נמצא אני בנשף פרידה של איזה חבר אחר ...אולם לפני נעילת הנשף לא נמצאתי כבר בעולם הדמיונות והרגשתיכבר היטב היטב, שאני עצמי הוא הנוסע, שאני נפרד מכל חביביי.הרגשתי, שאני הוא ההולך, והם הנשארים. הם ימשיכו את חייהםבאותה הסביבה, ואני לוקח כעת את מקל הנדודים בידי ומתחיל לנדודלעולם, שכולו אחר, עולם שובה מעולמם. הם ימשיכו את חייהםבאותה תקופה, שאנחנו כולנו היינו בה, ואני עובר לתקופה לגמריאחרת, ובנפשי מתעורר איזה רגש קנאה אליהם.הם עוד ישבו בבית הוריהם, יתענגו על מיטותיהם, שאמותיהם הציעואותן,ואני, הצעיר שבחבורה, אהיה גלמוד,ערירי, באין קרוב ובאיןגואל. הרחק הרחק ממשפחתי אתגורר ...138ושוב הקול הפנימי רועם עליי: "אליעזר, אליעזר, לארץ ישראלאתה נוסע!"הקול הזה באמת מאפיל על הכול, אבל בכל זאת...במצב רוח מרומם הנני נפרד מחברותיי ומחבריי,ובלוויית חברי משהילהנני שב הביתה. אנחנו נכנסים לחצר הבית. דממה, הכל ישן, כבההאור... ולי נדמה,כי הכול מסביב, בשכונתי: הבתים, החצר, העצים־הכול, הכול מתלחשים,מדברים אודותיי, אודות נסיעתי. נדמה לי,כי כל אחד ואחד מרמז אלי: "קח נא את ברכתי האחרונה. הלא רואהאתה אותנו כבר בפעם האחרונה! הלא אנחנו בפרדים! נפרדים אנו,מי יודע, אפשר לעולם ועד. קח נא את ברכתי האחרונה. הסתכל!הסתכל שוב! אל תשכח את דמותנו ותיאורנו!...״ונדמה לי, כי גם הלבנה ממרומים רומזת אלי ולוחשת: "הוי מסכך,מסכו! עוד ערב, רק עוד ערב אחד אתה נמצא פה!"והלב מתכווץ מרוב כאב.לקול דפיקתי ירדה אמי, פתחה את הדלת והדליקה נר. מתאמץ אני לאלהביט בפניה המביעות צער עמוק, אבל הלא זו אמי, אמי היקרה, אמי,שטפלה בי כל כך. אמי, שסבלה כל כך ממני עד שגידלתני, ורוצהאבי לרוץ אליה,ליפול על צווארה, לחבקה ולנשקה: "הוי אמי אמי"!מרים אני את עיניי ורואה,שאמי עומדת על סף חדר השינה, ראשהמורד ארצה ובוכה, ובראותה אותי מסתכל בה, נאנחה אנחה קשה והלכהלישון־. מובן,שלא ישנה, וכן גם אני.כל תמונות העבר עברו לפניי, ולהכעיס, הך עומדות לפניי ואינךזזות ממקומך. אני מתאמץ להרחיקו, אני מנסה להירדם,אך ללאהצלחה. רק עם עלות השחר נרדמתי...1399.3.1926כשהקיצותי, היה כבר מאוחר. השעון צלצל תשע.התלבשתי מהר ויצאתי החוצה. בשום אופן אינני יכול לשבת בבית,אף כי הוא כל כך חביב עלי?...לאן פני מועדות - אינני יודע בעצמי. אבי מתהלך בצעדים איטייםבצד הרחוב ומהרהר. העוברים והשבים מביטים,מסתכלים בי, ואני,אינני רוצה להביט בשום איש...שבי חברים הפסיקו את הרהוריי. שבי חברי ועד "קרו הקימת לישראל"ניגשו אליי והודיעוני, שהערב בשמונה וחצי עורכת ההסתדרותהציונית ומוסדותיה נשף פרידה לכבודי. בנשף ישתתפו כל חבריהוועדות, שבהו השתתפתי כחבר פעיל. הודיתי להםונפרדתי.חשתי ל״בית-העם", ששם נמצאים כל המשרדים של ההסתדרות הציוניתומוסדותיה. אף כי נותר לי רק יום אחד בזלווה, עוד עובד אניבמשרדי ההסתדרות הציונית. קשה, קשה מאוד הפרידה מהם.כשנתיים ביליתי את זמני, את כל ימיי כאן, במשרדים הללו. השכמתיועבדתי ימים ולילות,כשחבריי היו מבלים את זמנם בטיולים. הייתינפרד מהם ומתחמק אל בין כתלי "בית העם" הרטובים, והייתי עובדאת עבודתי,"עבודה-לאומית". לפעמים, כשהייתי במצב רוח רע, רקעבודתי זו הסיחה את דעתי מכל דבר. כששאלת ה״תכלית" הייתהמתחילה לנקר במוחי, הייתי תמיד רץ ללשכה, ושמה הייתי שוכח הכול.היום אני מסיים את נעילת הפנקסים של המוסדות הלאומיים, שבהםכיהנתי שנתיים כמזכיר ראשי,ואני עומד למסרם למזכירים אחרים.יום זה הוא יום עגום בשבילי, כי קשה, קשה מאוד הפרידה. אך נחמהאחת בלבי: הנני עוזב את כל זה כאן למען עבודה אחרת:בנייו הארץממש מחכה לי כבר . מגמתי "ארץ־ישראל", ובכך אתנחם ...בעשר לפנה״צ מסרתי בנוכחותו של יו״ר ההסתדרות הציונית, החי חייםיצחק לב, את מזכירות הוועד הציוני למזכיר החדש, החי אהרון רטני.140באחת עשרה לפגח״צ מסרתי בנוכחותו של יו״ר ועד "קרן וזקימתלישראל" החי ז. הלמן את מזכירות הפנקסים הראשיים וכל החומרלמזכיר הנבחר החדש, החי שמואל ירניבסקי.בשתים עשרה לפנה״צ מסרתי את מזכירות "קרן היסוד" למזכיר הכבוד,החי רוזנבלום.בארבע אחה״צ מסרתי בנוכחותו של יו״ר המשרד הא״י החי רוזנבלוםאת מזכירות המשרד הארץ ישראלי למזכיר הנבחר החדש החי נחום הלמן.ככה מסרתי את כל המזכירויות ושבתי הביתה כאחרי לוויה...9.3.1926 בערבהגיעו הערב והלילה האחרונים של נוכחותי בזלווה.השמש ירדה בין ההרים, הלילה התקרב. מאות, מאות שאלות, שלאניתנות להיפתר, מתחילות לנקר במוחי. הצער, הדאגה והיראה פרשואת רשתותיהם על לבי, וככל שאני מנסה להיחלץ מהם, אינני מצליח...־ רבונו של עולם! האם זו אמת או חלום?!האם זה נכון, שהערב הזה הוא ערבי האחרון בזלווה? האם הערב שלהמחר כבר אינו שייך לאותו סוג הערבים,שביליתי בהם את שמונהעשרה שנות חיי הצעירים?! האם הערב של המחר שייר כבר לתקופתיהחדשה?... "ירח בשמים דוס ! אל תעז להתרחק ממני! אל תעבורכל כך מהר! הערב עליי להתלחש ולשוחח על דברים נעלים ונשגבים...ערב, ערב, לו יכולת להימשך עשרים וארבע שעות... ארבעים ושמונה..ועוד... ועוד... כמה מאושר הייתי אז!"לא אספיק להביט מסביב, לא אספיק לגמור את שיחתי, והערב יעבור,והיום יבוא, ובעשר בערב הנני נפרד מעירי, מאמי ומבני משפחתי,מסביבתי !מחבריי ואישאר גלמוד... ערירי... ומקל הנדודים בידי...ופתאום נשמע קול: "אליעזר! אליעזר! לא! לא! לא! לא גלמוד תהיה!לא ערירי תהיה! אין גלמודים בארץ ישראל! אין ערירים בארץ־ישראלבמושבים ובקבוצות בא״י אין עצבות!!! שמחים, עליזים ורענניםתהיו אך ורק בארץ ישראל! תעבוד את עבודתך, תדבר את שפתך,141תשיר את שיריך, תרקוד את ריקודיך אך ורק בארץ ישראל,אך ורקבשביל ארץ ישראל".והנני שט בעולם הדמיונות... על החיים בארץ...השעון צלצל שמונה... נזכר אני שעליי ללכת לנשף. הנני לובש אתאדרתי ויוצא. בחוץ חושך. טפטוף הגשם מפסיק את הדומייה. הנניהולך וצועד לאט לאט שקוע במחשבות, בלי להרגיש, שהגעתי למועדון.אינני יכול להיכנס... קול שירה נשמע מהמועדון, אך אינני יכוללהיכנס. הם נתאספו, שרים ושמחים... הלא אני הוא הנוסע ...והם... הנשארים. מחר ילווני לרכבת, ילכו יחד בחזרה העירה וגםכן ישירו ... ואני? - אשב בפיבה באחד הקרונות ואחלום ..."אליעזר! אליעזר! הלא המה מקנאים בך, שאתה הנך המאושר, שנפלבחלקך לעלות לא״י. הלא מקנאים המה בך, שבחלקו נפל הגורל להיותבין המאושרים, לעבוד פה בשביל ארץ ישראל ולעבוד שמה בארץ ישראל...הלא כל המתאספים מחכים בקוצר רוח לשעה, שגם הם יוכלו לעלות.בשעה שהנך עוזב את הגלות המרה ועולה לארץ מגמתך,והם נשארים פה,בגולה, בשעה כזו הנך מקנא בהם? - למה אפוא, למה עבדת והתמסרתבכל חייך ונשמתך לרעיון הציוני? למה עמלת כל כך לטובת הקרנותהציוניות? האם לא שאפת בכל יום ובכל רגע להגיע לשעה זו?"נשמתי ושאפתי קלות, והמועקה שחשתי בלבי הסתלקה... נכנסתילמועדון לקול תרועותי1זידד"- הנה חתן הנשף!!!ההכנה לפתיחת הנשף נגמרה. מחכים רק לבואו של יו״ר סניף "תרבות"המקומי, החי רוזנבלום. אחרי רגעים מועטים הוא בא.בנשף משתתפים:בשם "הסתדרות הציונית״ : החי היו״ר חיים יצחק לב והגזבראהרן רטני.בשם ״קרן היסוד״ : החי מזכיר הכבוד חיים רוזנבלום.142בשם "קרן הקיימת"בשם המשרד הארץ־ישראליבשם סניף "תרבות"בשם חבר המורים שלביה״ס העממי "תרבות"בשם ספרית "תרבות"בשם הסתדרות "החלוץ"חברי הנשיאות: היו״ר בחום הלמו, סגןיו״ר שמאי קפלו, והגזבר שמשון לבין.מחלקת הקופסאות: הממונה מרדכי פרלמוטר,המזכיר משה רפלוביץ וחברי הוועד: משהסטוצקי, ירחמיאל מורשטיין, שמואלירניבסקי, רחל בוכהלטר, איטקהשליפטגיסר ואסתר שטורייקוביץ.החי יעקב רטבי.היו״ר חיים רוזנבלום.החי שמואל פריידיו, שבתאי רטנרועקיבא שבייסקי.החי אלחנן פוטציבי.יחזקאל הלפרין.כמו כן הוזמן אחי מרדכי.הנשף נפתח בשירת "התקוה".ליו״ר הנשף בוחרים את יו״ר סניף "תרבות" והמשרד הא״י ח' חייםרוזנבלום. היו״ר רוזנבלום מציע,שנאום הפתיחה יימסר לה' שמואלפריידין מחבר המורים של ביה״ם המקומי, מאחר שאני הראשון ביןחניכי ביה״ס העברי המקומי העולה לא״י. כל המסובים מסכימיםלהצעתו של היו״ר,ורשות הדבר מקבל מורי החביב הי ש. פריידין(בעברית). הוא מתעכב בעיקר על צורכי הנוער העברי בכלל וי וצאיבתי הספר בפרט, הנוער העומד על פרשת הדרכים ומבקש את הדרךהנכונה. האם עליו לפנות לציונות כפתרון לשאלה? אח״כ הוא מדבראודותיי, ומעלה על נם את השתתפותי בארגון הנוער ואת התמסרותילתנועה הציונית. בין יתר דבריו הוא אומר: - "מרגיש אני אתעצמי מאושר בראותי, שעמל המורים נתן פרי, והראשון מהחניכיםעולה ארצה. פוטריצקי! אל תשכח את דברי מחנך, ואל תיטה מדרכךשהתווית לך. ברכת מורך היא: תתגשמנה כל שאיפותיך! עלה והצלח!"הרצאתו של ה׳ פריידין השאירה רושם כביר על הנאספים.143היו״ר רוזנבלום מדבר בפרוטרוט על הבוער ועל יחסו לציונות ולארץישראל, מתעכב על עבודתי במוסדות הציונות, עבודתי המסורה בהסתדרות"השומר-הצעיר", שבה כיהנתי כממלא מקומו של ראש הקו וראש פלוגה.באיחולים לעלייה מוצלחת, להתגשמות השאיפות וב״חזק־ואמץ" מסייםהוא את נאומו,שארך כשעה. אחרי ה׳ רוזנבלום נואמים עוד יו״רההסתדרות הציונית ח.י. לב והגזבר אהרן רטני. בשם המשרד הא״ימדבר רטני, בשם "תרבות" - החי אלחנן פוצטיבי, ובשם "החלוץ" -יחזקאל הלפו־יוי ביו יתר דבריו הוא אומר:"אף כי החי פוטריצקי עומד פה באגף הימני, מקווה _אני, שבארץישראל נמצא אותו בשורות "הסתדרות העובדים". החי משה רפליביץמברך בשם החברים והנוער. כמו כן מקדמים אותי בברכה לרגל עלותיארצה כל אחד מהמסובים. לבסוף נואם יו״ר ועד ה״קרן הקימת לישראל"החי נחום הלמן. הוא מתעכב בעיקר על עבודתי בקק״ל, כמו כןהוא מוסיף: "פוטריצקי לא הסתפק רק בעבודת הקק״ל, כי אם לקחחלק אקטיווי ביתר ענפי עבודתנו הלאומית והתרבותית כמו ההסתדרותהציונית במשרד הא״י, "השומר הצעיד", "תרבות" וכדומה ..."והוא מסיים:״חברנו לדעה,פוטריצקי!אינני בא עכשיו להודות לך בעד עבודתך, כי אתה מילאת רק את זהמה שמוטל על צעיר עברי לאומי, אולם אני בא אליך בשם הוועדהמקומי של "קרן הקימת לישראל" ומביע לך את הכרתי העמוקה בעררעבודתך הלאומית בכלל והתמסרותו הגדולה בשביל ה״קרו הקימת לישראל"בפרט, וכהוקרה על פועלך החליט הוועד המקומי בישיבתו האחרונהביום 6.3.27 למסור לך אות הצטינות לזיכרון".אות ההצטינות היא מדליית כסף מגן-דוד שמצד האחד שלה חקוק :"לזיכרון מוועד הק.ק.ל. בזלווה" ומהצד השני ל "א. פיטריצקי".כמו כן מקריא הוא תעודה מהוועד המקומי המרשה לי לשאת את אותההצטיעות ותעודה מאת הוועד המרכזי בפולניה,שמביעה את תודתו עלהשתתפותי הפעילה כחבר המחלקה הדרמתית שליד הוועד המקומי. כמוכן מוסר הוא תעודה, שנתקבלה מהוועד המרכזי המאשר, ששימשתי144כמזכיר ומבקש מאת המוסדות הלאומיים בארץ לסייע לי ככל האפשר.כשכל המסובים קמים ממקומותיהם, מצמיד יו״ר הקק״ל, הי נחוםהלמן, את אות ההצטיינות לבגדי.יו״ר ההסתדרות הציונית,ה' לב,מקריא את תוכן התעודה, שנתקבלהמאת הוועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בפולניה כאישור, שכיהנתיכמזכיר בכל המוסדות הלאומיים ומבקשים את כל המוסדות וההסתדרויותהציוניות שיסייעו לי בנוגע להתיישבותי ולהתארגנותי בארץ.היו״ר רוזנבלום מקריא את תוכו התעודה, שנתקבלה מאת הוועד המרכזישל קרו היסוד בפולניה. מקריאים עוד את תוכנו של התעודות מהמשרדהא״י המקומי ומסניף "תרבות" ומוסרים אותן לידי.בארבע בבוקר תחת הדי ה״תחזקנה" ו״התקוה" נסגר הנטף. נפרדנובמצב רוח מרומם בהשפעת החגיגה הנהדרת.* **חברי משהיל מלווה אותי. הוא יישן הלילה אצלי. כמה מרגיש אניכעת את הקשר החזק ביני ובינו. כשם שאינני רוצה לתאר לפניי אתרגע הפרידה מבני משפחתי, כר איו אני רוצה להעלות על זיכרוני אתהפרידה ממשהיל. מכל חבריי קשה לי להיפרד, כי כולנו היינו לגושאחד ושלם. אבל יש הבדל גדול ביניהם לביו משהיל, יקירי. אניומשהיל היינו לנשמה אחת. מחשבותיו - מחשבותיי, ומחשבותיי -מחשבותיו, סודי - סודו, סודו - סודי. כל דבר קל, שהיה מתרחשאצל אחד מאתנו, היה מודיע תכף באותו הרגע לשני. קשה, קשה מאודלהיפרד מאיש ש-16-17 שנה היה לי לחבר, כי בהיותנו בני שנתייםכבר שיחקנו יחד ... אך כמה עבר על חיינו מבי אז... גם לו קשהלהיפרד ממני - והוא ישן בלילה האחרון שלי בזלווה אצלי. משהיל!משהיל! האם אשיג אני,או תשיג אתה עוד חבר כזה, כפי שהיינושנינו? משהיל! הנני נשבע לפניך, יקירי וחביבי, שרק הגוף נפרדממך,אבל נשמתי...לא האוקיינוסים לא הימים יפרידו את אהבתיאליך.גם מעבר לאוקיינוס אישאר מסור וקשור לר.* ז*־*ואל יחשבו חבריי שביחס אליהם אני אדיש. גם מכם קשה לי הפרידה,אבל הלא גם אתם תסכימו, שביניכם וביו משה י ל יש איזה הבדל ...הלא קשר האהבה קשור ביני וביו משהיל יקירי עוד מימי הילדות,עוד מאותם ימים,שהיינו מכים אחד את השני.הנני שוכב על מיטתי וחושב: הנה אבי נח על משכבי, בבית אמי,רואה את ביתי, רואה את אחיי את אחותי, את בני משפחתי, את סבתיהזקבה ואת כל החביב עלי י,ומחר, מחר בבוקר לא אראה, לא את ביתי,לא את בני משפחתי,לא את חבריי ולא את כל הקרובים לנפשי. הריםוגבעות, שדות וכרמים יפרידו בינינו. אצטרך להסתפק רק במזער.התמונות הנמצאות בידיי.מחר, מחרתיים, כשארצה לראות את עיר מולדתי, אצטרך לשכב עלמיטתי, לעצום את עיניי ולהעלות לפניי את עיר מולדתי זלווה1 •הוי זלווה, זלווה שלי!1!בהרהורים אלו נרדמתי ...התעוררתי משבתי עם עלות השחר. אני מסיר את שמיכתי מעליי ורואה,שאמי היקרה עומדת עם נר בידה ובוכה, בוכה,ומעיניה זולגות דמעות,דמעות... ודמעותיה - על לבי ...אמי המסכנה קמה עם עלות השחר לאפות תופינים וכדומה כצידהלדרך... ובינתיים, בעברה מחדר השינה למטבח התעכבה ליד מיטתי,עמדה ע״י מיטתי ובכתה. בראותה שבתעוררתי, עזבתני, כי לא רצתהלצערבי.אך אמי, אמי, אמי היקרה!הלא השעה מוכרחה הייתה לבוא. הלא אי אפשר לצעיר בך שמונה עשרהשבה לשבת בחסות הוריו ולאכול לחם חסד על שולחנם. הלא זהו דברבלתי אפשרי. בכל אופו השעה מוכרחה הייתה לבא, מוקדם או מאוחר.הגיעה השעה להיפרד. התכסיתי בשמיכתי וחרש, חרש בכיתי על גורלאמי המסכנה... נרדמתי...14610.3.26.הערב אני עוזב את עירי,זלווה... כל בבי משפחתימסתובבים בבית שקועים במחשבות... איזה מצב שורר היום בביתנו!אני הולר לקחת את ברכת הפרידה מקרוביי, ממכריי וממיודעיי.ברכת הפרידה הייתה אמנם קשה בשבילי, כי את מי אינני מכיר.כאן?הלא זה קרוב, זה שכך, זה מיודעי מכבר, עם זה למדתי ועם זהשוחחתי פעם,ונוסף לזה הלא הייתי מבקר מטעם "קרו הקימת" ו״קרןהיסוד" כמעט את כל אוכלוסי העיר. כל היום הסתובבתי מבית לבית...בשלוש הלכתי בלוויית חברי מרדכי אל הרב דמתא. שהיתי שם כשעתייםשוחחנו על עניינים שונים,ואחרי ברכתו, ברכת רב,ליווני עד סףהדלת ונפרדנו.נכנסתי לאבי משהיל שהיה חולה. בירכתי אותו,שיירפא ממחלתו וישובלאיתנו. הוא הודה לי ופרץ בבכי כילד קטן ממש. מובן,שגם אניפרצתי בבכי וכך גם משהיל, אמו ואחותו. כל הנמצאים בבית בכו,בכו ממש כילדים קטנים. אולם איו פנאי. נפרדתי. אני ומשה יליוצאים מביתו ובוכים. הננו עוברים לאיזו סמטא,לבל יבחינושבכינו. שמה עמדנו כ-15 דקות ובכינו. היודעים אתם מה זה בכייתרעים?...נזכרתי, שלא נפרדתי עוד ממורי, מנהל ביה״ס "תרבות", הי מטלובסקיהלכתי אל חדרו אך לא מצאתיו. הוא "אבל". אמו מתה... הלכתילבקרו בביהכ״נ ומצאתיו נשען על ספר ... מרגיש אני,שדמעותזולגות על פניי, מדוע? - הן בפני מורי החביב הנני עומד. הלאהוא אחד מאלה, שהכניסו בי את אותן השאיפות, שאני הולך לקראתןלהגשימן ... הלא זהו ביהכ״נ,אשר אבות אבותיי, אבי וסבי,הרבנים והגאונים ז״ל בילו בו את רוב שנותיהם. פה הודו לאלבאיזו שמחה שקרתה או להפך, רחמנא ליצלן, באיזה מקרה מעציב.כאן שפכו את מרירות לבם... ואיזה רגש קדוש תקפני באותםרגעים...נפרדתי מיו״ר הסניף המקומי "תרבות",ה' רוזנבלום. הוא לא יוכלללוותני אל הרכבת הערב, כי הוא חולה.147ככה נפרדתי מכל יקיריי, מי ודעי י וחביביי...נכנם אני לבית. אמי יושבת ע״י השלחן ובוכה... סבתי הזקנה יושבתבפינה ובוכה... אני מרגיש,שעוד מעט לא אוכל למשול ברוחי, אבלאבי מתגבר. אמי מגישה לי ארוחת צהריים - ארוחת הצהריים האחרונהמידי אמי, אבל, לדאבוני הגדול, אינני יכול ליהנות ממנה. אין לישום תיאבון ברגעים אלו...הנני מסתובב שוב בחוץ ושוב ברחוב, אך אינני מוצא מרגוע. אנינכנם אל הגן, אני עומד על גבעה קטנה ומסתכל בשקיעת השמש. בפעםהאחרונה הנני רואה את שקיעת החמה בביתי... בעירי... ונדמה,שהשמש מתאחרת לשקוע, כי גם היא רוצה לגרום לי נחת רוח ...ככה עמדתי כחצי שעה,עד שהשמש שקעה כולה בין ההרים. נכנסתיהביתה. בבית העלו כבר אור. השכנים והקרובים מתחילים להתאסףבבית. הבית מתמלא מרגע לרגע. מסביב יושבות הנשים ומדברות,מפטפטות.- מה הן עושות פה? - למה באו? - ליציאת נשמתי? ...אינני יכול לחשוב בסביבה כזו. אני רוצה להתבודד. נכנם אנילחדר השינה, מהרהר, ומרגיש, שלבי מתמלא בחומר מפוצץ ועוד מעטיתפרץ, יתפשט ויתפוצץ. הנני מתגבר בכל מאמצי כוחותיי.חבריי וחברותיי נכנסים אל החדר ומפסיקים את הרהוריי.פתאום נכנסה לבית חברתי בת־שבע בשקיו . מדרציך . היא חברהאינטימית שלי. לפני שנתיים, שנתיים וחצי, התוודעתי אליה בשהותהבזלווה. היא בחורה צעירה, יפה ומפותחה. מהרגע הראשון,שהתוודעתיאליה,מצאה חן בעיניי. לעתים קרובות הייתי מבקר את עיר מולדתהדרצין . אף כי היו לי שמה מכרות רבות, לא הייתי מבקרו פרט לאחת,בת-שבע... אני אוהב אותה... אבל, כמובן, רק אהבה אפלטונית,אהבת חבר וחברה, וכעת באה להיפרד ממני, ובואה שימח אותי מאוד.התחבקנו והתנשקנו.148הכול יוצאים אל החדר חשני. אני ויצחק אחי נשארנו. אנו משוחחיםופתאום הוא פורץ בבכי: "אתה נוסע, עוזב אותנו, כן. מה מאושראתה, כי נחלץ אתה מביתנו העזוב והאומלל, אבל מה אעשה אני, אנימה אעשה?" אני מרגיש את כאבו,אבל לנחמו איו ביכולתי, כי לנחמהזקוק גם אני ...השעון צלצל תשע ...על יד הבית התעכבה מרכבה. באו לקחת את חפציי. יצחק,אחי,לוקחאת החבילות ואת המזוודות ונוסע לרכבת בכדי לארגן בעוד מועד אתהמטען.המערכה הראשונה התחילה...כשמוציאים מהבית את החבילות ואת המזוודות, פורצת אמי בבכי,ואחותי ־ אחריה.- רבונו של עולם! מה יהיה אחרי חצי שעה?השעון צלצל עשר ...לבית נכנסים חברי ועד הקק״ל, והיו״ר הלמן, מורי החביב, וגםקרובי ה' פריידין, פוצטיבי וחברותיהם ועוד ...אני לובש את מעילי. בבית יללה. אני מתגבר.אני מתחיל להפרד מהנוכחים בבית. אני הולר סביב, סביבונפרד מכולם, נפרד מכל בני משפחתי, מקרוביי, מהסבתא הישישה,שאין לה כוח כבר לבכות, נפרד מכולם.והנה בא הרגע, שממנו פחדתי. אמי נופלת על צווארי, מחבקת אותיופורצת בבכי מר: "הוי אליעזר, בני היקר, אנחנו נפרדים, ומייודע, אפשר לעולם, לעולם לא אראה אותך כבר, אתם כולכם עוזביםאותי. כמה עמלתי, כמה סבלתי, עד שגידלתי אתכם. עם מי נשארתאני? אבא מת, אחיך הבכור מת, אתה נוסע, שני אחיך ג״כ יעזבוניבזמן הקרוב, ואני,אלמנה עזובה,נשארת עם בתי היחידה. שתי נשיםנישאר, גלמודות ועזובות נישאר עם ארבעה כותלי הבית ..."149כעת לא יכולתי כבר למשול ברוחי ואפרוץ גם אני בבכי:"אמא'לה,אל תדאגי! לארצנו הקדושה, לא"י,אני נוסע.עוד ימיםיבואו,ונהיה יחד. עמדנו כחמש דקות. חברי מאיצים בי, שאמהר,ולא - אאחר את הרכבת. התחבקנו שוב פעם ובלוויית חבריי משהילומוסיל הנני עוזב את הבית, שבו נולדתי, גדלתי וחונכתי. על ידהבית מחכים לנו מאות אנשים. אבי יוצא מהחצר,והכול מתחילים ללכת.פתאום הנני שומע את קול אמי המסכנה:"אליעזר, אליעזר,בני היקר! בוא הנה עוד פעם אחת..." לבי נמס.אני חוזר והיא מחבקת אותי שוב ובוכה בכי תמרורים... ושובעמדנו כחמש דקות, הכול מחכים. כמדומני,ששמעתי בכייה חרישיתגם מבין הקהל.נפרדתי בלב שבור מאמי היקרה והמסכנה. כעת אני מתחיל רקלהרגיש,מה זאת אם ...אנחנו, הצעירים, איננו יודעים,איר לכבד הורים,כשיושבים אנותחת חסותם ...אני הולך לאט לאט ושומע עוד את אנחות אמי החביבה. הלב מתכווץמרוב כאב, והבה עוד צעדים אחדים וקול אמי נדם.הנני פונה לצד העיר, לצד ביתי ומסתכל בו בפעם האחרונה. רציתילשוב הביתה ולהתראות שוב עם אמי אר חסתי על בריאותה...- שלום לר אמי היקרה, שלום לכם קרוביי, מכריי ומיודעיי, שלום,שלום לכולכם! אני הולר ורואה לפניי, איר אמי יושבת על ידהשלחן בבית ובוכה, ולבי, לבי מתכווץ מכאב ... וככה הגענו עדחצי הדרר.ופתאם מהדהד בתוכי קול: "אליעזר, אליעזר! לארץ ישראל אתה נוסע"!- הכל גז וחלף ...ובדמיוני אני רואה כבר את כל ארץ ישראל, את שמיה הכחולים ואתכל הנהדר בה ... והנני עובר מעולם גשמי לעולם שכולו אחר...150במחשבה זו אני נכנס לתחנת הרכבת. התחנה מלאה אנשים, שקדמולנו, הן מכרים והן אנשים,שבאו סתם ללוות. הלא לארץ ישראל אנינוסע... נמצא אני במצב רוח מרומם. חבריי לא תיארו לפניהם,שאהיה ברגעים אלו במצב רוח כזה. שום איש אינו מאמיו, שאניהוא הב וסע ...עמנו נוסעים עוד בחור ובחורה אבל הכול מתרכז סביבי ...כ״כ נוסע אתנו יו״ר הקק״ל מדורציו, ה' מולור ובני משפחתו.השעון מצלצל אחת עשרה ...מרחוק נשמע שריקת הקטר ההולך ומתקרב.אני נפרד מחבריי,מחברותיי ומכל המכרים, מתנשקים,ועכשיו באההמערכה השלישית... אני נפרד מאחותי רבקה... ושוב בכיותוצווחות. אני אינני בוכה כבר. נמצא אני במצב רוח אחר לגמרי.לא״י אני נוסע.הרכבת באה, מכניסים את חפציי לקרון. מרדכי אחי מלווה אותילוורשה. ארגנו את הכול כראוי,ויצאתי למדרגת הקרון לאצול אתברכתי האחרונה לכל המלווים:"נאספים נכבדים, חברות וחברים!מאוד לא נעים לי להיפרד מבני משפחתי, מקרוביי ומהחברה,שביליתיבה כשמונה עשרה שנה, אבל הרעיון, שהנני עולה לארצנו ,לארץ שאיפותיי, ארץ ישראל -זוהי בחמתי. שלום, שלום, שלום,חביביי ויקיריי. להתראות בארצנו, בארץ ישראל הנבנית! שלוםלך זלווה !!!" קול תרועות "הידד" התפרץ מפי מאות הנאספים.מבקר הרכבת סוגר את הדלת ומכריח אותי להיכנס לתוך הקרון פנימה.אני פותח את החלון. כל הנאספים שרים את "התקוה" ואת "תחזקנה".בלב נרגש אני עומד ומתגבר, שלא אפרוץ בבכי. אחותי רבקה עומדתמנגד ובוכה. אני מתחזק ... אני עומד כקפוא.ופתאום שריקה ארוכה. האופנים מתחילים להסתובב. מקודם לאט,לאט ואח״ב יותר מהר, קול תרועות "הירד","חזק ואמץ","להתראות בא״י״י"לשבה הבאה בירושלים" פורץ מפי הנאספים, ובפעם רואוורונה אנימביס ומסתכל בפני אותם אנשים,שלי ו וני 18 שנה. התרועות המרעישותעוד מהדהדות באוזניי,ופתאם הכול גז, הכול חלף, הכול עבר.שלום, שלום, שלום לו, זלווה ולדריה .׳ ! !אבי יושב לי באחת מפיבות הקרון, ומבגדי יושב אחי,מרדכי. שנינושקועים במחשבות. האם אחי התעמק כ״כ במחשבות אודותיילכן בוודאי.לפביי עוברת תמובה:לפני חודש, חודשיים, שלושה חודשים, חמישה חודשים,־ היינו מלוויםאת העולים לתחנת .הרכבת. בדרך לתחנה היינו שרים ומרקדים. מהגדלה השמחה !! ואחייב בתחנה גופא - הפרידה... והנה הרכבתבאה. שירת "התקוה", "תחזקנה", הרכבת נעלמת, ואנחנו בשירה,בדממה ובריקוד חוזרים הביתה. מה נהדר אז מצב הרוח המרומם...והנה כעת, יושב אני בפינה, שקוע כולי במחשבות, הם -הם שביםכעת הביתה, שרים וצוהלים, ומצב רוחם מרומם...פתאום נשמעת שריקה ... הרכבת שלנו הגיעה לוולקוביסק , שבהחיכו לי חברותיי וחבריי רוזה קבינטובסקי, זינה לוין, גוסקה לב,מרוציניק ועוד אחת, ששמה שכחתי, וחברי יוסף לפיק.שוב שריקה ... נפרדנו.בכל תחנה ותחנה נוספו אלינו "חלוצים", ובכך עלה משעה לשעה מצבהרוח. בכל תחבה ותחנה אנו פוגשים בהמון גדול. המחכים ע"יהתחנות הם הורים וקרובים, שבאו ללוות את קרוביהם, ושוב שירהוריקוד... האטמוספרה הלכה ונעשתה ליותר נעימה, אך עם עלותהשחר שכנה על פני כל איש איזה עצב כמום, עצב נסתר ...15211.3.26בשבע ושלושים בבוקר הגענו לוורשה. ירדנו בתחנה הווילנאית,כשהעיר מתנערת משנתה. כל החשמליות מלאות אנשים הנוסעים לבתיהמסחר ולעבודה. על המדרכות הולכים בחיפזון פועלים עם כליעבודתם לעבודה. אוטומובילים עוברים ושבים. באיזה פינה עומדשוטר ומשפשף את ידיו. ילדים קטנים, מוכרי עיתונים,רצים ע"יהחשמליות וצועקים "היינט","מומנט","קורייר פוראנג", "קוריירקררבוני", "רובוטניק". מנגד לתחנה שורה של מצחצחי נעליים.וורשה הומיה..נכנסנו לחשמלית מספר 6, המובילה לסביבות אוגרודובה. אנחנומתאכסנים אצל גיסת אחי, בתיה. היא קמה כבר לעבודה, הכניסהלנו את ה״היינט", ואני עיינתי בו, ופתאם בראה לפניי באותיותגדולות שמי, אליעזר פוטריצקי. זו היתה ברכת פרידה בזו הלשון:"צום אפפא הרמן פון אינזער חבר אין טיכטיגער מיטארבייטער פוןאלע ארטיגע ציוניסטישע פאנדען אין אינסטיטוציעס אליעזר פוטריצקקיין ארץ ישראל זאגען מיר איהם אובזער הארציגין פאהר געזונטאין ווינשען איהם א גליקליכע צוקונפט אין אונזער אלט נייר הייםחברים, הסתדרות הציונית,"קרן הקימת;י״קרן היסוד;׳ פאלעסטינא אחטביבליאטעק "תרבות".זעלווא ווסטען מערץ 1926."מובן, ששמחתי מאוד לברכת פרידה זו. לקחתי עותק אחד ושמתיובין ספריי על מנת לשמרו.באותו יום הלכתי בלוויית אחי למשרד הא״י המרכזי, מרז י נסקה 10.נבדקתי בידי רופאי המשרד ה״ה ד״ר פקר ודייר לנסקי. ארגנתי אתכל העניינים הנוגעים למשרד הא״י. הודות להשתדלותי שוחררתיממס העלייה של הממשלה הארץ־ישראלית, בסר של 7-9 דולר. באותויום גמרתי את כל עבודתי והייתי מוכן כבר לעזוב את ורשה,אבלאנחנו צריכים לחכות לרכבת המיוחדת שתצא מוורשה עד יוםראשון - 14/3.15312.3.26ביקרבו בבית ה' חייקין, מגיה העיתון "הייבט". גם גיסו של אחיהוזמן אליהם לארוחת הצהרים.במשך כל היום טיילנו ברחובות העיר וביקרנו הרבה מקומות מעניינים.בערב רצינו ללכת לראות את "הבימה" ממוהקבה, שביקרה אז בוורשה,אולם לדאבוננו הגדול איחרנו את ההצגה. הלכנו אפוא אל התאטרוןהאמנותי היהודי "אזעל״, דנגה 50. התאטרון קטן מאוד. רק כמהמאות אנשים יכלו להיכנס בו. תוכן ההצגה הפליא: על "הריקודהארץ ישראלי" והמונולוג של הי גודיק פרשע בייגעל,13.3.26.ביקרנו את גיסו וגיסתו של אחי, ה' מינץ ואשתו משה,אחות גיסותיי רבקה וצפירה בפרגה.14.3.26.בבוקר ביקרנו עוד אי אלו מכרים. לארוחת הצהריםהוזמנו לה' חייקין, ולפנות ערב נסענו אני, אחי וגיסתי בתיהאל תחנת הרכבת המזרחית.משם אמורים היינו לנסוע לקונסטנצה.עם ה' משה חייקין הוכרחתי להיפרד עוד בביתו, כי הוא היה צריךלהישאר לפנות ערב במערכת ה״היינט". הגברת חייקין, יוליה(יוכבד), ובתה הבטיחו לי להיות בתחנה. גם הגברת מינץ הבטיחהלי להיות שם. בשש וחצי הגענו בחשמלית לרכבת דווזיק וילנסקי.הרכבת המיוחדת המסיעה אותנו עד קונסטנצה,עומדת כבר על המסילה.כל הקרובות מלאים אנשים, אבל בכל זאת עלה בידי למצוא מקום נוח,באחד הקרונות. הכנסתי את המזוודות, הכינותי בשבילי מקום טובואח״כ יצאתי החוצה. ע״י הקרון מחכים אחי מרדכי, גיסותיי,בתיהויוכבד ומשה ושושנה חייקין.חצר התחנה מלאה באלפי אנשים, נשים וילדים, שבאו ללוות אתבניהם, קרוביהם וחבריהם. ההמולה הולכת ומתחזקת. חצר התחנההולכת ומתמלאה מרגע לרגע. תמונה בת צבעים שונים מתגלה לפניך:154חסידים ישישים עם זקנים לבנים, צעירים עם "קפוטם" ארוכותופאות מסולסלות ואדונים וגבירות מהשדרות העליונות שריםומרקדים. מפיגה אחת הנך שומע את "התקוה" ומהשניה-את "תחזקנההאטמוספרה חגיגית.עברה רבע שעה, והנה מתחילות ברכות הפרידה, נשיקות, בכיות,קריאות "לשנה הבאה בירושלים", "להתראות בא״י", "צאתכם לשלוםובואכם לשלום". ערבוב של בכיות, ברכות ושירים־הכול בערבוביהבשבע ושלושים מתחילה הרכבת לזוז ממקומה. אני נפרד מכולם.הנשימה נפסקת. מתחבקים, מתנשקים שוב ושוב. שם יללות ובכיות,ופה שרים, ופתאום: "טרייסט מיינער, זאלסט זעהן שרייבעו אלעוואך"- מצווה אם לבן. הרכבת מתחילה להאיץ.לצעקות, ליללותולשירים מתלווה רשרוש האופנים, ובליל קולות אלה מחריש אתהאוזביים. תחת הדי "התקוה", שהתפרץ הן ביו הקהל המלווה והןבין הקהל "המאושר" העולה לארץ ישראל, נעלמים האנשים עםהמטפחות הלבנות המתנפנפות באוויר, נעלמת תחנת הרכבת, נעלמיםהקרובים וביניהם גם ... גם ... אחי מרדכי ...אבי מרגיש, שהלב ... אבל לארץ ישראל אני נוסע ...ואשרי י שאבי נוסע ...* **יוסף קפלו - מאמריקההרצל בורודיצקי - מאוסטרליה155בני עירנו בארץירחמיאל מורשטייןעליית משפחותלאחר הכרזת בלפור, החלו ציונים נאמנים, אידיאליסטים, לחלום עלהגשמת הציונות: לעלות לארץ ישראל! היו אלה בני הנוער, כמויחזקאל הלפרין, מנחם לוין, רחל ברקלייד ע״ה ואליעזר (פוטריצקי)ריץ ע״ה. מאמצים מרובים השקיע כל אחד מהם עד אשר הגיע לארץהנכספת. מנחם לוין עשה את הדרך ארצה קרוב לשנתיים.דודי, אוהד הציונות, היה מנוי על עתון "הצפירה" ובכל זאת חשבניכ״בטלו" על שאיפתי לעלות ארצה. טענתו היתה: "מה תעשו שם במדברללא גשם? ממה תתקיימו? הרי אין שם גויים..."הופתענו אפוא לשמוע, כי אחד המגשימים הוא חבר "פועלי ציון"המטיף לתורת "בורוכוב", הנגר ישראל גרנבורג המבוגר ואב למשפחה.שמחנו ללוות את בני המשפחה הברוכה: ישראל, חבה והבנות הכשרוניותוהחגביות:צפורה, זהבה, בבה וחביבה, ובכל לבנו.התפללנו למעןהיאחזותם בימי המשבר הקשה,שפקד אז את הארץ.המשפחה השנייה שעלתה ארצה היתה משפחת פומרבץ: טוביה, אשתוושלושת בניהם,מרדכי, שמואל וזאב, שהיו ממייסדי הקיבוצים,מרדכי - בגבעת השלושה, ושמואל - בגבעת חיים.משפחה נוספת עלתה ארצה בזכות בנה הבכור חיים יונה פריידין (כיוםחיים גילוני, עו״ד). חיים עלה ארצה בפעם הראשונה באופן בלתיליגאלי, נתפס בלבנון והוחזר עם כל הקבוצה לפולין. בפעם השנייההצליח והגיע ארצה בטרם מלאו לו 18 שנה. בזכותו והודות לעקשנותוהצליח בדרכים שונות להעלות ארצה את ההורים ואת יתר בני המשפחה:ההורים מלכה ויצחק (איציקה) פריידין והילדים: אהרון, מרים,יהושע ומשה.לבנו דווי על אלה, שלא הספיקו לעלות ארצה !!!156ירחמיאל מורשטייןאנשי הקיבוציםמתקרבים אנו ליובל מאז היותם של בני עירנו ביו מניחי היסודלקיבוצים המטגשגים, עליהם גאוות העם.האנשים האלה חוללו את הפלא הגדול: הפיכת הרים מסולעים, עטוריקוצים ודרדרים מזה אלפי שנים ליישובים פורים ומפותחים.איו כל תמורה כספית,אשר יכלה לעשות זאת. רק הרוח החלוצית, כוחהרצון הכביר והרעיון הנעלה של גאולת אדמת העם אפשרו לעמוד בכלהקשיים והתלאות. ממש בציפורניהם נאחזו החלוצים בכל כברת ארץ,סיקלו, חרשו, זרעו ונסעו, והתוצאה: יישובים החיים מיגיעת כפייםזה הדור השלישי לתפארת עם ישראל ולמופת לגויים.הם לא היו מלאכים, אלא יצורי אנוש רגילים, אך דרך החיים שלהםמושתת היה על שוויון בכל התחומים ויצירת חברה צודקת כדוגמאלבאים אחרינו.בזלווה הם חיו וגדלו כיתר אחיהם עד אשר עלה הכורת הנאציועוזריו, שכני נ ו,שעקרו והשמידו את אנשי העיר במחנות ההשמדההידועים לשמצה.רוב המשפחות בזלווה היו ברוכות ילדים, ודלים מדיי כדי לממן אתהנסיעה. העלייה לארץ ישראל הייתה משימה קשה, ומה עוד כאשרהאנגלים היו אז שליטי הארץ ולא נתנו רישיונות עלייה. בודדיםהיו אפוא אלה המאושרים,אשר הגיעו לארץ.הם באו למדבר, לארץ לא זרועה,ובמו ידיהם יצרו יש מאין. בתחילתדרכם חיו על לחם צר ומים במשורה, אך לבסוף הגשימו את החזוןהנעלה: הקמת יישובים פורחים.אנו גאים על פועלם ובשם בני עירנו מביע אני הערכה לחלוציםוללוחמים, אשר הנחילו לנו סמל ודוגמא.157מאתנו :נזכור את אלה אשר הלכובר-מיב ז״ל - ממייסדי קיבוץ רמת-הששמואל בר-עם ז״ל ואנשל- ממייסדי קיבוץ נעו,דוד לנצביצקי ז״ל- ממייסדי גבעת-השלושה,אהרן מריל ז״לונביע ניחומים לבני משפחותיהם.ברכות והערכות לממשיכים :- קבוץ־אפק,רבקה וסרמן (רביץ)־ גבעת-השלושה,מרדכי פומרנץ- גבעת חיים,שמואל פומרנץ־הדרי- באר-שבע,זאב פומרנץ־הדרימשפ' רוגוזיו - נכד אברהם שפירא מקנדה - גבעת חיים,- רמת-השופט.חיים סלוצקיהנפטרים בקיבוציםהשופט - אנשל ושמואל,ברמתע ו - דוד,ב נבגבעת השלושה - אהרון מרל.בנו לעם עתיד !הם| את הדרך סללקבלו הרי אפרים| בדם ביזע ובעמל.חלוץ לוחם מגשים,| על הסלעים מטע שתל,אשר בזיעת אפייםן אשר בעתיד יגדל.חיכה שורשים.| לעם הזה העמלנרתם למשימה| פרי, משב רוח וצל.להדביר השממה ,| החלוצים אנשל ושמואלהכשרת האדמה| הפליאו לעשות בישראל.למען האומה.| וכך דוד ואהרוןאת הקוץ והדרדר| על אדמת ציוןבעמק ובהר| מקימי משקים לזיכרון .החלוץ עקר| את כולכם נישא בגאון ! י 1ובמקומם - משק נהדר,158ירחמיאל מורשטייוגבורתו של אליעזררק ביום הרביעי במלחמת יום הכיפורים, לאחר שנפצע אליעזר ואבדההכרתו, כבשו כוחות מצריים גדולים תוך הסתערות בטנקים את המוצבהקדמי עליו פיקד. את המוצב הזה החזיקו ועליו הגנו אליעזר וחמשתחייליו בלבד, ואילו המצרים חשבו,כי מולם ניצב כוח גדול.לאחר שנפל בשבי, קיבל אליעזר טיפול רפואי, לרבות עירויי דם.הרופאים המצריים ערכו לו סדרת ניתוחים קשים. שבועיים היהשרוי בחוסר הכרה. במרוצת הזמן הבריא, אף עודד וטיפל בשבוייםמאושפזים אחרים.בין קבוצת פדויי השבי האחרונים ממצרים, 17 חיילים, הגיע גםאליעזר. בני משפחתו וחבריו קיבלוהו בכבוד רב.אביו של אליעזר, בן עירנו עמנואל וישניצקי, שירת כנוטר בימימאורעות הדמים עם הערבים בתקופת השלטון הבריטי בארץ.אמו, זניה ע״ה, ניצולת השואה. אחיותיו - דבורה ושפרירה.***אכן, התפוח לא נופל רחוק מן העץ ... גם סבו של אליעזר,ר' מרדכי, בן זלווה, כמובן, היה אדם טוב לב, והוכיח את נחתזרועו, כאשר המוני איכרים מגויסים יצאו לפרוע פרעות ביהודיזלווה אחרי לגימת וודקה. הוא חילק להם "מתנת יד" על ימיןועל שמאל, ומיד הצטרפו אליו יהודים עזי-נפש נוספים, היכואת הפורעים שוק על ירך והניסום בבהלה לכל עבר ...159ירחמיאל מורשטייןחחלוצר. ובנה איש המפלמ״חרחל ברקלייד ז״לרחל עלתה ארצה בשנת 1926. בצעדיה הראשונים בארץ הייתח משתתפתפעילה בכיבוש רעננה ויישובה. היא נישאה לזבולוו בו צבי וילדהשלושה בנים: צבי, ישראל ושמואל.במלחמת השחרור השתתף בנה הבכור, צבי,בפעולה, נפצע ונשאר נכהלכל חייו. רגליו אמנם לא נקטעו, אך הו משותקות.צבי התחיל בטיפוח בלתי נלאה של כושר גופני גבוה והמשיך בכךבמשך שבים. כך הצליח לשקם את חייו. הוא נוהג במכונית ומשתתףבאולימפיאדות של נכים ברחבי תבל וקוצר פרסים. הוא גם מגישסעד לנכים צעירים, חברים לגורל.הוריה של רחל, משה ושרה,ואחיה,רב ודוד וחנה היגרו מזלווהלארגנטינה בעזרת הברון הירש יחד עם כעשר משפחות נוספות.ירחמיאל מורשטייןמאמצים והישגיםספר זה אינו מתיימר לשקף את כל צורות החיים המגוונים של חייהיהודים בזלווה. נכתב בו אך מעט מזער מהמציאות המקורית.ודאי,שישנן בספר זה טעויות,ואין שלמות בליקוט החומר, שנועדלתאר לדורות הבאים את דמותה של העיר עד חורבנה.לילידי העיירה יהיה הספר מקור לא אכזב לחוויות בלתי נשכחות,לזיכרונות ולסיפורים על שהיה ואיננו עוד.160מיום עלותם ארצה עבדו בני עירנו קשה, כל אחד בשטח שלו ללאהתחשבות במספר שעות עבודה ביום, הם חשו, כי מגשימים הם חזון.מקומם לא בפקד משום משימה לתפארת ישראל .בני זלווה היו ביו מניחי היסודות לקיבוצים: אפק, גבעת-השלושה,גבעת-חיים, נעו ורמת השופט.בשורות ה״הגנה":הנוטר, מרדכי זלוטניצקי - נפל בדרך לים־המלח.החייל, צבי מרל בן אהרון מגבעת-השלושה - נפל במילוי תפקידו.הנוטר, פסח רפלוביץ - נפצע בחיפה במאורעות 1936-39.איש הפלמ״ח, צבי בן־צבי, בן רחל ברקלייד, נפצע בפעולה ונשארנכה בשתי רגליו. חרף זאת חזר לפעילות ברוכה, מרבהבעיסוקי ספורט ומייצג את נכי ישראל באולימפיאדותבינלאומיות.אליעזר וישניצקי, בן עמנואל, פיקד במלחמת יום כיפורים על מעוזבחירוף נפש. הוא היה במוצב תצפית על גדות הסואץ יחדעם עוד 4 מחבריו, והם החזיקו במוצב במשך 4 ימים רצופים,ורק לאחר שנפצע אליעזר ואיבד את ההכרה, נכנעו ונפלובשבי המצרים. הוא קיבל טיפול רפואי בבי״ח מצרי.שלו יצחק - עובד בטחון, ראש מדור טכני,המציא ותכנן מכשירים,אשר הוכנסו לסטנדרט בצה״ל,קיבל פרסים ממשרדהבטח ין• הועתק מעת וו "במחנה" מם' 24, תשל״ז.ברפואה:בתי, ד״ר ניצה גורצק-מורשטיין, רופאת-עיניים מחוננת, בעלהד״ר ארנסט רפאל, רופא מנתח, היה בין המתנדביםהראשונים, שבאו ארצה במלחמת ששת הימים, ועשה רבותעבור המדינה.161במוסיקה:שלמה מי נץ, בנו של בן עירנו,אברהם מי נץ ז״ל, הוא הכנר המהוללבעל השם העולמי, שהתחיל דרכו בארץ כילד פלא וכיום,בגיל 29,הגיע להישגים מדהימים. הוא מופיע כסולן,עם התזמורות הפילהרמוניות המפורסמות ביותר בעולם,כולל התזמורת הפילהרמונית הישראלית.לאחר מלחמת העולם השנייה, בהגיע פליטי החרב של בני עירנו ארצה,הוקם הועד הראשון לי וצאי זלווה בישראל, ומשימתו הייתה הגשתעזרה וסעד לבני העיירה. מייסדי הוועד וחבריו היו: משה גייגרז״ל, יצחק פריידין ז״ל, יצחק שלו, מנחם לוין ועבדכם הנאמן,ירחמיאל מורשטיין.במבצע הוצאת הספר לקחו חלק פעיל : דורה גייגר, הממשיכהבתפקידו של בעלה,משה גייגר, אף כי לא היה בן זלווה,פריידין יהושע הממשיו במסורת אביו יצחק פריידין, יצחק שלוואנוכי.את בני עירבו באוסטרליה: סנדר ספקטור, הרצל בורודיצקי, משהויוסף סלוצקי ואחותם ברכה,התרימה בת עירנו,סלה קויאט.רוב בני העיר נענו לקריאתנו, השתתפו בהוצאת הספר, מהם־בחומרואחרים־ברוח.אני מרשה לעצמי בשם כל חברי ארגון יוצאי זלווה בישראל להעריךאת פועלם ולהודות לחברים: סלה קויאט, מרדכי לושוביץ, מנחםלוין, זאב נסצקי, איסר זליקוביץ ועמנואל וישנצקי.על אף האיחורים ולמרות הזמן הממושך שנדרש להכנתו, הנה מונחלפנינו ספר זיכרון על זלרוה, תוצאה של עבודה מאומצת, תוךכדי דאגות, ספקות וחיפוש חומר. היו שלא האמינו, ספר זיכרון162זה יצא לאור אי פעם. "הרי איו לנו חומר", טענו, "לכל היותרנגיע לחוברת כלשהי". הוצאת הספר גבעה מתוך שאיפה להציב מצבהלקדושינו,אשר הושמדו על לא עוול בכפם, אך ורק על היותם יהודים.אבי מרשה •לעצמי בשם כל חברי הארגון להודות לחברים, שעזרובאיסוף החומר והכספים,ובמי וחד ליצחק שלו ולדורה גייגר, וכןליתר חברי הוועד: מרדכי לושוביץ, סלה קויאט, מנחם לויןוזאב נסצקי.מערכת וחברי ועד להוצאת הספר:י.פריידיו 0.קויאס י.שלו ד.גייגרי.מורש0ייך מ. לושוביץ161זלוואים בטקס בר המצוה של הכנר העולמישלמה מינץ, בן אברהם ז״ל ווווה, 1970163זלווה לפני 100 שנההקורספונדנציה מהשנים 1891-1900"הצפירה,, שבועון ואח״ב יומן שיצא בו ודשאגל. 91 ל' ניסו תרנ״א באפריל 1891.זעלווא - ארץ ישראל עמיגרציה! שתי המלים האלה נשואות עתה עלשפתי כל לשון בעירנו. ובכל מקום אשר נלך נראה כי ישוחחו חד אתחד אודות זה. אומנים אחדים אשר כחם במתנם מתעתדים בקיץ זהלצאת את העיר ולנסוע אל ארץ הקודש, באשר קבלו מכתבים משם מאתמכריהם ומיודעיהם כי שם תעשנה ידיהם תושיה להשתכר לחם לפי הסף.תחת אשר במקומות מושבותינו ילכו הפועלים בטל כל היום ואף אלצרור נקוב איו משתכר.הקול נשמע כי מהערים הסמוכות נסעו משפחות בעלי כסף לקנות אחוזותקרקע בפלשתינא, וכי אנשים השבים ממסעותיהם באה״ק אומרים כי"סובה הארץ מאוד, ונחלת האנשים אשר נאחזו בתוכה שפרה עליהם"ועל כן, לרגלי הדברים האלה רבתה המהומה והמבוכה בעירנו. בתיםרבים עומדים להמכר בחנם ואיו קונה איו דורש ואיו מבקש, כי מייחפץ לקנות בתים בשעה שרוחו ונשמתו נתונים אך ורק לרעיון ישובארץ־ישראל? ומי יאבה להוציא מעותיו בשעה שרגלו האחת עומדת כאן,ורגלו השניה עומדת בתחום ארץ־ישראל! סוף דבר: כל איש חושבמחשבות ורואה בחזיונו כי שערי ירושלים פתוחים לפניו, ולא יחסרלו כי אם לבוא לאה״ק ולהיות מאושר ...זאב קפלןגל. 135 כ״ה סיוון תרנ״א 19 ביוני 1891זלווה 14 יוני. - למרות האזהרות והידיעות הבאות במכ״ע יום יום,לבל יהינו אחינו לעלות לאה״ק אם אין סך מסויים בידם - מתעתדיםאנשים רבים מסביבות עירנו לעזוב ארץ מכורתם ולשים ארצה פלטתינא164פעמיהם; ביו כה וכה האנשים הנוסעים מזר. מחוסרי כסף, גורמיםרעה גדולה לעצמם ואינם מביאים שום תועלת להישוב בכלל ...זאב קפלןפנקס סלונים ספר ג' דף 130גל. 101 כ״ו אייר תרנ״ה 8 מאי 1895זעלווא. - כשני שלישי עירנו עלו אתמול לפנות ערב כליל עלהמוקד מבלי השאיר לבעליהם מאומה. האש המתלקחת אחזה לפתעפתאום בשנים שלושה מקומות בפ״א. במעוף עיו היה החלק היותרגדול מהעיר בתוך האש. כל הנשרפים המה עניים מדוכאים ונשארובערום ובחוסר כל ואיו להם עתה אף מזון סעודה אחת. הפעם העשיריתאבו מוניו כיום להשרפות אשר היו בעירנו בשנה הזאת, ואם בתשעפעמים הראשונות השאיר את זכרונם עמוק בקרב לב עדתנו, אך עתההגדילה התבערה הזאת לעשות אתנו.אליעז ליברט שערעשעווסקיגל. 109 יי סי וו תרנ״ה 21 מאי 1895זעלווה, - ביום וי נמצאו אנשי הבליעל אשר שרפו את העיר. הםהובאו כולם אל בית הבור. נודע אל נכון כי הם שרפו את העיר.ה" םגל. 111 י״ג סי וו תרנ״ה, 24 במאי 1895זעלווה. - נתיסד ועד לאסוף נדבות לעזור להנשרפים, ראש הועדהוא מתווך השלום (פאסרעדניק) הכהן מאנקאווסקי, ומאחינו ב״בהנכבדים ה' אברהם סודלעצקי ומשה אוריאנסקי.יב״א אראנאוויץ165גל. 129, ד' תמוז תרנ״ה, 14 ביוני 1895זעלווה. - בתר עניא עבי ותא הכל תלוי במזל אפילו עיירותהשרופות באש ... כי לכל הערים הנשרפות ימטירו בארץ גשם ולעירנוהשרופה יגיע החלק היותר קטן־ ... אחב״י הקרובים והרחוקים אלתעלימו עין מעירנו הדלה, קראו נדבות השמיעו לבל ימחה ח״ו שםעדה בישראל ...זאב הכהו קאפלאן.גל. 132, חי תמוז תרנ״ה, 18 ביוני 1895זעלווה. - מטעם הרשות נאסר על בני העיר להחל לבנ׳ות בטרם העשותתכנית כל העיר בכלל. אשר יגורנו בא לנו, כי מרחיקין בית מביתשמונה-עשר אמא, ורבים מהנשרפים נמחו ממספר בעלי הבתים בהחלקחלקתם לרווח אשר ביו הבתים. זה שלש פעמים נאספו בני עירנואספה אל בית הרב לפשר ביו שתי מפלגות הנשרפים "הנמחים"ו״החוזרים ובונים", כי יפצו האחרונים את הראשונים לשלם להםדמי חלקתם אשר לוקחה מהם, - והנאספים יצאו כלעומת שבאו, מבלילהחליט גדולה או קטנה ...ליברט שערעשעווסקי.גל. 154. וגל. 161 1895(2 קורספ. שבהן מעלילים על סוחר יהודי שהוא הבעיר את השרפהאך אח"כ הוכח כי שוא הדבר. - המעתיק)."חמליץ,,, שבועון ואחייב יומן שיצא באודיסה ובפטרבורגגל. 43 טי תמוז תרמ״ה, 10 ביוני 1885זעלווע. הסמוכה לסלונים, ב' תמוז. - הי שפטנו ברעם, לא רעםמגבהי שחקים כי אם מאלה הרעמים אשר לקינו בהם בשנים האחרונות- רעם "גדוד היחפים" ופועלים שכורי יין...166ביום אי 2 ביוני באו לעירנו חמשה פועלים במסילת-הברזל הנבנהכעת בין באראנאוויטש וביאליסטוק ואחרי שהותם לרויה עברו עלחבויות היהודים ויגזלו מכל הבא בידם, והחנונים לא עמדו נגדם,בידעם כי לא עתה העת ליהודי לעמוד בפני כל שודד וחומם; אבלהפועלים לא הסתפקו בזה, כי אם החלו להכות במוטות ברזל אשרבידיהם על ראשי היהודים העוברים. אז עמדו היהודים על נפשםויחלו לרדוף את מכיהם, ובלי צריה נפצע אחד השכורים בראשו ויזובדם מן המכה. וישתער הפצוע על הארץ וירם קולו לקרוא לעזרהויאמר כי היהודים הכוהו עד מות. וימהרו חבריו ויקראו לרעיהםהשוכבים על פני השדה מחוץ לעיר, וכעבור חצי שעה באו כחמישיםמהם מזוינים במוטות-עץ וברזל ובקראם בקול: הכו את היהודים! -החלו לעשות שמות בעירנו. במשך שעה אחת נשברו לרסיסים כלהזכוכיות בחלונות בתי אחינו, גם חלונות בתי המדרש לא נקו מידם.כל החנויות נסגרו על מסגר, ושתי חנויות אשר לא הספיקו בעליהםלסגרם מבחוץ שודדו ולא נשאר בהו מאומה. על כל עובר בחוץ סקלובאבנים גדולות ואיש אחד ואשה אשר לא עצרו כוח להמלט על נפשםהכו באבנים על ראשם והנם מפרפרים עתה בין החיים והמות. כריםוכסתות גם ספרים נקרעו, כלי בית נשברו, מרתף יין הורק אל קרבםשל פורעי הפרעות והנותר נשפך לארץ. סוף דבר הכל כמנהג הרעמיםאשר לשמם ולזכרם תחרד כל נפש אחינו בשנים האחרונות האלה. השוטרהאחד הנמצא בעיר לא עצר כוח לעצור בעד משובת השודדים. היוםבבוקר בא שוטר המחלקה (סטאנאוואי פריסטאוו) ואחריו גם פקידהמחוז ורופא ויעריכו את הנזק הרב אשר היה לאחינו. גם בקרואת העברים הנפצעים, ויכתבו הכל בספר. אח״כ הלכו לבקר אתהפועל הפצוע מיד היהודים, אך לא מצאוהו עוד בבית החולים, כיאחרי אשר פג יינו נם בלילה מבית החולים והנהו עובד עתה עבודתועם רעיו. - על שמונה הפועלים השודדים אשר הכירום השדודים וגםעל שבים מהנוצרים תושבי העיר אשר מצאו בביתם חפצים שדודים שמומשמר ומחר יובאו לבית האסורים בעיר המחוז.167עוד יחרד לבנו בקרבנו מה יעשו בנו בימים הבאים, כי הפועליםיתהללו כי אך זה החלו לעשות וידם עוד תהיה בנו לעשות אותנוכלה. יראה בא די בענינו וישיב נפשנו למנוחה כי רב שבענו צרותותלאות איו מספר וענינו עלה עד למעלה .ראש.שמעון דובער פריידקיו.גל. 49 אי מ״אב תרמ״ה. 1 ביולי 1885זעלווע. הסמוכה לסלאנים. - פורעי הפרעות בעירנו שולחו אל העירהמחוז, כאשר הודעתי בהמליץ גלי וו 43, אך לא הובאו לבית האסורים,כי סגן הקטיגור לא מצא את הדבר הזה לנחוץ, והנם עתה חפשיםלנפשם ועושים עבודתם כמקדם, עד אשר יצא דבר הקטיגור שבעירהפלך להביא משפטם, אם לפני בית דיו הגליל (אקרוזשנאי סוד) אולפני שופט השלום..־ביום 19 יוני בא פקיד המחוז לעירנו עוד הפעם, ויצא לאסוף אתכל יושביה היהודים לבית הכנסת ובהתאספם יחד עלה על הבמה ו ישאדבריו לאמר: מטעם שר הפלך שלחתי הנה להעיר את אזנכם, כי אםאמנם אשמים הפועלים במסילת הברזל אשר העמיקו שחתו, אבל אתםבעצמכם הייתם גרם בנזקיו, כי נתתם יד לפושעים להקבץ ולעשותשמות בכם, בעמדכם על נפשכם; ולו הלכתם להתאגנן לפני השוטרבעת אשר החלו אחדים מהם לשלוח את ידם בביזה, כי אז לא אונהלכם כל רע, כאשר נודע לו. לא נמצא קשר ביו הפועלים לעשותאתכם כלה, ורק בשתותם לרויה ישתגעו ויתהוללו לפי שעה. ע״כבראותם כי הנכם מתקבצים למקום אחד יחשבו בלבבם כי למען רדפםבאף באתם, וע״כ יעשו אגודה אחת לעמוד על נפשם ולאבד את היהודים.אי לזאת אני מזהיר אתכם, כי אם יגע בכם אחד או מתי מספרמהפועלים לרעה, אז תבואו תיכף להתאונן לפני שלשת השוטריםהנמצאים עתה בעיר או שוטר המחלקה היושב עתה ג״כ בעיר, ואתםאל תעשו דין לעצמכם, וגם אל תרוצו בהמון לקול ענות אשר תשמעובאחד המקומות. והנני מודיע אתכם כי בקשתכם ע״ד אנשי צבאשיבואו לעיר להגן עליכם - נמלאה, ומחר יבוא לעיר גדוד (ראטע)168אנשי צבא רגלים ושני פקידי צבא בראשם ואנשי משמר (פאטרול)ועברו תמיד ברחובות עיר, ולעת הנחוץ תוכלו לפנות לעזרה להם,אז אך שלום ושלוה יהיה לכם".לקול: "שומעים אנחנו״ - אשר פרץ מפי כל הנאספים ירד הפקיד מעלהבמה ויסע לדרכו. ואבו מה בעבה אבתריה ? אמן, לו יהי כדבריהפקיד כי אך שלום ושלוה יהי לנו. גם עד עתה כאשר התאספוהפועלים בעיר גם אם חרפו וקללו, - אנחנו כל היום היינו מחרישים.כי באו לחנות או לבית מרזח ולא שלמו מחיר כל דבר אשר קנו אובעד היי״ש אשר שתו, לא נגעו בהם לרעה וישלחום בשלום, ורק כאשרהחלו אחדים מהם להכות במוס ברזל על כל העומדים סביבותם עמדואחדים מבעלי החנויות על נפשם.ברבות השומרים הסובבים בעיר שבה נפשנו מעט למנוחתה. אבל לעומתזה אחינו יושבי הכפרים הסמוכים למסילת הברזל נמוגים כל היוםמפחד, כי אחרי אשר קצרה יד הפועלים לשית קציר לנו בעיר, ישפכוכל חמתם על היהודים יושבי הכפרים ...ביום 20 ביוני בא גדוד הצבא לעיר, כדברי פקיד המחוז בהמון וקולזמרה, וירחב לבנו.שמעון דובער פריידקין..168כלם ניספו :שפרו! מורשטייוהבת פי י גל בעלה משה גרבר הילד יצחקהבת אסתר בעלה יוסר פרי ידיו הילד יצחקשרהבני משפחת ברשקובסקי ומורשטייךחנה, הבת רבקה, הבן הללשפרה ומוטל וישניאצקי,הבנים עמנואל משהבני משפחת ברשקובסקי168גמשפחת שילוביצקי: אפרים זלסקע,םבא נחום איצה, שרקה שפהל משקחאברהמל, שני הילדים, סלה, אבא מנחם,אסתרקה, שרה, ברלמשפחת צבי בליכר169נ י ם פ י םאאיבר לייב ומשפ'איבר אייזיקאילביצקי דודאיינשטיין ומשפיאינדירשטיין ומשפ'אינדיצקי ומשפיאליוביץ יקותיאל ומשפיאלפרט ישראל מיכל ומשפ'ציפה, רבקהבבוירסקי צבי ומשפ'בוירסקי אליעזר ומשפזבובוביק זיידל ומשפ'בובוביק שמרלבובוביק מוטלבורודיצקי הרצל ומשפ'בורודיצקי זוול ומשפ'בורודיצקי ישראל ומשפ'בורודובסקי הלל ומשפ'בובליצקי יעקב ומשפ'בליכר צבי ומשפ'בקר טוביה ומשפ'בקר משה יצחק ומשפ יבקנשטיין יעקב חיים ומשפיבקנשטייו לייב ומשפ'בליזניאנסקי יצחק ומשפ'בליזניאנסקי מוטל והינדהברשקובסקי פריידל ומשפ'ברשקובסקי זלמן ומשפ'ברשקובסקי יצחק ומשפ'ברשקובטקי יעקב ומשפיברשקובסקי אברהם ורשה (לביתסלוצקי) ומשפ'.גגלמו משה ומשפ'גלמו לי זה ומשפ'גלמו יוסף ומשפ'גרבר משה ופי יגל, הבן - יצחקגרבר יצחק נחוםגרצוק יעקב ומשפ'גולדברג זלמן ומשפ'גרזבסקי, ומשבידדובצינסקי ומשבידומברובסקי אלתר ומשפ'_ווישניאצקי מרדכי ושפרה, בו-משהוישביאצקי אליהו ומשפ'וישניאצקי אפרים ומשפ'וייםבורד אברהם ומשפ'וישניבסקי יעקב ושרה170וישניבסקי דוד ואשתושרה רבקה ומשפיוישניבסקי לייב ואשתו שרה ומשוישביבסקי טוביה ומשפ'וישביבסקי אפרים ומשפ'בו-ליפמו, בו-מוטל, בת-רבקהוישניבסקי חיים ומשפ'וישניבסקי מולהוישניבסקי משה פישל ומשפיוולשטייו יצחק ונכה ומשפיוולשטיין יעקב מינה_זזליקוביץ בצלאל ושרה ומשפ'זליקוביץ מרדכי, גולדהיעקב, אברהםזלמן חיים ומשפ'זלוטניצקי לייב ולאהגצל, יעקב, מנדלזלוטניצקי יצחק ומשפיזלוטניצקי אלתרזקהיים מנחם שרה פייגה ומשפ'בן - משהזקהיים אביגדור וסוניהזשצינסקי משפיזשצינסקי מוטלחחזך ומשפ'טטשילוביצקי מנחם וזלטה,אסתר, משה, יהודה, לייבלפרומה, דורהירניבסקי לייבוש ומשפימוטל, רחל, וולווליבלונובסקי פסח ומשפ'ירניבסקי שמואל ומשפיללב חיים אידה ומשפ'לוין חנהל וי ך פרץ ומשפ'לוין שמשוו ומשפ'לונסקי יוסף ומשפ'לוגסקי חייםליסיצקי משפילי פסק י משפ יליפשיץ גרשוןליפשיץ מרדכי ומשפיליפשיץ נתנאל ומשפ'ליפשיץ ניסולנצביצקי שמואל ומשפ'לנצביצקי יואל ומשפ'לנצביצקי אהרן ומשפזלנצביצקי יעקב ומשפ'לנצביצקי יצחק ומשפילנצביצקי הלל ומשפ'לפיו רפאל ורחל ומשפילשוביץ ברל ומשפ'לשוביץ חיים ומשפ'לשוביץ משה ומשפי171ממולצדסקי ומשפ'מושקובסקי אפרים ומשפימושקובסקי שבתי ומשפ'מושקובסקי וולוול ומשפ'מגיד חיים ומשפ'מגיד מוטלמטל ובסקי קלמן ומשפימלמד חיים ומשפ'מדל ראובן ומשפימנסקי שלום ומשם ימנסקי בצלאל ומשפימורשטיין שפרה ושרר.מייציק ומשפ'נ_נסצקי שיינה, שרה,שמעון, רחלנוביקובסקי חיים ומשפ'נוביק ומשפינוזניצקי רחל לאה ומשכישלמה מיכל, אשר, חייםםסלוצקי יצחק ומשכיסלוצקי גדליהסלוצקי שיינהסלוצקי שכנא ומשם יסלוצקי אברהם ומשפ'סלוצקי שאול ומשפ'הלוצקי מרדכי ומשפ'חנן, אפרים, נתן, נחמהספקטור לייבסקרניק מלכה ולייזרסדליצקי לייזקה ומשפ'סדליצקי בני ומשפ'סדליצקי ד״ר יעקב ומשפ'סדליצקי חוה ומשפיסקורובסקי אליהו ומשפ'סלמן יהודה ופרידה, רבקה, זלמןסלמן כתריאל אלטע, דבורה, סוניר.,יוסף, זלמןםלמן צבי ולאה, זלמן, בני,יצחק, בתיהפפוטריצקי ברל-ביילה, סוניה,יעקב, בלה, מנדלפומרנץ שמואל י וסל ומשפ'פייקוביץ שלמה ומשפ'פינטליביץ משה ומשפ'פינטליביץ מיכל ומשפ'פינטליביץ פישל ומשפיפולנסקי דוד ורחלפולנסקי שמעוןפוצטובי אברהם ומשפ'פוצטובי נח ומשפ'פוצטובי חנן ומשפיפשקין משה ומשפ'פשקין לייזר ומשפ'פסקין גרונהפופקא אבא ומשפ'פולציק חיים שלמה ומשפ'172פריידיו יצחק יונה ומשכיפריידין שמואל ברוך וחנהפרי ידי ן יוסף ואסתרפריידיו יצחק ועטרהקקובלסקי אייזיק ומשפ'קולישבסקי גצל ואשתו בשה ופי י גלקרי0נובסקי שמואל ומשפיקוזלובסקי ידידיה ומשפ'קוזלובסקי שמואל ומשפזקנינוביץ מיכל חנה, חיה,ינטה, יעקב משהקנקביץ משפ'קפלו יקותיאל ומשפ'קפלו תודרס ומשפ'קפלו שמאי וטי יבל ומשם יקפלו שמואל ומשם יקפלינסקי לייב ומשכיקריינם משפ'קלוטניצקי אהרן רבקה, לי ובה,מלר, מנוחה, זיסל, שרהקוטלי רסקי רבקהצצרבניק דוד ואסתר, רבקהרוזה, זלמןררביץ פסח צייטל,רביץ יצחק דוד, חגהרביץ רבקה, הללרביץ וולוול ומשבירוזנברג עקיבא ומשפירטנר אליעזר ומשפ'רטנר הלל ומשם ירטני אליהו חיים,־גימל,שמואל, יעקברוסיאנסקי משפ'רפלוביץ אפרים וציפהרפלוביץ משה ובשקה ומשפ'ששבח דבורה ולאהשבח יקותיאל ומשבישולמו יוסף ושפרה ובנותשוייסקי דב ומשפ'שפירא מוטישטורמקביץ אטלשילוביצקי נחום איצה,פריידה לאה,אפרים, אברהם, שבתי, ברלשוליאק משה, ליפמן בשקה ומשפ'שוליאק אליעזר וסולה ומשפ'שוליאק איצה וביילקה ומשפ'שוליאק פרומה ומשפ'שוליאק בלומה ומשפ'שוליאק שרה רבקה ומשפ'שוליאק בנימיו ואסתר ומשפ'רביץ שבתי, שמעוך ומשפ'173רשימת בני זלווה שהיגרו לארצות התבל השונותלארגנטינהלארה״בלרוסיהבורודובסקי הללאיינשטיין יעקב משהזשצינסקי חומהברקלייד ברלאפשטיין לנץ־דינהסלונימסקיברקלייד חייםגרבר פייגלפסקיו בצלאללוגסקי ניסןלנצביצקי לנץ־לייבלפסקיו מינדלליפסקי ירחמיאלנסצקיקפלו חייםקפלו יחזקאלסלוצקי משה ז״לקפלו בנימיןקפלן חייםסלוצקי כתריאל ז״לקפלו פנחסשוייסקי ידידיהפרלמוטר אברהם ז״לקפלו הדםשרפשט<ין חייםפרלמוטר מרדכי ז״לקפלו לייבלפרלמוטר מאיררביץלקנדהפרלמוטר יעקבקפלו יוסףזלדה(בת יוסף מטלוף)איזןלאוסטרליהלצי ילה ,בורודיצקי הרצלסלוצקי שמואל ז״לסלוצקי פולה ז״לסל וצקי ברכהסלוצקי משהסלוצקי יוסףנוביק גוטלנוביק יצחקנוביק זליגנוביק נחוםבובהלטר ברקה (הלמו)גלמן(הלמו) רוז (אשת יוסףגלמו ז״ל) ומשפ'גלמו(הלמן) שרה (אשת אבאגלמו ז״ל) ומשפ'גלמו(הלמן) לילי (אשתאפרים (פוייקה) ז״ל ומשביספקטור סבדרספקטור יעקב ז״לללונדוןיבלון הרי(יבלונוסקי)משפ' דומברובסקי בני (אלטער ארעוויטשער)ויגור סם (נכדו של לייצקה איינבינדער)וקסמן ל.ואשתו שרה(בת מנדל שפירא) -המשמש כיו״ר "בני ברית"ירניבסקי שמואל ז״ללנצבצקי משה ושרה איטקהמטלוף יוסף ויעקב (מטלובסקי)מרסיאנו (בת שמואל ירניבסקיפרובר אטל(בת אברהם גלמן(הלמן))ומשפ'פרום ברברה (נכדת הדיין פוטריצקי)קרביצקי(האחים) (נכדי שיימה הנפח)שור רחל (בת אברהם גלמן(הלמן)) ומשפ'שפירא ליבע - אשת יעקב ז״לשפירא אברהם ובתו174י וצאי זלווה שעלו לישראלשנתהשם עליהאוריון (פוטריצקי) משה ז"ל,אשתו מלכה, ילדיו עוזי ודליהאופק מרדכי-סקורובובסקיאיבדיצקי ד״ר אלתר, אשתו פולה, הבן בוריםבלוטרייך (קוינטובסקי) בלה, ילדיה עוזי, אריק, דליהבר-טוב (קוינטובסקי) אנשל ז״ל, אשתו שרה, 1939הילדים: אהוד, אריה, ישראל, לאהבליכר (בר עם) שמואל, אשתו לאה, ילדיו יוסף, עמום 1936ברקלייד-בן צבי רחל, הילדים: צבי, ישראל - מרים, 1926שמעון - מיכלבר-נור (רביץ) דבורה ודב, הילדים: שרה רובינזון-בן ציון,1939צילה ווייס-יוסי, בנימין בר-נור-איריםברנד אוגניה(מושקובםקי), הילדים: אסתר, אפרים, אוסנתגייגר (צרבניק) דורה, בעלה משה ז״ל, הילדים: גליה, דן 1935גלמן ד״ר נחום, אשתו סופי ז״ל, הילדים: ברוך-קופל,טובי 1973גילוני (פריידין) חיים ורינה, הילדים: רבקה, עמיהוד, 1933יאיר, לאהגלבוע יעקב (מושקובסקי)הלפרין חיים יחזקאל, אשתו ו-3 בנות 1926ונמובר (שוייסקי) שרה, הילדים: עמי, בנימין, יצחקוישב יצקי יוסף בן שפרה ומרדכי, הילדים: גדעון, מוטיוישביצקי עמנואל וזניה, הילדים: דבורה,שפרירה,אליעזרולשטיין יוסף, אשתו,הילדים: בן ובתזכאי חביבה, בת חנה וישראל גרנבורג, ובעלההילדים: חנן, עוזיזליקוביץ אשר, אשתו, הילדים: שרה, צביזליקוביץ איסר, אשתו, הילדים: יהודית, שרה, דב193019331939175השםטלמון (טורצינסקי) זלוטניצקי הדסה* ובעלההילדים: לילי, דליה, בניכהן (שוליק) עפרה, בעלה, הילדים: עמירלייקיו (בקר) שולמית,(בת משה יצחק בקר) ובעלההילדים: טניה, משהלוין (קוזלובסקי) שרה (בת שמואל), בעלה אביגדורהילדים: ישראל, חנוך, נחוםלפין אברהם, אשתו רחל, הילדים: חנה, רות איילהלושוביץ מרדכי, אשתו ציפורה, הילדים: צביה, זאבלנצביצקי דוד ז״ל, אשתו חנה, הילדים: בועז, יעקב, עדה 1932לוין מנחם, אשתו דינה, הילדים: שמואל משהמינסקי (גרנבורג) בבה, בעלה יעקב, הילדים: צפריר, דןמקובסקי יעקב בן חוה סדלצקי, אשתו קונה, הילדים: חוה,מריםמקובסקי יוסף בן חוה סדלצקי, אשתו אוה, הילדים: איריתמושקובסקי פייגל, בעלה אפרים ז״ל1933מיינר חייה (צרבניק) אליעזר ז״ל בעלה,הילדים: יוסף, אסתר, דודה1935מורשטיין ירחמיאל, אשתו חנה,הילדים: ניצה, אביה, דורית, יעקבמרל אהרון ז״ל, אשתו חסיה, הילדים:שמואל,נפתלי,צביקה זיל1939מילר אריה, אשתו חייה, הילדים: זהבה, זאבמילר שמעון, אשתו רחל, הילדים: בלהסלוצקי חיים, אשתו הדסה, הילדים: גד, שרה, רחלנסצקי זאב, אשתו אלקה, הילדים: רבקה אדלנסצקי יעקב, אשתו אסתר, הילדים: אלדדפיינשטיין (מורשטיין) בתיה, בעלה מאיר ז״ל,הילדים: הבת שפרירה ובעלה יצחק,הנכדים: ליאת, שיריהבת שרה ז״ל, הנכדים: אורית, מיכל ופזשנתעליה194519351935176שנתהשם עליהפריידיו אהרן, אשתו מרים, הילדים: ד״ר נחום, רחל, אירית 19350ברוב(פריידיו) מרים, בעלה שמואל, הילדים:רוני,אורי,י ורם 1935פרי ידיו יהושע, אשתו חיה, הילדים: אברהם, שרה .1935פריידיך משה, אשתו שושנה, הילדים: צבי, מלבה 1935פסקין אברהם ז״ל, אשתו חנה, הילדים: עליזה, בוסמת 1946פסקיו בני יעקבפומרבץ מרדכי, אשתו טובה, הילדים: מיכל,נילי,טוביה 1928פומרבץ יצחק ז״ל, אשתו אלה, הילדים: שרה, שמואלפלדמן (בקר) חיה ובעלהקלוצניק ד״ר אמליה (בת אפרים וישנצקי), הילדים: ניליקנבוביץ צפורהקננוביץ ציפה (אייזיו)קננוביץ שמואל, אשתו אולגהקויאט סלה, בעלה אריה, הילדים: מיגו, מנחם, ז וליה 1939קוזלובטקי אריה, אשתו "ניה, הילדים: חבה,זוהר,בועזרפלוביץ פסח ז״ל, (בן אפרים וציפה), אשתו רחל,הילדים: צפרירה, אפרת, בו-ציוןרטני אהרון, אשתו פריידל, הילדים: לאה, שמעיו ז״לריץ (פוטריצקי) אליעזר ז״ל, אשתו מניה,הילדים: עודד, יוכבד, מקהימהרוט (שולק) רבקה ז״ל, בעלה, הילדים: אריהרוגוזין מילרד, בן משה בת אברהם שפיראשלו יצחק (שוליק), אשתו עדינהשפריי (בורודיצקי) סימה, בעלה, הילדים: ט ובה,נפתלי-הרצלשפיץ (זלוטניצקי) אהובה1948רשימת הנפטרים בישראלאורי יו משר. (פיטריצקי)אינדיצקי אלטרבורודיצקי רחלבר־עם שמואל (בליכר)בר-טוב אנשל (קוינטובסקי)בן-צבי רחל (ברקלייד)גי י גר משהגרנבורג ישראלגרנבורג חנהגרבבורג צפורהגולדברג מאירדימנט לאה (שוליאק)וולשטיין יעקבוולשטיין רייזלזלוטניצקי מרדכילנצביצקי דודמרל אהרןמרל צבימיינר אליעזרמי נץ אברהםנוביקובסקי יעקבפומרנץ טוביהפומרנץ בתיהפומרנץ יצחקפריידיך יצחקפריידיו מלכהפטקין אברהםפייקוביץ הניהקפלינטקי אליעזרריץ אליעזר (פוטריצקי)רפלוביץ פסחרטנר שבתירטני שמעון־רוט רבקה (שוליק)יהא זכרם ברוך !178שמואל לרינבסקלתורגם מיידיש בידי ירחמיאל מורשטייןח ורבו זלווהבפרוץ המלחמה בספטמבר 1939 היה מספר התושבים כ-1800. עם זרםפליטים אדיר הגיע מספרם לכ-7000. כל אלה האומללים נתקבלובמסירות נפש, סודרו בבתים, ובני העיר חילקו עמם שיירי המזון.בחורף 1939-40 עקב הקור העז פרצו מחלות אפידמיות, שהפילוחללים רבים. אנשי העיר קיבלו זאת ולא התאוננו. והמשיכו לעזורלפליטים בכל אשר לאל ידם.עם כניסת הצבא האדום השתנו סדרי החיים. רוב הפליטים עזבו אתהעיר, חלק חזר לפולין למשטר הגרמני, והחלק האחר נדד למרכזרוסיה.אלה שנשארו השתלבו בחיים, המשיכו לחיות עד יוני 1941. מעברהגבול הפולני הגיעו השמועות האיומות על הרג המוני של יהודים,סמוך לתאריך זה הוגלו למעמקי רוסיה המשפחות: בורודיצקי, ספקטור,רטני, לנצביצקי משה, הרב קוסובסקי ועוד. אחרים יצאו לווילנהבתקווה להגיע מעבר לים, ואמנם אחדים מהם הצליחו ואחרים הגיעולסיביר.ביום א', 22 ביוני 1941 הופצצה העיר ללא רחם, עמדה בלהבות במשךשלושה ימים, ורק בתים בודדים נשארו. כשלוש מאות קרבנות היו,ביניהם אחי וולוול. ההרוגים התגלגלו ברחובות העיר באין אפשרותלהביאם לקבורה עקב ההפצצות התכופות. במחזות תופת אלה הגיעוביום 26 ביוני הגרמים, ומיד פקדו על הנשארים להתאסף במרכזוציוו על המורים ויתר אנטי האינטליגנציה, כארבעים במספר,לצעוד קדימה, ולפי עדות הגויים הם נורו ביערות שבם יבת זלווה.כך נמשך הגיהינום יום יום בתליות וביריות. ביו הנתלים היודוד וישניבסקי, יהושע נוזניצקי והיתר היו מהפליטים. אלה, שנשארו1X^*0. א.411> 1>.1אבד£ע ו •יד חייג גולגיי בר^זכר !נגיבנין זאג זזרע< ייעד דדדדסמדריזג זז ׳צ* י ני דל *179בחיים בחורבות ובבתים הבודדים, החלו להרגיש את הסוף האיוםהמתקרב. הם החלו לצאת ליערות כמו אנשי דרצין השכנה, אך הגרמניםהפיצו שמועות, כי לאנשי זלווה לא יאונה כל רע, כי העיר שייכתלרייך השלישי, וברייר כל אדם חייב לעבוד, וזה הרתיע רבים מןהנוער מלהצטרף לפרטיזנים ביער.ב-20 בנובמבר 1942 הוצאה פקודה, כי על כל היהודים לעזוב אתזלווה ולהגיע לקסרקטינים בוולקוביסק. שם יקום גטו לכל יהודיהסביבה.רק מעטים יצאו ליער: נתן אבלביץ, האחים משה וכתריאל, בן דודםנתן סלוצקי ושיינה לשוביץ. בהשתתפותם הפעילה של נוצרים תושביהעיר, בוצע גירוש היהודים לקול תרועות "הורה". כארבעים מהםעונו עד מוות. חיה בובליאצקי, צעירה בת 18, הוציאו מהמחבוא,אייזיק קובלבסקי - בביתו, ועוד.בוולקוביסק הוכלאו היהודים באורוות טל הקסרקטינים בקור, ברעבוללא תנאים סניטריים. זקנים וחלשים הומתו בגז. מוטל מגיד,שרגליו נקטעו במלחמת העולם הראשונה, הכנים בידיו את ראשו בתוךהחול וכך נשאר בחיים, יעד אשר גרמני הלם על ראשו במקל והמיתו.הסוף העצוב של יהודי זלווה החל. יום יום הוצאו אנשים למחנותההשמדה, בעיקר לטרבליאנקה. בימים 7-5 בדצמבר הומתו ונספובאופן מחריד ובייסורים על-אנושיים, שהמציאו הרוצחים הגרמנייםהתרבותיים.180שמואל קגנוביץעיבד ותירגם מיידיש - ירחמיאל מורשסייךבחזרה מהמלחמה ....עירי זלווה - בשנת 1957א. בעקבות חיית הטרף ההיטלריתהאוטובוס ממשיך להתקדם ולהתקרב,והמקומות הידועים נראים לי מוכרים יותר ויותר...מכאן־ לא רחוקיער "מידוכובה" בעמקו הירוק,בו היינו באים בל״ג בעומר לחגוג.היער היה מקבלגו, הנערים והזעטוטים,לבלות בחיקו בנעימים, במשחקים ובמפקדים.ב. והרי "ברשקי" היער,בו בילינו בשבתות, נערה ונער ...אך מאז עברו כבר שש עשרה שנים.היער שמע זעקת האימים, היהודים המומתיםהרי הם המבקרים הקבועים,רבנים, מורים, סופרים ושוחטים ...היער נעלם, נעקרו העצים.בודדים נשארו כעדיםאוצרים הסודותעל החיים שעברו הדורות ...ג. הנה הנהר "זלוויאנקה" השקט,בו טבלנו בקיץ הלוהט.מימיו הזכים הצלוליםליטפונו זהנעימו החייםבחוף, בין השיחים,משתזפים ומתאהבים . . .181נעלם החוף, נעקרו ואינם השיחים.ואתם גם הטובלים הקבועים השוחים־המים עודם זורמיםעם הדמעות והדמים ...ד. במרחק מה ־ תחנת הרכבת.עזבתיה בשנת ארבעים ואחת.ליווני, יעקב משה אחי,אחיותיה חיה וינטה היקריםורבים ידידים ומכרים.אף אחד אז לא העלה במחשבה,שמתקרבת ובאה כחתף שואה,אשר בסערה תשמיד ותמחק באופן יסודיאת כל העיר, ולא יישאר בה אף יהודי ...ה. בדרכי לעירי פוגש שני נוצרים זקנים.מספרים הם על תליות ועינויים.באחד הבקרים, בשנת ארבעים ושתיים,הקיפו ואספו הרוצחים את כל היהודיםעם צרורות דלים בידיהם צמודים,גורשו לתחנת הרכבת. בקרונות בהמות נכלאוהחולים והחלשים. לבית העלמין הובאו,נורו, וזעקותיהם במרחקים נשמעו...ו. חוזר אני לעיירתי, בה נולדתי.הבית איננו. לא עוד קיים.במקומו מכתש פצצה שם.בצריף דל לושוביץ שיינה גרה,בודדת, מכל היהודים נשארה.מידי המרצחים ניצלה.182ביער מינסק לפרטיזנים נתגלגלהבעיניים בוהות אותי בקושי הכירהוכאשר הזרות הסירה,סיפרה על משה סלוצקי, אשר לפני כמה שניםאיבד רגל כפרטיזנים.עם לושוביץ מוטל בפגישה מזעזעת,וכך עם אלטע ופויקע. אפשר לצאת מהדעת.סיפרו, איך ניצלו ונשארו בחיים,השתטחו על מקום קברות היקרים,נפרדו בלבבות שבוריםואת עיר הרפאים עזבו לעולמים ...לדיראון עולם ייזכרו המרצחים הגרמנים,ואתם גם התושבים הנוצרים השכנים.183ירחמיאל מורשטייןלקוראברוסיה הלבנה, על גדות הנהר זלווינקח במחוז גרודנה, על מסילתהברזל ורשה-מוסקווה, שכנה עיר ובה חיו זה מאות בשנים כאלפייםיהודים, אנשים פשוטים, שהסתפקו במועט, עמלו על לחמם הדל ושמרועל מצוות התורה, ביניהם אנשי רוח, שהטיפו לאהבת ישראל ולחיימוסר, יושר וצדק. האמידים המעטים עזרו לעניים, לחולים ולאלמנותחיי היצירה והחינוך התרכזו בבתי הכנסת שהיו גדושי ספרי תורהוספרי הגות ומהם שאבו בני העם תנחומים ותקווה לגאולה.בסוף מלחמת העולם הראשונה, כאשר הוכרזה הצהרת בלפור, האמיןרוב העם כי אלה פעמי המשיח, ובני הנוער החלו להתכונן בצורותשונות להגשים את הרעיון הציוני ולעלות לארץ ישראל.אך רק מעטים הספיקו. את היתר הקדימו הצוררים הנאציים ועוזריהם,שכנינו, הרגום ושרפום, והשרידים הובלו לאורוות סוסים בוולקוביסקבחורף 1942 הועמדו בשלג עמוק, בלבושם הדל, הועלו לקרונות המוות,שהובילום לטרבלינקה. שם הוכנסו לתאי גאזים, הוחנקו ונשרפו,ושרדו מהם רק גלי אפר... רק בודדים ניצלו ממחנות המוות, אלההם הפרטיזנים אשר באו אלינו כדי שנעשה יחד כל שביכולתנו כדילהחיות זכרם הקדוש של אחינו ואחיותינו. ואנו אמנם עושים זאת.אוספים את שמותיהם של יקירינו ורושמים אותם במדור הקדושיםוהגיבורים. ואתה, הקורא בספר זכרון זה, אנא, הרכן ראשך לאותאבל והוקרה לזכר נשמות טהורות אלה, שנספו בשואה הנוראה.זכור ואל תשכח את אשר עוללו הנאצים !! י.184ירחמיאל מורשטייןשפת-היידישעם הכחדת יהדות אירופה, כמעט שנעלמת גם שפת היידיש, זו ששימשהליהודים כשפת אם כל ימי חייהם בגלות עד התעוררות הציונות ועמההחייאת השפה העברית.הנוער בזלווה אמנם החל ללמוד עברית, אך מאוחר ומעט מדיי. רקאחרי מלחמת העולם הראשונה הוקמו בתי הספר "תרבות" ו״תחכמוני",ורק תלמידים מעטים הספיקו אמנם להגיע לשליטה בעבי־ית ולהתבטאותבה.שפתם היומיומית הייתה, כאמור, יידיש ובה דיברו בבית וביויהודים, מלבד שפת המדינה - פולנית. טבעי אפוא, כי אחרי שנותהסבל הבלתי אנושי התבטאו ביידיש הניצולים שהגיעו ארצה.מאחר שסיפוריהם המרתקים של הניצולים מיועדים לדורות הבאים,לקוראים שנתחנכו וגדלו על ברכי השפה העברית, מצאתי לנכוןלתרגמם. התרגום איננו מילולי, אך תוכנו נשאר נאמן לכתובבמקור.אך למען הנצחת שפתם המקורית ימצא הקורא את סיפורו המלא שלחברנו שמואל ירניבסקי ע״ה ביידיש, כפי שהופיע בעיתון הי ידי"פורוורטם" בניו-יורק, וכן סיפורים אחרים משל פויקה גלמןושמואל קננוביץ.אפרים געלמאןליקוויראציע פוך זעלוואזעלווע ! איר, אפרים געלמאן אי י נער ו ואם האס איבערגילעבס רעם חורבןפון אונזער ליבער שטאט וויל טרויען צוא ביישרייבען פיעל ווייניקו ואס איר געדיינק פון מיין יוגענד ביז יעצטיגען טאג פון אונזערשטעטל, זעלווע, וועלכע איז גיווען פון די עלטסטע שטעטלאר איןרעם געגענד פון ברייטען שלאר פוך פוילען ווייס רוסלאנד פאליעסעוועלכע איז גיווען גיבליט ביי טייר זעלוואנקע פון וואנען עםפלעגט בריינגען די געהולץ פון בעלעוועזער פאליעסער פושציעסמיט רעם וואסער וואם פלעגט אריינפאלין אין ניעמאן ביי גראדנאאון פון דארטען צום ווייסעל ביז דאנציג פאר עקםפארט נאר אויסלאנדמיט שיפעו, אויר איז זעלווע גיווען אויפין מיטל פונקט פון דעראייזין באך און שאסיי צווישען ווארשע און מינסק !זעלווע וועלכען איז אויפגיקויט געווארען ביי די פוילישעפריצים אין 14 יאחרהונדערט האט אויר גיהערט צוא סאפעיאם. ביזדער רוסישער קיסר האט בעזעצט פוילין און ליטע און דיא שטאטהאט גיהערט צו רוסלאנד ביז 1914 דער ערשטער וועלט מלחמהזעלווע וועלכע איז גיווען על פרשת הדרכים איר האנדעל איזבאשטאנען פון תבואה וועלכע איז ארויגעשיקט גיווארען מיט דערבאן ביז צוא די שיפען וועלכע האבען אריבערגיפירט צו אויסלאנדאויר איז גיוועזען אין זעלווע גרויסע ירידים וואם סוחריםפון פוילין דייטשלאנד און ליטע רוסלאנד קומען איינקדיפעןפערד בהמות וועלכע דיא ארומיגע פויערען פון די דערפערפלעגען ברינגען צו פאר ק׳ויפען, פון דעם האט גילעבט אהאלבעשטעטל קרעמער גרעסערע און קלענערע אויר ו ואלד סוחרים, בעלמלאכות ווי שוסטער, שניידער, היטעל מאכער, סטאלארעם זיינעןגיוועזען און אונזער שטאט וועלכע האבען גילעבט און ערצייגעןפאמיליעם יעדערער לויט זיין מעגליכקייט.186אייר איז זעלווע גיווען טארטאקעו מילעו אויפעו טייר גיטריבעופון דער זעלוויאנקע די באראדיצקעם די סידלעצקיס אנגוזעענעגבירים פון שטאט ו ואס צוא באראדיצקעו האט גיהערט דער טארטאקוועלכער איז גישטאנעו ביי טייר ווי די געהילף פלעגט קומעןמיטן וואסער פוך בעלצוועזער וועלדער אין דעם טארטאק האט מעןדאס איבערגיארבעט פאר בוי מאטעריאלעך וועלכע עם איז אפגישקטגיווארעך מיטך באך איבער פויליך דייטשלאנד אויר דיא מילעךו ואם פלעגעך אבשיקעך וואגאנעס מעהל אין די גרעסערע שטעט,אויר זי י נעו גיוועצעך מענשעך מיט די פאכעך ו ואם האבעך זירפארנומעך מיט דער האלף בראנזשע וויא די בערעשקאווסקעס.4 ברידער זלמן מיין שוואגער,יעקב,ליבער און יצחק,אברעמעלדיא פאשטיוועס אפאטער מיט 2 זין שמואל קאפלאך די ספעקטערסדער פאטער מיט זיינע זוך. גרעסערע קרעמער מיט אסאר מעהרסחורות קלענערע קרעמלאר פוך וועלכע זיי האבעך גיצויגעך זעהרחיונה! בעלי בתים למדנים אידעך מיט סמיכת רבנות וויא יוסףשולמאך,דיינים אויר אידעך וועלכע האבן אלע טעג גילערענט אבלאטגמרא בין מנחה למעריב איך די בתי מדרשים א תלמוד תורה וועלכעהאט גילערענט ארעמערע איגגלאר אך באצאלט״א תרבות שולע א יבנהשולע, תרבות ביבלואטעק פון וועלכע עם האבעך גינאסעך דער יוגענדאונזערער, אויר ארגאניזאציעס וויא שומר הצעיר, החלוץ,מזרחיאגודה אויר בונד און קאמונימטישע קרייזלאר. אשטאט וועלכעהאט גיאטעמט מיט וויסעך פוך ציוניזם פוך וועלכע אונזעריוגענד האבעך פארנומעך נישט קייך קליינעם פלאץ אויף דיהכשרות און קיבוצים פוך החלוץ, שומר הצעיר, ביתר, אויר אטיילהאבעך גיארבעט אין די צענטראלעם פוך דיא ארגאניזאציעס י.אזך אנדערע שטעדט,דער יוגענד האט זיר גיוואלט מיט גוואלדארויסרייסעו פוך דיא איינגע ראמעך און וועלכע זיי האבעךגילעבט אבער עם איז גיוועזעך אומעגליר פאר אלעמען זירארויסרייסעו און פארעו נאך ישראל צום בועו און שאפעו, אוךעם האבעך פייל ווייניג איינטייל גינומעו איו אויפבוי פוןאונזער לאנד ישראל.187אריך מלז איר דערמאנעך גיוויסע מענשעו פון אונזער שטאט וועלכעזיינען גיווען די ארגיניזאטרן פון אונזער קולטור און דערפונדאמענט פון אידישקייט ווי אונזערע שולען בתי מדרשיםציוביםטישע ארגאנאזיציעם,חיים ראזענבלום ישב ראש פון תרבותשמואל ברוך פריידין הרב יוסף שולמאן פון מזרחי און נאך אנדערעאון פון מיינע שול חברים ו ואם מיר האבען גילערנט צוזאמען איןארגאניזאציעם וויא קרן קימת, תרבות ביבלואטעק וועלכע איזגיווען אטייל פון אונזער ביבלואטאק וויא מיר אגרופע פון יוגענטהאבען גישאפען אין 1921/22 מיט רעם נאמען "התחיה" ריא גרופעאיז באשטאנען פון דיא חברים משח ראפאלאוויץ, ירחמיאל מורשטיין,מרדכי פערעלמוטער "שלום לייבגער און יחזקאל קאפלאן" וועלכעזיינען אין ארגענטינא זעליק נאוויק און אויר אפרים געלמאן ,שמואל יארבעווסקי און ראם איז גיווען דער שטייס צוא זירפארביבדען מיט רעם תרבות און פון רעם איז גישאפען גיווארען צואתרבות ביבליאטעק פון וועלכען דער יוגענד האט גיצויגען רעם גייסטפון ציונות, אייר פין "קרן קימת״־גאמיטעט מיז איר דערמאנעןדיא וואס חאבען מיט גיארבעט ירחמיאל מורשטיין, מרדכי פערעלמוטער,משה ראפאלאוויץ, משה פוטריצקי, אליעזר פוטריצקי און אויר אפריםגעלמאן, נחום געלמאן מורשה פון קק״ל און אזיי האט זיר גיצייגעןדער לעבען מיר זיינען גיווארען עלטער און עם אוימגיוואקסעןאיוגענד וועלכער איז גיגאנגען ארבעטען אויף הכשרות זירצוציגרייטען צו פארען נאר ארץ ישראל וועלכע זיינען דא איןאונזער לאנד. ליידער ניט אלע וויא מיין ברודער יוסף וועלכער איזגיווען איו הכשרה מיין שוועסטער ליזה פון השומר הצעיר אויר מייןברודער נח און אםאר אנדערע עם איז מיר שווער אוסצושרייבען פוןאונזער ליבע שטעטעלע זעלווע מיט דיא איינווינער באקאנטע פריינדוועלכע זיינען גיבליבען אוועק מיט רייר און פייער יונגאון אלט קינדער וועלכע עם האבען נאר די וועלט ניט אנגיזעהן־אירוויל ווייניג איבערגעבען פאר דער וועלט און מיינע פריינד רעםקאמפחוואס האבען געפירט אונזערע ברידער און שוועסטער פארן לעבען188אובטער דער רצח היטלר ימח שמו, פוך אונזער שטאט זעלווע וועלכעעקסיסטירט ביט מער פאר אונז.28.11.1983איו 1933 מיט היטלערם קומעו צוא דער מאכט האט זיר אטרייסעלגיטאןדער פונדאמענט פון איירפה צוויטעו זיי פוילען. אויר איזגיווארעןדער אנטעסעמעטיזם גרייס. אסאר אידישע פרנסות זיינעו אוועגענומעוגיווארעו אוו אייר איו זעלווע. דער יוגענד האט גייטרייטאויסצווואבדערו פון אונזער שטאט, וועמעו דער מזל האט גיהאלפעו,האט זיר ארויסגערעסעו ווער נאר ארץ־ישראל, קאנאדע, ארגענטינעאבער ליידער זעהר ווייניג. "סעפטעמבער 1939״ האט היטלערס מאשיוארייבגעמארשירט איו פוילעו און רעם אפמאר ו ואם היטלער האט גימאכטמיט סטאליו זיר ציטיילט מיט פוילעו ביז ביאליסטאק איז גיבליבעוביי היטלערן און פון ביאליסטאק האבען זיי צוגיטיילט צוא מינסקסהייסט צוא ווייסרוסלאנד וואם מיר זעלווער אירעו האבעןגעדיינקט גאט פאר רעם. די נייע מאכט האט גינומען איינפירעןאירע גיזעצעו פון ו ואם מיר יידך ליידעו אמעסטעו דיא מערפארמעגליכע און די געגעו פארטיי מענשעו וויא ציוניסטישע, האבעוגילעבט און שרעק ארויסגעפירט ציא ווערעו אלס פאליטישע ארעסטירטע.און דער לעבעו אונטערן קאמוניסטישעו רעזשים האט זיר גינומעו"אויסקריסטאלעזירו" די ביידע גיביידעט פון די שולעס איזפארביטעו גיווארען אויף רוסיש און ווייסרוסישע ווי געוויסעלערער האבעו פארבומעו גיוויסע אמטעו וויא מעטעק באסיוק מייושוואגער ליזערמאן איז גיווארעו אינספעקטאר פון דיא שולעואין "ראיאו" סהייסט זעלווע אוו אומגעגענט מען האט איינגעשטימטמיט דעם גורל און מיט דעם לעבעו פון דער נייער מאכט ו ואם מעןהאט גירעכנט אז דאס בלייבט אאייביקייט, דיא מאכט האט זירגי נ ומעך די רייכערע פארמעגלוכע בעלי בתים די באראדיצקעס189ספעקטארס וואלשטיינם משה לאנדעוויצקי מיס זיין פאמיליע,האט מעו פארשיקט נאך סיביר. אויר איז גיוועו שווער צוקריגעןארבעט אז מען איז גיוועו א סוחר פוך פריער און אזוי ארוס האבאיד אוועגיפארען ארבעטען איו ביאליסטאק. ביז וואנען איר האבבאקומעו אפאספארט פון דער סאוועטישער מאבט אלם א ארבייטער און6 מאבאט פאר רעם אויסבריר פון דער מלחמה פון 1941 האב איר זיראומגעקערט צוריק נאר זעלווע ווי איר האב געקריגעו ארבייט ביזיוני 1941.וועך די היטלעריסטישע ארמיי האט אריינגע ארשירט אין זעלווע.באר 14 טעג. קאמפען וואס האט אנגיגאנגעו צווישען די דויטשעארמיי מיט דער סאוועטישער ארמיי. וועלכע איז גיווארעוארומגירינגלט איז דיא שטאט זעלווע אפגימעקט גיווארעך,געבליבןאייניקע חורבות,איו די קאמפעו אין סטאט זיינעו גיוועו ביי80 טויטע און פארוונדעטע פון אונזערע אידישע איינווינער אבערמיר האבעו נאר גארניט גיוויסט וויא גרייס דער אומגליק וואם עסוועט שפעטער זיין מיט דריי טעג נאכעו אריינמאשעריך. פוןדער ארמיי זיינעו גיקומעו מיט אוויזיט דיא געסטאפא און זייהאבען אויפגיפאדערט אז אלע מענער זאלעו זיר קומעו מעלדעו אירביו אויר גיוועו צווישעו אלעמעו סאיז מיר באשערט צו זייןדער עדות ו ואם האט זיר אבגיטאן איו דיא דרי י שעה מיר האבעופארלארעו 40 פון אונזערע בעסטע אינטעלעגאבץ פון זעלווע אזי יהאבען זיי זיר גיפירט אריינקומענדיג איו יעדער שטאט איןשטעטל צונעמאן דעם אינטעליגענץ כדי עם זאל ניט זייו ווערזאל ארגאניזירעו דעם לעבעו פוו דער אידישער באפעלקערונג.מיט מאשינעס האט מעו זיי אוועגעפירט צוא ברעשקער ו ואלד אוןאלעמעו דער שאסעו. פון דעם טאג האבעו זיי פארארדענט אונטערדער אגפירונג פון פויליש יוגנט פאליציי, מיס זייער אקטיווהילף ליקווידירך דעם יידישן ישוב פון זעלווא.190הונגער און בייט איז גיוועזעו זער.ר גדיים ודייל קייו זאכעואון עסעו איז שדיך ניט גיווען־ אלעס איז פארברעבט גיווארעןבור איין זאו קייו יודענראט מיט אידישע פאליציי איז בייאונז ביט גיוועזעו וויא איו אנדערע שטעט איו פוילעו און אזייהאט גילעבט אין קעלערעו איו שרעק אוו מאטערניש צו קענעופארדינעו אשטיקעל ברייט איז מען גיוועו אויסגישטעלט צום טויטאייניגע קצבים וועלכע מעו האט גיכאפט פארקייפענדיג פלייש האטמען זיי איפגיהאנגעו איו מיט גאם אויפעו מארק. מען האטפאראודענט דער אידישער באפאלקערונג זאלעו קומעו בייזייןדיא עקזעקוציע אזיי האבען זייו גילעבט איו שרעק \\ יאהר ביזבאר םוכות 1942. האט מעו צונויפגינומעו אלע זעלווער אירעואון אייך פון אלע שטעטלאך ארום וואלקאוויסק אין רעם לאגעראון וואלקאוויסק אין רעם לאגער פון דיא רוםישע גיפאנגענעוועלכע מעו האט ליקווידירט אויסשיסענדיג ביז איינערע האבןפארנומעו די אירעו פוו דיא ארומיגע שטעטלאך אויר זעלוועבתוכם און פון דארט זיינעו אוועגעפירט געווארעו באךטרעבלינקע. וויא אלע זיינעו פארגאזט גיווארעו. גיראטעוועטהאבען זיך פון אלעמעו איז משה סאלוצקי מיט זייו ברודערכתריאל,״לאזער יאבקעל לאנצעוויצקעס" נתן חנו רעם קצבםאון דיא ו ואס האבען . אנסלאפעו איו 1941 באך רוםלאנדוועלכע גיפיבען זיר איו ארץ ישראל, קאנאז־ער, ארגענטינא,אוסטראליע ביי 20/25 פערזאן און אזיי איז ליקווידירט גיווארעואונזער זעלווער ישוב וועלכער איז אלט גיוועו 600 יאהר, וועגעומיין איבערלעבען מיט מיין משפחה אין א באזונדער קאפיטאל,צווישעו ארויסגעפירטע איו ברעשקער וואלד זיינעו דיא פאצטיוועםשמואל ברוך פריידיו און איבריקע לערער.191אפרים געלמאןמיין משפחהיעצט וועגעו מיר מיט מייו משפחה י. נאך דעם אריינמארש פון דיהיטלער ארמיי איו זעלווע דעם 6 יולי 1941 און דיא שטאט איזגעבליבעו איו חורבות זיינעו גיוועזעו צוא 4 פאמילאס איו אקעלערהאב איר מיט מיין פרוי אוו 2 קינדער אוועק נאך דערעציו וויילדארט זאבעו פערבליבעו מער הייזער איו דיא שטאט האט אזיי פיעלביט גילוטעו פון דיא באמבעס זייעבציג ביי 7 מאנאטעו איודערעציו האב איר זיך אומגיקערט צוריק באך זעלווע ווייל מעןהאט גיבומען מאכעו אגעטא "צאם" אפארקעו און זעלווע איז קייןגעטא קיינמאל נישט גימאכט גיווארעו ווייל מיר זיינעו ניטגיוועו פארברענט איו דער צייט פון דיא קאמפעו אבער ליינגהאבעו מיר ניט גיקענט זיין איו זעלווע ווייל מיר זיינעו ניטגיוועו פארשריבעו איו דער צאל פון דיא אידישעאיינווינער ביי יעדים צייט זיינעו מיר גיוועזעו אויסגישטעלטדער שאסעו צו ווערעו איו אויר, די אידעו ביי וועמעו מיר האבעוזיר גיפונעו,האבעו מיד באשלאסעו גיוואנדערט נאר וואלקאוויםקוויא מעו האט אונז איינגימאלדעו. דארט האב איד גיארבעט בייבו יעו שאפי יעו וועגעו 14/16 שעה אטאג גילעבט האבעו מיר6 פאמיליעם איו אהויז, אין הונגער און נייט.מיט 4 מאנאט שפעטער נאר טובות וועו מען האט גינומעו צונייפקלייבעןדיא אידעו פון וואלקאוויטק און אומגעגענד כדי צוא ליקווידירעןנאר טרעמבלינקע צום פארגאזעו האט זיר אונז אוינגיגעבעו בייגאכטארויטגייו פון שטאט לויר פעלדער אוו וועלדער וועלכע טהאטאונז גינומעו 10 טעג אנצוקומעו איו די וועלדער צווישעודערעציו און זשעטעל צוא דיא רוטישע פארטיזאנער און וועלכעזייבעו שויו גיוועו יונגע בחורים און עלטערע פוך דערעצין192וועלכע זיינען נאך אנטלאפעו פוך דער שחיטה אוך דערעציו ביי150 פערדאן אויך צווישעו זיי פרויען אוו קינדער, דארט האבאיך גיטראפען משה סאלוצלזי מיט זיין ברודער כתריאל און נתןחבה סאלוצקעם וועלכע האבעו זיר גיראטעוועט פון זעלווע איו דעםטאג פון דער ליקווידאציע אזיי זיינעו מיר אייך אנגיקומעו איודעם לאגער פון דיא פארטיזאנער וועלכע איז באשטאנעו פון בולוקסאטריאז ווי מעו איז גיוועזעו אובטערגיווארפעו אמיליטערעשעדעמציפליו פאר די 26 מאנאטעו ביז יולי 14, 1944. אונזעראידישע גרופע האט זיך אויסגיצייכנט איו קאמפ מיט דיי דייטשעומעה וויא אנדערע גרופעס ווייל מיד זיינען אידעו בייארובטערייסעוו בריקעו באנען און אנפאלך אויף מיליטערישעפאטרולעך וועלכע פאטרולירט וועגעו באן לינעם שאסיועו נעמענדיגנקמה פאר אונזער פארגאסענעם בלוט פוו אונזערע ברידער אוןשוועסטער און אזי י האבעו דורגילעבט 26 מאנאטען אין קאמפ מיטדי דויטשען ווי עם אומגיקומעו ביי 80 פראצענט פון אונזעראידישער ווגענד, וועלכע פאבעו גיקעמפט געגעו די דייטשעוזייעבדיג פארטיזאנער. און יולי דעם 14, 1944 זיינעו מידבאפרייט גיווארעו דורך דער רוהישער ארמיי. מיד זיינעו ארויספוו דיא וועלדער אנגיקומען צוריק אהיים איו זעלווע. פוסטוויסט קערגלאך אש שטיינער ביטא קיין איינוויינער ביטא קייובעלי בתים, בתי מדרשים, שולעו מעו זעט ניט קייו נאנטע ניטקיין ווייטע פריינד ניט קייו חברים חברות פון אונזער ליבערשטאטישע משפחה, אבער דער לעבעו מיז אנגיין ביסלעכווייזגיקריגעו אצימער וויא מעו זאל קענעו רעם קאפ אנודערצולייגעו.די גוישע באפאלקערונג האט אונז ניט גיוואלט זעהן ווייל מירזיינעו גיוועזעו דיא איינציגע עדות פון דעהר מערצערישע ארבעטאון אויך ווייל זיי האבעו ניט גיקענט אויסניצעו דיא זאכעווואס זיי האבעו אנגיראבירט פון די אידיעו אויס מורא אז מירזאלעו ניט דערקענעו ! אייך קומענדיג האבעו מיר גיטראפעומרדכי ליושאוויץ, וועלכער האט זיך גיראטעוועט און גיקומעו193צו די חורבות אין זעלווע אונזער פרייד איז גיוועזעו זעהר גדייםטרעפעבדיג מאטעלעו לאשאוויץ מיד האבען גיטאו פאר אים ו ואםמיד האבעו גיקענט; אין סעפטעמבער 1945 האבען מיד פארלאזעוזעלווע אין דורך לאזש נאך עסטרייך מיט דער מעגליכקייט פוךדער בריחה מאלצבורג לינץ וואו מיר האבעו אנגיהויבען פירואבארמאליו לעבען די קינדער האבעו אנגיהייבען לערנעו צווישעןאידעשע קינדער.און אזיי האבעו מיר גילעבט אין עסטרייך פון 1945 ביז 1951האבעו מיר אויסגיוואנדערט נאך אמעריקא וואו מיר זאנעךאפאמיליע מיט קינדער אייניקלאר, פאר וועלכע מיר דאנקעו גאטביז היינט. אבער פארגעסען אונזער חורבן וועלעו מיר קיינמאלניט עם ווייטאגט דיא הארץ פאר מיינע ברידער און שוועסטער,פריינד, משפחה מיין שטאט זעלווע מיט אירע קדושים שמסר-ו אתנפשם על קידוש השם מיט רעם קאמפ פארען ווילעך צום לעבעךוועלכע מיר אלע לעבעו גיבליבענע וועלעו קיינמאל אייר ניטפארגעסעו•זייענדיג מיט דער גרופע פארטיזאנער האט מען מיר אויר באשטימטאז איר זאל זעהך פון צייט צוא צייט באזארגעו מיט עסען אקליינעגרופע פון פרויען מיט קינדער וועלכע לעבעו היינט איו ישראלאון איו אמעריקא אין דער גרופע זיינעו אויר גיוועזען4 מיידלאר, מיין פרויס ברודערס קינדער וועלכע זיינעו איןישראל, און האבעו שיינעפאמילועם מיט קינדעדלאר.111ץ0011601:1005 £170 "01 306600 666 35 0100185 301,7 501101 ח ו 007/0>|1:116 160>ח11 19888 ח1 06115666ק 7/3$ >6001 :11051 1-115 .$0001005 0£300 1905 10 .00511113 0£ >!£00 1116 ,"\/¥£₪5₪ £9/£71" '1:11:161:116 1100160 1)115116כ011ק 1735 0011601:100 1)56000 1115 ,1908 10 39310.0051103 0£ 901156 1116 ,״\/₪0$₪ץ 8£¥1" ,1:11:160111101060 £176 3011 , ׳<>}5נ1161)56 86113 1)0130016 110)£061 £11626000036 ,£061610 ^! ,£061610 03006 :110100 1:1115 £0001 1)065011:6306 11\/ .£061610 961^£3 ,£061610 ("131661") 3ץ30! ,£061610.601003056 666 10 6015666ק 6376 £0 661167663 35 00631066 ח66<6 637109 ,0311660 10$ח96'0£ 173$ £1162607/60 ,30וח110660 ¥66063 15560 £3661 .16 0£ 396 666 36 £36616וזז60 61$ 10 06516606 3 7/3$ 150361 0£ £3661 0616£ 66 7/0016.630$ץ 66066 £00,1636 306 £0610017162 151600 306 301>! :17606 06116060 1$!־1.£0610 111600״! ,>)630 ,/13״1 ,1136630,63096660$ 67/0 636 ׳{166 .£001603062 8300666 01300166 566.\/.0.5 666 60 6011903686 ׳^£30111 166 .£603 306 106616:06116060 £176 7/606 16606 .ץ>£21 £0601 03716 01300166 566,£162 122 ,£0001 36>!£17 ,62:־£ ץ3!״1 ,£162 1^860 0566!״!.£162 "100" £116260׳{!סס 16610 .>101ח66!״1 063101 £3561 01300166 £636 £56660.1717/-161 10 1176$ ("131561 830036") 1661013 ,63096660X^ 11)113 305 010510 ("$$16ס0!') 116)601 13300165 ,80665 130001$ .2.$)$001 06300116 ,8001350 ){105 ,80665 8600305, :05115060 15066061191011$ "01 1:630560 3 305 $000130 3 7/3$ 80665 8009313101)066=] 860930110 .06601'=! 03ח\/ ,01606 51$ !)0130016 116 .$1110116$56 10 1)6/\ 11 1)30 ,1630560 /865067 3 3$ 0301106ק 10 !)000110116$3035 (1 :306 051101060 75610 .80 56 10 1)111/6 £003 !)30 90!)111-7316 7/3$ ©13300139 756 .860960 10111$ 1)6'3001וח 7/50 ,8609606^93 $56 7/5606 1$ו3061ק 560 7/115 1176 10 061110065 $303 30551$ 10 031365 7/3$ )5301 .860960 )5301 ,$00 ׳{001 560 10 510153 305 60910660 30 56001116 10 00 7/601 305 ,6וח50 30601$ק90305א$1 531/6 /{156 305 ,16105609>! 03001 10300165 86 .60)5301305 830561 ,15׳{15)8 ,03715 , 030161 ,£00 $53000 :05115060360960 $303 ./{06036 /867 10 1176 860960$ 756 .130 805601.¥.8 ,׳{100$6׳! 10 1176$15066 5376 /{756 .6015$1610 86301 1300165ח ,80665 830015 (28615 305 801130560 $11$30 ,30ש661 0650035 :531195160$80665 13)50$5 (3 .9535505115060 $676031 305 ,$11760$1610:05115060 15066 5376 /{756 .1111)13056153׳! 8300161 13300165.8609311110 305 03715 ,500315301!1ס88£1_518$68_1ץ2_]0_!:!1^]-§19700111 $0071700$ 00 306 15606 ,007/16596)1 000 07 !56$ 156 70./{731311 151$18ס8881_£ע80$5§צ.]₪11:1.0.§19-.ב111-861165 830561 ,8051007/112 50035 860760 ,8061510 £116260.)!8165010 1630 £$1560 ,/{)80101121 83961 83$13 ,8013603012000315603516 07 83551 00531065 30 7/3$ 8061510 ¥6503503׳{110 156 10 ,11ק01ק 305631! 3 5615 86 .0131100ק06 ׳{$0501301-7/611 7/3$ 86 .26173 07 6331 3116$) 100 ,026001133 07 5331161א1ס£1^_ן]0₪0§-95_צאל1^-§^105 031195560 ,ח'ו$56ח51ו81 061ח6ח66 160סס3וח 5061010 8001105500111 5000 17606 05110060 15066 .ח$561ח51ו91 96301 300 ח3ווו23150660 1510006 ,("65חח053") 6601״!? 3חח\/ :1113001396 פ 551.("015565!״)") 50660 0001$^1 0ח3 ("11:261")9חט0^ 3 3$ $6356 11) 03516ו01ח1 ח3 €1©:301יץג*־ח00 ח 506101 800110555066 17155 1001760^ו 061ח6ח66 9ח16371 ,ץ3173 35560נן 1>ח3 יח3תז. ח6יץ)110ר01 9חו01׳ג ץ,7601:1115 9ח91ח501 500 $5^03531 556 173$ 1750 50660 6סס1$10 173$ :116וח03 6סס1$10 .11.5 1:116 1:0 26173 "01 :0111 ץ5311111 1:116 7!ס 5ח16זז$69חיו >001ץ /67^1 חיו 3001760 50660 10001$) .1907 חיו >¥001 /167^1 1:0.״61חו$01יץ 1>1 $3035 111300160 50660 6יץ10>1$1 .1910-ס06חו1 50660 6סס1$10 ,130*1 10סס!י1 :51״( יו7) 1:116 35560 9ח1 חח 86911:0 ^11וח3^ 1115 05 ס06ח 0611131 1:116 9ח 501 1:0 11:131:1765ח1 )1:0011:0 50660 3חח\/ 0ח3 ח1וח3'נח86 50011955 116 ,1921 ח1 .0.5 1:116.$3035 ,031195560 9ת71'ו07ו$1 $016 55610 7711:11 9ח310 ,.0.5 1:1165170 1$ו) 310 ,ס06ח6ח06 ,11105560 1115 :0119111״((! 116 ,1923 ח1$66 1:0 11760 061ח6ח66 .0.5 1:116 1:0 3961^ 0ח3 /,93 ,51$560$,860960 >1ס03 י^ורו1ש1)רו9״י9־635'׳91 0$5'ו5 ״561 05 11;1״511 1:116.77 05 396 556 35 3$$ק 1)170111 556 5650060ס3חס6_1 :ח6ס5110ס 66״ז55 530 35״531 0ח3 50660 6״!10)'ו15 •15170 535 06 .110109155)3״! 0ח3 ח$1013ץ5ק 3 6חז5603 1750 ,!)סס"!7!.5ח50,60>17001 31 1 00 5 3 5 3 60 חיו 503 1735 1750 ,)101ח161א 106״(8635 .255066 5376 ^156 .>101ח 061^1 ("660096") 03005 .״(0 160״!"ו3וז! 0ח3.ח3ת1010יץ8 /,0110 0ח3 ("/;1300") 06ח6״1ח13 ,״55111״!\/ :ח6״01! 0519301106 111300160 06 .55'05101091״!10ווו 3 15 1750 ,50660 10סחס\/ .31/316016 ,^065506 .״01 :ח6״ו10'ו5ס 55066 5376 /,556 0ח3 ח3וח061\/.06503 0ח3 ("130016")xרוח3^־ 666 0760 60010 ( ייר61^1ר01נ11 ״) ח ר!0ד6י׳ן? ¥1626310 13060111 .51:0 ח 01011״(^ 9606036100 רן:1יץג01^־ 666 66031116 66 50 303 ,60510655-3ח3'׳י9 ,66011130 131109^1 111300163 £061310 16061066 .״6111:0661 3 661176 1:0 000610063 603 י^י399^ 1:66 ,66111130 ¥05666 "01 33096660036616 01ח3 ״(066־6111 3 32 6063ק005ק 66 7/6606 ,26173 ח16ח0 ,06113060 /51 1)63 £061310 6131103 303 66)16061 .6ח063״61וחח6״11)0611 6176 500717109 166 .׳(106300 ׳(6301 ח1 11601) ״(13119666),5363007 וח13יץ 611 ,£061310 63000* ,׳(61100 00036 0631111 :306.60610110 10566*1 ,110)6061 ¥66056113666 10 0656006ק 60610110 666 06 601100136100 666 15 ץ11וזז63 161513001 ץ601 666 60 36601ס9*וחז6 61026 1760 חז0631 1735 16 .1)130 )(11013091110601 6301 66 6636 5111 1 2100 066056 1 666 )(6 1)0617366הז ,1933 1017166 0006306 0110606 612 3001 ,111076111606 86630 666 06 660ו1ז6וח 3 351735 063101 .)(3360610510 67'26 0 3011011 71 51113610 06301 6667135 6636 011232660 6001109קוח1 666 26056 60 6001196 6176ק6006ק16601196* .)(36170 630ק00ו£1 £356600 00 1)165060> 60 66910010963)(00603ק 66 ,1303 )(601 666 10 9003 60001 630 17606 0003161005.26173 10 63010 636660 615 60 )(15610311ו610קס 5161136100 666,1935 סו 303 , 0366 60119 0 6 636660 615 60503363ק 66 )(£76061131166115 , 717* 161 60 )(630111 6106 0 6 612 60011966 £061310 160610667/60 66056 076060010 6636 6366 66001616 666 66601 30109ק51606106 303 ,316610016 91-1166 7/606 110165 .666103 63׳<5636101 6קו660 60 1176116003 0 1 66630105 5 6 506610160 60160063קא66060660 3 6063ק0 ׳(311 676060 66 , 1107/6760 .26173 60 066000 60606106 615 £00 60510655 6615 000610063 303 ("16112") 560060009626׳( 615 60 0760 60510655 6615 600063 66 ,611116 10 .1166£061310 666 10 9606036100 £1666 666 15 7/60 ,10566■*) ,5000005 60510625 1615 .60510652 6060660 3 60366ק0 60 ׳(£30111.150361 ,717* 161 06 0167 666 10 $60666 ££ס9ס26ו0 174 36 )(603300036 81ק3ר)15ות 3 ?־ס :11)651״! 3 35 ,1176 חיו 17־631 1)0116 ח 6101־31: 666 00־661 ץ6 60־61נ1וזז6וח6י1 7171017 ,7/176 1115 .631:11 31ח/1וח1זז916166 566 .88 396 60 11766 "1351066 8116666" 35 60־300061101־06 6110961״!13*1 10־1/831 6ח5600 666 06 566ח0 666 96 ־.166 6176 0611016־7/61 61010־81 00036 06 60־:1. 113636 , 8116106101 861/660 60 60'ו״1״131ח ,8116106101 36־531 36חח6613 35 6166 861/660 .8373 6ח3 161יץ36>1 ,06,303 60־061101 66־701109 וח0״!09ק 3 ח1 1011166 6־7/61 ץ11ווו63 666 06 656־1 766 .ח3וח.2. 06317 165־x166 "12311066", 7/35 666 71161010־81 666 06 56־7360'ו־1־31וזז 116 .6.5 666 60 26173 תז0י׳61 366־191ש6 60 117וח561156103 11071010, 66611,160־81 ח86 ,160־81 03010 :6־31 ח6־ץ06116 ״36א 60 1)16״ו״31וח ,9־83060661 8056 ,״0301111 ״856661 60 166״1״ז3וח83060661ח356>1 7־8601 60 1601״1״31וח ,ח356>1 36״ו53 ,9־.3. 103 3 35 .6.5 666 60 03016 7/60 ,("5'1351066 11373") 65חח1ס60'ו״וי31!זז 566 •16119) ח0ו510 016חו1 ״661 06 65־67701 666 06 651/16״!53011161 06־60611 <ו666 60^11 6667 300 ,65חח01 ("006") 6ק56ס11765 ("860") 6נ)\/ : 60־061101 66״661 630 1667 .׳וי.א ,ח7ו10סס״81 חיו810065 103 0ח3 006 .11051007/162 10117^ ,65חח01 ח6ס0 ,65חח1ס317/60 ,1106ק ״6196661 3 7/35 ,"860" ,ח50 ״76611 .06063560 6״7/35 5606 0ח6ס0 .״1131 10־1831 0חסס56 666 ח1 1011160 0ח3 ח/7ס01ח6״061101 67/0 630 7/60 ,6156ח06 3 7/35 ,06063560 /07ח ,65חח,1131730111165־ ״66611 7/166 1176 6066 7/60 ,00660 16־301־8131 0ח3 ח61״1ח7ו0010״81 חיו 1176 11051007/162 9ח71״ו1 0ח9 110117 .013־0311701 ח.11־61־1/1301/73061/1 61100 ח7606613 0ח3 56306 /7ס0ח 7/1 3 1$ 9ח'ו7״.766 11051007/162 6 5 6 3 7 6 6610ח3 ק86111 ,800310 ,ח6״61101ס 66־60־300061101^9 66־661 300 ,5060607610 7וזו\/.4. 83007 563160־1י31וח 300 .8.5 666 60 6מו03 ("1066שו1י81") 0<וק1530017/60 0י11ק563 0060 ,500 006 630 7667 .0י11ק563 6־300 60־061101 66־661 6376 6667 300 11130־511761 863 160״1י31הז701/160־300061101־91 ־.711101 $1:91.115 1:116 חס חסרחוקס 5רר1 :1:1131 ,60166ק06$ 306 160000961)16ק3006 317/375 7/3$ 30111131 $1309616066 3 01 356001>! 1116•301600117 366101031״( ״11191161 10 06000056 7/11600161$ 01 1611109$ 166 100111 396 $,>112631ץ 13060111 01316 16*17/0016 8609311110 ,16111095 16656 10 .106601 8609311110 יחס$!0ח3״9166 10 11766 11126310 13060111 1631 1301 166 10 06160 01160306131660״י9 61$ 100111 6630109 060311601 8609311110 .111/6 010617003001 $'ח0160ק3^ $66109 6066כ1וח16ח06 ,11126310 13060111 ,66 1631./£105007 100111 3001 10 1113006 11$ 00 £011166ח0'311ק0000 $'131660 61$ 00 03001601 ,£63000 ,$00 010160 166000 01 1007ח6וז1 166 7/11610 63001,3001 7/606 6$וח1ז .61110660 3 3$3 109 >131ח ׳<01111100111 6301 10610110 £63000 ,610160$ 13111117: 7/606 10610110 £63000 01 061101060 61961 166 •111/109,116666 ,1110506 1 27 ,861166 3^83 ,£60363111 ,800006 ,0003610 007/0>! 7/606 117וח13 166 01 013096160$ 166 . ח 86003011 ,£113וח100 66506001601 0015 ר6'9״׳נ6רן96 500711/109 007/0>1 £11 .1113001601 66,60036 $005 16066 166 וח100 665060666 306 1061610 £63000.311110'8609 306 80000666910$ 10017 6650606301$ $'1061610 £63000 01 1119031100! 1668609311110 ,500 70009651 61$ 31160096 ,606116060ח3״י9 61$ 77116.16-1116הז 10 .£ .11.2 166 10 031116 10666£16119 66>351_1 111300166 £16 .6010660 3 773$ 3150 1061610 6003616656 01 .$0071766 1176 7/6106 01 ,06116080 א'$1 636 1667 306ה1001 61111903166 1311111165 16610 306 ,006 601 311 ,061160607/3$ 60־״י £16119 5111100 01 515160 166 £16119 66>13$1 .26173•060567 /67\! ,6ח613ו!1׳׳\ חיו 001007 £1113006 166 01 1000660 166ספראבן יהושעדרושים לגל חפציהם < מתקופות השנה, כולל !ששה ועשרים דרושים נחמדים,ג אורים הרבה ;ןמקראי קודש ואגדות חדל, 5 ישר אמדתיבמקהלות לכ ני עם קודש. ע״ד ר.מ.1יצר, והמשל,וע׳ד הפלפול דבר בעתו.מאתייהושע במהו״רת־י זלרב בעיר אזעיניצע .:ווארשאכדפוס םי״ה יוסף ברי״ן אונ״ערהעעדל;־" נ״י,שנת תרה״ם לפ״ק/ 111 £ י! הד 1 ,1־£11 0 9 ומ]8-:ס02 £ 111 0 0*0x3־1 1888י; * ׳ •ג,♦־. ־ :׳י** 4 . •י' ידרושים לכלי;חפציהם; מתקופות השנה,-בחל דרושים^נחםדים'וםרצקים.' ביאורים הרפה׳'למועדי־ המנהזי ־ ינתיב ולישר הכפילה •במקראי קדש ובאנחת היי אשר;/-אמדתי במקהלות לפני עב ה׳ להורות להב את י הדרך;.'אשר ילבו בה ואת המעשה .אשר •ייעשו עי פי ח.ורה יוהמצות׳ על פי דרך המליצה והמשל ועל פי דרך הפלפול.יהועע פריידין בכרה תנחום יצהכן ילביעיר יעלויע רב בדי אהירניצןז פלך ניאתא. בעל ד:״; יי ם״:י אבן יהושע. >■ ־ י','־ י■ ן ׳בדפוס "־ל,הרבני3^01״! ,־!נס,!/ !-.1 ־ג! ע £50! (1־51:1 יד?€£0£11114 !;'141 !1.00.1;ג111״'1^0 1־[ר1־£גוי11,נ11;1143 ס 11 !!ןזר] 1ז1ג!}(08;?־^^ ן,־11׳ 1י ד 21 11 ? 0 4. ■5 ז!! 0 1 18 ל־־(' _ ־ ..._ " ן.1008 • .084*6קז־116 .ז<*8 \.1רג118.4זזד8מ} 11' ןל?*גלז0הצ7 י 1¥11860960 .5 >301נ\ש2£1 0£ £8£101₪ 16£1$)7 26173 6x1:60!ס £901117־ 110)£061 1:116 06 6156007 06$606ק 66"!1135 $6007 111 1:111$ 7!ס 10011־1 •0606007 181:11 191:6 1:116 1:0 >69010031 7!ס 0006$5ק 07/0 15׳<! דוח1779 1:116 600/11 1)0005600066 866011016660 .3001:1160 1:0 6036100ח96 6ח0 1ח£00 $$100'חזז6030$66109 ,03060 1$ $1:6006 5 6x1 י׳<! 1וח3ז£־ 1:116 06 16006) 671. $>77001 $011013017 $11601 611ו0ק 06 ו1£0)630 3 1:0 1)065601066ץ106\/6£₪ ץ11^1\/£ 8451015 £3111117 110)£061 1:66 7!־ס 30065600 3616*ו7! 7901 630116$6 111666 ,196)16)007>! 0110 £־0 :!־66$ 1:66 10 .1^1011 £?£7£ >172641ץ ^!(14₪166656 £־0 411 .₪0$₪4ץ 1)30 ,$00$ 1:7/0 0017 1>631:6610 101:0 7/611 1)$1107176 637109 ,1)1176־1009 7/606 300651:00$:/66107 £19006 1:66 0 1 $607/0 3$ ,01061:16$1ז1ס£8£1 >ו264ז1ץ 4₪₪ז(1875 - 1780)א1ס£8£1 £₪5₪4ץ 111ס£8£1 א46480(1919 - 1827) (1916 - 1820)^1ס£8£1_>!^2!1ץ_₪^1.״161$ 67 0)007>1 3150 7/3$ 30065600 £13516־7601 63011656 סס03 7/3$ 160666 130066 ."₪£6ז1 14₪£6" 01010131116 $6 11)1> 1 ¥607/0 666 £00 ("$600666") 513119666060 0161131 1)30 6116066016 ."60>6031^1" 3 7/3$ 66 6636 1)601 7/606 3150 16*1 .26173 0£$0 7/3$ 016031 6ו3$601>1 0£ 196)007/16>! 615 6636 1)531 1$¥1ח13נן3>1 6ק56ס0םא\/01ק ץ_11 ^1\/£ 1£\/£01^11 ץא 08 1£\/£ 111£117601 6376 £0 1ש6/ץ16 ו6כ1 (יקותיאל) ח3וק3>1 115161)1 מ63666"01 /,16 ח □וחוזזסס 067/1511 666 "01 01ח6 31ח61 666 611ח0 3^261 חיו.26173חיו 011601 6376 60־ 661167601 (חנה) 3ח63ש ״י6ר01:1יז1|£ח3'׳'9 %.1940' 360116 26179חיו 117601 6376 60 661167601 6010110 (ביילע) ■8613 מ566'ו5 %.26173 06 ץ,16חו1וחוח00 067/156 666 06 0ח6 31ח'ו6 666 611חו1 26173666 60ח1 061112601וח 7/35 (אפרים) וזז'ו3מ6ק£ ,60563001 5'8613.חס 3061 חיו 10111601 /61ח6מ3קק3 7/35 01ח3 /תזמ\/ 8011561937 מס 1936 36006 ח״601 (לייזער) ״£116261 ח50 מ1661666 06 01ח6 31ח61 666 611חו1 26173 חיו 117601 6376 60 661167601.26173 06 /16 ח ו1וזזתוס0 067/156161)5101 ח ו 117601 .1601ממ3וז1 (ס ודרס) מ10>1660 מ0666מ6 /14666 9ח1מו01 חמ60 ,מ9666ו031 01ח3 7/166 615 ,116 .0ח1>0מ6 מ63ח067/156 666 7/166 156601מ6ק /61ח6מ3נ)ק3 6376 ,5*1930 /1מ63.$1010161 06 /16חו11זווח001)110386)16> 1)30 "816896 6ו11" )8001 3 170006 ח16 ./1110 1)30 /וח^/11011:601 1:116 08 0831011130 1735 0ר1/י׳\ 1317-חיו־838860 1115 1:0 :11־:0111 30 15 196)816 1116 .־א■ 0311 ,530-01690 ח1 631קק\/ 0617158.11.5 0116 08 06175 0116 1160^1 811116 0116 :300111 :01000111601 1109)51:30960 ס0 150361 08 50306 0116 1)6ק 1161 0011000165 001160 300108 1730 0116 800 0ס6וזזקח1ן)6 00 1010015 311 3001 3111110181005.50306 01109ץ 0116 3001 16006)60ק100163 1600 3001 45 30 011601 ,60000111150 30 ,810113001 500 5 י 10111735 0030065 ,01311911060 5'01131111 110016 % .6060)1 ,0131191106000865500ק 3 , 030161 500 011610 ;21/1/3021960 1)031/1 00 111300160110 1050101106 16120130^1 0116 30 630׳< 3 0ס6ק5 .1)30 8/5105ק 10011066 1135 £1/6 515060 815 .15״< 91 0170 00 0301160 15 ,861101/0051 ס0 1)0130016 ,811/03 ,1311911060) 5600001 1116 .1060)01111./6300 500 3 1135 ,15011011) 60115 860030110 ,006 1650)01 0116 : 5005 '01170 1135 86\/ 110016 /11.1)80031 1)30 >!430א ,801106 :5005 011066 08 0301160 ,5/081380158ק 35/11/13 ס0 1)0130016 ,30001108308 30 15 ,/8300 ,9650סו1ס/ 1116.830000 1)30 8680038 ,1060)0811 01/70 831/6 /086 1)30,8010031150 086 860006 150361 00 03016 830/3 515060 /01 /0010'ו16א ס0 (390 6ש01 1009 3 1)10176)171 308) , 150361 10 1)30016ש.£113 1)30 086 08 00660יוק 1)163006 1)30 1)161/006) 3 ,£61050610,0010 1060)0811 08066 1600 1)30 ,42 30 1)116) ,5303 ,1650)01 860)1020831 ס0 1>30016הז 58300103 9650ס11ס/ 860 .832 1)30 1110831.58101 1)30 1130 1311980605) 0170 5 83 , 5 £1108,150361 1:0 05303 1/116 7וח 1/115 6וח03 1 1935 01 0109ק5 156 ח10000107 6וח50 000 06305 1:0 וח5063 ץ!? .31651:106? 3$ 1560 001/0)11/35 1305316? 8011:1511 6ו1! .01/60,10765 1/606 16י1 !1:0116 6הז5603ר151^\06 1:116 0565קק0 £0355 156 1>ח3 0000107 ©ר*:*־ 9ח1ח60/\901)5100 100065 8616006 1116 .0101109 1)51:301:6 1)30 19031100תזח110 1/35 ,1/000565 1/35 1 .001001601^1 305 1/10111115 1)53 5111 ,)5301301ק )1001 1 1560 51006 •5631157 0111 16ח03 305 ,1131ק505 156.$1316 70009 156 01 1/305 01560 1011051 סס0 .1311117 13096 3 031565 1 150361 10 6וח03 1 1560״!061/5 16001516 156 £5 .£1/13 - 13160 76305 2 ,511123 ,5000156 ,0000107 015 156 10 1311111165 5630 000 35001 05 063056576305 4 305 ,5000 1/35 53005 500 000 - 1/35 :301 56051516531/6 831361־£0051 5055305 560 305 111123 .80011 - 13160- 53095160 3 535 £1/13 ./¥031 305 ¥310 ,8015 - 05115060 3- 53095160 3 305 , 1 113 - 500 3 531/6 111123 305 53005 .£10313 305 ,8601 305 10531 ־ 91015 2 531/6 1130 305 80011 .£5103.0535 - 500,5151605 ,0101560 17? •1301117 7וח 01 1351 156 01 006 וח3 1156 10 9006 311 ,000165 305 30015 ,05115060 305 50553055000 00 03007 305 560וח6ודו06 10 531/6 116 .501003051 16001516.103511100 1/005601013 , £061561 ,30015 7וח 001 6וח03 6וח50 0000107 6וח53 156 ת£00101300165 1567 .05115060 5 01 01560וזז 3 ,163 305 ,8 01 01580וח1/115 605 535 15610 10005 - /*500001 90631 000 10 501 ,2611/3 10.3)101 10651 01 10003065 156 10 ־ 061/5 101/0 156 01 0651 1561905 156 10 30111/6 1/35 (100) 100051660? £116260 00016 17<]131560 17? .01500ק 10 1/35 305 ,230 156 3931051 861/0101100650306 51$ 30030965 305 90305$ 156 50109109 57 001 51111 901111.6שס0 >1ס03 7/606 7/6 300 6>1סס0 1490 01וי׳יס^ :151 ,109 5011001,191119965) 1)091156 ,115)7101:1 11111100! 20 >£001 7/30 7)־ס 6305/( 411)1:116 ק 1161 1:0 1:01601 176 ,09665נ061 901 50111605 05 :00119111(1־$0016 .0005611/65 /;110090 77606 776 9111100911 ,1)0001 76)1 :651(1 951116 .7711116 3 3££60 1)01056 7795 77111011 5011001 9 1)606ק0 0066060ק0 1)30 1:63011605 06771511 1)90 1130)660 :0009111(1 305ש660£11606 99910 ,6ק6503 £0 1)119 /,£116 771160 ;01(1 , 5011001 3001:1160.3001100 911 11500060) 7735/חז ,7790 16(£60011 £1115 0£ 5ש710£1 £116 0£ 006 7795 ס£3£06 ץ!"!5116 50 .13 3960 61065£ £116 ,5ס09קסס 5 £11 771 16££ 7795 60ו0£1וח־3'׳י6ח96 ׳(30ש 300 ,000(1 911 77606 776 77111011 10 1101156 £116 16££,9916(5£01 0£ £6 11 9 £0 ,26173 £0 7760£ 300 ,11760 56£006 £1005.06775 009תז9 £ו5116ח11 .>!7766 3 1101105 £677 3 011110060 £06 911£!£31 501101305 £677 \/5ק011״י9 50 ,׳(0760£ק ,1160£)^0 1 ק1זו06גו ,£ ££10111 01 /,760 77957/35 1 .210015£5 £06 00 50019115£5 £06 01060[, 900 009901260£11031 0111 009901260 776 ,׳(71£'90£1 210015£ 10 90£176 ׳(7600965£ג01׳( )(ש 770100 10 500001 £ג1(1301 £0110060 300 6760109$900 £690060 3 6ש0303 506 13£60 ,׳(5£110 £0 ׳(>01ג11 7735 515£60.51001111 0£ £0770 £06 10 500001 9 0£ 91ק01001ק,16900109 00 £ק6>1 1 011£ ,£6 11 0300 9 030 776 ,5310 1 5\/.2100 £ו1ס90 9ס1ש63ס0 900 710110 ׳(ש 1109׳(3ק30£1016 90 7/00£6 1 ,567 8396 8 6שו1/011 >8001 >1051ק £06 10.9£176ס6קסס0 £06 £ג01(9106063560 9060£5ק 060 .0>)ח 0011 011909 60'וסס9ש 1 19£60 630׳( \/.11.5 £06 10 1176 ׳(11ש£3 060 0£ 065£ 106 .5£ג1010091־1 £116 10£6)1(000£011 7700 210015£5 £60ס067 ,׳(11ש£9 £260 161׳! £06 ש£06 009ש3.׳(0£0ג001 0110 £0 0סג1וח11100056610? .מ£?11 ץ!?1ש630 10 117601 $/367 307ש 0606007 1:116 "01 9ח1חחו69נ1 1:116 ח$33 "01 6696 1:116 £6 .26173 "01 607/0 1:116 300005 7111396$ 01ח11 ,$6 11011 0000607 0101 ח3 10 ,165606073? 0311601 600656 19כ039ח0וזז3 117ש63 06771511 0017 1:116 7/606 146 .7/0015 1:116 1:0 6ש50 ?055137/3$ 13090396 ח106סק5 1116 .111165ח3':1־ 011311? 01־311 ח141111:6 ?055130. ?17 $151:611:116 7111:11 137ק 1:0 1:01601 1 3001 $״9601:116 01111 <1060, 601: 7/6 7/606 001: 317/375 7/610036 56030 י6וח556^ $3101 6636 000 060156 600 00$1616ק065 7/606 16ק60ק'$6001. 166 0630656 067/156 6336006 7111396 3 10 117601 117וח3 10.01. 37/37• 146 00090693660! 0100109 601101375 60 0616503663001 00035100$ $006 00 7קכן63 7607 7/606 146 .60966660 037ק60 111666 061101060 06 000 07/0 101001 60 7/6106 7/6 000101 63110¥101011 $6. 1 $6111 066הז03 61$ ,061101060 666 06 006 1560ח6וזז1$ 6606621061 1<330606$ק 615 7/166 09606106\/ 60 7/606 66 ,130כן,3001 7/0066 60ק3ק$/067 3 600 7/0166$ 66 6636 0006 16זז.1^7 636660, 3$ 61$ 6006630$ 566006, 016316 7/166 7/0001$, 667/3$ 630111130 7/166 311 101001$ 06 60665 3001 7/6106 006$ 7/606616 600 6x9006. 66 600966 7/005 600 $316 60 666 63060$ש60 601101 66610 60016$, 3001 60 3 67/15 6 0160 0 6 3 0 6$. ?17 01066607/3$ 3 013096660 06 3 ?36616, 1615 8630, 3 $060130 60001 ?16510.$66 0315601 11$ - 017 5 $156605 3001 016 10 666 3 67/15 6 6 030116 1 00,0630! 11$ $60016$ 3001 $309 *0 7/5 3 $\/ .70106 0106 660 חר$01311 061101 1 7/606 7/166 16300 60 "0660160" 666 60 515660 7ש0633109, 7/016109 305 666 1003, 7/6 $63765 7/166 06136176$ 1026173 305 0306 $63500 61056 7וח 0110109 •01537? 00 6ש60 6ש1א10ז0טס0מזא10110 06 01307 $0 7/6106 חיו 1430 1400101 2001 51006 76305 6660 5י:117/6606 ,26173 ח1 0065 ״1631> 0110 10011101109 ,1)1116>! 7/606 16ק60ק.150361 1:0 0001109 1101:11 117601 3001 6000 7/606 7/6,96060361005 01307 117601 16ק60ק 0110 67 1 000101110 3001606 1:1115 ח11:1115 60001 3001 ,6וח03 1132:15 1:116 1:111 5כן01561ס63 01307 5110717601.1666 95^ 001:11109 67 1 11110*000 0100165660376 7/606 067/5 1:11656 :1:1131 5005 000 1:611 1:0 11167> 0110 15 :11566 60 1176 006 6101 1667 .63010 6011966 7/60 ח6ש !ססססכן 3001030 7/6 66109 0017 666 50 ,00110607 0110 06 6ח6וח656361156 666.60010 6615 10 1ח666 00010160100366 60 15 606010031156 60001616 111056 666 10 (1939-1945) 1430 140016 206 00306 7/00160 ,0160 01111100 6 ,16ק60ק 0110 0-6 ^615600 666 06.113215 666 67 1011166 7/606 0611606006 16ק60ק 666 06 9606036100 1356 666 06 6650606306 3 3111 1360116 115 6611 60 60011016065 6001196 6376 006 60 146 .2617300 63566 15 007/16696>! 117 .9606036100 016 668 06 1166 666-66910 666 51006 607/0 0110 10 1166 666 06 0160100165 31ח6050ק1006) 7/606 56071065 00010100167 166 •06061107 666 06 01090093012601 7/606 16ק60ק ¥01109 .1601)066 666 ק661 60 701110630117.01076016065 06660 3001 2100156 חיו<4 901■■* ■1■110 1■^ 11 11108ז0ק33!ס 1877136> 011119 מזז301ו1ן״ן1 £ 1 \1 1\י באייר תשליח78-ץא1<-17!ילווה055130*86101 ,061351 100)0*61 חיו 607/0 ,(2617/3 .01?) 261735*6311 26173 666 71516 60 1)116)3000560 6*7/61 067/5 .מ.3.5,׳<,16ח0חזו1ז00 067/156 \1 .ץ*1ס6ח06 1566 666 06 1)ח6 666 0111*611)6563611566 7/35, 3631)1 100)0*61 666 06 501106100ו^נ 666 *00061067/5 0606017 1866 666 9ח 1*0111 •0606017 1666 1366 666 ח15*6111 10 1)30 565*601 10 1631109) ,5*6311 10031 666 36 1)16)3*6106 5*161)163 366101031*1 1)30 ץ13 166 ./105007<] וח0*!6 1)66*1 סקתזיו666 7/660 ,1766 *36661 1)30 5*6311 66656 36 66וח 11661130136וח6603 26173 ,1)16)115630) 7/35 15)130 *6001 666 06 00110011.69100*1 666 06 136615] *601 1306ק 9ח6661חז 011560111317 6668x00010111010361005 3931056 666 06351(1101 7/61*6 006110126(1661*6 10 1781 30(1 1796, 30(1 3 0130 06 306100 7/35 (11*37/0522 6*7/61 6*6661 1766 10 .07601606^ 666 655*1קקו51 60 ק□1)011 63x. 10 1793 26173 7/35 3006x6ק 666 1>31ק 7/60 067/51,844 1)30 ,1847 10 067/5 846 6*7/61 6*1661 .805513 17666 8667/660 .1897 10 (ח013610ק0ק 60631 666 06 66%)1)30 1)80130 1606)16060)10 06 6*031 7/35 26173 5*7/31 1)1*7/01666 1921 10 .5060015 ¥37066 1)30 606*131 005565560^0016חזחז00 166 .(64%) 1,319 1)6*11661)00 ץ16ח0חזש0ם 067/156.11 *7/31 1)1*7/01 10 1)3001611366 7/35ספר זיכרוןזלחההעורך: ירחמיאל מורשסייןחברי המערכת:יצחק שלו, דורה גייגר, יהושע פריידיןבהוצאת ארגון יוצאי זלווה בישראלתשמ״ד *1984>1 0 0 8 _1\/1ח0ו/\|£ן/\|-\//\2££חו$1:6־ז100/\1 11161־83051 ץ5361*181 ח! 66ד11רחודוס0 3^261 56ז ץ5 1)8115115561984- 361ח15(״✓211)1007 -3(ש