^011£0110ס8 1 1^800 XX ¥12X011זא[^:^0^¥10 ^1^0 5X11 15 0 ¥10 1^01011 1£18£80?5 ^81£¥£2 7 7 3 1 . 0 זאב\800 11)6171071 1106ז0011£5311־001 ־56£61¥98 1\18\¥ ¥081< ?08110 08?^?¥ - ¥!¥110^^1, ¥100159 800^ 0¥1\[¥¥?¥12X011 800£ ??01801]5;^1^^^55^[ /ז5^£]¥10[^ 0^ ¥0££ ¥ג£]א1 ,¥010£ ¥\£־1אXXX55?£¥£]0101 0?6£^11?5 זאX^1, ¥101)1511 01611^11¥ ??0¥11>?;5¥100150 זאנ?£<¥101 ?ס 1^x5??£? ס^^[0£-זאנ0¥^01611 5\¥ ¥0?1< ?06X10מ* 2003 X0x©?£^[0£ ?600 ¥100150 0^ס1?^ סס?06? ?ס? 0זא[01זא1ז0? ?0!¥£^¥12X0? 600? ??0!£0? \¥^5 ??0¥10?0 6¥:¥0771/ (171(1 1,1111(171 ¥766(1771(171 ¥1171(1¥)(11)1(1 (171(1 8(1717(17(1 8. ¥7786\7}70777 ¥01171(1(111071¥0X71(1 071(1 80717070 1\/[07£111168¥176 ¥10817 ¥0777711) ¥07177(1017077¥07778 808677¥0X77(1 077(1 81/1x770 816777678711)7 ¥01117777077071^771(11 ]71117116(171077 0107056£6100 יx111538: 83-808113880-¥11!731138 11¥04\1 :1¥01>11?0נ ־83 / 631138ס81־. ¥.83? 00.88001§ 110131§.^ : [¥1¥^ 161] 02־X1. 11. ¥60'7015 51101 111^1)ס05ץ-1111 8311153838־00x111538 7?83-50¥1¥3880-¥1^3'01 [1962]338 £0,ק13מ,.£30511115 ,.111 : .קx15. ; 33 01X1.]0\¥5 — ?013X1(1 — 00x1100.00x1100 (?013X1(1) — ?1111110 101311115ס.11010031151,}0\¥15? (1939013? — (1945־x1(1 — 00x1100.83x0x1,]\1505108101ס.00x1100 600?; 180 001X11X11111117 31 X150 3X18 £311X^XXX?ז\[1??]^11??1?80?ס5X61£0?1'סס^11£6? 1'סס^?1115 600? 5 .5.1.^.^ 15??^נX^0^605 60??^?6? ^\]סזא X^6?^?¥ 61^0^עס.??1^X60 1ז*נ xxx 0.5.^.בקריבתפר. י בר ־א רןאגודת גמ״ח והנצחה מיסודם של יוצאי גודליצה והסביבה בישראל:8008 פססמסס.1.1*8 סאג 8156 ז* זוז1אע1יוויו00 88־1ץכ1 1)1116)£א0-^8 .¥ .1*הוועדה להוצאת הספר: נאמני ?!רן הספר:מגר. ארנרייך דוב (ז״ל)ברגמן פסקהוילד יחזקאלחן חייםבלד צילההופמן דודפלדמסר מנחםנדפס בישראל תשכיב1962 181:361 ם1 1>11116ז?דפוס הפועל המזרחי, תיאהדפסת התמונה ע״י דפוס יהושע פירססלזכר הוריו נחמיה ואסתר פירסט ובני ביתםשניספו בימי השואה בין קדושי גורליצהבשערך ורליצה שבזכרון המקופלת בדפים אליו, כולה מיקשה אחת היא — גורליצה שלביהודים בגלות גליציה, מימיה הראשונים ועד ימיה האחרונים. ואפילו זו עיירהשייסדוה ובנוה עממים — מהגרים גרמנים מן החוץ, או פולנים ורותנים ילידיהסביבה — קלסתר פניה המובהק יהודי היה כל הימים, בנופה האנושי הצומח׳ וגדל,מתפתח ומתרחב, על פי אירח חיים משלו טדור־דור, והוא מטביע חותמו על הנוףהמקומי במרצו ובמעשיו, בעירניותו ובעוזו, במסירתו ובמנהגיו, בימי חולו ובימי שבתווהגו. דורות של יהודים הרחיבו גבולה, פיתחו אוצרותיה הטבעיים במיכרות הנפטומוצריו וביבול האדמה ותוצרתה והרבו בה מקורות פרנסה ועושר להחיות עם רב;פיתחו סחרה וקניינה ופתחו לה שער לעולם במשאה ומתנה; הקימו בה בנקיםומוסדות כלכליים לרוב; בנו בתי כנסיות ובתי מדרשות, אהלי תורה ומשכנות לרוחישראל; יסדו מוסדות הינוך ומוסדות צדקה וחסד משלהם וביצרו לעצמם קהילהמאורגנת לקיום ענייניהם החיוניים בדת ובתרבות ובכל צרכי הרוח הלאומית -ואף פרשו מצודתם על עשרות הכפרים שבעיבורה. בכל מעשה ומפעל שנתחדשבעיר, שרובה ישראל, היתה יד היהודים תקיפה במועצת העיר וועדותיה, בבניןוביצירה, בטיפוח ובשכלול, בהוספת נדבכים וקומות על קומות - לעשותה עירלתפארת.אללי לנו! לתפארת העיר ולא לתפארת עצמם -כי על אדמת עממים טמאה ישבו...כי גבר אויב...*ך אה גאו חיי ישראל בגורליצה, במיוחד בתקופה שבין מלחמת העולם הראשונהלשניה. בשנים הללו נתגבשו בה כל סגולות היקר המובהקות של יהדות פוליןהגדולה, בהומר וברוה, ונתבצרה בה פעילות ציבורית-עממית רעננה לגוניה ולגוניגוניה. פרח אז הגאון הלאומי של הציבור היהודי בגורליצה ושלה פארותיו במאבקיועם השלטונות העוייגים, והווי ההיים השרשי שלו משל בה בכיפה. גם מי שלא ראהאת גורליצה מימיו, ואפילו שמה לא הגיע לאזניו, קולט מתוך דפי הספר מראותהוד ישראל וקול קול יעקב, מרהיבי עין ונפש. נמשך הלב אחרי שיהם ושיגם שליהודים בעלי הדרת פנים, תעשיינים וסוהרים ובנקאים ב״ביורות" וב״קאנט רות"שלהם, בעסקי נפט, בעסקי יערות, בעסקי תבואה ועורות, בעסקי כספים ומשכנתאות—שמתבלים משאם ומתנם בפסוק קולע, במאמר חז״ל מבריק, באימרה חריפה מפיהרבי שליט״א, במשל שנון מפי הרב, במדרש אקטואלי מפי מטיף ציוני מפורסם,ועד שגומרים עניינים שברומו של עולם המסחר, דיה קריאה אחת בטלפון שתעקוראותם מעולמם. כדי להניח הכלי ולרוץ לקבל פני ציר שלוח ממרכז הקרן הקיימתלישראל, שבא לערוך מגבית בעיר. ולעומתם - יהודים עמלים, מפרכים גופם בעבודהקשה, בסדנה ובחנות, הומים ומהמים לפרנסתם בשוק ובעבר הנהר (זאוודז׳ה, בלע״ז)כל היום, וכשמגיעה שעת מנהה־מעריב אצים לבית המדרש, להשיב נפשם השוקקהלמזון רוחני בתפילה בציבור, בפרק משניות, בדף גמרא, ומחרישים המונו של יוםברינתה של תורה בלילה; רוכלים דלים שממרחק יביאו לחמם, המיטלטליםבעגלותיהם, בפרקמטיה שלהם, מעיר לעיר, מיריד ליריד, כל ימות השבוע - כשמגיעערב שבת עם הצות היום הם פורקים כל משא ימות ההול מעל כתפיהם השמוטות,זוקפים קומתם ומיטהרים ומצטחצהים לכבוד שבת קודש ולובשים צורה חדשה שלבגי מלכים, מלאים זיו ומפיקים נוגה, וכשהחמה בראש האילנות במעלה ההד יוצאיםבטפם לבית התפילה לקבל פני שבת המלכה ולקדש את הרהוב בהליכת "לכו נרננה".אתה חוזר עם המוני המונים, מקדשי השבת, מבית התפילה לבתיהם, וכבר שכינתהשבת מרחפת על פני העיר בולה מקצה ועד קצה; על פני מרצפת חוצות טופפיםצעדי מלאכי השלום בשלוות השקט, במנוחה קדושה, לאור נרות השבת המציצותבענוות חן מכל חלון וחלון. מיד קדושתה של שבת מתרוננת ב״זמירות" הבוקעותמרשות היחיד לרשות הרבים עד סוף האשמורה הראשונה, ועד שלא שקעו אלובתנומת "שינה בשבת תענוג" כבר ניעורו ותיקי משמרות תהלים וכבר משתפכתנעימתם המתוקה באמירת תהילים בבית המדרש ומבשרת שחרית של שבת, של"מעבירי הסדרה", קוראי "שנים מקרא ואחד תרגום" בסלסולי פסקי טעמים לעילאולעילא, ושל לומדי מדרש לפני התפילה. רחובות העיר, עוטי אור מנוחה וקדושהשל שבת שחרית, כובשים נשימתם ומאזינים לקולות "קדושה" מסתלסלים ויוצאיםמפיות "בעלי תפילה" נלבבים שמכבדים את קונם מגרונם. בין "מנין" ל״מנין"מרשרשים רחובות עיר מקהל לובשי שיראין, משי סמו״ט ואטל״ם, הולכי מעדנות -3אלו ל״קידושא רבא", לאחר סיום עבודת הקודש ואלו לפתיחת־ כמעשה חסידיםראשונים, שהיו שוהים שעה אחת קודם התפילה. נשי ישראל, עטויות חן שבתיחוזרות מתפללתן לבושות פאר ועדויות עדי עדיים - עומדים אנשי הרשות, בטליםממלאכתם בעטיים של עם מקדשי שביעי, וצופים בהן בעברן ועיניהם יוצאות מקנאההמפעפעת בלבם: כמה מתהדרות היהודוניות הללו; משלנו עשו את כל הע!שרהזה! הרחוב אין דעתו פנויה לשעות למבטי קנאה-שנאה אלו — מתבשם הוא בריחותערבים של מאכלי מטעמים של שבת הממלאים חללה של עיר ומניח להן לזרועותהתנומה של עונג שבת שיישנוהו. אחרי מנוחת אהבה ונדבה, נשמה יתירה של שבתתובעת מזונותיה ויהודי העיר מפרנסים אותה בשפע, כל' אחד לפי דרכו ולפי יכלתואלו בלימוד תורה לשמה ואלו בשמיעת שיחה נאה מפי דורשים ברבים ומפי מרציםמוכתרים בנימוסים; תינוקות של בית רבן וגמרות תחת בית שחיים הולכים אצלבני תורה להיבחן בתלמודם שלמדיו כל השבוע וצעירים וצעירות, תלמידי אסכולות,לפלגותיהם, מטיילים ל״הרי הלאסיק" ומעלים אבק בוויכוחיהם הסוערים בשאלתתיקון עולם: גאולת ישראל קודמת או גאולת האנושות קודמת. מסתכלים גויים"משכילים", אנשי האינטלגנציה העירונית, וחורקים שן: מה מתגודדים הם כל כךהציוניסטיס-הקומוניסטים הללו? אין לנשוא עוד כל להגם ושאונם של היהודוניםבשבתם עד להחריש אזניים! לפלשתינה ילכו, למוסקבה, ויניחו לנפשנו סוך כלפיך... שומעים בעלי-בתים ומתהלחלים: כבר הזהיר יעקב אבינו: למה תתראו!בנים, מרודי גולה אנו, ויש למזיקים שליטה בעולם — עת לחשות! מתריסים צעיריםכנגדם: בני חורין אנו ומתחזקים בשיר "תחזקנה"... אלו ואלו חשים בגוף ובנפש,כי הקרקע בוערת תחת הרגלים ג.ם בגורליצה, ואין כוה, ואין יכולת, להינתק, להימלט,ובינתיים —השריפה הגדולה קרבה ובאה.*ך דולים בישראל, גדולי תורה וגדולי יראה, עמדו על עריסתה של גורליצה: רבניםלבית לאנדא, לבית האלברשטאם, לבית טייטלבוים, והם שהוציאו לה מוניטיןבעולם: גורליצה של ה״דברי חיים", גורליצה של ה״ייטיב לב", של האדמו״ר ר׳ ברוך,הסידות צאנז, חסידות בובוב ועוד ועוד. זרע של תורה ויראת שמים, מידות ומעשיםטובים, אהבת ישראל ומסירות נפש בישראל, שזרעו בעיר — נשא פרי ישווה לו.משפחות מפוארות של נושאי דגל היהדות ברמה בשוק החיים של בנין ויצירה,תורה וגדולה במקום אחד, נתנו צביון מקורי לעיר באורה החיים המסרתי, בחינוך,בעסקנות ציבורית, במעשי צדקה וחסד, בערבות כלל-ישראלית ובעמידה על משמרקדשי האומה, על זכויות האזרח היהודי ועל הגנת העובד היהודי. היו בה אנשיכעשה רבי פעלים ככל ענפי הכלכלה ויחד עם זה מאמינים ובוטחים באלקים היים,גומלי חסדים, אנשי מופת בתורתם ובצדקותם; דיינים אנשי חיל שקודים על שמירתהיהדות ועל תיקון המידות ומלמדים להועיל שעסקו במלאכת שמים באהבת חסדוקנו להם שם בפקחותם הפדגוגית; בעלי-בתים אנשי צורה, מרביצי תורה ברביםופקחים בכל דרכיהם; עילויים מבטיחים גדולות ומתמידים המקיימים את התורהמעוני; משכילים תורניים ואנשי השכלה אירופית רחבה; עסקני ציבור במסירותנפש ומשכילים אל דל במתן בסתר; נשים צדקניות מחישות עזרה למשכנות דליםבהריצות כפיהן ובממונן, עושות ומעש: ת, מכתתות רגליהן לבקש את הנצרך ומכניסותאורחים בעין יפה; ובנות משכילות עושות חסד עם ריעותיהן מדלת העם ומלמדותאיתן לשון וספר ומקנות להן השכלה ודעת. והכל נוהים זה לזה ונוהגים בשלוםוריעות זה עם זה, בעזרה הדדית, כמשפחה אחת — משפחת גורליצה. הצליח פעםמעשה שטן ופרצה אש מחלוקת, הבערה לא ללהב מכלה יצאה — בטל הגורם עדארגיעה, שככה המחלוקת והכל שב על מקומו בשלום. זרחה שמש התחיה הלאומיתבמדינה, נתעוררו לה אנשי גורליצה ותיקים — ראשונים לארגון ולפעולה: ראשוניםליסוד אגודות ציוניות וארגוני נוער ציוני, "שומרים" ראשונים ואחרונים; ראשוניםלארגוני המזרחי וראשונים לארגוני אגודת ישראלי; ראשונים לחינוך עברי וראשוניםלדיבור עברי בחוצות עיר; ראשונים למגביות לקרנות הלאום וראשונים לנקודותהכשרה לעליה — מכרכים גדולים נהרו צעירים וצעירות לכאן להתבשר לעליה. וכמהאפייני הדבר: אגודות וארגונים מכל צבעי הקשת המפלגתית ברחוב היהודי אתהמוצא בגורליצה — חוץ מהללו שנתנו גט כריתות לציון ואימצו להם את ארץגלותם למולדתם היחידה! וכן אין אתה נתקל כאן בעקצי קנאה־שנאה בין ארגוןלארגון, אין פרץ ואין צווחה. המטרה המשותפת מקהה זיזים ועוקצים; האצילותהציונית — מחייבת. אגודות אבות ואמהות וארגוני בנים ובנות מסייעים אלו לאלו,אלו לפי דרכם ואלו לפי דרכם, למטרה סופית אחת - ארץ ישראל ובניינה. הוציאהגירליצה מקרבה חלוצים בודדים, נחשונים, וחלוצים מאורגנים בחבורות; עוליםמייסדי ישובים במרחבי הארץ ועולים מרהיבי גבולות ערים; עולים בעלי הון ועוליםבעלי מלאכה׳ ובני המעמד הבינוני; מעפילים, לוהטים, אנשי הגנה ומחתרת, משחרריהמולדת מהכובש הזר ומהפולש הזר. וצר, הוי, כמה צר! רק מעט מן המעט זכוועלו, זכו ונמלטו; אפרוחים בודדים בלבד הצליחו לערך מקינם, והקן נשאר תקועבגורליצה. המשפחות נשארו תקועות, האלפים נשארו תקועים -ועל הכל עלה הכורת...4*1 לים, גלים נשתפך ים הפורענות על פני גורלייצה היהודית - גלי גייסות גרמנים,**גלי גדודי גסטאפו, גועשים, קלגסים זידונים, שוטפים, סוחפים, ממגרים, מכליםג.וך ונפש, מוחים הכל עד לבלי השאר שריד. ניסו יהודים למודי בטחון לנענע ראשםלגל שבא עליהם, עד יעבור זעם — הגל שטפם; עמדו אחרים ושמו נפשם בכפםוברחו, רובם חזרו כלעומת שבאו כי לא היה מנוס, ליא היה מיפלט, לא היה מנוחלכך רגל. היו יהודי גורליצה לבז ולמשיסה, לבוז ולקלס, לעבדות ולכלא, מופקריםלפראי אדם, לפריצי חיות, לעינויי שאול ומצוקות שחת, לרעב וצמא, לחלי ומדווה,לשאת ושבר, לשכול ואלטון. נפלו יהודי גורליצה ביד צר, ושכנים רעים משחיקיםעליהם ומלעיגים בם, ואין עוזר, ואין תומך, ואין כוח להתנגד, ואין חבוש מתירעצמו מבית האסורים, נמקו יהודים בסבלותם ובענותם, נאנחים ונאנקים, אבלנשכו בשרם בשיניהם ולא הניחו ליאוש לטרוך את נפשם; נשאו יסוריהם בדומיה,בהמשכת הקיום היום־יומי, בעקשנות לקיים את הנפש עוד יום ועוד שעה ועוד רגע,אולי ירחם השם ויזכו עוד לראות בנחמה ולבלות את הצר הצורר; גם בעיצומםשל ימי האימים והזוועות הבהבו עוד בנשמתם שביבי תקווה ותוחלת, עוז אמונהועוצם בטחון בנצח ישראל; שמרו על צלם האלקים שבאדם, במעשים טובים, בגמילותהסדים, בעזרה הדדית, בקיום אורח החיים היהודי, בחינוך הבנים וגילו גילוייםמופלאים של הקרבת עצמם למען הקרוב והרחוק, למען האחדות והאחווה היהודית.רק יחידים בודדים, תלושים משרשם, איברים מדולדלים בגוך הציבורי הבריא,הלאה מוקאה — לא עמדו בנסיון ונתמכרו לשטן, לשרתו ולרדות באחיהם ולהתאכזרלהם, למען חיי שעה מדומים. כלל יהודי גורליצה בשרשיותם עמדו בהווייתם היהודיתהנאמנה בכל הנסיונות, בעמק הבכא ובגיא צלמוות - קדושים וטהורים, שלמיםבנשמתם בתוך גופם הרצוץ עד הרגע האחרון, בהליכתם בדרכם האחרונה לקדשאת השם במותם, כשם שקידשוהו בחייהם, בשירה ובשמהה עילאית. מעשי קידוש־השם הזה לפרטיהם אצורים בספר, בפרקי "חורבן ושואה".** ווילי ספר גורליצה - קימעה, קימעה, נכתבו ונלקטו אחד לאחד. הספר מתוכוי* גדל, בכמות ובאיכות — לפי תכנית מגובשת שהונחה ביסודו, במחשבה תחילה.הותווה הקו לרשום הכל ולצרך הכל, פרקים פרקים, לעבדם ולחברם לשם הקמת קומהשלימה של גורליצה שבזכרון, כהווייתה היהודית הממשית, בימי שגשוגה, שנעקרהמן העולם; כמתכונתה הכוללנית, המקיפה, בשלל צבעיה ובחין סגולותיה, ביקראישיה וברוב מוסדותיה; וכדמותה המזעזעת לב ונפש בימי אבדנה. מעתה היההיה עיקר המשימה למלאות מסגרת זו תוכן נאות מן המצוי בעין, ומן המוזמןלכתיבה, אצל בני העיר שידעו אשר לפניהם — לאו דווקא סופרים שכתיבתםאומנותם — וכתבו פרקיהם במיטב יכלתם, אחד המרבה ואחד הממעיט, עד שנצטרפוהדברים, אחרי ניפוי ועיבוד, שיפור וליטוש, סידור ועריכה, לחומר ראוי לדפוס וראוילאכסניה זו. מפאת ריבוי הגונים של הנושאים שצריך היה להשתקך בחומר, וריבויהמשתתפים בכתיבתם לדיעותיהם השונות, מן ההכרח היה לנהוג דקדוק מרובהבעריכה שיהיו הדברים מאוזנים ולא יהיו פוגעים זה בספירתו של זה, ולא יהיופוגעים בכבודו של מישהו, ואפילו שלא במתכוון. מבחינה זו יפה היה כוהה שלעריכה "נייטראלית", של מי שלא הכיר לא את העיר ולא את בני העיר ולא ידעאלא את הספר שבתכנית, שיהא כוללני כמו העיר שעל שמה הוא נקרא, שווהלכל נפש, ללא נגיעה וללא פגיעה במי שהוא. הנקל לשער, שהתנאים האמוריםגרמו שהעבודה התנהלה לאטה, ובשעה שיצא מתחת מכבש הדפום פרק אחד עדייןלא נראה באופק אפילו קצהו של פרק שני (פעם חיכה הדפום לחומר ופעם החומר -לדפוס). ממילא מן הנמנע שלא יימצאו בספר פה ושם פגימות - בחזרות שלא לצורך,בסתירות קלות וגם בטעויות הדפום. על כן ייזכרו לטובה במיוחד, שני שושביניםהרוצים בזירוז הכנתו של הספר, פאטריוטים נאמנים של עירם - מר יחזקאל וילדומר חיים חן — שאלמלא הם, מי יודע אימתי היה הספר יוצא לאור. האחרון, עשרידות לו על אחרים בתוכן הספר - רבדים, רבדים גדולים וחשובים בבניינו; הראשון,הגדיל, שכן מלבד חלקו הניכר בתוכן הספר עמל וטרח, במסירות שאין כמותה,בכל פרטי הפרטים של מעשה הספר - לא חם על זמנו ועל בריאותו, אןת-רץ, האיץוהמריץ, השכים והעריב לבית הדפום וזירז והחיש, לא נח ולא נתן מנוחה לאחרים,עד שראה במלאכה נעשית ונגמרת. אשרי העיר שפאטריוטים כאלה לה! יבורכוהם ויבורכו כל המשתתפים בחיבוריהם בספר, וכן כל שנתנו יד להוצאתו - כולםכאחד שותפים הם למעשה־שם־ושארית רב -ויהי חלקי עמהם.ה ע ו ר ד5הנה, גלעד זה...ף* יד רועדת, מתוך רטט של קדושה ויראת כבוד, אנו מגישים לאחינו בני עירנו•את ספר הזכרון לזכר קהילת הקודש גורליצה, שהיתה ואיננה עוד ואשר בניה־בוניה עלו בלהבות אש על קדושת השם.הספר אוצר בדפיו פרקי היסטוריה, סיפורי הווי, תיאורי אישים, מוסדותוארגונים, זכרונות ודברי השתפכות הנפש על חייה ואבדנה של עיר ואם בישראל -גורליצה.הוא יספר לדורות על תולדות הקהילה המפוארת, על שירת החיים שלה מאותבשנים — חיים יהודיים שוקקים, חיי דת ותרבות יהודית, שנמשכו במשךדורות והטביעו חותמן־רישומן על כל בית על כל רחוב, על כל אבן בעיר הזאת.הספר ישמש גלעד לזכר החיים ששירתם נפסקה עם הופעת חיות הטרף בדמותנאצים. הוא כולל פרקים על הגיטו, על ה״אקציות" עקובות הדם... עד לאותו יוםמר ונמהר בו חוסלה גורליצה היהודית.*ךןהא זו מצבת זכרון של נייר, לזכר אלפי המצבות שנעקרו מ״בית החיים", בתוכןי ^אהלי צדיקים וקדושים.מצבת זכרון לאלפים שנשרפו חיים, נהרגו ונחנקו בגיטאות ובמחנות המוות,בימי החושך של השואה האיומה אשר פקדה דורנו זה.ספר יזכור וקינה על עיר שהיתה, על בניה שהוגלו והושמדו — ספר שנעשהבידי מתי מעט ששרדו לפליטה ואשר קיבלו עליהם להקים את מצבת הזכרון.*/<%נים נמשך מפעל ההנצחה. לא מעט קשיים נערמו בדרכנו, החל מאוסף החומרהדוקומנטארי הרב וכלה בהכנתו לדפוס. מעטים נשארנו לפליטה ולא קלההיתה המלאכה.לא היו בידינו לא ארכיונים ולא רשימות היסטוריות וכל מה שאספנו נלקטמפי בודדים, מפי קרובים ׳ורחוקים, מפי עדי ראייה ושמיעה וכה הקימונו יד ושםלקהילה.וזאת המצבה היחידה...*... ויספר הספר על אבות ובנים לבני בנים, לבני שילשים וריבעים ויישמר זיכרהשל הקהילה, ולא יסוף זכרם של הקדושים מישראל לעד.יתגדל ויתקדש...**\ם חתימת הספר, פנקס הזכרון של קהילת גורליצה, אנו מודים לכל אלה אשר^עזרו לנו במפעל. יעמדו על הברכה כל המשתתפים בעטם במעשה הספר וכלהסופרים שמספריהם העתקנו קטעים לענייננו וכל אחינו שנענו לקריאתנו, זריזיםמקדימים שתרמו סכומים חשובים להוצאת הספר, עוד בטרם התחלנו בהוצאתו,ורק בעזרתם נתאפשרה הוצאת הספר. ויעמוד על הברכה העורך מר מ. י. בר-און,אשר שקד על עריכת הספר במסירות רבה והוציא דבר מתוקן מתחת ידו.וברכת ה׳ תלווה את בל בני הקהילה הקדושה גורליצה, הפזורים במרחבי ארץהקודש וארצות הפזורה, להיים טובים ולשלום —ובבנין ישראל נתנחם.הועדה להוצאת ספר הזכרון לקהילת גורליצהניסן תשכ״ב6יד ושם לגורליצה היהודית לדורותיהמעולה הוא הנייראפילו מן המצבה,שאם היא גדולה ובאהגונבים אותה הגוייםומשימים אותה בבנייניהם׳ואם היא קטנההיא שוקעת באדמה,מה שאין כן גייר,שאם מדפיסים ספרהריהו מתפשט בכל תפוצות ישראלויש לו קיום לדורות.ש. י. עגנון(׳,אורח גטה ללוך עמ׳ 332)״״ם״! / פרקי היסטוריהןי* בואנו להקים יד ושם לקהילה קדושה שלנו, גורליץ, שנחרבה• ולהעלות על הכתב תולדותיה של זו, שהן חלק מתולדות העירבכללה, אנו מגששים בחלל ריק כמעט. אין בידינו לא כרוניקות ולארשימות היסטוריות על עירנו, לא תעודות ציבוריות ולא אישיות,שיוכלו לשמש מיסמכים נאמנים לעברה—חומר ולבנים לבנין ההיס-טוריה של העיר. נאלצנו איפוא, ללקט גרגרים בודדים כאן ושם, מפיקרובים ומפי רחוקים, מפי הראייה ומפי השמועה ולכנסם יחד ככלאשר לאל ידינו, לסדרם ולצרפם ולטוות מהם מטווה של יריעותקצרות, מעין ציוני פרקים להתפתחותה של גורליצה היהודית מראשיתהתהוותה ועד חורבנה.גורליצה — 0081106גורליצה זו שאנו חיינו בה עיר מחוז היתד. בגאליציה המערבית,131׳״0ק, מקום מושבו של הסטארוסטה, ובה בית משפט מחוזי,משותף לה ולבייטש שכנתה. משכנה של זו בכסלות הצפוניים שלהרי הקארפאטים המיוערים, בחלקם של הבאסקידים המזרחייםבגובה 274 מטר מעל פני הים. בעמק זורם הנהר רופה 3ק0?והמשתפך לוויסלוק. נהר זה חוצה את העיר לשניים: העיר העליונה —בהר והתחתונה — בעמק, מעבר לנהר זבודז׳ה 6;012ס׳*23. לענייניגיטין היו כותבים בבית הדין: גארליץ דיתבא על נהר רופה׳ קמיניץוסנקובה. דרכי התחבורה שלה הראשיות, ממ:רח למערב, היו מיאסלולגריבוב, ומזמיגרוד לגריבוב. וכן מטדנדב לגבול סלובקיה — הונ-גריה במרחק 29 ק״מ. דרך זו עברה בין הרים וקשה היה המעבר,ביחוד ברומו של הר המגורה. אף יצאה ממנה שלוחת־רכבת באורך5 ק״מ בלבד שחובר ע״י זגוז׳ני למסילת הרכבת קרקוב — זגוז׳ —פשטישל — לבוב.היו בה בימינו כמה בתי״ט ממשלתיים, יסודיים, וגימנסיהשנוסדה בשנת 1908.מייסדי העירלפי ספרי הלקסיקה ומסורת שבעל פה נוסדה העיר גורליץ ע״ימהגריס-מתיישבים שבאו מגרליץ — :0061-1112 שבשלזיה, שנקראהתחילה, לפני שנתגרמנו תושביה הסלווים, בשם 001-6110 ואמנם,עוד בימינו, נקרא החלק הפולני של עיר זו המחולקת לשניים —26160זס29.הפולנים ביהירותם הפאטריוטית עמלו הרבה לטשטש את רושםהשם הגרמני המקורי 0061-1112 עד שהמציאו בחריפותם שמוצאהשם בראשיתו היה 1103 3זס0 —פולני טהור. וזה הניח מקוםלליצני הדור אצלנו לתת חלקם גם הם במדרש השמות לעירם,פשוט — גאר־לץ...מה הניע את המהגרים האלה, אם גרמנים ממש ואם פולניםשנתגרמנו׳ להתיישב במקום שאינו על דרך המלך — אין יודעים.אולי לחץ לאומי דחף אותם לכך, אולי לחץ דתי, ומסתבר יותר —אוצרות הטבע — יערות, עדרי בקר וכדומה — ואוצרות האדמה,הם שמשכו את העיט הגרמני לעוט לטרף בנכר, כדרכו תמיד.אימתי נוסדה העיר?בלקסיקון של ברוקהאוז משנת 1930 צויין כי בתחילת המאהה־17 עברה מחצית תושביה של גערליץ מהדת הקאתולית לדתהפרוטסטאנטית. והרי ידוע׳ כי במקום הכנסייה הקאתולית ב״רינעק"שבגורליץ עמד לפנים בית־יראה קטן ("קפליצה") אריאני, ועלחורבותיו בנו אחרי השריפה הגדולה את הכנסייה הקאתולית. מכלמקום, מקובל הדבר שיוצאי גערליץ יסדו את העיר. צלצולם שלשמות גרמניים היה נשמע מתוך הדיבור הפולני בסביבה הכפרית,כגון: שינוולד, רייכוולד, שימברג, רוזנברג ועוד.רווחת היתד, בעיר מימרה משפטית עוקצנית מחורזת של ד״רפרילינג, במשפט בין פולני לגרמני: אלם דיינע פארפאהרען קאמעןנאך פאלען / אהנע שוהע אונד זאלען / נאר אום וואם צו האהלען /קעמפפטען בערייטס פאר יאהרען מיינע פארפאהרען / אום דיפרייהייט פאלענס / געגען טירקען אונד טאטארען. (עד שבאואבות אבותיך לפולין להם / בלא סוליות לנעליהם / אך ורק כדילחטוף דבר בידיהם / כבר לחמו אבות אבותי מלחמת גיבורים /למען חרות פולין מדור דודים / נגד טורקים וטאטארים).לפי ה״סלובניק גיאוגראפיצ׳ני״ משנת 1880 יישב ין 111 סובייסקימלך פולין (96—1624), אחרי נצחונו על הטורקים ליד ווינה (1683),חיילים משוחררים שלחמו תחת דגלו נגד טורקים וטאטאריםבסביבות גורליצה׳ במנצינה וויילקה.תחילתם של היהודים בעיריש לשער, שעיר זו בהיווסדה נהגו בה בהתאם לחוקה המגד*בורגית של ממשלת פולין, שלפיה נאסר ליהודים לגור בה. אבליהודים היו גרים בכפרים מסביבה כבכל פולין, באחוזות הפריציםובחוותיהם, והם היו המתווכים בין העירונים לבין האיכרים. הפריץ,באחוזתרבכפר, עצמאי היה, רשות בפני עצמה ורשאי היה לעשותכרצונו, ולא היה כפוף לחוקים של המגיסטראטים העירוניים. איןתימה, איפוא, שהיו קיימות אז קהילות יהודיות בכפרים מסביב לעיר.ואם ישבו יהודים בודדים בעיר, באיסור ישבו, כיוצאים מן הכלל,לפי הנחת־חסד משונה של ״נון טולראנדיס יודאים״. חסת 06$ו01ח3ז16ס1 1101315[. ובגלוי ובהיתר ישבו במבואות העיר לכלעבריה — ברופיצה־פולסקה, בשארי, בסוקול, בסטריז׳ובקה, במאריךפולה, ובמגדלני. על גבולה של העיר ממש ישבו וסחרו ותיווכו ביןאנשי העיר ובין בני הכפר.לעומת זה התחילו היהודים להתיישב בגלוי בעיר עצמה בתקופהמאוחרת ביותר, בסוף ימיה של הממלכה הפולנית, זמן־מה לפניהחלוקה או לאחריה. ובזמן שעבר חבל ארץ זה לחלוטין לממשלהאוסטרי, נתרבו היהודים המתיישבים בעיר ממש, היינו: בסוף המאהה־18 או בראשית המאה ד,־19, והשתכנו בסביבות ככר השוק (רינק)והרחובות הסמוכים — סביבות תחום הגיטו בימי כיבוש הנאצים.91111 מן!■■■■13111111111181!111!18!!11!1[ ^ ^ 11* 11111 י "י ־ י■||||1* 1 %$ 11^1111'■־•;;■י• ':.;■לי'׳; ך-'/-:מפת גודליצה וסביבותיהראשית הישוב היהודי — במבואות העיר לכל עבריה.$§114111גן0:מג51 115 1>מ3 0011106 0£ כ[£3להמשפחות היהודיות הראשונות בעירהיהודים הראשונים באו מהכפרים והעיירות הסמוכים וגם מעברלגבול ההונגרי — מברדיוב, מזבורוב וממקומות רחוקים עוד יותר.כמובן׳ הראשונים ממש באו מהסביבה הקרובה ביותר — מסנקובה,מלושה, ממושצניצה ומאומשונקה, שמשם באו ה״חילוקים", כלומר,המתייחסים על צאצאי יחיאל. מי היה זה ומה היה — אין יודע,אך המשפחות הוותיקות המיוחסות התגאו על יחוסו של ראש בית־אב זה.הכומר שווייקובסקי היה מספר, שעם היווסדה של העיר, באועם הגרמנים גם יהודים. גם ד״ר בלך מספר, כי אבות אבותיו באוישר מגרמניה. אבל עובדה היא שמהסביבה הקרובה באו ר׳ זליגסנקובר ור׳ זליג מריינפולר. גרובנר בא מגלדישוב! של — משים־בארג! אבא קורן — מרופיצה; בירן — משומבארג; ר׳ שמואלדוד ארנברג ומשפחת הולנדר — מלושה שהיתה קיימת כקהילה עודלפני גורליץ; הוויינברגרים באו מזמיגרוד; ניישטטל — מדוקלה;משפחת סבי ר׳ הירש יחזקאל — מאולינוב.כאמור, באו המתיישבים היהודים לא רק מהסביבה הקרובה אלאגם ממקומות רחוקים, אבל יהודי הסביבה הם שטבעו חותמם עלצביונה של העיר, ורישומם היה ניכר לדורות הבאים.כידוע, גורליץ העיר היו לה כפרים פולניים וגם רוטניים, אם כיבעיר עצמה לא ישבו כמעט רוטנים. וכשם שהיה קיים הבדל מהותיבדת ובאורח החיים, בתרבות ובלבוש בין הפולנים לבין הרוטנים,כך היה קיים הבדל מהותי בין היהודים שבאו מסביבות הכפריםהפולניים לבין אלה שבאו מסביבות הכפרים הרומניים. אלה שבאומסביבות הכפרים הרומניים, כפרי הדרום בסמוך לגבול, היו ברובם בניתורה ויראי שמים, זהירים במצוות, קלות כחמירות׳ חסידים ואנשימעשה, ומהם תלמידי חכמים מובהקים, שהקימו דורות של למדנים,מרביצי תורה ויראה, שהשפיעו על מהלך חיי העיר. ואילו הבאיםמצפון, מהכפרים הפולניים, היו כבר מודרניים קצת, משכילים,"נאורים" בלשון הזמן ולבושם כ״דייטשעך. מצד זה לא באו חסידיםאלא מכאן המקור לאינטיליגנטים ולדוקטורים למיניהם. יצויין, כימסביבות אלה בא גם ד״ר שמעון הולנדר׳ הרופא העירוני האחרוןבגורליץ, איש רב פעלים, שכל דרכיו טובה וברכה, סעד ועזרה לנצרך,וביחוד — לילד היהודי.כשהתיישבו היהודים הראשונים בעיר בסביבות ה״רינק",התיישבו בבתים שלא הם בנו אותם. כמעט כולם היו קניינו שלהפריץ המקומי, גראף מיאלקובסקי. כך היו בתיהם של שינברג, שםהיה קיים בי״ס לאריגה, של ארנברג, של מנדלי פרנס, של אהרןשמואל לנדא, ואילו הבית של יעקב יהושע אלכסנדרוביץ נבנה תחילהכבית־משפט. המסורת של רכוש נוצרי היתד, ניכרת בימי אידיהםשל הקאתולים, כגון: "יום החמישי הירוק", שכן העמידו לפני בתיםאלה סוכות־פולחן ובהן תמונות של קדושיהם. בין אלה היה ביתושל שווימר, "פנסקה הויז" ועוד.לפני היות קהילה בעירהיהודים בפולין השתתפו בכל ענפי התעשיה והמלאכה וגםבחקלאות והעלו הרבה מסים לאוצר המלכות. וכן היו היהודים חוכריאחוזות של האצילים הגדולים, שלא טיפלו בעצמם בנכסיהם, אךקיבלו שכר גדול למדי בלי טרחה יתרה. המלכים וגם האציליםתמכו משום כך ביהודים והגנו על זכויותיהם. בעד החסדים הללושילמו במיסים כבדים שהוטלו עליהם בשרירות לב. עויינים חריפיםליהודים היו האצילים הקטנים, הסוחרים ובעלי המלאכה, שראוביהודים מתחרים מסוכנים. הם השתדלו במועצות העיר לדחוק רגליהיהודים ולצמצם זכויותיהם במסחר, במלאכה וגם בקנין קרקעות.נוספו עליהם הכמרים הקאתוליים, שהטיפו בכנסיות שנאה ליהודיםוהסיתו בהם את המוני העם.111161814161 ־107״וס0־1ס21 11110310 מ1ז 141014^1 0011106מראה כללי של רחובות העירהגשר על פני הנהר רופה חוצה את העיר לשניים.ץ01 1116 §ת11>1'!11) 8ק£0 מ6׳\11 1116 01 6§1>11ל 111611הקהילות הראשונותכדי להקל את גביית המיסים מינה המלך זיגמונד 1 (1506 —1548), שהתייחס ליהודים בחסד, גובי מיסים יהודיים בכל חלקיהארץ ועל ידם נתמנו רבנים לעזור להם. סידור זה לא היה רצויליהודים. לבסוף החליט המלך להעניק לישובי היהודים חירות גמורהבבחירת מורשים אחראים לגביית המיסים, ביהוד אחרי קביעת מסגולגולת לכל יהודי. המלך זיגמונד 11 העניק ליהודים במקומותיהםזכות בחירה חופשית של רבנים ודיינים, ולהם יחד עם פרנסיהקהילות הנבחרים ניתנה הזכות לשפוט על פי דיני ישראל. כךנוצרה ה״קהילה״ — "קהל יהודי", בנוסח הרשמי. ובמדד, שנתרבהמספר היהודים למקומותיהם, נתרבו הקהילות וכל אחת מהן נשאהבעול גביית מס הגולגולת.הקהילה נעשתה מתוך כך מוסד מבוסס ומבוצר, ו״קהל" זה טבעבמשך מאות בשנים חותמו על החיים החמריים והרוחניים של יהדותפולין.מוסדות הקהילותבקהילות היו קיימים בתי תלמוד תורה, חברות־ש״ס,־משניות,־עין יעקב,־תהילים,־חומש ורש״י; חברות בקור־חולים, לינת הצדק,ה״אהל" של מרא דאתרא האדמו״ר ר׳ ברוך האלברשטאם זצ״לוחתנו הצדיק ר׳ פנחס׳ל זצ״לבמרכז בית העלמין בגורליצה. מסביב מספר מצבות של תושבי העיר ז״ל13166151301־1 1106־831 £31361 5ט10ז)$ו1111 •וסס 01 0661 766ץז616ורו06 6ר11 01 6ז1ח06 ח1הכנסת כלה, מתן־בסתר, פדיון שבויים וגם הברא קדישא. וכן• חברותשל בעלי מלאכה ״פועלי־צדק״ — חייטים, זגגים, בעלי־עגלות וכר,שהיו להם גם בתי תפילה מיוחדים, ולפעמים גם רבנים מיוחדים,או׳ לפחות, מגיד שיעור לפניהם.כדי להקל בגביית המיסים בסכומים כוללים על פי גלילותהיה כל גליל מארגן בתוכו כמה קהילות, ואחראי לגליל היה רבהגליל ולו היו כפופים רבני הקהילות. כך קמו איגודי הקהילות לכלגליל וגליל, וועדים מיוחדים מבאי־כוח הקהילות היו מתכנסים ממועדלמועד, כדי להעריך את סכומי המיסים לכל קהילה וגם לדון בענייניהקהילה עצמה וצרכיה.בשנת 1764, שנת פיזור "ועד ארבע ארצות" (זמן מועט לפניחלוקת פולין הראשונה) קיימו ועדים גליליים בתוך הגליל איגודשל קהילות גדולות וקטנות והאיגוד היה אחראי לחובות הקהילהוהגלילים.גורליץ היתה שייכת לגליל צאנז $30016010 2160113. קהילהיהודית גדולה היתד, קיימת רק בצאנז. אמנם כבר היו קיימות קהילותקטנות במחוז גורליץ, אך לא בגורליץ עצמה. אלה היו: בייטש, בובוב,אולפין, לושה, ז׳פיניק ועוד. רב הקהילה בצאנז היה גם רב־הגליל— "קרייזער־רב" (־*©חןכ!^©^).בימי מיפקדי־האוכלוסים הראשוניםבשנת 1765, שנת ספירת האוכלוסיה בפולין לפני חלוקתה, גרובגורליץ יהודים מעטים בלבד. וכן לא נתרבה מספרם ביותר בשנת1784, 12 שנה לאחר שנעשתה גליציה אוסטרית בשנת 1772.במשך הזמנים עד למחצית המאה ה־19 נערכו מיפקדים שונים,אבל כולם היו מעוטי ערך. שכן עד שנת 1869 נערכו כמעט כולםלשם מטרות פיסקאליות בלבד. והתושבים בכלל — לא רק היהודים —התייחסו בשלילה לכל העסק והסתירו מעיני הממשלה מספרם הנכון.ביחוד חששו היהודים שמא יהיו השעיר לעזאזל בספירות כאלהוהשתמטו מהן בכל מיני אמצעים ודרכים. משום כך בשנת 1776,זה 4 שנים אחרי שלטון אוסטרי, עדיין אין בידנו כל ציון על מספרהיהודים בגורליץ.עדות להשתמטות היהודים מן המיפקדים בימים ההם אנו מוצאיםבנתונים אלו: באותה שנה, 1776, היה מספר היהודים בגליציה148.598 נפש. בשנת 1784 עלה מספר היהודים בגליציה ל־184.448נפש, ואילו שנה לאחר מכן בלבד, 1785, עלה מספר היהודים ל־212.000, כי לאט לאט, עם התבססות המשטר החדש, החלו גםהיהודים להירשם ולהשתתף במיפקד.כללו של דבר, אין בידינו נתונים על מספרם של היהודים בעירגורליץ, לא בסוף המאה ד,־18 ואפילו לא בראשית המאה ד,־19.אימתי נוסדה הקהילה ומי היו מייסדיה — על כל זה אין בידינותעודות רשמיות שיש לסמוך עליהן.קהילת גורליץ מתחילה עם כהונת רבניהתמונה משוחזרת על ראשית הקהילה אפשר לקבל על סמך קביעתראשיתה של הרבנות בעיר.מאחר שגורליץ היתד, שייכת לגליל צאנז, היה גם רב הגלילממונה על העיר כרב ואליו פנו בשעת הצורך, אם לא הושיב שםרב עצמאי, שיהא כפוף למרותו. והואיל ובשנים אלה שאנו דניםבהן היה רב הגליל בצאנז ר׳ ברוך סגל לנדא היה הוא גם רבבגורליץ.12הרבנים לדורותיהםוהנה, לפי דברי בן עירנו ר׳ יוסף בלומנפלד היה הרב הראשוןבגורליץ ידוע בשם ר׳ יחזקאל לנדא, מבני בניו של ה״נודע ביהודה".גם ר׳ ברוד האלברשטאם מעיד, שראה את מצבתו בבית העלמין בגור־ליצה. אם היה קרובו של ר׳ ברוך הנ״ל — רב הגליל בצאנז — איןיודעים, אבל ידוע הדבר, כי ר׳ יחזקאל זה היה חשוך בנים אלאחינך ואימץ שני בני אחיו: שם האחד ר׳ משה לנדא, והשני — ר׳אוריש לנדא. צאצאיו של ר׳ משה נמנים עם משפחת ר׳ יוסף בלומנפלדואחיותיו מרים ומלכה צימט; ר׳ שמואל נבנצאל מסטאניסלאבוב,וכן בניו ובנותיו של ר׳ הניד קורן החיים אתנו בארץ.בצאצאיו של ר׳ אוריש ידועים בני כלתו הנדל לנדא (שםבעלה איני יודע), המשפחות פרנקל, מנספלד ובנה של הנדל, יעקבמרדכי לנדא — חזן מפורסם בווינה — וכן בני בתו ציפא ביטרספלד,הרב ר׳ אלישע האלברשטאםרבה האחרון של עירנו1^ד1׳£8££511.!/11 £1.1511/1 551^1^311) 0111 0£ ;1351 1116ומשפחות ביטרספלד, בכלל. עם משפחה זו נמנה עוד ר׳ אהרןאנגלארד, ראש הקהילה האחרון בעירנו.בשנת תק״ץ (1830) נתמנה ר׳ חיים הלברשטאם בעל "דברי חיים"לרב העיר צאנז, ולאחר זמן, משנתמנה לרב גלילי, הושיב את מחותנו,הרב יקותיאל זלמן יהודה, המכונה גם ר׳ זלמן לייב טיטלבוים ונודעבשם "ייטיב לב" על שם ספרו, כרב בקהילת גורליץ. הרב ר׳ יקותיאלזלמן יהודה כיהן לפני כן ברבנות בסטרופקוב ובאוהל שבהונגריה.יש לשער כי מינוי זה היה בשנת תקצ״ח — ת״ר. (1838—1840)וכהונתו נמשכה עד שנת תרט״ז (1856) בלי זעזועים ותנודות. באותהשנה עזב הרב את גורליץ ועבר לכהן ברבנות במקום אביו ד אליעזרניסן בדרוהוביטש. לפני עזבו את גורליץ היו דין ודברים בין הרב!ובין קהילת גורליץ, מזה ובינה לבין קהילת דרוהוביטש, מזה. עניןזה נידון בהרחבה בשו״ת "שואל ומשיב" ש לחרב ר׳ יוסף שאול נטנזוןרבה של לבוב (עיין ״קטעי מקורות״ להלן עמ׳ 19).חתנו ר׳ ברוך, בנו של האדמו״ר ר׳ חיים מצאנז בא לרשתמקומו. אך זמן קצר בלבד כיהן ר׳ בדיד בגורליץ, כי בפקודת אביועבר לכהן כרב ברודניק — מקום אביו ומקום הולדתו הוא.ובגורליץ נתמנה אחיו של בעל "ייטיב לב", ר׳ שמואל טייטלבוים.הוא כיהן ברבנות בעיר כ־40 שנה ונפטר בשיבה טובה בשנת תרמ״ח(1888). על כסאו עלה בנו ר׳ ישראל יעקב הנקרא ר׳ יוקיל, שהיהעד אז רב בהונגריה בעיר בערעבעשט, (בקצור: בעשט).זקנים בני עירנו היו מספרים שהאדמו״ר ר׳ חיים מצאנז היהמבקר מתקופה לתקופה בקהילת גורליץ.אחרי שנים מעטות לכהונת ר' יוקיל בגורליץ פרצה המחלוקתהידועה בעיר, שהשאירה רישומיה בה עד הזמן האחרון. ר׳ ייקילעזב את גורליץ וחזר לעיר כהונתו הקודמת ובמקומו נתמנה ר׳ ברוךלרב העיר בשנת תרנ״ב (1892). ר׳ ברוך נפטר בשיבה טובה בשנתתרס״ו (1906) כבן 80 שנה ועל כסאו ישב בנו ר׳ אלישעמקרוסנה שכיהן בה תחילה כרב. ר׳ אלישע נפטר בגירוש בסיביר.אתנו בארץ חיים מבניו — ר׳ מרדכי דוב הלברשטאם בירושלים, פקידבמשרד המסחר והתעשיה ובנו הרב ברוך, פקיד בעיריה בבני־ברק.באמריקה חיים שלושה מבני הרב, חתנו משה פרנס ורעיתו.ראשי הקהל לדורותיהםלפי דברי בן עירנו מר יעקב שלום טרנטשר ז״ל, אבי אמו, ר׳יעקב שלום ליפשיץ — שעל שמו הוא נקרא — היה ראש הקהילההראשון בגורליץ. אימתי היה הדבר — אינו יכול לקבוע.מי היה ראש הקהל השני, והשלישי — אין אנו יודעים.הרביעי היה ר׳ גרשון ווייס. בעת כהונתו עזב בעל "ייטיב לב"את גורליץ. אחריו בא ר׳ יעקב יהושע אלכסנדרוביץ.אחרי ר׳ יעקב יהושע בא ר׳ נפתלי בודנר ששימש למעלה מ־30שנה ראש הקהל. אחריהם, בזה אחר זה כיהנו ר׳ אהרן שמואל לנדא,ר׳ יהושע גרובנר, ורק זמן קצר — ד״ר מאוריצי שטרן, עו״ד מתבולל.האחרונים בזה אחר זה היו: ד״ר מיכאל בלוישטיין, ר׳ יחיאל הולנדר,ר׳ אריה האלברשטאם, ר׳ אהרן אנגלארד, ואחרון שבאחרונים —נתנאל שפיץ, איש לושה.אנשי שם שנולדו בגורליץהגאון מסנקובה ר׳ שמואל פירה שכיהן ברבנות גם במילובקהובקרוסנה, נולד בכפר סנקובה שע״י גורליץ בשנת תרכ״ה (1865).המיסמך הראשון שבידינו על אדם מפורסם מיוצאי גורליץ הגיעאלינו בצורת ספר שהופיע מעזבונו של סיר דוד ששון המפורסםבלונדון. המדובר בתקופה רחוקה, בימי חלוקתה של פולין. יהדותגליציה נתדלדלה אז מאד. אותו חבל־ארץ חדש, שנספח לאוסטריה,עדיין לא נכנם למעגל הכלכלה האוסטרית, ולא עוד אלא תעשיותומפעלים שהיו קיימים לפני כן נאלצו לעמוד בהתחרות קשה, ועלפי רוב נכשלו. יהודי גליציה נעקרו ממקורות מחייתם הקודמים,ומחוסר פרנסה יצאו לבקש לחם במרחקים. רובם נדדו לגרמניהוהצעירים היגרו לאמריקה! זקנים עלו לארץ ישראל לחיות שםימיהם האחרונים במקומות הקדושים והיו גם כאלה אשר העיזו לנדודלמקומות נידחים בעולם הרחב.13אחד מאלה היה ר׳ אשר הלוי אשר הגיע עד לקלקוטה שבהודו.ברבות הימים היה לסופר וכתב ספרים ופירושים על התורה ובסוףימיו — זכרונות חייו.ואלה קורות חייו שנודעו ע״י סיר דוד שושן הנ״ל ונכתבובספר שהוצא ע״י אברהם יערי בהוצאת "מס׳/ ירושלים תרצ״ח.ר׳ אשר הלוי נולד בעיירה גורליץ שבמערב גליציה בשנתתר״ט (1849) להורים עניים. אמו, בת גורליץ, היתה המפרנסתהיחידה במשפחה, כי אביו ישב ועסק בתורה.אבל לא היתד. ביכולת האם לפרנס משפחה רבת נפשות, על כןעברה המשפחה לקולומיאה. בנם, אשר הנ״ל, נשאר בגורליץ אצלמלמד דרדקי עוד שלוש שנים עד שמת המלמד. מי היה המלמד?מתי מת? — כאן שותק הכתוב.בהיות אשר בן 17 יצא לנדודיו עד שהגיע, כאמור, להודו ומתשם בן 63 בשנת 1912. על מצבתו שבקלקוטה הרות:פ. נ. העניו והנכבד הזקן המי׳ ח׳ אשר ישעיהו בן משה יצחקחיים הלוי. נולד בעיר גארליץ הקטנה אוסטריה, ונלב״ע יום ד׳ י״גטבת התרע״ב כבן ס״ג שנים. תנצב״ה.ספר זה הוא תעודה יחידה וראשונה בידינו בעל תאריך מפורשמחיי גורליץ — תרנ״א (1891). (ראה להלן עמי 19).ועוד תעודה אחת:אבי אמי ר׳ יצחק יהודה ווייץ, שו״ב בבוכניה, היה בנו של ר׳הירש יחזקאל ווייץ השו״ב בגורליץ, שבא מאילנוב לפי הוראתהאדמו״ר ר׳ חיים מצאנז. סבי זה נולד בשנת 1851 בגורליץ, ועלכך יש תעודת לידה בידינו שהוצאה בגורליץ. הוא היה בן גילווחברו של הרב ר׳ ישראל יוקיל, שבגללו פרצה המחלוקת הידועה,ושניהם שירתו יחד בצבא האוסטרי.אלה הן תעודות־התאריכים היחידות שבידינו.סיפורים בעל פה על אותה תקופה שמעתי באזני מפי ר׳ נפתליקפנר ור׳ טבל שהיו מספרים בין השמשות לפני בית המדרש הישן.ביחוד היו מרבים לספר על הצבא הרוסי שעבר בשנת 9־1848 דרךגורליץ להונגריה לעזור לקיסר הצעיר פראנץ יוזף בדיכוי המרד שלההונגרים.ר׳ טבל זה שירת בצבא האוסטרי, ולחם בלומברדיה בשנת 1856ואח״ב — נגד הפרוסים בשנת 1866. ר׳ מתים טרנצ׳ר היה מספרכי באותן שנות המלחמה היו ילדי ישראל בגורליץ פורמים בדיצמר לחוטים, להכין מהם תחבושות לצבא הלוחם.וכן נמצא ברשותנו ספרון — נאום של מורה לדת ישראל בביה״סהממשלתי הפולני, בבית הכנסת בשנת 1891. שם המורה יאקאב.חיי הכלכלה בעירהיהודים, תושבי העיר בראשיתה, התפרנסו ממסחר בעסקי בקר,שלחים, דגן, יין, אריגים ובעיקר — מעסקי נפט שהיה מצוי בהובסביבה בשפע. הנפט היה מורגש אפילו באוירה של העיר. אמנםאנשי העיר, כגדולים כקטנים, לא הרגישו בדבר, אבל זרים שבאולעיר לא יכלו לשתות ממי הבארות, וגם מדגי הנהר לא יכלו לטעוםמחמת ריח הנפט שנדף מהם. המים דווקא היו טעימים והדגים היומצויים בשפע.שם לגורליץ בעולם הנפטמונים בערך מאה שנה לניצול הנפט לשימושו המודרני, שכןבראשיתו שימש רק לאורה. וכבר חלוקות הדיעות בעולם, מי היההראשון בעמים שהקדים לנצלו כראוי. האמריקאים אומרים, כי רקבשנת 1859 החלו בניצולו ובשימושו. הגרמנים מתפארים, כי הםניצלוהו לפני כן עוד בשנת 1670. הצ׳כים אומרים, כי בשנת 1836כבר האירו רחובותיהם במנורות נפט, אם כי נפט משלהם לא היהלצ׳כים. ואילו הפולנים ביהירותם מתגאים כי הם היו הראשוניםשזיקקו .את הנפט והמציאו גם את המנורה לשימוש בו. לפירחוב סטרוז׳ובסקה בעיר£:>00£0 4י11 ז££.?1־ד5 .\ס1ז\׳\1£020'5הכרוניקות שלהם היה זה פולני בשם איגנץ לוקשוויץ בן גורליץהעיר. ואמנם על שמו נקרא רחוב שם.לוקשוויץ זה טרח ועמל הרבה עד שהצליח לזקק הנפט׳ וביחדעם הזיקוק ערך נסיונות להמציא מנורה שתוכל לשמש בית קבוללבעירת הנפט. לפי סיפורי הפולנים עזר על ידו פחח יהודי, שקילקלהרבה לוחות פח עד שהצליח להוציא מתחת ידו דבר מתוקן.מי היה אותו פחח — אין הפולנים מספרים, אך אנו יודעים כיהפחח היחידי בעיר באותם הימים היה ר׳ שלמה בלך, הוא סבו שלבן עירנו המכובד ד״ר בלך.מרת לובה בירן בת עירנו מספרת שוב:אבי סבא שלה, ר׳ ליביש ברוך לאנגזאם, היה נוסע לירידיםבעגלת סוסים לרגל מסחרו עד ליאסי שברומניה. וכפי שסיפרובביתם, הוא־הוא שהביא משם את מנורת הנפט הראשונה לגורליץ,והיא ששימשה דוגמא לעשות כמותה בגורליץ. ר׳ ליביש ברוך זההביא לעיר עוד חידוש: נעלים במסמרות של עץ ולא של ברזל.גם על עצם הסיפור, שלוקשוויץ גילה את הזיקוק והוא היההראשון במקצוע זה׳ מערערים יהודי בוריסלב שבמזרח גליציה,שהם מייחסים ראשונות זו לבן עירם וקהילתם — אברהם שרינר.ומעניין שהספורים, פרט לשמות, כמעט זהים — ועתה צא ופסוקמי היה הראשון!ימי צרה ומצוקההפולנים לא פסקו להציק ליהודים שכניהם, גם, לאחר גילוימקורות הנפט, שהביא בעקבותיו שפע ועושר לכל תושבי הסביבה.כבכל התקופות בתולדות היהודים קרו גם בתקופת הרווחה הכלליתבגורליץ פרעות ביהודים — ותואנות להתנפלות לא חסרו לעולם.על פרשת־פרעות אחת שהתרגשה על יהודי גורליץ יש לנו ידיעותברורות בשנת תרל״א (1870). היה הדבר שלוש שנים לפני השריפה,לפי ידיעה שנתפרסמה ב״המגיד״ מר״ח מרחשון תרל״א:תושב לנצוט בן גורליץ י. ווייסמן מתאר בגליון זה כך:היתד. התנפלות נוצרי העיר על יהודי המקום ביום א׳ של ראשהשנה. היו אלו פרעות ממש, פגיעות בנפש ונזק גדול ברכוש. שרהפלך שאליו פנו היהודים בבקשת עזרה יעץ להם להתגונן ולעמודעל נפשם. כי לא היו ברשותו כוחות צבא. היהודים נשמעו לעצההנבונה ובעזרת הז׳נדרמריה, (הכותב קורא להם שומרי החומות)התגברו על הנוצרים וישימו רבים במאסר. מה היתה הסיבה לפרעותאלה אין הכותב מזכיר. אך הוא מספר שראה במו ידיו טלגרמהשנשלחה לראש עדת ישורון בטרנוב בתוכן זה: "וויר האבען אונץזעהר טאפפער פערטיידיגט". (אנו התגוננו בגבורה רבה).פרשה שניה של התנפלות ופרעות נשנתה כ־25 שנה אחרי כן.מספרת מרת לובה בירן: בשנת 1896 היו מקרי התפרעות האיכריםיושבי הכפרים כלפי היהודים חוכרי בתי המרזח. מגדולי החוכריםהאלה היתד. מלכה לאנדוי שהיו מכנים אותה בשם "טערקישע מלכה"בגלל היותה שותפה לפרופונאציה בשם טירק. אברכים צעירים —משה פנסטרבלוי, ליביש דעגען, ברל ניישטטל ועוד — יצאו באישוןלילה לכפרים והביאו את היהודים העירה.את המסית להתפרעויות אלו, סטויאלקובסקי, מסרו אחר כךלבית המשפט.ברבות הימים גרמה הסתה זו שהחלו להקים חנויות מיוחדותלאברים 1023ח1סז £0110 מעין חנויות "כל בר/ שלא להזקקליהודים בקנייה ומכירה.השריפה הגדולההעיר גורליצה לקתה בשלוש שריפות בקורותיה, ועל הראשונהנספר בטורים אלה, שכן זה המאורע החשוב ביותר בימים ההם, ולפיקנה המידה של הימים ההם.ובכן, השריפה הגדולה ההיא פרצה בצהרי יום בהיר, בשעהאחת בצהרים, בשבת־שמחת־תורה בשנת תרל״ד (3 בספטמבר 1874).רחוב פודקושצ׳לנהמשם גתפשטה השריפה הגדולה לכל תחומי העיר.הבית המסומן בחץ הופצץ במלחמת העולם הראשונה511661 050161113^11)0?ברל ניישטטלחבר מועצת העיר לפני מלחמת העולם הראשונה1 ¥31\ 1116 6£01:6<1 €011110616115הדליקה החלה ב״בעדל־געסל", דלגה ועברה ל״גארבארניה", קפצהוסכסכה לפודקושצ׳לניה ומשם לכנסייה הנוצרית, ומכאן התפשטהלכל תחומי העיר.במשך שעתיים לחכה ואכלה 437 בתים שהיו ברובם בתי עץ,ובתוכם בתי כנסיות ובתי מדרשות.בל מוסדות העיר עלו באש — מוסדות היהודים והגויים, שלטונותהעיר והמדינה כאחד. נשרפו כל התעודות והמיסמכים של בתי המשפט,העתיקות, הנוטאריונים, שלטון המחוז ומועצת העיריה. חוץ מניירותמשרד המיסים. בתוך הלהבות נספו 9 נפשות וביניהם יהודיה אחת —חותנתו של ליבוש רוט.בהיוודע דבר השריפה שלחו הקהילות הקרובות עזרה וסעד.קהילת זמיגרוד שלחה עגלות לחם, ואילו קהילת צאנז שלחה"קגיפיקליך׳ (אולרים מקופלים).משריפה זו נשאר עומד בשלמותו הצד המערבי של הדבורז׳יסקה,עד לפני מלחמת העולם הראשונה, ובתי בוזים שבזאוודז׳ה.מיד אחרי השריפה החלו לבנות ולהקים את ההריסות. היהודיםנעזרו בנדבות היהודים מכל ערי גליציה. גם מוסדות הממשלההאוסטרית עזרו בהרבה.הודות לבניה זו התפתחו בעיר תעשיית־לבנים ומפעלי חמרי בניןשוגים, שהיו רובם ככולם בידי היהודים. גם הבניה עצמה יצרה מעמדמיוחד של יהודים בנאים, כגון ר׳ מגדל מארער ובנו ר׳ יעטשע קפנר.מבין הגויים הצטיין אחד פרנק פיעצוך, שזירז והאיץ את העובדיםלבל יימצאו לקראת הקור והשלגים תושבים מחוסרי קורת גג.מספר היהודים בעיר ובמחוז(פרטי סטאטיסטיקה לפי ספרו של חבשטיין)היהודים במחוז גורליץ (געצירק הויפטמאנשאפט)%היהודיםכלל התושביםהשבה |6.4! 475517407218807.055467967018907.360458306919007.56179822021910בגליציה בכלל%היהודים !השגה10.61575918186911.5686590188011.7772213189011.1811371190010.98729061910שטח העיר גורליץ — 6665 מ״ר.העיר ותושביה%היהודיםכלל התושביםהשנה49,622575000188051.028845493189051.23279| 6437190051.234956600191050.0230056001921לפני החורבן בשנת 1939 היו בעיר, לפי עדותו של ד״ר בלך,כ־9000 תושבים, ויותר ממחציתם יהודים.גורליצה, לפני מלחמת העולם הראשונה, נמנתה עם הקהילותהקטנות שבגליציה — יאסלו, בוכניה, קרוסנה, וואדוביצה. היאובוכניה הן שתי הקהילות שמספוץ גדל אחר כך.גורליצה נמנתה עם 7 מחוזות בגליציה, שלפני המלחמה הראשונההתרבו בהם היהודים באופן יחסי, לא היגרו מאותם המקומות אלאלהיפך — באו אליהם מבחוץ. אולם בימי מלחמת העולם הראשונהברחו הרבה יהודים מעירנו לכל קצווי המונרכיה האוסטרית ורביםמהם לא חזרו עוד לגורליץ.היהודים במועצת העירבמועצת העיר ישבו תמיד יהודים לפי הדרגות — 11,1, ווו.בדרגה 1 היו ר׳ אהרון סובל ור׳ גרשון ווים. לפני מלחמתהעולם הראשונה היו חברי המועצה: ר׳ יוסף אינהורן׳ ר׳ יחזקאלליכטנברג, ר׳ ליביש דגן, ר׳ שמעון הוכברגר, ברל ניישטטל וברלוויינברגר.אחרי התכוננות פולין העצמאית, הלכנו פעם ברחוב קבוצתבחורים חברי ״פועלי־ציוך — מאיר בודנר, יחזקאל גבל וכותבהטורים האלה. ניגש אלינו טדיאוש טוקארסקי — עסקן סוציאליסטיפולני בעיר — ואמר לנו, כי לפי החוק החדש יש זכות לפועלים,כמעמד רביעי, לשלוח חבר יהודי למועצת העיר, והואיל ואנו היינוכביכול באי כח הפרולטאריון היהודי, חברים ב״פועלי־ציון", הצענולמשרת כבוד זו את שמדל זילבר, פועל מתכת שעבד אצל יוסלאינהורן, יו״ר חברת בעלי מלאכה "פועלי ישראל". כמובן, חוגיהאזרחים והציונים התנגדו למינוי זה. מה היה בסופו של דבר לאידעתי. כי עזבתי אז את פולין. רק זאת אזכור, בבואי אחרי שניםרבות לגורליץ ליגלג עלי אחי משה ואמר: הלא אתה הוא זה שעשיתאת שמרל זילבר לראש הקהל!...לפני החורבן ישבו במועצת העיר 24 יהודים מתוך 48 חבריםבכלל, לאחר הסכם הדדי. יש לשער, איפוא, שאם הסכימו הפולניםלהסכם כזה, בוודאי ידעו שיש ליהודים רוב גדול כנגדם.קיפוח היהודים בפקידות העירעיר זו, שלמעלה ממחציתה יהודים, לא היו בה כמעטפקידים יהודים, לא במועצת העיר ולא בין פקידי השלטון, מלבדיחידים ספורים. לפני המלחמה הראשונה עבדו שני האחים רובין,משה וחיים, בשלטון המחוז. הראשון כרושם הילודה והנישואין והשניכפקיד במשרד. הקצין בינדר היה ממונה על ענייני צבא < וויסברגר —קצין מימים; ווטרינר היה ד״ר יהודה זומר; ד״ר פרידמן — רופאמחוז; ורופא עירוני — ד׳ ר פרילינג. המזכיר לראש חעיר — חייםרובין. תקופה קצרה היה גם מנהל תחנת הרכבת יהודי בשם רדליך.בימי מדינת פולין העצמאית לא נשתנה כמעט יחס זה. הרופאהעירוני היה ד״ר הולנדר, וד״ר זומר — ווטרינר.הקהילה היהודית לא קיבלה כל תמיכה מהשלטונות, לא העירונייםולא הממשלתיים. היתד, זאת מסורת אוסטרית עתיקה, שלא לתמוךבקהילה היהודית.הכנסות הקהילה היו מם הבשר, (מם מיוחד שהותקן לפי "צוהסבלנות״ הקיסר האוסטרי יחף ה־וו משנות 1785 — 1789), שגרםליוקר הבשר בכפליים ו״צימפל" (מס לקהילה), ועוד הכנסות קלות.16צביונה של גורליץ היהודיתעיירה זו, כאמור, רוב מנין ורוב בנין בה היו יהודים — סוחריםפעלתניים, בעלי יזמה ומעוף; בעלי מלאכה מצליחים ואנשי חרושתבעלי מרץ שראו ברכה במעשי ידיהם. רובם ככולם היו שומרימצוות ואנשי מסורת, רובם לומדי תורה, נזהרים בקלה כבחמורה,חסידים ואנשי מעשה, אם כי לא נהרו לרביים בהמוניהם. לא היואנשי הזיות ומסתורין אלא בעלי בתים פקחים, מעשיים, מעוריםבתרבות ישראל ומידותיה ברוח התלמוד והשולחן ערוך וחכמיהדורות. ומשום כך היו ציונים מסורים ובעלי רגש עמוק לכל דבריהודי.עיירה זו הצטיינה בחיים צבוריים ערים ותוססים יותר מכלהעיירות השכנות, אם כי בתור קהילה יהודית היא צעירה מהם, כגון:לושא, אולפין, ז׳פיניק, זמיגרוד ובובוב, ושכנתה הקרובה ביותר,בייטש, הנזכרת בפנקס הקהילות של "ועד ארבע ארצות".נחלתנו לזריםמתוך היסטוריה של קרוב למאה וחמישים שנה חיים יהודייםבעיר גורליץ לא נשאר כלום. בנינים, מפעלים הופקעו מידי היהודיםוחם מלהזכיר שמות בעליהם. כל מה שהיה בידי היהודים נתפס בידיזרים. בתי כנסיות ובתי מדרשות, אם לא נהרסו ונשרפו — נהפכולמחסנים ולמשרדים. מבית העלמין היהודי נעקרו המצבות ורוצפוברחובות העיר. החוזרים לעיר משארית הפליטה, אחרי השואה, לפקודאת נדריהם הקודמים, השתדלו אצל שלטונות העיר להחזיר לפחותאת המצבות המחוללות למקום מנוחת הנפטרים בבית העלמין —ולא מצאו אצלם אוזן קשבת. הם דחו את בקשת האומללים בתשובהצינית: אם נעקור את הריצוף, יהיה בוץ ברחובות.זו היתד, מידתם של שכנינו כלפינו תמיד, כך מדדו לנו לא רקאחרי החורבן שבימינו אלא גם בימי פריחתה של העיר, אחריהשריפה הגדולה בשנת 1874. לאחר שהעיר נבנתה מחדש והתפתחהושגשגה, ומכחרה הגיע לממדים עצומים בימים ההם, עד שגורליץהיתד, נקראת בשם מאלי־גדאנסק (>ו$ח13ס0 ץ61^1) — והכל בזכותתושביה היהודים שהיו בה רוב — התעלמו השלטונות בכל הזדמנותמקיומם של היהודים כאילו לא היו ולא נבראו. ואותם מחבריםפולנים שכתבו על גורליץ בשנת 1881 בסלובניק גיאוגראפיצ׳נילא רק שאין בלבם האומץ להזכיר, כי כל העושר הרב עשו היהודים,אלא אף עוברים עליהם בשתיקה גמורה ואף שמם אינם מזכירים.כך היא השיטה מאז ועד היום.על אלה נפשי ברכיההיהודים שברחו עם ראשית מלחמת העולם השניה, רובם לא זכולהישאר בחיים. המונים, המונים נכפו, אם בשעת הבריחה — בפוליןהנאצית והרוסית, בערבות סיביר ובירכתי צפון — ואם במחנות<״יכוז ובמחנות עבודה מתוך מחסור, רעב ועינויי שאול. מאלה שזכולהישאר בחיים לא חזרו אליה אלא מעטים, ורק ללינת לילה חזרו —לפקוד קברי אבות ולברוח. היאך אפשר היה להתהלך על קבריהורים, אחים, נשים, בעלים וילדים! וביחוד קשה היה לסבול עקיצותפיהם הצורבות של הגויים בלעגם השטני: "עודכם חיים? למה לאנשמדתם גם אתם ? יפה עשו אלה שנשארו כאן, שלא ברחו ונשמדולעינינו, לעונג נפשנו ולרווחתנו — כדי להניח לנו לרשת את העושרשעשו אצלנו״...רק מתי מספר מבני גורליץ נמלטו והתפזרו על פני כל העולם.חלק ניכר מהם באו אל המנוחה ואל הנחלה בארץ.בגנזי הרוחדבר אחד נשאר מגורליץ היהודית — רוחה הנעלה המבוטאתבספרים, של קודש ושל חול, לפי כל השיטות והרעיונות: בשו״תשל ר׳ שמואל ענגל, של ר׳ יוסף שאול נטנזון, של "דברי־חיים",וכן אותו ספר הלכות ופירושים מאת מורי ורבי ר' רפאל צימטבאום"אור לפארו", שהיה איש גורליץ. גם באותו ספר קטן על יהודיהרפתקן נודד, אשר ד,לוי, שהזכרנו למעלה, אפשר למצוא מרוחהשל גורליץ וללמוד לדעת מקצת מגורליץ היהודית. או אותו ספרשל מורה הדת, שנכתב בגורליץ ״למלאות 100 שנה לנימוסי החופששל ג׳ מייא 1791״.תוכן הספר: סקירה תמציתית בתכלית הקיצור על תולדותהיהודים מיום היותם לעם עד החורבן; נדודי העם לארצות גלותו,והטובה שעשה הקב״ה ליהודים שהביאם לאדמת פולין; נדיבות לבושל העם הפולני, במשך הדורות כלפי בני ישראל, והטובה הגדולהביותר שהיטיב "עם פאהלך ליהודים בתחוקתו הנאורה האחרונהלהם, בחוקה של ה־3 במאי 1701. (ראה ״מקורות, ב״, עט 19).אמנם, ההיסטוריון דובנוב, בדברו על הקונסטיטוציה של ה־3מאי 1791, בספרו על חיי היהודים בפולין, מסכם שזו לא נתנהליהודים ולא כלום. היו אלה מילים ריקות בעלמא כלפי היהודים,ואפילו בימי נסיכות וורשא, אחרי הקונסטיטוציה, לא הוטב מצבהיהודים. אך למלאות מאה שנה למאורע חשוב זה בחיי פוליןהתאספו נציגי השלטונות הממלכתיים והעירוניים, ב״ב הקהילההיהודית ואישים חשובים — בבית הכנסת הגדול בגורליצה והמורההנ״ל הקריא תוכן ספרו בעברית צחה לפני הקהל. הדים בציבורעל כך אינם ידועים לנו, אף לא שמענו עליהם דבר בעיר מולדתנו.רק בדרך מקרה, בחפשי אחרי מקורות לתולדות גורליצה היהודיתנזדמן לי בספריה הלאומית בירושלים ספר קטן זה. ובאמת תמוההדבר שבמשך 70 שנה לא שמענו על ספר זה של בן גורליצה בעיר.והרי באותו זמן שהוקרא בבית הכנסת היה ר׳ ברוך מרא דאתרא,ולא נשאר שום הד ורושם, אם הסכים לדברים שנאמרו בספר אולא הסכים. אף העברית הצחה המליצית שבספר והמדפים הגויבגורליצה שהדפיסו — אומרים דרשונו.וכן עוד גווילי זכרון כאלה. הם נשארו, ויישארו, לגל־עד.תהי נפשה ורוחה של גורליץ היהודית צרורה בצרור החייםהנצחיים של ישראל במדינתו!17קטעי מקורות לקורות יהוד* גורליצהא. פרשה ברבבות העיר בשו״ת לר׳ יוסף שאול בטנז־ון "שואלומשיב" (חלק ב׳ סימן י״ט), שמצאנו לנכון להביא בזה, באשר היאנוגעת לרבה של גורליץ בעל "ייטיב לב", אם גי עצם הסכסוך שדןבו בעל "שואל ומשיב" הגיע מקהילת דרוהוביטש.... והנה הגיעני מכתב בשנת תרט״ז (1856) מ״ק (קהילת) דרוהוביטש.והמעשה שהיה כך היה. שםהי׳(היה) אב״ד לפני הרב המנוח מו״ה אברהם יצחקשהיה מקודם אבד״ק איבניב. ונתרצו בני עיר לקבל בנו הרב הגאון מו״האלי׳ נ״י שהוא אבד״ק איבניב תחת אביו. ובפתח דברים וכדומה נתקבלשם הרב המנוח מו״ה אלעזר ניסן ז״ל בהגאון מוהר״מ טיטלבאום אבד״קאוהל. ואחרי מות הרב מו״ה אלעזר ניסן ז״ל, רצו לקחת את הרב מו״האלי׳ נ״י אבד״ק איבניב. אמנם מוהר״א הנ״ל השיב כי אין רצונו לבואבריבו, והוא. איש מנוחה. כי אחרי שהוכרח לשוב לביתו במות אביו ולאזכה לשבת על כסאו, על כי נתפתו לקבל הרב מוהר״א ניסן, ע״כ אינורוצה כעת לחרחר ריב. נתיעצו יחדיו לקבל הרב מגורליץ בן הרב מוהר״אניסן לאב״ד. שלחו מכתב, כי עשו קאנסום וחרות שם משפט הרב ומשכורתו,והוא. מושלש ביד הגביר מו״ה צבי הירש זיסמן, ובפירוש הותנה שאם לאיבוא על חג הפסח שעבר תרט״ו (1955) נתבטל הקאנסום. והנה חלף הזמןוכתבו אליו מכתבים שונים אשר יגביל מועד בואו לדרוחוביטש וגםהודיעו כי השיגו מהקרייזאמט (ממשרד המחוז) אויף־נאם שיין (תעודה)עבורו ועבור כב״ב, (כל בני ביתו) ולא השיב דבר.אחרי זמן רב כתב להם כי ישלפו אחריו על ם׳ חוקת וכן עשו ושלחושלשה מרכבות רתומים בסוסים מ;ויינים לפ״כ (לפי כבודו) עם שני אנשיםלומדים. ובבואם שמה קבץ אנשי עירו לספר להם על רצונו לנסוע לדרדהוביטש, מפני כי פרנסתו מעט בגורליץ. ועיר גארליץ נתקנאו בדרוהוביטשוהוסיפו לו על משכורתו. והאנשים עם העגלות שבו ריקם עם רוב הוצאות.באו אנשי דרוהוביטש להרצ״ה זיסמן ג״י להשיב להם הקאנסום המושלש,ואמר כי לא יחזור עד שיכתוב בעצמו ►מכתב ■לחרב מגורליץ למען יצא י״ש(ידי שמים) וידי הבריות. וכתב לו מכתב שאם רצונו להתקיים על רבנותדרוהוביטש אז לא די בבטוי שפתיים במכתבו, כ״א (כי אם) ישלח בטחוןספריו, ואם לאוו ישיב הקאנסום. והשיב הרב מגארליץ, אם ירצו להמתיןעד אחר חג הסוכות, מה טוב ובהחלט זר׳א (אי אפשר) לבטא בשפתיים,כי אנשי עירו נעשו לו אכסניא בימי דחקו. ואם אנשי דרוהוביטש לא ירצולהמתין, אז ישיב הקאנסום. והנה בין ובין כה נתוודע הדבר כי הוא באמתלא רצה לבוא לדרוהוביטש, רק אמו רצתה שבנה הצעיר מו״ה שמואל ג״ייקבל הרבנות ופיתתה את דלי העיר, באמרה, שבעלה המנוח היה רצונובכך. כאשר נודע להם הדבר אז הלכו וקרעו הקאנסום המושלש ביד הנ״לושלחו אחרי הרב אבד״ק איבגיב נ״י להיות רב, וחתמו על הקאנסום כשלושמאות איש קצין ונכבדים. צד ה״ב (שני) שלחו עוד פעם לגארליץ להרבשני מרכבות עם אנשים שיפתו אותו לבוא הנה וגם הפעם שבו ריקם,וע״כ שלחו אחר הרב באיבניב. ויבוא אליהם קודם ימי נוראים ונתקבלבכבוד גדול ודרש דרשה בשבת שבא. וגם בשבת שובה העבר.והנה בעשרת ימי התשובה מתה אשת הרב מוהר״א ניסן ז״ל. ובאהרב דק׳ גורליץ ערב סוכות לקבל הירושה ואליו התלקטו מדלי העם והמהמוסרים משכורת הרב אשר ממנה פרנסת הרב וכדומה.ועתה נשאלתי מהרבה אנשים משם את מי הדין. והנה לא ידעתי, מהזו שאלה? כי אחרי הרב מגורליץ לא בא על זמן הקצוב מה להם ולו.וע״כ כתב הרמב״ם רק אם בן הממלא מקומו רוצה לבוא, אבל באם איןרצונו לבוא, מה להם.בשנת תרט״ז באו לעמק השווה בענין זה.ב. קטעים מחוברת של בן גורליצה לכבוד הקונסטיטוציה שלדרג, במאי 1791, שנדפסה בגורליצה בר1891.אחינו בני ישראליוצר הכל ובורא התבל נתן לנו את תורתו הקדושה, והראה לנו בהרלדעת על ידי משה רבנו ע״ה עבדו הנאמן, ועל ידי הנביאים הקדושים,את תולדות בני ישראל, וקורותינו מימות עולם עד שנות דור ודור.וכמצוה עלינו על ידי ירמיהו הנביא (כ״ט, ז) "ודרשו את שלום העיר אשרהגלתי אתכם שמה, והתפללו בעדה אל ד/ כי בשלומה יהיה לכם שלום״ —מחויבים אנחנו לכל הפחות לדעת את קורות בני עמנו בקצרה, ולדרוששלומם וטובתם של אחינו בני פאהלן, אשר חסו בעדנו מן המעצר הגדול,בעת אשר שאר חעמים לחצו אותנו בכל אפסי הארץ ודכאו את חיינו עדלעפר. ומדי דברי בו זכור אזכור את ראשי תולדות בני ישראל, הנצרךבזה לדעת, מה הגיע אלינו, ומה ראו על ככה. הנה ידוע הוא לכל אישישראלי, אשר לא נופלים אנחנו מכל עמי הארץ, כי גם לנו נתן ד׳ במיטבהארץ חלק ונחלה עלי התבל, בתוך אחי אבינו, הוא ארץ ישראל אשרישבנו שם יותר מאלף וארבע מאות שנים, וגם לנו היו עתים טובים אשרפרחו כשושנים בהוד יפים, בעת אשר שלטו הגבורים, ומשיחי ד' דודושלמה מלכו עלינו וכאיש אחד נתקשרנו יחד בעבותות האהבה לסורלמשמעתם ולשאת באהבה רבה על שכמנו את כל צרכיהם. אפס לימיהפרח האלה בא הקץ וכמו רוח עברו וחלפו, ספו, תמו, כי אחרי מות המלךשלמה, נתקו מוסרות האהבה והרעות מבין העם. על אשר היו חכמיםבעיניהם השליכו מעל צוואריהם את עבותות האהבה לזרע מלכות ביתדוד ולא רצו לשאת את משאות המס אשר מלכות בית דוד העמים עליהם,ובעבור זה נחלק בית יעקב לשתי ממלכות. וכעסתה צרתה ישראל ימיםרבים. ושוגאיהם של ישראל שמחו על זה מנגד וישליכו גחלת המשטמהעל אש המחלוקת, עד אשר התלקחה להבת המלחמה עד לב השמים ביןהאחים האלה ובית יעקב נהיה לבוז ולמשיסה. ובני ישראל נפוצו מעלאדמתם, והלכו בגולה בין כל עמי הארץ. וזה אלף ושמונה מאות שניםחיינו חיי גדודים שבעי בוז וקלון.אך זה מקרוב לערך שלוש מאות שגה האיר לנו ד' ברוב רחמיו ממזרחשמש, והראה לנו מקום מנוחה, מן הצרות הגדולות אשר סבלנו זה ימיםכבירים; בהושיבו אותנו בארץ פאהלן, אשר יושביה שמם מפוארים למכניסיאורח, ולאוהבי גרים. המה קבלו אותנו בידים עפות, כאשר יקבל בעלהרחמים נוסע זקן, נושא סבל על צווארו, והראו לגו אותות האהבה בכלהימים, תחת שלטון כל מלכיהם הטובים מיום היותנו על אדמתם עד היוםהזה. ונתנו לנו נימוסי חופש (במובן ״נומוס״ — חוקה — ביוונית) שוגיםלמיניהם, כפי צורך הזמן לחסות אותנו מכל צר. לעת באלעסלאוו החסיד,אפרת (אציל) קליש ואב זקן של קאז׳ימירד הגדול, בשנת ה' אלפים כ״דלב״ע (לבריאת עולם) ולמספרם 1264 נתנה פאהלן ליהודים חוקי דרורמשלושים ושש סעיפים, אשר במו נבטח להם כל חרות ומעמד נכון במדינה.קז׳ימירז׳ הגדול (1333 למספרם) לקח אותם תחת כנפי חסדו וקיים לכלישראל החוסים תחת שבטו, את כל חוקי החופש המגיעים לכל אזרח הארץ,ונתן להם רשות לבנות בתי כנסיות באשר תאווה נפשם ויפתח לפניהםאת שערי כל בתי המדינה הנתיסדו לטובת הכלל.קאז׳ימירז׳ יאגעליאנציק (בשנת 1744 למספרם) אחרי אשר נימוס החקוקבעצמו נשרף במצוק העתים, הציעו ראשי הגולה לפניו העתקה מדברי חוקיםהנ״ל והאמין למו וקיים להם את נמוס החופש המונח לפניו לכל חקותיוולכל משפטיו. נמום המחודש הזה הסיר את כל דברי גזרות הרעות אשר- 19נגזרו על היהודים מלפני המלך יאגעללא (1386) והגדיל חסדו לתת רשות,אשר דיני ממונות בין יהודה ליהודה (יהודי ליהודי) ישפוטו להם בית דיןישראל.המלך אלכסנדר יאגעללא (בשנת 1501 למספרם) צווה לכתוב את החוקיםהמחודשים האלה לתיד ספרי נמוסי המדינה אשר חיבר המזכיר לאסקילמען היות להם כוח נמוסי המדינה, גם המלך זיגמונד״אויגוסט הטה חסדועל היהודים/ כי עוד באסיפה הראשונה קיים את נמוסי החופש הישנים.ויעמוד לפני מלך רוסיה לבקש עבור יהודי ליטא רשות להוליך לרוסיהסחורות שונות ולהסחיר את ארצו.בשנת 1580 נתן המלך שטעפאן באטורי אגרת הנודע בשם "אוניפערזאל"אל יושבי ארצו אשר הצדיק בו את היהודים נגד שונאיהם המלשינים אותם,אודות דם נוצרי על חג פסח.מעתה, מעת אשר החלה להתגרות ריב ומדון בין השרים ואציליה. גםליהודים הי תה זאת לעת צרה, וימר חלקם בחיים בימים ההם על אדמתפאהלן. ואולם בשנת 1733 למספרם, אחרי מות המלך אויגוסט סאס, מחדשהחלה לזרוח אודה ליהודים בעתים טובים.כאשר בעת מלוך המלך סטאניסלאוו פאניאטובסקי, משנת 1764 עד1791 למספרם, הוא מלך האחרון לבני פאהלן, דיבר טוב על ישראל השרבוטרימאוויטש בשעת האסיפה של אגודת שרי המועצה והציע לפניהםחוקים טובים וישרים לבני ישורון להיות עושים ליהודים נמוסי-חופש,המשוות אותם לכל אזרחי הארץ לכל חוקיהם ולכל משפטיהם, ולמחות לעדאת הגזרות הרעות והחוקים אשר על פיהם נחלקו היהודים מכל תושביהמדינה.רוח חופש זה לישראל, עלה במחשבת מלכי ואפרתי פאהלן שנים רבותמקודם נתינת הדרור ליהודים תחת כל ממלכות אייראפא. וכן נעשה ונגמרהדבר על האספה הנודעת בשם "ועד הגדול של ארבע שנים". שם קימווקבלו אציליה, שריה וכהניה את הצעת החוק ליהודים, וכן נתייסד החוקליהודים, וכן נתייסד החוק הזה בנמוס החופש והדרור, מן שלישי לחדשמייא אשר חקקו להם מגני פאהלן והנודע לשם ולתהילה בכל עמי הארץ.הצעת החוק הנזכר של השר בוטרימאוויטש הוא בכתובים בזה הלשון:א. היהודים אשר נחשבו עד כה אך מסובלים כגרים בארץ לא להם, ינתןלהם מעתה חוקים כאלה המגיעים לכל אזרח הארץ.ב. לממלכה תהיה רשות לבקש מהיהודים אשר יהיו מלומדים.ג. כל חוק וגזרה קשה המבזה את היהודים, וכל משפט המשנה את דינםמכל דיני אזרחי הארץ, מעתה והלאה יהיו בטלין לא שרירין ולא קיימין,אך בדת אלקיהם חפשים הם לעשות ולהתנהג כמצווה עליהם.ד. כל מסחר מותר להם, אפס אין להם רשות לשכור בתי משקה עד זמןבלתי מוגבל.ה. היהודים יוכלו ומחוייבים לעבוד עבודת הצבא.ו. נמוס המדינה מכיר את היהודים לאנשים חפשיים.ז. בתוך קהל עדת העיר אשר היהודים יושבים שמה, יש להם משפטלהשמיע דעתם בבית הוויעד שלהם.ח. היהודים יוכלו להיות נבחרים לשרים ולשופטים בארץ. ולהבחר כאלה,כאשר משפט הכולל יזכה את כל אזרחיה.ט. בבתי ממשלח העיר יש להם זכות לישב בין תושבי העיר על כסאותהמועצה, כפי ערך מספרם בעיר.י. מותר ליהודי להתאמץ: שינתן לו איזה משרה במדינה, או להגיע אלאיזה כבוד במדינה כפי מעמדו.יא. החוקים והמשפטים יגזרו עונש או שכר בשווה כאשר ליהודים כןלנוצרים.יב. אחרי שנות עשרים מותר ליהודים לקנות חבל נחלה ואחוזה בכל הארץ.יג. יהודי לא יקובל להמירת דתו חוץ מזכר בן עשרים שנה ונקבה בתשמונה עשרה שנה, וזאת באופן אם אלה יעמדו שנה תמימה בנסיון.טו. דיני ממונות או דיני נפשות, אשר עד כה דנו היהודים בינם לביןעצמם לא יהיו בחזקתם, ויסירו מכתב מעתה והלאה, וגם אין להםשום שלטון או מעמד גם בתוך היהודים.טז. אך אלה החוקים והמשפטים הכוללים יחד את כל תושבי הארץ להעיררוח ההיה ויד שלטת עליהם.20רשויות, מוסדות, נכסיםנכסי חוץ־לארץ אין בהם ברכה...(בראשית רבה ע׳־ד, א,)׳מרדכי ציטרוננבאום / הקהילה ופרנסיההבחירות הראשונותף שבאתי לגורליץ היה נשיא הקהילה באותה שנד. ר׳ נפתלי^ בודנר ז״ל. אחריו היה ראש הקהל ר׳ יהושע גרובנר ז״ל. בקיץתרפ״א (1921) התקיימו בחירות לוועד הקהילה. לפי יזמת אליעזרלנדוי התאחדו כל המפלגות לרשימה אחת ונבחרו מהן לפי סדרא״ב חברים אלו:יוסף אינהורן, ד״ר מ. בלושטיין, בצלאל בלומנקרנץ, יחיאלהולנדר, אריה הלברשטאם, יוסף הרבסטמן, יעקל ווילד, ברל ווינברגר,נפתלי זומר, שאול לנגזם, אליעזר לנדוי, יוסף מאי, אליעזר פסל,מ. שובין ונתן שטרק. כראש הקהל נבחר פה אחד ד״ר מ. בלושטייןוכסגגו — יחיאל הולנדר. כשהתפטר ד״ר בלושטיין אחרי שנתייםנבחר יחיאל הולנדר כראש הקהל ונתן שטרק כסגנו.בחירות מלואיםבשנת תרפ״ה (1925) התקיימו בחירות מלואים לשלושה חבריםנוספים, כדי להשליט את מכסת הנבחרים שהחסירו אלה שהתפטרואו נפטרו. אז נבחרו אהרן אנגלארד, מ. מ. פירר ודוד ריגר. שלטוןועד הקהילה הנבחר הזה התקיים עד שנת תרפ״ח (1928).באותה שנה יצא, מטעם הממשלה הפולנית, חוק חדש לבחירותלקהילות היהודיות בפולין. חוק זה.קבע שהרב המקומי משמש חברתמידי, שווה זכויות (וויריליסט) בוועד הקהילה. לבחירות אלההתמודדו כל המפלגות ונבחרו מהן לפי א״ב: י. ל. אולמן, יחיאלהולנדר, אריה הלברשטאם, אליקים ווייס, אליעזר לנדוי, מרדכי ציט־רוננבאום, דוד ריגר ונתן שטרק. כראש הקהל נבחר יחיאל הולנדרוכסגנו — לפי החוק החדש הזקן שבחבורה — הרב המקומי ר׳ אלישעהלברשטאם.ובחירות חדשותלרגל ערעור של אחד התושבים ביטלה הממשלה את הבחירות.ובשנת תרפ״ט (1929) התקיימו בחירות חדשות לפי אותן הרשימותשל שנת 1928. רשימה ב׳ שבראשה עמד יחיאל הולנדר חזרה בהונתבטלה ועל כן נבחרו לפי א״ב: י. ל. אולמן׳ ד״ר יעקב בלך, אריההלברשטאם, אליקים ווייס, אליעזר לנדוי, מרדכי ציטרוננבאום, דודריגר, ד״ר שטטפלד. לראש הוועד נבחר אריה הלברשטאם. ועד זהנתקיים עד שנת 1936.בשנת תרצ״ו (1936) התקיימו בחירות חדשות. היו אז שתיקלפיות: אחת בעיר ואחת בכפר לאנשי הסביבה בכפרים. נבחרור׳ אליעזר לאנדויהיוזם לרשימה אחת לקהילה בהסכמת כל המפלגות££1£2££14¥'\3041 $00131 1634§ 0£ 111311 3ר׳ יחיאל הולנדרראש הקהל בסוף שנות העשרים,££ס^0£1מ £11££:>£¥341011§16§מכ0 1511^61 [ 4116 0£ 1)1163ר' אריה האלברשטאםראש הקהילה בשנות השלושים4116 0£ 1)1163 ,^/?£8££5^£ £1£\<35־1930 111 341011§16§ 3011) 1811ז\61^23לפי א״ב: י. ל. אולמן׳ אהרן אנגלארד, ד״ר יעקב בלך, אריה הלבר־שטאם, אליקים ווייס, אליעזר לנדוי, רפאל שטמלר ונתנאל שפיץ.כיו״ר נבחר אריה הלברשטאם. עם התפטרותו בשנת 1937 נבחראהרן אנגלארד. ועם התפטרותו של זה נבחר כיו״ר נתנאל שפיץ.ועד־קהילה זה עמד בתפקידו עד פרוץ המלחמה וימי השואה.עומדים בפרץ כנגד עלילות על הציוניםבשנת תרפ״ו־ז (7־1926) העלילה המשטרה הפוליטית הפולניתבעיר על חברי האגודות הציוניות בגורליץ שהם כביכול רובם ככולםקומוניסטים. גם העתון הפולני הנפוץ ביותר בסביבה, "קורייך צודז׳נני",פירסם כתבה שבגורליצה מתקיימת חברה חשאית של קומוניסטיםמובהקים, המכנים עצמם לשם הסוואה ציונים והם כולם שונאי המדינה.ולא זו בלבד אלא שהם מלבים אש שנאה בין היהודים לבין הפולנים.בתוצאותיהם של דברי שטנה אלה אסרה המשטרה את המורה העברייחיאל פוס (שמו חריף כיום), את בנו של חיים גרבר ועוד חמישהבחורים צעירים הידועים כציונים. הפולנים חברי נ. ד. פתחו בדברישיסוי והסתת המונים בעלילותיהם על יהודי עירנו. הגיעו הדבריםלידי כך שפולנים מתונים שעמדו ביחסים טובים עם יהודים שאלו:היתכן? אנו מתייחסים בידידות אליכם ואתם חותרים תחת מולדתנוהאהובה ? על כך נכנס ועד הקהילה לפעולה, ובהשתדלותו של מרדכיציטרוננבאום, שהיתה לו השפעה גדולה בבית המשפט המחוזיביאסלו, הוכחשה העלילה והומתק הדין. הומצאה המלצת ערבות מצדשכנים של הציונים הנאשמים והם שוחררו מיד.חמת הגויים שככה למראית עין, והחיים חזרו למסלולם כמותשהיו לפנים, עד לימי השואה.יעקל׳ה שיפר מלהיב למרד בנאציםעל סיפורי האימים מימי השואה בעירנו כדאי להוסיף עובדהחשובה זו: בזמן הגיטו ובראשית המשלוחים והרציחות, יצא יעקל׳השיפר יחידי נגד השאננות וקבלת הדין מידי הצוררים. הוא הטיףוהלהיב לבבות למרד, להתקוממות היהודים בגיטו על הנאצים׳ לצאתנגדם בכוח.— אנו בלאו הכי אבודים — זעק — נמות לכל הפחות כגבוריםולא ניתן שיוליכונו לשחיטה כצאן לטבח יובל! נצא כל אחד בכלמה שידו משיגה, כדי להכות ולהרוג בהם. כל עוד רוח באפינו נתנפלעליהם — מי בסכין ומי בגרזן, מי בקרדום ומי במוט ברזל —ובלבד שנעשה שפטים באויבינו־מרצחינו!לצערנו הרב לא מצא אזניים קשובות.ר׳ אהרן אנגלארדראש הקהל הנבחר האחרון31:1011§16§€011 7511 1116 0£ 1)1163ר, יהושע גרובנרראש הקהל עם תקומת פולין העצמאית1918 — 311011§16§0011 ^15^76 1116 0£ 1)11621ר׳ יעקל וילדמראשי הקהילה,ס1£^\ ££££{1618)163 ¥1511!€ ( 4116 )0 6מסר׳ יעקלה שיפרהלהיב לבבות להתקוממות היהודים בגיטועל הנאצים11141131<ן5 — ££??1מ5 £££:7£?\׳;7321$? 4116 $4ת31§9 114§!£ 40 :1131ק$מ1241מ 21 •נ § 0 1 8. 7׳•61.114 □-1 4.1/^4*0 04/4 5מ^£52¥נ"ו61ע1.57 3>51ז*ו1:0־31נ1נ1.1ב״ה כ״ח סידן תר״ץ — 1930 €3״וז026 24פרייז 1 זל.צו דער פייערליכער ערעפנונג פונ׳ם וועלט-תורה-צענטרום"ישיבת ־ חכמי ־ לובלין" שיק איך מיין פרייבדליכעבעגריסונג און הארציגע ברכה.אונטערשריפטו\10 ; 7 -*סיד׳ייי• •■^יי מיי׳•?^7 *'1/אונטערשריפט£;****<. • •׳י• •י י - *רהל*.1 * ■•■;."?ו •יי:-:מ]ל ^..<?!*י״ד**♦•• *<****.**  % <*$>%י \ג0אונטערשרי&טאונטערשריפט־?ד4///.*,..*••י.**;.#.*.י■ -••**•;סאונטערשריפט/ח1^ך ^7/״ ••.*^1.* 4 *.4 4 ג* ■י* •' •• •אונטערשריפט.י גג **״*״' .ג.־.•״**ג^*•44 • *•*.4 *)*יי •ז■"י/י׳ן¥ין*4י***•..ג.*ר/ ,\.י *:.#ג.׳.ג.יי.ג,י.\,:י,.;*.\*״ ו.**44#^•׳־.^* •>..*1אונטערשריפט• ,..״..*.,״*4•*)•••*• * *44 •4..*44•*•*•• .*גג*!*•/•4 • 44 .*^*)'״׳•10/.,... .גד. •4>,*-_־.• .44 ✓.••*4ג-•*.••••••ג-•.4אונטערשריטטי׳י3׳ ^ל>^< י/״,/ ([/?י 0%^?<*ז/^ל 6י0*אונטערשריפט•־• •ר ׳••*•—*  •/   •י^/<^ ל•/^מברקי ברכה של טובי העיר לפתיחה החגיגית של "ישיבת חכמי לובלין"סיון תר״ץ (1930)1111(111^1 ¥6$111¥£1 0£ §מ1ו6111(|0 1116 10 16ל08 ^י״ז?א<^ד' / יהודים בפיתוחה הכלכלי של העירתחילתם של עסקי מסחר ותעשייה4 א'ידובר בזה על מצבם הכלכלי של יהודי העיר בתקופה שלפני* השריפה, שפרצה בשמחת תורה בשנת תרל״ד (1874), כי איןלהשיג כיום ידיעות על כך. על אסון השריפה עצמה ידוע, כי בחלקהצפוני של העיר, מעבר לנהר רופה, רוב הבתים נשרפו ואף היואסונות בנפש. היהודים שם נשארו בעירום ובחוסר כל, בלי קורת גגובלי פרנסה, רבים מאלו שהתרוששו, עזבו את העיר ועברו למקומותאחרים בסביבה הקרובה ומקצתם עקרו לגמרי ועברו להונגריההשוכנת במרחק 29 ק״מ בלבד. אלה שנשארו בעיר עברו לגורבצפיפות ב״פיינסקע הייזער", והיו מהם שקיבלו רשות מהפריץלפתוח בית־מרזח (א שענק).שפל המצב הזה נמשך כעשר שנים. לאט־לאט החלו להסתדרקשרי מסחר בין יהודי הונגריה (שהיו ביניהם יוצאי גורליץ) וביןיהודי העיר. היה זה מסחר חליפין. מגורליץ הוציאו לשם בדי פשתן,"פלוצענקעס", שנוצרו בידי איכרים בבליך, פרוור העיר ותמורתםהביאו משם יינות, מיני קטניות ותוצרת חקלאית בכלל.מעיינות הנפט מעשירים את בעליהםבתחילת שנות השמונים החלו בניצול מעיינות הנפט שהיו מצוייםבשפע בסביבות העיר. הגורם המזרז לניצול זה היה סגן הרוקחלוקאשביץ (על שמו נקרא רחוב בגורליץ), שהיה מן הראשוניםשערכו בדיקות נושאות פירות בחומר גלמי זה. הוקמו בתי־זיקוקקטנים ע״י יהודים, אם כי לא היו בעלי מיכרות ואלה, כמובן,התעשרו. לאט־לאט החלו בעלי הון בינלאומיים להשקיע כספיםבעשיית הנפט. קם בית־זיקוק גדול בגליניק — מאריאנפולסקי, ע״ימק גרווי וברגהיים ואחריו בית־זיקוק שני בליבושא — ליפינקיע״י "האחים נובל". נוצרה קוניוקטורה רחבה בעיר. הרבה משפחותמצאו פרנסתם בשפע׳ ומהן מעשירות והולכות — אלה מנפט ואלהממסחר־בדים, יינות ועצים. לבעלי השפע הללו, היו קוראים בשם"בעלי קופות פלדה" (קאסע קאסטענס). אם כי מספרם היה רק מניןוחצי בערך, נאמד רכושם ב־2 מיליון גולדן—רכוש עצום בימים ההם.נזכיר מספר משפחות עשירים: קלמן נעבנצאהל ובנו יעקב קלמ׳ם,גרשון ווייס, יצחק גלייכר ובנו יחזקאל, שמואל דוד ארנברג, נפתליפרנסי העיר מקבלים פני מר רייטר, שליחו של רליף הגורליצאים באמריקה, בשנת 1921תמונות מימין לשמאל: רפאל שטמלר, ישראל פרנט, חיים ורטהיימר, ופלטיאל לנדוי.עומדים מימין לשמאל: מאיר קלב, ישראל סלדמסר, יוסף מאי, זזד׳של לנדוי, יוסף צימט, ר׳ משה׳לה מילר, משה גרטנר, מרדכיציטרוננבוים (היחידי שנשאר בחיים), שלמה אשכנזי, סיני קורן.יושבים מימין לשמאל: אליעזר לנדוי, נחום שטרק, רייטר, אלי יעקב דורסט, יחיאל הולנדר, מרדכי יצחק שובין, דוד ריגר, יוסף איינהורן.1921 0011106 ת1 מ110<ן1606 — 8.1161 .11^ £ם13מ16$6ק16 161161 00111061 111026בודור, אפרים ווערטהיימר ויעקב יהושע אלכסנדרוביץ, כל אלה היובעלי בתי זיקוק ושותפים למעיינות נפט.סוחרים חריפים וממולחיםסוחרי יערות ובעלי מחסני־עצים אמידים היו בעיר: שמעון של,שיע גרובנר, יוסף יוהאנס, מטיס טרנצ׳ר ועוד.סוחרים אלו קנו להם שם בפקחותם, שכן היו חריפים וממולחיםבעסקיהם. לעדות על פקחותם ישמש הסיפור הבא:יוסף יוהאנס היה עומד בקשרי מסחר של ייצוא עם סוחריםגדולים בווינה, מלבד עסקי־יערות שלו, בכריתת עצים והובלתם.והנה נודע לו ממקור בטוח, מאחורי הפרגוד בווינה, בירת אוסטריה־הונגאריה, שבחוגי ממשלת קיר״ה יוזמים להאריך את קו מסילתהברזל מגורליצה ולהמשיכו עד לבארדיוב שעל גבול הונגאריה.חישב אותו סוחר ומצא, שמעכשיו צפוייה עליה גדולה ליערותעבותים באיזור זה, והם עתידים להעשיר את מי שיזכה בהם עושררב. כי בדרך מהלכו של הקו המתוכנן עמדו עד כה יערות בראשיתבשממונם זה דורות, בלתי ראויים לניצול מחוסר דרכי־תחבורהנאותים להוצאתם ולהובלתם משם — לא נהרות ולא קו רכבת.לא התמהמה יוסף יוהאנס הרבה והלך לו אל הפריץ בעל היערותהללו, הגראף פלוצקי׳ והציע לו הצעה תמימה, שבדעתו לקנות ממנויערותיו לניצול והוא מוכן לשלם לו 50.000 כתרים תמורתם. השתומםהפריץ תחילה להצעה משונה זו ואפילו ניסה להניא את הסוחרמעסק מפוקפק זה׳ אבל יוהאנס עמד על הצעתו שהוא יודע אתהסיכון שבדבר, ובכל זאת כדאי לו לעשות עסק זה — ויהי מהוהסכים הפריץ להצעה — סוף־סוף אין דוחים בידים סכום גדול כזה!נתן לו יוהאנס מיד 10.000 כתרים דמי קדימה וכתבו זכרון־דבריםזמני וקבעו בו מועד של ששה חדשים לחתימת החוזה הסופי, לאחרסילוק כל הסכום במלואו. ותנאי התנו בזכרון־דברים זה: אם לאיסלק יוהאנס את הסכום למועד הקבוע, יפסיד אותם עשרת האלפיםדמי הקדימה < ואם הפריץ יחזור בו, ישלם ליוהאנס כפליים כדמיהקדימה — עשרים אלף כתרים.בינתיים, נודעו לו ליוהאנם פרטים חדשים בסוד, שבאותה תכניתלקו־הרכבת חל שינוי לרעה בחלונות הגבוהים. כי אחד מחבריהפרלמנט בווינה, הכומר פאסטור נציג מחוז יאסלו, שגר בסביבותגורליצה, נטה יותר להמשכת קו הרכבת לגבול ההונגארי מיאסלוולא מגורליצה. לכן הכריע בדיונים על ההצעות השונות בענין זה —להחזיר את התכנית לוועדת התחבורה של הפרלמנט לעיון מחודש,מדוקדק יותר. וכידוע, סופה של תכנית שמחזירים אותה לוועדה —שתהא קבורה שם מי יודע לכמה שנים.ראה יוהאנס שנכשל בזריזותו בעסק ביש, שהוא עומד להפסידכל הונו שמסר לידי הפריץ — עשרת אלפים כתרים — והתהלךבלב מיצר ודואג, אבל לא אמר נואש. מה עושה סוחר ממולח ? באבמצוקתו אצל חבירו הסוחר שמעון של, ישבו וטכסו עצה ביניהםהיאך להציל ממון ישראל, שלא ילך לאיבוד, בתחבולה מחוכמת.בא שמעון של אצל הגראף פלוצקי בעל היערות בהצעה, למכורלו אותם היערות בסך כפול — 100.000 כתרים — ואף הוא הניחלפניו על שולחנו 10.000 כתרים דמי קדימה ובתנאים נוחים יותרלמוכר׳ היינו: אם לא יסלק הקונה למוכר את כל הסכום למועדששה חדשים, דמי הקדימה שלו אבודים! ואם יחזור בו המוכר בתוךהזמן, אין לו לקונה עליו ולא כלום. נראתה ההצעה בעיני הפריץ,אם כי היה חוכך בדעתו קצת בתחילה, שלא נאה לחלל את דברוהאציל, אבל בגלל זה אין לו לאציל להפסיד 50.000 כתרים שמציעיםלו יותר! קיבל הפריץ את דמי הקדימה וכתבו וחתמו זכרון־דבריםכדין.בית החרושת לנייר זפת (טול) של פסלמקום העבודה האחרון לאנשי הגיטו6$$61? .״! "01ק3<|3?" ץ30101?[27מיד הזמין וןפריץ את יוסף יוהאנס אליו ואמר לו: צר לי מאד,שעלי לחזור בי, אבל אתה האשם בדבר, כי רצית להונותני בעסקזה בסכום גדול יותר מדי. לכן העסק שבינינו בטל ומבוטל. מכלמקום, אני מקיים את התנאי שכתבנו וחתמנו — והא לך 20.000כתרים במותנה בינינו.דעת לנבון נקל, שבחריפותם המסחרית של שני סוחרים יהודיםיצאו כולם בשלום מעסק זה; המוכר לא הפסיד כלום והקונים לאהפסידו כלום: יוסף יוהאנס קיבל בחזרה את עשרת אלפים שלו.ושמעון של קיבל מידו את שלו, והפריץ לא משלו החזיר אלא משלשני הקונים — ושלום על ישראל!...בעלי פרנסה בשפעסוחרי יינות מבוססים בעלי עמדה צבורית, היו בצלאל ויינברגר,יצחק ניישטטל, אהרון שמואל לנדא וגיסו ליבלה וורנר, אברהמ׳להווינפלד ופנחס מלוך; ר׳ ישעיהו רוזנר, אביו של אביגדור רוזנרוסבו של יוסף יוהנס; טשרנה ובתה מלכה ובעלה ליבוש לנדאהחזיקו "פרופונאציע" (תעשייה ומסחר סיטוני במשקאות חריפים)בשותפות עם טירק; בניהם משה וחיים יסדו בית־משרפות ליי״שבגליניק, ואילו בניהם פנחס ומלך לנדא יסדו את בית החרושתלקמח־עצמות "קושטשרגיה".במסחר חליפין, נפט בתוצרת חקלאית, להונגריה עסקו שיעזיינוועלס־שטורם׳ יענטשע פירר והרשל גוטמן (דער רויטער הערשל).בעלי בתי מסחר לבדים היו טשיפא ביטרספלד; האחים שינגל וחתנםשמלקעס; חיים ריינהולד, חתנו של מנדל אלבינגר ור׳ מרדכי יצחקשובץ.במסחר עורות היו מבוססים יפה: אברהם שלמה טננבאום ובנושמואל לייב; ברוך וילד, חותנו של נחמיה בידר.בתעשיות זעירות עסקו אברהם לנגזם — בית חרושת לנרותוסבון; אליעזר פסל — ביח״ר לנייר זפת (טול). יעקב פרידמן —ביח״ר לסבון; לייביש רוט, שמואל ליפצ׳ר, אהרון קופיטו —משרפות־לבנים.סיטונאי מכולת היו: מנדל אלבינגר, אלעזר ווינפלד, מאירגניוויש. סיטונאי קמח — שאול ניימן, אברהם משה ווייל, יצחק נטעשטנגל, אברהם אנגלשטיין, וולף איינציגר. סוחרי תבואה — מ. ה.קולבר, יוסף ראב, משה ליכטנברג, אלי יענקל דורסט ועוד. בתימסחר לחמרי בנין ולברזל — ליבקה ריינר, מנדעלע פרנס, עקיבאשווימר ואריה הלברשטאם. בגבולות העיר מסביב, מעין שומרי העיר,היו בעלי מסבאות ועסקי משקאות מבוססים יפה שהשתתפו בחייהעיר: זליג ברגמן במריאנפולה; אלקנה ברגמן בסטריז׳ובקה! יצחקשפירא בסוקול; מלכה לנדא בדרך לרופיצה, ופרומצה וולד ולמבקבשארי.משפחות אלה שהזכרנו היו אומרים עליהן, שפרנסתן מצויהמאחורי המזוזה ("זיי האבן פרנסה הינטער דער מזוזה". היו ביניהםעשירים גדולים ורובם אמידים. בעירנו היו מבחינים בסוגים: גבירים,עשירים, נגידים ובעלי בתים, כי לכל אחד מהתוארים הנ״ל נלווהמעמד חברתי וכספי מיוחד.עמלים ורוכליםשדרה רחבה מיהודי העיר היתה מורכבת מיהודים עמלים בלתימבוססים בפרנסתם, ביניהם סוחרים זעירים, רובם רוכלים (מארקפא־רערס און דארף גייערס) ומיעוטם בעלי מלאכה. והיו כאלה שנצטרכוזה לזה והתפרנסו זה מזה בצמצום ובדוחק. חלק מן האברכים היוסמוכים על שלחנו של אבא או של חותן עשיר. גם מסביב לבעליהאחוזות, הפריצים, כגץ: מיאלוקובסקי גרף העיר, פלוצקי, דעכרבובסקי, חותנו של סענאטור דלוגיש, גרף סקאז׳ינסקי, הסתובבו כמהיהודים ומצאו אצלם פרנסתם בתיווך ושתדלנות, מעין טיפוס יהודי־החצר.יהודים במספר ניכר מצאו פרנסתם מסביב לנפט, מנהלי משק,מעט בעלי מקצוע ואנשי אינטליגנציה ובעלי מקצועות חפשיים.רוב היהודים בעיר היו עמלים קשה למחייתם (האראפאשניקעס),שבהם נתקיים הפסוק "בזעת אפיך תאכל לחם" כפשוטו.התעשייה הזעירה היתה נייר־זפת ("טאל"), חומצת גפרית, נרות,סבון; לבנים בטונדות; טחנות קמח קטנות; מנסרות עצים וניצוליערות הקרפטים; הלבשה והנעלה.המסחר הזעיר התנהל בבדים, במכולת, בתבואה וקמח, בביצים,בבהמות ותוצרת חקלאית שונה, כגון פטריות וכמון שהיו מצוייםבשפע בסביבה.משפחות רבות התפרנסו מנסיעות לשווקים (מארקפארערם).היתד, זו פרנסה מפרכת גוף ונפש מתוך טלטולי דרכים משבת לשבת.בלי לתת תנומה לעפעפיהם, ומקום שלנו בו לילה אחד לא לנו לילהשני. כל יום סחרו במקום אחר והקימו בו דוכנים, סוכות, שולחנות.שם פרסו פרקמטיה שלהם: בדים, מיני סידקית, מוצרי עור וצרכיהלבשה. סדר הנסיעות שלהם היה: יום שני בשבוע — לבייטש;לעתים התחלקה המשפחה, חלק לבייטש וחלק לגריבוב; יום שלישי —גורליץ; רביעי אוסטשדדרוסקה או זדיניה; חמישי — פעם בחודש —ניעזניאוו, ז׳שפיניק או אולפין. מספר פעמים בשנה — לעבר הגבול,לבארדיעוו. ויום ששי נסעו ליאסלו, ובימי חורף שבתו רבים שבתםשם.יש לציין שנסיעות אלה נתקיימו תמיד — בימי החורף עזיהכפור ובימי הקיץ הלוהטים. כותב הטורים האלה היה עד ראיהלא פעם, איך יהודים בגיל הזקנה יצאו אחרי חצות לילה ממקוםחנייתם במליסטוב אצל ר׳ שמשון והחלו בדחיפת העגלות העמוסותמחורה בימי גשם ושלג במעלה הר מגורה, פנקנה או בניצה.יהודים בעלי צורהצורתם החיצונית של היהודים הללו העלתה בזכרון מימרתושל היינה: "כל השבוע כלב ובשבת בן מלך". רובם ככולם פניהםנשתנו לגמרי ביום שבת קודש לזיוו של קדושה ומלכות. בין יהודים"הורופאשניקים" אלה היו הרבה תלמידי חכמים, עוסקים בתורהובצרכי ציבור באמונה ובעלי עמדה צבורית מכובדת. אף היו ביניהםבעלי תפילה בחסד עליון בעלי טעם ורגש. אזכיר שמות אחדיםמיהודים יקרים אלה: ר׳ פנחס רבהאן וחתנו יהושע דיבצקר, ר׳מוטל בלאט, ר ׳שמעון איזנברג, ר׳ אלעזר ווייץ ור׳ מאיר רובין,ר׳ זיליש רוזנוואסר, ר׳ שמעון איזנברג ועשרות דומים להם באופייםהאציל. ורבים מהם סתם "יהודי תהילים" מהסוג המעולה ביותר.יש לציין עוד בהערצה, כי רבים מהם, שחיו בדוחק וצמצום רב,הקציבו מחצית הכנסתם, אם לא למעלה מזה, ללמד בניהם תורהלהמשכת השרשרת ולקיים מצוות "ושננתם לבניך".היה עוד סוג יהודים רוכלים מחזרים בכפרים (דארפסגייער)28שהיו יוצאים מביתם ביום ראשון ברגל עם רכולתם וחוזרים בערבשבת. הם עברו מכפר לכפר למצוא פרנסתם במקח וממכר, מי בכהומי בכה, לקיים משפחתם, וכל השבוע לא טעמו טעם תבשיל מטעמיכשרות. רוכלות זו שפרנסה מספר ניכר של משפחות, היתד! מפרכתגוף ונפש ומוצצת לשד העצמות.וכן היה סוג מפרנסים של מובילי סחורות (פראכטערס) ושלהשכרת עגלות לירידים ושווקים.בין העמלים היו גם סוגים שונים של בעלי מלאכה ממש, שחיומיגיע כפם והיו בעלי עמדה צבורית מכובדת. היו אלה צבעים, פחחים,אופים, קצבים, סנדלרים׳ חייטים ובורסקאים. גם יוצקי נחושת ופליזהיו בעיר, שנתפרנסו מסביב לתעשיית הנפט.ר, פנחס רבהאןמיקירי גורליץ011:12611 ג>610¥6ל 3עם העמלים נמנו גם בעלי עגלה משני סוגים: רכבים (קוטשערם)ומובילי סחורה, ועל ידים — סבלים (טרעגערם). תמוה הדבר שלאהיו בין בעלי המלאכה היהודים נגרים, מסגרים, נפחים וכן בנאים,אף על פי שרבים עסקו בבנין. יצאו מן הכלל — בודדים: מנדלמויערער, קאפנר ובנו יעטשע, שעזב מקצועו משקבל רשיון למסבאה.נגר יחיד טקאץ׳ — שהיה אחרי המלחמה בעיר — בא ממרחקים.בתחילת שנות המאה הנוכחית התישב בגורליצה איש ברוךמעשים, בר אוריין ועשיר מופלג, ואלימלך לאוב שמו. הוא קנה אתהחווה החקלאית מאת ד״ר נוימן׳ גוי. גם הקושטשארניע שהזכרנועברה לרשותו, הוא היה בעל היזמה לבניית הקלייזל בזאבודדה.המצב שתואר עד עתה היה קיים עד לפני מלחמת העולםהראשונה. היה זה מצב סטאטי פחות או יותר, זעזועים גדוליםכלכליים או חברתיים לא קרו בעולם, בכלל ובגורליץ, בפרט, והעירכמנהגה נהגה.בימי מלחמת העולם הראשונהבתשעה באב תרע״ד (1.8.1914) פרצה מלחמת העולם הראשונה.מיד הורגש שיתוק כללי, מפחד פלישה רוסית ("אינווזיה", קראו לזואז). קשרי התחבורה עם יתר חלקי המדינה לא היו תקינים, שכןהרכבות שימשו להובלת צבא בלבד. החלו לבוא פליטים בורחיםממזרח גליציה מאימת הצבא הרוסי שבעקבותיהם, שרר, איפוא, תוהוובוהו כלכלי, חיו מיד לפה ומכרו סחורות למטה מן הקרן כדי להשיגמזומנים. אחרי החגים החלה שוב בריחה מן העיר, על פי רובלהונגריה. ברחו בעלי היכולת, העשירים: טמנו עשרם ויהבם במר-תפים׳ סגרו הבית, ובמפתח ביד ובמעט חפצים אישיים נסעו להם.רוב היהודים בעיר נשארו בלי פרנסה, עזובים ונואשים.הרוסים נכנסו לעיר ב־16 בנובמבר 1914 ונשארו בה עד מחציתדצמבר. באותה תקופה, מאחר שלא היתד. חזית בעיר וסביבותיההתפרנסו ממסחר חליפין גם עם אנשי הצבא הרוסי שהתנהגו אזבהגינות, ביחס לצבא פולש לארץ אויב, וגם יהודים רבים שבצבאהרוסי הביאו בזמן ההוא הצלה פורתא.אולם כשנכנסו הרוסים שנית לגורליץ ב־2 בינואר 1915 נוצרהחזית בתוך העיר. הגבול היה ליד ביתה של מלכה טשארניס בדרךלרופיצא. מזה, בפנים העיר, היו הרוסים ומחוצה לה — האוסטריםוהגרמנים. כתוצאה מכך היו הרם ושרפות ונזקים ברכוש, וקרבנותבנפש. רוב המרתפים שנעזבו נשדדו ע״י הרוסים ואחרים, אף החלוחיפושים במגירות ובכיסים אחרי "אוסטרים וטלפונים", וכשלא מצאוכאלה לקחו מה שמצאו. וכשהתחננו התושבים לפני הבולשים שאיןלהם דבר, אמרו הללו: "טולקו פאסמאטריט" (רק להביט). התהלכהאז מימרה בגורליץ — בית שנשדד, היו אומרים: "מ׳האט דאגעסמאטרעט״. העיר שוחררה ב־2 במאי 1915. בתולדות המלחמותנקרא יום שחרור זה בשם ״יום הפריצה״ — פריצת. (דורברוך) החזיתטרנוב־גורליצה. %גם בתקופה חשכה זו, בין כיבוש לכיבוש, בין הרס, רצח והרגרב מצאו יהודים פרנסות שהזמן גרמן. כי הרעב הכבד.אילץ אתהבריות להסתכן בנפשם על פת לחם, מאחר שלא היתד. כל אפשרותשל עזרה מבחוץ. יצוין, כי בעת הכיבוש השני של הרוסים ניתנהפעם או פעמיים עזרה ע״י יהודי רוסיה, שבאה מהעיר יאסלו.לאחר שגורשו הרוסים, החלו הבורחים לחזור. נוצר שוב מצבחירום מחמת הגיוס לצבא האוסטרי, שכן כל מי שהיה לו עוד יד ורגלעד גיל 50 נלקח לצבא. משום כך לא היתה אפשרות לבסס אותםמקורות פרנסה שנהרסו ע״י פלישת הרוסים. רבים נשארו במקומותמקלטם בצ׳כיה או אוסטריה, כי שם נהנו מקצבה ממשלתית לפליטים.עם תקומת מדינת פוליןבגמר המלחמה, עם תקומת פולין העצמאית, נודע שהיתה מהפכהכלכלית בעולם, ונשתנו סדרי חיים מקובלים מדורות. גם בעירנו רביםמהעשירים הגדולים התדלדלו בצורה איומה ובאו עד פת לחם. והיומקרים שנהפכו לפושטי יד.הרבה מבתי העשירים נהרסו ורכושם נשדד, ערך הכסף פחת,ואלה שנתנו סכומים גדולים למלוות מלחמה הניחו כספם על קרןהצבי ונשארו בחוסר כל.כשמשקיפים לאחור מוצאים יסוד להניח, כי ירידה זו נבעהמחוסר יוזמה והסתגלות למצב החדש שנוצר. כי רבים מבני העשיריםשהיו סמוכים על שולחן אביהם (קעסט־קינדער), גם "חתנים ונכדים"29(איידעמם און איניקלעך), היו רפי ידים ולא הצליחו להתגבר עלהמצב ונפלו בנופלים.לעומת זה׳ היו כאלה שעלו לגדולה כלכלית הודות ליכולתהסתגלותם וכושר תפיסה מהירה, שאפשרו להם לנצל קוניוקטורותמסוימות שהזמן גרמן ולעלות מעלה מעלה.אציין שני פרטים: אלי דוד פדיליך ובניו יהודים פקחים היו,פרוונים בעלי מקצוע ויזמה, אבל מחמת הגבולות המצומצמים שלהתפתחות בעיר לפני המלחמה נכשלו כל מאמציהם ונסתבכו בחובות.בפרוץ המלחמה ברחו לבודפשט. שם נהפכו לספקי צבא, לספק פרוות(פעלצלעך) במשך המלחמה, ומיד לאחריה נהפכו לחברה "פרייליךושות׳", בעלי "פירמה" עולמית ולה סניפים בוינה, קראקוב, בוקארסט,לייפציג ועוד. בדומה להם, בני מנדל שיע ויינברגר פיתחו מסחרהביצים והחמאה בברלין לאחר שנכשלו בגורליץ.הרב ר׳ שמואל פיררהגאון מסנקובהגם בארצות הברית עלו בני גורליץ לגדולה חומרית וגם רוחנית.אחיהם של אהרן יקותיאל פירר זכה ועלה לדרגת פרופסור באוני-ברסיטה׳ והאחים דורסט התעשרו שם בבניין בתים. באנטוורפן נתעשראחד מבני גורליץ במסחר היהלומים והגיע עד לדרגת יו״ר הבורסא.בהיותם מחוץ לעיר, בדרך כלל, גילו רבים מבני העיר יזמה וכושרעשיה. גם אלו שנזדמן להם לשהות זמן־מה מחוץ לגורליץ, משעברווראו בערי קיר״ה וחזרו, הפכו פרנסות פרימיטיביות בעיר למפעליםחשובים, אמנם לא גדולים, אבל מנוהלים בשיטה ובסדר לפי רוחהזמן החדש.אציין שוב שני פרטים: עד המלחמה עבד נתן שוורץ כיוצקפליז במרתף חשוך, וכוחות עבודה ספק לו שיעלה, שסובב את גלגלהמכונה. אבל בחזרו מהמלחמה פתח בית מלאכה שהעסיק עשרותפועלים׳ והעסק שגשג. גם לישעלע רובין, יהודי צנוע מוכר תבואהביום השוק וכל יתר ימי השבוע עסק בסריגת גרביים, אחרי המלחמהעלה בידו לרכוש לו עמדה מבוססת במסחר התבואה והקמח. מאותהשעה ואילך היה אומר: "היינט בין איך שאול ניימאך (כיום אניהוא שאול ניימאן).הפולנים דוחקים רגלי היהודים במסחרמדיניות המסחר של הפולנים היתד, לצמצם השפעת היהודיםבמסחר. רוב הפרנסות של הרוכלים — ה״דארפסגייער" וה״מאר־קפארערס״ — נעלמו, אם מתוך הגבלת השלטונות בריכוז השווקים ואםמתוך שעברו לפרנסות אחרות, והיו מהם שאפילו הגיעו לאמידות. יהודיהסביבה שהיו מפוזרים ב־83 כפרים לפני המלחמה תפסו מקומותשל הדארפס גייער. הפולנים הקימו קונסומים לכפריים, גם קונצסיותלטבק ומלח עברו לגויים. רק מעטים מיהודי הכפר עסקו בחקלאות,פרט ליערנות.שומרי גחלת היהדות בכפריםמכל מקום, יהודי הכפרים אם כי פרנסתם היתד, בצמצוםובדוחק חסכו מפיהם לחינוך ילדיהם לתורה ולמצוות, והיו מהםששלחו ילדיהם לרכוש לעצמם השכלה מודרנית, אקדמית ומקצועית.וראה זה פלא: במשך הדורות שישבו יהודי הכפר בין הגויים לאקרו אצלם נישואי תערובת, על כן אין לעבור על יהודים פשוטיםאלו שישבו נידחים בין ההרים ובין הגויים מבלי להזכיר טיבם.מרגיש אני בי פשוט צורך נפשי להפסיק בפרשת סדרי הכלכלה שםכדי לתאר חייהם התרבותיים. מתוך סיורים בסביבה הכרתי אותםיהודים חביבים, טיפוסיים, שאחדים מהם סיפקו חומר לפולקלורבפשטותם. רובם הצטיינו במידות טובות: הכנסת אורחים, מתן צדקה,נתינת כבוד לתלמיד חכם ודרך ארץ בפני גדול מהם ועוד ועוד.אמנה אותם כיד דמיוני מתוך סיור בכפרים: בשערי ישבו בנימשפחות פרימטשע וולאך ולמבעק, שהיו כולם ידועים כבעלי צדקה.בסנקובה — זליג ובריש פירר סוחרים חרוצים, שהקימו דורות שליודעי תורה, בכללם הרב המפורסם ר׳ שמואל פירר, הגאון מסנקובה.וכן ר׳ שמעון סנקובר בורנשטיין, יהודי תמים וירא שמים, שהיהמכונה בפי רבים ״אחד מלמ״ד ו״ו צדיקים״. ברופיצה רוסקה—ליבישבלזבנד ואחיו יחיאל מעכל, יהודים פקחים ותלמידי חכמים. במא־ליסטוב — ר, שמשון בעל הכנסת אורחים שקיבל עוברים ושביםבסבר פנים כשנסעו ליריד. בגלאדישוב, בזדיניא ובקוניצניע הצטיינויהודי המקום בהכנסת אורחים ובמתן צדקה, כגון המשפחות ויסמן,גרובנר, ציגלר, ובר. בראדיצון — משפ׳ גוטמן, גולדפרב, בני תורד,שחינכו ילדיהם בישיבות פרשבורג ומטרסדורף ושמם המפורסם הגיעעד לארה״ב.היו עוד בכפרים הללו: ר׳ יוסלה זינגר ברגיטוב; ר׳ זלמן ור׳שמואל נייגרשל בסמערקוביעץ! ר׳ חיים געצל לארבער בשקווירטנה,ר׳ איטשעלע רינהולד בוויסובה < ר׳ שלמח הנציבר; ר׳ בערל איש־טצער וייל ז ר׳ יעטשע קלינקובקער. ר׳ יעטשע זה נתן שעורים בתלמוד30ר׳ שמעון סנקובר (בורנשטיין)"אחד מלנדד ו״ו צדיקים"(1״1611516>50) ז<10׳ג51£1בתל אביב בבית הכנסת "גבורת ישראל" במרכז בעלי מלאכה ואחייבנה את ה״פסז׳ פנצק" בת״א. כל אלה הצטיינו בטוב לב, במידותתרומיות ובעסקנות לשם שמים.יהודי לושה היו ידועים כסוחרים חרוצים, עסקו במשא ומתןבאמונה, בהיותם שותפים לזפתנים היוונים (האוקראינים) שנסעו עםסחורותיהם עד לרוסיה. ברופה שומברג — המשפחות גלר, של, בירן,ירד ובודנשטין היו סוחרי יערות ועצים. בכפרים ביסטרא, מושציניצהוזאגוז׳ני לוזנה ישבו יהודם אמידים ועסקו במסחר התבואה וביערות.אלה שלחו ילדיהם לכרכים ללמוד השכלה כללית עד להשכלה גבוהה —היו אלה הולנדר, דונר, מורגנשטרן,גוטווירט, הופמן, הנדלר וקוזניך —והיו אשר שלחו בניהם ללמוד בישיבות. באזור קריג־ליפינקי־דומי־גיקוביצע עסקו בנפט, שם היו נאורים מתקדמים (אויפגעקלערטע).כל אלה שלא היה לאל ידם לתת לילדיהם חינוד מתאים, שלחואותם לארצות הברית ושם הצליחו ועלו. כי יהודים אלה שחיו בכפריםבין הגויים ראו את הנולד שאין אפשרות קיום בין הקויים האלה, לכןדאגו להשכלה כללית לאפשר לילדיהם לחיות בעולם הגדול.יהודים מסתגלים למצב החדש בפוליןבגלל המהפכה הכלכלית שחלה במסחר, עם סגירת הגבולההונגרי שנספח לצ׳כוסלובקיה, והפסקת יחסי המסחר עם אוסטריה,התפתח המסחר החדש עם ערי פולין הגדולות.יהודי העיר הסתגלו למצב החדש ונכנסו יפה למעגל המסחרבמשק הפולני. התחילו בבניין בתים גדולים חדשים ותיקנו אלהשנהרסו. נפתחו בתי מסחר לאריגים ולקונפקציה מתוך הקשר החדשעם לודז וביאליסטוק. סוחרי הקמח התקשרו עם פוזן־וולין. הודותלכושר הפעולה של יהודי גורליץ גדלה העיר ונוספו יהודים רביםשהראו יזמה ויכולת במודרניזציה של המסחר בצורת כלכלה מודרניתוממדיה, ואז הורגש הצורך בקרדיטים לשם הון חוזר.הנצ׳ה ריבה בודנשטייןאשת ר׳ שמעון£6;^ 1115 —הגורם ליסוד בנקים יהודיים בעירבתחום זה ניתן ליהודים להרגיש בהפליות ניכרות מצד המוסדותהבנקאים העיקריים של המדינה "בנק היפוטצ׳נה", "גוספודרסטבוקראיובגו״, ״בנק פולסקה" ועוד — נותני הקרדיטים. כסוכן שלהםבגורליץ שימש ה״קסה אושצ׳נדנושצ׳י", שנהגה לפי שיטת הפלייהזו. על כן, היה צורך במוסדות כספיים יהודיים. מיד נוסדו ונתחדשובנקים יהודיים, כגון, "טוורז׳יסטבו באנקובה" ביזמת לזר לנדא,יחזקאל הרבסטמן, שאול לנגזם, בצלאל בלומנקראנץ ואחרים! בנק״יד חרוצים״ — ע״י ד״ר בלו, אולמן, קלינר; ״הנדל ופשמיסלו״ —ע״י אליקים ווים, אריה הלברשטאם ואהרן אנגלארד. בנקים אלהעזרו לפתח מסחר סיטוני מודרני וגם תעשיה בין יהודי העיר, במתןדיסקונטות, ואנקולציות (אקרדיטיבים) וכר. בעיסקי אשראי אלהעסקו גם אנשי "בנק קופיצקי", ברוך פסל וגיסו. היתד, גם אגודתסוחרים ובעלי תעשיה, בהנהלתו של ציינוירט ואיסר אנגלברגובלומנקרנץ, שהגינו ועמדו על זכויות סוחרים יהודים.הפולנים מנשלים יהודים מעמדותיהםבימי גראבסקי הכבידו האינספקטורים המקומיים למיסים(סטופובהומצגר) את עולם על היהודים במיוחד. וכן החלו לנשל יהודיםמעמדותיהם המסחריות, ביסוד צרכניות ("קולקי"), והזכיונות לטבקומלח העבירו להם. מסחר התבואה, הזרעים, מכונות חקלאיות וזבלחימי עבר ברובו לחברה צרכנית פולנית "שרפ". הנישול התנהלבצעדים בטוחים ומכוונים, ד״ר אוטנסקי, יהודי מומר, פולני לאומי,גייס בעלי מלאכה גויים, על פי רוב מחבל פוזן ומהמזרח, כדי להרחיקיהודים בעלי מלאכה ממפעלי תעשית הנפט וכר. יש להניח כי אלההיו ראשוני ה״פולקם דייטשעך. גם בכפרים הקימו צרכניות שלפולנים ורוטנים, שנתמכו ע״י "למקו" ורובן לא הוציאו שנתן.למרות כל זה התפתח המסחר היהודי בעיר התפתחות כלכליתבריאה בשנות השלושים, וזה הודות למעיינות נפט שגילו בכל מקום,31וכן גדל ניצול היערות. בעקבות אלה גדל מספר היהודים, נתרבותעשינים וסוחרים ואלה העלו את רמת החיים. ויש להוסיף עוד,כי למרות ההפרעות והסכסוכים הפוליטיים, התפתחה מערכת המסחרוהתעשיה ע״י יהודים בגורליצה. רובם עברו מפרימיטיביות לסדרחיים מודרני עד שנת 1937.ועתה צא וראה, מה רב היה זדון לבם של הפולנים באותה שעה!בכל העולם כבר ראו והרגישו בסכנת היטלר לאירופה, בכלל ולפוליןבפרט, ואלה לא ראו צורך להתגונן בפני מי שעומד להשמידם,אלא כוונו והטעו כל מרצם וכוחם נגד היהודים יושבי ארצם הנאמנים.דוקא בזמן ההוא החלו בפוליטיקה של "אוושעם" (להציקליהודים — אדרבה 3) מטעם המיניסטר סקלאדקובסקי. הקימו משמרותשל צעירים ("פיקעטים") שלא לתת לעם הארץ להיכנס לחנותו שליהודי. הקימו מחנות ריכוז ל״חבלנים כלכליים" בקורטוז־בערעזא,שעיקר מגמתם היה מכוון כלפי יהודים להצר להם. אף הגדילו לעשותברשעתם — הבנקים הפולנים שהעבירו במשך השנים כספי יהודיםלחוץ לארץ, ובעיקר לארץ ישראל, לאחרונה מסרו לשלטונות שמותהמעבירים והפרו חוק בשמירת סוד בנקאי, וממילא, מתוך איומים,היו יהודים מוכרחים להחזיר כספים לפולין׳ ואלה נפלו לרוב אחר כךישר לידי הנאצים.יוסף דורמאן /יידישע בענק% % ען מען שרייבט אן איבערבליק איבער גארליץ קען דאס בילדי ^ נישט זיין פאלקאם, אויב מעד זאל נישט דערמאנען די גארליצעריידישע בענק. באשר די יידישע בענק אין גארליץ זיינען געוועןדער ווירטשאפטליכער לעבענס־נערוו פון גארליצער האנדל אייאינדוסטריע, וועלכע זיינען אין גרעסטן טייל איינגעשטאנען איןיידישע הענט. די מאזנים פון די בענק האבן אויך גלייכצייטיגאנגעשפיגעלט דעם ווירטשאפטליכן מצב פון דער יידישער באפעל־קערונג, ווייזענדיג וויפיל חסכונות עם זענען געווארן אפגעשפארטאין משך פון מאזן־יאר א.א.וו.די דוח״ים האבן אויך באוויזן וויפיל פראטעסטירטע וועקסלעןעס זיינען געווען אין משך פון יאר, ווייל ליידער זיינען תמיד גע־ווען אזעלכע וואס האבן נישט געקענט צוזאמענשטעלן דאם ביסלמזומנים כדי צו דעקן זייערע וועקסלען, און באין ברירה האט מעןזיי געמוזט איבערגעבן צום פראטעסט.מען מוז אויך פעסטשטעלן, דאם די יידישע בענק, אויסערזייער ערשטראנגיקע ראלע אין ווירטשאפטליכן לעבן פון לי ייזץ,זיינען אויך געווען גאר וויכטיקע מוסדות — איך וואלט געזאגטפעסטונגען — פון יידישן געזעלשאפטליכן לעבן, וואם האבן פילבייגעשטייערט צום בעפעסטיגן און צעמענטירן דאס יידישע קולטו־רעלע און נאציאנאלע באוווסטזיין ביי די ברייטע מאסען.די מנהלים און פקידים פון די יידישע בענק זיינען געווען אלעעמך־יידן, פאלקם־מענטשן. כמעט אלע זיינען געווען איינגע־ו-וארצלט אין פארשידענע געביטן פונם יידישן געדעלשאפטליבןלעבן, און האבן פארטרעטן אלע יידישע ריכטונגען און שאטירוג־טוף דברבסיכומה של פרשה זו על החיים הכלכליים בעיר, בהעלאתגלריה של אנשים שפעלו בה כמה דורות, ברוב פשטותם ותמימותם,המעידה על גדולתם במלחמתם לקיומם באמצעים טהורים, אנושייםועל הקונסטרוקטיביות והרמה המוסרית של ציבור זה — עכשיו שכלזה נהרס ונחרב עד היסוד אין אנו פטורים מלהעלות אותן שאלותזועקות לשמים:א. היאך העם הפולני בכללו הסיח דעתו מסכנתם וממזימתם שלהנאצים נגדם, והשקיעו מיטב מרצם להצר ליהודים ולהכשירארצם לבית מטבחיים לרוב יהודי אירופה?! כמובן, שאלה זומכוונת גם לגורמים אחרים אשר ידעו הכל והם שתקו והשתיקו.ב. אתם, שכנינו בני עירנו, הפולנים והרוטנים כאחד, דורות עלדורות גדלנו יחד, עבדנו בפיתוח עירנו המשותפת, השתדלנותמיד להיות לה בנים נאמנים ובונים יעילים, למה ומדוע, נתתםיד לפושע הנאצי במעשי הזוועה שעולל לנו, וגם אתם חבלתםולא חמלתם?!אלקי המשפט ידון דינכם!גען. אריינקומענדיק אין די יידישע בענק האט זיך געהערט א הוי־כער אנקלאנג פון א זאפטיקער יידישער שפראך. די אווירה איז גע־ווען אן אייגעגע, א יידישליכע, א היימליכע, א ווארימע. עס האטזיך נישט געפילט די אפיציעלע, שטייפע, קאלטע, ביוראקראטישעלופט."טאווארזשיסטווא באנקאווע"גאנץ באזונדערס האט זיך דאס געפילט אין דער באנק "טאוואר־זשיסטווא באנקאווע", אדער ווי מען האט זי גערופן אליעזר לאג־דוי׳ס באנק. אריינקומענדיק אין דער באנק האט ארומגענומען אזייער היימישע אטמאספערע. אין די אמטס־שעהן האט מען דארטתמיד געקענט טרעפן א גרעסערן ווארטנדיקן עולם יידן; תמיד האטדארט געהערשט א געטומל, א גערודער. אט שטייט א ייד אוןהאט טענות פארוואם מען האט אים נישט באשטעטיקט די הלוואה.ער האט דאך צוויי גוטע זשיראנטן. . . אן אנדערער ייד מאכט א״ויצעקו״׳ הלמאי האט מען אים פראטעסטירט דעם וועקסל ... ענ־ליכע און נאד פארשידענע אנדערע טענות און מענות זיינען געוועןגעווענדעט אויף דער אדרעס פון מנהל הבאנק ר׳ אליעזר לאנדוי,וואס זיין אמטירונקס־פלאץ איז נישט געווען אין קיין אפגעזוג־דערטן קאבינעט! ער איז געזעסן מיט אלע פקידים.ר׳ אליעזר לאנדוי איז געווען א זון פון באלעכאווער רב, אוןאן איידעם פון די גארליצער לאנדויס. אין דער יוגנט האט ערגעלערנט פיל יידיש און וועלטלעך וויסן אין ברייטן מאסשטאב.33אויסער באנק דירעקטאר איז ר׳ אליעזר לאנדוי געווען אויךמיטגליד פון ועד הקהילה, ראדניק אין שטאטראט און יו״ר פון דערארטיקער ציוניסטישער אוגאניזאציע. עם איז דעריבער געוועןגאנץ "נאטירלעך" וואם צווישן דעם ווארטנדיקן עולם יידן זיינעןגעווען אויך אזעלכע וואס זיינען געקומען בעטן א טובה אין קהילה־ענינים, א פראטעקציע אין מאגיסטראט און אויך וועגן עליה־סער־טיפיקאטן. ר׳ אליעזר איז געווען א שטורמישע ברויזנדע נאטור—לפנים ענטפערט ער יעדן מיט געבייזער אבער סוף כל סוף דער־גרייכט יעדער אינטערסאנט זיין ציל ...דער פקיד ראשי פון דער באנק איז געווען ר׳ יחזקאל הערבסט־מאן. ער איז געווען א טיפ פון-א יידישן אריסטאקראט, מ׳קאןזאנן: מיקירי גורליץ."באנק רענקאדזשעלניקאוו"שרייבנדיק וועגן דער "באנק רענקדז.", אדער ווי מען האט זישפעטער גערופן ,,באנק פשעמיסלאווא קופיעצקי", מוז מען דער־מאנען די גרינדער פון אט דער באנק. דער נאמען "רענקאדזשעל*ניקאוו" ("האנטווערקער") רעדט שוין אליין פאר זיך. די ערשטעגרינדער זיינען טאקי געווען די יידישע האנטווערקער אין גארליץ—"פועלי ישראל". דאם איז געווען א חברה וואס איר טעטיקייט איזגעווען פון זייער וויכטיקער באדייטונג. זי האט זיך באמיט צושאפן פאר דעם יידישן בעל־מלאכה און פועל אן אייגענע סביבה,ווו ער זאל זיך קענען אויסלעבן רעליגיעז און געזעלשאפטלעך. צודעם צוועק האבן זיי ארגאניזירט אן אייגען מנין און שפעטער אויךאויסגעבויט אן אייגענעם שיינעם בית־כנסת (וועגן דעם דערמאנעןמיר אין דער נאטיץ "בתי־תפלה"). די חברה איז אויך געווען טע־טיק אויפן געביט פון זעלבסטהילף און פילאנטראפיע, שטיצנדיקאון העלפנדיק אומפארמעגלעכע בעלי־מלאכות מיט א "מתן־בסתר".אט די "פועלי ישראל" האבן פארשטאנען נאך מיט יארן צוריקוקיין דאטום איז מיר נישט באקאנט) די נויטווענדיקייט צו גרינדןאן אייגענע באנק, וועלכע האט טאקי באקומען דעם נאמען "באנקרענקדז." — "האנטווערקער באנק".די באנק האט זיד פאמעלעך שיין אנטוויקלט, און איז ביסלעב־ווייז ארויס פון אונטער דער אפוטרופסות פון אירע גרינדער. מיטדער צייט האט די הנהלה פון דער באנק איינגעזען דאס דער נא־מען "האנטווערקער באנק" אנטשפרעכט זיי נישט מער. די געגע־ראל־פארזאמלונג וואס איז דאן פארגעקומען איז געווען בא:1נ־דערס שטורמיש און היים. כנהוג, זיינען א טייל געווען בעד אוןאגדעדע כנגד. די וועטעראנען פון "פועלי ישראל" האבן "געשריגןגעוואלד" געגן דעם נאמען־ענדערונג, טענה׳נדיק אז מען גייט בייזיי צונעמען זייער מי און פראצע. אבער די אלע טענות האבן גישטגעהאלפן. די הנהלה פון דער באנק איז געלונגען דורכצופירן אירבאשלוס, דאס דער נאמען פון דער באנק זאל יא געענדערט ווערן,און פון דאמאלס אן האט זי באקומען דעם נאמען "באנק פשעמיס־לאווא קופיעצקי".אלם פצוי פאר "פועלי ישראל" האט מען זיי מבטיח געוועןא שטענדיקע יערליכע גרעסערע סובסידיע. מיט דעם האט זיךדער שטורמישער סכסוך געענדיקט.די הויפט פקידים פון דער באנק זיינען געווען שמעון אולמאןאון וו. ווירטהיימער. מנהל ראשי פון דער באנק איז געווען ד״ריעקב בלעך, וועלכער וווינט דא אין לאגד."באנק דלא האנדלו אי פשעמיסלו"די דאזיקע באנק האט מען אויך גערופן אליקום ווייס׳ס באנק.דער מנהל פון דער באנק ה׳ אליקום ווייס, האט געשטאמט פון דערמיוחסדיקער גארליצער משפחה ווייס׳ וואס איר ראש שושלת איזגעווען ר׳ יצחק ווייס, דער שווער פון פרעשבורגער רב בעל "כתבסופר" זצ״ל. די משפחה ווייס האט ארויסגעגעבן פיל רבגישע אוןלומדישע פערזענליכקייטן. ה, אליקום ווייס אליין איז נישט גע־ווען פון דעם טיפ ארטאדאקם, אבער אין געזעלשאפטלעך־פאליטישןלעבן איז ער געווען נוטה צו די חרדים, און איז זאגאר ארויסגע־טרעטן אלס זייער נציג. אזוי איז ער די לעצטע יארן געווען טעטיקמטעם החרדים אין קהל׳שן לעבן, און איז דאכט זיך געווען דערלעצטער יו״ר פון גארליצער ועד הקהילה. זיין באנק איז געוועןאיינגעשלאסן אין בריודפיקוח פון די אגודה־בענק אין ווארשא. איןווייס׳ם באנק איז געווען בולט דער רעליגיעזער כמעט חסידישערעלעמענט. דער פקיד ראשי פון דער באנק איז געווען שכנאפירער.שכנא פירער האט מיט ;יך פארגעשטעלט א זעלטענעם סינטעזפון באבאווער חסידות מיט וועלטליכע בילדונג. דאס חסידות האטאבער ביי אים אבסאלוט באהערשט דאם וועלטליכע, וועלכעס איזגעקומען צום אויסדרוק נאר דאמאלס מען עם איז געווען נויטיקאון נוצלעך. שכנא אלס פקיד ראשי איז פארשטייט זיך געוועןדער טאן־געבער אין דער באנק, און די אנדערע פקידים האבן גע־וויינלעך באמיט זיך צוצופאסן צו דער דורך אים געשאפענער אט־מאספערע. פון די פקידים פון דער באנק דארף מען נאו דערמא־נען יהושע דאר.עס האט נאך עקזיסטירט די "באנק לודאווי", וואס איז גע־גרינדעט געווארן דורך יוסף קנעלער און ברוך פעסעל. די דאזיקעבאנק האט באדינט נאר די פוילישע דארפישע באפעלקערונג אוןהאט כמעט נישט געהאט קיין יידישע חברים. דער שרייבער פוןדי שורות האט א געוויסע צייט געארבעט אין דער באנק.צום סוף וויל איך נאך ווידמען א פאר ווערטער דער א. ג."קינדער באנק". די באנק האט טאקי נישט עקזיסטירט מער איןאונזערע צייטן׳ ד. ה. אין די יארן נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה.זי האט אבער געלעבט ביי פיל מענטשן אין זכרון. מענטשן פוןעלטערן דור פלעגן אפט רעדן וועגן איר. עס איז אויך זייעראינטערעסאנט דער נאמען "קינדער באנק". קיין גענויערע פרטיםמעגן דער באנק זיינען מיר נישט באקאנט. איך קאן נאר איבער־געבן אז צווישן די גרינדער פון דער באנק זיינען געווען ר, אליעזרפעסעל, ר׳ אברהם משה ווייל, ר׳ מרדכי יצחק שוביז את ר׳ דודריגער.חברה גמילות חסדיםא בכבודיקן ארט צווישן די פילאנטראפישע און זעלבסטהילףאינסהיטוציעם האט פארנומען די גמילות חסדים קאסע, וואס איזגעווען איינע פון די גאר פאפולערסטע אין שטאט. דער ציל פוןדער קופה איז געווען צו פארטיילן אן פראצענטיקע הלוואות צומענטשן פון מיטלשטאנדס־קלאס. די קופת גמ״ח איז געווען א וויכ~טיקער מאטעריעלער שטיץ־פונקט פאר די קליינהענדלער און קליינעבעלי מלאכות, מאם האבן זיך פשוט געראנגלט צו פארדינען דעם34טאג פרנסה. דא האבן זיי געהאט דעם פלאץ ווו זיי האבן באקומעןבאדייטנדע אן פראצענטיקע הלוואות, צום אויסצאלן אין קליינעמאנאטלעכע ראטעס. דער לוויה איז אפט געווען אין אזא מצב, וואםטיטן געבן אים די הלוואה האט מען אים ממש "געשטעלט אויף דיפיס".דער דאטום, ווען די קופה איז געגרינדעט געווארן, איז מירנישט באקאנט. אבער זי איז באשטימט געווען אייגע פון די עלטס־טע מוסדות אין דער קהילה.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז די קופהנישט געווען טעטיק און איר אייגנטום איז אינגאנצן געגאנגעןלאיבוד.נאכן קריג, אין די ערשטע צוואנציקער יארן, איז א גרופעעסקנים צוגעטרעטן ווידער צו ארגאניזירן די קופה. פון די גרופעארגאניזאטארן איו כדאי צו דערמאנען הרב משה מילר און ר׳ משהגערטנער וויעלכער איז אויך געווען מזכיר פון ארגאניזיר־קאמיטעט;און אויך פון דער געגרינדעטער קופה, אין משך פון א צייט. צרטרעטנדיק צו דער ארבעט האט מען באדארפט אנהייבן פון דעםאלף־בית, ד ה. שאפן קודם כל א געהעריקן קאפיטאל, עס זאל זייןפון וואס צו געבן הלוואות. עס איז געווארן פראקלאמירט א מיןמגבית לטובת דער קופה און דער עולם איז ווארעם אנטקעגנגעקומעןמיט באדייטנדע סכומים, יעדער לויט זיין יכולת. עם זיינען אויךגעווען אזעלכע וואס האבן מנדב געווען גאר גרויסע סכומים, פון דיאיז כדאי צו דערמאנען (לויט מיין זכרון) יחיאל האלענדער און יוסףצימעט. ביי פארשידענע פריילעכע געלעגנהייטן און אויך ביי עליהלתורה האט מען מנדב געווען פאר קופת גמילות חסדים. אויך אוג־זערע לאנדסלייט אין אמעריקא האבן צוגעשיקט א גרויסן סכום.דער גרונט קאפיטאל פון דער קופה האט דערגרייכט (לויט מייןהשערה) צו א סכום פון 25 טויזנט זלאטעס. די קופה איז געוועןאנגעשלאסן און קאנטראלירט פון ווארשעווער דזשאינט וועלכערהאט אויך אינוועסטירט אין דער קופה, אלם הלוואה, א סכום וואםהאט דערגרייכט די העלפט פון דעם אייגנקאפיטאל.די קופה האט געפירט א ברייט פארצווייגטע טעטיקייט פארטיי*לענדיק הלוואות לכל דורש. דער מאקסימום פון א הלוואה איז גע*ווען 300 זלאטעס.דער איינציקער פקיד פון דער קופה אין משך פון לאנגע יארןאיז געווען ר׳ פנחס רעבהאן.בעשטער גמילות חסדים קאסעצווישן די השובע מוסדות פון אונזער קהילה דארף אויך דער־מאנט ווערן די אזויגערופענע "בעשטער גמילות חסדים קאסע". דיקאסע האט געהערט צו דער "חברה בני אמונה וגומלי חסדים". דאסאיז דער אפיציעלער נאמעו פון דער חברה וואס צו איר האט גע־הערט דער בנין פון דעם בעשטער בית המדרש. (וועגן דעם בעש*טער ביהמ״ד דערמאנען מיר אין דער רשימה "בתי־תפילה"). דערבנין האט אויך ארומגענומען עטליכע דירות וואם זיינען געווען בא*וווינט פון פריוואטע לאקאטארן. די הכנסות פונם דירה־געלט האבןגעהערט צו דער בעשטער קופת גמ״ח.אין די ׳ארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט די קופהאיבערגעריסן איר טעטיקייט. ערשט א ריי יארן נאך דער מלחמהאיז א גרופע עסקנים צוגעטרעטן ווידער אויפצולעבן און ארגאניזירןדי טעטיקייט פון דער קופה. פון דער גרופע איז כדאי צו דער*מאנען אברהם משה קאפיטא, יודל ראקער און משה דוד דרוטער,וועלכע האבן נישט געקארגט קיין מי און שווייס צו ארגאניזירן איוןזי אוועקשטעלן אויף א געהעריקע מדרגה. דער רוח החיים פון דערארבעט איז געווען באזונדערס דער דערמאנטער א. מ. קאפיטא,וויעלכער איז אויך געוועו מזכיר און מנהל־חשבונות פון דער קופה,אין משך פון א ריי יארן. עס איז פראקלאמירט געווארן א תרומות*אקציע אויף וועלכער דער עולם האט זיך ווארעם אפגערופן. דיערשטע גרעסערע תרומות האבן מנדב געווען (לויט מיין זכרון) ר׳עקיבא שווימער, שמעון שעל, שמואל לייב טענענבוים און לייבישזיסוויין׳ ועוד ועוד. די שרשרת התרומות איז נישט איבערגעריסןגעוואדן, נאר איז ווייטער געגאנגען אין משך פון יארן, ביז צוםאויסברוך פון צווייטן וועלטקריג.דער דערמאנטער מזכיר פון דער קופה האט געוווסט אנצו*ווענדן פארשידענע מיטלען צוצוציען נייע תורמים. איינם פון דימיטלען איז געווען דאם מפרסם־מאכן יעדע וואך אין אלע בתי־מדרשים א רשימה פון אלע תורמים די זעלבע וואך. עם זעט אויםאז דאס איז געווען א ווירקזאם מיטל, ווייל אויך אנדערע חברותהאבן דאס זעלבע נאכגעטאן און יעדע וראך פובליצירט רשימות פוןתורמים. לויט מיין השערה (דער שרייבער פון די שורות האטגעפירט די ביכער פון דער חברה ב״א וגמ״ח אין משך פון א ריייארן ביז צום אויסברוך פון צווייטן וועלטקריג), האט דערגרייכטדער הון עצמי פון די קופה ביז אן ערך 12 טויזנט ;לאטעס.לויט די סטאטוטן פון דער קופה האבן באדארפט געניסן פוןאיר נאר חברים, ד. ה. מתפללים פונם אזויגערופענעם בעשטערביהמ״ד. עס איז אבער געווען יעדן באקאנט, אז אין דעם פרטהאט נישט עקזיסטירט קיין "נומערוס קלאוזוס", מען האט נישטגעמאכט קיין שום אויסנאמען, נאר געגעבן הלוואות לכל דורש,האט ער געמעגט זיין א בעשטער צו א רודניקער. די סומע פון דיצעטיילטע הלוואות האט דערגרייכט ביז 250 זלאטעס. אלס יו״רפון דער קופה איז געווען טעטיק ר׳ עקיבא שווימער. חברים פוןדער הנהלה זייגען געווען א טייל פון די אויבנדערמאנטע עסקניםאון תורמים. צו זיי דארף מען נאך צוגעבן ר׳ ישראל נעבענצאלאון ר׳ שלמה אשכנזי. די אלע זיינען אומגעקומען אין דער צייטפון דער שואה. זייער איבערגעגעבענע ארבעט לטובת הכלל זאלזיין אן עילוי פאר זייערע נשמות און זאל דינען אלם מוסטער פארדי שרידים פון קהילתנו הקדושה.35פנחס ארנכרג /יידישער האנגוווערקער פאריין(חברת פועלים! אין גארליץ(חולון)ביים שרייבן וועגן די יידישע בעלי־מלאכות אין גארליץ, ווערטגעמיינט, פארשטייט זיך, פון דער צייט ווען איך האב אנגעהויבןצו ארבעטן ביי זיי אין דעם פאריין, ד. ה. פוגם יאר 1922. אין אב־הייב בין איך נאר געווען בעל קורא אין זייער בית־המדרש, אבערביסלעכווייז, ווען איך האב אנגעהויבן באקאנט צו ווערן אין זייערעענינים, ד. ה. אין זייערע באדערפענישן און פארלאנגען׳ בין איךגעשטיגן בהדרגה ביז צו ווערן זייער סעקרעטאר און אויך ערךמיטגליד פון דער פארוואלטונג. איך דערלויב מיר צו •ואגן, אוכ׳בין ביי זיי געווארן דער גאנצער פארוואלטער. ווייל זיי האבןזיך איבערצייגט אין מיין טרייע ארבעט פאר זיי צום וווילשטאנדפוגם יידישן האנטווערקער, האבן זיי זיך אין יעדער אנגעלעגנהייטמיט מיר באראטן, פון די קליינסטע זאך, ווי למשל, צו קויפן אןאתרוג, ביז צו די גרעסטע זאכן, ווי דאס רעארגאניזירן די האנט־ווערקער באנק, און צוטרעטן צום בויען אן אייגענעם בנין. גלויבטמיר, איך בין נישט אויסן דא מיד צו בארימען, נאר ויען זיי האבןגעפאלגט מיין עצה האבן זיי קיינמאל נישט חרטה געהאט. איךקען מיך נאך אויסדרוקן, אז לויט מיינע אנווייזונגען איז דער בא־שטאנד פונם יידישן האנטווערקער פאריין דערהויבן געווארן צו אמצב וואס איז געווען לדוגמא ולמופת פאר אנדערע שטעט אין גא־ליציען, אזוי אז אנדערע שטעט האבן געשיקט דעלעגאטן צו דיגארליצער זיך צו באקענען מיט זייער ארבעט.מען שאפט א "קרן תמיכה"אין וואס איז אייגנטלעך באשטאנן די מוסטערהאפטע ארבעט 7שטעלעט זיך די זאך פאר אזוי:אין אנהויב פון די 20־ער יארן, ד. ה. באלד גאכן גרויסן אויפרטרייסלען פונם יידישן לעבן אין גאליציע בכלל און אין גארליץבפרט, האט מען זיך ארומגעזען אז די לאגע פון דעם יידישן בעל־מלאכה איז ממש קאטעסטראפאל. האט מען געטראכט פארשידנם וויאזוי קען מען דעם יידישן בעל מלאכה העלפן און אים צוריקצושטעלןאביסל אויף זיינע פיס. פון דעם וואם מ׳האט געצאלט מיטגלידסבייטראג אדער פון נדרים ונדבות איז געווען קנאפ צו רעכענען —ס׳איז געווען ווי א טראפן אין ים — מיט די געלטער צו קאנען געבןאים די נויטיקע הילף. אויך פון די האנטווערקער באנק איז איןיענער צייט נישט געווען קיין רייד צו קענען האבן פון זיי וועלכעס׳איז הלוואה. פארקערט, מ׳האט נאך געמוזט טראכטן צו שאפן דינויטיקע קאפיטאלן אום די באנק צוריק צו רעארגאניזירן. דאמאלס איזלוי מיין איניציאטיווע געשאפן געווארן א ספעציעלער אונטערשטי־צונגס־פאנד מיטן נאמען "קרן תמיכה". צו דעם איז די גאנצע פאר־וואלטונג מאביליזירט געווארן, אן אונטערשיד אין וואס פאר א פארםצו שאפן געלט צו דעם צוועק: תרומות, הלוואות, אויפרופן צו דיאמעריקאנער גארליצער ברודער נאך שטיצע א.ז.וו. אלע מיטלען זייגעןבאצייכנט געווארן צו דעם צוועק אלס כשר׳ע — אבי צו שאפן אוואם גרעסערן קאפיטאל. אויך חשובע בעלי־בתים אין שטאט, נישטקיין בעלי מלאכות, האבן פיל מיטגעהאלפן צו דעם צוועק, און דאסהאט געבראכט דערצו אז אין א קורצע צייט האט די חברה געהאטא היפשן קאפיטאל אין זייער רשות, און מ׳האט אנגעהויבן צו געבןהלוואות דעם בעל־מלאכה ער זאל זיך זיין ווארשטאט אדער קרעמלאביסל אויפריכטן און ביסלעכווייז די געלט צוריקצאלן. אויך דיהאנטווערקער־באנק האט זיו אינצווישן אביסל ארויפגעארבעט אוןמ׳האט אנגעהויבן פון זיי צו באקומען צו ביסלעך הילף, אזוי אזדער קאסע באשטאנד פון דעם פאריין איז געווען א גוטער אוןדער מצב פונם בעל־מלאכה אויך נישט שלעכט.אינצווישן זיינען ווידער אונטערגעקומען גראבסקיס צייטן, וועןדער מצב פונם בעל־מלאכה איז ווידער געווארן גאר נישט פויגל־דיק. מ׳איז אבער אויך דאמאלס געשטאנען אויף דער וואך אוןדעם יידישן בעל־מלאכה ווי ווייט מעגלעך נישט געלאזט פאלן. נאךדעם האט זיך ב״ה ווידער געמאכט א פראספעריטי אין אונזערשטאט גארליץ. די יידישע בענק האבן זיך זייער אנטוויקלט אוןגעגעבן שיינע הלוואות דעם סוחר ווי דעם בעל־מלאכה. די 2גמילות חסדים־קאסעס האבן געארבעט מיט גאנץ שיינע קאפיטאלןאון געגעבן לאנג־טערמיניקע הלוואות דעם קליינהענדלער און בעל־מלאכה.מען בויעט בניניםווען דער יידישער האנטווערקער־פאריין אין גארליץ האט שויןגעהאט אין זיין באזיץ א שיינעם קאפיטאל, האט מען אנגעהויבן צוטראכטן צוצוטירעטן צום בויען א אייגענעם בנין פאר דעם פארייןאון צוגלייך א שיינע שול. די דאזיקע שול איז געווען ממש אמוסטער פאר אונזער שטאט גארליץ און אויד פאר אנדערע שטעטאין גאליציען.דאס אלעס איז געשאפן געווארן אין משך פון א גאנץ קורצעפאר־יאר אין וועלכע ס׳האבן געארבעט די פארוואלטונג פון דעםפאריין און אויד איך, מיט מסירות נפש ממש.מענטשן מיט מידותאיצט וויל איד איבערגעבן א באשרייבונג פון די מיטגלידערפון דער פארוואלטונג. אפשר האב איך מיד דאמאלס נישט גענוגאויסגעקענט אין זייערע מעלות און מדות טובות, זע איד ערשטאיצט אז אזעלכע מענטשן ווי אונזער שטאט גארליץ האט פארמאגטצווישן בעלי מלאכות, זעט מען היינט זעלטן אפילו צווישן די הע־כערע "פני" אין דער געזעלשאפט. מיר קענען נאטירלעך נאדהיינט שטאלצירן אז אזעלכע מענטשן האבן זיר געפינען אין אונזע־רע רייען. איד וועל אנהויבן ביי די פרעזעסן און אזוי כסדר.1) ר׳ יוסף (יוטל) איינהארן ז״לא ייד, וואס האט אליין שווער געארבעט אין זיין ווארשטאשמיט זיינע לערניונגען, געווען א גאנצן טאג פארשמירט און פאר־רוסט ביי זיין ארבעט, אבער דערצו א בעל טובה פון ערשטע מדרגה.ווען מ׳איז צו אים געקומען בעטן א טובה וואס איז נאר געווען איןזיין מאכט צו טאן, צו קאנען יענעם וואס העלפן, האט ער אין מיטןדי ארבעט אלעס געלאזט שטיין, זיד שנעל איבערגעביטן די מלבד36שים און געלאפן. דאם האב איך נישט איינמאל אליין בייגעוווינט.ער האט געהאט פארשידענע צייטן אין זיין לעבן — א צייט ומגןדי מאטעריעלע לאגע איז ביי אים געווען א גלענצענדע און אויךצייטן נישט זייער פויגלדיקע. !•וען עם האט ליד אבער געהאנדעלטוועגן צדקה האט ער קיינמאל נישט יענעם באמערקט צי די צייטןביי אים זיינען בעסערע אדער שוואכערע — נאר געגעבן מיט אברייטער האנט. ער פלעגט זיך אפילו קווענקלען צי ער איז נישטיענעם פוגע בכבודו, צי ער גיט גענוג.ר׳ לייבוש זיסווייןבעל בית חשוב בעיר,חבר הנהלת הבנק של בעלי מלאכה,£117^\2115 ££1815111116 01 01601861 3 ,0111260 16(110110131)201 ל 111311121)10 1)30 21111(1.665^00111111112) ר׳ מרדכי <מאטעל) בלער ז״לער איז געווען דער רוח חיים, נישט נאר אין די חברת פועלים,נאר אויך צווישן דעם גאנצן יידישן כלל אין שטאט. ער האט זיךאויטערגעוויינליך אינטערעסירט אין וואט פאר א לאגע יעדער בעל־מלאכה געפינט זיך. ביי דעם בעסער סיטואירטן האט ער ממש גע־ריסן געלט, וואט מער ס׳האט זיך נאר געלאזט, כדי צו קענען העלפןדי ווייניקער באמיטלטע. בדרך כלל האבן אים אלע זייער גע רןגעהאט פאר זיינע מעלות און זיך נישט קעגנגעשטעלט זיינע פא־דערונגען. גאר ווען ס׳האט זיך געטראפן א פאל ווען ס׳האט זיךווער אים קעגנגעשטעלט און נישט געגעבן וויפיל ער האט פאר־לאנגט, האט ער יענעם אויסגעדדלט און ממש געדראט, ביז יענעראיז געווען געצווינגען זיין פערלאנג נאכצוקומען. ער האט זייער.טיל און אומדערמידלעך געארבעט צו שטעלן דעם יידישן ■האנט־ווערקער־פאריין אויף א הויכן ניווא. און אויך ביי דעם בנין איז ערגעווען, אזוי צו זאגן, דער אינזשעניר און דער שווארץ־ארבעטעראינאיינעם.און אזוי ווי ער איז יעדן באקאנט געווען איז ער אויך איןאנדערע שטאטישע זאכן געווען פון די ערשטע כלל־טוער, און זיךאינטערעסירט זייער פיל מיט קראנקע את זייער אפט באגלייטקראגקע קיין קראקע און אפילו אויך קיין וויען, אום זייערע ליידןצו קענען לינדערן. אין בית־כנסת פון חברת־פועלים האט ער תמידאויפגעפאסט עם זאל געפירט ווערן על טהרת־הקודש, און ס׳איזשוין נישט געווען מקנא צו זיין דעם וראם האט זיך דערוואגט צורעדן א ווארט אין מיטן דאווענען! ער פלעגט צו יענעם טענהן:דו מוסט נישט דאווענען אלעס וואס אין סידור שטייט, איך אלייןדאווען אויך נישט אלעס וואס שטייט אין סידור, אבער צו ריידןאין מיטן דאווענען און אן אנדערן שטערן דאם דאווענען — חסושלום!פון דער אנדערער זייט האט ער זייער געשוינט יענעמם כבוד.די הויפט־ארבעט מיינע אין דעם פאריין איז געווען מיט אים צוזא־מען, און ער האט זייער פיל געזארגט עס זאל וועד ח״ו מיין כבודנישט בארירן. איך אליין בין גאר נישט געווען אזוי עמפינדלעךאויף מיין אייגענעם כבוד ווי ער האט דאם געטאן פאר מיר.ר' משה דוב טקאץ׳נגר יהודי ראשון בעיר, שבא ממרחקים— 1£/1€2־ סד\1/ס 10511£^נ1(014 1116 10 160161(031 761111311 1(001 11160 ר׳ מרדכי (מקם) געבעל ז״לא זייער רואיקער און איידעלער מענטש. איך געדענק נישטדעם פאל ער האט זיך געזאלט מיט וועמען ס׳איז קריגן, אדערעמיצן זידלען, ווי ס׳האט דך געקענט טרעפן ביי פיל אנדערע, נאראומגעקערט: ווען ס׳האט פאסירט אזעלכעם צווישן אנדערע איז ערמערסטנס געווען דער שלום־מאכער — אויף אזוי ווייט איז ער גע־37ווען צוגעבונדן צו דעם פאריין און צום וווילשטאנד פון אלע חבריםבעלי־מלאכות.ער אליין איז געווען פון די בעסער סיטואירטע און האט פוןזיין אייגענער טאש פיל בייגעשטייערט צו העלפן אנדערע. אויךהאט ער תמיד געטראבט ווי צו פארשיינערן דעם בית־הכנסת, אוןזייער אפט, ווען ס׳האט זיך אים געדאכט אז די ווענט זיינען שויןנישט אזעלכע ריינע, פלעגט ער זאגן צו ר׳ ישראל פעלדמעסער,אדער צו זיין אייגענעם שוואגער: קום מיט מיר וועלכן טאג, וועלןמיר אויסמאלן דעם ביודכנטת עם זאל זיין לתפארת.איך געדענק ווען ער האט אמאל געמאכט א חנוכת הבית פוןזיין אייגענעם הויז און געהאט ביי זיך אין זיין ווזינונג אלע בעלי־מלאכות איז די שמחה געווען ביי אים דערארט גווים, אז ער האטזיך נאר געווונטשן ער זאל דערלעבן צו זען וויי יעדער יידישער בעלמלאכה שטעלט אן אייגען הויז, און ער האט דאם געזאגט מיט ד.ונ־דערט פראצענט, אן די מינדסטע פניה.4) ר׳ ישראל פעלדמעסער ז״לער איז געווען דער פיקח נישט נאר צווישן די בעלי־מלאכות,גאר אויך צווישן כלל יידן אין שטאט. אלע האבן אים געהאלטן פארא זייער פארשטענדלעכן מענטש > מען האט זיך געקענט מיט איםבאראטן אין פארשידענע ענינים! זיינע עצות זיינען תמיד געוועןזייער אויסגערעכנט. איבערהויפט צווישן די האנטווערקער האטמען זיך מיט זיין ראט תמיד גערעכנט. טראצדעם וואם ער איזנישט געווען צווישן די שטענדיקע מתפללים פון דער חברת פועלים,אייז ער געווען א מיטגליד פון דער פארוואלטונג, און מיט זיין חכמהזער פיל בייגעשטייערט צום אויפלעבן פון דעם פאריין.ער איז אויך געווען א מענטש וואם האט זיך ח״ו נישט גע־שעמט מיט זיין פאך, נאר פארקערט, תמיד מיט שטאלץ זיך אויס־געדריקט: איך בין א בעל־מ׳דאכה, און דעם שטאלץ האט ער אויךפיל אריינגעדרונגען אין אנדערע בעלי־מלאכות זיי זאלן שטאלצירןאון זארגן פאר זיך אליין, און נישט אויסקוקן צו די שטאטישעגבירים אז זיי וועלן זיי קומען צו הילף. אבער ער איז תמיד גע־שטאנען אויף די וואך, אז די שטאטישע בעלי בתים זאלן נאדשטיצן דעט ייידישן בעל־מלאכה מיט ארבעט און נישט, ח״ו, בא־ניצן דאצו גויים, ווי עם איז געווען פיל מאל דער פאל. און נישטמקנא צו זיין איז געווען דעם, ווען ר, ישראל פעלדמעסער האט זיךדערוויסט אז ער האט די ארבעט אוועקגעגעבן א גוי. דא האט ערדעם יעניקן גאר נישט געשוינט, האט דאם געמעגט זיין אפילו איןמיטן מארק און צווישן פיל מענטשן. ער איז אויך געווען אנגענומעןאלם דער אינטעליגענטער מענטש צווישן די בעלי־מלאכות, הן איןרעדן, הן מיט די פעדער אין די האנט.5) ר׳ יהודה ליב אולמאן ז״לער איז געווען, פארשטייט זיך׳ דער נגיד פון די חברה, אוןנישט נאר צווישן די בעלי מלאכות, נאר אויך צווישן אנדערעשטאטישע נגידים איז ער נישט געשטאנען הינטערשטעליק. אבערדי בעלי־מלאכות האבן פאר אים געהאט פיל רעספעקט, ווייל ערהאט געזארגט נישט נאר פאר דעם וווילשטאגד פון די בעלי־עלאכות מיט עצות, נאר האט אויך פון זיין אייגענע טאש זייערפיל געהאלפן זיי מיט תרומות און הויפטזעכלעך מיט הלוואות,נאכמער, ער איז געווען דער דיפלאמאט פון די יידישע האנטווער־קער — זיי פארטרעטן אין די קהילה, אין די געמיינדע (מאגיסט־ראט), אין די בענק א.ז.וו. ער איז אויך געווען דער קאסירער אוןפאוטוויאונגסמאן פון דעם פאריין און געהאט דאס רעכט אלייןאונטערצושרייבן יעדע געלט סומע.פארשטייט זיך, איך אלם סעקרעטאר האב מיט אים פילגעמיינזאמעס געהאט. און מיר פלעגט אויסקומען עטלעכע מאלאין דער וואך צו זיין ביי אים אין זיין וווינונג. דאם איז מירנישט געווען גאנץ אנגענעם, ווייל ער איז גאנען אן ארבעטסמענטשאון א זייער באשעפטיקטער, און נאטירלעך, האב איך אים געמוזטשטערן אין זיין ארבעט. ער האט מיר אבער דערקלערט איך זאלזיך מיט דעם נישט רעכנען; צו יעדער צייט שטייט ער גדייטמיינע פארלאנגען צו דערליידיגען, ווייל די אינטערעסן פונם פאר־איין שטייען ביי אים פיל העכער ווי זיין אייגענע גארבעריי. צ.ומיר פערזענלעך האט ער געהאט אן אויסערגעוויינלעכן צוטרוי, אוןאויך ווען ס׳האט זיך געהאגדלט ביי קהילה־וואלן בין איך געוועןזיין פארטרויאונגסמאן און האט זיך מיט מיינע עצות זייער פילגערעכנט.6) ר׳ משה רייך ז״לער איז געווען דער סימבאל פון תמימות און עניוות, דאם גאנצעלעבען געארבעט ניט לייכט, נהנה געווען נאר מיגיע כפיו, אבערווי ווייט ער האט געמוזט זארגן פאר זיו און זיין משפחה׳ האטער צו דעם אויך תמיד געזארגט פאר אגדערע. ער איז ח״ו נישטגעווען קיין ארימאן, אבער ווייט אויך נישט קיין גביר, אבער אשניט אלם בעל־בית האט ער געהאט ווי א גרויסער גביר, ער האטזיך קיינמאל נישט באקלאגט אויף זיין מצב, נאר תמיד געוועןבשמחה; אויך אין זיין קליידונג האט ער אויסגעזען ווי א גרוסערגביר, ריין און עלעגאנט, און דורך דעם האט ער ביי אלע מענטשןגעווינען גרוים אכטונג צו זיין פערזאן. צו די חברת־פועלים איזער געווען צוגעבונדן מיט לייב אין לעבן, מיט ראט און טאט, תמידגעטראכט און געגעבן עצות ווי צו פארבעסערן די לאגע פונם אידישעןבעל־מלאכה. אויך האט ער זיך געשטעלט אין פאריין די ערשטעאין תרומות, און מיט דעם האט ער געבראכט דערצו, אז די גרעסערעגבירים פון אים האבן אים געמוזט איבערשטייגן.7) ר׳ שמואל ברודער ז״לער איז געווען דער יונגסטער פון די פארוואלטונגס־מיטגלי־דער, אבער האט פארמאגט א זייער געזעצטן פארשטאנד. אין דערערשטער ריי האט ער זייער געשעצט יענעמם כבוד, און שוין דורךדי דאזיקע מעלה האט מען אים אנגעטרויט צו זיין דער גבאי פונםביודכנסת און דעם פאריין. און ער האט טאקי דאביי ארויסגע־וויזן זיין גרויסן ארגאניזיר־טאלאנט: ביים טיילן די עליות האטער אכטונג געגעבן, ס׳זאל נישט ווער פץ די מתפללים האבוןתרעומות, טאמער האט אן אנדערער באקומן א שיינערע עליה.38אבער ווי אזוי מאכט מען דאס, אז יעדע סדרה פארמאגט פארשי־דענע פרשות, מיוחסדיקע און נישט מיוחסדיקע ן האט ער איינגע־פירט א מין בוכהאלטעריע: ווען א בעל־בית האט איינמאל בא־קומען ששי האט ער דאס צווייטע מאל באקומען רביעי און אזויכסדר... ער האט אויד זייער שטרענג אויפגעפאסט עם זאל הערשןארדנונג און דרך־ארץ בשעתץ דאווענען, און ווער עם האט נישטגעפאלגט האט באלד באקומען זיין פסק. ס׳איז ביי אים געוועןא חוק ולא יעבור, אז דאם בית־הכנסת מוז שטיין אויף א הויכערמדרגה. עס זאל זיין א מוסטער אין שטאט און נישט דארפן שעמעןזיד ח״ו פאר אנדערע בתי מדרשים.וראלט איד נאר געהאט מער צייט וואלט כדאי געווען צו בא־שרייבן אויד די השובע בעלי־בתים: ר׳ בערל בערגמאן, ר׳ פנחספענצטער, ר׳ שמואל בראוו, ר׳ שמעון קארז׳עניק, ר׳ אליברעגמאן, ר׳ יצחק (איטשע) בירן, ר׳ שמערל זילבער, ר׳ אברהםיהושע מילער — עליהם השלום. דער לעצטער איז געווען דערוויצלער און מנגן פונם פאריין, אריינגעבראכט דארט פיל הומאראון פרייד, נאר ליידער מוז איד מיד באגניגענען מיט די באשריי־בונגען פון די פערוואלטונגס־מיטגלידעד.צום סוף וויל איד נאד איבערגעבן עטלעכע פון די וויכטיקעבאשלוסן וואס זייגען אנגענומען געווארן ביי די חברה, וועלכעזיינען וויערט צו פארעפנטלעכן.1) אין צוזאמענהאנג מיט דער תקנה, וואס דער גבאי ר׳שמואל ברודער ז״ל האט איינגעפירט וועגן עליות צום ספר־תורה,האט די פארוואלטונג אנגענומען א צוגאב באשלוס, אז אין אלעהינזיכטן איז פארבאטן צו מאכן אן אונטערשיד צווישן די מיטגלי־דער פון די חברה.2׳ ס׳איז אנגענומען געווארן א באשלוס, אז די מיטגלידערפונם פאריין וועלכע זיינען נישט שטענדיקע מתפללים פון אייגע־נעם בית־הכנסת דארפן ווייניקסטנס 2־3 מאל א יאר קומען דאווע־נען אין בית־הכגסת פון דעם פאריין.3) יעדן שבת פארבעטן א בעל־שחרית פון די שטאטישעבעלי־תפילות, און די אנדעדע תפלות איינצוטיילען צווושן די איי־גענע מתפללים.4) איינע פון די וויכטיקסטע באשלוסן איז געווען, אז דערפארטרעטער פון די פועלים אין דער קהילה דארף ווייניקסטנסאיינמאל אין חודש איבערגעבן א באריכטס־טעטיקייט פאר דימיטגלידער פון פאריין, וואס איז במשך דער צייט פארגעקומען איןזיין טעטיקייט לטובת דעם יידישע בעל־מלאכה.5) א זייער וויכטיקער באשלוס איז אנגענומען געווארן, אזאין פאל פון א מיטגליד שהלך לעולמו, איז דער פאריין מחויב זין*צו פאראינטערעסירן מיט דעם מצב פון די אלמנה מיט די גאנצעמשפחה, זיי צו דערלאנגען יעדע מעגלעבע חילף.39מעמד אזכרה של אנשי גורליץ לאחיהם קדושי עירםבאסיפת יום הזכרון בשבת תשי״ט (1959) בתל^אביבמימין לשמאל: הרב י. מ. ארנברג, ר, מרדכי האלברשטאם, אביש פירר, ר״ר יעקב בלך.ח¥/ץ10 ־וו©ו11 01 $זץ1ץ19^1 ©ר11 ־101 $^\©1 ©110־001 01 9ח!1©6^ז 01!זסןוז©ו^ן1959 /\!/ץ^־1©1גורליצה של מעלה... בשעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתימדרשות ועונין "יהא שמיה רבא מברך" הקב״המנענע ראשו ואומר: אשרי המלך שמקלסיןאותו בביתו כך, מה לו לאב שהגלה את בנירואוי להם לבנים שגלו מעל שולחן אביהם ן(ברכות ג, א)/ עיר של חיי אמונה ומזוודתאברהם ישראל ארנברג(בני־ברק)אמר ר׳ יהודה אמר שמואל משום ר,מאיר... כשבאתי אצל ר' ישמעאלאמר לי: בני, מה מלאכתך, אמרתילו: לבלר אני. אמר לי: בני, הוויזהיר במלאכתך, שמלאכתך מלאכתשמים היא: שמא אתה מחסר אותאחת או מייתר אות אחת — נמצאתמחריב את כל העולם כולו!...(עירובין יג, א).טעם זה היה קשה לי מאד להתחיל בכתיבה על עירנו היקרהי גורליצה — שמא אייתר או אחסר... וכאן הכתוב מדברבדברים העומדים ברומו של עולם — בהערכת אישים ומוסדות,שנגדעו בעצם פריחתם, על ידי כוחות הטומאה המתועבים — ומייודע אם לא אעקם׳ אם לא אסלף, ונמצא זכר הקדושים מתחלל ח״ו,ויצא השכר בהפסד. אבל שקלתי בדבר גם מאידך גיסא! שמא ע״יהימנעות מכתיבה ירדו דמויות הקדושים האלה לתהום הנשיה, וזהיהיה מעוות לא יוכל לתקון, כי במתי מעט נשארנו, ואם אין אנו —מי ? ואם לא עכשיו אימתי דהכריעה הכף לצד המעשה, הכתיבה.יהדות שלימההכל יודעים שגורליצה היהודית על רבניה ובעלי בתיה, עלפקידיה ובעלי מלאכה שלה, כל תוכן חייהם היה יהדות ואמונהפשוטה באלקים, וילדיהם כך חונכו. ומוסדות החינוך שבהם חונכוהיו — תלמוד־תורה, יסודי התורה, חדר עברי, בית יעקב וכר.אין צורך בראיות והוכחות שהיו אלה מוסדות תורה ויהדות,שכן שמם מעיד עליהם. אלה היו מוסדות החינוך בגורליצה, ולמותרלציין שבראש המוסדות האלה עמדו אנשים בעלי שיעור קומה,בעלי תריסין במשנה ובגמרא, יראי ה׳ ואנשי אמונה.כמובן, אין רצוני להגזים ולומר שלא היו בגורליצה חיי חולין.היו. היו תנועות חילוניות, לאומיות, סוצאליסטיות׳ והיו אפילו חוגיםקטנים של בד נוער קומוניסטים, שאין להם ולחיי הדת ולא כלום.אבל התמונה הכללית יהדות שלימה היתה! רובו של הצבור הגורלי־צאי חי חייו הציבוריים והפרטיים חיי דת בהחלט.נולד תינוק, יהודי נולד והיה לאדם מישראל וחי כל ימיו, מןהערש עד הקבר, חיים יהודיים מסורתיים גמורים.ספריות שנתייתמוועובדה יודע אני, שאחרי החורבן והשואה, כשחזרו אודים מוצליםמאש, ממחנות השמדה, ומרוסיה, לגורליצה — מצאו בבית הכנסתהגדול, בצורה מרוכזת, אלפי כרכים של ספרי קודש: תפילה, תנ״ך,תלמוד, פוסקים, חקירה, חסידות וכר וכר. תעיד עובדה זו על צורתחייהם של היהודים היקרים האלה, יהודי גורליצה, כל ימיהם. (אגבאורחא, כשהגעתי לענין זה, עלי לנגוע בפרשה כאובה ביותר,שגובלת עם עוול גדול שעוללו אנשים בלתי אחראיים — שמכרואת הספרים האלו, ירושת הקדושים, לספסרים שונים שנתנו עיניהםבממון. בין הספרים היו הרבה אכסמפלרים נדירים והמון ספריםעתיקים. הרי מחובתם היתה לאסוף את הספרים אחד לאחד כדילהציב בהם שם עולם לבעליהם שנכרתו, ביסוד ספריה תורנית עלשמם בחר הקודש בירושלים, או בעיר אחרת מערי ישראל. חבלשלא זכינו לכך).הרבה, הרבה ספריות פרטיות נתייתמו כאן מבעליהן. במאותמבתי ישראל לפני השואה, היו הספריות האלה מקשטות חדריהםשל בעלי בתים, אברכים, ובחורים לומדי תורה. מאחורי הזגוגיותבארונות פאר, או מעל אצטבאות פשוטות התנוצצו אותיות מוזהבותשל ספרי ש״ס, רמב״ם, טורים, ש״ע׳ תנ״ך, וכר ומר.4שקודים ללמוד תורהואל יעלה על דעתך שרק לשם קישוט עמדו הספרים בארונות.בהתקרבך ביוב חול רגיל, בין הערביים, לרחובם של בתי המדרשותלהיכנס לאחד מהם להתפלל מנחה, היית נפגש עם סוגים שונים שליהודים נוהרים ובאים, וספריהם בידיהם. אלה, גמרות מכורכות עורמתחת לבית שחיים, אצים אחרי יום של עמידה בחנות, או חזרו לפנישעה קצרה מידיד בבייץ׳ או באישצ׳ה, וממהרים לבית המדרשהישן "לחטוף" מנחה, ולהשתתף בשעור בדף היומי, ומגיד השעורהוא ר׳ שמואל ביטרספלד סוחר הבדים האמיד. אחרים אצים לפרקמשניות ומגיד השעור הוא סוחר־נפט ולמדן עצום ר׳ זאב ברגמן,שעם כל דבר קשה בש״ס באים אליו, וחזקה עליו שהשואל אצלויבוא על סיפוקו.אחד ממהר עם גמרתו לקלויז של בלז לשמוע שיעורו שלהסיטונאי לפחם, אברך בקיא בש״ס וראשונים, ר׳ ישעיהו קליגר,שביתו פתוח לרווחה לכל קשה יום ומר נפש, ועוזר וסומך לדלועשיר, וכל הנכנסים לבית זה אינם יוצאים ריקם. ואם, במקרה, אתהנמצא בערב בעבר הנהר, בזוודז׳ה, ואין אתה רוצה להפסיד שיעורךבדף היומי, היכנס לקלויז "אגודת אחים" ותשמע את השעור מפיהרב 1״ משה׳לי מילר, דיין ומורה צדק דקהילה קדישא גורליצה.ואם בעל נפש אתה ורוצה ללמוד גם פרק משניות, יושב לו פה ר׳יוסף הרבסטמן ולומד עם החבריה שלו משנה.שיחות חולין שמעונין לימודומי האיש שאינו רוצה ליהנות משיחות חולין של ר׳ יוסף, אולהיכנס אתו פעם לשיחה קצת אינטימית? אולי תהיה זאת שעת־כושר ור׳ יוסף יפתח פיו ויספר מה שקרה פעם בנסיעתו להצדיק43הקדוש ר׳ יחזקאל משינייבה זצ״ל. ולאו כל אדם זוכה לזה, לפי שהיהר׳ יוסף איש אמת וצדיק וחסיד, ואפילו אם היו נותנים לו כל חללהעולם לא היה משנה בדיבורו. לפיכך, רבים וכן שלמים השתוקקולשמוע מפיו ממש מה שקרה לו בנסיעתו בימים ההם. אבל רקיחידי סגולה זכו לזה, וכותב הטורים האלה, אף על פי שר׳ יוסף היהדודו ואעפ״י שהיה מורו ורבו, לא זכה לזה מעולם.ולאו דווקא בבתי מדרש ובקלוזים מתייגעים יהודים על דף גמראעם תוספות ועל פרק משניות עם ברטנורה. אפילו כשאתה נכנסלבית פרטי בליל חורף קר, כשבחוץ יורד שלג והחדר מוסק, אתהמוצא על יד האח הבוערת בעלי בתים, או אברכים בני תודה, יושביםועוסקים בתורה עם תלמידים צעירים חובשי בית מדרש, שמחמתכיבה זו או אחרת, מעדיפים את הלימוד בביתם הפרטי מהלימודבבית המדרש. ובעיקר — משום שהרעש בבית המדרש מתגבר והילךבלילי חורף הארוכים ממגידי שעור ותלמידיהם, ומילדים שחוזריםמהחדר ומשתהים קצת בירכתי בית המדרש, במישחקי בולים, כפתוריםוסביבונים.וכן אתה מוצא בבית המדרש זקנים שאין תורתם אומנותם,יושבים קשישים אלה ומספרים מימים עברו.מסביב לתנור המוסק מסובים ר׳ שמואל ליפצ׳ר והחבריה. קהלמקשיביו מגוון הוא: זקנים באים בימים ואברכים "טריים", שזוהיכרותם הראשונה עם ר׳ שמואל, וסתם נערים החוזרים מבית רבםומתעכבים כאן כדי לשמוע סיפור נפלא, אחד לכל הפחות, מפי ד׳שמואל.ויודע ר׳ שמואל ליפצ׳ר לרתק קהל שומעיו בסיפוריו, והואכמעיין המתגבר, סיפור גורר סיפור, והמספר והמקשיבים כאחדנהנים הנאה מרובה.אף נפגשים כאן מסביב לתנור החם ר׳ יצחק קלוץ ור׳ יעקבברלינר, וגם להם קהל מקשיבים. הם מספרים מנפלאות ניו יורקשמלפני 40—30 שנים.בתחילה הולך הכל כשורה, אבל בסוף — שומו שמים ! זוכה אחדאחד המספרים לאמון השומעים והם מקשיבים בענין רב לסיפוריו,נערי בית המדרששומעים סיפור מפי ר׳ שמואל ליפצ׳ר5101168 8'0261ק1.1 311111061 §1זנמ11$16 5ץ30מתמלא השני קנאה — הרי גם הוא לא קטל קנים, באמריקה. מתחילהוא לחייך חיוך רב־משמעות, כלומר, לא מפיך אנו חיים. וכמובן,המספר נפגע בכבודו. מתחילות האשמות וקטטות. ואלמלא אנשיםמן הצד שנכנסים לענין, מי יודע במה היה זה נגמר...ולאחד השולחנות מיסב לו עם חבורת מקשיבים משלו אותיתלמיד חכם פיקח בעל המצח הגבוה ר׳ נחמיה בידר. הוא מלאוגדוש מילי דבדיחותא מקוריות, אמרות יפות, ושיחות חולין שלת״ח. הוא המומחה היחיד כמעט ללימוד "אור החיים" על התורהויודע להסביר וליישב כל המקומות הקשים בספר הזה. בדיחותיוואמרותיו המחוכמות של ר׳ נחמיה בידר יצאו להן מוניטין אפילומחוץ לגורליצה.יושב לו ר׳ נחמיה ומספר מילתא דבדיחותא בשם הרה״צ רבנוברוך הלברשטאם זצ״ל, רבה של גורליצה לשעבר:פעם אחת, בחג שמיני עצרת, כשחזר אחרי התפלה לביתו,נפגשו עמו בעלי מלאכה, המטיילים להם כבר להנאתם, מאחר שגמרותפילתם בהקדם, כדרכם. מברכים הם את רבם בחג שמח, ובשעתחדוה מתחשק להם להתבדח קצת עם הרב: — יראה רבנו — הםאומרים — שבשמים אין ממתינים כלל לתפילותיו, שכן בו ברגעשאנו גמרנו תפילת הגשם, התחיל מיד גשם שוטף לרדת.— מה זה פלא — עונה להם הרב תוך כדי דיבור — אםאנשים כמוכם היו מסוגלים פעם להביא מבול לעולם, איך זה לאיוכלו היום להביא קצת גשם י...ור׳ נחמיה מוסיף כהנה וכהנה, והצבור מעודד אותו בפניםשוחקות ודורש ומבקש עוד ועוד.מרכזים חברתיים על טהרת הקודשנמצאנו למדים מכל האמור, שבית המדרש הגורליצאי לא היהמשמש מקים תורה ותפלה בלבד, אלא אף מרכז חברתי בהיקף רחב.בית המדרש וכל בתי התפלה בעיר כיוצא בו היו משמשים גם מעיןבתי־וועד לאנשים עממיים. כאן יהודי חי חיי צוותא וחברה; כאןהוא "מבלה"; כאן הוא נפגש עם חברו׳ שכנו וקרובו וכאן מזדמןלו לסדר ענינים שוטפים שונים, מסחריים ■ומשפחתיים. ויהודיגורליצאי שרוצה לשמוע חדשות מהעולם הגדול — לא כולם קוראיםעיתונים, ועל אחת כמה וכמה שלא כולם מתמצאים בהם — בכל עתשהעולם שרוי בצער, בזמן מלחמה בין מדינה למדינה, או בזמןשהערבים מתפרעים ח״ו בארץ ישראל, נכנס הוא לבית המדרש הישן,ושומע מפי ר׳ מנחם אליעזר גרפיין את חדשות היום מכל העולםבמילואן. ואין מתפרנסים שם משמועה סתם במובן המקובל, אלאר׳ מנחם אליעזר מקריא מהעתונים "אילוסטרובאני קורייר צודז׳נני"ו״נובי דז׳נניק", עתונים המופיעים בשפה הפולנית בעיר קרקוב,הראשון לא־יהודי׳ והשני יהודי.אין זאת אומרת, שלא הגיעו לגורליצה עתונים באידיש, אושיהודי גורליצה נתפסו ח״ו לאסימילציה וקוראים רק בשפה הפולנית,לא מיניה ולא מקצתיה! הסיבה פשוטה: העתונים ,טאגבלאט"."היינט", "מומנט" מופיעים בורשה, והרבה מינויים להם בגורליצה,אלא שהם מגיעים לעיר בצהרי היום, והעתונים הפולניים שמופיעיםבקרקוב, בן אדם משכים בבוקר ומוצא עתון לפני פתח ביתו מוכןלפניו. לפיכך אתה מוצא בהרבה בתים בעיר עתון אידישאי מורשהועתון פולני מקרקוב, בבחינת אחוז בזה וגם מזה אל תנח ידיך.אבל אינו דומה קריאה סתם, לשמיעה מפי ר׳ מנחם אליעזר שהואקורא ומוסיף פירושו, ולומד סתום מן המפורש, ומסביר גם מביןהשיטין.44במה דברים אמורים בזמן מלחמה, או בשעת חרום, או ששמועותלא־טובות מגיעות מארץ ישראל, אבל בזמן שהשנים כתיקנן, ויהודיארץ ישראל שרויים בשלום ובשלווה — אין מקומם של העתוניםבבית המדרש. אז אתה מוצא את ר׳ מנחם אליעזר גרפיין יושב עםחבריו־תלמידיו ושונה את פרקו, או יושב שבת אחיק ומייעץ עצההוגנת לכל שואל ודורש.בעולמם של מתמידים ומעמיקיםועכשיו תרשה קורא יקר להכניס אותך לרגע קט לבית דודי ר׳יצחק אריה ארנברג, לדירתו המרווחת בככר השוק בגורליצה. המצאאותו, את המתנגד "השרוף", יושב על יד גמרא עבה ומתפלפל בינולבין עצמו על ר״ן קשה. הוא מכה באצבע צרדה ומתייגע לתרץאותו, ואפילו אינו מרגיש בכניסתך וביציאתך.בחדר השני עומד לו על יד עמוד בנו, העילוי הצעיר ר׳ יהושעמנחם (כעת ראב״ד בתל־אביב), כשרגלו האחת נשענת על כסא,מתעמק בס' שדת "אמרי יושב" של רבו הגאון ר׳ מאיר אראקאבד״ק טארנוב, או בספר מספרי הראשונים. אין הוא מרגיש כללבשעות הלילה החולפוודעוברות. וכשעולה עמוד השחר ובאיםתלמידיו הבחורים לשעור, הוא "נזכר" שעומד בצורה כזאת מאמשוארוחתו, ארוחת הערב, ערוכה לו מאתמול על השולחן בשלמותה,כי שכח לאכלה.ומדמותו של זה לדמותו של חברו, העילוי הגורליצאי השני, הואמורי ורבי ר׳ חנינא גניוויש ז״ל, שהוריו היו עניים מרודים והואהשחיר פניו על התורה מתוך עוני וחוסר כל (גם הוא מתלמידי הגאוןמטרנוב), והוא לא רק למד אלא גם לימד והרביץ תורה מתוךעוני. רובם של בחורי ישראל המוכשרים באותה תקופה היו תלמידיו,והוא הצליח מאד ועשה חיל בלימודים׳ ואף היה אחד מיראי ה׳הגדולים בעירנו וקטן וגדול העריצו אותו עוד בצעירותו. נתקיימובו דברי חז״ל, שכל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר,בחורי בית המדרש בשנים האחרונות לפני השואהלומדים תורה בהתלהבות חסידית5ץ0נ1 0£ קןט0ע§ ץ!) 11)8 >מ)ן>סב11ז0התחתן ועלה מעלה על במתי ההצלחה, עד שעלה הכורת ונגדע גםהוא, רעייתו וילדיו (הי״ד).ואם המדובר בלומדים צעירים מצווה עלינו לספר בקצרה עלגאון צעיר גורליצאי אחר ר׳ אריה ליב יוגנד ז״ל, חתנו של הרה״גר׳ נפתלי דיין ז״ל. ר׳ אריה ליב היה יליד סוקל, ואחרי חתונתו ישבבגורליצה על התורה ועל העבודה, למד ולימד. כבר בצעירותו חיברספר גאוני על ארבעת חלקי שלחן ערוך, והיה צנוע בתורתו ובמעשיוהטובים, שכן שנא את הפרסום כדרכם של חסידי בלז. אחרי פטירתישל חותנו מילא מקומו כדיין ומו״צ, ואנשי גורליצה ידעו להעריךאישיותו כראוי. שני האחרונים ובני ביתם נספו ביום חרון אף ה׳ולא נשאר מהם שריד (הי״ד).יוסף דורמאן / בתי־תפילה ו״מניינים"(בני־ברק1בית הכנסתן• נין בית הכנסת (ם. שוהל) היה מהבנינים העתיקים שבעיר,^ ובנייתו קשורה בתחילת התישבות היהודית בעירנו. כפי ששמעתימפי ישישים היה שטח בית הכנסת קטן בהתחלה ובמשך הזמן ראוצורר להגדילו ולהזיז את הקיר המזרחי קדימה. וכאן נתעוררה בעיההלכתית בקשר לקדושת מקום הארון. נראה שההכרעה נפלה להקל,בית הכנסת היה מקום תפילה היחיד בעיר שבו התפללו בנוסח אשכנזהקדום. בימי גנוסייה פולניים־לאומיים נערכו פה תפילות חגיגיותבהשתתפות נציגי השלטונות הפולנים. הבנין נהרס מקצתו בזמןמלחמת העולם הראשונה. אחרי כמה שנים נבנה שוב על תלו ושופץושוכלל מבית ומחוץ.בית המדרש הישןבבנין בית הכנסת הנ״ל נמצא גם בית המדרש הישן או כמושנקרא בפי כל — "דאס אלטע בית המדרש". כאן התקיימו התפילותבנוסח חסידים ומתפלליו התבלטו בלבושם החסידי, שכן רובם חבשולראשם שטריימלים בשבתות ולבשו קפוטות משי. בימות החול שימשבית המדרש הישן מקום־תפילה־ותורה מרכזי לכל יהודי העיר. משעתקריאת הגבר המה בית המדרש לומדי גמרא, משניות וכר, קוראיתהילים ומעמדות. מניינים רבים התקיימו בזה אחר זה מעלות השחרעד שעה עשר ומעלה. אחרוני המתפללים היו בעיקר אברכים בני־תורה שהיו סמוכים על שלחן חותניהם וגם ישישים שכבר מסרו אתניהול עסקיהם לבניהם. אלה האריכו לשהות שם בצוותא, בסיפורי45חסידים ובשיחות־תורה, עד חצות היום.לתפילת מנחה־מעריב היה בית המדרש הישן מלא מפה לפהעד אפס מקום. אחרי תפילת מעריב התקיימו פה שיעורי תורה. לומדימשניות תפסו את מקומם ע״י שלחן אחד. שיעור זה היה מגיד בעיקרר׳ וולף ברגמן, שהיה מוכר כראש למדני העיר. שלחן שני נתפסע״י לומדי דף היומי. היו זמנים, בעיקר בלילי חורף הארוכים, שכלספסלי בית המדרש היו תפוסים ע״י לומדים שבאו לכאן — אחרייום עבודה קשה בחנות, או אחרי טלטולים מפרכים בשוקי בייטשאו גריבוב — כדי להיות "מנשים את עמלם בדף של גמראומשכיחים רישם במדרש ובשיחות מני קדם". אף היו אנשים פשוטיםששהו שם יחד כמה שעות בשיחות חולין ובינתים נהנו למראההלומדים המתווכחים בהלכה ולמשמע קול התורה הבוקע מכל עברופינה.כאשר הגיעה עונת בחירות, כגון: לועד הקהילה, למועצת העירול״סיים" (בית הנבחרים) הפולני, התקיימו בבית המדרש אסיפותפומביות, ודוברי הרשימות היהודיות התנגחו זה עם זה בנאומיהם."בית המדרש החדש"היה עוד בית מדרש בעיר בשם "בית המדרש החדש" (דאס נייעבית המדרש) — בנין גדול ויפה להפליא.בית מדרש זה היה בשעתו המרכז לתורה ולתפילה בעיר ומתפלליוהקבועים נמנו עם יקירי גורליץ. בימי מלחמת העולם הראשונה נחרבהבנין לחלוטין ושוב לא נבנה אחר במקומו.מניינו של הרבבביתו של מרא דאתרא הרה״צ ר׳ אלישע הלברשטאם זצ״להתקיים בחדר מיוחד מניין קבוע בשבתות ובחגים, ובימות החוללתפילת מנחה ומעריב. אמנם הרב עצמו התפלל בקביעות בביתהמדרש הישן, אולם בבית התפילה שבביתו ניהל הרב את שולחנותיושמשכו תמיד הרבה מקורבים וחסידים. סעודות "שלוש סעודות" שלהרב הצטיינו במיוחד באוירה עילאית ונתמשכו לפעמים עד שעתייםאחרי זמן הדלקת הנר במוצש״ק.בעשטער בית המדרשבשטר בית המדרש — השם הרשמי "בית המדרש בני אמונהוגומלי חסדים״ — נבנה לפני שבעים שנה בערך, בזמן המחלוקתהידועה על כסא הרבנות. זה היה בנין רב מידות ורחב ידים. התפילותהתקיימו פה בעיקר בשבתות ובחגים. בכל שבת אחה״צ התקיים פהשיעור במדרש־רבה ע״י הרב משה מילר. רבים היו המשתתפיםבשיעור זה, שכן נמשכו אל הסבריו העממיים •ומשליו הקולעים שלמגיד השיעור. כמנהל רוחני של בית המדרש הזה כיהן הרב ר׳ שלמהטייטלבוים (הי״ד).אבי, ר׳ צבי דורמאן ז״ל, התפלל בקביעות בביהמ״ד הזה מיוםהיווסדו.בית־תפילה פועלי ישראלבנין מפואר לתפילה מול בית הכנסת הגדול הוקם ע״י "אגודבעלי מלאכה" (האנטווערקער פאריין) ומתפלליו נמנו עם חבריהאגוד הנ״ל. ראשי האגוד, ה׳ יוסף איינהורן וה׳ מרדכי בלך, ארגנובהזדמנויות שונות מסיבות מפוארות לחבריהם.מנין תלמוד־תורהבבנין "תלמוד תורה" התקיים מנין קבוע בשבתות ובחגים מיסודושל הרב יקותיאל הלברשטאם (הי״ד).בית המדרש אגודת־אחיםהיה ידוע בשם "קלייזל". זה היה בנין יפה ורחב מידות ושימשמקום תפילה ותורה לכל היהודים שהתגוררו בפרבר העיר "זאוודדה".נבנה לפני מלחמת העולם הראשונה.מנין של חסידי בלזבביתו של ר׳ יצחק לייב ארנברג. עם מארגני המניו נמנו ר׳ישעיה קלוגר והרב אריה יוגנד.מנין של חסידי בובובבביתו של ר׳ דוד פנציק בככר דוורז׳יסקי התקיים מנין שלחסידי בובוב, שאורגן ע״י שכנא פירר, שלמה אריה ניימאן ועוד.בנועם הליכותיהם הצליחו למשוך הרבה צעירים לתוך חבורתם.ולחנכם לפי שיטת בובוב לשם ולתפארת."מנין מזרחי"התקיים בהנהלת ר׳ ברוך פסל. המקום שימש גם מועדון ל״צעירימזרחי". בימי ההול התקיימו בו הלמודים של כמה כתות ב״חדרעברי".מנין ומועדון של "צעירי אגודת ישראל"נתקיים בביתו של ר׳ יצחק נטע שטגקל. הרוח החיה במנין הזההיה דוד רובין. עזרו על ידו — יעקל פירר, אברהם אלימלך ברגמןואלתר גינצבורג.מנין ומועדון של פועלי אגודת ישראלנתקיים בביתו של ר׳ שאול ניימאן, וכן התקיימו בו שיעוריתורה קבועים והרצאות על נושאים תורניים וארגוניים בהנהלת הרביהושע השל פרנקל (הי״ד).46אברהם ישראל ארנברג / דרכה של תורה בציבור וביחידמלמדים תורה ברביםן• תחום הפצת למוז־ התורה וביעור הבורות היתה אגודת־ישראל■ פעילה מאד בעיר. שיעורי דף היומי בבתי מדרשות ובחוגיםשונים בעיר היו פופולאריים מאד ושווים לכל נפש, והסיומים שלהמסכתות שימשו חוויות עילאיות למשתתפי השיעורים ולהמוני אנשיםמ״עמך׳ שבאו להסתופף בצל לומדי תורה ולהשתתף בשמחתם.סיום מסכת הוחג ברוב פאר והדר. כל החוגים והקבוצות של לומדידף היומי בעיר התאספו לכבוד המאורע לבית המדרש הישן, וברובעם הדרת מלך, על יד שולחנות ערוכים כל טוב, שמח הקהל בשמחתהשל תורה ולומדיה! הוזמנו אורחים, נישאו "הדרנים" ונאומים ע״ימגידי שיעור ורבנים, ומתוך שירה ושמחה של מצווה יצאו במעגלורקדו עד הצות הלילה.סיום בהשתתפותו של ר׳ מאיר שפירא זצ״לבאחד הסיומים השתתף כאורח יוזם דף היומי ויוצר ישיבתחכמי לובלין, רבה של לובלין הגאון ר׳ מאיר שפירא זצ״ל. הואהוזמן ע״י אג״י בגורליצה להשתתף בשמחתה של תורה בעיר —נשא נאום שהלהיב את הקהל העצום, שכן הרב היה נואם בחסדעליון. שבוע ימים שהה בעירנו — ערכו מגבית לטובת ישיבת חכמילובלון ונאסף סכום גדול, שלשת אלפים זהובים (זלוטי) במזומן.וכבוד גדול עשו לו אנשי גורליצה בצאתו מן העיר. כל הדרך,מככר השוק עד תחנת הרכבת, היתה מלאה אנשים ונשים וטף שבאוללוות את הגאון.בדברים מלבבים נפרד הגאון מאנשי גורליצה, בהודותו להם עלעזרתם לישיבת חכמי לובלין בשעה שזו נמצאה במצב כספי חמור.הביקור הזה של האורח החשוב מלובלין נתקיים בשבת פ׳ נוחשנת תרצ״ג — שנה לפני פטירתו הפתאומית.דרך אגב, כדאי לציין שבאותו פרק זמן למדו בישיבת חכמילובלין שני תלמידים מעירנו! הראשון, ר׳ ברוך הלברשטאם בנושל רבנו ר׳ אלישע זצ״ל — ר׳ ברוך יושב כיום בבני ברק — והשני,הבחור החריף ובקיא ונפלא בכשרונותיו ליבוש רפפורט, הבן יקירשל ר׳ אליעזר (הי״ד).חסידות למופתבדרך כלל היתד. עירנו עיר חסידית מובהקת, במובנה המקובלשל מלה זו, ומתנגדים היו בעיר מעט מאד. רובם של החסידיםהתרכזו מסביב להרביים מגזע צאנז, כגון שיניובה, גורליץ, בובוב,קולושיץ, ז׳מיגרוד, צ׳שנוב וכר. מלבד אלה היו בעיר גם חסידיבלז, סדיגורה, דז׳יקוב, סטוצ׳ין והיו אפילו יחידים שנסעו לגורולרדומסק.ד.רד.״צ רבנו ברוך הלברשטאם זצ״ל, רבה של גורליצה לפנים,הסתופפו בצלו אלפים חסידים מכל חלקי פולין, גליציה והונגריהובין חסידיו נמנו לא רק בעלי־־בתים, אברכים ובחורים, אלא גםרבנים ורביים מפורסמים!■ רבים וכן שלמים בעולם החזיקוהו לאישמופת׳ וזקני גורליצה ידעו לספר עליו מעשים מופלאים.כשנפטר בר״ח אדר תרס״ו, הקימו "אהל" על קברו, ושנה שנהביום ההילולא, בא׳ אדר, היו באים המונים מהעיר ומחוצה להלהשתטח על קברו של הצדיק.אחרי פטירתו עברו חסידיו להסתופף בצלם של ארבעת בניו.•הרבנים ברודניק, בניסק, בז׳מיגרוד ובגורליצה. בנו הרה״צ ר׳ אלישעהיה רבה של גורליצה. ונהג בנשיאות גם בתור רבי של חסידים.בגורליצה היה עוד רבי אחד — הרה״צ ר׳ חיים אפרים פכטר זצ״למדמביץ. כמה שנים היה גר בקומה העליונה של בית המדרש "אגודתאחים" בזוודז׳ה, ושם היה מקום תפילתו הקבוע. יומם ולילה עסקבתורה, בתפילה ובעבודת ה׳. ואנשי גורליצה והסביבה פירנסו אותו.אחרי פטירתו מילאו מקומו בנו הרב ר׳ משה וחתנו הרב ברנדווייןז״ל. גם הם וב״ב גיספו בשואה (הי״ד).החסידות בגורליצה לא היתד. מנת חלקם של לומדים ואברכימשי בלבד אלא גם בעלי בתים פשוטים ו״עמך״ אף הם נסעו לרביים:להרה״צ ר׳ שלמה לייב מטוצ׳ין זצ״ל ולהרה״צ מדיקלה זצ״ל ועוד.הרביים הנזכרים ביקרו לפעמים גם בגורליצה להזמנתם של חסידיהםבעיר.משלשה בתי חסידים ("שטיבלך") שהתקיימו בעיר היה אחדבבית הרב, מרא דאתרא רבנו אלישע ז״ל. כאן התפללו ותיקי חסידיצאנז ושיניובה — זקנים אנשי שיבה: ר׳ יצחק שפירא, ר׳ אהתןשמואל לנדא, ר׳ אהרן גרטנר, ר׳ משה בינדר וכר וכר.השני היה של חסידי בובוב, בהנהלתם של אברכים אלו: הרבר׳ שמואל אברהם זלטנרייך, כעת רב בברוקלין! ר׳ נפתלי מר,למדן צעיר ובעל מידות! ר׳ שכנא פיור, אלימלך אלעזר ארנברגז״ל וכר.השלישי — חסידי־כללי ששם בלז נקרא עליו, בהנהלתם שלאברכים בעלי נפש ובעלי צורה: ר׳ ישראל בורשטין, ר׳ יעקב זאבדים, ר׳ מאיר מטלם ור׳ אריה ליבוש לנדרר וכר.אלקי ישראל יזכור עקדות אלו וינקום דמם.47י״־קאי,ילד / "חברת תהילים" ו״חברת נר תמיד־^ מדור "גורליצה של מעלה" יש לייחד מקום גם לפעולות אנשי■ "חברת תהילים" עם חברת־בת שלה "נר תמיד" בעיר."חברת תהילים" בגורליץ קנתה לעצמה שם בעיר בשקידתההמתמדת על מסורת נלבבת של דורות בקהילות ישראל בגולה.ופשוטי עם, תמימי דרך, עמלים הנהנים מיגיע כפם היו חבריהוגבאיה. הגבאים שבחברה לפני מלחמת העולם הראשונה היו: ר׳שמחה עקיבא פלדמסר (צבע), ר, הרשל הולנדר (זגג) ור׳ משל׳הפלמן (צורף). הם מילאו את תפקידם באמונה ובמסירות: ארגנומשמרות קבועות לאמירת תהילים בציבור כחוק ולא יעבור ז הכינוספרי תהילים לרוב, מאירי עיניים באותיותיהם הגדולות והעמידולפני התיבה יודעי תהילים, שמושכים את הלב באמירתם המתוקהלפני המוני חברים אומרי תהילים בדחילו ורחימו.ואלה הזמנים שנקבעו על ידי הגבאים, בדרך כלל, לאמירתתהילים בציבור:בימות הקיץ, מהשבת שלאחרי פסח עד אחרי ראש השנה, הת-אספו בשבתות אחה״צ בבית הכנסת הגדול וגמרו כל ספר תהיליםבציבור.בלל שבועות, אמרו תהילים בציבור בכל שעות הלילה עדעלות השחר. ביום שני של שבועות. יום הילולא של דוד המלך נעיםזמירות ישראל, נתקימה מסיבת יום־טוב לכבוד המאורע, ברוב עםובחדות קודש בביתו של אחד הגבאים. גם בליל הושענא־רבההתאספו המונים לאמירת תהילים בציבור, עד שעות הבוקר. בימותהחורף השכימו בעוד לילה לאמירת תהילים בציבור בבית המדרשהישן, משעה שלוש לפנות בוקר עד תפילת ותיקין לפני הנץ החמה.כשעמדו להתפלל שחרית בטלית ותפילין. המשמרת הזאת בהשכמתהבוקר נתקיימה כל ימות השנה ורוב המשתתפים בה היו יהודיםעמלים ובעלי מלאכה שעבדו כל היום בזיעת אפם עד שמצאו אתפרנסתם. כותב הטורים האלה עבר לא אחת בשעות ההשכמה לפניבית המדרש הישן, בדרכו לשיעור בגמרא אצל ר׳ משה׳לה בינדערז״ל, והקשיב רב קשב לקולות הנעימים והמלבבים, ברגש ובהת-להבות, הבוקעים מבית המדרש הישן.שמורים עוד בזכרוני כמה מהמתמידים במשמרות תהילים כגון:ר׳ מרדכי בוקסבוים, סבי ר׳ שמעון וילד ז״ל, ר׳ משה יוקליס, ר׳דוד הירשפעלד, ר׳ מנדעל מארער, ר׳ שמחה רוט, ר׳ אברהם משהזיינביל ועוד הרבה יהודים מטפוס יהודי התהילים הנלבבים ביותר.כמעט כל יום נשמע קולו החזק של ר, אברהם שלמה טננבוים העומדלפני העמוד ושואג כארי "אשרי", אם "אשרי כל חוסה בו", ואם"אשרי תמימי דרך" וכר.״דור הולך ודור בא״ — היהודים הטובים הללו שהגיעה שעתםללכת לעולמם בקדושה ובטהרה, באה משמרת חדשה של צעיריםבמקומם ומהם נכנסו לעול הגבאות של "חברה תהילים" ודאגו לכלהדרוש, כגון: ר׳ שלום מנדל, דודי ר׳ פנחס ארלבוים, ר׳ יעקל וילדואחרים. נסתלקו הללו, תפסו מקומם בגי דור שלישי והמשיכובמסורת היפה.מהראוי לציין עוד, כי הגבאים מילאו תפקיד נוסף בחברת בתבשם "חברה נר-תמיד", והם ששקדו על כך שנר התמיד לאיכבה לעולם, שכן גם במקדש-מעט בעירנו היה דולק נר תמידבבית הכנסת הגדול בכל ימות השנה. בשבת פ׳ "בהעלותך את הנרות"ערכה החברה מסיבה מסורתית מפוארת בבית הגבאים לשם שמחתהמצווה.כל זה נמשך עד שבאה תקופת החורבן. פסקו המעשים הטובים.והקול, קול תורה והפילה, נדם בקהילתנו הקדושה, ונאלמו פיותכל הדמויות היקרות והתמימות.חבל על דאבדין ולא משתכחין ז*־ית־-שיאל אינ־י־ / מוסדות חינוך תורניים"תלמוד תורה"ן• רשת מוסדות החינוך התורניים בעירנו נתייחד מקום חשובלה״תלמוד תורה״, שבראשו עמדו שני אישים חשובים בעיר:הרב ד׳ שלמה טייטלבאום, דיין ומו״ץ, בנו של הרה״ג ר׳ יוקל מבעשטשכיהן לפנים אב״ד בגורליצה, ואתו הרב ר׳ יקותיאל הלברשטאם,בנו של הרב מברדיוב ז״ל, חתנו של ר, קופל פרנס. שניהם היו להםבתי מדרש משלהם, שבהם נהגו בנשיאות וחוגים גדולים היו כפופיםלמרותם׳,הראשון, ר׳ שלמה׳לי, היה מנהיגם של אנשי בית מדרש "בגיאמונה וגומלי חסדים" של בעשט. והשני, ר׳ יקותיאל, נהג נשיאותבבית מדרש של תלמוד תורה, שכן היד, נשיא המוסד.ל״תלמוד תורה" היה בנין יפה בן שתי קומות. בבית הזה הודחנכו מחזורים של תלמידים לתורה ולתודעה של ישראל סבא.מהמוסד הזה יצא נוער מחוזק ומחוסן בהכרה דתית ובהשקפת עולםיהודית מובהקת.במוסד הזה השקיעו מרצם וכוחם טובי המלמדים והמחנכיםבעירנו.ילד נכנס לתלמוד תורה כשהוא מתחיל ללמוד אלף־בית ויוצאכשהוא מצוייר בידיעות בגמרא ותוספות.רבה היתד, גאוותם של אנשי גורליצה על המוסד הזה, ובכלעת מצוא תרמו בעין יפה לטובת ד,"תלמוד תורה"׳ אם בשמחות,בחתונות, ברית מילה וכר ואם בצוואת שכיב מרע, שכן רבים מע־שירי גורליצה נתנו דעתם להכניס בצוואתם סכום מסוים לתלמודתורה.יש לציין שגם מבחינת הנקיון עמד המוסד הזה על רמה גבוהה,ועל כך זכור לטוב איש אחד, וד״ר שמחה הולנדר שמו, שטיפלבחניכים והשגיח על הנקיון במוסד שלא על מנת לקבל פרם.48האיש ומוסדרושלא לקפח שכרו של כל מעשה טוב הריני מוצא לנכון להקדיששורות מספר למעשי האיש הטוב הזה ולמוסדו, פועל־ידיו ממש.ד״ר שמחה הולנדר יסד וקיים כמעט בכוחות עצמו מעין בית מחסהלילדים עניים, עזובים ויתומים.לא ייאמן כי יסופר. הוא לבדו אסף כסף למוסד זה, בנה לו בניןודכניס בו ילדים מסכנים. האכיל והשקה אותם, הלבישם והנעילם,וכרופא טיפל בהם ויצר מסביבם מעין אווירה ביתית שהיתר. חסרהלהם ודאג לכל צרכיהם דאגה אבהית. הוא, בתור רופא העיר, קיבללכלכלת המוסד תקציב כלשהו מעירית גורליצה, ואולי גם מהקהילההיהודית אבל כל זה היה רחוק מלספק את צרכי המוסד. עומד אניומשתאה איך יחיד נשא בעול כבד של כלכלת מוסד גדול זמן ממושךכזה! יש לציין עוד, שד״ר הולנדר המשיך בטיפולו של המוסד גםבימי השואה זמן מסוים — זכרה לו ה׳ לטובה!חדר יסודי התורהנתקיים בגורליצה עוד מוסד חינוכי חרדי בדומה לתלמוד תורה —"חדר יסודי התורה" מיסודה של אגודת ישראל בעיר.ההבדל בין שני המוסדות היה בזה, שביסודי התורה נתקבלומורים ומחנכים רק מבוגרי הסימינריון למורים הדתי בוורשה, רה׳טוזירדה 4, ילד טיפוחיה של אגודת ישראל בפולין. המורים האלהכבר הריחו קצת מודרניות, והתלמידים קראו להם "מורה" במקוםהשם "רבי" שהיה נהוג בחדר.בראש מוסד זה, וכן מוסד "בית יעקב" לבנות, שעליו ידוברלהלן, עמדו טובי עסקניה של כל סיעות אגודת ישראל בעיר, ואלההם:ר׳ אריה הלברשטאם, תלמיד חכם, סוחר אמיד ואיש המעשה,נצר משושלת צאנז. ר׳ אריה היה ממייסדיה הראשונים של האגודהבעיר ונשיאה הרבה שנים.שני הגיסים ר׳ חיים פלטיאל לנדאו ור׳ צבי רבינוביץ, חתניו שלר׳ זליג מעט, שניהם לומדי תורה ומשלשלת היוחסין — נכדיםלהאדמו״ר מרדומסק זצ״ל — ושניהם בעלי בית חרושת לטרפנטיןבעיר. גם הרב ר׳ משה מילר היה מעסקניה החשובים של שני המוס־דות, שכן ר׳ משה׳לי דיין הצטיין במסירות יוצאת מן הכלל לכלמה ששם אגודת ישראל נקרא עליו. הלימודים ב״יסודי התורה" עמדועל רמה גבוהה מאד מכל הבחינות. מספר החניכים היה די ניכר.מחובתי לציין שהרוח החיה של שני המוסדות האלה — "יסודיהתורה״ ו״בית יעקב״ — ועסקנם המסור להם היה חברי הבחורדוד רובין, יו״ר צעירי אגודת ישראל בעיר. דוד רובין היה בחורצעיר לומד תורה, יודע פרק בנגינה ועסקן מלא מרץ, ובדרכו בעסקנותידע להתגבר על כל קושי. הוא היה בנו של ר׳ מאיר רובין, החזןבה״א הידיעה."בית יעקב"בפתח דברי על בית הספר לבנות "בית יעקב" רצוני להדגיששהרעיון הזה בלבד, עצם ייסודו של בית ספר ללמודי תורה ויהדותלבנות, היה בו משהו לא־מציאותי ואפילו נושא בחובו גרעין מהפכנילפי מהלך המחשבות של היהודי הדתי בתקופה ההיא. רק ההכרח,לנוכח התפשטות הכפירה, אילץ את המנהיגים הדתיים בפולין בזמןשלאחרי מלחמת העולם הראשונה להשלים עם הרעיון המזהיר "ביתיעקב״ ועם יוזמת הרעיון, האשה הדגולה מרת שרה שנירר מקרקוב —ותנועת "בית יעקב" היתר. לתנועה עממית ברחבי פולין הגדולה.לזכותם של יהודי גורליצה ייאמר, שהיו מן הראשונים בקהילותפולין שהבינו את צורך השעה והקימי את המוסד החיוני הזה בעירם.בשנת תר״פ בערך קם המוסד הזה והיה לעובדה בעיר, והוא שעמדלהם לאנשי גורליצה לבלום את מהלך ההתבוללות הפולנית בין בנותישראל בתקופה שבין שתי מלחמות העולם, שבהרבה ערים אחרותבפולין עשתה התרבות הפולנית שמות בהשקפותיהם של בנות ישראלובהליכות חייהן.יש להודות שלא מעט קשיים עמדו לפני עסקני בית יעקבבהחזקת המוסד הזה. קמו לו מתנגדים גם מבין שורות החרדים,בטענתם ש״חדש אסור מן התורה" וכד, אבל רצונם העז של מספרעסקנים מסורים עמד לו למוסד הזה, שהחזיק מעמד והיה ברבות הימיםלגולת הכותרת של מוסחת העיר. מאות רבות מבנות העיר מכלהשדרות התחנכו ב״בית יעקב". החניכות הצטיינו בידיעות בתורהויהדות, ובתודעה לאומית מסורתית שלמה. ידיעתן של בנות "ביתיעקב" בהרבה ממקצועות היהדות הביאה לידי התפעלות רבים בקרבלומדי תורה וותיקים.בנות אגודת ישראלעל יד בית יעקב התקיים גם סניף של תנועה שהיתה קשורה עםבית הספר הזה ועולה בד בבד עמו. שם התנועה — "בנות אגודתישראל".חברותיה של תנועה זו התרכזו בעיקר מבנות בוגרות בית יעקב.שטחי הפעולה של תנועה זו היו — פעולות חברתיות־תרבותיותלפי רוח התורה והיהדות.התנועה טיפחה בין חברותיה גם הכרה לאומית ארצישראלית.החברות עסקו באיסוף כספים לטובת קרנות שונות, ובהפצת רעיונותדת ומסורת בין נשי העיר, ובנותיה, מתוך ארגון הרצאות בשבתותוחגים על נושאים אלה. בראש תנועה זו עמדו בנות המשפחותהלברשטאם, מילר, בינדר, פרנס ועוד."חדר עברי"עוד מוסד חינוכי התקיים בגורליצה בשם "חדר עברי" מיסודםשל המזרחי — הפועל המזרחי. מיסדיו הראשונים היו שני אישיםחשובים: ר׳ משולם קליגר ור׳ אריה לייבוש ציילר.חרב ד משולם קליגר — בנו של הרב מגרודק וגלונסקי ז״לוחתנו של בעל־בית מכובד, חסיד ומוקיר רבנן, ר׳ אליעזר פעסלז״ל — היה מושלם בתורה ובמידות טובות, חוגה דעות בענייניהיהדות וארץ ישראל ונואם מצוין. חיבר והדפיס ספר נכבד לפניפרוץ המלחמה השניה על הנושאים הנזכרים.המייסד השני, ר׳ אריה לייבוש ציילר, יליד סטרי היה, תלמידושל הגאון בעל "הרי בשמים", ובעצמו למדן מופלג, ובעל השכלהאקאדמאית — דבר נדיר בימים ההם. ר׳ אריה היה חתנו של בעלבית מכובד ואמיד ר׳ יחזקאל גלייכר ז״ל.במוסד הזה לימדו לפי שיטות פדגוגיות חדישות, אבל ברוחהיהדות המסורתית, כמובן.המוסד מיסודו הראשון, בידי שני אישים אלה, לא החזיק מעמדתחילה. חזרו ויסדו אותו מחדש לאחר זמן מסוים והיה לבר־קיימא.המייסדים החדשים היו ר׳ דוד ריגר ז״ל, עסקן ותיק של המזרחיויבל״ח ר׳ יחזקאל וילד, שלמה יצחק פרידמן, יעקב וינפלד (הי״ד)ועוד עסקנים. אחד ממורי המוסד הזה, מר בנציון רוב■ חי אתנובארץ, והוא מכהן כיום כמזכיר המועצה הדתית בנתניה.49״יי־״; / כשהיינו תינוקות של בית רבן(פרקי זנרונות)% לדי ישראל שנתחנכו במצוות מעריסתם ומשהתחילו למלמל היייודעים לומר "מודה אני׳/ בבוקר, ו״בידך אפקיד רוחי" בשכבםלישון, ולענות ״אמן ויהא שמיה רבא״ — בהגיע ילד לגיל 3 הייעוטפים אותו בטלית ומביאים אותו לבית־אולפנא להסתפר ולקרואהאל״ף־בי״ת מעל דף שהיו מפוזרים עליו צימוקים ושקדים.דרשתו של "בחור לחומש"שלושה בתי אולפנא היו בזמני, בתחילת המאה (1904—1910) :של ר׳ יעקב אשר וולף, של ר׳ ישעי׳ אונטערבערגער ושל ר׳ דוד׳ל...אני למדתי אצל ר׳ יעקב אשר, וגם אבי ז״ל למד אצלו. כאן למדואל״ף־בי״ת, נקודות, חיבור הברות, פסוקים שלמים, חלקי תפילהבעל פה ומתוך הסידור, קריאת־שמע, ברכות השחר, ברכות הנהנין׳״בורא נפשות״ ו״אשר־יצר״ ועוד. בהגיע הילד לגיל 4 — 4 וחציהיה מתחיל ללמוד חומש בספר ויקרא, תורת הקרבנות, מהטעםהמקובל, שנשמותיהם של תינוקות טהורות וקדושות כקרבנות. לילדהמתחיל בחומש היו עורכים "חומש־סעודה", והיה צריך לדרוש דרשהבצורת בחינה (פארהערען), שהחלה בזה הלשון:— יונגעלע, יונגעלע, וואס לערנסטו 1— איך בין שן־ין ניטש קיין יונגעלע נאר א קליין חומש בחור׳ל.— בחור׳ל בחור׳ל וואם לערנסטו ?— חומש.— וואם הייסט חומש ?— חומש הייסט פינף.— וואס פינף ? פינף פינגער ז— ניין. חומש זיינען די פינף ספרים וואס גאט האט געגעבעןמשה רבנו אויפ׳ן בארג סיני.— אין וועלכען ספר לערנסטו ז— אין דריטען.— ווי הייסט דאס ספר?— ויקרא.— וואם הייסט ויקרא 1— ער האט גערופען.— ווער האט גערופען, דער טאטע די מאמען, דער רבי דעםבעלפער ?— ניין, גאט האט גערופען משה רבעו אין אהל מועד אריין.וכך התנהל דדשיח זה על מספר פסוקים שאיני זוכרם עוד.ילד יהודי למד בחדר בדרגה ראשונה של לימוד תורה עדהגיעו לגיל 5 ויצא משם מצוייד בידיעת קריאה רהוטה ופרקיםראשונים בחומש. בחדר היינו כארבעים ילה ישבנו בספסלים שלבתי־ספר שעה ארוכה, והספיקה לנו השעה ללימוד ולמשחק.רישי דוכנא בתפקידיהםלכל בית אולפנא היו רישי־דוכנא (בעלפערס בלע״ז), ומעמדמיוחד נתייחד להם לבעלפערס הללו. חוץ מהוראת האל״ף־בי״תלדרדקי ועזרה למלמד והשגחה על התלמידים הקטנים, היה בתפ-קידם — בבוקר, להביא את הילדים מביתם לבית הספר ובערב, ללוותםהביתה. וכן היו אומרים ברכות השחר עם הילדים בבוקר. וכשהיתהאשה יולדת בךזכר היו רישי־דוכנא מביאים את הילדים לביתה לשםקריאת־שמע ("קרישןמע לייענען") ובשכר הקריאה היו הילדים מקב-לים "זכר־קיכלעך". בשבתות ובמועדים היו הבעלפערס מביאים אתהילדים לבית הכנסת להרגילם במצוות, לענות "אמן יהא שמיהרבא". וספסלים בני קומותיים היו בבית הכנסת, מיוחדים לילדידרדקי.מוסיף על אלה היו הבעלפערס מזכים ילדי ישראל בתשמישיהחגים השונים בשנה: לחנוכה — סביבונים (דריידלעך); לפורים —רעשנים (גרייגערם); לל״ג בעומר — קשתות וחצים, ורובים —(ביקסלעך); לשבועות — חיילים מצויירים (זעלנער) להדביק עלהחלונות; לסוכות — שרשרות וצפורים (קייטען און פייגעל) לסוכה,סלסלות וטבעות ללולבים, הושענות להושענה רבה, ודגלים לשמחתתורה.ולא די באלה, היו עוד משמשים עושי תספורת לילדים ומלמדיםלעוזרות־בית: תפלה, קצת קריאה׳ וקצת כתיבה. לעתים היו גםכותבי מכתבי אהבה בשביל בנות לחתנים. ויש שהם עצמם נעשוחתנים, התחתנו ונשאו נשים והיו למלמדים.בבתי אולפנא אלה, תחת השגחתם של המלמדים ועוזריהם, היולומדים עד שנתיים וחצי לפי כושרו ויכלתו של הילד. דרכי הלימודהיו בנועם וברוך. רצועה (קאנטשיק) לא ידעו. כלי להוראה שימשההחוטרא (טייטהעלצעל).החדרים לדרגותיהםאחרי בתי אולפנא לדרדקי, באו "החדרים" המתאימים, שהיוקיימים בצורת ״זוגות״ — שניים, שניים לכל דרגה. היו 5 או 6דרגות. הזוג הראשון בדרגה השניה היה ר׳ משה נתן, בנו של ר'יעקב אשר, שאצלו למדתי. שני לו היה ר׳ אליקים טייכנער, "דעראלטער־אליקים", הוא אביו של חברנו יצחק שפירא. השם "אלטער"נוסף לו, מאחר שבא מלמד חדש בדרגה גבוהה יותר בשם אליקים.היה הוא ״דער נייער אליקים״, והראשון — "דער אלטער".סדר הלימוד בדרגה זו — בבקר ובערב תפילה, חומש ורש״י,בהסברה בעל פה (מיט אויסזאגען) כגון "ואני בבואי מפדן־ארם", או"בסודם אל תבוא נפשי", קצת גמרא ודינים בעל־פה. התחלתי בגמראהיתה בבבא מציעא פרק שני, במשנה "מצא בגל ובכותל ישן".ר׳ משה נתן היה נעים הליכות׳ שקט וארך אפים. וכן היה עסקןוגזבר בחברת ביקור־חולים. לעיתים הופרע הלמוד מתוך שאשה באהלבקש לחש לעין הרע ("אפשפרעכען אן עין־הרע"), או שבאו לבקשפתק לרופא או לרפואות. זה גרם להפסקה בלימוד, ואנו, הילדים,כמובן, היינו מצפים לרגעים כאלה, שירחם מי שהוא ויבוא. אבללמדנו, דרך אגב, "אפשפרעכען אן עין־הרע". היינו לוקחים מכלילד חוט־צבעוני, מערבבים יחד וממלמלים כמו שהיה הרבי עושה,כי מה שהיה לוחש לא ידענו, וגם איני יודע עד היום.50מעשה טראגיזכורני מאותם הימים מקרה מעציב מאד שהיה נוגע אליבמישרין:באחד הערבים, היה זה יום שני בשבוע, בליל חורף, נכנס ר׳משה ריישער, הוא אביו של חברנו יחזקאל איש כסית, אל המלמדשלנו לקבל פתק לרופא. ואחת הבנות של דודי ר׳ אליעזר ווייץבאה לקחת אותי לביתם. לא ידעתי מה קרה, רק ראיתי כי ר׳ משהבכה. הוא ניגש אלי וליטף ראשי ואמר: "מיין קינד, מיין קינד!"למחרת נודע לי. גרנו בשכנות עם ר׳ משה ריישער ואשתו רעכל—דלת מול דלת. ביום שני, יום השוק בבייטש, נסעה אמי לשם, והש-אירה להשגחה על אסתר אחותי ומשה אחי משרתת בשם פייגעלע.בערב שחקו הילדים, אחיותי עם ילדי ר׳ משה — עם מאיר, פייגעואולי גם מלכה, שהיתר. אמנם גדולה מהם בשנים. מתוך משחקהתהפכה מנורת הנפט שעמדה על השלחן. נשפך הנפט על פייגעהילדה, והאש אחזה בבגדיה. היא נכוותה קשה, ואחרי 3 — 4 ימיסבל ומכאובים מתה.וכאן מתחילה פרשה אחרת. התובע הכללי של המדינה, תבע אתאמי למשפט, תחילה, בגורליץ ואחר כך — ביאסלו, בערכאה גבוההיותר. איני זוכר אם היה לאמי עורך דין, אך הקטיגור העמיד אתר' משה ריישער כעד המלך של התביעה. במשפט הראשון בביתהמשפט המקומי שוחררה אמי מאשמת הזנחת ילדיה בלי השגחהמעולה. אך התובע הכללי עירער על פסק דין זה והעביר את המשפטלבית המשפט המחוזי ביאסלו. כי לפי דעתו לא היה קורה האסון,לו היתה השגחה מעולה. המשרתת, קבע, לא היתה מתאימה להשגחה,שכן היא בלתי מפותחת בשכלה. במשפט ביאסלו היה ר׳ משה ריישערצריך להעיד ולהביע דעתו, אם היתד. השגחה כראוי.אמר לו הפרוקורטור: הלא ילדתך היא שנשרפה, ולדעתך אנושואלים: לו היתד. השגחה מתאימה לא היה קורה האסון ? ענה ר׳משה ואמר: כבוד הפרוקודטור דיבר על אסון שאפשר היה למנוע.אם אסון הוא — מה׳ יצא הדבר. חנה הנאשמת אהבה את ילדי כמוילדיה. והיא היתה משאירה אותם בידי׳ כשם שאני השארתי אתילדי בביתה. היא ודאי לא רצתה בשום אופן שיקרה מה שיקרה.איני יכול לומר שום דבר לרעתה. ואם לי, כאבא, קרה האסון,הנאשמת כבר נתנסתה באסונות למדי כאלמנה צעירה, אם לשלושהילדים. אין כאן אשם, יש כאן אסון — והוא מידי שמים. אני מבקשבתור אב לילדי לשחרר את האשה הזאת מכל אשמה ולשלחה. הביתהלילדיה. ואמנם אמי שוחררה. והידידות בין המשפחות עמדה בעינהכמו שהיתה. ולא עוד אלא אחרי שנים, בלמדי בצאנז בישיבה, הייתימקבל חבילות מגדנות על ידי אנשים שונים, בתוספת דברים אלו.*פגשנו את ר׳ משה ריישר ברכבת והוא שולח לך דרישת שלוםמתוקה שתשקוד על לימודיך.חברים מנוערנחזור לענייננו. אתי יחד בחדר זה למדו יחזקאל וילד, שמעוןאורגלר, זלמן הולנדר, יעקל ויינפלד, אשר גרוס, יחזקאל קרמר.פנחס ארנברג וגם יעקב לנדא, החיים אתנו בארץ. יתר חברי— איני יודע מי מהם בחיים ומי נספה בשואה. זכורים לי עוד:יחזקאל בן הרב ואפרים דורשט, החיים באמריקה. ואלה שאינםבחיים — יצחק בן ר׳ וואלף שרה־דאברעס ברגמן׳ מנדל נבנצאל,אברהם ביטרספעלד, שכנא ונפתלי ראב.מלמדים להועילהמקביל לר׳ משה נתן, ר׳ אליקים טייכנר׳ נהג בשיטת לימודכבכל החדרים בזמנו, אך הוא היה מקפיד יותר בהשגחתו על התנ-הגותו של התלמוד בכל עת ובכל שעה, ברחוב ובבית המדרש,בשבתות ובימי חול.אף שם עין על הבעתם של תלמידיו ועל נקיון בגדיהם, בחיצו-ניותם ובפנימיותם. היה מקיים בדיקת נקיון הגוף לפחות פעם בשבוע.בכלל, רציני היה בהתנהגותו ובדרישותיו לעצמו, לתלמידיו וגםלילדיו.הזוג השני בדרגה השלישית — ר׳ אהרון שאול וואלפ׳ספינדלינג. הוא אביו של חברנו ברוך פינדלינג, החי אתנו בארץ ? בןזוגו היה ר, יוסלה גניוויש.אני למדתי אצל ר׳ אחרון. היה זה יהודי שקט, תלמיד חכם ובקיבהוויות העולם. דיבר פולנית בשטף והיה מוזמן משנה לשנה כשופטמושבע למשפטים פליליים בבית המשפט המחוזי ביאסלו. היה חתנושל ר׳ שאול וואלף השמש בבית המדרש החדש. אם היה יליד גורליץאו בא ממרחקים — איני יודע.אצלו למדנו גמרא ותוספות, חומש ורש״י, דינים. ובלילות החורףהארוכים היה מספר לנו ספורים מתוך "ספר הישר" על גבורות אחייוסף במצרים, והיינו שותים דבריו בצמא. לפני הימים הנוראים היהמספר לנו סיפורי מוסר על בן סורר ומורה, שסופו שאינו מוצא לומקומו, ותועה בעולם האמת בין פתחו של גיהנום ובין פתחו של גן־עדן בשל עבירות שעבר עליהם בעולם הזה.זמן הלימוד היה קצוב ומדוייק, משש בבקר עד שמונה וחצי,ומעשר וחצי עד אחת, ושוב משלוש אחה״צ עד שש בימות הקיץ,ובימות החורף — עד שמונה בערב. ויש שבימות הקיץ הירשה אפילוללכת להתרחץ בנהר — דבר שמלמדים אחרים היו מתנגדים לו. כאן,זוכר אני, התחלנו ללמוד בפעם הראשונה יהושע־שופטים וגם משלי.כמובן, רות, שיר השירים, אסתר ואיכה עברנו עליהם, כל ספר במועדו.זכורני מקרה מעניין. בערבי שבתות למדנו לק עד שעה 12. והיוכאלה שזלזלו בשעה זו ולא באו — תירוצים לא היו חסרים. והנהקרה, שבהשפעת מי שהוא החליטו ילדי זוודז׳ה, לשחק "צירקוס"על המגרש ליד הקלייזל. העסקנים שבהם היו: הערש ליזר גלייכר,וואלף מעלאך, שלמה יצחק פרידמן ועוד. והזמינו אותנו ילדי העידלבוא לצירקוס, כמובן, בתשלום. נענינו ובאנו. מה שהציגו בצירקוסאיני זוכר, אך זוכר אני שבאמצע ההצגה הופיע הרבי, עמד והסתכלולא אמר כלום. ודי היה לנו בכך... שבתנו הושבתה וביום ראשון,היה זה בשבעה עשר בתמוז, היינו צריכים לבוא לחדר לקבל "פסקהדין". באנו, מלכ׳ל־אלטר שיינדל הענצע׳ס ואני. יתר התלמידים,אמר הרבי, הואיל ולהם אבות יענישו הם אותם. אבל אלטר אביוחולה ואני יתום, אין אב, עלה בגורלנו לקבל העונש המקובל "מתיחהעל הספסל"(אריבערלייגען). שמעון בן הרב עשה "מי שברך" ואנחנובחרפתנו היינו נאלצים לשכב ולקבל 10 מלקות על... כמובן, היינונרגזים, אבל הרבי פייס אותנו, באמרו: מגיף שבטו אוהב בני —ודין תלמיד כדין בן.מדקדק בהגייה נכונהר׳ יוסלה גניוויש עני מרוד היה ומרביץ תורה מתוך מחסור.מדקדק היה בתפילתו ואפילו חוזר על הרבה תיבות ופסוקים, וביחודהיה נזהר ב״קריאת שמע" לבטא האותיות והתיבות בהגייה הנכונהביותר. פעמים התכנסו ילדים, ולאו דווקא תלמידיו, והיו עומדים51לידו בשעת התפילה. להקשיב כיצד הוא מתיז את ה״ז" ב״למעןתזכרו" ומסיים ב״ה׳ אלוקיכם אמת".ארבעה בנים היו לו לר׳ י:וסלה וגם בנות יפות. שס הבכורמבניו נעלם מזכרונו. השני, יודיל׳ היה מזכיר — וגבאי — שלחברת "קנין ספרים" בבית־המדרש החדש, מסדר את הספרים לפיהאצטבאות ושומר על שלמותם. כל נער בהגיעו לגיל בר מצווההשתדל להיות חבר בחברת "קנין־ספרים". הבירות זו היתה מקנהזכות לעלייה לתורה ב״בית שני", וחבריה יצאו עם ר׳ משה׳לה מילר,בימים ההם אברך צעיר, לביתו של ר׳ נתן ליב טורם, אחרי תפילתשחרית בשבת, לקריאה בתורה.יודיל זה היה מספק לבחורי ביהמ״ד סיגריות. ומאחר שגרו עליד ביהמ״ד די היה לצאת לחצר ולקרוא: "יודיל" ומיד היה זורקלהם מבוקשם. אלא, מעשה יצר הרע, היו בחורים שניצלו זאת, וב־ידעם כי יודיל אינו בבית יצאו וקראו: "יודיל", כדי לראות בבנותהיפות של ר׳ יוסלה.בנו השלישי, אברהם, ידוע היה בקולו הערב, ונתכבד לעתיםלשיר פרקי תפילה ביחיד.הבן הצעיר חנינא, התפרסם אחר כך כלמה חריף ובקי.אשתו של ר׳ יוסלה, נחמה, עסקנית ציבורית היתה בכל חברותהנשים: "יולדות" ו״הכנסת כלה", "ביקור־חולים" ו״לינת הצדק".לכל נצרך דאגה אך לא לעצמה.נוקדן בדרישותיוהזוג השלישי בדרג הרביעי היו ר׳ משה׳לה בינדר ו״דער נייעראליקים".חמור היה סדר הלימוד אצל ר׳ משה׳לה, הוא החדיר בנו רגששל אחריות ושל נשיאה בעול — אין אתה בן חורין להיפטר מעולהשל תורה. אם כי היה נוקדן בדרישותיו, קנאי ללימודים וקפדןלתלמידיו, היה טוב לב ובעל רגש חם, שמח עם תלמידיו כאשרהשיגו מה שאפשר היה להשיג והצטער — אם לא הלכו בדרךשהתווה להם.זכורני, היה אז יום גנוסייד! פולני — 500 שנה ל״פוד־גרונ־וולדם״ — חגיגה לזכר נצחון הפולנים על הגרמנים, והיה שמח ב-עיר : תהלוכות עם מוסיקה, וכמובן — עם צלבים. ואיזה ילד יעמודבפני פיתויים כאלה. הרבי לא סלח לנו על כך, והצטער על העונשהצפוי לנו, שלא יישמעו תפילותינו במרום ארבעים יום ...סבלו היה כפול ומכופל, כשתלמידיו לא היו נראים לו כרצונו,וחשש שעושה מלאכתו שלא באמונה. לעתים היה מביע צערו עלגורלו, להיות משגיח על תלמידים שמבטלים זמנם לריק והוא מקבלעל כך שכר שלא כדין. וכי אין יהודים אחרים מתפרנסים בכבוד,כגון ר׳ אלעזר וויינפלד ור׳ שמואל ביטרספלד (שניהם סוחריםעשירים) ? גם הוא יניח מלאכתו זו והשי״ת ישלח לו פרנסה אחרת,טובה מן המלמדות . . .לימודו היה חמור ביותר ודרישותיו מרובות. למדנו אצלנו מסכתחולין, פרק בשר בחלב וכן "ר׳ חנינא סגן הכהנים", והכל עםתוספות ומהרש״א ועל זה הרבה שולחן ערוך יורה־דעה. הוא היהאומר: יודע אני כי לא תהיו דיינים, אלא למדו לכל הפחות "ראשיתיבות״ .. . במיוחד קשות היו הבחינות בערבי שבתות.עולו הכבד שהטיל עלינו הוקל רק משנכנס אדר. מאחר שהיההרבי עסוק בריחיים שלו לטחון קמח מצות לפסח, היינו מפסיקיםלפני הזמן ומתחילים אחרי הזמן, וכמובן ניצלנו זאת יפה. כשאנימסתכל בתמונתו המונחת לפני עודני רואה, כמה רוך וטוב לבמביעים פניו.כיצד ומה למדו אצל ר׳ אליקים החדש — איני יודע, לא למדתיאצלו. אך ידענו כי התלמידים היו גורמים לו צרות. עובדה אחתשמורה בזכרוני, היה זה אחרי הרעש במסינה שבאיטליה (9־1908),והשמועה הגיעה עד גורליץ. שמעו ילדי־החדר על "ערד ציטרניש"ערכו "ערד־ציטרניש" בחדר. מה עשו? ביום שלישי, יום השוק,כשהרבי עמד בשוק ועזר לאשתו על יד דוכנה, הפכו בביתו כל מהשניתן להפוך: חבית מלאה מים הפכו ועליה השליכו כרים וכסתותועליהם — ספרים ותפוחי־אדמה. שטפון ממש! הרבי כשראה זאתבכה. למראהו העלוב, גם התלמידים התחרטו על המעשה שעשו והח-ליטו לחזור בתשובה ולכפר על עוונם במתן כל שבוע נדבה לקופתרבי מאיר בעל הנס.ר׳ משה׳לה בינדר... יודע אני כי לא תהיו דיינים, אלא למדולכל הפחות ״ראשי תיבות״...בעלי דרגה גבוההבדרגא גבוהה עמדו המלמדים ר׳ אברהמ׳לה הערץ ור׳ רפאלצימטבאום. ר׳ אברהמ׳לה, בעל נפש רכה היה והומור דק שזור היהבסיפוריו מהוויות העולם שהיה בקי בהן, קצת משכיל ובעל אמרותשנונות ומבדחות. הוא הדריך תלמידיו ללמוד מתוך אהבה, להוסיףחכמה ודעת ולהתבשם מהלימוד. למדו אצלו רק גמרא עם תוספות,אף הסתמך הרבה על ה״שיטה מקובצת" לר׳ בצלאל אשכנזי, רבושל האר״י הקדוש, מעין מילואים לתוספות. נכדו בארץ הוא חברנואיסר ישראל הרץ.בן זוגו לדרגה היה ר׳ רפאל צימטבאום מחבר הספר "אור לפארו"על מסכת פסחים ועל הלכות פסח. הרב בשעתו, שהיה מבטל בהבלפיו כל שלא ראה גדול כמותו, היה מלעיג על הספר ומסרם את שמו:"לארא פארו". אבל ר׳ רפאל, מלמד צעיר אז, לא שת לבו ללעגוהלך בדרכו. אף היה חוקר ומבקר, השתדל לקרב רחוקים, ואפילולהיות לאח ורע לאב שבנו המיר דתו. משום כך ריננו אחריו, ש־52"הציץ ונפגע". אחד מקרובי ספר לי, שהוא ראהו עומד בתפילת״שמונה עשרה״ בעיניים פקוחות . ..הלימוד אצלו היה מה שקוראיב "אקאדמי". נתן שיעור בבוקרועלינו היה לחזור עליו ולשננו כל היום. ביום רביעי וחמישי היהחוזר על כל מה שלמדנו במשך השבוע, ואחרי הצהרים ובערב, וב-פרט אור ליום ששי, היינו צריכים שוב לשנן כל מה שלמדנו —וביום ששי היה בוחן. השינון והחזרות היה בזוגות ובקבוצות, והיהמחליפן מפעם לפעם.בניו נסעו לגרמניה, לליפציג, מהם היו לסוחרים מצליחים ומהםנכנסו לאוניברסיטאות והיו למלומדים במקצועות שונים.בדרגא הגבוהה ביותר היה ר׳ מענדל בר׳ בריש. בזמני כבר לאהיה מלמד לרבים, אלא לבחורים יחידי סגולה. אך עלינו הצעיריםהשפיע כבעל תפילה רב־טעם בביהמ״ד החדש, שהיה גם קובע שםבמנהג התפילה ונוסחו, בימים הנוראים, בשלוש רגלים ובכל שבתותהשנה החשובות. ה״נוסח״ בתפילתו — "זאגעכץ" (אמירה נאה).״נוסח״ זה שלו ושל עוזריו — ר׳ יוסף הרבסטמן, הוא דודו של הרבארוברג, ודודי ר׳ אשר שנדורף — השאירו בנו עד היום כמיההלתפילה שאין להשיגה — כוחה של גירסא דינקותא!וכן ר׳ וולף ברגמאן, שהיו קוראים לו ר׳ וולף פייבל׳ס על שםאביו, שהיה יהודי פשוט, או ר׳ וולף שרה דוברע׳ם על שם אשתו,גם אצלו היו לומדים בחורים מצטיינים בתורתם לפני שנתמנהלדיין ומו״צ.משניהם כאחד יצאו תלמידים טובים — אלו לישיבות ולבתימדרשות ואלו — לפרקמטיא ולחופה.*־יה־ ?,ו־־לי / מ״בית היוצר לנשמת(חיפה)^ חדר, או "תלמוד־תורה" שהיה מאז ומעולם "בית היוצר לנשמתי * האומה" היה קיים גם בעירנו. כאן קיבלו את חינוכם התורנירובם של ילדי היהודים בעיר. הלימודים התקיימו בנוסח המסורתיהישן, אבל היה חידוש בצורתו הארגונית, שחבר גבאים ונאמניםפיקחו על סדר הלימוד ודאגו להחזקת המוסד ולכלכלתו. המאמר"הזהרו בבני עניים שמהן תצא תורה!" היה נר לרגלם של מנהליהמוסד, ואמנם בני מעוטי יכולת נתקבלו למוסד תמורת תשלוםמינימאלי או בלי תשלום לגמרי. השם הרשמי של המוסד היה "חברהתלמוד־תורוד׳ שנוסדה עוד בימיו של הרב הצדיק ר׳ ברוך זצ״לובהשתתפותו הפעילה. במשך הרבה שנים לא היה למוסד בנין משלו,לא היתה אפשרות לרכז את הכיתות במקום אחד ועל כן נתקיימוהלימודים בכמה מקומות בעיר, בעיקר בבתי מדרשות.כמה שנים אחרי מלחמת העולם הראשונה נבנה בנין גאה בןקומתיים, בו אוכסנו כל הכיתות של ה״תלמוד־תורה". הבנין נבנהעל ידי ועד־הקהלה המקומי ובעזרת ארגון יוצאי גורליץ באמריקה.כנשיא המוסד בתקופה זו כיהן הרב ר׳ שלמה טיטלבוים המו״צ הוא*) כמה שנים אחרי מלחמת העולם הרזישונה נוסדו גם בגליציה כמהישיבות. מבין המפורסמות יש להזכיר את ישיבת "עץ־חיים" של חסידיבובוב ואת ישיבת "כתר תורה" של חסידי ראדומסק.חוגי לומדי תוהה בערביםר׳ וולף זה היה המחדש בשיעורי ערב לגמרא שייסד בימיםההם, בבית־המדרש הישן לעשרות לומדים מכל הסוגים ומכל הזר-מים, ובסיום מסכת היו עורכים סעודת מצווה. ורבים שלא השתתפובלמודים השתתפו בשמחת לומדי תורה.חוג שני ללומדי משניות היה קיים בבית־מדרש זה, שניהל ר׳שמואל ביטרספלד, יהודי עשיר וסוחר מצליח. למתן שיעורו היהעוזב ערב, ערב, עסקיו כדי לזכות את הרבים, שלא היו דווקאהלמדנים שבעיר אלא סוג גבוה יותר מלומדי עין יעקב וחומש ורש״י.שמור בזכרוני עוד אחד ממתפללי בית־המדרש ר׳ אברהם פחר,קדר במקצועו, שהיה משמש בקודש; מוציא ומכניס הספרים, מכיןהמנורות ומחלק נרות לכל דורש.בלילי שבת היה ר׳ נחמיה בידר מלמד פרשת השבוע עם "אורהחיים".גרעין עושה פירותאמנם זכרונות אלו מעלים מראות ומאורעות שזמנם לפני יובלשנים בערך, אבל רישומם קיים ועומד בלב — רישום בל ימחה. ואםיש לכותב הטורים האלה חיבה וצורך נפשי לספר, ללמוד וללמד ׳—מימי הילדות הברוכים ההם באו לו.אסיים, איפוא, באמרה מספרו של זלמן שזר, ״כוכבי־בוקר״:"בדוק את כל נכסיך הרוחנייך ואת כל נפשך העיקרית ותיווכח;הגרעין הראשון טמון אי־שם בשדה הילדות המבורך".האומה"השקיע הרבה עמל וטורח בשכלול רמת הלימודים ובמימון ההוצאותהענקיות של המוסד. מנהלו האחרון של המוסד היה הרב ר׳ יקותיאלהלברשטאם.מתוך חברי הנהלת המוסד בתקופה האחרונה יש להזכיר אתהעסקנים: ר׳ משה יהושע צינגר, ר׳ שמואל ביטרספלד, ר׳ ישראלבורשטין, ר׳ יואל גינצברג, ר׳ דוד ראקר, ר׳ וולף ברסמן׳ ר׳ נפתליזומר ועוד. אלה הקדישו מכוחם ומזמנם לטובת המוסד שלא על מנתלקבל פרס. מכלל המלמדים יש להזכיר את ר׳ יחזקאל הורוביץמבובוב, ר׳ נח שרייבר, ר׳ משה׳לה בינדר, ר׳ מוטיל בלט, ר׳ ברישווטנברג הנקרא בפי כל "דער פשוורסקר מלמד" ור׳ חיים גרבר(הי״ד).לטרקלין של תורהבגליציה לא היו קיימות ישיבות, כדוגמת הישיבות בליטאובהונגריה"). באלה האחרונות היו הבחורים רגילים לנדוד למרחקים,לקיים בעצמם "הווי גולה למקום תורה", כדי לרוות את צמאונםלתורה. במדינתנו היה המצב אחר. את עמלם בתורה קיימו כל אחדבמקומו, בעירו. כל בחור שחשקה נפשו בתורה היה נכנס לביתהמדרש והיה לומד תורה מפי מגידי שיעורי־תורה, שעשו את מלאה*53תם הקדושה בהתנדבות שלא. על מנת לקבל פרס. ליד השיעוריםהאלה היו הבחורים הצעירים מנסים את כוחם ללימוד עצמי, ולאטלאט היו נכנסים לתוך טרקלין של תורה ברחבה. כך היה המצב בלימודהתורה ברוב ערי גליציה וכך גם בעירנו.מבין אלה בעירנו שהקדישו מזמנם ללמד לאחרים יש להזכירפה את ר׳ וולף ברגמאן שהיה תלמיד חכם גדול. שיעוריו הצטיינובהגיון בריא, בעמקות נפלאה ובבקיאות רבה. הוא היה מרצה בעיקרלפני בחורים מבוגרים! שכבר ידעו פרק בהלכה. ראויים לציון עוד —ר׳ אריה הלברשטאם, ר׳ יעקלי רייך ור׳ חנינא גניוויש. על זה האחרוןכדאי להרחיב את' הדיבור במיוחד.השפעתו בלימוד ובהדרכה על הצעירים היתה עצומה. הוא היהטיפוס של אוטודידאקט במובן המצויין של המלה. בכשרונותיו הנפ-לאים ובשקידתו הבלתי־רגילה רכש לו ידיעה מעמיקה בכל מקצועותהתורה והמדע. עברית ודקדוקה ידע על בוריה וכתב עברית צחהלמופת. זכורני שהיינו מעתיקים את מכתביו ומשננים אותם על פה.מבין חובשי בית המדרש שמורים בזכרוני — יעקל וילד, הידועבשם בעל־תשובה, מאיר רוזבך, אברהם אלימלך ברגמאן, דוד רובין,יעקל פירר, לייביש אנגלארד, לייביש רפפורט, נפתלי קולבר, משהטשעשניאוור, דוד וואכטל ועוד ועוד הרבה נפשות יקרות שעליהםעלה הכורת ונספו לאסוננו בשנות השואה.111בחורי בית המדרש בתחילת מלחמת העולם הראשונהיושבים, מימין לשמאל: משה דגן; שאול שפרליבג* יהושע גלייכר,; מנדל רקר.עומדים: מאיר פסל; שמואל גלייכר; אלעזר בודגר * בךציון סובול; הנא פסל.1 ?¥31! 1)¥011! 1116 61:016(1 5^0(1 10115§611^1יואל רפפורט / מחיל אל חיל בדרכה עול תורה(קרית־שמואל)ינני זוכר בדיוק מתי הוקם בית ה״תלמוד תורה" בגורליצה, אבלזוכר אני, כי ביום מלאות לי שלוש שנים, לאחר שסיפרו אתשערותי בפעם הראשונה, נשא אותי אבא ז״ל על זרועותיו אל ה״חדר"עטוף בטלית. החדר של ר׳ חיים גרבר היה בדירתו אשר בביתו שלר׳ יהושע רוזנר ב״רינק".מאז הייתי מהלך יום יום "החדרה". הכנסיה הקטולית שעמדהבקירבת המקום הטילה עלינו אימה, גם קול הפעמונים הפחידואותנו. אמנם הרבה לא הבינונו אז, ילדים בגיל 4—3, אבל הצלהמחודד של המגדל וקול הפעמונים היו כמבשרי רעות. לכן, כשעברה״חדר" זמן קצר אחר כך, לבית ה״תלמוד תורה" בסביבה יהודית,בקרבת בית המדרש "בני אמונה" (בעשטער בית המדרש), נשמנולרווחה.ה״תלמוד תורה" ומלמדיוהבית עדיין לא היה מטוייח בחוץ והאותיות הגדולות "ביתתלמוד תורה" טרם נראו מרחוק, אבל האוירה היתה ביתית. גםהעץ הבודד, שנשאר עומד באמצע החצר ושאגסיו הקטנים נקטפולפני גמר בשילתם, היה יהודי מובהק. גזעו הכפוף הזכיר לי תמידאת הפסוק "ויט שכמו לסבול". אינני יכול למנות כאן את כל המל-מדים שעשו עבודתם, עבודת הקודש, בבית זה, ברצוני רק להזכיראת אלו שאצלם למדתי אני.54ד חיים גרברזה היה מלמד דרדקי, שיחד עם האותיות הראשונות של אל״ף־בי״ת ספגתי גם מכות מרצועתו (קאנטשיק), ואולי בגלל זה נחרתוהאותיות מיד בזכרוני. אמנם אהב את מקצועו ואולי גם את תלמידיו,אבל כדי להטיל מרותו עליהם לא הניח להם להרגיש בכך.ר׳ חיים לקסמסיבה זו ואולי מפאת קרבת המקום העביר אותי אבא אחריתקופה קצרה לחדרו של ד חיים לק ס, שסידר לו "מלמדות" בדירתושבזוודז׳ה. הוא היה יהודי שמח. תמיד היתה בת צחוק שרוייה עלפניו בפנייתו לתלמידיו, והרצועה שבידו היתה מכוונת לשם דקורציהיותר מלשימוש. כאן התחלתי ללמוד חומש, מקרא ותרגום לאידישבעל פה. לאחר כמה שנים נתקבל ר׳ חיים לקם ללמד לתלמידי,.תלמוד תורה" את חכמת הכתיבה, אידיש ועברית. זה היה לימודחצי חילוני, והמלמדים שעסקו בעבודת הקודש, בלימוד גמראותוספות, לא התעסקו בזה.ד אליקיםמלמד בכתה ב׳ היה. יהודי תלמיד חכם, טוב לב מלגאו אבל סרוזעף מלבר. כאן כבר התחלנו לעשות הצעדים הראשונים בגמרא.נכנסנו לעולם אחר, שאין בו מקום ל״משחקי ילדות". רצינותוקדרות שררו בחדר ואם איזה תלמיד (רובם היו בגיל 7—6) שכחשהוא כבר תלמיד־גמרא, הזכיר לו הרבי במקלו היכן הוא בעולם.אבל קיבלנו מה שקיבלנו באהבה, כמו שהרבי הפליא את מכותיובאהבה וגם באמונה, בבחינת "חוסך שבטו שונא בנו".-ר מוטל בלטבשעה שלמדת אצלו כבר הפליג ועבר את גיל הזקנה. יהודינמוך קומה היה, סבא טוב ולו צרור מפתחות שמתנועעות בצדו הימניתמיד לפי קצב נגון הגמרא. הוא היה הראשון שלימד לתלמידיו גםנביאים ראשונים, ובלי ידיעת ההורים.'מלמדי הכתה הגבוהההכתה הגבוהה הכשירה את התלמידים ללימוד עצמי של גפ״תבבית המדרש או בישיבה. כאן לימדו שני מלמדים חליפות: פעםלימד זה בכתה ד׳ וזה בכתה ת ופעם להיפך — הלא הם ר׳ ברישרוטנברג (דער פשעווארסקער מלמד), יהודי תלמיד חכם שהסביריפה דף גמרא ותו לא, ור׳ יחזקאל הורוביץ (דער באבאווער) שהאצילמרוחו על תלמידיו. יהודי יקר שתלמידיו אהבוהו כאב׳ שכן כאבהתענין בתלמידיו לא רק בהקניית תורה אלא גם, ובעיקר, בדרךארץ. אצלו למדנו פרק באהבת ישראל משולבת בחסידות. הוא הכיראת תלמידיו והתחקה על מעשיהם במשך 24 שעות ביממה.ישיבות קטנותכך דרכה של תורה עד שנת תרצ״ג. אחרי גמר הלמודים בחדריםישבו הנערים המתבגרים בבית המדרש או בבית החסידים (חסידיבובוב) ולמדו ביחידות או בקבוצות קטנות של 4־3 נערים בהדרכתבחור מבוגר יותר, או אברך, שנתן להם שיעור בבקר ובערב שלאעל מנת לקבל פרם, או נסעו לעיר הגדולה קרקוב ללמוד בישיבה.לאחר שעברתי את שני השלבים האלו בזה אחר זה חזרתי הביתה.והנה הגיע לגורליצה הרב ר׳ אליעזר פאטאשניק שליט״א (כעתרב בחיפה), מליחוביץ׳ לשמש ראש ישיבה. הנהלת הישיבה,החמרית כמו הרוחנית, היתה בידי בחורי בית המדרש, בכללם הב-הירים דוד רובין, יעקל פירר, לייבוש אנגלרד, אברהם אלימלךברגמן (הי״ד), שעשו גדולות בניהול הישיבה, במטרה אחת להרביץתורה ברבים ולהגדיל תורה ולהאדירה ללא שום כוונות צדדיות.מקום הלימוד היה בבית המדרש "בני אמונה וגומלי חסדים", ואםבגורליצה היה נשמע קול התורה במשך 24 שעות ביממה לרבותשבתות וחגים, היה זה בשנת תרצ״ד בתוך כתלי ישיבה זו, הואילוחוץ מהשיעורים הרגילים בגפ״ת ובספרי מוסר ישבו בחורי הישיבהולמדו במשמרות, שלא להשאיר את העיר אף רגע ללא קול תורה.הרב, מרא דאתרא, בחן את התלמידים מדי פעם. רק שנה אחת זכתהגורליצה לכך, הואיל וראש הישיבה עבר מגורליצה ישר לארץ ישראל,בה הוא מכהן כיום כאחד מרבני חיפה.ישיבה מנוסח אחר היתה ישיבת "עץ החיים"' בבית חסידיבובוב בעיר. פה למדו תורה בהתלהבות חסידית. ראש הישיבהוהתלמידים הרגישו ביניהם קירבה נפשית, כמעט משפחתית הואילואב אחד לכולנו — הלא הוא האדמו״ר מבובוב, שלכל הפחות פעמייםבשנה נסעו להסתופף בצילו.כל תלמיד עלול היה להיבחן בלימודיו ע״י הגבאי ר' יחזקאלירוטנברג, שבשיחתו עם הנערים שאל, דרך אגב, גם שאלות מהגמראותוספות שלמד הנער, ולא יפה היה ביותר להיכשל וזה עורר קנאתסופרים. הישיבה עמדה בהנהלתו של ר׳ שכנא פירר, שלא השגיחבבריאותו הרופפת והשקיע בה הרבה כוחות,־ ואמנם זכה לראות גםפירות יפים בעמלה של תורה.אי אפשר לדבר על ישיבה זו מבלי להזכיר את שני ראשיהישיבה ששימשו בקודש בזה אחר זה: ר׳ שלום קפלר, בנו של הדייןמבריגל והבחור דוד משה בזאנג מפודגורדה שע״י קרקוב שהצטייניבמעלותיהם: הראשון בהתלהבותו בתורה ובחסידות והשני בענות־נותו ובפקחותו ושניהם — באהבת התורה ולומדיה.בחורי ישיבה בעיר בשנת תרצ״דלומדים במשמרות 24 שעות ביממה1935 מ! '\011 1110 111 5^80 1;'\¥0511155ישראל אייסר ני׳ אלעזי משה הרץ / "דודר עברי" בעיר בשנות השלושים% ורליצה עירנו היתה ידועה ברמתה התרבותית היהודית בכלי* המובנים. היו בה מוסדות חינוך מסורתיים מובהקים: חדרים,"תלמוד תורה" וישיבות, ובכל זאת התלבטה בבעיית החינוך היהודיהשלם.החינוך בגורליצה בכללו היה מושתת, כמו ביתר ערי פולין, מצדאחד — על בית הספר הממלכתי־פולני בלימודיו הכלליים־חילונייםגרידא, ומצד אחר — על "החדר" בלימודים יהודיים תורניים בלבד.שתי רשויותנער יהודי נאלץ, איפוא, לבקר בבי״ס ממלכתי־פולני, לשםרכישת השכלה כללית לעצמו, נוסף לתלמודו בבי״ס יהודי מסורתי,"החדר", שהעניק לו השכלה יהודית תורנית, ושתי רשויות אלו גרמולפיצול רוחו ולקרעים בנפשו.מלבד זה, "החדר", שבמשך דורות היה עמוד התווך והיסודהעיקרי לחינוך יהודי מסורתי, ומשום כך הגורם הראשי לקיוםהיהדות בגולה, עם כל הסגולות שבו, לקוי היה מכמה בחינות בשטחתכנית הלמודים ושיטות הלימוד.תכנית הלמודים ב״חדר", שהתבססה בדרך כלל רק על לימודגמרא, ונתעלמה מיתר המקצועות ביהדות, כגון תנ״ך, תולדות ישראלוספרותו וכר• חדלה מתת את סיפוקה המלא לרבים מבני הנוערבתקופת ההתעוררות הלאומית. ולא זו בלבד, אלא לעתים תכופות,מתוך חוסר סיפוק בלימודי החדר, היו עליהם הלימודים למעמסהוכתוצאה מכך — התרחקו רבים מהנוער מהמסורת ויצאו לתרבותרעה.כדי לבלום התפתחות בלתי רצויה כזו, באה דרישת השעה —לחנך את הילד עוד מקטנותו חינוך יהודי שלם ולהדריכו בדרכיהיהדות באפקים נרחבים יותר, ובעיקר — לאפשר לו לדעת יפהאת יסוד היסודות של היהדות, את התנ״ד ואת תולדות עמנו המש־רישים בלבו את הגאון היהודי הלאומי.חינוך יהודי שלםגם בגורליצה החלה תסיסה בקרב הדתיים שהיטו אוזן לדרישותהשעה, ומתוך הכרה דתית־לאומית עירנית נתנו דעתם על מתן חינוךיהודי שלם לילדיהם, לפי שיטה פדגוגית משוכללת, בהתאם לרוחהזמן ובתנאים היגייניים מתוקנים, שלא היו מצויים בחדר הישן.בשנות העשרים נטלה על עצמה הסתדרות המזרחי בגורליצה אתהמשימה לפתור בעיה זו בייסוד בי״ס בשם "חדר עברי".פעולה כזאת היתה כרוכה במאמצים בלתי שכיחים מצד כמהחברים מסורים, ואמנם הודות למרץ הרב שהשקיעו במפעל זההח״ח הרב משולם קליגר, ר׳ לייביש ציילר ובנו שמואל, יעקבוינפלד, ברוך פסל, שלמה יצחק פרידמן (הי״ד) וכן הח״ח יחזקאלוילד וברוך בוקסבוים נ״י, ראו ברכה בעמלם.הרבה טורח ועמל השקיעו העסקנים במפעלם החינוכי במשךעשר שנים רצופות עד שהצליחו בשנות השלושים להגיע שלב אחרבית ספר מזרחי (חדר עברי)שנת תר״ץ (1930)1930 ת־\] ־101:!') 11 — 3011001 12130111^56שלב לידי הקמת בנין מרווח ל״חדר עברי" על המגרש של שרה־משה נתן׳ם המיועד לכך.המוסד הראשון בצביון דתי לאומיבית הספר הזה היה המוסד החינוכי הראשון בצביונו הדתי־לאומי בעירנו, אשר הכניס שינוי יסודי בדרכי החינוך המסורתיובשיטת הלמודים שהיו ידועות אצלנו עד אז.המוסד הנ״ל, בהנהלתו של הה׳ בן־ציון רוב (כעת מזכיר מועצההדתית בנתניה), היה מבוסס על עיקרי השקפתו של יהודי דתימודרני בעל רגש לאומי ונתן את הביטוי הנכון לדרישת השעה.עם הכנסת הלמודים למסלולן הרגיל נבחר ועד הורים, אשר בוהשתתפו: בצלאל בלומנקרנץ, אברהם פרידמן, נפתלי ריינר, אברהםהולנדר, אברהם ברגמן (הי״ד) ונתן שובין נ״י. תפקידו של הועדהזה היה לתאם את פעולות ביה״ם עם החינוך המסורתי בבית ולפעולבענינים האדמיניסטרטיביים־תקציביים בשיתוף פעולה הדוק עםהנהלת המזרחי בגורליצה."חדר עברי" התפתח במהירות רבה והגיע תוך תקופה קצרהלארבע כתות. לרגל התפתחות זו היה צורך בכוחות הוראה נוספים.באותה שעה הציע לי חברי בן־ציון רוב להיכנס לעול ההוראה בבי״סזה. קיבלתי הצעתו ברצון וכיהנתי בו כמורה במשך תקופה של שנהוחצי עד התפטרותי מתפקידי מטעמים אישיים.עברית בעבריתהלימודים התנהלו בשפה העברית בטהרתה (עברית בעברית),דבר שהיה בו משום חידוש בימים ההם ונלמדו בו המקצועות דלהלן:עברית, תפילה, תנ״ך, משנה, דינים, היסטוריה, ספרות ועוד.עלי לציין שתכנית לימודים זו נראתה בשעתה, בחוגים מסוימיםבין החרדים, כמהפכנית מאד ועצם קיומו של "החדר העברי" היהלמורת רוחם. לא אחת התנפלו עלי חברי הקודמים וגם מורי לשעברעל פעלי זה. אבל ראיתי בזה כבוד גדול לעצמי לתת יד (לפי יכולתי)לחיזוק מפעל מבורך זה, שבא לא רק לתקן את המעוות אלא להורותדרך ללימוד וחינוך שציפו להם זה שנים — להגדיל תורה ולהאדירה.בית לתורה ולתרבות עבריתאגב, יש לציין עוד, ש,.חדר עברי" זה, נוסף לתפקידו המיועדלשמש בית חינוך לתינוקות של בית רבן, שימש גם בית תרבות של״המזרחי״׳ בו רוכזו כל הפעולות התרבותיות שהתנהלו בשעתן, כגון:הרצאות, שיעורים בכתבי הקודש, כינוסים, מסיבות •רעים ועוד.בשבתות ובחגים נעשה ״חדר עברי״ בית הכנסת — לציבורגדול של מתפללים ולפני התיבה עברו חברים "בעלי תפילות" מחרננים ברוב חן וחסד בעבודת הקודש, והם: יצחק בוקסבוים, נפתליראב, יחזקאל גרום, האחרון היה גם ה״בעל־קורא" הקבוע של המנין.כאשר הגיעו "מועדים לשמחה" נתקיימה כאן במלוא ההתלהבותמצוות "ושמחת בחגך והיית אך שמח", אלא שהיתה זו שמחה רווייהכיסופים וגעגועים לארץ המולדת, שהתבטאו בשירים ובריקודיםארצישראליים. בשירת "יבנה המקדש עיר ציון תמלא" רקדו בהת-להבות עד עצירת הגשימה כמעט וסיימו בזמרת "לשנה הבאה בירו-שלים" — זמרת קודש מתוך רגשי תפילה ותקוה שתחזינה עיניהםבקיום הנבואה — "ושבו בנים לגבולם".תלמידי "חדר עברי" עם מורם לייזר (הי״ד)המחזור האחרון בתרצ״ח (1938)!גקסוזת'! 1.61201 . — 12130111^ 01 8011001 זיז1€נ1161 — £1ז\1 £1-1(!,'׳.0־1')57חיים חן 7 השכלה יהודית וכללית בעירנועילויי "גורליצה"ן• בכל ערי גליציה עד ראשית המאה ה־20 כן בגורליץ, עיקר^ החינוך וההשכלה שניתן לילדי ישראל — היינו: לבנים בלבד —היה בחדר לדרגותיו השונות. לומדי תורה לשמה, או לשם תכלית,היו ממשיכים בתלמודם בישיבות ובבתי מדרשות, אם בעיר עצמהואם בערים אחרות. אפילו נדדו למרחקים לקנות תורה — לפרסבורג,למטדסדורף, לסאטמר, לאוהל, לקראקא ולאחר זמן — גם לצאנז,בובוב וישיבת לובלין. גורליץ הוציאה מקרבה למדנים מפורסמים.הראשון, הגאון הידוע מסנקובה ר׳ שמואל פירר, למדן ומתימתקאי,ישב על כסא הרבנות במילובקה ובקרוסנו עד השואה. בדור השני —ר׳ אלעזר פנצר — עילוי וחריף, היה בימי פולין העצמאית ממנהלירשת החינוך האגודאי בפולין. וכן האחים התאומים משה שמואלואלעזר בודנר. ובזמן האחרון לפני השואה — ר׳ חנינא גניוויש,עילוי שציפו לגדולות ממנו. כולם ובני משפחתם נספו בימי הטבחהגדול (הי״ד).מידת ההשכלה הכלליתלהשכלה כללית לא נזקקו בימים ההם. הסתפקו בלימוד לועזיתבכתב כדי כתיבת מען על מכתב ("שרייבען אנ׳אדרעס") וקצת חשבוןשימושי. להתבטא בכתב ידעו בלשון קודש ובאידיש. כל זה לבנים,אבל לבנות לא הקנו גם ידיעות אלו. לגביהן הסתפקו בלימוד קריאהוב״טייטש־חומש", ובידיעת כתיבה עד כדי לחתום שמן. מיבחן ידי-עותיהן של בנות בא לידי גילוי רק בעזרת נשים (ווייבר שול).כשבאה אשה צעירה אחרי נשואיה לבית הכנסת להתפלל בעזרתנשים, עמדה למיבחן, אם היא יודעת היכן עומדים בתפילה (ווי מעןהאלט) או שהיא סתם סופרת את השמשות (ציילט די שויבען).עם ראשית המאה הזאת, כשגבר לחץ החוק של חינוך חובה לכלילד, ואפילו יהודי, שלחו יהודים את הבנות ללמוד בבית הספרהממלכתי הפולני־קאתולי,• ואילו לגבי בנים השתמשו ההורים בכלמיני אמצעים ותחבולות למנעם מביקור בבית הספר הגויי, שלאישבו בגילוי ראש במחיצת דיוקנו של ה״יוזל" ("אותו איש") וגם,פשוט, משום ביטול תורה.גם לימוד דת ישראל בפולניתהשלטון האוסטרי בשעתו היה "ליבראלי" בתחום זה, בספקוחינוך חינם לילדי ישראל. תכנית חינוך זו היתה לארבע שנות לימוד,היינו: לימודים כלליים בתוספת שעה, או שעתיים לשבוע ללימודדת ישראל (רעליגיע). והכל בשפה הפולנית. נימוקם היה: הואילוגליציה היא פולנית גם יהודיה פולנים הם וממילא חייבים הם ללמודהכל, ואפילו דת משה וישראל. בשפת פולין.בזמני היה נפח ספר קטן ללימוד הדת (רליגיה) בשפה הפולניתמ.?;־׳. • ־ .*.'־•מאת המורה לדת אלכסנדר לקר, בצורת שאלות ותשובות. השאלההראשונה היתד,: ?191׳״$ 1ץ2־ו0׳״*$ ס0ו (מי ברא את העולם ?והתשובה היתה: ז10^\5 1ץ2ז0איז5 809 ח3? (ה׳ אלקים בראאת העולם). בין השאלות היתה גם שאלה: מה זאת מצווה ו מספריםשאחד התלמידים ענה: אם אדוננו המורה יניח לנו לנפשונו, תהיהזאת מצווה גדולה... כמובן, ילדי ישראל לא אהבו את לימוד הדתחיין חן (שברשינר)מבחורי ישיבת צאנז11קג1ק :!'5302 31ענ6$11ן ,ז*£מ0בצורה זו והתחמקו ממנו בכל הדרכים. כי אין לך לימוד מוזר יותר,דת יהודית בשפה פולנית — ליהודים שחיים בכל רוחם ונשמתםבעולמה של היהדות, הוגים בה ומדברים בה בלשונה המקורית,בעברית, ובאידיש שבפיהם. המורים עצמם היו משונים אף הם: מין״רעליגיאנסלערער״, יהודים גלוחים הרחוקים מכל ענין יהודי —והם שהופקדו מטעם החוק להקנות לילדי ישראל בגליציה ״דת״...אין פלא, איפוא, שהשתמטו מלימוד כזה ומבית הספר הממלכתיבכללו.בזמני היה אלכסנדר לקר הנ״ל המורה לדת אצלנו. מה ידע ומהלא ידע — קלושים רשמי מאז מכדי לקבוע היום. כאמור רחוק היהמחיים יהודיים ומענייני הקהילה ומוסדותיה. בביתו דיברו פולניתובנו יחידו למד בגימנסיה, יחידי בעיר באותו זמן.עוסק ב״הכנסת כלה"מכל מקום, זכור לטוב לקר זה, שכן היה מנהל מוסד צדקהלמחצה — לאפשר לבנות ישראל לחסוך נדוניה במלאכת ידן, לכש-יגיעו לפרקן להינשא. "חברת עזרה" בווינה, איני יודע אם מיסודושל הברון הירש, או של רוטשילד או אחרים, היו שולחים דוגמאותשל תחרימים ("שפיצעך), לעיירות, בשביל בנות ישראל שתהיינהעושות כמותן במלאכת הסריגה שבידן (שהיו קוראים לה "העקלען").היו בנות ואמותיהן יושבות בבתיהן ועוסקות במלאכה זו בכל שעתפנאי, אגם שיחה של רכילות ושל ליצנות בכל העניינים שעמדו עלהפרק בעיר. ולא רק בחורות, לשם נדונייה עבדו, אלא גם נשיםנשואות, בשעת דחקן, פנו למלאכה זו — והיו באות על שכרן.את התוצרת היו שולחים לווינה, והתשלום היה מתקבל מחציתובמזומנים ומחציתו — חסכון נושא ריבית לבת, בהגיעה לפרק בתולהנישאת. מכאן נצטבר ל״כלה״ בישראל נדוניה ולכל אשה אחרת —הכנסה נוספת למחיה.58מחבר ספר עברי בשבח ממשלת פוליןקדם לו לאותו מורה לדת, אלכסנדר לקר, מורה אחר בשם מ.יאקאב. מי היה, מנין בא — אין יודעים. אבל הוא העמיד לעצמו ידבחייו, בספר קטן שחיבר בעברית של הימים ההם, בשבתו בגורליצהוגם נדפס בגורליצה בשנת 1891 אצל יוזף קנאפיקא *1056■ס0;נן3ו10 שם הספר: "מזכרת לבני ישראל לנמוס החופש מג׳מייא 1791, מאת מ. יאקאב, מורה דת מורשה מטעם הממשלה בבתיספר המדינות בגארליצא." (ראה "מקורות ב"; תמונת שער הספר)."חדרים מאושרים"לימים קם בעיר חדר מטיפוס חדש, אם מחמת החוק המציק אולדרישת הזמן, מסוג אותם "חדרים מאושרים" 6ח3״\0ח06$10ח0>וץ01>$21 שנוסדו בערי גליציה. למדו בהם אלה מילדי ישראל, והםכ־80%, שלא ביקרו בבתי״ס הממלכתיים — (שקאלעס). בחדריםאלה למדו לכתוב "אידיש דייטש" באותיות עבריות, לשון קודש.חשבון, פולנית וגרמנית. שיטת הלימוד היתה בעיקר של "אבשריי־בעף ושל "דיקטאנדע" (הכתבה). ואפילו הבנים שהלכו ל״שקאלעס"למדו כאן קצת ״אידישקייט״ — להתפלל, קריאה רהוטה ב״סידור",ספר המדינות בגארליצא". (ראה "מקורות ב"; תמונת שער הספר).לא מלמדים אלא "לערער"המלמדים שלמדו בחדרים אלה לא נתכבדו בתואר "רבי" אלאנקראו בשם "לערער", אף על פי שהיו יהודים יראים ושלמים, תלמידיחכמים וזהירים בקלות כבחמורות.אזכיר אחדים מהם:ר׳ ליזר בידער, שלאחרי מלחמת העולם הראשונה עבר לגור ןליאסלו. צאצאיו היו: בנו אורי ז״ל, בחור ישיבה שלמד בצאנז |ובמטרסדורף, עלה בשנת 1920 כחלוץ ארצה ונהרג במאורעות תרפ״א (ע״י שער יפו בירושלים; בתו תהלה, שעלתה גם היא באותו זמן, אך !היתה אחר כך מראשי המדברים של הקומוניסטים, ה״פק״פ״ של אז. (עזבה את הארץ והלכה לרוסיה, וסופה גלות ומוות. 1ר׳ משה זליג ווייס, יהודי בעל הדרת פנים, שהקים מאות !תלמידים; ר׳ יחיאל סלומון (דער גריבעווער לערער) ובנו מעניע; |ר׳ שלמה אורנר, שהיה זמן־מה באמריקה ועל כן קראו לו "דער |אמריקאנער״ וגס אשתו פייגה שלימדה רק לבנות. הם היו מלמדים !גם קצת אנגלית, וכן היתד. מורה בשם שרה׳טשע. מפורסמת בשעתה, ןובת שלמדה אצלה לא היתה צריכה להתבייש לבוא אחרי נישואיה |ל״ווייברשול" לתפילה. היו עוד הרבה מורים מלבד אלה, אך אתשמותיהם איני זוכר. אני למדתי רק אצל ה״גריבעווער לערער".לא נתברר לנו, אם ניסו השלטונות האוסטרים להקים בתי״סלילדי ישראל בשפתם, בלשון הגרמנית, מסוגו של הומברג כמו בעריםאחרות בגאליציה. אבל ידוע הדבר שהיתה נהוגה חובה כלליתבבתי״ס היסודיים בשנה השלישית, ללמוד גרמנית כשפה נוספת.גם הנסיון להקים בי״ס מסוגו של "הברון הירש" לא הגיע לגורליץ,בוודאי מהיות העיר ידועה כאמידה ולא היתה זקוקה לחסדי נדיבים,כגון דוקלה או יאסלו.ביה״ס העברי הראשוןהנסיון הראשון להקמת בי״ס עברי נעשה עם התגברות התנועההציונית אחרי הבחירות לפרלמנט האוסטרי בשנת 1908. בדרוהוביטשהיו יריות והרוגים, עם ההתנגשויות בעקבות הבחירות הללו בין גרוריהפולנים לבין הציונים, אבל בגורליץ הצטמצמו העניינים בהפגנותבלבד נגד "מושקעס" אלה, שרצו להיבנות מהבטחות הסטארוסטההפולני נגד הציונים. היו קוראים להם ״!1)1 ו1>1חץ$2"סמל למתנגד לרשימה הציונית. כאשר בא ד״ר הערש סירופ, עו״דמצאנז, מועמד הציונים כציר לפרלמנט, יצאו לקראתו בתהלוכהרבת־רושם מאות ילדי החדר, ענודים סרטי תכלת־לבן.כפרי התעוררות ציונית מעשית נוסד ביה״ס העברי הראשוןבגורליץ, ביזמת ר׳ לייזר לנדא, חיימ׳ל קלייגוט, יהושע שמעלקעסועוד, בשם "שפה ברורה". היה זה כעין "חדר מתוקן" ונתקיים שניםאחדות. הורו בו מורים תלמידי חכמים שנתפרסמו ברבים. השפעתםהיתד. מרובה על הנוער, בכלל ועל בחורי בית המדרש, בפרט. מןהראוי להזכיר את המורים: פרום׳ צבי שרפשטיין, כיום בניו־יורק,*רפאל סופרמן ז״ל, ששימש מורה שנים רבות בגימנסיה "הרצליה"בתל אביב; הרב י. פרומוביץ מיאסלו, שתירגם מסכת ברכות וחלקממסכת פסחים מארמית לעברית. הוא נספה בשואה.בסמיכות לבי״ס זה היה קיים שנים מספר לפני מלחמת העולםהשניה גם גן ילדים עברי. מי היתד. הגננת — איני זוכר."נאורים" קוראי עתוניםמן האמור עד כה אין להסיק שלא היו יהודים בעלי השכלהחילונית רחבה בעיר. היו, אבל השכלתם רכשו מחוץ לעיר — בקרקוב,בטרנוב, ביאסלו, בלמברג, או בווינה. אנשי השכלה חילונית אלהמתקדמים בלימודים ב״בית ספר עברי"בהדרכת המורד, יחיאל חריף (פוס)161)1111 16111$)$111 ¥\1:6ג161־1 0£ ![01011 1)06ת73\1)\7מ© 0116011 (^311 13) 11$$? .[59חגיגה בגן הילדיםשריד יחיד מהם, השישי מימין למטה, נשאר בחיים: נכדו של ר׳ משה גרוס, מר צלניק, בירושלים כיום1939 111 1ז6)31§£111£161 מ1 31ז\6811י1 !!!!•!ט?לא באו מתוך הצבור החרדי החסידי, אלא מתוך "הנאורים" ("אוי־פגעקלערטע"), אנשי מסחר ותעשיה, שהיו אף הם שומרי מצוותומסורת. היו אלה קוראי העתונים בעיר, מתעניינים ב״קורסצעטל"(רשימות הבורסה) במהלך הפוליטיקה, מתוך ה״נייע פרייע פרעסע"הווינאי או מתוך ה״נובה רפורמה" בקראקוב. לאחר זמן הגיע לעירגם "הלמברגר טאגעבלאט" הציוני וגם ה״טאג" הלא־ציוני. באותוזימן הגיע גם השבועון העברי "המצפה" של ד. מ. לזר מקרקוב, שהיהמצוי גם בבתיהם של החרדים.חוגי המשכיליםבשנת 1897 יסד ד״ר שאול רפאל לנדאו בגליציה, ובאוסטריהבכלל, ארגונים ציוניים בשם "אחווה", אגודות של פועלים ועוזרי־מסחר, בערים קרקוב, צאנז ועוד. כמובן, הדם של ארגונים אלההגיע גם לגורליץ שהיה בה חוג משכילים- אינטליגנטים למחצהולשליש, בעלי תעודות השכלה ומחוסרי תעודות. היו אלה הראשוניםבעיר שדיברו עבו־ית בפומבי ומן הראשונים שהצטרפו לתנועה הצ-יונית, שרידי "חובבי ציון". מוזר הדבר שציונים אנשי שם לא יצאומחוג זה, אלא מהם יצאו דווקא מייסדי ה־.$.ק.2 שהיו אחרי כן■לסניף ה״בונד" בגליציה. מעניין שמייסדי תנועת פועלים לא היודווקא בני פועלים, אלא בנים של בעלי בתים אמידים, בעלי מעמדכלכלי מבוסס ולא שכירי יום. היו אלה: יהושע לנדא (אולי קרובושל הנ״ל היה בארץ ונפטר לפני כמה שנים); בן דודו ד״ר יהושעפנסטרבלאו, ד״ר ראשון בגורליץ; אחותו הגב׳ לובה בירן׳ החיהאתנו בארץ, היתה המורה היהודיה הראשונה שלימדה בבתי״סממלכתיים — הראשונה בכל הסביבה.בקרב חוג המשכילים בלט עוד איחד בשם זאב וואלף וילק סובל,בן אחיו של ר׳ אהרון סובל, הוא היה מייסדה של התנועה הספרותיתהאידית "יונג יודה" כנגד התנועה הפולנית "מלודה פולסקה".חוגים אלה, היו מהם שנכשלו בבחינות אקסטרניות ממשלתיותוהיו קוראים להם "הנפילים" (געפאלענע). עליהם היה שמלקיס אומר:״בכה ישראל, ציון נפלה״, .יז©ו131©9 151 ח210 ,361ז15 ©ח61^הספריה הציבורית הראשונהלאחר זמן, בדור השני בערך, יצא מהם החוג שהקים את הספריההחילונית הציבורית הראשונה בעיר, ולאו דווקא ציונית. מחוגיםאלה יצאו אחרי כן אנשי ״השחר״ — אגודה ציונית ממש. היו אלה:משה שמואל בותר, אביש בודנר, יצחק וייץ, אברהם זידורץ וייבדלולחיים — יוסף בלומנפלד וד״ר בלך. חוג זה של עסקנים עוררתסיסה ציונית ופעולה ציבורית, יזם וביצע מפעלים חשובים, כגוןבי״ם עברי "שפה ברורה", בחירות לפרלמנט האוסטרי וללאנדטאגהלמברגי. בחירות לקהילה ולקונגרסים הציונים וכל מה שקראו בזמןההוא "געגענווארטס ארבעט" ("עבודת ההווה").60 -היתה רוח אחרת...העולים הראשונים לארץקבוצות לעליה לא התארגנו בגורליץ כמו בטרנוב. רק שנייםמיושבי עירנו עלו לפני מלחמת העולם הראשונה לארץ. האחד —אלימלך קרמר — כיום כרם שמו, תושב כפר יחזקאל, הרהיב עוזבנפשו במעשה הקפיצה הנחשונית, בעלותו לארץ עוד בשנת 1910.מכתב אחד אליו בידי נח אורגלר לפי הכתובת: "לאלימלך קרמרביער הרצל אשר בחולדה" דיברה ללב יותר מכל תעמולה שבעולם.השני היה הרש לייזר גלייכר, בן עשירים שנשלח וכסף רב בידולאחת הישיבות ובמקום נסיעה לישיבה נסע לארץ ישראל. כיוםהוא מנהל מטבח באחת האניות של צי־הסוחר הישראלי.אכן, רוח חדשה התחילה מנשבת. שאיפה למרחקים, להשכלה,לדעת רחבה הקיפה כמעט כל השדרות והמעמדות בעיר, וגם בחוריבית המדרש החלו ללמוד בחשאי לימודי חול חבורות, חבורות, מתוךמכתבי 1>61ו1:>5ח96ח13. הגדיל לעשות בזה שבח וולקוב־סקי מקרקוב, שותפו של לזר ל״המצפה", שפיתח לימוד ע״י מכתביםעברית, פולנית, גרמנית ועוד, וזכו לתפוצה רבה. אף היו מגיעותלעיר ברושורות סוציאליסטיות מעבר לגבול מרוסיה. ואפילו הירחוןהסוציאליסטי הגרמני של בלוך מווינה 6ז*6ו!5*3ח10״ז.$02 $'ו81001היה מתקבל בעיר.זמנים חדשים, שאיפות חדשות,תלמידות שיעורי ערב לעברית תרע״ח (1918)עם המורה רבקה רפלוביץ־קופיטומימין לשמאל: ברכה ראב! לובה ריינהולד! ליכטמן! מלבה נבל! רבקה קופיטו! רבקה גרינברגר־ראב 1ט. כ״ץ־בלך! רחל זידורץ־דורמן! ברכה וילד.61פ־קח נר־־ו / הגימנסיה הממשלתית בעירנועתידו של כל עם תלוי במידה מרובה בחינוך הדורות הצעירים,בדעת ובאופי, והגימנסיה שלנו בגורליצה עיצבה המוחות והאופישל בני הנעורים בימינו.נוסדה בשנת 1907, בתחילה בבית משפחת יוהנס בזאוודז׳ה,אחר כך עברה לבנין חדש בלתי גמור שברחוב קולונטיי, שהכיל רקכמה כתות. כי בימים ההם היה בית־ספר תיכון בגדר מותרות לאזרחהממוצע של עירנו. רק ילדים מעטים, בעלי כשרונות יוצאים מהכלל,או בני אמידים, יכלו להתקבל לגימנסיה.יהודים בגימנסיהמלחמת העולם הראשונה החריבה את עיירתנו ובתוכה נחרבהגם הגימנסיה. אחרי פינוי העיר מצבאות זרים והתרחקות החזיתממנה התחילו עבודות הקמת הריסותיה ושיקומה מחדש. במשךהרבה שנים היה זה בית־ספר תיכון קואדוקאציוני (לבנים ולבנות)פרט להפסקה קצרה, שלמדו בו רק בנים. משנת 1929 ואילך נתקבלושוב בנות, על סמך בחינות כניסה, לכל הכתות, ומאז לא חל בושינוי. רמת הגימנסיה היתה גבוהה והיתה ידועה כאחת הטובותבמחוז קראקוב. היהודים היוו בגימנסיה 12%—10 מכלל התלמידים,כמובן רובם תלמידים מצטיינים, ורק לעתים רחוקות נתקבלו יהודיםבפרוטקציה.פרופיסורים יהודיםבגימנסיה היו 3 מורים יהודים^ פרום׳ ועריק פוגל (בעלה שלפייגה פס) לימד טבע ובוטניקה וייסד את אולם הטבע ובו אוסף גדולשל חיות. השני היה מורה למתימטיקה, מארק קצור, שהגיע אלינותלמידים יהודים לפני בנין הגימנסיהמימין לשמאל: דוד מורגנשטרן: יצחק קורן; נחום קופיטו,510111מ0§1ס£^ 1)3171(1 :101118)$111 3 £10111 111 — 01111113.51111111110ק£0 £110111111 ,£01:11 111111$בשנת 1932, אחרי מותו של המתימטיקאי קורצ׳ק, והורה מתימטיקה,פיזיקה ופסיכולוגיה עד פרוץ מלחמת עולם השניה. השלישי היהמורה לדת ישראל, לייב ציילר, שהורה בשעות אחרי הצהרים לקבו-צות תלמידים תולדות עם ישראל וקטעי תפילה בעברית. לצערנו,אף אחד מהם לא נשאר בחיים, כי כולם נספו מידי גייסות היטלר.עילויים שבתלמידיםהתלמידים היהודים התבלטו בדרך כלל בכשרונותיהם ובחריפותמוחם. בכל כיתה היה יהודי מצטיין, ואף על פי שהמורים הפולניםהשתדלו לטשטש את העובדה הזאת, בעינה עמדה, כי גאוות בית-הספר היתה על תלמידים אלה.על שלושה מהם מן הראוי לייחד את הדיבור:הירש קראמרהירש קראמר, בן להורים שומרי מצוות. אביו נפתלי קראמר,מראשי קהילת גורליצה, מת בגיל צעיר. אמו, הגב׳ רייזל קראמר, בתאהרן שמואל לנדוי, נשארה עם שני בניה בלי אמצעים לקיום. רכושםנהרס עקב פעולות מלחמתיות בעיירתנו, והמשבר הכלכלי בשנותהעשרים (המשבר של גרבסקי) חיסל את הנותר. וכך התחילה האל-מנה במלחמת הקיום שלה ושל בניה. הצעיר בהם, הירש, גילהבילדותו כשרונות מזהירים. נתקבל לגימנסיה וכאן התבלט במשך זמןקצר כעילוי במתימטיקה ופיזיקה. עוד בכיתות הנמוכות התחיללתת שעורים פרטיים והם שימשו לו מקור פרנסה ועזרה למשפחה.הירש הצטיין גם במשחק שחמט, ובתחרות בית־הספר היה זוכהתמיד באליפות. אחרי בחינת הבגרות לא ניתן לו להירש להמשיךבפוליטכניקה, שבה רצה להשתלם, מאחר שפולין הלאומנית (האג*דקית) הנהיגה בה הגבלות לגבי יהודים! (נומרוס קלאוזוס) ורק2% של יהודים נתקבלו למכללה הזאת. על כן נרשם הירש לפא-קולטה למשפטים בקראקוב ועם סיום הלמודים בה עבד כמתמחהאצל עו״ד ד״ר הנריק ארנולד בגורליצה. בשעות שלאחרי העבודהעבד גם כמנהל חשבונות בכמה בתי־מסחר בעיר. התנאים הכלכלייםהקשים בבית והאכזבות, עקב אי־קבלתו לטכניון, הביאו את הירשלקומוניזם. ומכאן מאסרים, ואזהרות באוניברסיטה, וסכנת גירוש.אבל כל אלה לא עזרו, כי הוא האמין באידיאלים של הקומוניזם.המאסרים והמשפטים של זינובייב וחבריו ברוסיה הסוביטית בשנת1933 זיעזעו את מצפונם של הקומוניסטים הצעירים בעיירתנו ואחריזמן קצר עזב הירש את המפלגה והתמסר לעבודתו המקצועית.עם פרוץ המלחמה בשנת 1939 ברח הירש עם הרבה צעיריםאחרים מזרחה והשתקע בקולומיאה, בה עבד כמנהל חשבונות ב-משרד ממשלתי. באותה תקופה התווכחתי הרבה עם הירש קראמר,והוא הבין סוף־סוף, כי גן העדן לעם לפי התכנית הסובייטית הנוהקץ של חופש הפרט. הפחד מפני סיביר גרם לכך, שהירש החליטעם פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה לא לברוח לרוסיה. למרבההאסון, הדרך האפשרית, שבחר בה הירש, היתד. בשבילו הרת אסון.כמה שבועות אחרי כניסת הגרמנים לקולומיאה נורה הירש יחד עםכל האינטליגנציה המקומית.62רוז׳ה צנווירטהעילוי השני בגימנסיה — רודה צנווירט, בת יחידה, שנתייתמהבגיל צעיר מאביה, בעל בית מסחר לחלקי חילוף. אמה התפרנסהמשעורים פרטיים בלשונות צרפתית וגרמנית. למן היום הראשון שנת-קבלה לגימנסיה התבלטה מיתר התלמידים, שכן כשרונותיה בשפותהעמידו אותה מיד במקום הראשון בבית־הספר. עוד בכיתות הנמוכותהתחילה לתת שעורים פרטיים בהמלצת המורים, במיוחד לרומיתוליוונית. רוזה ידעה הכל והצטיינה בכל המקצועות. היתה במשךשנים יו״ר החוג לפילומאטים ופילארטים בגימנסיה והיתה לה הש-פעה רבה על חינוך התלמידים והקניית חיבה לתרבות והיסטוריההקדומים של רומא ויוון. רוזה היתה אנציקלופדיה חיה והוציאה שםטוב לבית־הספר שלנו. בהיותה בכיתה ו׳ הכינה תלמידים לבחינתהבגרות ותירגמה להם קטעים מרומית ויוונית לפולנית. ביתצנווירט שימש מרכז להשתלמות הנוער, ולא עברה שנה שלא יהיולרוזה תלמידים, על מנת להכינם לבחינות בגרות, עד פרוץ המלחמה.רוזה היתה נואמת בחסד עליון, מסורה לעבודה ולאידיאלים שלחינוך הנוער, ומעולם לא נלאתה ברכישת ידיעות ובהקנייתן לאח-רים• במשך שנים היתה עומדת בראש ארגון "עזרה" לתלמידי הגימ-נסיה והאוניברסיטה, שעסק במתן הלוואות וגימלאות לתלמידיםנצרכים, כדי לאפשר להם להמשיך בלמודיהם. במשך זמן קצר היתד,תזה חברה בתנועת הנוער "עקיבא" ושם הרצתה לפני הנוער עלההיסטוריה היהודית. זכורני היטב, כששאלתי את אמה של רודהאיך זה קרה, שרוזה הצטרפה להסתדרות הציונית? סיפרה לי, כיבא אליהם חברנו דוד אינהורן והשתדל לשכנעה, כי היא חייבתלמסור מכשרונותיה למען הציונות, אמרה האם: "בתי, העם קוראלך, לכי ועבדי למענו!״ ורודה הלכה.רודה למדה משפטים באוניברסיטת קראקוב ועם סיום לימודיהעבדה בלשכתו של עו״ד ארווין אלכסנדרוביץ בגורליצה. הופעתהשל רודה לפני בית המשפט כסניגור גרמה לי תענוג ומקור לגאווה.היא היתד. האשה היחידה בעיר שעסקה במקצוע הפרקליטות.התחתנה עם רופא והיתה לאם — לבתה היחידה מרים. המלחמההניסה אותה מזרחה, לפשמישל, שם עברה את שטח הכיבוש הסו-בייטי• בעלה גוייס לצבא האדום. והיא נשארה עם פרוץ המלחמההגרמנית־סובייטית עם בתה מרים לבדה. אחרי כניסת הגרמניםהסתתרה בבונקר מפני התליינים. במשך זמן רב חיתה באפלה וב-רעב׳ עד שעצביה לא עמדו לה עוד, והאשה החזקה והגאה נשברהומסרה את עצמה עם ילדתה לידי הרוצחים — והם שמו קץ לחייהם.זיגמונד הארליגואחרון, אחרון חביב — זיגמונד הארליג, בנם של דוד וסופי,שגרו בחווילה נהדרת בדרך לפארק העירוני. זיגמונד נולד ב־1916וקיבל חינוך טוב בבית הוריו. אמו, אשת תרבות נעלה, היתד. במשךתעודת בגרות של רודה צנווירטהאשד. היחידה בעיר שעסקה במקצוע הפרקליטות€6111£10310 ם1113110>3ז0 — ד^11\\ \־.ז,ז\י02>163שנים יושבת ראש ועד ההורים בגימנסיה שלנו. אביו׳ ביו הציוניםהראשונים בעירנו, היה מנהל מפעלי התעשיה הכימיים בגורליצה.אחותו הבכירה היתה רוקחת, ואחיו הצעיר, ארטור — תלמיד בית-הספר לרפואה בוילנה.זיגמונד נמנה עם העילויים שבעירנו, מופלא, תלמיד מצויין בעלזיקה מיוחדת למדעים מדוייקים — לוגיקה, פילוסופיה ומתימטיקה—מוח חריף לו וזכרון נפלא. ידע אנגלית, צרפתית וגרמנית עלבוריין, ציטט בעל פה קטעים מיצירתו של מונטסקיי, קרא מחזותשקספיר במקור, ידע את כתבי קרל מארקס והוכיח בקיאות רבהבקטעים מתוך ה״קפיטאל". אף היטיב לנגן על פסנתר והיה ספור-טאי מצוין — שיחק טניס, הוקיי, נסע על מגלשיים וכו׳ וכר — אלההיו קווי האופי של הבחור הצעיר הזה.זיגמונד הועמד תמיד כדוגמה לאחרים על־ידי המורים וההורים,בבית הספר ובבית. תכונותיו היפות ויחסו הלבבי לחבריו הקנו לוזיגמונד הארליגהרבה ידידים ומעריצים בין תלמידי הגימנסיה. למדתי יחד עםזיגמונד 5 שנים, וזכרונות השנים הללו נעימים עלי במיוחד. ואף עלפי שזיגמונד היה היחידי מבין חברי שלא השתייך להסתדרותהציונית, ידענו לכבד איש את חברו. הוא היה, כפי שכינינו אותו,״סלון־קומוניסט״. הוויכוחים אתו גרמו תענוג — מתנגד פוליטי,המגלה כל כך הרבה ידע והגיון — והיו תופעה נדירה מאד. חבריו הלא-יהודים ניסו לא פעם להשחיר את פניו לפני השלטונות, שהוא מש-תייך למפלגה בלתי ליגאלית. אולם תמיד ידע לצאת מהסבך.גישתו לבעיות יהודיות היתה גישת מתבולל, אבל לציון אופיוארשה לי לתאר פרט אחד מחיי זיגמונד הארליג. אביו של זיגמונדנפטר בשנת 1938, בזמן ששני בניו למדו עוד באוניברסיטה. הוזעקוהבנים לבוא להלוויית אביה* ואחרי אמירת "קדיש" נפרד זיגמונדמאביו בשם המשפחה במלים מלאות תוכן והוקרה. מאז הלך זיגמונדיום־יום לבית־הכנסת ואמר קדיש. כששאלנו אותו, מד. היה לו,שאינו מאמין ואינו שומר מסורת, והוא הולך לבית־הכנסת להתפלל יענה זיגמונד: "אבי, שמאד אהבתיו, ראוי לכך, שאהגה בו כל יום,ומכיוון שמקובל אצל היהודים להזכיר נפטר בציבור וידוע לי, כיאבי רצה שגם אני אנהג כמנהג אבותינו, אלך במשך שנה תמימהלביודהכנסת לאמור "קדיש" בצבור.זיגמונד למד כימיה באוניברסיטת קראקוב, היה יו״ר אגודתהנוער הסוציאליסטי הבלתי־תלוי .$ .1*ז .ווו2 שם עבד עם ראשממשלת פולין כיום, צירנקביץ, והיה פעיל בהסתדרויות אקדמאיותאחרות.באותה תקופה היו התפרעויות אנטישמיות בתוך כתלי האוני-ברסיטה לחם חוקו של הסטודנט היהודי, וזיגמונד היה בין מארגניפלוגות הגנה, שעמדו ושמרו על כבודו של היהודי ולא הניחו לסטרדנטים יהודים לשבת בספסלים מצד שמאל של אולם ההרצאות,כרצון האנטישמיים. הוא היה מנהיגם הרוחני של הסטודנטים היהודים.עם פרוץ המלחמה בשנת 1939 הגיע זיגמונד ללבוב ונתקבלכמרצה ודוצנט באוניברסיטה, בפקולטה לכימיה וקריסטלוגרפיה.הוא היה אז בן 23. שם גם נשא אשד. ובשנת 1942 התגייס לצבאהאדום, ומאז נעלמו עקבותיו. חבל על האבדה הגדולה. היו לו כלהסיכויים להיות איש מדע דגול.אמו נרצחה בשנת 1943 בבורשצ׳וב, ואחיו ארטור הצטרף לפלדגות פארטיזאנים ונפל מידי הגרמנים.וכך אבדה משפחה, שבניה ציפו לעתיד מזהיר.האנטישמיים בגימנסיהלהשלמת תולדות הגימנסיה שלנו אעלה עוד בזה תקרית אנטי-יהודית אחת, שקרתה בשנת 1931.ערב ה־1 במאי נאסרו שני תלמידים מהכתה השמינית, יעקבבותר ולייב שווימר. יעקב בודנר היה ידוע בחוגי הסטודנטים ב-שמאלי, ולייב שווימר — כחבר ה״נוער הציוני".בתתום הגימנסיה החלו הסטודנטים האנטישמיים, יחד עם רופאבית־הספר, בהסתה פרועה נגד היהודים, בקריאות "יהודים־קומוגים-טים". באותו יום הופיע בעלון הפנימי של בית־הספר מאמר בשם.•"שערוריות היהודים־הקומוניסטים בגימנסיה", ובו דרישה להדיחאת הקומוניסטים מבתי הספר הממלכתיים, ולא להרשות להם לגשתלבחינות בגרות. היהודים, כמובן, עמלו להוציא את הנאסרים מבית־הסוהר. כאשר שוחררו התלמידים וחזרו לביודהספר, עזבו כלהתלמידים הלא־יהודים את האולם והודיעו, כי לא ישבו על ספסלאחד עם קומוניסטים. אחרי מאבק קשה הורשו שני הבחורים לגשתלבחינת בגרות וסיימו את לימודיהם בבית־הספר.תירגם מפולנית: דוב ארג רייך64חוג עברי מהנוער הלומדבשלהי מלחמת העולם הראשונה8011001 ץ131>$601111 0£ קן011ז§ §מ011ץ 1511^16.אברהם ישראל ארנגרג /מוסדות צדקה וחסד בעירגמ״ח ציבוריתי קופות גמילות חסדים נתקיימו בעיר, שם האחת "גמילותחסדים גורליץ" ושם השניה "גמילות חסדים של בני אמונהוגומלי חסדים" של אנשי בעשט לשעבר. מי שמכיר את ההיסטוריהשל גורליצה לפני 70—60 שנים, והפילוג הגדול שנפל בחלקם שליהודי העיר בתקופה ההיא, לא יתפלא על קיומן של שתי קופות אלו.חם לי מלהכנס לפרשה המדאיבה ההיא ולא נתכוונתי אלא לרמזעל תולדותיהן של שתי קופות אלו.בעיקר, יכול אני להעלות על נם את הצד החיובי שבשתי הקופ׳ותגם יחד, בהגישן עזרה תמידית ליהודי העיר — לסוחרים זעירים,לבעלי מלאכה ולכל דצריך — בצורת הלוואות של סכומים ניכריםלזמנים ממושכים בלי ריבית.קודם כל, עלינו לדעת שלא כל יהודי גורליצה היו בעלי מכרותנפט ובעלי בתי זיקוק לנפט. אדרבה, רובם של יהודי גורליצה נאבקועל קיומם יום־יום, וזקוקים היו תדיר להלוואות.אמנם היו בנקים יהודיים בעיר, מבוססים דווקא, ואלה מקציביםהלוואות גדולות. אבל לאו כל אחד זוכה...ולא כל הלווים שווים: אינו דומה מי שמקבל הלואר• מקופתגמ״ח למי שמקבל אותה מבנק. אם, למשל, ר׳ איסר אנגלברג, רשמואל ליב טננבאום, או ר׳ יהודה ליב אולמן וכדומה להם מגישיםבקשת הלוואה לבנק, על סכום של חמשת אלפים, הטיפול בבקשהכזאת הוא מועט ופורמלי בלבד. מנהלי הבנקים — ר׳ אליעזר לנדאו,ר׳ אליקים ווייס או ר׳ שומעת אולמן — דואגים לכך שמגיש הבקשהיבוא על סיפוקו במהירות המכסימלית.ענין אחר לגמרי הוא — בקשה להלוואה שמגישים, למשל, ר׳יהושע דוביצקר, ר׳ בנימין טייטלבאום, ר׳ משה טקץ׳ וכיוצא בהם,שמסתפקים בהלוואה בסך 3—2 מאות.65אצלם מתחיל טיפול ממושך: נדרשים ערבים טובים? דוחיםאת הבקשו! משבוע לשבוע ואם בסוף מצליח מגיש הבקשה לקבלההלוואה, אין התנאים נוחים כל כך — עליו לשלם ריבית של 10%לשנה, והתשלומים גדולים וכר.לפיכך נכנם יהודי מסוגם של אלה האחרונים לאחת משתי קופותגמ״ח אלו או לשתיהן יחד, שכן צרכי עמך ישראל מרובים והגבאים(אם ״מגמ״ח גורליץ" — ר׳ יוסף צימט, הרב ר׳ משה מילר ור׳ משהגרטנר ואם ,מבני אמונה וגומלי חסדים״ — ר׳ אברהם משה קופיטו,ר׳ יודל רקר ור׳ משה דוד דרוטר) מתייחסים ליהודים אלה באהבהורצון ומקילים בפורמאליות, ובתוך כמה ימים הוא מקבל את ההלוואההמבוקשת בלי כאב ראש מיותר, בלי לשלם ריבית, ולזמן ממושך,ולהחזירה בתשלומים קטנים ונוחים.שתי קופות גמ״ח אלו בגורליצה עוזרות ומעמידות על רגליהןהרבה מאות משפחות מיהודי העיר מהשכבות הבינוניות והעניות.ויהודי העיר תומכים בקופות גמ״ח בכל הזדמנות — בחתונה, בבריתמילה, בעליה לתורה, וביארצייט תורמים בעין יפה לטובת מוסדותחסד אלה.גמ״ח פרטיוכאן המקום לציין שמלבד קופות גמ״ח היתה גורליצה עירהצדקה והחסד בכלל. כמה וכמה בעלי בתים הפרישו מכספם סכומיםניכרים לקרן פרטית להלוואות גמ״ח לכל דצריך. נקה לדוגמה אתר׳ ישראל פרנד ע״ה, שבמשך שנים החזיק בביתו קופת גמ״ח פרטית,והלווה מכספו סכומים לא מבוטלים לנצרכים שונים, ובסבלנות וברוךטיפל בלווים והתמסר פולו למצווה זו. ״וזרח השמש ובא השמש״ —עד שלא שקעה שמשו של ר׳ ישראל פרנד זרחה שמשו של ר׳ ישעיהוקליגר, שכן גם הוא קיים בביתו קופת גמ״ח. זה נכנם לביתו וזה יוצא,ור׳ ישעיהו בחיוך על שפתיו מקבל כל אדם בסבר פנים יפות ומעניקלכל אחד "גמילות חסד" כמשאלתו ברוח נדיבה, והמקבלים עוזביםהבית הזה בברכה על שפתיהם.הנוהג הזח לא היה בבחינת פנים חדשות בגורליצה. מאז ומתמיד,עד הסוף המר והנמהר, הצטיינו בעלי הבתים שבעיר במצווה אנושיתזו. נכנס, למשל, יהודי לר׳ אברהם משה ווייל, לר׳ חיים שמעוןפרנס ולר׳ אברהם משה וילד ולעשרות בע״ב בעיר לבקש גמ״ח,לא יצא ריקם ח״ו.בגורליצה לא נתניו לחלכאים׳ ולנדכאים להתמוטט, כי קיימו מהשכתוב בתורה: "וכי ימוך אחיך ומטה ידו והחזקת בד.מגמ״ח לצדקהלא בכדי היתה גורליצה מפורסמת ברחבי גליציה ופולין כקריהנאמנה במעשי צדקה שלה. ולא לשווא נישא שמה לתהילה ולברכהבפי מאות ואלפים עניים מכל קצווי ארץ על מעשיה הטובים, ועלמוסדותיה ההומניטאריים. שתי חברות סעד היו בגורליצה שהייקשורות זו בזו ומשלימות זו את זו: "חברת מרבה צדקה", שבראשהעמדו עסקנים נאמנים, כגון: ר׳ דוד ריגר, ר׳ יעקב בודנר, מיכאלמרדכי רוט וכר, וחברת "הכנסת אורחים" שבראשה עמד עסקן יחידומסור ר׳ שמחה יונה פנציק. וזה האחרון ראוי שנרחיב הדיבור עליו.הוא היה איש פשוט אבל בתוך פשטותו היתד. שרויה נשמהעדינה: הוא התמסר למצוות הכנסת אורחים בכל רמ״ח אבריו ושס״הגידיו. בסבלנות עילאית טיפל במאות עניים שהגיעו יום־יום, שבוע־שבוע, לגורליצה לקבץ נדבות. הוא עצמו הציע להם מקומות לינהבביתו, האכיל והשקה אותם והסב עמהם בכל מוצאי שבת לסעודתמלווה מלכה שהכין להם, ודאג לכל צרכיהם דאגה אבהית.מה היו מטרות שתי חברות אלו י כידוע, היו בפולין המון קהילותעניות מאד ובהן רבבות משפחות יהודיות שמזונותיהן קשים כקריעתים־סוף. ראשי משפחות מאלו, ובהרבה מקרים אפילו משפחות שלמות,היו נעים ונדים מעיר לעיר ומכפר לכפר כדי לקבץ נדבות להחיותנפשם ונפשות בני ביתם הרעבות; מהם נוסעים בעגלות רתומותלסוסים עלובים, "פגרים" כמעט, מהם הולכים ברגל ומהם אנשיםמכובדים לשעבר, בעלי בתים שירדו מנכסיהם, ונכדים לרביים מפור-סמים שהיו נוסעים על פי רוב ממקום למקום ברכבת. הצד השווהשבכולם — קבצנים מרודים, פושטי יד לנדבת רחמנים בגי רחמנים.כדי למנוע מהיהודים המסכנים האלה בושה גשפיפדת דמיםולגלוג מצד השכנים הפולנים על תמונה עלובה זו יסדו בעירנוחברת "מרבה צדקה".גובה מיוחד היה מבקר בכל בית יהודי בעיר מידי שבוע, וכלבעל־בית לפי ערכו ומצבו מכנים לקופת החברה סכום מסוים. הכסףהנאסף הסתכם כל שבוע בכמה מאות זהובים. והגבאים מטפלים בכלעני לחוד, וכל אחד מהמסכנים מקבל סכום מתאים למעמדו ולכבודוכפי אשר יעריכו הגבאי. לאחר שקיבל העני תמיכתו, .נכנס לביתהמדרש הישן, שם מחלק ר׳ יעקל וילד לכל עני פתק לארוחת בוקר,צהרים, או ערב לאיזה בעל־בית שהוא, וכמעט כל פעלי הבתיםשבעיר מכבדים פתקאותיו של ר׳ יעקל וילד ונותנים אוכל ומשקהלאורחים. ואחרי שהעני שבר את רעבונו נכנם לקינוח סעודה אלר, נחום שטרק, היהודי היקר והמכניס־אורח הידוע. וכל שנכנס רעבלר׳ נחום מברך על השובע.אחרי גמר עניניו מוצא העני מקום ב״הכנסת אורחים" ללינתלילה, כדי לנוח, וכשיאור בוקר קם ועושה דרכו לעיר אחרת.ביקור חולים ולינת הצדקחברת "ביקור חולים" קשורה באופן טבעי עם חברתה "לינתהצדק״. עסקניה וגבאיה של זו — ר׳ יודל גניוויש, ר׳ יואל גינצברגר׳ ישראל פלדמסר וכר — מסורים למצווה זו, להצלה הומניטריתזו, בכל נפשם ובכל מאודם. נר לרגלם — העקרון האנושי המיהירשבדברי חז״ל: "כל המקיים נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתובכאילו קיים עולם מלא" (סנהדרין ל״ז). חדורי הכרה בערכו הרב שלהאדם וחייו, מופיעים יהודים אלה בכל בית שמרחפת שם סכנהלחייו של מישהו במשפחה, שקודים לעזור בכל מה שאפשר כדי להצילאת הנפש.כמה טרגדיות אנושיות פוגשים עסקנים אלה בדרכה להציל חיים יוהרי אחת לדוגמה: במשפחת פ.א. בגורליצה חלה ראש המשפחהבדלקת ריאות קשה. אפילו בשנים כתיקנן, המצב בבית הזה לא היהמזהיר ביותר, ועל אחת כמה וכמה — כשראש המשפחה נופל למשכבממחלה כה רצינית בימים ההם. המבקר בבית הזה לבו מזדעזעמהתמונה המעציבה, מהיאוש המכרסם באנשי המשפחה, שכן נטוליישע עומדים האשד. והבנים לפני מטת החולה, מאין פרוטה בידםלשלם לרופאים, ולבתי מרקחות בעד התרופות. וכבר אפסו הכוחותוהסבלנות לעמוד לילות כימים ליד מטת החולה, והחנות הקטנהמתרוקנת מעט־מעט — ומה להבא ?66והנה מופיעים גבאי ביקור חולים ולינת הצדק, מיד באיםאחריהם הרופאים, שנעשו פתאום ג׳נטלמנים ומסרבים לקבל כסףוכן מובאים תרופות מבית מרקחת, וכסף — מאן דכר שמיה ןובלילות באים זוגות־זוגות של בעלי בתים, אברכים ובחוריםלעזור לחולה ולסעדו על ערש דווי, ואנשי הבית ישנים בלילותומחליפים כוח שיוכלו לטפל בחולה כראוי ביום. וגם מכלכלתה שלהמשפחה אין מתעלמים — הענין נמסר לשני בעלי השפעה בעירואלה דואגים לכך, שהחנות הקטנה תתמלא שוב בסחורה וכשהחולהיעמוד בעז״ה ממטתו יהיה לו במה להמשיך בפרנסת בני ביתו.וכדאי לציין שכמעט לא היה מקרה שמישהו יסרב לגבאים,לצאת למשמרת לילה לחולה פלוני ואלמוני, אפילו כשהדבר כרוךבסכנה. זכורני, פעם חלה במחלת טיפוס קשה חברי ברוך שטורך,והרופאים כמעט התיאשו ממנו, והנה בא אבי מורי ר׳ אלימלךאלעזר (הי״ד) מבית מדרשו אחרי תפלת מעריב ומודיע בבית, שעודמעט ויצטרך ללכת למשמרת לילה ליד מטת חולה :ה. הלבבותבבית מתחילים דופקים במהירות בחרדתם — הרי זו מחלה מדבקתובבית ילדים קטנים וח״ו... לא לפתוח פה לשטן. אבא מבין לחר־דתנו, אבל אינו אומר כלום. גומר ארוחתו, מתלבש ויוצא, ואמאואנו הילדים מלווים אותו בתפלה חרישית.ובבוקר הוא חוזר ובשורה בפיו: החולה הרגיש עצמו הלילהבטוב יותר, ובעזרת ה׳ יבריא. וכך היה.מכל האמור יוצא שפעולותיה של חברת "ביקור חולים" תובעותהוצאות כסף מרובות, לעומת הכנסותיה המעטות הבאות מתרימותשונות ומסובסידיות מהקהילה המקומית, וההפרשים אינם מבוטליםכלל. נשאלת השאלה, מהם המקורות שמהם שואבת ביקור חוליםאת הסכומים הנחוצים לה למלא את הגרעונות האלה ? והנה התשובה:לעזרת ביקור חולים באה חברה קדישא.בידוע שהכנסותיה של "חברה קדישא" אינן מעטות, ולפעמיםהן מסתכמות לסכומים ניכרים.וגם דבר זה ידוע בגורליצה, שר׳ זלמן שטורך ואנשי סודוהגבאים ב״חברה קדישא" הם תקיפים גמורים מבחינה זו, שאינםחסים על מתים עשירים, וביחוד כשלא נשארו בנים ובנות בלתינשואים. ועל אחת כמה וכמה שאינם חסים על מתים שלא ריחמובחייהם על יהודים חיים — אלה משלמים במותם כל חובות חייהם.אלה הם מקורות הכנסותיה של חברה קדישא והם משמשיםלהרבה דברים טובים, בכללם לעזור לחולים עניים, וכמובן — גםלקניית קצת משקה לאנשי החברה בזמן הטהרה ואחרי ההלוויה.ליד ביקור חולים התקיים סניף של חברת נשים "פרויען פארייך.הן טיפלו בעיקר ביולדות עניות, בנשים חולות ובילדים חולים,העסקניות של חברה זו היו: הרבנית יוכבד הלברשטאם, רעיתו שלרבנו אלישע זצ״ל רבה של גורליצה; הגב׳ רבקה, אשתו של ר׳יחזקאל הרבסטמן! הגב׳ רחל, אשתו של ר׳ מנחם שטורך! הגב׳נחמה, אשתו של ר׳ יוסף גניוויש ועוד.בית זקניםזה היה מוסד קטן אבל היה לו בגין משלו. את המגרש תרםזקן מכובד בעיר — ר׳ שאול לנגזם, אף טרה באיסוף תרומותותמיכות ממוסדות ומבנקים בעיר, וכן טיפל בבניית הבית ובהחזקתו.בבית גרו אחדים מזקני העיר ואתם עוד כמה אומללים וחשוכי מרפא,שמסיבות שונות לא מצאו מקומם בחיק המשפחה. ר׳ שאול לנגזםעסק בעבודת קודש זו באמונה ובמסירות — זכרה לו ה׳ לטובה!יוסף דורמאן / 7זוציאל־מעדיצ<נ<שע הילףחברה ביקור חוליםץ ייער א וויכטיקן פלאץ האט פארנומען די חברה "בקור־חולים"• אין גארליץ. איר אויפגאבע איז געווען צו באזארגן אומפאר־מעגליכע קראנקע מיט מעדיצינישע הילף (עזרה רפואית).כדי צו באגרייפן די וויכטיקייט פון דער חברה, דארף מען זיךדערמאנען אז דאמאלס אין יענע יארן האט נאך נישט עקזיסטירטקיין ארגאניזירטע געזעלשאפטליכע מעדיצינישע הילף, ווי, למשל,ביי אונדז אין ישראל. אמת, ס׳איז געווען אן אלגעמיינע "קאסאכאריך" (קופת חולים) אין שטאט. אבער לויט די דאמאלסטיקע בא־דינגונגען האט נאר א גאנץ קליינער טייל פון די יידישע באפעל־קערונג געהאט א צוטריט צו איר.די פריוואטע מעדיצינישע באהאנדלונג צוזאמען מיט די רע־צעפט־אויסגאבן זיינען געווען זייער קאסטבאר, איבערהויפט וועןדי באהאנדלונג האט באדארפט זיין א פילמאליקע און א לאנג־דויערנדע. פיל האבן זיך דאם נישט געקאנט לייסטן.פאר אט דעם שטאנד איז די "בקור־חולים" דערשינען ווי אמלאך המושיע."בקור־חולים" האט געפירט איר טעטיקייט מיט׳ן סיסטעם פון"מתן בסתר". אן רעש, אן געפילדער, "בהצנע לכת" האט מען גע־האלפן יידן און זיי געשטעלט אויף די פיס."בקור־חולים" איז איבערהויפט געווען זייער א באשיידענעחברה. זעלטן ווען האט מען געלייענט איר׳ם א מודעה אויף די טירפון בית־המדרש.אירע הכנסות האט די חברה געשעפט פון געלטזאמלונגען וואסזיינען דורכגעפירט געווארן על פי רוב חול־המועד פסח, אדערסוכות.דאס זאמלען די תרומות האבן דורכגעפירט פערזענליך די צווייאיבערגעגעבענע גבאים שלמה אשכנזי און פיניע ראב, וועלכע האבןגעפירט די טעטיקייט פון דער חברה מיט אמת׳ע מסירותדיקייט.67"חברה יולדות וחולי בית מרפא"די דאזיקע חבדה האט געזארגט פאר אומפארמעגליכע יולדותאון אויך פאר חולים וועלפע זיינען געווען איינקווארטירט אין שטא־טישן שפיטאל (בית־חולים), זיי צו באזארגן מיט כשר עסן.די חברה איז געווען דאכט זיך די איינציקע אין שטאט, וואסאיז געווארן פארוואלטעט און געפירט אויסשליסלעך דורך פרויען.די פרויען, וויאם האבן געהאט א נטיה צו געזעלשאפטליכע אוןפילאנטראפישע טעטיקייט האבן ביי אט די חברה געפונען א ברייטארבעטס־פעלד. אנגעפירט מיט דער חברה האט הרבנית חאשע טיי־טעלבוים, די פרוי פון הרב ר׳ שלמה טייטעלבוים (הי״ד).הרבנית טייטעלבוים איז געווען זייער פאפולער אין שטאט.ווי עס זעט אויס, א דאנק די פאפולאריטעט אירע איז זי געוועןבאקאנט אין שטאט אלם: "חאשע". דעם פרויעךפאראן "תומכייולדות" ונו׳ האט זי געפירט מיט גתים איבערגעבנקייט. עם איזבאקאנט אז זי פלעגט אליין פערזענלעך מאכן באזוכן ביי די יולדותאון זיך אינטערעסירן מיט אלצדינג וואם זיי באדארפן און מיטוואם מען קען זיי העלפן.הרבנית יוכבד לבית טברסקיאשת הרב ר׳ אלישע הלברשטם, מגזע האדמו״רים לבית צ׳רנובל60811101(11311 1)6(¥001161 11:)3111נ31.איחידים — "מומחים"דערמאנענדיק דעם ענין "בקור־חולים", וועלן מיר נישט יוצאזיין ידי חובתנו אויב מיר וועלן נישט באצייכענען אט די אלעיחידים, וואס האבן עוסק געווען אין בקור־חולים "אויף אייגענעהענט". פשוט גערעדט: זיי האבן דאס געטאן אויסער די ראמעןפון וועלכע עם איז חברה, און פארשטייט זיו שלא על מנת לקבל פרם.אט די יחידים זיינען נישט געווען סתם מכקרים, וואם האבןדעם חולה געהאלפן קרעכצן — נאר זיי האבן דעם שוואכן טאקיפיל געהאלפן, מיט ראט און טאט ממש.די דאזיקע יחידים זיינען געווען מומחים אויף פארשידענעמיחושים און ליידן, און אין זייער פיל פאלן האבן זיי מצליח גע*ווען. די מומחה׳שאפט זייערע האבן זיי — פארשטייט זיך —נישט דערווארבן אין יאגעלאנער אוניווערזיטעט; דאס איז געווען,פשוט, א מין פאלקס דערפארנקייט, וועלכע איז געווארן איבערגע*וומען איש מפי איש, און דערצו איז נאך צוגעקומען דער אייגענערנסיון און דער שטארקער ווי־לן צו העלפן א צודיטן.איך וויל דערמאנען אייניקע ביישפילן, וואס זיינען ביי מירנאו לעבעדיק אין זכרון: ר׳ משה׳לע בינדער איז געווען א מיים־טער צו בריינגען אין ארדנונג א שבר, וואס א היפשער טייל פוןאחינו בני ישראל האבן דערפון געליטן.ראובן אמשאנקער (פלר) איז געווען ממש א ספעציאליסט מתקןצו זיין אן אויסגעלענקטע האנט אדער א פום, און האט זיו אויךמטפל געווען בהצלחה מיט א שבר יד ורגל.ביי די פרויען אי:׳ לאה׳טשע באלזאם געווען די ראטגעבערין, אמין יועצת לעניני רפואה. זי איז געווען די אמת׳ע אשת חיל. נישטגעקוקט דארויף וואס איר מאן — שלמה באלזאם — איז אליין גע־ווען א ליידענדער מענטש, וואם את יארן געווען צוגעשמידט צוםבעט, און דערצו איז זי דאו געווען א מאמע פון קינדער, האט זיתמיד אויך געפונען צייט פאר יענעם.בעיקר איז זי געווען באוווסט אויף דער זאוואדזשע. האט אקינד דאס קעפל וויי געטאן, אדער א דערוואקסענער האט געהאטעפים א מיחוש, האט מען זיו קודם כל שואל עצה געווען מיט לאה,־טשע באלזאם. זי פלעגט אויך שטעלן באנקעם און פיאווקעם, אוןאויו אפשפרעכן אן עין הרע. איך קאן זיך דערמאנען אז א מאללאה׳טשע באלזאם83123111 1131016האט זי מיר אפגעלאשן אן עין, און איך האב זיך באלד וערנאךגעפילט בעסער, וד מיט דער האנט אוועקגענומען...מען דארף נאך צוגעבן, אז די אלע דערמאנטע פלעגן טאן זיי־ער ארבעט מיט גרויס אפפערוויליקייט, און זיינען תמיד געוועןגרייט צו גיין ווו מען האט זיי גערופן צו א חולה, ביי טאג צי ביינאכט, אין א וואכנטאג אדער א שבת, יום טוב בשעתץ עסן ציבשעת כל מיני באשעפטיקונג, — עם איז נישט געווען די שטערונגוואס האט זיי געזאלט מונע זיין פון צו העלפן אן אנדערן.זכרה להם ה׳ לטובה!68זכרונות והוויאיפה היתה לבוגדה גורליצה הכבודהגורליצה, גורליצה! מולדתי לי יקרה,בך חונכתי לפי דרכי התורה,בך שקדתי יומם ולילה בלימודיוחביבה עלי היית מעודי.ברחובותיך שקקו חיים יהודיים בגאון,במפעלי יחידים וציבור רבי הון ואון —ששון ושמחה השרו עליך במועד ושבת,עת הכל נחו ורגעו, הבן עם הבת.איש איש פרנסתו מצא בעירחרשתן, פקיד, פועל וסוחר זעירואם חלילה לא מצאה בשפע,חש איש לרעהו בעזרה וישע.בחוצותיך התהלך אדם במנוחה שלימה,בקומה זקופה, בלי פחד ואימה ?הרוב היהודי בך חופש השליטלכל נרדף, נמלט ופליט.איך לפתע נהפכת לבוגדת בגד,לבניך ובונייך היית כאם חורגת?פנית להם עורף וישבת להם באורבבעת השתוללות .הנאצי הטורף.לא רק מחסה ומקלט מבנייך שללת,גם יד נתת לנבלים צמאי דם,ובאכזריות זועה הצבעת על נמלטלהוציאו ממחבואו הנסתר בו מצא מפלטלגזול ולשדוד שמת לך למטרה —נחלות אבותינו חמדת, לנחול מהרה?הפעם גילית לעיני אדם וא-לשמאז ותמיד היית שונאת ישראל.ישראל איפר בר׳ אלעזר משה הרץיאנקל לנדא / עירנו באספקלריה של ילדותנו(מוקדש ליוכר אלעזו בודנר הי״ד)עיר רבת הריםץ קני העיירה היו אומרים: אל תקרא גורליץ אלא 10!-ז00* כלומר "עיר רבת הרים" מכל עבריה, והמשקיף על הנוף שמחוץלעיר נזכר בלי משים בפסוק "ירושלים הרים סביב לה" (תהיליםקכ״ו) ועובר בגעגועיו לעיר דוד המוקפת הררי עד, שהוד קדומיםחופף עליה. על אחד ההרים האלה בין הגבעות מצד צפוניודמערביתנראו שלשה עצים עתיקים — הגדול באמצע והנמוכים אחד מזהואחד מזה, ואנו, ילדים קטנים, נתנו להם שם: "הרבי ושני תלמידיו",ובמוחנו התגשמה הלכה פסוקה, כי אין שם אלא ארץ ישראל וכיהעצים המתנוססים הללו באו רק לשמור על העיירה שלנו וזה תפקידםולא אחר. כך הגינו במוחותינו הפעוטים וקבענו כי בבוא המשיחעלה נעלה בדרך זו לאחורי העצים לארץ ישראל.מראה מרכז העיר מסביב ל״רינק"יי:)1:)16נ111יי 1116 1)01111*2,1 1116 £נ>בצד הדרומי היו שדות מגדליגה ולשם יצאו לטיול בשבתות,בימות הקיץ. ילדי העיר יצאו לראות בגנים, כי הרגישו עצמם חפשיםמכבלי בית הספר ומרצועת הרבי. קראנו דרור לרוחנו והתחלנולצעוד בסך "מעשה גויים". פצחנו בשיר "מלך עליון" ובאותה שעהאין דומה לנו, לילדי ישראל ה״שלמה׳לך והמשה׳לך". מה לי גויומי לי גוי ? הלא אנו השאור שבעיסה, ואוי להם הטמאים שאין להםיעוד אחר אלא ללכת ביום א׳ בשבת לבית היראה ולאכול בביתםבשר פגול.במערב העיר האריך הכביש עד לבית העלמין היהודי, אבל שםאין לנו דריסת רגל מפחד המתים, כי כן דרכם של המתים לחטוףילדים קטנים ולהריצם לבית הכנסת, להכריח אותם לעלות על הבימהולקרוא בפרשה.לעומת זה היה המישור שבקצה המזרחי והנהר לנו לשעשועים,כי שם הלכנו לרחוץ בקיץ. דומני, כי המקום נקרא בפינו "דניאל"או "ביי די ניל" ובערבי שבתות הקיציים יצאו כל בית ישראל וגםאנו "הגדולים" בלווית אסקורט ביתי להראות את כוחנו במים.בשלות־גפש זו חיינו עד שנת 1914.בשנה ההיא נמלך אחד מורד בסאראייבו וירה כדורי מות אל71יורש העצר של המלכות הקיסרית, והרג את השני למלכות ואתאשתו בבת אחת. אוסטריה הזעיקה מיד את הפרלמנט וזה החליטלשאול את השותפת — ממלכת הונגריה. אמרה זו שהיא צריכהלשאול את הגרף טיסא. אמר הוא שצריכים לבקש מאת מלכות סרביהשתסגיר לז׳נדרמריה האוסטרית את הגבור הזה שהרג במחי־יד אחדאת השני למלכות ואת אשתו. אבל סרביה ענתה "לא" באל״ף רבתי,עד שביום אחד, בתשעה באב, חזרנו הביתה ובשורה בפינו: "פרצההמלחמה", והגדולים ענו: יהי רצון שנזכה לשמוע בשורות יותרטובות.כד התנהלו החיים באספקלריה ילדותית, כי היו אלה ירחי קדםוהמחשבה הילדותית היתה שלווה ורחבת ידיים וטרם לבשה ארשתרצינית ולא ידעה אי־מנוחה מהו, נשיאה בעול מהו, גורל אדם מהו.בטחון ושמחה בבית החסידיםברשותכם! נחזור לעניין ראשון, אל ימי השלווה, אל מקור הבטחוןוהשמחה בבית החסידים.בית החסידים נוסד שנים ספורות לפני מלחמת העולם הראשונה.בראשונה שכן בבית ד״ר בלושטיין, אחרי כן עבר לככר השוק שלה״יוונים" (הרוטנים), "דבורז׳סקו", בבית ר׳ משה ליכטנברגובאחרונה — לבית שטנגל. עשרות יהודים הנמנים עם כת החסידיםקבעו בית תפילה לעצמם לשם "התייחדות" ולא לשם "התבדלות".בית החסידים היה כעין בית־ועד לתלמידי תלמידיו של הבעש״טזצ״ל והשמחה היתה שרויה שם תמיד. מי שלא ראה את הריקודיםהמשולבים בדביקות, העינים העצומות והראשים הזקופים, בבחינת״השלך על ה׳ יהבך״, לא ראה שמחה מימיו — שלהבת־יה. ואיןתימה כי באוירה זו אפשר היה להסיח דעת מכל הצרות שבעולםומדאגות יום־יום. היו שם תותחים כבדים, כגון ר׳ עוזר איגרא, הארישבחבורה ור׳ דוד בן אברהם, יהודי שנון שפיו מפיק מרגליות והואמבטל את כל העולם כעפרא דארעא, ויהודים לבביים סתם שידעולהגיע להתרוממות הנפש עד להתפשטות החושים ועד כדי השתובבות,כגון כניסה בהמון לבתי חברים והחרמות החמין של שבת וכן עקיצותדוקרניות מתוך חיבה הדדית וטוב־לב.כל־אלה יצרו בנו אהבה גדולה ללהקת החסידים, אם כי סבלנובמקצת מקנאותם, אבל הקנאות שלהם היתד. נטולת שנאה, שכן כלמטרתה היתד. לשמור על מסורת הדת והחסידות. הגבאים ר׳ יואלגינצברג ור׳ משה מנדל פירר, היו המצביאים על המחנה ושומריםעל הסדרים לבל ימוטו.מאז ועד היום עברו ארבעים וחמש שנה זבמעונות קדושה בהדרהארבעה בתי תפילה מרכזיים היו בגורליץ (אני קורא את שםהעיר כפי שנקראה בפי תושביה היהודים, היינו: בלי ה״א דלית בהמששותא): בית הכנסת, בית המדרש הישן, בית המדרש הבעשטאי,ואחרון אחרון — בית המדרש החדש.בית הכנסת היה בית תפילה רשמי. האגדה מספרת כי לבניןבית הכנסת קמו מתנגדים מבין הנכרים עד שהציבו שומרים למנועאת הבנין. מה עשו היהודים ז השקו את השומרים יי״ש עד שנפלושיכורים וכן נמשך הבנין עד תומו, וכאשר התעורר השיכור משנתוהיה ממלמל בקול מבושם: 30׳״ס-וגו1״ז ץוחוח3^ 16וא (לא ניתן לכםלבנות!) וחוזר ועוצם עיניו.בבית הכנסת התפללו יהודים אשר שוחחו עם רבש״ע באשכנזית,כגון ר׳ יעקב יהושע אלכסנדרוביץ ע״ה, וכן יהודי בר אוריין ובראבהן שמלקס. אבל התפילות נערכו שם ברוממות רשמית. בהכנסךלבית הכנסת הרגשת ביראת הכבוד — "אין זה כי אם בית אלוקיםוזה שער השמים", וכן היה כתוב בפתח הכניסה. התקרה היתהמקומרת וכחולה בציורים שונים וביניהם "וגם את נח באהבה זכרת"והמתפללים עמדו שם בהדרת כבוד ולא הורגשה הקרירותששררה שם.ביהכנ״ס הרצין בעיקר בשבתות אחה״צ, באמירת תהילים בכוונתהלב. כזאת ראיתי רק בבית הכנסת של ר׳ יוחנן בן זכאי בירושליםהעתיקה.על יד בית הכנסת, לשמאלו, ניצב אחיו הקטן, הלא הוא ביתהמדרש הישן. המתפללים הללו קראו לעצמם "הפשוטים". הם באולבית המדרש הישן כאדם הפורע חובו: "הנני לשלם את חובי, נאלקבל ולזכות את חשבוני ולהמציא לי את תמורתו: פרנסה ובריאותלי ולביתי". חולצין את התפילין, מקפלין את הטלית, יורקים ב״עלינו",נושקים את המזוזה ויוצאים אחורנית — שלום! ״שלום״ יבש קצת!בית המדרש ״בעשט״. הייתי מכנה אותו כאבר מפולג. יהודה —ישראל. צביון מאופי פוליטי, אופוזיציוני, קצת חשבון ישן, משהומחלוקת, מעשה בחג השבועות, "אקדמות", משטרה, בית סוהר,בסיכום — נפלגו והפנו את תפילותיהם במסילה מיוחדת.ומחיצה היתד. ביניהם ובין החצר הרודניקאית.בית המדרש החדש. זה היה אולם רחב ידיים, שהיה מעלהבזכרון את בית הכנסת של אלכסנדריה של מצרים שבאגדות הש״ס.חן אצילי היה מרחף על פני בית המדרש החדש, מתפלליו היו מהשקורין "אברכי משי". ודגל צאנז התנוסס עליו. הבאים בתוכו להתפללחשו עצמם — כבנים ולא כעבדים. שני תנורים ענקיים עמדו בשתיזוויות המערב וכאילו עמדו בשיחת חסידים. באמצע האולם על פניהבימה היתד, ארובה פתוחה בתוך התקרה, כאילו שער פתוח הואלעליית התפילות השמימה.חמימות נעימה היתה מלטפת את פני הבאים בצל קורתו. הנמניםעם ביהמ״ד החדש ראו בו לא רק בית לתפילה ולתלמוד תורה אלאחשו עצמם בו בביתם, שכן הותרו בו גם שיחות חולין של תלמידיחכמים, ואפילו הכניסו מן החול אל הקודש — אבל במשחקי ימיחנוכה בלבד. אחרי חנוכה נשמע שוב קול תורה בבית המדרש ולאפסק שוב משם. בית המדרש שימש בשעת הצורך אף מלון אורחיםלעוברי דרך עניים ולכל מרי נפש. בתפילות מנחה ומעריב ובשבתותהמה הבית מתפללים מפה לפה. וכן נדונו שם כל מיני בעיות, יהודיות,כלליות, באסיפות־תעמולה לפרלמנט האוסטרי, התחרות מועמדיםלצירים: סירופ ׳— יבורסקי וכר. בימי זכרון של הרב הצאנזאי היתד,אורה, ונרות דלקו בו עד לאין ספור.עד היום אין אני יודע את הסיבה, שלא התאמצו לקומם אתהריסותיו עם גמר המלחמה הראשונה. כשם ששיקמו את בית הכנסת.לא אוכל לשכוח את הדרו ורוב העם שהתאספו בו בשבתות ובחגיםושפכו לבם בתפילה, ברינה ובנעימות של חצר צאנז. נשמור בליבותינוזכרונות הבית הזה, למן הריקודים בשמחת תורה שנערכו בסך,בהקפות סביב הבימה על ידי מתפללים וספרי תורה בידיהם, עדלהדלקת נרות חנוכה על ידי השמש שהופרעו על ידי צעירים, לאבכוונה לקנטר אלא לפרסומא ניסא בבדיחות הדעת!והנה שמור בזכרוני רגע טראגי: בימי המלחמה הראשונה, לפניעזבי את העיר, הלכתי לבית המדרש החדש באחד השבתות בבוקרלתפילה, לפני כניסתי התפלאתי שנדם קול מתפלליו, נכנסתי וחשכי72עיני: במקום קהל המתפללים נתמלא הבית סוסים של הצבא ורוכ-ביהם, וטינפו את ההיכל. בכאב המשכתי משם לבית המדרש הישן —וגם הבית הזה מלא גייסות, חזרתי הביתה בפחי נפש.מוסדות הקהילהמיתר המוסדות בתקופה ההיא זכורים לי: בית ספר עברי(הראשון?) במעון "חברת פועלים" או בסביבתה, גן ילדים יהודימודרני 10ח0^00 והסתדרות ציונית שנקראה "אגודת השחר".היו גם בתי מדרשות נוספים כגון "לשכת הקהל" בירכתי ביתהמדרש החדש, "חברת פועלים", הקלויז׳ במורד העיר מעבר לנהר,בית החסידים ומניינים למיניהם.מבין הארגונים היהודים יש להזכיר: חברה קדישא, לינת הצדק,גמילות חסדים של שני המחנות — רודניק ובעשט וכד. משרדהקהילה היהודית וכד.בד היו החיים מפכים בשלווה בוטחת עד התחלת הפורענות שלמלחמת העולם הראשונה.חלצנו את נעלי הילדותביום שחרב בו בית המקדש, בתשעה באב תרע״ד (היא שנת1914) התחלנו מרגישים, כי אין החיים נוחים כל כך, כמו שדימינו.בוקר אחד יצאתי מדירת הורי וראיתי, כי יהודי מתהלך כזקיףיחידי, לבוש בגדי מלכות, ספק סרדיוט. ספק חייל. בזקנו עשו שמות,לפאותיו אין זכר. העוברים נדו ראש והתבוננו אליו כאל בר מינןרחמנא לצלן, ולא היה זה אחד יחיד אלא רבים. מצד אחד, שוטריםיהודים המתהלכים קוממיות בנשק של גויים ומצד אחר, השעבודהפתאומי, העקירה מבית המשפחה והחיים ברשות הגויים.לאט לאט פרשה המלחמה את כנפיה על העיירה, ומיום ליוםנתמלאה ל״יונות ;אוסטריה. השמים נתקדרו בעבים ועננה אחתהתקרבה לאיטה לעיירה.שומר מה מליל ?המחנה הרוסי התקרב לאיטו לעיירה. עם כיבוש הערים הסמוכותנפל פחד על יהודי עירנו. בתוך ככר השוק העירוני התרחבו מעגליהמשוחחים.דאגה היתה חרותה על פניהם והיו מפרשים את הפוליטיקה לשתיפנים. היו שאמרו, כי המלחמה לא תאריך ימים והסתמכו על דעתהעתונים והיו שראו מרחוק את תעלולי הרוסים ביהודים, שכן הדםהגיע לאזני היהודים. בין שיחה לשיחה עברה עגלת פליטים עמוסהיהודים עייפים ויגעים, מטופלים בילדים רכים ולא יכלו עוד מבטליהמלחמה לפתוח את פיהם ונסתתמו טענותיהם. למרבה הצער צעדוחיילי אוסטריה בהמוניהם בנסיגה, וזה עכר ביותר את רוח התושביםהיהודים.יום רודף יום וימי החגים הגיעו. בליל התקדש חג ראש השנהעבר כרוז ופקד לפתוח את החנויות, כדי לספק לצבא את צרכיהם,והיהודים אשר מעולם לא נכשלו בחילול שבתות ומועדים נאנסולשמוע בקול המפקדים. היו שלא רצו לקבל כסף חלף הסחורות, שלאלעבור על איסור מקח וממכר והיו שהשאירו את החנויות פתוחותללא בעלים והלכו לבית התפילה. גם ביום הכפורים נכנס קצין לביתהמדרש החדש וקרא למתפללים לפתיחת החנויות. כך הלך המצבוהחמיר עד עבור החגים.יש להדגיש, כי יהודי העיירה, ויהודי גליציה בכלל, היו חדוריםפטריוטיות אוסטרית ויהודי לא הזכיר את שם הקיסר מבלי להוסיףברכתו "שיגיע לימות המשיח".לאט לאט, התחילו משפחות בודדות בעיירה לקחת מקל נודדיםבידיהם ולנדוד לצד ההונגרי. כל משפחה עוקרת — דקירה בלבמטילה פחד ואימים! והימים ימי גשם, בוססים בבוץ. משפחות אחדותנסעו בעגלות מקורות, כאהלי קדר וצוענים, אחדות — במרכבותודליג׳נסים וגם הולרי רגל לא חסרו. הגשם מטפטף, השמים קודרים,אות למצב הכללי, ומסביב — רפש ובוץ. גם משפחתנו הצטרפה למסעהקודר. עזבנו את העיירה מאחורנו מתוך געגועים עזים למקום שםנולדנו, שם גדלנו, שם שחקנו, שם שמחנו׳ שם כאבנו ושם רפא לנו.גורליץ בגלותאבעיר הונגרית ישבנו בין מאות משפחות פליטים כמה עשרותמבני גורליץ. כריש גלותא בחרנו לנו את ר׳ משה פיצל׳ם: יהודיישיש, למדן ומשכיל. מידי יום ביומו נאספו בביתו בני עירנו לדרושאת שלום העיר והיהודים שנשארו בתוכה. אם אמנם היינו מנותקיםמן העיירה, מכל מקום גונבו אלינו מפעם לפעם ידיעות שונות.ההלם הראשון היה — מעשה הרצח של ר׳ משה שמחה ויינפלדע״ה. הנרצח היה סוחר עורות, כשבאו לשדוד את סחורתו הריםצעקה ונהרג בו במקום. כן הגיעונו עוד שמועות רעות מאד: נהרגר׳ יוסלה רוזנר ע״י פגז, ר׳ מיכאל פנציק, ר׳ חנינא זיסל בוש ועודיהודים רבים. ויהודים נלקחו בשבי והוגלו לרוסיה. אף שמענו עלהפצצת הגשר של הנהר המחבר את שני חלקי העיר, העליונהוהתחתונה, ועל הרעב ששלט בעיר ההריגה. הדעות היו שוב מחדלקות: היו שטענו כי "לא נאמרו הדברים אלא לשבר את האזן"והיו שהביעו דעתם כי הידיעות מרחוק באו אינן אלא שמץ — טיפהמן הים, ויום יום הלכנו למשרד הידיעות של ר׳ משה פיצל׳ם לקלוטמן הנעשה בעירנו.כך המשכנו עד ימי חג הפסח תרע״ה (1915). בפרוס החג נודע,כי הרב המקומי מתעתד למסור לנו ידיעה אחרי החג. הלב ניבארעות. במוצאי החג נמסר, כי גזרה יצאה להגלות את הפליטיםולהוציא אותם מעיר המקלט שמצאו.זמן מועט אחרי החגים לקחנו שוב כלי גולה לידינו וכל הפליטיםהמשיכו בגלותם לחבל הסודטים. כל המשפחות הגורליצאיות גורשומאותה עיר הונגארית, מלבד משפחה אחת שנשארה.אחרי שנתיים ימים התחילו הפליטים לחזור אל עיירתנו. לאיכולתי להכיר את פני העיירה: פצועה, קרועה, הרוסה, שסועה —גל של עצמות. בית הכנסת — הרום, בית המדרש החדש — שועליםהלכו בו, בית הרב — שעירים ירקדו שם. רוב הבתים של העירהעליונה נהרסו, אלו במקצת ואלו — עד היסוד. המתפללים התרכזובבית המדרש הישן ומלאו את חללו עד אפס מקום. ביניהם חייליםרבים. בגמר התפילות נשמעו קולות "קדיש" מפיות רבים.לאט לאט התחילו היהודים להתאושש ממהלומתם הכבדה, חזרולמסלולי החיים, מי במסחר ומי במלאכה, והחלו לשפץ ולתקן אתהבתים המנותצים, מי במוקדם, ומי במאוחר. ליל הבלהות גז. נשארהצלקת בלב, אולם החיים נכנסו למסלול הרגיל. עדיין המלחמה נמשכתועוד עוסקים בתוך בית המדרש בוויכוחים^ נושאים ונותנים בתכסי-סי מלחמה, חלק מפי העתונים וחלק מסברות הכרם. ר׳ מנדל לייזר73ואשר גרום נ״ע היו המנצחים והעניקו מידיעותיהם ומסברותיהם עלהנעשה׳ והשומעים עשו אוזנם כאפרכסת. כנהוג, לא חסרו נזיפותולעג לפרחי הפוליטיקאים.כך נמשך המצב עד בוא יום פירוק המלכות האוסטרית והמעברלעצמאות הפולנית בגליציה בתוך הריפובליקה של פולין.ויקם מלו חדש...היהודים שהכירו את שכניהם הפולנים לא ציפו לגדולותבקום המשטר החדש. את ממלכת אוסטריה קברו קבורת מלכים, כי בתמלך היא והתכוננו לקבל את פני המשטר החדש בלב כבד, ואמנםאשר יגורו בא. ממקומות שונים בגליציה הגיעו בשורות רעות עלהתפרצות רגשות איבה מהמון מוסת ועל פגיעות ביהודים, ברכושובנפש. דרוכים עמדו היהודים לקראת הפורעניות המתרגשות לבוא,אבל אובדי עצות. בימים ההם חזרו חיילים מחזית המלחמה ומעורפהוהחלו גיוסים לצבא הפולני החדש.דאגת ההגנה נפלה בעיקר על שכם בני הנעורים המגוייסיםוגם על האזרחים בני הכרה לאומית־יהודית. הימים ימי ״ברקאי״ —שחר של שיבת ציון האיר במזרח וצעירים רבים נשאו עיניהם לכוכבהנוצץ ומרמז לתחיית הממלכתיות העברית, שעלה בצורת הכרזתבלפור.בני הנוער האלה התלכדו יחדיו עם אחדים מהחיילים היהודיםשחזרו מהצבא האוסטרי והחלו לטכס עצות איך לקדם את פני הרעה.בבית המדרש הישן ישב ר׳ וולף ברגמן ע״ה עם חוג לומדי משנהבליל ג׳, היינו: ערב יומא דשוקא שחל תמיד ביום שלישי בשבת,והמשיך בשיעורו שהתנהל על ידו עשרות בשנים.ובין ארון הקדש והבימה הסתובבו וחיכו אנשי ההגנה הנזכרים,שנתאספו כדי לערוך ישיבה לשם קידום בעיות ההתגוננות, אבל לאהרהיבו עוז להפסיק את חוק הלימודים של החוג.חיכו עד בוש׳ עד שקם יצחק וייץ בנו של ר׳ אליעזר וייץ ע״הומתוך הצטדקות ביקש סליחה מאת ר׳ וולף והלומדים ונשא נאוםקצר, בו האיר את המצב החמור. הלומדים שמעו והבינו, וסיימושיעורם מיד.צוות ההגנה מילא את מקום הלומדים לעברי השלחן ונשאוונתנו בבעיות המצב. נתקבלה החלטה, כי החיילים היהודים יתייצבולפקודת המפקדים, והנוער האזרחי ישמש עתודה בבסיס, ועל העירהופקדו שומרים מזויינים מתוך החיילים שיסובבו בעיר לקיום הסדר.למחרת השכם בבוקר נראו פטרולים מזויינים מתהלכים מקצההעיר ועד קצה.אותו יום הגיעו הכפריים, הבאים לעיר מדי שבוע בשבוע, בעגלותריקות ושקים ריקים, במגמתם לזכות מן ההפקר של רכוש יהודי,אולם הקדימו אותם שומרי הבטחון הסובבים בעיר. ראו עצמם הכפ-ריים — כמו בסיפורו של שלום עליכם — שבאו ל״חתונה בלי כליזמר", ונסתלקו בבושת פנים. בשני מקרים של נסיון לביזה נאסרו"הגיבורים", ולפי מיטב זכרוני, חייל פולני שניסה לשדוד, הובל אחרכבוד בלויית יוסף בודנר למקום הראוי לו.זמירות חדשות בפי הצעיריםבערך באותה תקופה התחוללו שינויים בועד הקהילה. הנוערתבע מקומו בשלטון הקהילה. היתד. ישיבה סוערת של ועד הקהילהבהשתתפות חוגים לאומיים. האחרונים דרשו מסירת הקהילה לידם.היתה התנגדות מצד הוותיקים בחברי הועד, התנהלו ויכוחים חריפיםבקולות וברקים עם ראש הקהילה הקודם ר׳ יהושע גרובנר ע״ה, עדשהעניינים הסתדרו במשרד הקהילה בבית בקנרוט.וכן הגיע לעיירה באותה תקופה מטיף ציוני בשם ר' פנחס׳לגינצבורג. היה כוחו בפיו, בנוסח דרוש ובנעימה תלמודית ליטאית,למשוך את שומעיו לרעיון הציוני, דרש דרשותיו בבית מדרש הישן,ועל אף עמדת הדור הקשיש בהתנגדותו לציונות, לא נתקל בהתנגדות.עם כי יחרב...הנה כי כן, חיתה העיירה את חייה הצנועים בטהרה, גם בימיצער וגם בימי נחת, עד שנת 1918 — שנת עזבי את העיירה וגםארץ פולין לשנים אחדות — עיירה בעלת אוכלוסיה יהודית מגוונת:יהודים בני תורה ובני השכלה, חסידים ואנשי מעשה, סוחרים ותעש-יינים ומפיקי נפט, למדנים, רופאים. עורכי דין, עסקנים במוסדותצדקה ובמוסדות חברתיים, בעלי מלאכה, בנקאים, פועלים, סבלים,תגרנים־דוכנאים. נוסעי שווקים והולכי כפרים, ואף שואבי מים לאחסרו בה.מה דמות עכשיו לעיירה בלי בניה היקרים?! לא ייאמן כייסופר: גורליץ ללא יהודים, ללא שבת ומועד של יהודים! ללא חוגיםשעמדו בשבתות אחה״צ לפני בתי המדרשות, בכיכר השוק, על יד ביתר׳ אהרן קופיטו ע״ה וע״י פנס־הלוקם שבפרשת הרחובות; ללאיהודים משכימים ומעריבים לבתי מדרשות ומתפללים בדביקות; ללאיהודים מבקרים במועדון הסוחרים; ללא יהודים מכל ימות השנהאצים־רצים במלחמת פרנסתם; ללא יהודים שוחרי חסידות, לומדיתורה ומשכילים — איכה ישבה בדד!היתה גורליץ היהודית, וראו איננה עוד — ושירת חייה באמצענפסקה!74יואל רפפורט /זאוודדה רזזימתא(בשנות תר״ץ—תוצ״ב)ווו נעמט מען די סביבות פון יענע ישיבותווו זיידעס און טאטעס זיינען געזעסןאון פלעגן ביים לערנען די דאגות פארגעסן זווו נעמט מען די שטימונג פון קלויזן, פון פרומע,פץ זאגן תורד. און פון "שלש סעודות"און פון א ווינקל א זיפץ ביחידות ?ווו נעמט מען מאמינים מיט זיסע ניגוניםווו נעמט מען דעם צויבער פון בין השמשותפון שעפטשן אין הארצן פארבארגענע בקשות יווו נעמט מען כוונה, ביי קדוש לבנה,\מנינים, וואם זענען מיט ליכט דא געשטאנען,ווו נעמט מעןן! ווען אלץ איז אוועק מיט די פלאמען(שמעון שפונד בספרו "דער לעצטער פון דיל״ו").י■ פי גירסת ר׳ יענק׳לי שיפר, גם אברהם אבינו היה מזאוודז׳ה.* כמה שנאמר "מעבר הנהר ישבו אבותיך", אבל לפי התיאוריהשל תלמידי "תלמוד תורה" בגורליצה, הנערים שגרים בזאוודדד.שייכים לסוג ב׳ ונימוקם עמם: כשם שבבית הקברות הגורליצאישנמצא במדרון, המקום החשוב ביותר הוא למעלה על ההר וכלשנמוך יותר נופל בחשיבותו, כך גם העיר גורליצה, עצמה, המשתרעתבמדרון — המקום החשוב בה הוא ה״רינק", בו שוכן כבוד ביההעיריה, בית הספר וכף, וקצת מן הצד, להבדיל, בית הכנסת וביתהמדרש הישן, ומה שנמוך יותר חשיבותו פחותה. וממילאזאוודז׳ה שנמוכה מכולם חשיבותה נמוכה מכולם.אנחנו נערי זאוודז׳ה לא השלמנו עם זה, שכן מנינו כמה וכמהמעלות טובות של זאוודז׳ה: ראשית, דיין העיר, ר׳ משה׳לי מילר,גר בזאוודז׳ה, וגורליצאי שרוצה לגרש את אשתו אין לו ברירה אלאלרדת לזאוודז׳ה, לד׳ משה׳לי, שהוא מסדר הגיטין היחיד בעיר. גםמי שיש לו שאלה, כשר או טריפה, על עוף, (ולמי אין) באים לר׳משה׳לי, הואיל והוא נוח יותר ואינו מחמיר כמו ר׳ שלמה׳לי. שנית,בקיץ אין צורך ללכת במיוחד לנהר להתרחץ, אלא, דרך אגב, בחזרהמבית הספר או ה״חדר", במקום לעבור דרך הגשר, פונים קצת הצידה:ע״י בית החרושת לנרות של לנגזאם־זומר־רבינוביץ, ומתרחצים ברופהאו בסנקובקה (שמות הנהרות). בחורף, כשמעטה שלג מכסה את העיר,הולכים ברגל לבית הספר או ל״חדר" רק בכיוון אחד, לשם. אבלבחזרה אין צורך בכלל ללכת: בוחרים לשבת על השלג ב״רינק"ולגלש עד הגשר. גם לגן העירוני "סוקול", דרך המלך מוליכה אותךדרך זאוודז׳ה. אמנם, ישגו שביל וגשר־מעבר גם דרך רה׳ הבייצ׳יאבל המרחק רב יותר. בית החולים העירוני אף הוא מקומו בזאוודז׳ה.אמנם, אין היהודים משתמשים בו אלא לעתים רחוקות, הואיל ואםיהודי חולה ח״ו הריהו נוסע לקרקוב לבתי־חולים גדולים וחשוביםאנשי זאוזדז׳ה על האחו1 1116 מס £011175יותר. אבל בכל זאת עיר בלא בית חולים אינה עיר. גם מגרש הספורטהעירוני מקומו בזאוודז׳ה. אמנם, יהודים רואים בזה רק מעשה יצרהרע, לבטל ילדי יהודים מלימודיהם שילכו לראות במשחקים שהםחוקות הגוי, אבל, לעומת זה, הצעירים מחפשים ומוצאים היתר לראותהתחרות כדורגל (לא בשבת, חלילה) ובפרט כשהשחקנים מצד אחדהם יהודים, ואם עוד מנצחים הם — הרי זה קידוש השם ממש!הקלויז ומתפלליוהעיקר בזאוודז׳ה הוא הקלויז (בית המדרש "אגודת אחים"). הואאינטימי יותר וביתי יותר מבית המדרש בעיר. אם רוצים למצוא,למשל, יהודי בבוקר בימות החול, בעיר אינך יודע היכן לחפש אותו— בבית המדרש הישן, בבית הכנסת, במנין של "חברת פועלים" אוב״בעשטער בית המדרש״ — מה שאין כן בזאוודז׳ה — כאן ידועשאין לו אלא לבוא לקלויז. גם הקללות של השמש ר׳ יוסף ואכטלהן עסיסיות ביותר. כגון "שיכנס הרוח בקורקבן של בן אביך"...כמובן, כשיש לו סיבה לכך, כגון הפיכת חבית המים, קריעת המגבתוכדומה, אבל כשאין סיבה לדבר הוא יהודי נוח דווקא.בעיקר, נעים לנו, הקטנים, הקלויז בימי הסליחות. כשגומרים אתהסליחות בהקדם וטרם הגיע הזמן לתפילה, הואיל וקשה עוד להבחיןבין תכלת ללבן׳ ובין זאב לכלב, אזי אין אתה צריך אלא לצאת לחצרהקלויז ולחפש סדק בגדר הגובל עם גן הפירות הגדול של יוהנם. אםהצלחת לעבור את הגדר בלא לקרוע את המכנסים, אזי רגליך דורכותבגן עדן ממש, ואתה יכול למלאות את כיסיך (לאכול אסור, כי עדייןלא התפללת) בתפוחים, בחזרזרים, בענבי שועל ובכל מיני פירותאחרים.גם היהודים המתפללים בקלויז בכל ימות השבוע הם מיוחדיםבמינם (בשבתות כל אחה מתפלל במנין הקרוב ללבו לפי השקפותיו).כאן הנך פוגש את ר׳ חיים שמעון פרנס, אחד מנכבדי העיר. אמנם,זקנו האדום כמעט הפך לבן, אבל בהליכתו האיטית ובקצב דיבורוהמדוד ניכרת תקיפות משגים שעברו, שעדיין כוחו אתו. מידתו —אהבת ישראל וקנאות משמשות בו בערבוביה.שמעון ברגמן / זכרונות מימי נעורי(חיפה)נשי גורליץ היו כמעט כולם יהודים הרדים, עוסקים במלאכתםובמסחרם באמונה ומתפרנסים בכבוד. גורליץ היתה עיר מחוז,והרבה כפרים ועיירות היו לה סביב. בכל יום שלישי בשבוע נתקייםבה יריד גדול, ואליו נתכנסו ובאו מכל הסביבה למקח וממכר עםיהודי העיר, ומכאן שפע של פרנסה בעיר.תיאטראות ובתי קולנוע עדיין לא היו מצויים אצלנו, מלבדלהקות זמרים שנזדמנו לכאן, לעתים רחוקות, ממקומות אחרים. חדשהמפתיעה היתד. התחלת בניין התחנה לרכבת, והכל נהרו לראות אתהרכבת שבאה בפעם הראשונה לעיר.גם את לייזר לאנדאו תפגוש בקלויז. לכאורה, יהודי מגולח בליחתימת זקן, אבל כשהוא מתעטף בטלית הגדולה בעטרה של כסףוקורא "שמע ישראל" בכל כוחו בקולו הצרוד, ניכר שזה לא סתםא דייטש (כך נהגנו לכנות יהודי מגולח).גם ר׳ לייבוש ציילר מקומו בקלויו, הוא מתפלל כאן גם בשבתות.כאן אינו אותו פרופיסור שיוצא בכל יום, בשעה 12 בצהרים, בבגדיוהקצרים לבית הספר הנכרי, כדי ללמד שעור דת לילדי היהודיםשבבית ספר זה, אלא ר׳ לייבוש ציילר העטוף בטלית ותפילין,שיושב שעות על שעות מדי יום ביומו רכון על טור חושן משפט אורמב״ם ולומד. וכשנפגשנו אתו אחרי הצהרים (הוא כמורה ואנוכתלמידיו) בשיעור בבית הספר, ששפת ההוראה בו היא פולנית,ידענו שזה אדון ציילר מלאכותי... האמיתי הוא זה שיושב בקלויזולומד או שרוקד בשמחת תורה וספר תורה בידיו בהתלהבותחסידית.גולת הכותרת שבמעלות הקלויז — הסעודה השלישית הנערכתבו. לאחר שמתפללים מנחה — וקוראים בתורה לא במקום המיועדלכך על הבימה, אלא על שולחן שעל יד החלון, הואיל וגם כאןהקריאה היא יותר מן הזכרון מאשר מעל הספר מחמת החשיכהששוררת כבר בקלויז — ולאחר שנוטלים ידיים ואוכלים כזית, מתחי-לים הניגונים והזמירות והמנצח הוא ר׳ יענק׳לי שיפר. הוא איננו"בעל מנגן" מהסוג הידוע, אבל קולו עליז ולבבי. לאחר ששריםלפי התור, ולפי החזקה — ר׳ לייביש רוט וסבי ר׳ ישעי׳ שו״ב —מסיים את הזמרה ר׳ מנדל געלב בשירת "אין כאלוקינו". מנהגקדמונים הוא לדפוק ברגליים בשעת ניגונו, אבל בניו כשתופסים אתהנערים בדפיקתם, מחלקים להם סטירות לחי — ואשם בזה השמש,שהדליק את הנרות לפני גמר הנגינה והנערים נתפסו בקלקלתם.בשנים האחרונות לפני המלחמה הצטרך ר׳ יענק׳לי שיפר לעזוב אתדירתו בבנין עץ, רעוע, המט ליפול, שבזאוודז׳ה ולעבור לדירה אחרתבעיר, ומאז "שלוש סעודות" שבקלויז פג טעמן. היו לי תרעומות,איפוא, נגד ההשגחה שהסכימה לכך, ותמיד טענתי את טענתו שלרבי לוי מברדיטשוב, ששמעתי מפיו של ר׳ יענק׳לי שיפר: "רבש״עתן לי שכל להבין את דרכיך ואם לאו, תעשה כפי שאתה מבין...״מרכז החיים - בבתי המדרשותהחיים היהודיים התרכזו בשבתות ובימים טובים בבתי מדרשות.אני גדלתי עד שנתי האחת עשרה בבית סבא וסבתא ר׳ אברהםואסתר קנלר ז״ל, כי אבי מורי ר׳ חיים ברגמן, בר־אורין, אבל עניואביון, נפטר כאשר הייתי ילד בן שנה ומחצה. ואמי רוזה ברגמן —קנלר, נשארה אלמנה עם 4 יתומים. ביתו של סבא היה בשכונתזאוודז׳ה בגורליץ. בזאוודז׳ה עמד בית מדרש בשם "קלייזל"• שםהתפללו כמעט כל תושבי השכונה. אלא היו יחידים יוצאים מהכלל,שהלכו העירה להתפלל בבית הכנסת. גם סבא ר, אברהם קנלר ז״ל76היה ממתפללי בית הכנסת בעיר. אולם בלילי שבתות התפללנו גםאנו בקלייזל. הקלייזל היה בבית רבה של גורליץ, הרב ר׳ שמואלטייטלבוים. דמותו שמורה מכרוני משחר ילדותי, שהיה זקן מופלג,והתפלל בלילי שבתות בטלית. כשנפטר נשארו אחריו שני בניו ר׳נפתלי ור׳ אהרן בגורליץ. אך היו לו עוד בנים שכיהנו ברבנותבערים אחרות.פילוג לשני מחנותלאחר פטירת הרב, בא בנו הרב ר׳ ישראל יעקב טייטלבוים,המכונה "ר׳ יוקל דער בעשטער רב", לגורליץ ונתקבל בכבוד, כי הכלראו בו ממלא מקום אביו כרב בגורליץ. כדין וכמנהג המקום התפללבבית הכנסת. לא ארכו הימים, בא לגורליץ גם הרב ר׳ ברוך הלבד־שטאם מרודניק, בנו של הרב הצדיק ר׳ חיים מצאנז זצ״ל, ואף הואבטענת חזקה קודמת לכסא הרבנות. הזקנים סיפרו שלפני הרבהשנים, עוד לפני שבא הרב ר׳ שמואל טייטלבוים לכהן ברבנותבגורליץ, היה הרב הצדיק ר׳ חיים מצאנז בא מזמן לזמן לגורליץ,בהיותו מכהן כרב גם בגורליץ.לרגל טענות שני הרבנים לזכותם בכסא הרבנות, נתחלקו אנשיהעיר לשני צדדים יריבים — בשט ורודניק — והמחלוקת נתפשטהונתרחבה עד לידי פירוד גמור. כל רב היו לו מחנה תומכים משלו,והגיעו הדברים עד כדי כך, שהיו לכל מחנה שוחטים לחוד, חברהקדישא לחוד, גמילות חסדים לחוד, קצבים ואופים לחוד, וגם קמהלמצות לחוד.מבית הקהילה יצאו שלוחים ופשטו בכל העיר, מבית לבית,לאסוף חתימות, במי לבחור לרב העיר — ועל פי רוב יקום דבר.הכריע רוב החתימות והרב מרודניק נבחר לרב בגורליץ. ממילא עזבהרב מבשט את בית הכנסת וסידרו לו מנין בדירתו הפרטית. לאחרכמה שנים הקימו בית מדרש גדול, המכונה "בשטר בית המדרש, בניאמונה וגומלי חסדים". עברו רמה שנים, נזדמנה לו להרב מבשטעיר אחרת לכהן בה ברבנות — קם ועזב את גורליצה. בבית המדרשבשט נשאר בנו ר׳ שלמה׳לה.חזר השלום - וחזרה הברכהאחרי הדברים האלה שקטה העיר, המחלוקת תמה, ושוב חזרוהכל לחיות בשלום זה עם זה. הקלייזל בזאוודז׳ה נמכר לאיש פרטיוהשכונה נשארה בלי בית מדרש. אמנם היה מנין פרטי בבית ר׳ יצחקגלייכר אך מעטים בלבד הלכו שמה להתפלל. ברבות הימים קמוכמה גבירים — ר׳ יחיאל הולנדר, ר׳ מתתיהו טרנטשר ור׳ פנחס מלך— וקנו מגרש והקימו עליו בית מדרש יפה בשם "אגודת אחים".גם אנשי החברה "פועלי ישראל" הקימו לעצמם בית כנסת יפה. בימיהמלחמה הראשונה נהרס בית המדרש החדש ולא הקימו אותו עוד.גם בית הכנסת ובית המדרש הישן ניזוקו קשר" אבל אחרי המלחמהתיקנו ושיפצו אותם.הרב הצדיק ר׳ ברוך הלברשטאם מרודניק כיהן כרב בגורליץעד יום פטירתו, ואחריו מילא מקומו ברבנות הרב ר׳ אלישעהלברשטאם.בדרך כלל חיו אנשי העיר בשלום ושלוה. כמובן, היו בה גםגבירים וגם עניים, אך כל אחד עמל בשלו ולא היתה קנאה־שנאהביניהם. בסביבה היו מעיינות נפט, גם בתי זיקוק לנפט, במיוחדבמריונפול עמד בית זיקוק גדול לנפט שהעסיק עובדים רבים, מהםהתפרנסה העיר והסביבה היהודית.אני עזבתי את גורליצה בשנת תרצ״ה (1935) ועליתי עם כלמשפחתי לארץ, קודם שבאו הנאצים הרוצחים שהחריבו את הכלוהשמידו את אחינו — אנשים, נשים וטף.ה׳ ינקום דמם.יוסף דורמאן / אונזערע יידן ביים דאוונען(מילואים למאמר ״בתי תפילה ומניינים״ — עט׳ 45)די גרויסע שולן* י מתפללים פון שול האבן זיך גרופירט פון די אזוי גערופענע■ פארגעשריטענע מאדערנע קרייזען, און אויר פון די ברייטעשיכטען פון "עמר". זייער לבוש איז געווען קורץ אדער ווי מען פלעגטזאגן: דייטש". דאכט זיד אז דער איינציגער אין שול וואם האטגעטראגן שבת א שטריימל איז געווען חיים קליינגוט.אין די ימים נוראים פלעגט מען זען צווישן די מתפללים אוירדאקטוירים און אדוואקאטן. צווישן אנדערע: האלענדער, האפמאן.אייזן, געבל, שטאטפעלד.לאנגיאריקער שול חזן איז געווען ר׳ יוסף מאיר באדנער. נאדזיין פטירה איז געווארן חזן יהושע זיינוועל, וועלכער האט פאר־מאגט א פיינע סאפראן שטימע.די טראדיציאנעלע דרשה פון שבת תשובה און שבת הגדול,פלעגט דער רב, הרה״צ ר׳ אלישע הלברשטאם זצ״ל, האלטן איןשיל• אויר פלעגט דער רב קומען אין שול אריין.־ ר״ה — שופרבלאזען, יום כיפור — צו תפילת נעילה און שמחת תורה ביינאכט —צו די הקפות. לכבוד הרב זיינען תמיד מיטגעקומען פיל מקורבים.עס איז געווען א מנהג קדום, אז דאם אויפרופן צו דער תורהפון א חתן, דעם שבת פאר זיין חתונה, איז פארגעקומען אין שול.באזונדערם האט דארויף מדקדק געווען דער רב זצ״ל. עם פארשטייטזיף אז דער רב מיט זיינע מקורבים, קומענדיק דאוונען אין שולאריין, האבן זיר צוגעפאסט צום "מקום שהלכו לשם" און האבן מיט־געדאוונט דעם שול־נוסח, ד.ה. "נוסח אשכנז". מען האט דאן געקענטבאמערקן די גרויסע צופרידנקייט און סאטיספאקציע פון די שול־77בעלי־בתים, ביים זאגן הויך אויפן קול "נקדש את שמך" און וואר*פנדיק דערביי טריומף־בליקן צום חסידישן־עולם, ווי איינער זאגט:איר האט נישט קיין ברירה! איר מוזט מיטהאלטן "אונזער" נוסח.פון די גבאים און עסקנים פון דער שול דארף מען באזונדערםדערמאנען: משה דוד ענגלארד, יהושע שמעלקעס, שמעון שינאגעלאון אברהם קאנער.דאס אלטע בית־המדרשדי מתפללים פון אלטן ביודהמדרש זיינען געווען בעיקר פוןחסידישן עולם, ס׳רוב האבן געהערט צום ארט גמרא־ייד.חסידישן עולם, ס׳רוב האבן געהערט צום שיכט גמרא־יידן.פונם רעליגיעזן און אויך געזעלשאפטליכן לעבן פון די גארליצעריידן.דא האבן געדאוונט מנינים, איינס נאך ס׳אנדערע, פון פארטאגאן ביז אין די שפעטע פארמיטאג שעהץ.דא האט מען געלערנט תורה ברבים און ביחיד.דא זיינען פארגעקומען די בארימטע סיומץ פון ש״ס ומשניות,אין וועלכע דער עולם האט זיך שטענדיק באטייליקט מאסענווייז,און זיינען תמיד אויסגעקומען זייער אימפאזאנט.צו מנחה־מעריב איז דאס בית־המדרש געווען אזוי געפאקט אזמ׳האט זיך קוים געקענט געפינען א שטיי־פלאץ. דאריבער האטתמיד געדאוונט א היבשער עולם אין פאלוש וועלכער האט פאר־נומען א ברייטן שטח און איז גלייכצייטיק געווען דער פרוזדורחשובע מתפללים אין בית המדרשר׳ חיים דוד פרנס ר׳ בני׳לה, חתנו של ר׳ בריש אורי068־21? 1)1^021 1111ץ113[) 1־111 1811־661 0£ ^1־16־800 ,66111ר׳ יעקל׳ה רייך6.61011 ¥315:616ר׳ שמחה סובול80601 81010112178פון דער שול. האט ווער געדארפט זיך טרעפן מיט וועמען איזגעוויינלעך די זיכערסטע אדרעס געווען דאס אלטע בית־המדרש.דארט האט מען זיך דורכגערעדט וועגן געשעפטס ענינים, וועגןשידוכים, און דארט האט מען זיז־ אויך געקענט דערוויסן דעם טאג־קורס פונם דאלאר.בראש פון די מרביצי תורה ברבים דארפן דערמאנט ווערן דיאנשי חברה משניות, וועלכע האבן יעדן אוונט נאד מנחודמעריבגעלערנט זייער שיעור אין אלטן ביודהמדרש. די חברה משניותהאט געהאט איר אייגעגע, אין דער וואנט־איינגעמויערטע, שאנק,ווו עס האבן זיך געפונען פיל, פיל זאצן משניות. מיטן ארויסנעמןדי משניות און צוריק אריינשטעלן זיי האט זיך פארנומען יארןלאנג ר׳ אברהם טעפער, וועלבער האט געטון זיין ארבעט מיט גרויסליבשאפט און פיעטעט.פון די שטענדיקע משתתפים פון דער שיעור זאלן דערמאנטווערן: ר׳ מאיר הירש דעגן, ר׳ יעטשי שפיץ און ר׳ טוביה קאמערטוך.ווען עס איז געקומען צופארן א דרשן, א מגיד, א משולח פוןא ישיבה, פלעגט זייער טריבונע זיין דאם אלטע בית־המדרש. דאפלעגן זיי האלטן זייערע דרשות נאד מנחה־מעריב. דער עולםפלעגט זיך קוויקן פון זייערע משלים און בילדליכע מעשה׳לעך.באזונדערם האבן געהאט א גרויסן דערפאלג — ליטווישע מגידיםמיט זייער אייגענארטיקע אויסשפראך און ניגון.דאם אלטע בית־המדרש האט פארמאגט א רייכן אוסף ספרים,פאר וויעלכן ס׳האט געזארגט די א. ג. "חברה קנין ספרים". פון דיערשטע גבאים נאד דער ערשטער מלחמה זאלן דערמאנט ווערן בערלפעסעל און איטשע בערגמאן. איינער פון די שפעטערע גבאים איזגעווען שלמה דעגען. ישעיה גאלדפינגער איז געווען גבאי פון דעםבית־המדרש אין משך פון א ריי יארן.דאס בעשטער בית־המדדשדי מתפללים פון בעשטער בית־המדרש זיינען געווען בעיקר דיאמאליקע אנהענגער פון בערבעשטער רב הרה״צ ר׳ ישראל יוקלטייטלבוים זצ״ל און זייערע קינדער. עם זיינען אבער געווען אויךנייטראלע, וועלכע האבן זיך אין דער מחלוקת נישט באטייליקט.מען דארף אויך צוגעבן, אז די שפורן פון דער אמאליקערמחלוקת, זיינען אין די שפעטערע יארן לגמרי פארשווונדן, און וועןמען האט א מאל דערפון דערמאנט איז עס געווען מער בדרך הלצה.דאס בית־המדרש איז כמעט נישט באשעדיקט געווארן בשעתדער ערשטער וועלט־מלחמה. צוליב דעם זיינען אויר געבליבן כמעטאלע אמאליקע ספרים. דא האט זיד טאקי געפונען דער גרעסטעראוסף ספרים אין שטאט, דארונטער פיל זעלטענע, יקרי־מציאות.דער גבאי פון בעשטער "קנין ספרים" איז געווען שמואל טייטל־בוים, א יונגערמאן א תלמיד חכם און מושלם במעלות ובמידות,דער זון פון הרב ר׳ שלמה טייטלבוים זצ״ל.די גבאים פון בעשטער בית־המדרש זיינען געווען יצחק דודפרייער, וואלף ביטערספעלד און מענדל ראקער,איינער פון די חשובע מתפללים פון בעשטער ביודהמדרש איזגעווען ר׳ נחום שטארק, דער אייגענטימער פונם באקאנטן "האטעלשטארק". ה׳ שטארק איז געווען א בעל צדקה און פון די שטענדיקעמנדבים פאר דער בעשטער גמילת־חסדים־קאסע. שטיינדיק אין פאר־בינדונג מיט די לאקאלע מאכט, איז אים נישט איינמאל געלונגעןצו ראטעווען א ייד פון א שווערע נויט.פון די עסקנים און מתפללים פון בעשטער בית־המדרש זאלןדערמאנט ווערן: מנדל שיע וויינבערגער, שאול לאנגזאם, ישראלענגל, פנחס ערלבוים, שלמה ווילד, אייזיק קלר, חיים ארמיאנער,ישעיהו הולצר, דוד ארנרייך, יעקב רובינשטיין, דוד קינדערמאן.יעקב קאצבאך, בנימין ווירניק, יצחק קליינמאן, ישראל מיילונגער,אברהם מנדל קורץ, ברוך האלענדער און אלעזר באדנער.דאס באבאווער־ שטיבלא פאר ווערטער וועגן דער גרינדונג און אנטוויקלונג פונםבאבאווער שטיבל.אין אמאליקע צייטן איז עס מקובל געווען אז בחורים דארפןזיד נישט אפגעבן מיט חסידות. מען פלעגט זאגן אז א בחור דארףנאר זיצן אין בית־המדרש און לערנען און זיך "ממלא כריסו זייןבש״ס ופוסקים". נאד דער חתונה האט ער צייט צו ווערן א חסידאון צו פארן צו א רבי׳ן.אבער שפעטער, הויפטזאכלעך נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה,האבן די רביים איינגעזען, אז אזוי ווי ביי לימוד התורה, אזוי אויךביי חסידות גילט דער כלל: "אם אין גדיים אין תיישים", מען מתמחנך זיין די חסידים פון דער יוגנט אן.פון די ערשטע וואס זייגען געקומען צו דעם באוווסטזיין, איזגעווען דער באבאווער רבי הרב הקדוש ר׳ בן־ציון האלבערשטאםזצ״ל (הי״ד), וועלכער האט זיין גאנצע אויפמערקזאמקייט געשענקטדעם יונגען דור. דע ר באבאווער רבי האט געהאט א געוואלדיקעצוציאונגם־קראפט, און זיין השפעה, באזונדערס אויף די יוגנט איזגעווען א קאלאסאלע. האבן טאקי מאסן בחורים פון אלע עקן גאליציעאנגעהויבן שטראמען קיין באבאוו, ווו זיי האבן באקומען הדרכה איןיראת שמים וחסידות. אויד אונדזער שטאט איז נישט געבליבןהינטערשטעליק.פון די ערשטע גארליצער בחורים וואס זיינען געפארן קייןבאבאוו זיינען געווען: מאיר שטאמלער, אהרן דעגען און ברוךשטארך. שפעטער, מיט דער גרינדונג פון אן אייגן באבאווער מנין,אדער באבאווער שטיבל, האבן זיד ערשט געשאפן די באדינגונגעןצו אנטוויקלונג און עקספאנסיע, צו דעם האט פיל מיטגעהאלפן ר׳יחזקאל הורוביץ, וועלכער, זייענדיק א מלמד אין דער ת״ת, האטדארט געשאפן א מין חברת נוער און זיי מדריך געווען אין דרךפון באבאווער חסידות.ר׳ יחזקאל האט אויף דעם געביט שטארק מצליח געווען. ערהאט מקיים געווען די מצווה "להוציא יקר מזולל", אריינפירנדיקאין "חדר פון חסידות", קינדער פון אזעלכע שטובן וואם זיינעןגעווען ווייט דערפון.דער חינוך פון באבאוו איז געווען "צו גאט און צו לייט".עטלעכע פון די באבאווער בחורים האבן זיך אפילו איינגע־שאפט וועלטליך וויסן. אזוי, למשל, האט אהרן דעגען שוין אלםאיש מבוגר, באקומען מאטורע, און דוד פירער איז געווארן א מנהלחשבונות מוכשר.פון די מתפללים פון באבאווער שטיבל זאלן דערמאנט ווערן:סיני קארן מיט זיינע זין משה און בצלאל, שלמה פירער, שמואלרובין. אברהם האלענדער, יהושע מאנדעל׳ און עובדיה לישנער.79,,אגודת אחים"פון די עסקנים פון מנין "אגודת אחים" (קלייזל) זאלן דערמאנטווערן: אלימלך בלום, יוסף פערלמאן, אברהם פרידמאן, מנדל געלב,און יעקעלע זעלענגוט."בעל קורא" אין קלייזל איז געווען בעני טייטלבוים.דער מנין "תלמוד תורה"צום סוף וויל איך נאד דערמאנען עטלעכע נעמען פון דימתפללים פון מנין ״תלמוד־תורה״: זישא ליכטמאן און זיין זוןאברהם, יודל גניוויש, מיכל פלבער, בערל שמיער, עוזיאל ראזעג־וואסער, ברוך ווילד און נתן שענקעל.אונדזערע בעלי קריאהאין אונזערע צייטן איז ר׳ לייביש וואלף ברינער געווען "בעלקורא" ממדרגה א׳. זיין קריאה בתורה איז געווען א קלאסישע, אוןהאט זיך געשטיצט אויף זיין ברייט וויסן אין דיקדוק. ער האט ממשגעציילט די אותיות און די נקודות פון דער תורה. האט וועד געהאטאברהם וישראל ארנברג / בעלי תפ<להן- 1 מאיר רובין היה "ילד שעשועים" של כל חובבי נגינה בעירי וחוצה לה, ורחב היה חוג אוהדיו ומעריציו בשטח הנגינה.היתה זו חוויה גדולה להאזין למנגינותיו הנפלאות, בימים נוראים,בחגים ובשבתות, בעמדו לפני התיבה לשפוך שיחו לפני ה׳. צר היהההיכל מלהכיל את כל הקהל, שבא מכל קצות העיר להאזין למנגינותיו.אף זכה ר׳ מאיר רובין, שבשעת פטירתו, כשהיה כבר במצב גסיסה,התחיל פתאום שר "אלקי, נשמה" במנגינתו המפורסמת של ר׳ יוסלירוזנבלט ז״ל, ויצאה נשמתו מתוך נגינה זו.ויהי לפלא.א פראבלעם אין ענייני לייענען, האט ער וועגן דעם זיך דורכגע־שמועסט מיט ר, לייביש וואלף׳ן.א בעל קורא מומחה איז אויך געווען ר׳ חיים גראבער, א יידוואם האט זיך מפרנס געווען פון בעקעריי.סיי דאם פאך און מיי דאס בעל־קורא׳שאפט האט ער — דאכטזיו — איבערגענומען פון ר׳ מרדכי ליפטשער (דער פאטער פון משהליפטשער און דער שווער פון אליעזר אולמאן און יוקל לאנג),וועלכער איז געווען א בעקער אץ א ייד א בן־תורה.אויף ר׳ מרדכי׳ן דערציילט מען אז ער האט אליין געשריבן אספר תורה פאר זיך, און אזוי ווי ביינאכט איז ער געווען באשעפטיקטאין דער בעקעריי (נחתום בעברית), האט ער געשריבן דאם ספר בייטאג. צוליב דעם האט דער גארליצער רב, הרה״צ ר׳ ברוך זצ״ל,געזאגט אויף אים: "נכתב ביום ונחתום בלילה"...פון די אויסגעצייכנטע בעלי קריאה דארף מען נאד דערמאנען:ר׳ מאיר הירש דגן, ר׳ חיים שו״ב קופפערמאן — וועלכער האט אויךגעהאט א גרויסע ידיעה אין דקדוק! ר׳ משה לוסטיג, וועלכער איזגעווען דער בעל קורא פון בעשטער בית־המדרש, ווי אויך ר׳ ברוךבערגמאן און זיין זון אברהם אלימלך בערגמאן, וועלכער האטגעלייענט אין ביודהמדרש פון "פועלי ישראל".שבזכרוניעוד אזכרה בעל־תפילה מפורסם אחר בגורליצה, ר׳ אברהםיוסף ליפשיץ ז״ל, איש הצורה הפאטריארכאלית, שבשעה שעמד לפניהעמוד ושר בלהט נשמה ובהתלהבות אדירה, מנגינות ו״מרשים"מיצירתו שלו, נדמה לך שנכנסת לעולם הנגינה ממש, ומלאכי מעלהרוקדים לפי קצב המנגינות שלו... מחוץ לשטח הנגינה, היה ר׳אברהם יוסף זקן ויושב על התורה ועבודת ה׳ יומם ולילה, במקומוהקבוע בבית המדרש הישן.גם הוא נפל שדוד בידי חיות טרף בשואה (הי״ד).לובה כירן לבית סנפטרכלאו / מפי הראיהעיר שיהודים פיתחו אותהך ורליצה. בעיר קטנה זו ישבו יהודים מדורי דורות. הסביבה היתהי* שופעת יערות ושטחי נפט — ועל כן התפתחה שם תעשיית עציםונפט. הגורמים העיקריים להתפתחות זו היו יהודים. שכן הם פיתחומפעלים גדולים בתעשיות אלו. כך בנו המשפחות ארנברג, גלייכר,אלכסנדרוביץ׳ י. ם., נבנצאהל, סבתא שלי מינדל לאנדאו ובניה —בתי זיקוק לנפט. משפחות יהודיות אחרות בנו בתי חרושת לעצים,ומייצאי עצים מן היערות — הרחק לארצות חוץ — היו משפחותשל וגרובנר, מן הסוחרים הגדולים. ידועות היו המשפחות ווייסומפי השמועהושינגאל־קרונגולד, וכן הוויינברגים והנוישטאטלים. ברובם היו אלהאנשים יראי אלוקים, זהירים בקיום מצוות, ובשעת הפנאי ישבו ועסקובתורה. במשפחתי שהיתה כמדומני מן הוותיקות ביותר שישבובגורליצה, היו כמה תלמידי חכמים. וכפי שמסרו לי היו קברותיהםמן המכובדים בראש בית הקברות.היו בעיר גם הרבה בעלי מלאכה: סנדלרים וחייטים, אך גםחרשי נחושת, כגון איינהורן, שווארץ, וכן דוודים, כגון משפחתהווגנרים.בקירבת העיר היה בית חרושת לחומצת גפרית — בתי חרושת80כאלה לא היו בכל אוסטריה אלא שנים בלבד. היו עסוקים שםכימיקאים יהודים, וגם הפנקסן הוותיק פיפם (פוראנסקי) היה יהודי.בית הזיקוק העצום בגליניק המאריונפולי היה שייך לחברת המניות"קארפאטי". יהודים לא עבדו שם, אבל יהודים ניהלו עסקים עםהחברה. לא רחוק מבית החרושת גרה משפחת הברגמאנים. למשפחתקופיטו היה בית חרושת ללבנים.מהומות אנטישמיותכבר בימים ההם, כשהייתי נערה קטנה עוד, אירעו מהומותאנטישמיות בעיר. בשנת 1896 הסית הכומר סטויאלקובסקי אתהאיכרים, ובכל מקום בכפרים הציתו פונדקים, שהיו בידי חוכריםיהודים. בעלת הפונדק הראשי היתה מלכה לאנדוי. אבי ועוד יהודי,לייביש דגן, שניהם חסונים וחזקים, יצאו בלילה להציל מידיהפורעים, והביאו משפחות יהודיות העירה.הממשלה האוסטרית דיכאה את המהומות הללו ואת הפורעיםאסרו. גם אחר כך היתה התעמולה האנטישמית גדולה בגורליצה.נוסד ״קולקו רולניטשה״, חנות משופעת בכל המוצרים — שהיהמכוון נגד המסחר היהודי, שיקגו הפולנים רק שם, ולא אצל יהודים.השכלה חילונית בימים ההםאת הבנות שלחו ללמוד בבתי הספר הממלכתיים, ואילו הבניםלא שלחו אלא מבתים מתקדמים בלבד. בבתי החרדים למדו הילדים,אחרי שעות לימודיהם בחדרים, אצל מורים פרטיים, ואחרי כן יכלולעמוד לבחינות בבית הספר, כי נדמה לי, שכדי להיות רב מאושרמטעם השלטונות היה צורך בתעודת השכלה חילונית במסגרת ארבעכיתות של בית ספר עממי. רק ברבות הימים התחילו לשלוח נעריםלגימנסיה, שהיתה אז ביאסלו. גם אחי למדו שם.רחוקים מפוליטיקהבנעורי היה ראש הקהילה היהודית — יעקב אלכסנדרוביץ׳ואחרי כן — בודנר. אני זוכרת כשהבישוף הגיע לגורליצה ויהודיםהוכרחו לקבל את פניו, ובודנר החסיד וירא שמים, היה נאלץ ללבושכסיות לבניות ולצאת עם המשלחת היהודית לקדם את פני הבישוף.היו חברות גמילות חסדים, לחלק הלוואות, בלי רבית, והיוחברות שטיפלו בחולים.בפוליטיקה לא עסקו אז היהודים ביותר. היו אזרחים נאמניםלקיסר פרנץ יוסף ובשמונה עשר באוגוסט, ביום הולדת שלו, נתקיימהתפילה חגיגית לכבודו בבית הכנסת בה הופיע תמיד נציג משרדהמחוז והחזן שר "הנותן תשועה".נזכרתי עוד במשפחת הוורטהיימרים, שגם להם היו בתי זיקוקלנפט — משה וורטהיימר בסוקול ואפרים וורטהיימר בדרך לשיאר.בסוקול על ה״סקאלצה" היה פונדק שהיה שייך למשפחת ספיח, אףהיא משפחה אדוקה ביותר.עם חשובי העיר שהתיישבו לאחר זמן נמנו המשפחות — של,גרובנר, קורן, שהיו סוחרי עצים, בעלי יערות ומנסרות לעצים.בימי מלחמת העולם הראשונהמלחמת העולם הראשונה באה על גורליצה כחתף. גייס אוסטרישלם נסוג דרך העיר, ותושבים רבים עזבו את העיר מפחד הרוסים.אבל הרוב, ביניהם אבי ואחי הצעיר ודוד אבי, שאול לאנגזאם,נשארו בגורליצה. הואיל והחזית היתד, סמוכה לעיר, שרר רעב בעיר.כדי להשיג קצת מזיון התגנבו אנשים לכפרי הסביבה, להביא משםמשהו להחיות את נפשם, בחירוף נפש. מי שנתפס בידי הרוסים,דנוהו מיד למוות. אף המיתו בידיה יהודי זקן שחשדוהו בריגול.הרבה יהודים ופולנים הובילו לפנים רוסיה, ולפני שנסוגו גירשוהרבה יהודים מזרחה, ביניהם גם את אבי ואת אחי הצעיר, ברגל,בשלג, יחפים, כי הקוזאקים שדדו מהם את המגפיים. הם הגיעו עדסוקאל, ושם, עם נסיגת הרוסים, החביאו אותם יהודי המקום בביתהמדרש, וכולם חזרו אחרי כן בשלום הביתה. במשך כל הזמן שהיושם, סיפקו להם יהודי המקום מזון וקורת גג.מזכרונות המשפחהאחרי המלחמה לא חזרו הורי לגורליצה, ואני נזדמנתי שםלעתים נדירות ביותר, שכן גרתי עם בעלי אדולף בירן בקראקוב,שם היתד. לי משרה כמורה בבית הספר הממלכתי. ונדמה לי שהייתיהבת הראשונה בקהילת גורליצה שקיבלה תעודת בגרות.מבני משפחתי הקרובים ביותר היו בני משפחת לאנגזאם. כבראבי סבא שלי, לייביש ברוך לאנגזאם, נסע לירידים, עד ליאסי,רומניה — כמובן, בעגלות. כפי שסיפרו, הביא משם את מנורת הנפטהראשונה וכן נעליים במסמרים של עץ לסוליותיהן, ולא של ברזל.משפחת הלאנגזאמים הקימה בית חרושת לסבון ולנרות.כבר קרוב לשנת 1904 התחילה בגורליצה התנועה הציונית.באו נואמים: ד״ר פלדבלום מטארנוב, שנפטר זה מקרוב בישראלוד״ר סירופ, כמדומה לי, מצאנז, והשמיעו הרצאות ואירגנו חוגיםציוניים, שהתפתחו אחרי כן להסתדרויות ענפות. אחי ד״ר יהושעטנסטרבלאו היה סוציאליסט והוא נאם לפני פועלים ואירגן אותם.אחרי כן נכנם ל״בוגד".אחרי מלחמת העולם הראשונה לא חזרתי עוד לגורליצה.81חיים חן / מראות ומאורעות מ<מ<בין גרמניסטים לסלאוופיליםן* רעם ביום בהיר הגיעה השמועה לעירנו על הירצחו של יורש^ העצר האוסטרי (טראנפאלגער) פראנץ פרדיננד בסאראייבושבבוסניה. היה זה לפנות ערב בראשון בשבת. התאספו מעגלים,מעגלים (בלשון העיירה "רעדלעך") לפני מגהה בכיכר השוק והת-ווכחו על הפוליטיקה האוסטרית, בכלל וכלפי נתיניה הסלאוויים,בפרט — אם נכון היה לספח את בוסניה והרצוגבינה, להרבות סלאוויםבמונארכיה, וביחוד כשהנרצח היה ידוע כדוגל בפאנגרמניות. היו אלוויכוחים על בעיות שעמדו ברומו של עולם, מנקודת הראות שלאנשי־גורליץ. כמובן, היו גרמניסטים וכן סלאוופילים. ולעומת התר-בות הגרמנית הקוסמת, עמדה האנטישמיות הסלאווית הדוחה, שלהרוסים והפולנים.לראווה או למלחמהבאו ימי הגיוס הראשון ולא נקראו רבים לצבא. אבל אלה שהלכוהשאירו מצב רוח מדוכא. כי מחוץ לר, טבל שהיה מספר על מלחמותקודמות לא ידעו בגורליצה מלחמה מהי. הימים ימי גשם, עמד יצחקקלוץ ב״בעשטער בית המדרש" והסביר, כי הגשם בא מחמת ענןהיריות באימוני הצבא. דיברו על גיוס כללי, הופיעו מונחיםומושגים שלא שמעתם אוזן מעולם ומובנם לא היה ברורלמדי: אולטימטום, מוראטוריום, קונטרובוציה ועוד. היו שלע-גו לאוסטרים ואמרו: כל הגיוסים גיוסי סרק הם: לרא-ווה ולא למלחמה. האוסטרים נזהרים מלהלחם, אמנם מגייסיםהם — כך היה בשנת 70 במאה שעברה ובשנת 1908 ובשנת1912 — אבל לא לשם מלחמה. הוויכוח התנהל בכלל, אם כדאי ללכתאו להישאר בבית.צעירים מתלהבים להכרזת המלחמהבליל שבת, אור לתשעה באב תרע״ד, (1 באבגוסט 1914), עםהיוודע דבר הכרזת המלחמה, החלו להתאסף ולשאול מי קיבל צווגיוס ומי לא קיבל. אחרי סעודת שבת התאספו צעירים יהודים בחבררה — בטוח אני בדבר שלא היה גוי ביניהם — והלכו לאורךה״בייטשער־גאס" עד לבנין הסטרוסטווה, שרו "גאט ערהאלטע" (אלנצור) וקראו שהסטרוסטווה יצא אליהם וינאם. יצא אליהם ונאם מהשנאם, אך ביקש להתפזר בשקט וללכת הביתה, כי ימים קשים עומדיםלבוא. כשגמר קרא פיניע יאפע (פנחס בותר): "תחי אוסטריה, תחיהמלחמה!״ למחרת, בשבת בבוקר, חילקו צווי גיוס ויהודים נכבדיםנצטוו להביא צווי־גיוס לכפרים מרוחקים: ברל ניישטטל — עדלגלדישוב׳ יוסף אינהורן — עד לוויסובה ועוד ועוד.ז׳נדרמים יהודים משליטים סדרביום ראשון, תשעה באב שנדחה, נסעו המגוייסים למרכזיהם,בכללם יהודים רבים, מהם ששירתו תחילה בצבא ומהם שלא שירתו.מלחמת העולם הראשונהיהודים בעלי בתים אחרים גוייסו לעזרת הז׳נדרמריה, מהם כאלהשמעולם לא היה להם עסק עם הצבא וכלי נשק, כגון עקיבא שווימר,משה דרוטר, משה הולנדר, ישראל פלדמסר, חיים וורטהימר ועוד.הלבישו אותם "בגדי מלכות", ציוו עליהם לעשות זקניהם, והם נעשונושאי החוק והשלטון. תחנת ז׳נדרמריה זו היתד, בביתו של אבאקורן ברחוב הרכבת.ביום שלישי, יום השוק, התפרעו המגוייסים הרומניים, שהלכובלי רצון למלחמה באחיהם הרוסים, שמעבר לגבול, ונתן קרץ, אישרופיצה רוסקה, קורפורל במדים, עזר להשליט סדר, והואיל וגרבסביבות הרוטנים היה גם מכובד בעיניהם.פאטריוטיות יתירהמוראטוריום שהוכרז עמד להם לחלק מהיהודים בעיר כרווחה —"לא לשלם שטרות" אם כי המלאכה והמסחר שותקו בכלל, היתד,התעוררות פאטריוטית גדולה. בחורים יהודים יצאו לעבודת קצירלכפרים, מחוסר ידיים עובדות, לאחוזות של יהודים ושל לא־יהודים.ואפילו בחורים חובשי בית־המדרש עבדו יחד עם גויות. היתה כאןבלי משים השפעה ציונית ניכרת, שכן כבר ראו תמונה ציונית "חייהיהודים בארץ ישראל״ ובה מופיע ברל מיאסלו — הוא הסופר דבקמחי ז״ל מירושלים.הנוער הפולני התארגן ללגיונות של פילסודסקי ואתם — בחוריםיהודים: נפתלי קרישר (מעכלאק), יהושע גלייכר, אורי־גוטליב.בכפרים הרוטניים הורידו השלטונות האוסטרו־פולנים פעמוני הצר־קוות הפראבוסלאוויות, וכומר אחד תלו בעוון ריגול, כביכול.לחיילים שיצאו לחזית ועברו דרך זגוז׳ני חילקו יהודי גורליצהאוכל ומשקה ולא יהודי אחד מבין החיילים הטיף להם מוסר עלהפטריוטיות היתירה של יהודי העיר. וכבר ראו רכבות חוזרות,מסיעות פצועים ואף הגיעו שמועות מהחזית על נסיגות וכשלונות.סודרו גיוסים חדשים משנתונים צעירים, ומיד הוליכו אותםלרכבת ומשם לבוהמיה. העיר התרוקנה מצעירים, והזקנים נדו ראש.עתונות יהודית שבאה תחילה מלמברג לא הגיעה עוד. החלו לקרואעתון יהודי־גרמני ממריש אויסטרא.פליטים בעירמן הנסיגות החלו להגיע פליטים יהודים ממזרח גליציה. בתימדרש שימשו כאכסניות. חפרו חפירות מגן (שיצען־גראבען),ולעבודה זו תפסו כל איש שמצאו, כזקן כצעיר. גם לשיירות אספקה(טריין) חטפו יהודים בשבת אחת מבתי התפילה. החלו נוהרים לעירגייסות לאין מספר, ביניהם יהודים רבים. בתי התפילה המו ממתפ-ללים חיילים, וגם מפליטים יהודים.הגיעו הימים הנוראים, "נוראים" תרתי משמע: גם ימי סגרירזועפים. העיר נתמלאה צבאות מכל המינים, והיהודים נצטוו לפתוחחנויותיהם בשבת. בראש השנה ערכו בבית המדרש החדש שולחנותלסעודות החג לחיילים. גם בקלייזל שמעבר לנהר היו השולחנותתפוסים. כל יהודי העיר הביאו מביתם מה שהכינו לחג. מטבח עממיטרם ידעו. סמוך לערב! יום כפור הורע המצב בחזית והתקרב לגורלי־צה. יאסלו נכבשה בידי הרוסים. החיילים סיפרו שלא טוב המצבוהיהודים חרדו לבאות. יום כיפור עבר בפחד. מי יודע מה ילד יום.בזכות קדושת יום הכיפוריםלמחרת נודע׳ כי היתה פקודה מטעם שלטונות הצבא לפנות העירמתושביה, אלא הכומר שוויקובסקי שהיה לראש העיר, לאחר שראשהעיר טרצינסקי ברח, ביקש דחיה, מפני קדושת יום הכיפורים, לרובתושבי גורליצה ואולי תבוא הישועה בזכות התפילות. ואמנם הישועהבאה: הסכנה חלפה לפי שעה, הרוסים נסוגו במקצת — הצלה פורתאלזמן קצר.ושוב נהפך הגלגל. הרוסים התקדמו והאוסטרים נסוגו וכל מישהיתה לו אפשרות לברוח ברח, ברכב וברגל, לעבר הגבול ההונגרי,כי רק משם אפשר היה לנסוע הלאה. רכבות לאזרחים לא היו.הכיבוש הרוסי הראשוןבשבת ה׳ בכסלו תרע״ה (16 בנובמבר 1914) בשעה 9 בבוקרפוצץ הגשר המחבר שני חלקי העיר. רוב השמשות בעיר נופצו, ומישלא הספיק לברוח עד עתה ברח אפילו בשבת. למחרת ביום ראשוןהוציאו שלטונות העיר כרוז לתושבים — להביא תה וסוכר לקבלתפני הכובשים. הרוסים נכנסו ביום שלישי ושלטו בה עד ל־7 בדצמבר.בימי הכיבוש הזה התפרנסו היהודים ממסחר חליפין עם הצבאהרוסי שהתייחס אז בהגינות מספיקה ביחס לצבא כובש בארץ האויב.גם חיילים יהודים בצבא הרוסי עזרו לא במעט. בכל זאת קרה מהשקורה בכל צבא כיבוש — שוד, גזילה ורציחה. כך נרצח משה שמחהוויינבלד, בסכסוך של מה בכך עם חייל רוסי. בתו של משה שמחהזה, חנה רינהולד, חיה אתנו בארץ עם בניה ד״ר חנוך רינות, מנהלמשרד החינוך והתרבות ואחיו משה, מנהל המחלקה לחינוך בעירייתחיפה.הכיבוש השני והחזית בעירהרוסים חזרו ונכנסו לעיר ב־2 בינואר 1915. בתוך העיר נוצרההחזית. הגבול היה ע״י מלכה טשרנה׳ס בדרך לרופיצה ולמגדלינה.הרוסים בפנים העיר, והאוסטרים — מחוצה לה, והתוצאה — הרםושוד, שרפות, הרג ורציחות. השודדים היו רוסים וגם פולנים. היוהפגזות ונהרגו יהודים רבים, בביתו של ר׳ איטשע שוחט אובסטפעלד,נהרג יהודה ליב שפרלינג ועוד יהודי אחד בשם פינדלינג. לבנו שלר׳ ישעיה ברונפלד, אהרן, נקטעה רגל ולנכדו ד״ר יחזקאל ווינשטייןנגדמה זרוע. (ד״ר ווינשטיין ביקר לפני שנים מספר בארץ, בהיותומנהל סמינר למורים עברים בבואנום אירס שבארגנטינה. נפטר לפנישנתיים). בפעם אחרת, בעמדם ליד בית המגיסטראט לקבלת מנתהלחם, נהרגו רבים. אף לא יכלו להביא חהרוגים לקבר ישראל בביתהקברות שהיה כבר בידי האוסטרים וקברו אותם בביתו של שמואלשפירא. רבים ניסו לעבור את הקווים שהיו ממש בגבולות העיר,מהם נתפס אחד, ר׳ חנינא זיסל׳ם בוש, והוצא להורג בידיה ע״י ביתדין צבאי רוסי יחד עם שוטר פולני. מקרה זה תיאר אחרי כן הכומרשווייקובסקי בספרו "דני גרוזך ו־גורליצה". הרוסים הטילו קנסות וגםלקחו עשרות בגי ערובה והובילום לרוסיה, ורבים מהם לא חזרו.עזרה פורתא להצלת הנפש נתקבלה מיהדות רוסיה שאירגןהסופר ש. אנסקי. בספרו "חורבן גליציה" מזכיר הוא שמות עיירותרבות שבגליציה שבהן פעל, אך את גורליץ אינו מזכיר. כנראה,הסיפור שמספרים, שראוהו בגורליץ בבית המדרש הישן, וזה שימשלו לדגם באחד ממחזותיו — אגדה היא בלבד.שני המחנות עמדו כארבעה חדשים זה מול זה בתגרות קטנותבנוסח "במערב אין כל חדש" ואנשי העיר התרגלו ליריות, לעינויים,לקרבנות בנפש, למחסור ולרעב, ועל פי רוב שכנו במרתפים.השחרור מהכובש הרוסיעם בקיעת החזית גורליצה—טרנוב ב־2—3 מאי 1915 בא מיפנהלשיחרור גליציה מעול הרוסים. הנצחון המכריע של הצבא האוסטרי־גרמני על הרוסים שימש נקודת מיפנה בכלל במלחמה זו. אך בעתפריצת החזית (דורכברוך) נשרף כל מה שלא נהרס לפני כן. רקזאוודז׳ה נשארה שלמה.לאט לאט החלו לבנות העיר מחדש. אף התחילו בבניית בתיקברות של חיילים בסביבות העיר ובמחוז, 84 במספר. בת< קברותאלה שימשו בימי שקיעת פולין לפני מלחמת העולם השנייה, בעתהידידות בק וכנופייתו עם הנאצים, מקומות עליה לקברי־גיבורים —להמוני גרמנים שעסקו דרך אגב גם בריגול, ומהם חזרו אחר כךכמושלים עריצים.הנוער מתארגן לפעולות לאומיותגם הפליטים שברחו בראשית המלחמה החלו לחזור. אלו הביאואתם מנהגים ודעות שלא ידעו קודם. שכן ראו עולם רחב, עריםוכרכים שלא הכירו אבות אבותיהם. באוויר נשבו רוחות חדשות —השקפות שהיו זרות בתחילתן לעיירה נידחת זו שבין הרי הקרפטים.הנוער תסס והתר לפעולות לעם, לאחר שקלט בעולם הרחב מחשבותומאבקים על לאומיות ועל שחרור עמים ומעמדות.הראשון בהתארגנות החדשה היה הנוער המתרכז מסביב לתנועההציונית. הוקמה מחדש אגודת "השחר". בראשותם של צבי קופיטו,משה שפיץ, מאיר פסל־חביון. נוסדו אגודת נשים ציוניות, (קוביעטז׳ידובסקי) בראשות אסתר יוהנם, מיינקד, שמלק׳ס, אנדה בירןובלגקה בלך; "השומר הצופי" בראשותם של מונק גינצברג ויהושעמלר! ספריה עברית־יהודית (אידיש־העברעאישע ביבליאטעק), ואףעל פי שהיתה של "השחר", וכותב הטורים האלה תרם לה כל כתבימנדלי והיסטוריה של גרץ באידיש, נתנו לה שם נייטראלי כדי למשוךנוער מכל הסוגים ומכל ההשקפות. וכן נעשה נסיון להקים סניף"בונד" בראשותו של ווכטל ואף הוא משך נוער לא מעט.התארגן וועד למען הקרן הקיימת ואספו כספים בב׳ תמוז ולפניראש השנה. בעתון הווינאי היהודי־גרמני ״9ח״2611 66:>615"!׳־מפורטות רשימות ארוכות של שמות התורמים בעירנו. כתוצאהמהפעולה הציונית נתחדשו השיעורים לעברית.המורה הראשון בעיר היה אותו מורה דגול, ששמו הלך לפניוברחבי גליציה, צבי יהושע שתדלן, והוא שאירגן הצגה עברית ראשו-נה בעיר ושורת דקלומים.83הנוער מתרכז מסביב לתנועה הציונית¥011111 21011181בפעם הראשונה שמענו את שירו של ביאליק "אם יש את נפשךלדעת" בדיקלומו של משה שפיץ בנשף חנוכה. ולפורים הציגו "אלמליהייתי רוטשילד" מאת שלום עליכם. כותב הטורים האלה שיחקבתפקיד "החסיד". השיעורים לעברית הקיפו כמעט כל הנוער׳ ואפילובעלי בתים בשיחותיהם התחילו להשמיע פסוקים עבריים במילידעלמא.המורה השני היה חברנו בן ציון אומראומנסקי, היושב אתנובארץ. לימוד העברית התרחב, והדרישה גדלה.ימי הצהרת בלפור עברו בשקט יחסי, אם כי ידענו להעריך גודלערכה של ההצהרה והאפשרויות הרחבות שנפתחו בעקבותיה למפעלהציוני. שקט יחסי זה נבע אולי ממצבנו בימי המלחמה, שאנוה״אוסטרים" היינו בעלי בריתם של הטורקים, אנוסים היינו לכבושרגשותינו בליבנו. אך השאיפה לחירות לאומית לא התחשבה עםמעצורים מלאכותיים וביקשנו פורקן לרוחנו בכל הדרכים האפשריות— ולוא בשיר. אז היינו מרבים לשיר שירו הנפוץ של נתן בירנבאום:״קומו הגולים, עולכם הסירו / שמש האביב זרחה עליכם / משנתהגלות התעוררו העירו / הבינו כי לא פה תימצא הרווחה / לכוונלכה שמה, מזרחה, מזרחה".ההדים שהגיעו מעבר לקווי החזית, ממהפכת רוסיה, עוררו בנוגעגועים לשחרור עמנו ומולדתנו. לשם התכוננות לכיבוש, להגנה,החל מאיר בותר ללמדנו תרגילי צבא, אולם ישראל וויינברגר,מהאחים וויינברגר המפורסמים מברלין, חבר "בונד" בשעתו, הטיףלנו, לנוער הציוני, מוסר: כל העולם שואף לשלום, לפציפיקציה,ורק אתם, השוביניסטים, לומדים תכסיסי מלחמה.עם תלומת פולין העצמאיתכשקמה פולין העצמאית׳ המאוחדת, וגליציה בכללה, קנינו גםאנו, הנוער הציוני היהודי, את הנשר הפולני ותחבנו אותו בדשבגדנו. זמן המעבר משלטון לשלטון עבר בגורליץ בלי זעזועיםמיוחדים, ועל ימי המעבר בפרטות מסופר במקום אחר.ראוי לציין בכל זאת שני מקרים רבי רושם:אחרי הכרזת פולין, באה מהפכת לובלין: ממשלה שמאלית. בערבאחד הודיעו לתחנת הרכבת, מטרנוב או מיאסלו, כי המפקח עלהרכבות, באראן, עומד לבוא. התחילו בהכנות לקראת בואו: "מפקחבא״. — יש לנקות ולצחצח, הרי זה ביקור ראשון בפולין העצמאית.העיר היתה כמרקחה. לא ישנו בלילות, אירגנו מיליציה חדשה.ומשמרות יהודים שמרו על מבואות העיר יומם ולילה, להתגונן ולאלהיות בלתי מוכנים, כי בשם זה, באראן, נקרא אחד ממנהיגי מהפכתלובלין, שהאשימוהו בנטייה לבולשביזם. אחרי ימים מספר שלמתיחות ודריכות נודע שהיתר. כאן אי־הבנה, והחיים חזרו למסלולם.המקרה השני קרה בחודש מארס או אפריל 1919. אחרי כשלונותהפולנים במלחמתם עם האוקראינים, התגייסו צעירים פולנים ללגיו-נות, לצאת לקרב ״^0^1 גזא1״(על לבוב). הקסרטין היה בגימנסיה.אור ליום חמישי, התפרעו הצעירים, פרצו גדרות ופשטו בעיר בשיריםוקריאות "להכות ביהודים". למחרת אסרו יהודים רבים כסוכני הבול-שביקים, ואף ערכו חיפושים בבתי יהודים. בין הנאסרים היו ד״רבלך׳ הרש וורטהימר, ד״ר יחזקאל געבעל. במה נסתיים הדבר —איני זוכר בדיוק.84פועלי ציון הראשונים, 19201920 ,21011 03.161?גורליץ בכלל יהדות פולין הגדולהלאחר שחזרה גליציה 11היות חלק מפולין הגדולה, ונתגבש עניןמשותף אחיד ליהדות פולין כולה, החלו באים מטיפים ועסקניםציונים מקונגרס־פולין לגורליץ.בעת העברת השלטון לידי הפולנים נאם יוסף ריגר מגריבוב,בן גורליץ ממוצאו, ודרש להקים ועד לחיסול הרכוש היהודי בפולין.בראשי תיבות .,1 .2 ופנה למצפונם של הפולנים בני היאגילונים,לנהוג בצדק כלפי היהודים, כיאות לבני מלכים נדיבים. ואילו בנו,ד״ר אליעזר ריגר, הידוע לנו מעבודתו החינוכית בארץ, בא להטיףלנוער הציוני להתארגן לעלייה. לשאלת יצחק קלוץ, מה יעשו הזק-נים ? ענה: הם אינם מענייני! אני באתי אל הנוער.שתי רשימות יהודיות לסיים הפולנילבחירות לסיים הראשון נרתם כל הנוער הציוני, ולא היו עודבעיר לא "מושקס", ולא "שינקו ורינקו", אבל נפלה שמועה, כיהסתדרות פועלי ציון הגישה רשימה מיוחדת, ופרשו רבים, כדי לעזורלרשימה הפועלית הציונית, שבראשה עמד ד״ר יצחק שיפר. שתיהרשימות היהודיות, של שיפר ושל ד״ר סירופ, נכשלו. בה בשעהנתארגן סניף פועלי ציון במקום, בראשות מאיר בודנר, משה שפיץ,יחזקאל געבעל, מנשה ליכטנברג ואברהם למבק, ואחד העניג שבאמפולין הביא אתו סידרי עבודה מן הנהוג בפולין הרוסית.כותב הטורים האלה אירגן נוער־עובד ושני החברים הראשוניםלתנועה זו היו נחום טלר־בן יונה, היושב כיום בגבע, ויצחק טיכנר־שפירא, היושב בבית שאן. מתקופה זי יש לנו תמונה רבת משתתפיםבת 46 איש.כמעט באותו זמן הגיע לגורליץ מקונגרס־פולין, רב מטיףלציונות — הרב מינדז׳יוב. עטוף בטלית עמד בביהמ״ד בבשט ודיברלשורות הנוער החרדי להקים אירגון ציוני־דתי "צעירי מזרחי".הביא משל מר׳ אלעזר המודעי והתנגן בדרשתו בהתלהבות: דערגרויסער ר' אלעזר וועט נישט פאראטען (ר׳ אלעזר הגדול לאיכזיבו)•מראות ומאורעות מכאן ואילך — שייכים לפרק אחר.כותב הטורים האלה עזב את פולין למחרת יום כיפור תרע״טולא חזר אליה עוד.85ד״ר יום!? רנייר(חיפה)/ מלחמת תרבות(פרק זכרונות אישייםטע קטן בתולדות חיי קשור במאורעות שאירעו בשנת 1907* 1 בקהילה היהודית בגורליצה ושחרשו חריש עמוק בחייו התרבו-תיים של הציבור היהודי. ראוי הדבר להעלותו על הכתב, כי היהאופייני למצב התרבותי הכללי אז בעיירות גליציה.רוב האוכלוסיה היהודית בעיירות אלה נמנו בדרך כלל עםהמחנה האורתודוכסי שהתנגד לכל קידמה. ה״אמנציפאציה" במובןהמקובל כמעט שעדיין לא הגיעה לשערי העיירה. השכלה חילוניתהיתה נדירה מאד ומקרים יוצאים מהכלל של עורכי־דין ורופאיםיהודים לא שינו את הכלל. אף לא היתד. לאלה השפעה רבה עלההתפתחות התרבותית, כי יחסיהם החברתיים עם העדה היהודיתהיו קלושים מאד. הנוער היהודי שאף את כל תוכן החיים מ״חצר"הרבי המקומי, או מה״ישיבה" שבד. למד. התנועה הציונית היתד.בראשית דרכה וטרם הספיקה לחדור עמוק ולכבוש את לב ההמונים.הפחד מפני התדבקות ברעיונות פסולים עמד מעל לכל, וסכנה זוגרמה שהורים החזיקו את בניהם בד׳ אמות של המסורת החרדית.מסהר זעיר היה מקור פרנסה כמעט בלעדי של היהודים בעיירות ולאהיו לנוער הרבה אפשרויות לצאת מתחומם ולהרחיב את אפקם.כניסתי לגימנסיה — מהפכה בחייבשנת 1906, כשגליציה היתד. עוד חלק מהמדינה האוסטרית*הונגרית, תחת שלטונו של הקיסר פרנץ יוסף הראשון, נוסדהבגורליצה גמנסיה ממלכתית, בשפת הלימודים הפולנית. הגמנסיהנוסדה גם בשביל הנוער האוקראיני והיהודי שבמחוז, אלא שמספרהמועמדים היהודים היה אפסי, כי ההשתתפות בשיעורים גם בשבתותהיתד. חובה והרי זה היה חילול שבת. מצב זה מצא את ביטויו הבולטבעובדה, שרק שתי משפחות יהודיות מצאו עוז בנפשם לשלוח אתבניהם לגמנסיה החדשה (האחד בנו של אליקים וייס והשני, בנו שלהמורה לדת אלכסנדר לקר). שתי המשפחות האלה, כמו מספר קטןשל משפחות אחרות ששלחו את בניהם בשנים הקודמות לגמנסיהבערים שכנות, השתייכו לשיכבה דקה לא כל כך שמרנית בעניינידת, ומשום כך לימוד בניהם בבית ספר תיכוני ממשלתי לא עוררכל הד ברחוב היהודי.כשנוסדה הגמנסיה בגורליצה הייתי בן עשר, כלומר, בדיוק בגילהמתאים לבית ספר מסוג זה. אבל הורי היו אדוקים ושומרי מצוות,קלות כחמורות, ואפילו לא עלה על דעתם לשלוח את בנם לבית ספרשיש בו לימוד חובה גם בשבת. בסתיו 1907, לאחר שכבר נתקיימההגמנסיה שנה שלמה, הצלחתי בעזרת אחיותי המבוגרות יותר, להשפיעעל אמי שתסכים — אם גם בלי התלהבות ובהסתייגויות רבות —להרשמתי בגמנסיה. את דעת אבי לא שאלתי, כי עמדתו השליליתהיתד. ידועה לי מראש. ניגשתי לבחינה ונתקבלתי לכיתה ב׳ ובזהחסכתי לי שנה בלימודים. היתד. זו מהפכה בחיי הצעירים. מחניךאנפיו בעירנומלפני־ 61 שנים)ה״חדר" המסורתי נהפכתי פתאום לתלמיד גמנסיה על כל השינויים,גם החיצוניים, הקשורים בזה. מכאן ואילך היה עלי ללבוש מדיםמיוחדים, כמו שהיה נהוג בבתי ספר תיכוניים בגליציה. ומה שהיהעוד יותר מהפכני, שנאלצתי להיפרד מהפיאות, שקישטו את פנימילדותי, כסמל השתייכותי למשפחה דתית מסורתית. על סמל זה לאוויתרתי בלב קל, וכשהעיר המורה בזמן הבחינה שבגמנסיה לא אוכללהמשיך בגידול פיאות, עניתי לו, שכל זמן שלא ידועות לי תוצאותהבחינה איני מוכן לסכן את הפיאות. את הבחינה עברתי בהצלחה,לבשתי את המדים ובלב קשה גזזתי את הפיאות.שערורייה ציבוריתמי יכול היה לנחש שמאורע פעוט זה בחיי הפרטיים ישמשהתחלה לשערורייה בחייה הציבוריים של העדה היהודית בגורליצה.קבוצה קטנה של צעירים קנאים, שבראשה עמד — עד כמה שזכורלי — פנחס (פיניע) בודנר, החליטה לנקוט פעולה בריונית, שמטרתההיתה להגן על האופי החרדי של העדה ולהחזיק את האלמנטיםהמתקדמים מחוץ למחנה. הדרך שבה בחרו היתה — הרחקת אבימתפילתו בבית המדרש החדש, שבו היו לאבי שני מקומות קבועיםב״מזרח", בקרבת המקום המיועד לרב הקהילה. באחת השבתותבחודש תשרי אחרי תפילת שחרית, ניגש אחד מהקבוצה הנ״ללשולחן, ובדפיקה חזקה נתן סימן לשתיקה והצהיר בקול רם שכלזמן שלייבקה ריינר (אבי) לא יעזוב את בית המדרש — התפילהלא תימשך. אבי שהיה אזרח נכבד בעירו ובאופיו בן־אדם שקט,נחבא אל הכלים וצנוע׳ עמד כל ימי חייו רחוק מכל מיני ויכוחיםסוערים. הוא היה ניגוד מוחלט למה שקוראים "איש מלחמה".אין פלא, איפוא, שההתקפה הבלתי צפויה נגדו היתד. בשבילוהפתעה גמורה וטרגדיה אישית ממש שאין דוגמתה, ובמיוחד שהואעצמו לא היה אשם באמת בהרשמתי ללימודים בגמנסיה. בתחילהלא הגיב לדרישה התוקפנית, והיו בין המתפללים אוהדים מספר שניסולהשקיט את הצעקנים, אבל ללא הצלחה. כשהמשיך אבי לשבת עלמקומו, ערכה נגדו הקבוצה הקנאית, בעזרת נוער וילדים (שבשבילםהיה זה פשוט שעשוע), הפגנה שקראו לה אז "קצנמוזיק" (צהלתחתולים). דמונסטרציה ממין זה היתד. בושה וחרפה לכל יהודי, אםכי הצדק היה עמו. ובשיטה זו אפשר היה להשיג את ותרנותו בכלדבר. בכל זאת אבי לא ויתר ברגע הראשון וחיכה. הצעקנים עברואז להתקפה פיסית ישירה, אספו את המפות מהשולחנות ורגמו בהםאת אבי. לפחות באחת מהמפות כרוך היה עץ די גדול כדי לחבלבנפגע. במצב זה, אבי לא ראה עוד אפשרות להישאר במקום ועזבאת בית התפילה. רשומה יפה בזכרוני אותה תמונה כשאבי חזר אזהביתה. הוא היה שבור לגמרי מרוב התרגשות ורק בקושי עצר אתדמעותיו על המיון שעבר עליו לעיני הקהילה.המשכילים אוחזים באמצעים שלהםמאותו רגע, הענין שהיה עד כה פרטי בהחלט עבר לזירהציבורית. אמנם התנגדותו של אבי היתד, חלשה מאד והוא היה מוכןלוותר מיד לדעת יריביו, אבל היו בעיר כמה משכילים ואנשי האינ-טליגנציה האקדמאית שעמדו לצידנו והם לקחו את הטיפול בדברבידיהם. הם נקטו צעדים שהוציאו את המאבק מבין כתלי ביתהמדרש ונתנו לו אופי ציבורי על רקע תרבותי כללי. הוג זה פנהלשלטונות בתלונה, שקבוצת צעירים קנאים מפריעה בעריכת תפילותוביקשה עזרה והגנה. המושל המקומי (סטארוסטה), לאחר ששמע כמהעדים, הזמין אליו את ראש הקהילה ואת הגבאים ונתן להם הוראותברורות שעליהם לדאוג לדבר, שהתפילות תתנהלנה כרגיל בנוכחותושל אבי בבית המדרש. כשטענו שאין להם אמצעים להשקיט אתהצעקנים, שיגר המושל בשבת הקרובה שני שוטרים (ז׳נדרמים)מזוינים בנשק מלא — רובים מכודנים — לשם שמירה על הסדרבשעת התפילה. היה זה מראה מוזר כשעמדו שני ז׳נדרמים ע״יהכניסה לבית המדרש ובהשגחתם התפללו המעטים שלא העדיפולעבור לבתי תפילה אחרים.כניעה זמנית למען השלוםבינתיים התנהל בין כמה אזרחים נכבדים בעיר — יוהנם, פראנדועוד — ובין אבי משא ומתן. הם ניסו לשכנע אותו שעליו לוותרלטובת הכלל ע״י הפסקת לימודי בגמנסיה. אבי נטה לוותרנות ולאהיה צורך בשכנוע רב, אבל החוג העומד מאחורינו לא היה מוכןלוותר. בשבת הבאה, הקנאים שפחדו מפגי השוטרים עברו לשיטהשקטה יותר אבל יעילה לא פחות. הם הוציאו את הקרש מהספסלבשני המקומות שישב שם אבי עם משפחתו, כך, שהיה נאלץ לעמודבשעת התפילה כולה. כשבאה פקודה מהשלטונות לתקן את הספסל,ליכלכו הקנאים את מקומות הישיבה בכל מיני זהום ולכלוך ואיאפשר היה להשתמש בהם. סוף סוף נמאס הדבר גם לסטארוסטה,הזמין אליו את אבי והצהיר לפניו בפירוש, שאינו יכול להלחם נגדכל הקהילה למענו ושלדעתו צריך למצוא איזה דרך פשרה עםהחרדים. בנסיבות אלה קשה היה להחזיק מעמד ולא נשארה לנודרך אחרת אלא להיכנע.•*!״*״־* / "בית הילד" בעירנו^ שם עצמו מעיד על מטרתו ויעודו של הבית לנזקקים לו. על* * הדוורז׳סקו במרכז העיר, עמד בנין לא גדול בתוך גן יפה מוקףפרחים ומדשאות, שנשקף לעוברים ושבים עוד מרחוק. חדרי הביתהיו: אולם גדול בן 60 מ״ר, מטבח ושירותים, מצד אחד, אולם קטןומלתחה, מהצד השני, ופרוזדור ארוך חילק את הבית לחלק הרפרזג־טאטיבי, מזה, ולחלק המעשי, מזה. בקומת הקרקע היתד, דירה קטנטונתובה התגוררה שומרת הבית. אותו בית נבנה מכספי מנדבים, תרומותשל תושבי עיירתנו.ראש הועד וחבריואת הבית בנו תקופת־זמן ארוכה ורק עבודתו החרוצה של הרופאהעירוני ד״ר שמעון הולנדר, היא שהמריצה והאיצה את הגשמתל״מלחמודקודש" זו היה הד רחב גם בין האוכלוסיה הלא־יהודיתבעיר, שראתה בזה דוגמה לבערות ולריאקציה. העתונות הפולניתהביאה פרטים רבים על המקרה וזוכר אני את המאמר אשר הופיעאז בעתון הליברלי "נובה רפורמה" בקרקוב, ובו דברי אהדה ועידודלמשפחתי.כדי לצאת מהענין בכבוד, אמנם ביקשתי מאת מנהל הגמנסיהלמחוק אותי מרשימת התלמידים, אבל בד, בשעה השגתי אצלו מעמדמיוחד בתור "אקסטרך (תלמיד שלא מן המנין). השתתפתי, איפוא,בלימודים במשך כל השבוע, פרם ליום שבת, אבל המורים לא בחנואותי. לעומת זאת היה עלי לעמוד כל חצי שנה לבחינה כללית בכלהמקצועות. והואיל והיה צורך לשמור על הצורה החיצונית שלהפשרה, ומטעמי דיסציפלינה פנימית בבית הספר, נתן המנהל אתהסכמתו לסידור זה בתנאי, שבכתלי בית הספר אופיע רק במדיםהרגילים של תלמידי גמנסיה. נאלצתי כל יום ללבוש את המדיםבחדרו הפרטי של השוער והשארתי אותם אצלו בתום השיעורים.הקנאים נהפכו לשוחרי השכלההמצב הזה נמשך שלוש שנים. בינתיים, לא רק ששקטו הרוחותאלא חלה מהפכה במהלך המחשבות, ודווקא בתוך חוג הצעיריםהקנאים האקטיביסטים, שממנו יצאה בזמנו היזמה ל״מלחמת קודש".הם עצמם התקרבו להשכלה שלחמו בה תחילה. הגיעו הדברים עדכדי כך, שעם כמה מהם קשרתי יחסים ידידותיים ביותר. ראשי המש-פחות שלחצו לפנים לוותרנות מצד אבי לא התנגדו עוד ללימודיםשל בניהם הם בגמנסיה. לקראת שינוי זה באווירה הכללית נרשמתילכיתה ה׳ כבר כתלמיד רגיל ולא באה כל תגובה מצד הציבור החרדי.השתדלתי עד כמה שהיה באפשרותי לשמור על המסורת הדתיתבמשך כל שנות לימודי בגמנסיה. כך, למשל, הייתי משוחרר מעבודותבכתב ביום שבת ואפילו בחינת הבגרות שבמקרה נקבעה לי לשבת,נדחתה ליום חול, כי בחינה במתמטיקה לא היתה אפשרית בלי כתיבה.כך בא לסיום מוצלח המאבק מסביבי, שהיד, לנקודת מיפנה ביחסיהתרבות בעירנו. באופן רטרוספקטיבי מותר לומר, שהשערורייהשקמה אז היתה התחלת תהליך של רפורמה בקרב הנוער היהודי —ובזה ערכה הציבורי־החינוכי בשביל הקהילה היהודית אז בגורליצה.הרעיון. ד״ר הולנדר שם לו למטרה ליצור בית חם, אווירה משפחתיתליתומים בעיר ולילדיה העזובים, שהיו מסתובבים כל היום ברחובותבלי קורת גג מעל לראשם, ובלי השגחה׳ בשעה שהוריהם או המטפליםבהם היו עסוקים בפרנסתם מחוץ לעיר.ד״ר הולנדר היה ראש "האגודה לטיפול ביתום" בגורליצהומאמציו היו על־אנושיים עד שעלה בידו לבנות היכל זה ולראותבהתגשמות חלומו.חברי הועד היו:יו״ר: ד״ר צילה בלך; הגב׳ ד׳ ר בלאושטיין; זופיה הרליג!פפקה דגן; זופיה הרבך! מלה פרלמן! אירנה קולבר; דורה ארנרייךד״ר משה לזר — ובראשם ד״ר שמעון הולנדר.87מעון יומי לילד הגלמודלהאכיל את היתום היהודי, ללמדו קרוא וכתוב, לספק לו מעטמשמחת החיים — אלה היו המטרות שהציבו לעצמם העסקנים והפעיליםבביצוע הרעיון של בנין הבית. לילדים נערכו משחקים בגן, וכןחגיגות בקשר לחגי ישראל. ובו ביום שנפתח הבנין לשירות הילדים,מיד התנהלה בו עבודה סדירה.נפתח בו גן ילדים יהודי, אולם התעמלות, אולם תרבות, שבונתקיימו הרצאות פעמים אחדות בשבוע, ובחגים ומועדים — נשפיםלזבל הכנסותיהם היו קודש למטרות לאומיות. הועד לטיפול ביתוםמם וקיים כאן תחנה, בה כל הילדים ללא בית יכלו לבלות מספרשעות במשך היום, לפי חלוקה זו: מהבוקר עד הצהרים — ילדיםבגיל הגן, שקיבלו - שתי ארוחות; בשעה אחת הצטרפו אליהםילדים שבאו מביה״ס ואכלו אתם ארוחת הצהרים ושכבו למנוחתאחה״צ! בשעה ארבע קיבלו ארוחת מנחה, והם נמסרו להשגחתבוגרות הגמנסיה והסמינר 1שהכינו אתם את שעוריהם ושיחקו אתם.לפנות ערב חזרו הילדים לבתיהם. קבוצת הבוגרות הפעילות היתהנאמנה מאד למשימה זאת, ובהרכב כמעט ללא שינוי עד פרוץהמלחמה באו אותן החברות, בתורנות יום־יומית, לעבודה עם הילדים.ואלה הן: לינה אשכנזי, יודיד. בלאושטיין, לונה ודבויקה נוישטטל,שרה שוורץ, פפקה קודניק, אסתר פרידמן, איטה קופיטו, ריבה ארנברגוגוסטה וורטהיימר.בזכותו של ד״ר הולנדרועד הבית היה פופולארי מאד בעיר. תושבי העיר התייחסו אליובנדבנות לב ובעזרה נכונה. עבודתו המסורה של ד״ר הולנדר היתההגורם העיקרי שהשרה על הכל תקוה ומרץ, בראותם אותו בלתימשחקים בכדור311נ1 111£ץ13?ילדים עוסקים בספורט החורף:>־01ק8נרתע מפני כל קושי. לא פעם היתד. הקופה הריקה מפחידה את כולנו,ורק הוא מצא נדבנים שפתחו את מהסניהם ושלחו לנו אוכל ומזוןלהמשיך בפעולה. במשך כל השנים שעמד ד״ר הולנדר בראשהוועד, ילד יהודי בעיר לא היה רעב ולא היה ללא השגחה. ד״רהולנדר היה אביהם של עשרות ילדים יתומים ללא אב או אם.המיז המראולם הגורל לא היטה אליו חסד. כשפרצה מלחמת העולם השניה,עזב את העיר עם אשתו פרגיה ועם שני בניו והגיע בנדודיו עדלסטניסלבוב. שם עבד תקופה קצרה בתור רופא אצל השלטונותהסובייטיים בתחנה לאם ולילד. כשכבשו הגרמנים את מזרח פולין,נשאר ד״ר הולנדר יחד עם משפחתו בסטניסלבוב, נתון לתעלוליהםשל הצוררים הנאצים. שנהגו באכזריות ביהודי העיר. את האינטליגנ-ציה היהודית רצחו כבר ביום הראשון, וד״ר שמעון הולנדר, הצעידורב המרץ, אף הוא נתרופפו עצביו בשעת ה״אקציה״, בסוף 1942,הגיש רעל לכל משפחתו ויחד אתם איבד עצמו לדעת. הדמותהיפה הזאת, בחיי החברה בכלל ובחיי העם בפרט, אף היא נפלה קרבןבידי הטרור הנאצי.יהי זכרו ברוד!מאיי ״*•מ / ממרחקים באנו לגורליצהן ית בישול שכר לתעשיית בירה ויי״ש החזיקו אבות אמתי" בעיר בילגריי שבפולין, בחצי המאה זד19. המשקאות של ר׳אלחנן מבילגריי ידועים היו לשבח וממרחקים באו לקנות את התוצרתשלהם. והנה קרה אסון בנער נוצרי בן 15 שנה שעבד שם. יום אחדעלה על דוד בישול, מעד ונפל לתוכו. עד מהרה הוציאוהו מתעלףוקשה היה להעירו. הוזעקה המשטרה ורופא. אחרי מאמץ ועמל שלשעות מספר, הצליח הרופא לעורר את הנער. אך עד אשר עלהבידו להשיב את רוחו, התאספו המון נוצרים מהסביבה, ונמצאו מידמסיתים מפיצי עלילות, שהיהודים זקוקים לדם נוצרי ולכן זרקוהובכוונה תחילה לתוך הדוד. כאשר התעורר הנער והתיישב, חקרוהומיד למסיבת נפילתו, וענה בקול חלוש, כי כנראה השתכר מהגרעיניםשאכל קודם שעלה, ומשעלה מעדו רגליו ונפל לתוכו, ולא היה אדםבקרבת מקום שיוכל לבוא לעזרתו. המתיחות הרגעית רפתה, ההמוןהתפזר והנער נלקח לבית חולים. אבל לא עמד כוחו בו ואחרי זמןמה גווע ומת. אז מצאו להם שוב המסיתים הזדמנות לפעולתם, הפיצועלילות ידועות בקרב אנשי הסביבה הנוצרית — ופתחו בתעמולהלהתנפל על היהודים ולעשות בהם נקמה. האווירה נתמלאה שנאהליהודים, בכלל ולבעלי המפעל, בפרט, ומחמת חשש לפרעות חיסלההמשפחה בעוד מועד את המפעלים, עזבו את המקום והתפזרו ונדדולמרחקים. מהם עברו לצ׳רנוביץ, בוקובינה ובראשם ר׳ אלטד נבנצאל;מהם עברו לטשביניה ליד קרקוב ובראשם ר׳ דוד לנדוי, והורי אבינדדו לקורטשין ליד קרוסנו, עיירה ידועה בתוצרת בד לבן. הםחידשו כאן התעשיה והמסחר — המשקאות — במידה מצומצמת. אבי,ר׳ אליעזר פעסעל ז״ל, היה בא לגורליצה בימי הירידים והשווקים,במיוחד לעזרתו של ידיד המשפחה (שלא על מנת לקבל פרס),במכירת סחורתו ביום! היריד. העיר מצאה חן בעיניו, והתישב במקוםבשנת 1884/5.החנות שמתחת לגשר התלויגורליצה נבנתה מלכתחילה בצורת מבצר למניעת חדירת אוייבלעיר. הנהר "רופדד עבר לרחבה, וגשר אסטרטגי שימש מעבר על פניהנהר לעליה אל טבור העיר, אל כיכר השוק. מן הגשר עלה כביש,0ובכניסה לכיכר משני צדי הדרך, התרוממו חומות מגן, ומעל לחומות,בניינים שהקיפו שטח רחב ידים. הכיכר — בשיפוע הכביש, שחצהאותה באמצעיתה והיא מרוצפת אבנים למעלה משני צידיה. ובשני צידיהחומה תלוי גשר־מעבר מחבר. משמאל לכיכר שוכנו מוסדות העיריה,המשטרה, מונופולין למכירת טבק ועוד. מן הצד הימני — בתי מסחרומגורים של היהודים הגבירים, ומעבר לשורת הבתים — הרחובהיהודי: בית הכנסת, בתי תפילה, הרב, השוחט, ויתר כלי הקודש, ועדלסימטה התחתונה סמוך לנהר, מגורי יהודים מכל ימות השנה׳ ועדלבית המרחץ. בתוך חומות המגן מתחת לגשר התלוי סודרו חנויותובאחת החנויות האלה החזיק אבי ז״ל בית מסחר. בעלי האחוזהשבסביבה היו בין לקוחותיו וכאן ערכו את קניותיהם המרוכזות.ביניהם נמנה בעל האחוזה מילקובסקי, אשר היה בעל הרכוש והאדמותשל שטח העיר, רובו ככולו.תעשייה עוברת לעירוהנה נפל דבר: משפחת לנדוי אשר התישבה בטשביניה ויסדהשם בית חרושת לנייר־זפת, לא הצליחה לקיימו. בעלי תעשייה זובאוסטריה וצ׳כוסלובקיה היו מאוחדים בקארטל, ועשו יד אחת נגדהמתחרה בטשביניה ופעלו בכל מיני אמצעים להביאם לידי חיסולהמפעל והריסתו. תחילה הציעו להם לשתק את העבודה בביתהחרושת, למכור להם את המכונות ותמורת עיסקה זו ימסרו להםסוכנות למכירת תוצרתם. אחרי כן העניקו שלמונים ושוחד לפקידיהרשות ואלה הציקו להם וגרמו צרות צרורות, בשלילת רשיון,עריכת משפטים ודחיקת רגליהם. נוסף לכך הפיצו בעלי התעשיההזרים את סחורותיהם בחצי מחיר באמצעות סוכנים אחרים ואלצוםבזה לסגור את בית החרושת.אבא ז״ל, שמטבעו היתד, בו נטיה ויזמה למפעלים קונסטרוקטי-ביים, לתעשיה וחרושת, קודם שהתישב בגורליצה יזם ועזר להםבהקמת המפעל. עתה, כשפנו אליו לעצה ותושיה, שאל בדעת האדוןמילקובסקי, והלה הציע להעביר את בית החרושת לגורליצה, והבטיחמלוא עזרתו. משפחת לנדוי לא הסכימה לעבור, אז קנה אבא אתהמכונות והמכשירים והעבירם לעירנו. מיד הפעיל את בית החרושתלניר־זפת, הוסיף ענפים אחרים — תעשיות אספלט, קבלנות בנין,אסמים לתבואות ועוד. את בית המסחר חיסל.פריץ שהבטיח וקייםבעל האחוזה מילקובסקי קיים הבטחתו, הקצה לאבי שטח קרקעמתאים לא הרחק מפסי־הרכבת בדרך לכפר גליניק, החכיר לו אתהשטח ל־25 שנה והבטיח שלא יעלה את דמי־החכירה תוך תקופת25 השנים. הוא סירב לסדר חוזה מכירה מחשש של חזקה, שכן לדבריוהסתבך עם אחרים שלא שילמו לו דמי חכירה אחרי תקופה ידועהואין לו רצון לנשל מי שהוא. אף הוסיף כי יהיה מוכן תמיד למכוראת החלקה במחיר מוזל, אם יימצא הכסף. ועתה התחילו כאן שובהצרות הקודמות. מאחר שאבא לא קיבל את הצעת בעלי התעשיההמאוחדים מאוסטריה וצ׳כוסלובקיה לשתק את עבודת בית החרושת,מצאו להם סוכנים ששילמו שוחד ומענקים לפקידי העיריה ולפקידיהמחוז והגיעו עד למשרדים הראשיים בלבוב ובוינה בטענות ובתח-בולות שונות לסגירת המפעל. אבל כל תחבולותיהם לא הועילו. אבאהתגבר על כל הקשיים והמפעל נתבסס בידו, פרח ושיגשג.89משפחת ר׳ אליעזר פסל"...אשתך כגפן פוריה, בניך כשתילי זיתים סביב לשולחנך/..ץ£211111 £6861 *£116261משפחה יהודית בין נוצריםבשנת 1904 העברנו את מקום מגורינו לעבר העיר השני לידהגשר שעל שפת הנחל "סטריזובקה,׳, אשר חצה את העיר לארכה,ונפל לתוך ה״רופה". נהל זה, בכל ימות השנה הגיעו מימיו לגובהשל 40—50 מ״מ אלא לפעמים, בימות הגשמים או בהפשרת השלגים,גאו מאד פני המים, עברו על גדותיהם בשצף קצף ובזרם כביההשתפכו והציפו שטחים ענקיים, גרמו נזקים כבדים וגרפו כלאשר בדרכם.הכרנו ביתו של פקיד ממשלתי שאשתו אושפזה בבית חוליםלחולי נפש ושכר הדירה נועד להחזקתה. הבית נמצא על פרשת*דרכים, בדרך לגליניק, לבית החרושת, מזה ובדרך לרכבת ולעיירהבייטש, מזה.בתקופה ההיא, ימי שלטון אוסטריה, היו כל האזרחים שוויםבזכויותיהם להלכה והיהודים לא הוגבלו בתחום מושב מיוחד. ובכלזאת התקבצו היהודים יחד בסביבה משלהם, ונוצר מעצמו באופןטבעי תחום ליהודים לחוד, ותחום לנוצרים לחוד. כאשר יהודי חרגמתוך התחום ונתקע בתחום נוצרי, עלול היה להיות נתקף על ידיהילדים הפולנים בקריאות גנאי ובוז ולעתים בזריקת אבנים, ולרובעברו על זה בשתיקה. היהודי היה ניכר בזקנו ובפיאותיו ובתלבושתוהמיוחדת. התחום שאליו הגענו עתה היה נוצרי. גרו בו מעט מאדיהודים ואלה הסתגלו לסביבה, בתלבושתם ובחיצוניותם, לבל יכירוםכי יהודים המה. אבי ז״ל לא שעה לעצת ידידים ולא אבה להחליףולשנות את הצורה והלבוש היהודי לא לו ולא לבניו. על פגיעותוהתעללויות לא עבר בשתיקה והגיב קשות.בין יתר הדברים שמור בזכרוני מקרה ראשון, ימים מספר בלבדלשבתנו במקום. אלחנן אחי יצא לחצר ליד הנחל. בא לקראתו נערבגילו, בן בעל הבית שממול, מעבר לנחל — חיגר, נשען על קביים.הנער נכנס אתו בשיחה, שאל לשמו וכר ולפתע קרא לאחי "יהודימצורע", הרים את הקב וחבט בו וברח. כעבור יומיים חצה שוב אתהנחל והתיישב בחצרנו בצל העצים. מיד ניגש אבי אליו, לקח ממנואת הקב וגרשהו הביתה לקרוא להוריו, והוסיף: לולא רחמנותיעליך, כי הנך חיגר, נכה, הייתי שובר את מפרקתך ומעיפך מכאן.הנער זחל הביתה והוריו באו וביקשו סליחה והבטיחו שדברים כאלהלא יישנו עוד, והשתדלו להוכיח שהם ידידים טובים בכל הזדמנותשניתנה להם.ושוב פעם בליל חורף חזרנו מהלימודים בעיר בשעה 8 בערב,שלושה אחים — אלחנן, דוב ואני — ובהגיענו אל גשר הנחל באולקראתנו פועלי המאפיה שממול ושקי קמח ריקים בידיהם ונערואת השקים מהקמח — בשעה שהגענו לגשר — בעמודי המעקה, כדילהפחידנו וללכלך את בגדנו באבק הקמח. הרימונו קול צעקהשנשמעה עד הבית, והפועלים ברחו ונעלמו. מיד יצאה אמא ז״לאתנו לסרוק את השטח. מצאנום מסתתרים מאחורי בית המאפיה. אמאניגשה ישר לראשון שפגשנו ושאלה: "למה נטפלתם לנערים אלה ז*ובטרם הספיק הלה לפתוח את פיו, העניקה לו סטירת לחי מצלצלתומאלפת. מאז לא העיז אף אחד לפגוע בנו.90רבקה רפאלוביץ־קופיטו/ בגורליצה זכרנו את ציו!(קטעי זכרונות)ומרים : "גרסא דינקותא לא משתכחא". גם אני לא אשכח אתגורליצה עיר מולדתי ואת תושביה, ובעיקר את הלבביותהחמה של יהודיה, את מסירותם וחלוציותם ואת חיי החברה בעיר.ומעל לכל — שכולם, מנער ועד זקן, התנדבו לעבודה למען ארץ־ישראל.כשבאתי ארצה ביקרתי את זאב זידורץ ואשתו רחל, הראתה לירחל תמונה עוד משנת 1919. שמחתי מאד כשראיתי עצמי יושבת עםכמה תלמידות, ביניהן רחל זידורץ, ומלמדת אותן עברית. ואמנםבאיזה ראש מורם, באיזו גאוה התהלכנו ברחובות גורליצה עודבשנות 1916—1917 ודיברנו עברית— ישמעו הגויים וידעו שאנחנואוהבים את תרבותנו ואת ארצנו, ארץ ישראל. וכן שרנו שירי ארץ־ישראל. בתהלוכה החגיגית לכבוד הכרזת־בלפור עברנו שורות שורותאת רחובות העיר עד ליער הגורליצאי היפה, בלבנו תקוות לחיינוהחדשים בארץ־ישראל ובפינו שירה.זכרונות נעימיםמי מאתנו אינו זוכר את חגיגות־הגן שערכנו ביער זה, וכןחגיגות חנוכה, ט״ו בשבט, פורים וכד. ההכנסות כולן היו מוקדשותלקרן קימת לישראל.דוברי עברית ברחובות גורליצה^0־1(£101 0>1סנן8 0^\ 1100־001 מ!חבורת נשים ציוניות1611ז01^\ 21011181ארשה לעצמי להעלות זכרונות נעימים: כשנוסדה "קרן הגאולה"הורדתי את הנזמים מאזני (הייתי אז ילדונת) ונתתי אותם ל״קרןהגאולה", וכשבאתי הביתה שכנעתי את אמי שטוב עשיתי, והיאהסכימה אתי.ועוד אני זוכרת: בתור בחורות צעירות ישבנו יחד ועסקנובתיקון גרביים לאנשים זרים, ושכר העבודה שקיבלנו הקדשנו ל״קרןקימת לישראל".באחד הימים קם ד״ר יעקב בלך היושב אתנו בארץ, העסקן הדגולמאז, שעשה רבות וגדולות למען הארץ, ונסע לראות את הארץ. כשחזרמביקורו בארץ עם אשתו כתיירים, והראה לנו תמונות מחיי הארץ,השפיע הדבר עלינו אז כמו חלום קסמים. ואף על פי שלא יכולתיאז לעלות ארצה, כי ההורים לא הרשו לי, לא ישבתי שם בחיבוקידים. גם אחרי מלחמת העולם השניה הצלתי הרבה, הרבה ילדיםמידי נוצרים, וסיכנתי לא פעם את חיי ושלחתי את הילדים ארצה.זוכרת אני את דוב ארנרייך, היושב אתנו בארץ, שהעביר "ספרייתנשים ציוניות" הידועה מביתה של אסתר יוהנס ז״ל אל ביתו, ושםבדירתו הפרטית חילק ספרים לנוער.ועלי להזכיר כאן את אחי צבי קופיטו ז״ל שהקדיש את חייו,את זמנו, את כל כוחותיו למען ארץ־ישראל הוא היה המזכיר של"קרן קימת לישראל".לפני 50 שנה כבר דיברנו עברית בביתנו, האחים והאחיות, ואמיז״ל היתד. אומרת: ,׳מבין כל אות".ודבר מבדח שמור בזכרוני: בעל בית חשוב בעיר, לזרום לנדויז״ל, בא פעם ליער ופגש אותי עם עוד בחורות יושבות ולומדות91עברית וקוראות עברית. השתדל גם הוא לדבר עברית ושאל: "בתיבכאןד׳ מאז הדבקנו לו כינוי "בתי בכאן"...ועוד דבר אני זוכרת. כשהתקינו בפעם הראשונה חשמל בעירנו,לפני למעלה מ־40 שנה. לא ידעו עוד את המלה "חשמל" בעברית,והנה פעם אחת בא אבי ז״ל מבית הכנסת, ואך פתח את הדלת שאלאותי, איד קוראים ל״לקטר" בעברית? כמובן, עניתי לו תיכף•"חשמל". חייך אבי ואמר: "נחמיה בידר האט מיר געזאגט אז דווועסט זיכער וויסן. אבער ביים דאווענען האט קיינער נישט געוווסט".ועוד זכרון אחד מימי ילדותי: הייתי עוד ילדה קטנה כאשר אבי,ר׳ אהרן בן אברהם משה הכהן ז״ל, נתן במתנה ספר תורה לביתהמדרש הישן. התאספו יהודי העיר בביתנו וברחוב ע״י ביתנו, ובשמחהובשירה וריקודים העבירו מביתנו את ספר התורה לבית המדרש.כללו של דבר — גורליצה היתה עיירה מלאה טעם וחן יהודי —ואנשיה — משכילים ויודעי תורה.קצת הומור גורליצאיבזכרוני נחרתו כמה "חכמות" מבני גורליצה, שהן ראויותלהעלותן על הכתב.פעם בימי חג הסוכות היתד. רוח חזקה והורידה את ה״שלאק" (גגמיטלטל) מסוכתו של לייבוש רוט בזאבודדה, וה״שלאק" נפל עלביתו של מיירז׳ונסקי ב״רינק״. יצא לו מיירז׳ונסקי (נוצרי) החוצהואמר: ״ז׳ידובסקי שלאק מנייה טראפייל״. (לשון נופל על לשון:שלאק — גג; שלאק — פגע, כלומר: פגע יהודי פגע בי.)*לפני חמישים שנד■ נשרפו כמה בקתות בככר דוורז׳יסקו, בין אלהנשרף גם ביתו של שאיאלע קאמרטוך. בראותו את הלהבות מקיפותאת ביתו אמר שאיאלע: "א נקמה אויף די וואנצן אז דאס הויזברענט " (יבער הבית ובלבד שתהיה נקמה בפשפשים).שאיאלע זה היה.מוכר שאריות אריגים לשמלות במשקל, וכשעמ־דו על המקח ואמרו לשאיאלע שיש חור בסחורה, היה שאיאלעאומר: "דאס לאך וועגט נישט!" (לחור אין משקל).*כשהייתי עוד ילדונת גר אצלנו בביתנו החייט יענקל"פוגודה" ליכטנברג. כשנתנו לו חליפה לגהץ, תלה את החליפה אצלולשבוע־שבועיים ואחר כך אמר שהחליפה "מגוהצת".*חיט לגברות היה טוביה גץ. הוא סיפר לי: פעם אחת באה אליואשה והזמינה אצלו חליפה וברצותה שיעשה לה מירווח בין כפתורלכפתור, אמרה: ״דריי קנעפלעך — ווארט א ביסל!" (שלשהכפתורים —חכה קצת).*מי לא הכיר את ״שיאלע״ שואב המים ? "שיאלע" זה היד. מביאמים בדליים לבית הכנסת, והשמש בבית הכנסת היה מסמן "קווים"בפתח, כדי לדעת כמה פעמים "שיאלע" הביא מים׳ ובעד כמה צריךלשלם לו. אבל השמש נתכוון לרמות את שואב המים ולשלם לו פחותמשהיה מגיע לו, מחק הרבה קווים מעל הקיר. כשראה "שיאלע"שואב המים את צרתו, אמר: "ווי פיל מאל וואסער דארף איד ברענגן,ביז ס׳וועט זיין גאר נישט?!"יאנקל לנדא / פאולוס השליח... לדבר עבירה(מעשה שהיה)אך כרי היה בעיר גורליץ ושמו פאולוס, ולאיש זקן מידות^ ולראשו כיפה שחורה, וכן היטיב לדבר יהודית ויחשבוהו ליהודי.ויהי חיום ויבוא לעיר הלך המחזר על הפתחים וילך מבית לביתלקבץ נדבות, כדרכו, למחייתו, ובהקפתו בעיר הגיע לדירת פאולום(יש אומרים: בבית דודי שאול לנגזם) ויתדפק על דלתו. ויצא האישלקראתו ויתן לו אגורה כדת. ויען כי היום ההוא ערב שבת היה,שאלו: איפה יהודי עושה שבתו ? ויען ההלך ויאמר: השם יזמן ליסעודת שבת באחד הבתים, אפם עד כה טרם נקראתי לסעודת שבת.אם כן, אמר פאולום, הנני מזמין אותך לסעוד אצלי בשבת. קיבלההלך את ההזמנה בתודה, בהאמינו כי לבית איש יהודי נזדמן, כיפאולום נראה בעיניו כיהודי נכבד.בבפנות היום, וילך העני לבית הכנסת הגדול וישפוך את לבובתפילה והודיה לשם על שזימן לו סעודת שבת כדת ולא יצטרךלעשות שבתו חול. אחר התפילה נזדרז ללכת לבית מארחו, בשערושבבית תפילה אחר הוא מתפלל, שלא יחכה לו הרבה. בדרכו על סףהחדר השתומם על הסדר המופתי והנקיון בו, גם נרות שבת דלקו עלהשולחן, אולם זיווה של "שבת מלכתא" חסר היה .עד מהרה יצאאליו האיש פאולום מהחדר השני בברכת "שבתא טבא" ויאמר לו:אנא, קדש על היין, אני כבר קדשתי, והנה ראשי כבד עלי קצת —על כן אנוח בחדר השני לרגעים מעטים.פתח ההלך ב״שלום עליכם מלאכי השרת" בהשתפכות הנפש,מזג לו כוס יין וקידש בנעימה קדושה, כי השתדל למצוא חן בעיניהמארח, למען ידע כי לא נתן מפיתו לעם הארץ, ובגמרו ספק בכפיובחדוותא דליבא ובעינוגה של שבח.בשעה ההיא ישב המארח בחדר השני, מתגלגל מצחוק, הואושתי בנותיו השקצות, אך התאפקו ויצחקו חרישית למען לא ייגלהלאורח המכשול אשר שמו לו׳ ועקרת הבית עמדה במטבח והכינהאת הסעודה.רגעים מעטים אחרי הקידוש נכנסה המשפחה וישבה סביב92השלחן, בעלת הבית הגישה "מאכלי שבת׳/ פתחו בדגים וקינחובלפתן, כנהוג בכל בית יהודי. האורח זימר זמירות של שבת וגםדברי תורה העלה על שפתיו, בעל הבית עשה עצמו כמנמנם מתוךעייפות, ואילו בנותיו יצאו את החדר מפעם לפעם, צחקו את צחוקןוחזרו. לאחר ברכת המזון קם האורח ויברך את המסובים ב״שבתאטבא" ובקידה וילך למלונו.גויהי ממחרת וילך העני למקוה הקר, כי כן יעשו היראים לטבולאת בשרם במקוה לפני התפילה בשחרית של שבת. שם נתגלגלהשיחה בינו ובין "אורח" אחר. וישאלהו חבירו, איפה סעדת בלילשבת ? ויאמר לו: אצל פלוני הנכבד עטור הזקן הנאה ברחוב פלוניהקשיב לשיחה יהודי מתושבי המקום וישאל: האומנם יודע אתהאל נכון, כי על שולחן יהודי אכלת 1 מדבר לדבר התערב עוד יהודיאחד מן התושבים בשיחה ואחרי שמעו את הפרטים על המארח פסקואמר: אין זאת כי אם פת עכו״ם אכלת ויין־נסך נסכת אל קרבךובנבלה וטרפה שיקצת את נפשך.ויהי כשמוע האיש את הדברים האלה ויזעק זעקה גדולה ומרה:אוי לי כי נטמאתי! ודמעות שליש זלגו על לחייו. מיד נכנסו לעניןזה ליצני הדור׳ אנשי מונופולין של ליצנות בגורליץ, ויקומו לנחמו,למען הפג את צערו וגם להרחיב את מדורת הליצנות. וידברו על לבוללכת לאיש פאולום ולדבר אתו משפטים, על אשר רימהו ויאכילהוטרפות ונבלות שקצים ורמשים. נעתר ההלך להפצרותיהם ויבוא אלפאולום בסערת רוחו וישא את קולו ויבך: למה רימיתני ? ולא יכולפאולוס להשקיט את זעקתו. למראה השערוריה נתאספו השכניםמסביב, ויינחם פאולוס על לבו על התבשיל אשר הקדיח.כראות פאולום כי לא לו הכח להשקיט את ההלך־החלך הזהויאמר אליו: יהי השם עמך, אך לא על פי ריב האחד יקום דברהמשפט. מן הדין לשמוע גם את הצד השני, על כן עצתי, כי נביאאת דברינו לפני הזקנים בשער ובדין תורה יצא משפטך לאור.נתרצה העני התמים ללכת עם פאולום לדין תורה בפני הדיינים.באו העני ופאולוס ואחריהם כל עדת הליצנים והאספסוף אשרבעיר לפני הדיינים. ויאמרו הדיינים לעני: אתה התובע, דבר אתהלמען תצדק!הרים העני את קולו בהתיפחות ויליל: נכרי אתה, ופאולום שמך,ואיך מלאך לבך להאכילני מלחמך המגואל ? האם ביקשתי ממך כיתתן לי מלחמך 1 הלא מעודי לא בא אל פי מאכל פיגולים! חככהתעשה גם בעמך להאכיל לאיש בלי ידיעתו מאכל אשר לא ייאכל!•למה הולכתני שולל ולמה לא אמרת לי כי איש נכרי אתה, והלכתי ליבאשר אלך! למה שיקצת את נפשי ומה בצע כי גיאלתני?דממה השתררה בבית הדין וכל הנאספים נכמר לבם על מצוקתנפשו של המסכן.ויאמר הדיין הזקן מאחיו: עתה, עמיד אדון פאולום! דבר דבריךונשמעה!ויפתח פאולוס את פיו ויאמר: שמעוני, רבותי הדיינים, וישמעאליכם אלקים! כאשר בא ההלך הזה אל ביתי, האם טרח לנשק אתהמזוזה בדרוך רגלו על סיפי? אילו היה מגשש בידו על הפתחמימין ■ומוצא שאין שם "מזוזה" קבועה ובה "שמע ישראל", היה רואהבעיניו, כי לא לבית יהודי הוליכוהו רגליו וכיהודי היה עוקר רגליוומתרחק ד׳ אמות מביתי. והוא לא כן עשה. הידעתי, איפוא, כי לאירצה האיש לסעוד על שולחני ? הלא רק בצדק ולא במרמה חשבתי:ידוע גם ידוע לאיש, כי לא בצל אחיו הוא בא לחסות ויאכל אשר נאכלאני ואנשי ביתי! ובכן, האנכי גיאלתיהו ? הלא באשמתו הוא נתגאלבלחמי! ועתה מה לכם כי תלינו עלי!נתכרכמו פניו של ההלך המסכן בבושתו ובכלימתו וישא רגליוויברח, וכל הנאספים פרצו בצחוק אדיר וילכו גם הם איש איש לביתו.יו־ו<דוים#ו / דארפסיידן אין גארליצער קרייזיד האלט עס פאר א הייליקן חוב צו דערמאנען אין אבעזונדערע נאטיץ די אידישע דארפסלייט אין גארליצערקרייז, אלם א באשיידענער ציון פאר אט די טייערע אידן.גארליץ האט געהאט ארום זיך זייער א גרויסע סביבה, פילדערפער האבן איר ארומגערינגלט פון אלע זייטן. אין דער ריכטונגצו דער סלאוואקישער גרענעץ האבן זיך די דערפער געצויגן אויףא שטח פון 40 ביז 50 קילאמעטר. די דערפער זענען, נאטירליך,געווען פוילישע; עם איז אבער אויך געווען א גאר היפשער טיילרוטעניש־אוקראינישע.כמעט אין יעדן דארף האבן געוווינט יידן. אין מאנכע דערפערהאבן געוווינט מערערע משפחות, און אין א טייל האבן געוווינט גישטמער ווי איין אדער צוויי משפחות.א טייל פון די דאזיקע טייערע אידן האט געצויגן חיונה פוןחקלאות ממש; אנדערע ווידער האבן זיך מפרנס געווען פון מסחר.אין די לעצטע יארן האבן זיך אין גארליצער קרייז אנטוויקלט פילנאפט־קוואלן און יידן האבן אויך פון דעם געביט געצויגן פרנסה.א יידיש לעבן צווישן גוייםדי באציונגען מיט די נישט־יידן זענען געווען גוטע, אין פילפאלן — זייער פריינטלעכע. עם געדענקט זיך גישט קיין אינצידענטןאויפן באדן פון אנטיסעמיטיזם, הגם די צעווארפענע יידן זענען געוועןארומגערינגלט מיט גויים. פון דורות האבן זיי געלעבט אין אט דיפארווארפענע פלעצער און געפונען זייער חיונה בכבוד. מ׳האטגעלאזט לערנען די קינדער יידישלעך און וועלטלעך, און פיל האבןגעשיקט זייערע קינדער אין ישיבות. פון ד״רף סענקאווא האט גע־שטאמט דער באקאנטער קראסנער רב ר׳ שמואל פירער (הי״ד),וועלכער איז געווען איינער פון די בארימטע גדולי הרבנים איןגאליציע.א טייל פון דער יוגנט האט געלערנט אין גארליצער גיסדנאזיע, און מאנכע האבן זיך איינגעשאפט אקאדעמישע בילדונג, אלסדאקטוירים, אדוואקאטן און אינזשענירן.93א כאראקטעריסטישער שטרירבאטראכטנדיק דעם צוזאמענשטעל פון דער יידישער דארפישערבאפעלקערונג, האט מען געקענט באמערקן פאלגנדיקן כאראקטעריס*טישן שטריך: די יידישע איינוווינער פון די פוילישע דערפער זענעןגעווען מיינסטנס פשוט׳ע מענטשן און האבן זיך ווייניק אויסגע־קענט אין די דראבנע אותיות פון די לשון קודש׳ע ספרים! זיי זענעןאבער געווען געטרייע כשר׳ע יידן, אפהיטגדיק שטרענג דאם וואםזיי האבן געוווסט. אין קעגנפאל, די יידן פון די אוקראיניש־רוטעני־שע דערפער זענען געווען מיינסטנס מער באהאוונט אין לומדות!עם זענען געווען צווישן זיי מערערע בגי תורה און אויך חסידים אוןאנשי מעשה.אין מערערע דערפער האבן עקזיסטירט מנינים קבועים, ווו מעןהאט געדאווענט יעדן שבת און אויך אין די ימים נוראים! מאנכעדערפער פלעגן דינגען באצאלטע בעלי תפילות פון שטאט. אזוי,למשל, איז יעקעלע שיפער געווען דער שטענדיקער יארליכער בעל־תפילה און בעל תוקע פון א מנין קבוע אין מארימפאל.אין שותפות מיט גארליץיידישע דארפסלייט האבן זיך משתתף געווען און נושא־בעולגעווען אין אויסהאלטן די יידישע מוסדות אין שטאט. זייער אפטהאבן זיי דורכגעפירט געלט־זאמלוגגען לטובת דער שטאטישערתלמוד־תורה אדער קופת גמילות הסד א.ד.ג.פון די דערפער ווו עם זענען געווען באדייטנדע יידישע ריכוזיםאיז כדאי צו דערמאנען: מאשטשאניצע, ראפע, שימבארק לאשיע,מרדכי ויינפלד / קטעי זכרונותבא ז״ל, צבי אליעזר ווינפלד, טוהר מכולת וגלנטריה בסיטונות,' ׳ היה בקי בש״ס ופוסקים ועם זה בעל השכלה כללית ושולטבשפות, גרמנית ופולנית. בית מסחרו שיסד בשנת 1885 עמד בתוקפוכל השנים עד 1939, עת פרוץ מלחמת העולם השניה.בית של גמילות חסדיםבתור עוסק בצרכי ציבור, היה פעיל ב״באנק ילדים" (קינדערבאגק) — מוסד ציבורי שנוסד ביזמת ר׳ אליעזר פסל ז״ל לטובתהכלל. נבחר לועד הביקורת וגם להנהלת הבנק עד למלחמת העולםהראשונה.באנק זה שילם למפקידים בחסכונות 5% ולקח 7% בעד הלוואותבריבית. הבאנק היה מפורסם לשבח, והיה בין חמשת הבאנקיםהיהודיים בגליציה, שקיבלו הלוואות מהבאנק הממשלתי.בבאנק הזה הגיעו החסכונות של אזרחי גורליץ והסביבה למאותאלפים כתרים אוסטריים, עד שיכול לחלק הלוואות גם לבאנקיםיהודיים בעיירות קטנות, עד לעיר קומארנו שבמזרח גליציה.ביחוד תמך אבא ז״ל במוסד "גמילות חסדים רודניקאי" בעירנו,בסכומים גדולים ותמיד היו אצלו שטרות שלהם. המוסד הזה ראוילתהילה מפני שחילק הלוואות בלי ריבית לפרעון בתשלומים קטנים,סעמערקאוויץ, וויסאווא א.א. אין לאשיע איז געווען א באזונדערסגרעסערער ריכוז פון יידישע משפחות, און זיי האבן געבילדעט א מייאויטאנאמע קהילה מיט אייגענע מוסדות, זיי האבן פארמאגט אןאייגענע ביודהמדרש־געביידע, א מקוה, און האבן אויך געהאט אןאייגענעם שוחט וואם האט באדינט אויר אנדערע ווייטערע דערפער,און ער האט באקומען זיין געהאלט פון די גארליצער יידישע קהילה.פון די לאשיער יידן איז כדאי צו דערמאנען ר׳ הערשל וויינשטייןוועלכער איז געווען א ייד א למדן און א חסיד. מען פלעגט איהדופן "כהן גדול", ווייל ער איז געווען א בעל שיעור קומה "משכמוומעלה" און א כהן.א דאטשע ארטוויסאווא איז דאכט זיך געווען דאס איינציקע באקאנטע דאטשע־ארט אין גארליצער פאוויאט. וויסאווא האט פארמאגט פארשידענעזעלטענע מינעראלן, וואס באקאנטע אויסגעצייכענטע קור־ערטערהאבן א זעלכע נישט געהאט. עם פלעגן אלע יאר אחין קומען אביסליידישע לעטניקעם פון פשעווארסק, ריישא, סטריזשעוו און טאקי אויךפון גארליץ. די געסט האבן אריינגעבראכט אביסל אויפלעבונג איןדעם מאנאטאנעם וויסאווער פייזאזש! און דער עיקר איז, זיי האבידארט איבערגעלאזט אביסל מזומנים אין וועלכע מ׳האט זיו דארטשטארק גענויטיקט. וויסאווא האט אבער נישט ארויסגעוויזן קייןסימנים פון אנטוויקלונג. עם איז געווען א העק און געבליבן א העקביז די צייט וואם מיר האבן דאס ארט געקענט. אין וויסאווא האטזיך געפונען א פרימיטיווע קוואל־מקוה, וואם, לויט ווי זקנים האבןאיבערגעגעבן, האט געהאט א הכשר פון שיניאווער רב זצ״ל.שבועיים, בכל מוצאי שבת. העסקנים במוסד עד למלחמה הראשונההיו חנוך קורן וחנוך מאנספלד ז״ל.נוסף לכך היה לאבא ז״ל "קופה עצמאית לגמילות חסדים"בשביל תושבי גורליץ, בסכומים ניכרים עד 500 כתרים, ונתן הלוואותלכל מבקש כפי ראות עיניו.מקרה אחד חרות בזכרוני: אדם אחד הביא 100 כתרים לפרעוןחובו בגמ״ח של אבא. בדקתי את פנקס הגמ״ח ולא מצאתי את חובורשום בו. שאלתי את אבא ז״ל, למה אין הסכום הזה רשום בפנקסהגמ״ח ואמר לי, שאדם זה קיבל ממנו הלואה לפני 13 שנה, בזמןשגר בשכנותו, אך לא היה ביכלתו לפרוע את החוב עד היום, ולאזו בלבד שלא תבע ממנו אלא עוד הלווה לו אחרי כן סכום ניכר.בנו של אדם זה יושב בארץ.ועוד מקרה מאלף. אחד ממקבלי גמילות־חסד בקופה זו התרשלבפרעון החוב. תבעו ממנו פעמים אחדות במשך השנה, עד שלבסוףהביא את הכסף. באותה שעה אמר לו אבא ז״ל: "אל תחשוב שהכסףנחוץ לי, אלא רוצה אני לזכות כל לווה במצוות "פרעון חוב", ומידלמחרת אני נותן שוב לכל אחד ואחד הלוואה חדשה."מלבד האמור היה אבא ז״ל מן המקיימים עושה צדקה בכל עתביד רחבה.אבא ז״ל נבחר לוועד הקהילה בגורליץ בבחירות 1905 עד 1914,94ובשנת 1916, בימי המלחמה, קיבל מינוי ממושל המחוז לשמש ראשהקהילה. אבל בגמר המלחמה, בשנת 1918, מסר התפטרותו. זוכר אניאיד חניד קוח ז״ל השתדל אצלו שימשיך במשרתו, אך אבי דחהבקשתו בנימוק, שנמצאים עוד אנשים הראויים למשרה זו.מראשוני התורמים לקרנות הלאומיותעוד בשנת 1910 תרמתי מהוני לקק״ל על ידי ה״מזרחי" בקרקוב.חברי ה״מזרחי" בעירנו היו: אשר פרססר, אליעזר פנצר, מנדלבודנר, נכדו של ר׳ נפתלי בודנר, אברהם וזאב ברסמן, משה בןחיים הולנדר ועוד. סכום ניכר תרמתי בתור בן עשיר.בשנת 1912 קניתי בעצמי שני דונמים אדמה בארץ ע״י "קולרניאל באנק״ בלונדון, בסך 2 לי״ש אנגליות וקיבלתי מלונדוןשטר קניה כתוב וחתום. אך לדאבוני אבד לי השטר הזה במלחמההראשונה.אחרי המלחמה הראשונה המשיכו אחיי משה, יעקב, מנחם ז״ללתרום סכומים ניכרים לקופה של אבא ז״ל לקק״ל ולקרן היסוד.בשנת 1934 ביקר אחי משה ז״ל בארץ והשקיע כאן בשותפותעם אבא ז״ל כסף בחלק מפרדס שקנו ברעננה.אחי משה ז״ל היה ציוני בלב ונפש ובדעתו היה להשתקע כאן,אלא מחמת הפרעות של הערבים בשנת 1936 דחה את התכנית שלולזמן־מה, ולדאבוני נרצח ע״י קלגסי הנאצים ימ״ש.דודי, אשר שנדורף ז״ל, בעל חנות מכולת, מפורסם היה במידותטובות ובכשרונות כ״בעל מנגן" ו״בעל תפילה" בימים הנוראים. היהמוזמן לכל שמחה בעירנו, ובשמחות של אלמנות ויתומים היה מןהראשונים להושיט להם עזרה ולשמח אותם.בנו, צבי יחזקאל ז״ל, אף הוא היה "בעל תפילה". נרצח עם כלהמשפחה, חמש נפשות, ע״י הקלגסים הנאצים ימ״ש.משפחת ר׳ צבי יחזקאל שנדורף£־011ן811€1 3111117*1הבנות לבית שנדורףהאבX11^ 1*311161•האם'101:1101^ 0!רד- 95בעלי בתים חשובים בעירנוזכורני דמויות מן הדור הישן, בעלי בתים מכובדים, אופיםבעיר: ר׳ יעקב ארנרייך (יעקל בקר), ר׳ אביש׳ל, אבא של יונהבקר. שכל העיר כיבדו אותם, וגם ר׳ חיים גרובר, אופה, שהיה גםבעל קורא.ר׳, מנדל ר׳ בריש׳ס, היה מלמד בתלמוד־תורה בכיתה גבוההובעל תפילה מפורסם בימים נוראים בבית המדרש של הרודניקאיםזמן רב. העמיד תלמידים בש״ס ופוסקים, האריך ימים עדלמלחמה הראשונה. סיפרו עליו שהיה בגיל צעיר "בעל שחרית"אצל הרבי ר׳ נפתלי מרופשיץ זצ״ל.איש אמיד, מכובד, בעל צדקה גדול ונחבא אל הכלים, היהר׳ בריש ברגמן ז״ל. בנו חיים היה גיסו של ר׳ לייזר לנדוי ז״ל.חופה בבית הקברותהיה מעשה בערך בשנת 1896, שהשתוללה מגיפה בעירנו,ולסגולה לעצירת המגיפה נערכה לזוג מפגרים חופה בבית הקברות.היה בעירנו בחור מפגר בשם לייזער׳קע וואסערטרעגער, שואבמים, שסיפק מים בדליים לבתים מן הבאר של דבורזיסקה. השתדלואנשים להשיא אותו, על חשבון הקהילה, עם נערה מפגרת, וכלהתושבים היהודיים השתתפו בשמחה. יצאה תהלוכה ובראשה מחופ-שים בתור קוזאקים על סוסים וליוו את הזוג לבית העלמין,לחופה שנערכה להם שם. לאחר החופה חזרו בתהלוכת כלולות לסעודהפומבית גדולה לזוג ולאורחים אצל ר׳ יעקב לאנג ז״ל, בשני חדריםגדולים במרתף, בביתו של ר׳ שמואל אלכסנדרוביץ ז״ל.נכרים נזקקים לבית דין רבניבבאנק נכרי בעירנו פרץ איזה סכסוך בענייני כספים, שעברהרבה שלבי דיון בבית הדין המחוזי הממשלתי, והשופטים לא הצליחולסדר המשפט. נמלכו הנכרים ופנו אחר כך לבית דין רבני לשפוטבעניינם. הדיינים באותה שעה היו: ר׳ אברהמ׳לי, ר׳ נפתלי מילרוור׳ מנשה ורטהיימר ז״ל והם גמרו את המשפט על הצד היותר טובלשני הצדדים."זוג הזהב"ר׳ הרצל לנדוי השיא בתו לד׳ בריש בקנרוט ז״ל, שחי בגורליץעד למלחמת העולם הראשונה. ר׳ בריש בקנרוט היה אדם בקי בש״םופוסקים וגם בנגינה עסק. בביתו התארחו רבנים מכובדים, והיה לוחדר מיוחד לספריה תורנית. הוא ורעייתו היו ידועים בכינוי "דאסגאלדענע פארפאלק" (זוג הזהב), שכן אחרי האירוסין של הזוג,זרחה שמש ההצלחה לאבא של ר׳ בריש בקידוח נפט בבוריסלאב־סכודניצה ונתעשר מאד. אחרי החתונה של ר׳ בריש בנה אביו ביתגדול בשבילו בגורליץ ברחוב בייטש ואף סיפק לו כל צרכיו, ולאנתן לו לעסוק במסחר אלא בתורה ובמעשים טובים. במלחמה הראשו-נה נהפך הגלגל: ר׳ בריש ירד מנכסיו והזוג עברו לגור בעיר דולינהבמזרח גליציה.חיים חן — יחזקאל וילד / אנשי עמל ומלאכה* דועים הפסוקים הרבים בספרותנו בשבח המלאכה ועושיה, וכןידוע הפתגם בפי העם: ״מלאכה — מלוכה". גם בבית הכנסת של"חברת פועלים" בעירנו היה מצוייר על הקיר באותיות מאירותעיניים: "אהב את המלאכה ושנא את הרבנות" אלא יש רישומיםמחיי העם בימי קדם במשלי בן סירא (ל״ח, ל״א ל״ב), שהיו מסתיי-גים קצת מבעלי מלאכה בציבור. אמנם הוא אומר: "ואיש במלאכתויחכם. בלעדיהם לא תישב עיר ולא יהיו גרים ולא ילכו משם"...אך הוא מסתייג מיד: ״לעצת עם לא יידרשו ובקהל לא יתרוממו״...מכל מקום, הסתייגות זו לא היתה נהוגה כלפי אנשי עמלשבעירנו. הם היו מעורים בחיי הצבור ותפסו עמדות מכובדות בחייהקהילה. רבים פנו לעצתם ולעזרתם ואפילו היו מהם שישבו לכסאמשפט. בעלי מלאכה שלנו, הודות למרצם ולחריצותם רכשו להםעמדה ציבורית־חברתית ושימשו במשך תקופה די ארוכה עמודיהתווך של הציבוריות הגורליצאית.התפתחות מעמד בעלי אומנות בעירנו יהודית טיפוסית היתה,שכן מעמד זה נוצר מתוך הצורך בחיים יהודיים נבדלים. אחרי הסוחרהיהודי בא בעל האומנות היהודי. הואיל והיהודי נבדל באורח חייומגויי הארצות — במיוחד בדיני כשרות, אינו אוכל מפתם ואינושותה מחלבם, ממילא יצא שהאופים והחלבנים היו מן הראשוניםבציבור היהודי ואחריהם באו הקצבים, החייטים והכובענים, מחמתאיסור שעטנז. וכמובן, מלאכה אחת גוררת אחריה את חברתה, וכךנוצרה חברת אנשים עמלים החיים מיגיע כפם. בעיקר נתפתחומקצועות התלויים בתנאי המקום. והואיל ובסביבתנו נתרחבה תעשייתהנפט, היו בעירנו דוודים ויוצקי נחושת ופליז. ולאחר השריפההגדולה נוצרה משפחת הפחחים הענפה ויתר מקצועות הבנין.נשתדל להעביר כאן את אנשי האומניות השונות בעירנו, עדכמה שיד זכרוננו מגעת.אופיםאחד האופים הוותיקים ביותר היה "ר׳ אביש׳ל בעקער". אתמאפייתו ירש חתנו, ר׳ חיים גרבר, יהודי תלמיד חכם, "בעל קורא"ב״בית המדרש בני אמונה". היו מספרים, שבימי עלומיו, בבואולגורליץ, היה בשבתות מדבר רק בלשון־הקודש, וממנו נשתלשלההמימרה המבדחת: "קוגעלע קטן טוב מאד".שני לו היה ר׳ יענקל בעקער (ארנרייך). בזמננו (1900—1910)96עוד חיה אשתו, "לאה די בעקריך, שניהלה את המאפיה, בעזרתבנה ר׳ משה׳לה, שהיה קורא בתורה ברגש ומדקדק בכל הגה. לאההיתד. מספקת לחם גם לבית הסוהר המקומי׳ ועל כן היתד. שתדלניתבעת צרה ומצוקה למען האסיר היהודי. עוד בן היה לה, אליעזרארנרייך, שעזב לפני 50 שנה את גורליץ, השתקע בברלין והיהמזכיר הקהילה בברלין ומראשי התנועה של היהדות הליבראלית. ושניחתנים היו לה: הראשון — ר׳ מלך גולדברג, שען וצורף, יהודי מכובד,טיפוס אידיאלי של סוחר ובעל מלאכה. היה סגן יו״ר של הצך הכלליומן הבוחנים ב״פשמיסלובקה״! השני — ר׳ יוסף וויינשטיין שגרבווינה. בנו, אברהם אהרן, היה חברנו לחדר. נשאר בן אחד היושבאתנו בארץ.מן הוותיקים היה עוד ר׳ משה ברגמן בזוודז׳ה. שני בניו ירשימלאכתו: האחד׳ ר׳ בערל, יהודי פיקח ורב פעלים, שהעלה מאפייתולדרגת מאפייה מודרנית עם מכונות לישה (בתו לאה נפטרה בארץ).והשני, ר׳ יוסף, שעסק במלאכת אביו והתמחה ביהוד באפיית כעכים.נוסף למלאכה זו עסק גם בעסקי נפט. בנו בארץ הוא ידידנו ד״ראברהם משה ברגמן ורעיתו פפקה לבית קורז׳ניק. בן שלישי שלר׳ משה היגר לארה״ב. בתו היא אשת מנשה קוד.לר׳ משה היה אח בשם נתנאל, אופה אף הוא ומשום מה קראילו "פרעזעס". בנו ישראל היה אופה כעכים. אחיו של ישראל, שעסקבסנדלרות, היגר להונגריה (ראה להלן "סנדלרים").משפחת "הציביונקעס". כך נקראה על שם אם המשפחה צביהקאלב. בימינו כבר לא היתד. בחיים ושלוש בנותיה ניהלו אתהמאפיה. הבכירה, חיה, נישאה לר׳ מנשה פרויווירט, והוא שירש אתהזכות למכור בבית המדרש הישן לאחר תפילת שחרית בימות החולעוגות גבינה ויי״ש "לחיים", ובערב יום כיפור היה מחלק "תיקון"לבעלי בתים, ולנערים "לעקעך", חנם אין כסף על חשבון הקהילה.ר׳ מנשה היה גם בעל תפילה לכל עת מצוא, וחזקה היתד. בידו למנחהבשבתות בביהמ״ד החדש. בנעימה מיוחדת היה אומר ו״אני תפלתי"בכיסופים של שעת רעווא דרעווין. הבת השניה, שבעלה היה תמידבמרחקים, גידלה שני נערים הידועים כעת בשם הורניק וחייםבאמריקה — בחורים עסקנים בתנועה הציונית בשעתם. הבת השלישיתהיתה אשתו של ר׳ שמעון שלוסברג, הוא אחיה של "חיה דיגבאי׳טע"."לאה די פאפצאצקע". אף היא מהדור שקדם לנו, אך השם"פאפצאק" נשאר דבוק גם לחתנה ר׳ נתן אייבערהייט. היה לו בןיחיד, דויד, שקראו לו דווקא "דאוויד". חבש מגבעת נוקשה, "דנדי".דבר שלא מן המצוי בזמנו וגם לבש בגדי "דייטש". מה ידע ומהלמד איני יודע, אבל זאת ידעתי שהיה מחזיק עצמו "אינטליגנט".מספרים עליו, שהרב ר׳ ברוך האלברשטאם זצ״ל שאלו פעם, מה הואעושה, מה הוא לומד? ענה בתוך השאר: "אסטרונומיה". שאל אותוחויב, מה זה ? ענה לו: זוהי תורת הפלאנטים והקומטים וכל צבאשמים ממעל. שאלו שוב: ״צו וואס דארפסטו דאם וויסן ?״ (לשם מהלך לדעת זאת?). ענהו: רבי, בימינו חייב כל אדם מודרני לדעתהכל. אם כן שאלו הרב, למה אינך לומד על האדמה ועל אוצרותיה ?ענהו דאוויד: מה יש כאן לדעת ? מיד ביטלו הרב: כל זמן שאיןאדם יודע על מה הוא עומד, מהו יסודו, מה מוצקת הקרקע מתחתלרגליו, אסור לו לרחף בשחקים ולחפש בשמים דברים שאין לו כלצורך בהם, וגם אינו מבין בהם...ר׳ איצה וואלף טלר. בזכרוננו — יהודי גבה־קומה וצנום,בעל שיבה ובעל קול דק, וגבות עבותות לו מעל לעיניו. חתנו, ר׳יונה הלברשטאט — אביו של חברנו נחום בר יונה, החי בגבע —ניהל כבר אז את המאפיה. חתן שני היה לר׳ איצה וואלף — ר׳זלמן צ׳שנובר, שהיו לו בנים תלמידי חכמים ועליהם מסופר בספרזה בפרקים אחרים.לאחר שירש ר׳ יונה את המאפיה קרה לו מקרה בלתי טהור.מצאו כפיס עץ בכיכר לחם אפוי משלו ותבעו אותו למשפט. בעריכתדינו בבית המשפט הזמינו את הרופא העירוני ד״ר פרילינג בתורתמומחה. שאל השופט לחוות דעתו של הרופא לגודל הסכנה בעניוכגון זה. ענה ד״ר פרילינג לשופט, יהודי אף הוא: אמנם, נכון הדבר,הסכנה גדולה ודבר כזה אסור שיקרה, אבל כבוד השופט, מה חשבתלמצוא בכיכר לחם של יונה בעקער? רענדלעך? (אדומי זהב?)אין לו כאלה. אלמלי היו לו — לא היה אופה לחם...ד יונה ואשתו הלכו לעולמם, בסמוך זה אחר זה, בימי מלחמתהעולם הראשונה והשאירו אחריהם יתומים רבים. הבכור, ברוך, היהעליו לעמוד לשירות בצבא והתחבא. פעם הוציאוהו הז׳נדרמים מביתהמדרש בשעת התפילה ועמדו לשלוח אותו לצאנז לקסרקטין. לאחרהשתדלותם של יהודי העיר, שוחרר, והממשלה האוסטרית ניהלהך,מלחמה בלעדיו. ולא בשל כך הפסידה בה... לר׳ יונה היה אחבקנדה שהתיישב עתה בקרית צאנז שע״י נתניה.ר׳ יעקל אייבערהייט, אולי אחיו של ר׳ נתן אייבערהייט, ניהלזמן קצר מאפייה בביתו של ר׳ נחמיה בידער.ר׳ שמואל בראוו.' בא לגורליץ מסביבות טרנוב. בנות רבות היולו, ואחד החתנים יושב אתנו בארץ. וגם בן לו בארץ — מרדכידויד שמו.ר׳ שמחה׳לה בעקער. בזמננו כבר היה זקן מופלג, והמאפיה ניהלבנו ר׳ אייזיק. היו לו הרבה בנים ובנות. יוסף הבכור היה בחור בעלהופעה נאה ומעורב בחברת הבחורים בימים ההם. בנו השני, נתן,היה בגילי בערך, ומה היה עליו — איני יודע. הצעיר, אלי, עברכל שבעת מדורי גיהנום של המלחמה והגיע ארצה, אך לא הסתדרכאן והיגר לאמריקה. היה מן הראשונים שנענה להשתתף בהוצאותהספר.אשתו של נתן שווארץ אפתה מיני מאפה מתוקים "צ׳אסטקעס"בסוף ימי מלחמת העולם הראשונה — דבר חדש בעיר. לאכול עוגותבכל ימות השבוע, בבחינת חידוש היה. "לעקעך" היו אוכלים בחתו-נות. עוגות סתם לא ידעו, חוץ מעוגות חמאה, שהיתה כל אם אופהלילדים בערב שבת, ועוגות ביצים (אייערקיכלעך) שהיתה אופהלבעלה לקידוש שחרית של שבת. ועל כן, חידוש היה במעשה מאפהשל הגברת שווארץ׳ עד שנשתרש בעיר.קצביםר׳ ישעיה ברודר. בעל מידות טובות. נהרג מכדור בימי המלחמההראשונה בדרכו להביא מנת בשר אל ר׳ נפתלי דיין.ר׳ דוד הערש שפערלינג. היגר אחרי מלחמת העולם הראשונהלגרמניה. עלה לארץ ונפטר בה.הערשל ארנרייך. היה גר בכפר סטריז׳ובקה. בן אחד נשארממשפחה זו שיושב בטבעון; לערנער, לא נשאר זכר מכל המשפחה זר׳ משה ווילד, נשארו בנים באמריקה.97חלבניםר׳ ישראל הולצר; ר׳ מנדל הולצר — שניהם בזוודז׳ה! ר׳ שמואלהולצר; ר׳ ישעיהו הולצר. אלי נבנצל, בניה מסוקול.ר׳ שלום מאנדל, גבאי ב״חברת תהלים״; שפרינצעס; מרים —יעקב אשר׳ס; ראשקע ובנותיה.>1אגודות חייטיןיסוד אגודות חייטין בעיירות ישראל קשור בתולדות וועד ארבעהארצות בשעתו ובחרם שהטיל על הפקעת שערים, או פריצת גדר.ומעשה שהיה כך היה: קשה היתה מלחמת קיומו של בעל המלאכההיהודי בכל הזמנים, וביחוד משגבו* כוחן של האגודות המקצועיותהנוצריות ("צכים"), שדחקו רגליהם של האומנים היהודים, בכללושל החייטים, בפרט, בכל אמצעי קיפוח ולחץ. ולא עוד אלא מפנידרכי שלום נאלץ ועד ארבע הארצות להטיל קנסות ועונשין עלחייטים יהודים שלא ישיגו גבולם של החייטים הגויים. והנה קרהבאחת הקהילות שחייטים יהודים לא יכלו לעמוד בתנאים הקשיםשכבלו ידיהם, פרצו גדר והפירו התחייבויות שהקהילה הטילה עליהם.לעונש על כך הטילו עליהם חרם. ומהיותם יהודים כשרים, לא החמירואתם, לא קיפחו את פרנסתם ומותר היה להתחבר אתם, אך לאלהתפלל אתם יחד. משום כך נוצרה אגודת החייטין שייחדה לעצמהמניין לתפילה לחבריה. עוד זכור לי מניין החייטין בעירנו, בביתושל ר׳ ישעיהו אונטרברגר.מן החייטים לסוגיהם זכורים לי אומנים אלו למלבושים יהודייםטיפוסיים, שהשגיחו על כשרות האריגים והחוטים שלא להכשילבבגד שעטנז:ר׳ לייבעלה קוטניק, יהודי נמוך קומה ומשקפים מורכבים עלקצה חוטמו, שהיה מאנפף בדיבורו. מומחה גדול לא היה, שכן כלמלבוש שהיה תופר יצא בחטוטרת, אף לא הצטיין בזריזות יתירה.אם היו מזמינים אצלו מלבוש לפסח היו מקבלים אותו לסוכות.ר׳ מיילעךל, בן העיר היה, ממשפחת חסידים. עבודתו היתהמושלמת יותר. אף היה תופר בגדים "מודרניים למחצה" (האלבד״טש).ר׳ שלמה חסיד. היה נוסע לרביים. הוא היה תופר רק קאפטניםוחלטים לשבת ומועד ואם מי שהוא בא להזמין אצלו בגדי חול לאהיה מקבל את ההזמנה, ולא עוד אלא היה מטיף מוסר למזמין עלהשחיתות ועל עזיבת דרכי אבות.לעומת החייטים המעטים שעבדו בשביל לקוחות מזמינים,מרובים היו העובדים בענף הקונפקציה המפותח ביותר. היו מהםשסחרו למרחקים — קראקוב, טרנוב, פראג, ווינה. המובהקים שבאלוהיו: ר׳ מנקע קוך, חתנו של ר׳ משה בערגמן. ברבות הימים עזראת גורליץ ועבר לטרנוב ושם נעשה אחד הגדולים במקצוע זה.ר׳ שבתי אונגר. הוא ובניו עסקו במלאכה זו. אחד מבניו, ר׳זלמן, יושב כיום ברחובות.ר׳ חיים בוקסבאום, בנו של ר׳ מרדכי בוקסבאום, עסקן היהומעורב בחברה ובחיים הצבוריים, ידוע בפיקחותו ובבדיחותיוהמשכיליות % חיים וולנר, חתנו של פיסטר; יוקל לאנג. הרבה בניםהיו לו. מקצתם ציונים ומקצתם אידישיסטים אנטי־ציונים.חייטים מודרניים היו:ר׳ חיים ליפטשר. שלט קבוע היה על פתחו, שהוא תופר בגדיםלציווילים, לחיילים ולסטודנטים.ר׳ יצחק בירן בזוודז׳ה. תפר בגדים לגברים ולגברות.ר׳ יעקל ליכטענבערג. חייט מעולה. בעל השכלה. אף ידע לשיר.ציוני מימי שחרותו ושגורים היו על פיו השירים "על אם הדרך","משאת נפשי" ו״טרויקע". אהב להתלוצץ ולבדח את שומעיו. עבדרק כמה שעות קבועות ביום, שלא להיות משועבד לעבודה כל היום.״כמו רופא״ — היה אומר.ר׳ שלמה קליין היה חייט לגברים ולגברות. בנו בכורו, דוד, היהקצין בצבא האוסטרי. אחד מבניו — ד״ר יצחק קליין, רופא שינייםכיום בכפר יהושע.ר׳ טוביה גץ. היה פעם באמריקה ושם התמחה בתפירה לגברותבלבד. אם כי לא בוש במלאכתו היה מספר על עצמו: אבא אמר לי:"אז דו וועסט נישט זיין קיין לייט וועל איך דיך מאכן פאר אשניידער" (אם לא תהא בן אדם, אעשה אותך לחייט). בין איך טאקינישט קיין לייט — בין איך א שניידער. (ובכן, אין אני בן אדם —חייט אני).כובעניםהבדיחה העממית הידועה — לשם מה ראש לגוי ? שיוכל יהודילמכור לו כובע — היתה מטבע מהלכת גם בעירנו. אלא שהכובעניםשלנו שירתו לא רק את הגויים אלא גם את היהודים במגבעות שלסאמט שחבשו יהודי גליציה (סאמעטענע־קאפעלושען), שהיו מיוחדותבצורתן. והיתד. התחרות בין שני בתי חרושת שבצ׳כיה, היקל ופשל,ושניהם בעיר אחת: נוטיטשאן. המחיר היה קבוע — 5 כתריםלמגבעת. ואם רצה מי שהוא במגבעת חדשה לפסח, יכול היה לחסוךסכום זה בשיעורין אצל אחד הכובענים במשך ימי החורף, וקיבללפסח "קאפעלוש" חדש.הספק העיקרי לאלה היה ר׳ לייביש זיסוויין (דער רויטערלייביש), שהיה חשוך בנים ועיסוקו מחוץ למסחרו — חברה קדישאוחברה תהילים.מתחרה לו היה ר׳ משה שפיץ, בימינו זקן ושבע ימים. אך עיקרמסחרו כובעים לגויים. והיה עוד ו" משה רייך, עליו מסופר בספר זהבמקום אחר (עמ, 38) ; ר׳ משה קרישער, חתנו של ר׳ שמחהעקיבא פעלדמעסער, בעל חוש הומור גם במסחרו, ולא היה במה לקנאבגוי, כשבא למדוד לו כובע ביום השוק, אגב לחיצת ראשו.סנדלריםאחד הוותיקים שבסנדלרים היה ר׳ יוסף הלאויבר, או בכינויו"יוסל וואיט", יהודי בעל הדרת פנים.ר׳ יוסף דוד בלוי. בתחילתו סנדלר פשוט, אחרי כן נעשהחרושתן קטן והעסיק ״תפר״ משלו — הניג שבא מפולין הקונגרסאיתוהיה מראשי המארגנים של "פועלי ציוך בעיר. משום כך היתהסדנתו של בלוי מקום מיפגש לפועלים בעיר.ר׳ מנלה אפטרגוט, חתנו של ר׳ שמחה רוט, בא מצאנז, יהודיגבה קומה, כמעט ענק, ונעים הליכות. חריף ושנון בבדיחותיוהעממיות.ישעיה הרש ברגמאן, בנו של נתנאל ברגמאן האופה. הרבה שניםישב בהונגריה׳ וכשחזר לגורליץ נתכנה בשם "דער אונגארישערשוסטער״. ואמנם נשאר בו הרבה מהמיוחד ליהודי הונגריה: תמימות,ישרות־לב, דייקנות. לעומת המעלות האלה חסר היה שנינותם של98יהודי גליציה. היו לו הרבה בנים ובנות. חמישה מבניו בארץ, וגםבת אחת. ׳פיפסבערג. סנדלר שעבד רק לפי מידה, וחנות לו בבייטשערגאם. התהדר בלבושו, זקנו עשוי תמיד ובשבתות חבש "דנדי" לראשוואחרי הצהרים טייל שלוב זרוע עם אשתו לסוקול.ר׳ דוד זלקלה׳ם, גבה קומה שלא מן המצוי, בעל זקן אדום. עני,מטופל בילדים הרבה ועבודתו במקצועו לא סיפקה לו פרנסה. נאלץלהיזקק לחסדי נדיבים ולאמירת קדיש לנפטרים בשכר. הילדים בביתהמדרש היו תמיד מרגיזים אותו, אבל מוחזק היה כידען גדול ב״לוח"ובחשבון תאריכים לפי הלוח העברי והכללי. בימינו, עניינים אלהמדע הם וספרים רבים נכתבו עליהם, אך אז לפלא היה, שידע לחשבולקבוע ימי הולדת מלפני שנים וכן לקבוע "יארצייטך לשנים רבות.בעלי כרכרות ועגלוניםהאלמנה שפרינצע־שאכנעס, ושם משפחתה פנדלינג, ניהלה יחדעם בניה כעין חברה שיתופית לספק שירותי נסיעה. והואיל ובלישם כינוי אי אפשר בעיירה, נתכבדו גם הם בכינוי "סמונד" (עשן).האם ניהלה את הקואופרטיב ביד חזקה והבנים, ברל ויעקל, היו"מנהיגי הדור", מסיעים נוסעים בכרכרותיהם לעבר הגבול, לבתימרחצאות בברדיוב, לוויסובה, לוופנה ועד לקריניצה, וכן היה להםשירות קבוע לרכבת. היו להם לקוחות קבועים, ולא העיז איש לקחתמהם אחד, ואוי לו למי שבגד בהם, או למי שניסה להשיג גבולם —"מי שברך" אחד של האם היה מטיל אימה ופחד שלא להיכוותמגחלתה. הבת, יהודית, שימשה מנהלת חשבונות וגזברית בעסק.הבכור יעקל נהרג בעת המלחמה הראשונה בפצצה שנפלה בביתושל ר׳ יצחק אובסטפעלד.ר׳ משה הולנדר. על שום זקנו האדום היו קוראים לו "בורק"(סלק). עגלון חרוץ היה בששת ימי המעשה ו״אומר תהילים" שקדןבשבתות. בראשית ימי המלחמה הראשונה גויים יחד עם אזרחיםיהודים אחרים להיות לז׳נדרם בעיר. ומאחר שלא הקפיד בסריקתסבו זקנו האדום יצא צוו מטעם הצבא שעל חיילים יהודים לעשותזקנם.ר׳ יעקל ברלינר. יהודי שהיה פעמיים באמריקה, ומשם הביאהילוכו בימי חול כטרזן ובשבתות — כלורד. מתהדר היה בלבושווגאה על בקיאותו בדרכי אמריקה ועל כולם — על חתנו יעקב קליינרבעל המספרה המודרנית בעיר. אשתו ביילה "די הייווען" (המילדת),אשה פקחית היתה ורוב ילדי ישראל בעירנו נולדו על ברכיה.מיילדת שניה בעיר — רייזל־מאלעס, שהיתר. גם בעלת מספרה.האחים ר׳ מרדכי ור׳ הניד ווימישנר, עבדקנים וגברתנים מושכיםברצועות ברמה, בימי חול ומן הראשונים לאמירת תהילים, בשבתות.ר׳ דוד הירשפעלד. הוא ובנו לייביש עסקו בהסעות פקידים ופרי*צים ומשום כך היתד. להם דריסת־רגל במוסדות הממשלה והעיריה.ד דוד ייצג את כל בני אומנותו בפני המוסדות הממשלתיים.אשתו אידעס עסקה בעשיית סביון בשיעור מצומצם. היה להם בן,הבכור, באמריקה, ואליו נסע בנם עקיבא.ר׳ פנחס פנציק (פיניע פענציק), היה נוהג בעגלה רתומה לשניסוסים אבירים. הוא היה אוסף את קבלות המשלוחים אצל הסיטונאיםומביא סחורותיהם למחסנים. ר׳ פנחס היה גבאי ב״חברת פועלים"וגם "בעל קורא". ר׳ פנחס זה דרה אחד הקרבנות הראשונים שלהנאצים בעירנו. באחת השבתות יצא ושטריימעל בראשו וירו בו.בנו זאב־אריה (וואלף־לייב) יושב בארץ, עובד רכבת ברחובות.ר׳ חיים אטרמאן׳ יהודי נמוך קומה שבא מבוכניה לגורליץ,נעים הליכות ומדבר "דייטש". אצלו היו מחירים קבועים, ולא עמדועל המקח אתו. התפאר בסוסיו שהם מחונכים "ברוח הזמן" ואינםנבהלים מפני אוטומובילים שהיו חידוש בימים ההם. מת בראשיתימי המלחמה הראשונה. בנו האחד היגר לאמריקה ומשם בא והתיישבבפרדם־חנה.הערש מוזם, כהן רגזן. לפני מלחמת העולם הראשונה הסיעסחורות בעגלה בעלת סוס אחד. אחרי המלחמה התעשר ונעשהבשירות קבוע מן הרכבת העירההראשונה מימין — הגב׳ טובה וילד ז״ל16^*861.8־11^   :111^1*1 0111*£1 :81*11?99"שפודיטר" (קבלן להובלת משאות). בניו עסקו במסחר. בנו חייםמוזס באמריקה. שתיים מבנותיו ובן אחד בארץ.יוסל ווכטל. חתנו של ר׳ משה יעקעלעס, גבאי ב״חברה תהילים"ובימות הקיץ היה סוחט פטלים לסירופ. בסוף ימיו שימש שמשבקלייזל. בנו האחד של יוסל היה הבונדאי היחיד בעיר והיה מלמדאותנו שירים מהפכניים באידיש. משום מה נתכנה בתואר "דוקטור׳/ד״ר וואכטל. אחיו קלמן, פועל אצל הבורסקאים, היה חבר בפוע״צ.לייבעלע מזיק׳ כך נקרא משום שגרם במלאכתו הרבה נזקיםלעצמו ולאחרים. אצלו הסוסה השתוללה, העגלה התהפכה, הסחורהנשחתה, ואף על פי כן היו לו לקוחות קבועים, ואפילו יכול היהלמסרם לחתנו משה־מזיק כנדוניא. חתנו זה, לעומתו, בן חיל היהוהצליח במעשיו.האחרון בבעלי הכרכרות — משה מהיר אפל, חתנה של רשקההחלבנית׳ שהיתה מבשלת בחתונות. משה מאיר זה היה מטופלב״נסים" כמו "אברהמ׳לה מלמד" בשיר העממי הידוע. סוסתו היתהצולעת על פי רוב; גלגלי עגלתו טעונים תיקון תמיד; הריפודמרופט וקרוע. כל ימיו שלשלת ארוכה של הליכה מדחי אל דחי,ועם כל אלה — היה שמה בחלקו והירבה לספר בדיחות של עגלונים.סבליםהעיר גדלה, המסחר התרחב והתפשט, והיה צורך בהעברת סחו-רות, משאות וכל מיני מיטלטלין ממקום למקום בחלקי העיר השונים.תפקיד זה נטלו על עצמם יהודים תמימים, מוצקי גו ואמיצי שריריםששירתו את הקהל באמונה.ר׳ פרץ טרעגער היה זקן הסבלים בעיר בשעתו. יהודי שקט היהבהליכותיו, ובתפילתו ובאמירת תהילים שלו היה מביע כל נפשו.לא השתמש מעולם בעגלה אלא נשא משאו על שכמו בחפץ לבכממלא תפקיד חשוב בחיים.ר׳ בערל פאכער. יהודי גבה קומה, חסון, וזקנו יורד לו על פימדותיו. בזמני כבר היה ישיש מופלג. התפלל בשבתות ב״חברתפועלים", ואחרי הצהרים נמנה עם א ומרי תהילים. הוא לא נשא משאועל גבו אלא הוליכו על גבי עגלה. כשחלה וכרתו לו רגל, דאגו לושלא יצטרך לחזור על הפתחים ו״חברת פועלים" הקציבה לו קיצבהקבועה למחייתו. 'בנו, יחיאל פאכר, יהודי גברתן היה, מגולח למשעי. הוא עלהבמדרגה והיה עגלון בעל שני סוסים. בשעת הצורך, כשהיה מרים ידעל גוי היה הלה זקוק לרחמים ז בפרוץ המלחמה הראשונה גוייםלצבא ולא חזר עוד הביתה.ר׳ יעקב ווייס (יעקוב טרעגער) התגדר במקצועו ושמר על רמתשכר גבוהה. משקבע שכרו מראש לא וויתר על פרוטה אחת. "עלילשמור על מוצא פי" היה אומר. בנים רבים היו לו, כולם סבלים:איכל, בעל זרועות קצרות, אך בעל כוח יוצא מן הכלל; אמוק!והעמקן שבהם — מנדל. כל הבנים יסדו אחרי מלחמת העולם הראשו-נה כעין קואופרטיב. היו שוכרים עגלות וסוסים אצל גויים והיומחלקים העבודה ביניהם אצל הסוחרים. הקואופרטיב ״יאקובלעך״ —"שם-דבר" היה, שכן נתנו שירות טוב למועד וכהלכה.■ר׳ בנימין וויירניק (יאמעלה טרעגער), יהודי גוץ וצנום,התעסק הרבה בפוליטיקה, וידוע היה בהומור שלו ובבדיחות שהיהמספר. בלילי הסדר היו עומדים אצלו מאחורי חלונותיו לשמוע אותוכשהוא עורך הסדר בהרחבת הדעת. את בניו ובנותיו לימד מקצועותשונים. בת אחת לו באמריקה.ר׳ פייבל הלאזיבער (פאוועל טרעגער), עובד חרוץ כל ימותהשבוע, בסובלו על שכמו, ובשבתות התהדר בשטריימעל ובז׳ופיצהושימש גבאי ועושה "מי שברך" בחברת חייטין. בנו נעשה סנדלר,למד בגרמניה ומאז דיבר גרמנית. בנו זה נפטר לפני שנתיים בארץוהניח אחריו בן.ר׳ משה בס. סבל רק לעת מצזא. לפי שמו היה דווקא מנגןעל "בס" (בטנון). וכן היה "סארוור" (דייל) מגיש לשולחן בחתונות,ומאחר שכל המקצועות יחד לא סיפקו לו פרנסה די צרכו, היהגם סבל.בנו כבר היה בעל הכרה מעמדית וממייסדי פוע״צ.בנאים ונגריםבזמננו לא היו כבר בנאים יהודים, עוסקים בבנין בידיהם ממש,אלא אחד ויחיד ר׳ מנדל מארער. זקן זה היו פוגשים עוד כשכףהסיידים בידו וחבל האנך משתלשל לו מכיסו. בנו, יעטשע קפנר.*עסק עוד בבניה בימינו אבל רק כקבלן, ולאחר שקיבל זיכיון לביתמרזח טיפל רק בבנינים גדולים. ר׳ יעטשע, כאינטליגענט, דיבר"דייטשמעריש" (אשכנזאית).קבלן בנייה שני היה ר׳ שמואל ליפטשער, ממתפללי בית המדרש"בני אמונה", בעל זקן אדום ומקטורת תמיד בפיו. היה מטיב לספרסיפורים ומשלים עוקצניים, שקלעו תמיד למטרה. פולנית לא ידעלדבר כהלכה, ומעניו היה לשמוע כיצד הוא נותן הוראות לעובדיובשפה זו.קבלן שלישי היה עקיבא בלומיקראנץ. הוא היה כבר "דייטש"גמור, ומימרה היתד. בפיו: "רגע אחד רעש" היה מספק לו ולכמותועבודה לשנים רבות.קרוב למלחמת העולם הראשונה השתקע בגורליץ קבלן לבניהבשם אלישע וויינשטוק. היה גר בניימאנובקה וכל עשרו — בנותרבות וכולן יפות.נגרים יהודים לא היו בגורליץ. בזמן המלחמה הראשונה, אועוד לפני כן, בא נגר אחד לגור בעיר בשם ר׳ משה דוב טקאץ׳.בנו, יוסף, יושב אתנו בארץ בקבוץ גת.משפחת הנגר מ. ד. טקאץ׳;302;!'!' .ס ,1\! '1'))ו01נך11;'1 )0 ץ!/(!!;7!100החרש והמסגרפחחיםמסגרים יהודים לא היו בעיר, ואם כי תעשיית הנפט דרשהבעלי מקצוע מיוחדים, כבר התבססו במסגרות נכרים בשלב גבוה.אבל היו יהודים מחשלי־דוודים (קעסעל שמידו), האחים וועגגעהוגם יוצקי נחושת, כגון ר׳ יוסל אינהורן, שהקים בית מלאכה מודרניוביתו היה הראשון בעיר שהואר באור החשמל. פועלים יהודים בעלימקצוע היו מוצאים מקום עבודה מסודר אצלו, כגון: גולאק, שמרלזילבר ונתן שוורץ.זה האחרון נעשה עצמאי בתקופה שבין שתי המלחמות ועשהחיל במלאכתו.זגגיםראשון לזגגים היה ר׳ שמחה רוט, בעל בית מכובד בבית המדרש"בני אמונה". בנות רבות היו לו, ומשום כך הסתעפה משפחתובשידוכים עם כל השדרות בעיר. בן אחד, בעריש, היה פעיל בפוע״צ.עלה ארצה ולא הסתדר כאן, חזר לגולה ונספה בשואה. מנכדיובארץ — חברינו יצחק ודוב ארנרייך ופפקה ברגמן.שני לו — ר׳ הרשל הולנדר וכינויו "קושוק". היו לו בניםרבים שעסקו בכל ענפי המסחר. בן אחד, יוסף, חיה לבחור חסידיולמד בבית המדרש.ב״בדל געסל" גר ד אייזיק קולבר, או אייזיק גלעזער. יהודיגבוה בעל קול עמוק, מאומרי תהילים בשבתות.בנין עתיק בורר לבליךהאגדה מספרת, כי בעיר הרוסית הקדושה קיוב, לא כיסו גגותהכנסיות בשבתות, משום שהעוסקים במלאכה זו יהודים היו. כגוןזח אפשר לאמר גם על גורליץ — מקצוע הפחחות בידי יהודים היה.זקן הפחחים היה ר׳ שלמה בלעכער ושם משפחתו בלך, אם כינכדו, ד״ר בלך, סובר, כי שם זה בא להם מאחר שאבות המשפחהעסקו בהלבנת אריגים "בלייכעך. בגורליץ היה גם פרוורי בשם בליך.שם עסקו במלאכה זו. שני בניו של ר׳ שלמה, ר׳ מרדכי, הבכור,ואחיו יואל עסקו במלאכת אביהם, ולא עוד אלא גם חתנו, ר׳ שמואלכץ, פחח היה. איש רב פעלים היה ר׳ מרדכי, ורבות מסופר עלייבספר זה. פעלתנותו ירש בנו יחידו שנשאר בחיים ויושב אתנו בארץ— ידידנו ד״ר יעקב בלה בנו של ר׳ יואל, ליאופולד, רופא שיניים.בתו, טונקה, נשואה לבן דודה יעקב כץ, נגר בחולון.ר׳ יחזקאל ליכטנבערג אף הוא היה בעל בעמיו. בניו — מנשה,ברל ושמואל וגם חתנו, אייזיק רוזנברג — הלכו בדרכיו ועסקיבמלאכת אביהם. ר׳ יחזקאל היה נציג היהודים במאגיסטראט ועיקרעיסוקו שם — בנייה, חינוך מקצועי לנוער עובד וענייני "פשמיס־לובקה". ר׳ יחזקאל היה שש לעשות טובה וחסד ומוכן תמיד לעזורלזולת. מנשה, הבכור מבניו, היה ממייסדי פוע״צ. מבניו יושביםבארץ, בקרית חיים, שמואל ויוסף.ר׳ שמעון קורז׳ניק בא ממרחקים. עסק במלאכתו באמונה והיהמזכה בנות ישראל בכלים כשרים לפסח, ולאור הפנסים שעשה הייילדי ישראל הולכים מן החדר לביתם בלילות החורף. מבניו יושביםבארץ יוסף וניסן ואחותם, ששם משפחתה כיום שר.ר׳ ברוך זאלצמאן, חתן מאיר ווילה בא מבוקובינה לגורליץ.היה מקוראי ״נייע פרייע פרעסע״, הטיף לשוויון ולדמוקרטיה —סוציאליסט מהאסכולה הישנה. משקיבל ירושה מאמריקה קנה אוטו-בוס ופתח קו ראשון טרנוב—גארליץ. היו מבניו בארץ, עזבו ונסעולאמריקה.צבעיםזקן הצבעים בימי נעורי היה ר׳ שמחה עקיבא פלדמסה זקןמופלג וראש חברה קדישא של "בני אמונה". בכלל היה עסקן ציבוריבכל מאודו בימים ההם, וכל אנשי העיר כיבדוהו והוקירוהו. הואהיה הראשון להקמת הגמ״ח על בסיס של חברות, שכל אחד יכוללחיות חבר בה אם שילם דמי חבר כסדרם, וכל הבא לבקש הלוואהנענה בזכות ולא בחסד של "בעלי טובות". ידוע היה כבעל מקצועטוב בצבעות וגם בזגגות. במידת האחריות שבו, במקצועו ובעסקנותוהציבורית, חינך את בנו יחידו, ישראל פלדמסר, הוא אביהם שלחברינו אברהם ומנדל פלדמסר, וגם הם הולכים בדרכיו במקצועםהמשפחתי ואפילו בעסקנות הציבורית, ולא בכדי פעיל חברנו מנדלבארגון יוצאי גורליצה ובטיפוחו.ר׳ אשר גבל, בזמני, לא היה בחיים עוד, אך אשתו, רבקה גבל,ניהלה את הצבעות בפועלים שכירים.בנו, מקס גבל, הלך בדרכיו: הצטיין במקצועו והיה בעל עמדהמכובדת בציבור. תמיד עמד בדיבורו ולא שינה כחוט השערה. בנואחר של ר׳ אשר ישב בטרייר שבגרמניה. כיום אתנו בארץ.בורסקאיםעד מלחמת העולם הראשונה, כשעירנו היתה עוד חלק מהמונרכיהאוסטריה־הונגריה, לא התרחב ענף הבורסקאות אצלנו לממדים101גדולים, בגלל ההתחרות מצד תעשיית הצ׳כים והאוסטרים. על כןהצטמצמה עבודת הבורסקאים שבעיר לתצרוכת מקומית בלבד, וביחודלנעלי .הרוטנים שוכני ההרים — קערבצ׳ים.אולם בימי המלחמה ולאחריה, עם קום פולין העצמאית, נשתנההמצב מכל וכל והתעשיה הבורסקאית בעירנו עלתה לגדולה כיחידהבשוק בלי התחרות. נוסף לכך, אלה שהיו בזמן המלחמה במערב,בגרמניה ובאוסטריה, למדו שם ליצור סוגים מיוחדים של עורותוהיו כמעט לבעלי מונופולין בתוצרתם בכל הסביבה, אם לא בכלהמדינה. אנשי מסחר מכל רחבי פולין היו באים לכאן ומחכים בתורלתוצרתם, ובינתיים לנים בבתי מלון עד שהיו מקבלים מיכסת הזמנו-תיהם למשלוח הביתה. בדרך זו, עמלים שחיו עד כה חיים צנועים,נהפכו במשך הזמן לעשירים שבעיר וביצרו לעצמם עמדה בציבור.נזכיר אחדים מהם :ר׳ זליג מט. יהודי יודע ספר, נעים הליכות ומכובד בעיר. ביתומבורך היה בבנות, ובחתנים בני תורה ובני אבות שהביא להןממרחקים, ביניהן — ר׳ פלטיאל לנדא, רבינוביץ וחברנו יעקבלנדא.ר׳ אליעזר אולמן ובניו יהודה ליב וברוך עשו גדולות במקצועזה והצליחו בעסקיהם. על עסקנותם הציבורית מסופר במקום אחרבספר זה. בנו שמעון נעשה בנקאי, בת אחת השיא לפנחס בן שלוםראב ממשפחת חסידים ואנשי מעשה בבייטש ובת אחת השיא למשפחהמכובדת, אויגאפל, ביארוסלב.ר׳ יחיאל קרבם. כשנתעשר כבי היה חולה, ובניו ניהלו אתבית הבורסקי והצליחו.ד״ר א. כתמן / משפחה בשכולה(נתניה)ל ורליצה הידועה לנו במחוז קרקוב, ואחרי מלחמת העולם השניהי* — במחוז ריישה, חדלה להתקיים בשביל היהודים. אבל אי אפשרלמחוק מזכרוגנו לא אותה ולא את חיי 5000 היהודים, שישבו בהבין שתי מלחמות עולם. ודווקא בתקו.פה זו הגיעו לשיא ההתפתחותהתרבותית והכלכלית עד שהושמדו ברובם ע״י גייסות היטלר וגרוריהם.פרט אחד שבא ללמד על הכלל כולוקשה לרשום למען הדורות הבאים את כל הדמויות המזהירות שליהדות גורליצה, וקשה פי כמה למנות ולתאר פרשות חייהם וסבלותי-הם של כל אלה שהיוו את יהדות גורליצה. ומכיון שלא ידוע לנואיפה נקברו יקירינו ומתי נפחו את נשמתם, תשמשנה לנו תולדותמשפחה אחת כתמונה כוללת לשאירים וכאנדרטה של כבוד למתים.ביהודי גורליצה נמנו כל השכבות הנמנות בכל ציבור יהודי,אבל רובם השתייכו למעמד הבינוני. ואמנם למעמד זה השתייכהמשפחת יוסף ברגמן. כבן גורליצה זה כמה דורות, הקים כאן עודלפני מלחמת העולם הראשונה משפחה ובעבודתו החרוצה היכהשרשים בחיים הכלכליים בעיר. מלחמת העולם הראשונה והתלקחותהקרבות בסביבות גורליצה אילצו את המשפחה — איש ואשתוותינוקם הקטן — לעזוב את העיר. אב המשפחה גויים במשך המלחמהלצבא האוסטרי׳, נפצע ונפל בשבי הרוסי. משם חזר רק בשנת 1918הארי שבחבורה היה ר׳ דוד ארנרייך, מן העשירים עוד לפניהמלחמה הראשונה. לבנו הצעיר נתן השכלה כללית גבוהה. בנוהבכור עזר לו בעסקיו. ר׳ דוד סוחר פיקח היה וידע לנצל השעהוהקוניוקטורה. מספרים: פעם אחרי הימים הנוראים בא אליו ר׳מאיר רובין — שמלבד חזנותו היה גם סוחר עורות — לקנותסחורה, העלה ר׳ דוד את המחיר עד למאד. שאלו: "ר׳ מאיר, וואסהאט איר זיך אזוי צו זינגען ?״ (מה נזדמרת בנעימת מחירים גבוההכל־כך ?) ענה לו: "בראש השנה ויום כיפור אתה ה״רוכב בערבות"ואני איני יכול להשיגך, אבל כל ימות השנה אני נותן הטון וממילאאני "מזמר" ככל אוות נפשי.ועוד מספרים: היה אצלו פועל מומחה, מרדכי יוסף שיצר, חתןשמחזדלה בעקער, שהיו אומרים עליו. כי משכורתו גבוהה יותר משלהסטארוסטה.סוחרי עורות בקנה־מידה רחב לחח לארץ היו: ר׳ שמואל לייבטננבאום — שעבר כל■ תלאות המלחמה וסבלה וזכה עוד לבוא ארצהולהיטמן בעפרה ; ר׳ בריש בוש, בנו של ר' חנינא זיסל׳ם בוש, נהרגבידי הרוסים בימי מלחמת העולם הראשונה; יעקל שפרלינג —״יעקל מעשע׳ס״; ר׳ הרשל ובנו יעקב גלעד. אשתו של ר׳ הרשל,מאטל, אשת חיל היתה, יועצת לכל, וביחוד לעניני נשים. ואפילועורכת טענות ומענות על הנהגת הקב״ה בעולמו. — מה היה אכפתלו להקב״ה, לו היה חי האדם אלף שנה? — היתד. טוענת. דווקאשבעים שנה! מילא טוב, יהיו שבעים שנה, ובלבד שיהיו בריאותוחזקות, מלאות עלומים וכו׳ והנה, גם לזה אינו מסכים — האדםצריך להזקין, לחלות ולעבור כל מיני תחלואים בימי חייו. — הוי,רבש״ע, — התחננה — שמא, סוף־סוף תנהיג סדר אחר ? ...עם גמר המלחמה. אבל האם עם בנה חזרו לגורליצה לאחר שחרורה.משהתאחדה המשפחה התחילה, אחרי שנות פירוד, לבנות מחדש אתביתה שנהרס כליל ואת הסדנה שלה ואירגנו חייהם מחדש. החריצותוהשקידה נתנו פריים. בית משפחת ברגמן הוקם על כנו, ולא רקהתבסס לעצמו אלא שימש גם כתובת לנצרכים רבים.בית יהודי למופת בימי שלוםסוחרים זעירים ומתווכים שונים באו לבית זה לבקש גמילות־חסד מיום ב׳ עד יום ד/ לקניית סחורה לממכר, ביום ג׳, הוא יוםהשוק בגורליצה, כדי להרוויח למחייתם לשבוע ימים. בעלי מלאכהזעירים ביקשו הלוואה לקניית חמרי גלם, ואחרי מכירת המוצריםהחזירו אותה, על מנת לבקש כעבור כמה ימים הלוואה חדשה.לכל מגבית ציבורית, הכנסת כלד. או מקרה מחלה, ימי חג וכר,ביתו של ברגמן היה בין הנענים הראשונים, בלא להזכיר תרומותלקרנות לאומיות ואחרות. ובית משפחת ברגמן היה טיפוסי למעמדהבינוני של היהדות הגורליצאית בכלל, בית לאומי־יהודי־מסורתי בחיייוכדיום לכל דבר, וכמובן בכשרות ושמירת שבת וחגים לכל פרטיהם.אחת המטרות העיקריות שהציבה המשפחה לעצמה היתד. —הקניית השכלה לילדים: שגי בנים ובת. דאגה זו אף גרמה לכך,שעליית כל המשפחה לארץ ישראל נדחתה עד לגמר הלימודים של102הילדים. החשש׳ כי בארץ לא יעמדו לרשות המשפחה הכנסותמהמאפיה ומהמניות במכרות הנפט, והמחסור עלול לגרום להפסקתלימודי הילדים, הוא שהיה בעוכרי המשפחה והביא להשמדתה.עד לפרוץ מלחמת העולם השניה הספיק רק הבן הבכור לסייםאת לימודי הרפואה באיטליה. והבת — את הסמינריון למורות בגורלי'צה. גם הבן הצעיר נתקבל, אחרי בחינת כניסה, לבית הספר הטכניהיהודי בוילנה, אולם לא הספיק אפילו להתחיל בלמודיו, כי ביום 1בספטמבר, פרצה המלחמה. ואף על פי שהמלחמה היתה תלויה באווירכמה שבועות, לא חזו אף הפסימיסטים הקיצוניים ביותר את החורבןהאיום שפגע ביהדות פולין ואתה — ביהודי גורליצה.פורענות המלחמהכבר ביום הששי של המלחמה, מפחד גייסות היטלר המתקרבות,עזבה כל המשפחה את גורליצה בתרמיל על הגב בלבד והשאירהאת כל רכושה. יחד עם רוב תושבי העיר יצאה מזרחה, ומהבריחההזאת לא שבה עוד הביתה. גייסות היטלר היו זריזים יותר מרגליהבורחים ואף מרגלי הסוסים שקנו במיוחד כדי להקל על הבריחה.הרוצחים השיגו אותם, וסבל והשמדה היו מנת חלקם כגורלם שליתר מליוני אחינו.אחרי תקופות שונות של מחסור והשפלה מוסרית היו הרוצחיםעוקרים מדי פעם בן משפחה אחר, ומשאירים את הנותרים שבוריםורצוצים ביגונם.הקרבן הראשון היה אבי המשפחה, יוסף׳ שגורש בשנת 1942,בשנת ה־55 לחייו, מקולומיאה לבלז׳יץ ולא חזר משם. כמה חדשיםאחר כך הוציאו את הבת מלכה ממקום עבודתה בגיטו טארנוב בשנת1942, בהיותה בת 22. עוד הספיקה לרשום כמה מלים — שהיאנוסעת בכוון מזרחה, וכפי שאומרים שותפים לגורלה, מסיעים אותםלעבודה. הפתק הזה, שנמצא ליד מסילת הברזל, הועבר ע״י יד נעלמהלתיבת דואר והגיע לידי יתר בני המשפחה בגיטו. כעבור כמהמשה אישון / פגישותנר זכרון לסבא ר׳ אליעזר ולסבתאברינדל אולמן נ״ע ולדודים יהודה־ליב,ברוך ושמעון אולמן ולפנחם ראב ובניביתם, שעלו בלהבות אש בשואההנאצית. ה׳ ינקום דמם!ך* גורליצה ביקרתי פעמים אחדות — חמש ואולי שש פעמים■ לפני השואה הגדולה שפקדה את קהילות ישראל באירופהופעם אחת לאחר החורבן. הכרתי הרבה עיירות בפולין, מכולן אהבתיאת גורליצה, ולא רק בשל העובדה שהיתה זאת עיר מולדתה שלאמי תחי׳. וכל בני משפחתי מצד אמי נולדו וגרו בעיר הזאת, אלאבשל אופיה המיוחד של העיירה הזאת, שחותם יהודי היה טבוע עלבתיה, רחובותיה, גניה וכל אשר בה. בימות החול חשת ביגיעתהכפיים של בני העיר, רובם בעלי מלאכה ותעשיה זעירה. ראית כיצדהם עובדים ועוסקים במשא ומתן ושמחת היצירה נסוכה על פניהםבבחינת "יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך", ואילו בשבתות ומועדיישראל כל העיר — בית כנסת. בעלי המלאכה והסוחרים, עובדי בתישבועות הגיעה אלינו בדרך מסובכת הידיעה, כי במקום לעבודתנשלח כל הטראנספורט להשמדה לבלז׳יץ. ביוני 1943, בעת הגירושהכללי נספה הבן הצעיר, חיים, בן ה־22, בתאי הגז באושביץ יחדעם אלפי יהודים מטארנוב.בגיטו נשארו עוד, בין השרידים, האם והבן הבכור. האם ניצלהמהגירוש האחרון בבונקר, והבן — בדרך מקרה. אחרי שלושה שבועותבערך הועברה האם, אסתר־לאה לבית הוכברגר, עם עוד כ*200יהודים לשבניה ע״י יאסלו. שם נרצחה כעבור כמה ימים מכדורו שלרוצח, איש גיסטפו, בשנת ה*55 לחייה.כעבור כמה שבועות, באוקטובר 1943, נשלח גם הבן לאותוהמחנה בשבניה, אבל את אמו כבר לא מצא בחיים.שריד בזכות ההרריםהבן השריד האחרון הזה, בדרך מקרה, התגבר על העינויים הבל-תי אנושיים במחנה אושביץ־בירקנאו ועל ההליכה ברגל (בינואר־מרץ) במשך חדשיים ללייטמריץ ושוחרר עם גמר המלחמה בטי־רזיינשטאט.האומנם נשאר בחיים רק בדרך מקרה ? לא! זכות הוריו עמדהלו, שלא חסכו מעצמם כל מאמץ ואיפשרו לו לקבל דיפלומה שלרופא, וזו הצילה אותו מעבודות פרך בגשם, בשמש ובכפור בצירוףמכות אנשי קאפו ואנשי הס.0. הוריו בעמלם, הם שהעניקו לו אתהחיים בפעם השנייה.אחרי המלחמה נפגש עם אשתו, שניצלה הודות לתעודת לידהכנוצריה שבידה, והם השתקעו בישראל.היה היתה משפחה שאהבה ומסירות שררו בה, שלב יהודי חםפעם בה, רגישה לסבל ולמחסור הזולת, דוגלת באידיאלים של עבודהותקומה לאומית — והיא נהרסה בכפותיהם הטמאות של הרוצחיםההיטלריסטיים ימ״ש.הבורסקי ומנהלי הבנקים — כולם שווים. איש, איש, חובש אתה״שטריימל" ולובש איצטלה של משי׳ מתעטף בטלית צמר ועטרתכסף רחבה מעל לראשו, בשפכו שיח לפני אדון כל.ו״מנוחה ושמחה, אור ליהודים״...״שלוש סעודות״ רובם עורכים תחת כיפת השמים — ב״פארקהעירוני". קול השירה והזמירות מהדהד למרחקים, הרחק, אל מעברלהרים המקיפים את העיר כחומה בצורה.אינני יודע ממה התרשמתי במיוחד, אם מה״שלוש סעודות"בפארק העירוני, שעה שראיתי יהודים בלבושם המסורתי מהלכיםחופשי, ואז נזכרתי ב״פארק שלנו" בעיר מולדתי, שיהודי פחד להלךבו חופשי פן יתכבד ב״מתנת יד", או ב״אבך של איזה שקץ מגדף.•"ז׳ידז׳ה דו פאלסטיגי" (יהודי, לך לארץ ישראל), ואם בגלל השלווהוהשקט שציינו את העיירה גורליצה והעידו על תושביהם, כמה שמחיםהם בחלקם, ככתוב: "איזה עשיר השמח בחלקו". ואולי, ואוליו...בעצם, אף אין זה חשוב, למה אני, כפרט, נתקשרתי לעיר הזאת —החשוב הוא, כי בעיני רבים, רבים מאוד נחשבה לעיר ואם בישראל,שיש להתפאר בה.103עם אורח מישראל בשנת תרצ״היחזקאל וילד בחברת בני משפחתו במרפסת ביתו של אחיו שלמה וילד ז״לץ11וזז£2 £13 21 1)11^1 .1 ,־£11 .1935 ,261־181 2)6־£1 דתס•!} £11631 \/אהבה, אחווה וריעותאני זוכר עוד, כיצד אבי ז״ל היד. חוזר מגורליצד. ומספר לנו על"העיר הזאת", כשהוא מתקנא בחמימות היהודית השוררת בה. אףחרותים בזכרוני הסיפורים הרבים ששמעתי ברכבת — יותר נכוןב״קולייקה", שהיתה מהלכת מזאגוי׳ני, שלוחה שפונה לגורליצה,שמתוכם נצטייר צביונה המיוחד של העיר. ולא רק בזאגודני, אלאגם בבית הנתיבות ביאסלו יכולת כבר להרגיש יפה את האווירההגורליצאית.העיר יאסלו שכנה על אם הדרכים המקשרת בין עיירות וכפרים,שלשם היו בני גורליצה יוצאים לצורך עסקיהם, כך, שבבית נתיבותזה מצאת אותם תמיד, יושבים ומחכים שעות על שעות ל״אנשלוס"(לרכבת הבאה) למחוז חפצם. שם עמדת על טיבם של בני גורליצה,שהם אחים קרובים. אם שאלת, למשל, באחת התחנות, גורליצאי, עלפלוני וקראת לו בשם המשפחה, לא תמיד ידע להשיב לך מיה עדשנזכר וגומר: אה, אתה מתכוון ל״חיים ברוך פון אונטערן וואסער"(בנו של ברוך, שמעבר לנהר)... הבנת, כי קרובים הם איש לאיש,ובשמותיהם הפרטיים הם קוראים זה לזה, בצירוף כינוי של אבא, סבא,ולעתים אף סבתא, אם היתה זאת אשת חיל ששמה הלך לפניה, וממילאהיו כל בני המשפחה נקראים על שמה, למשל: יענקל דבורה׳ס, ומיאינו מכיר את דבורה ו ואפילו יש בעיר שלוש מאות נשים בשם דבורה,הכל יודעים שהכוונה היא לדבורה בה״א הידיעה. ויש שבמקום שםהמשפחה שלהם יודעים אותם בכנוי המעיד על מקצועם, כגון: שמחהדער קצב, ונניח שיש עוד שלושה קצבים בשם שמחה, בכל זאתיודעים הם בני העיר למי הכוונה, כי רק לאחד מהם קוראים "שמחהדער קצב" וכו׳ וכו/לראשונה, הרהרתי, משונה כיצד הם מזהים זה את זה׳ אך מתוךשיחה נוכחתי לדעת, שהדבר טבעי מאוד. קוראים הם איש את רעהובשמו הפרטי, כדבר אח אל אח, וממילא נוצרת אווירה של אחווהוריעות בין הבריות ונופלות המחיצות ביניהם. ואמנם כך היה שם —אחווה וריעות. ואפילו המחלוקת לשם שמים שבין "חסידים" בינםלבין עצמם, וגבאים בבתי־כנסת, לא העיבה על אווירת האחווה אלאהיוותה חלק בלתי נפרד מהווי העיירה כתוספת גוון לקשת הססגוניתשל רקמת החיים היהודיים בגורליצה.בשורות הבאות נספר כמה מחוויותינו שהיו לנו בעת ביקורינובעיר הזאת ונחרתו בזכרוננו עד היום הזה.פרשת נסיעה אחתראשית על נסיעה אחת לגורליצה.כאמור, גורליצה אינה שוכנת "על הקוו", הרכבות אינן עוברותדרכה אלא רכבת פנימית מחברת בינה לבין זאגוז׳ני, כשהיא עוברתדרך בתי הזיקוק לנפט מארינפול. לגורליצה נוסעים רק יהודים ואילולמארינפול — הגויים מהסביבה. הגויים נסעו בהשכמה ובערב כשהםבדרכם לעבודה וממנה, ואילו היהודים — ברוב שעות היום, כשהםמחפשים "אנשלום", מי לגורליצה ומי מגורליצה ליאסלו, לטארנובועוד ועוד.ב״קולייקה" שלטו היהודים. לעתים נהפכה לבית כנסת זוטאל״מנחה־מעריב" ולעתים אף שחרית התפללו בה. בערבי שבת, חגומועד המתה ה״קולייקה" מ״יוצאים" ו״נכנסים", ובימות חול רגילים,היתד. מלאה "רייזאנדרם" (מפיצי סחורות) שהיו רגילים להתפזרעל פני הסביבה כדי ״לכבוש את השווקים״...פעם אחת, היה זה ביום חורף קשה, כשנסענו לגורליצה, נתקענוביאסלו למשך כמה שעות. בגלל מפולת שלג איחרנו את ה״אנשלוס"ונאלצנו לחכות לרכבת הבאה. יחד עמנו נתקעו עוד כמה עשרותיהודים, מלבד מנהל התחנה בעל המצנפת האדומה ועוד שנייםמעוזריו. מה עושים יהודים בעת ההיא?ראשית חכמה יראת ד.' — מתפללים "מנחה־מעריב". מיד מוציא104אהד ר׳ ישעיהו שמו— את שם משפחתו איני זוכר— את ספרו ומלמדכמה "משניות" בציבור, כי באותו ערב יש לו "יארצייט" והוא מבקשלהגיד עוד "א רבנן־קדיש" (קדיש דרבנן).ולאחר מכן באה שיחת החולין. ה״רייזנדרם" מחליפים אינפורמ-ציה על ה״מארק־טאג" (יום השוק). אחרים מוציאים את ה״היינט"ועוסקים בפוליטיקה, כשהם מנסים לברר את "הבעיות העומדותברומו של עולם׳/ ויש סתם מחשבנים חשבונותיהם וצוררים את כספםבצרור וקושרים אותו מסביב לרגל, על כל צרה שלא תבוא, פןייתקלו בלסטים בדרך הבאים לגזול את כספם. לא שמעתי שלסטיםיפקדו את ה״קולייקדד, אך כפי הנראה, מסורת היא אצלם מקדמתדנא׳ מהתקופה שהיו מרבים לנסוע בעגלות לשווקים, שאת הכסףטומנים במגפיים...מיאסלו תפסנו "אנשלוס" לזאגוז׳ני ושם שוב חכינו כמחצית השעהעד לבוא ה״קולייקה". בינתיים פגשנו עוד כמה עשרות יהודים, אףהם חוזרים מהשווקים, ואחדים מתלוננים על האנטישמיות ההולכתוגוברת. מספרים שכמעט פגעו בהם השקצים, אך איש אינו מטהאוזן לדבריהם ואף אינו מתייחס ברצינות לאנטישמיות, וביחוד מאחרשאנשי גורליצה אינם חשים בה כמעט, שהרי עיירתם רובה יהודיםוהם שולטים בה.בשעות המאוחרות של הלילה הגענו לעיר. ליד בית־הנתיבותעמדו כמה "קוצ׳רס" (בעלי כרכרות) ו״חטפו" את הנוסעים. אנחנועלינו על הכרכרה של ה״קוצ׳ר" הקבוע של בני המשפחה. קוצ׳ר זהבכל ימות השבוע רואים אותו שוטו בידו כשהוא ממריץ את הסוסה,ואילו בשבת ראינו אותו בלבוש שטריימל של י״ד קצוות ואיצטלהשל משי, כשהוא מפזם לעצמו ניגונים במיקצב של כרכרה דוהרת.וכמו שאתה רואה אותו — אמרו — הוא יודע כל מזמוריתהילים בעל־פה. מדי יום ביומו בעת הנסיעה הוא מסיים כל תהילים.הרבה "תהילים־יידך מצאנו בדרכנו, בעת הנסיעות ברכבתובטיולים שעשינו בכרכרות. רבים־רבים מאוד ידעו בעל־פה כלתפילות דוד בן ישי.ה״פארהער" בבית הרב ו״שלוש סעודות" בפארקשבת אחת מהשבתות המרובות שעשיתי בגורליצה נחרתה עמוקבזכרוני. נדמה לי. כי היתד, זאת אחת השבתות הראשונות- לאחרשהתחלתי ללמוד גמרא ב״חדר". אמא שמחה מאוד שתוכל להציגאותי לפני סבא כ״לומד גמרא" והוא יבחן אותי בשבת אחה״צ. וכךהיה. סבא הוציא מארון הספרים גמרא גדולה מכורכת בכריכת עור —ש״ס ווילנא — פתח מסכת "בבא מציעא", בפרק "אילו מציאות"וביקש ממני להגיד. סבא שמע במשך רבע שעה, הפסיק ונשק ליבמצח ונתן לי "שבת־אויבס" (פירות שבת: תפוז מארץ ישראל).חשבתי שבכך נסתיימה הבחינה. ולא כן היה הדבר. סבא קרא לאחדמנכדיו הגדולים ממני שהם כבר בני מצווה ואמר לו לקחת אותילביתו של הרב בשעה שהוא ילך "צום פארהערך ויבקש מהרב בשמו,שיבחן גם אותי. כששמעתי זאת אחזתני צמרמורת. קצת מבושה להו-פיע בפני אדם זר וקצת מפחד לעמוד בבחינה בגמרא, שהייתי עודמתחיל גמור בה. ברם, לא היתה כל אפשרות להתחמק. נאלצתי לעשור.כמצוות סבא. הלכנו אל בית הרב. אינני זוכר, לאיזה רב הלכנוומה שמו, כי כמה רבנים היו בעיר. אני זוכר שהיה עטור זקן לבן,בעל עיניים יוקדות וכל כולו מעורר כבוד. לא היינו היחידים. הרבהילדים באו לבית הרב "צום פארהערך (להיבחן), מי בחומש ורש״י,מי בגמרא ומי בשולחן ערוך. הרבי נהג להציג שאלות. הוא לא ביקשלקרוא בספר, אלא "לספר מה שלמדת ומה אימר רש״י ומה בין דבר*המשנה לדברי הגמרא" וכד. ה״פארהער" התנהל כמו על סרט נע.שניים, שניים, נכנסים ויוצאים, כל אחד מקבל מידי הרב את ה״שבת־אויבם״ — תפוח ופרוסת עוגת שמרים ממולאת שוקולאד.הרב ששמע שאני נכדו של... שאל אותי תחילה על עיר מולדתי,על התלמוד־תורה ומי המלמדים, ולאחר מכן בחן אותי. בזכות סבאזכיתי לקבל "שבת־אויבם" מיוחד במינו מידיה של הרבנית שהיתר,בחדר הסמוך. קיבלתי בננה וקצת אגוזים, שלשלתי הכל לתוך הכיסיםויצאתי במרוצה.בחצר התהלכו עשרות ילדיה, חבושי קסקטים של קטיפה שחורה,הידועים בשם "פוילישע היטעלעך" ומחכים בעצבנות לקראת ה״פאר־הער". ראיתי שהם מקנאים בי על שעברתי כבר את "טבילת האש".ואמנם כן — רבה היתד, שמחתי שהכל עבר בשלום. מאז נהגתי הרבהפעמים ללכת בשבת אחה״צ ל״פארהער", פעם לדודים ופעם לאיזהדיין ופעם לאיזה מכובד וידיד המשפחה. אך אין דומה זה ה״פארהער"הראשון בבית הרב לכל מה שבא אחריו. האווירה. ה״שבת שלום" שלהרב והכל מסביב — קשה לתאר. ושוב נראה לי, כי בגורליצה זה היהמיוחד ויחיד במינו, שלא כבכל שאר המקומות.בגורליצה היווה ה״פארהער" חלק בלתי נפרד מהווי העיירה.כשם שה״שלוש סעודות" בפארק העירוני ציינו את ייחודה של העירהזאת. ביחוד ניכר היה רישומן של דנשים בסינרים הלבנים הרקומיםרקמה צבעונית, שהיו יושבות על פתחי בתיהן לאחר הדלקת הנרותומסכמות את ששת ימי המעשה. כאן היה הכל אומר: מה טובומשכנות ישראל בגורליצה.הפארק העירוני "סוקול"311? ץ011 1110פעם השתתפתי ב״שלוש סעודות׳־־ בפארק העירוני. כל הספסליםוה״אלטאנות"(הביתנים) תפוסים. מכל הצדדים בוקעת השירה "מזמורלדוד, ה׳ רועי לא אחסר, בנאות דשא ירביצני על מי מנוחות,ינהלני"...ואמנם, כאילו הותאמו פסוקי תהילים אלה למעמד ר,"שלושסעודות״ בגורליצה, כי אכן זו נערכה בנאות דשא, ועל מי מנוחות —נהר קטן שחצה את הפארק. ומאות היהודים היו מחולקים קבוצותקבוצות, מנינים-מנינים, כשהם נפרדים בשעת רעווא משבת מלכתא...הראיתם עוד מקום שעורכים בו שלוש סעודות בפארק העירוני י-— אני לא ראיתי. ודאי שזה יכול היה להתרחש רק בגורליצה...אכן, כל זה היה שם עד בוא החורבן, עד שאכלה האש בקהילתהקודש — גורליצה.ממחרת החורבןבמחצית הראשונה של שנת 1946, כשנה אחרי תום המלחמה,מצאתי את עצמי שוב בגורליצה. כבר בדרכי לעיר — בבית הנתיבותשל קרקוב — שמעתי, כי פחות ממנין יהודים מהלכים בה דרך קבע105ואולי עוד כמספר הזה עוברים ושבים שבאו ״להציץ״ ו... להסתלק.הייתי בין אלה ש״להציץ" באו ולשמוע, מפי עדי ראייה ושמועה מהעלה בגורלה של משפחתנו הענפה, אולי נותר שריד ופליט, אולינשאר איזה ילד וניצל, אולי ואולי...הפגישה הראשונה עם העיר היתד. קשה ביותר. הבתים — אותםהבתים, הרחובות — אותם הרחובות, ובכל זאת הכל נראה זר, שלאכתמול שלשום. העיר כולה עומדת דוממה ומחרישה, כאילו אף היאמתאבלת על בניה־בוניה שהיו ואינם עוד. ואף על פי שהגויים, בגיהכפרים מהסביבה שהפכו לעירוניים, מהלכים זקופי ראש וחיוך נסוךעל פניהם, בכל זאת — הכל בוכה, השמים בוכים וההרים בוכים: ארץאל תכסי דמם!...הקירות זועקים ומספרים מה שעוללו לעיר הזאת, ומצבות האבןשנעקרו "מבית החיים" ורחובות העיר שרוצפו בהן, מעידים, כי גםבשוכני עפר התנקשה היד הארורה...קשה להלך ברחוב, קשה לדרוך על מרצפותיה, כשכל אבן מגואלתבדם אחים וכל אבן שניה או שלישית אינה אלא מצבה ממצבותהקודש שנעקדו. אתה פונה אנה ואנה ובכל מקום שתי האותיות לנגדעיניך — פ״נ, פה נקבר פלוני בן פלוני ויש שאתה רואה את אבניהשיש חרותים זהב ומגן דוד בראשם, ויש שנותרו רק שברירימצבה, ויש שעל שטח דל״ת על דל״ת תמצא צירופים מעשרות מצבות,הכל בעירבוביה, חצי שם של זה וחצי שם של זה, אך הכל יחדמצטרף למצבה אחת גדולה — מצבה שלא הוקמה, אך עומדת לעיניכל, מצבת הזכרון לקהילת הקודש גורליצה שכאן נקברה חיים...— לאן פונים תחילה ? לביתו של מי ? — כן, רק לביתו, כ• רקהבית הוא קיים, בעליו אינם עוד בין החיים.הלכנו. עברנו את מרכז העיר. מקצת מהחנויות של היהודיםתריסיהן מוגפים, במקצת מהן עומדים מאחורי הדלפק בעלים חדשים— הגויים שירשו את הכל. הגענו לרחוב הנושא את שמו של הלוחםהפולני הגדול טדיאוש קושצ׳ושקו, רחוב שהמה יהודים — ולאמצאנו איש מהם! הגענו לרחוב המתפתל במעלה ההר — רחוב פוד־קושצ׳לנה — ואין שריד ופליט ומשם לאוליצה אוגרודובה, לבתיהדודים — הכל שומם. זכורני, באחת הדירות למטה היתד,מעין "הכנסת אורחים" וכל מי שבא לעיר, אורח נוטה ללון, נתקבלשם כבן בית — ועתה אין זכר לכל זה.זאת היתד, הפעם הפגישה הראשונה והאחרונה עם בני העירששרדו, רובם ניצלו ביערות סיביר שברוסיה, ובודדים בלבד נותרולפליטה מהמחנות. אנחה גדולה. "זה הכל אשר נותר. גורליצה היהודיתנמחתה מתחת שמי ה׳״ — אמרו זה אה, כשהם פורשים) ובוכים ומב-כים את השריפה הגדולה. בכל יום חוזר המחזה המחריד והקורע לב— כמו בבית עלמין, אך כאן מבכים ואין יודעים את מקום הקבורה...השכנים הפולנים, שהיו עובדים אצל היהודים ומשרתים אצלם,מעדיפים למעט בדיבור על מה שהיה. הם אינם מוכנים להעלותזכרונות מימים שעברו, ולא חם ושלום משום שקשה להם לדברולהיזכר בשואה האיומה, אלא, פשוט, מטעמי זהירות, שלא להחקר,שלא יבקשו מהם את הרכוש הנשדד...שאלתי את הגנן שעבד אצל דודי, מתי לקחו אותם, כיצד היההגירוש וכר. הוא פוטר הכל במשפט אחד: "הם הלכו יחד עם כולם,בשנת 1942״. יותר אינו יודע, יותר מזה אינו מוכן לזכור. אף על פישגי* בית ליד בית והיה "בן בית". לא ראה כלל, מי נכנס לדירותומי הוציא את הרכוש.״כנראה, הגרמנים״ — אמר. אך כשנכנסתי לביתו פנימה ומצאתיאילו חפצים שזהיתי אותם שהם שייכים לבני המשפחה, מיהר להגידשקיבלם מהאדון למזכרת בעד הלחם והמים שהיה נוהג להביא להם,בשעה שנאסרה היציאה על היהודים.לא חקרתיו הרבה, לא ביקשתי ממנו את החפצים, כי לא אתאלה באתי לבקש, באתי לחפש את החיים, ולא את רכושם של המתיםבאותו יום ראיתי עוד כמה שכנים־גויים ואף מפיהם שאלרדפרטים על המשפחה, אך במקום להשיב לעניין הירבו להזהירנוש״הבאנדרובצים" (קבוצות לוחמים פולניים נגד המשטר החדשבעלי נטיות אנטישמיות, שהיו נוהגים להתנפל על רכבות ולחפשיהודים ולהרוג אותם) פועלים בסביבה וכי בלילה הקודם כמעט "כבשו"את העיר. הרמזים ברורים, כאילו רצו לומר: "יהודי, הסתלק מכאן"...הרביתי להיפגש עם הגויים, לשאול ולדרוש, אך מעט חידשו.ייתר מאשר גילו הסתירו, כי כל העניין אינו נוח להם. הם מעדיפיםלשכוח...אנחנו לא שכחנו. זכור, אל תשכח... — הקשבנו לבת קולממרומים.מחפשים עשירי למניין ב... ט׳ באבכלום תיאר אדם לעצמו שיבוא יום ויחסר בגורליצה עשירילמניין ? איש לא דימה זאת. הרבה בתי־כנסת, בתי מדרש ו״שטיבלך"היו פזורים במרחבי העיר. למחרת החורבן, אין כמעט זכר לבתי־כנסת. בית אחד, שעל1 פתהו שלט — "הועד היהודי", הוכנס בו ארוןקודש והוקם בית־כנסת. אך לא היה מי שיתפלל. תמיד חסר העשירילמניין. לעתים רחוקות הצליחו לצרף מניין בשבת. לרוב התפללוביחידות.פעם אחת, ליל תשעה באב היה זה, נמצא העשירי למניין. יתכןשזה סתם מקרה? לא, למעלה מזה. אוי,י נגזר ממרומים שבליל תשעהבאב תש״ו יתאסף מניין יהודים בגורליצה ויבכה את השריפה הגדולהאשר שרף ה/ נדמה לי שמאז לא התכנסו שוב בט׳ באב לתפילהבציבור.קראנו מגילת "איכה". אך המחשבות לא היו נתונות לעברהרחוק, לימי חורבן הבית, אלא לחורבן האחרון.״איכה ישבה בדד העיר רבתי עם״... — באותה שעה כולנוחשבנו על ״העיר הזאת״ — על גורליצה.פסוקי הנבואה והקינה של ירמיהו הנביא המקונן, כאילו נכתבובמיוחד לציון חורבן גורליצה. זה מתאים, זה מדויק — אמרנו אישלרעהו."זכור ה׳ מה היה לנו, הביטה וראה את חרפתנו, נחלתנו נהפכהלזרים, בתינו לנכרים"...בכיות ואנחות. איה הילדים שיפיג את מר הבכי ב״קוצים" שהיורגילים לזרוק לעבר המקוננים ? ... בגורליצה אין ילדים. לא נותרילד בחיים, הכל — בגיא ההריגה.אי אפשר שלא לבכות ב״ליל זה יבכיוך, כשאתה עומד בעיריהודית שהיתה ואיננה עוד ופסוקי "איכה" ופזמוני קינות שנכתבו אז,לפני שנות אלפים, מבטאים מה שקרה כעת — את החורבן הגדול.איני יודע, מה היה להבא. למחרת היום לא היה מנין לקריאהבתורה, אך אני יודע שכולם קוננו אותו יום׳ ולא היה מנחם...הספרים ששרדו...בית מדרש היה בעיר וקראו לו בית המדרש הישן. בית מדרשזה נתחלל על־ידי הנאצים ועוזריהם המקומיים, כשם שנתחללו כל106יתר מקדשי־מעט שבעיר, אך הוא נשאר עומד על מכונו ולא נהפךלמחסן, או לאורוות סוסים. בבית מדרש זה ריכזו הרבה ספרי תורה,כפי הנראה אספום מכל שאר בתי־דכנסיות ובתי המדרשות וכן אתכל ספרי הקודש שהיו קנינם של בני העיר. לא עלה בידי לברר, מיאסף את הכל. היו שאמרו שהיהודים עשו זאת, ויש אמרו שנצטוולעשות כן. אחרים גרסו, שאת ספרי התורה אספו היהודים ואילו אתספרי הקודש — הספריות הפרטיות שבבתים — אספו הגויים־השכנים.כשהלכו לשדוד את הרכוש היהווי, והביאו הכל לבית המדרש, מתודפחד לפגוע בספרי קודש יהודיים.— ביהודים לא פחדו לנגוע, ועל קדושת הספרים שמרו...בקיצור, יכולני להעיד שכאשר עליתי לעזרת נשים וכן לחדריםהצדדיים של בית־המדרש, מצאתי לנגד עיני צרורים ומפוזרים אלפי,אלפי ספרים — למן סדורים לתינוקות של בית רבן ועד מאות״זאצים״ של ש״ס ווילנא; "טורים,׳, רמב״ם וחומשים, מכורכיםבכריכת עור, ובאותיות זהב מוטבע שם בעליהם! מחזורים וסדורי"קרבן־מנחה", בנרתיקי עור וקטיפה כחולה, שנשי העיר היו רגילותלהתפלל בהם מדי שבת בשבתו ובצד אלה ספרי חסידים, שאלותותשובות של ראשונים ואחרונים וכר וכר.ספר, ספר והיסטוריה שלו. הנה ש״ס ווילנא בכריכת עורועל הטבלה חרות השם מ. אונגר ובפנים הקדשה — "תשורת חן ביוםשמחת לבו״... חומשים עם הקדשות לבר־מצווה — "והגית בהיומם ולילה"... הי״ד החזקה של הרמב״ם "לאברך ירא ה׳ מרדכינ״י", ול״חיים שלום היקר א מתנה צום אנהויבן לערנען חומש מיטרש״י פון דיין פעטער אונד טאנטע״ ו.. .בסוף באה חתימה מסולסלתשקשה היה לקרוא ולפענח אותה....והיו ספרים מלפני מאות בשנים שעברו בירושה מיד לידורשום עליהם סדר היוחסין. ומצאתי גמרות עם "חידושים" רשומיםבכתב יד בשולי הדפים, מפרי עטו של איזה אברך שלמד בישיבתבובוב....הרבה פרטים מעניינים על זהותם של בעלי הספרים כבר נשמטימזכרוני, אבל אני זוכר שראיתי ספרים של ראב׳ אולמן, אונגער,ויינפלד, רובין, לאנג ועוד הרבה שמות.שעה ארוכה עמדתי והתבוננתי בספרים. האחראי לוועד הקהילהאמר לי אז: ״קח מה שאתה רוצה, כי צריך להציל את הספרים״...אבל, מה אקח תחילה ז את הש״ס של הדודים, את החומשים אתהסדורים זלא ידעתי במה לבחור. וביחוד שלא היה לנו בית ולאן נקחאת הכל ?לבסוף מצאתי מחזור של יום הכיפורים בחתימת ידו של דודישמעון אולמן (הי״ד) וחותמת הנושאת את שמו בצדה. "את המחזורהזה אקח״ — אמרתי בלבי. את שאר הספרים ביקשתי שיארזו וישלחולבני המשפחה בארץ־ישראל, אך הם לא הגיעו עד היום הזה.המחזור של יום הכיפורים נשאר בידי. עוד שעה ארוכה עמדתידומם ליד הספרים, כשאני מעלעל בדפי המחזור ומוצא שני דפיםמקומטים ליד התפילה: אלה אזכרה...האס עד כאן הגיע בתפילת יום הכיפורים האחרונה, או ביקשבדרך זו, ממי שהמחזור יגיע לידיו, כי יזכור יאחר כך עלעלתי בכמה מחזורים נוספים של יום הכיפורים, שהיופזורים ומצאתי כי אף בהם מקופל הדף של "אלה אזכרה"בני העיר ביקשו, כי נזכור אותם "אלה אזכרה ונפשי עלי אשפכה, כי בלעוני זדים כעוגה בליהפוכה״...*לשבועיים ימים ארך בקורי האחרון בגורליצה. בפרק זמן זהנפגשתי עם. שרידי העיר ששבו מהגיטאות וממחנות הריכוז, מקולומייומפלאשוב ומשאר המקומות. התהלכנו בחוצות העיר. ביקרנו בביתהעלמין ההרוס והעלינו זכרונות מהימים שעברו — על העיר שהיתר.ואיננה עוד.באחד הערבים נודע לנו על התקפה מצד ה״באנדרובצים"שהשתלטו על כמה כפרים, וכבר הם נמצאים במבואות העיר. ויבההחרדה...למחרת עם שחר יצאנו אל "הקולייקה" כמנין יהודים ועזבנואת העיר. עברנו את זאגוז׳ני ואת יאסלו וחיכינו ל״אנשלום" כשזכ־רונות העבר עולים בדמיוננו — כיצד זה היה אז, וכיצד זה היום...ברכבת אין מדברים עוד יידיש, בבית הנתיבות בזאגוז׳ני ויאסלואין מתפללים עוד מנחה ומעריב —האש אכלה את הכל...שםעון גו, / היהודים בענף הנפט באיזור גורליצה(בין שתי מלחמות העולם)ך ילויי נפט באיזור גורליצה המריצו אנשי מעשה מבני עירנו^ להשקיע יזמה, מרץ והון בפיתוח ענף תעשייתי זה. עם כל הסיכוןהרב בהצלחת מפעלים כגון אלה לא נרתעו מכל מאמץ, אם כי לעתיםנחלו אכזבה, שכן, כידוע, קידוחים בעומק הקרקע נותנים תוצאותיהםלאחר תקופה ממושכת למדי ולעתים מביאים כשלון חרוץ.קידוחים מיכניים ביזמת יהודיםשיטות העבודה של שאיבת נפט גולמי מבטן האדמה היו שונות:החל בחפירות בעבודות יד עד עומק מכסימאלי כ־200 מ׳ וכלהבקידוחי נפט בצורה מיכנית למעמקים מופלגים המגיעים ל־1000 מ׳ומעלה. חפירת בארות נפט היתה כרוכה בסכנות גדולות מחמתהאפשרות של מפולת הקרקע ומשום כך היתד. שיטה פרימיטיבית זומגבילה את האפשרות להגיע לעומק ניכר. בחפירות אלה עסקו בדרךכלל אכרים, בעלי הקרקעות, שבאדמתם נתגלו סימני נפט (כמעטמיד מתחת לפני הקרקע — מספר מטרים מצומצמים) מתוך חפירותנסיוניות. לחפירות כגון אלה לא נדרש ציוד יקר ומסובך ועיקרההוצאות היווה שכר העבודה, ובהתאם לכך גם התוצאות לא היומעודדות ביותר. כאשר התפוקה נתמעטה והלכה עזבו הבעלים אתהבארות, ובמשך הזמן הוזנחו וממילא נסתמו באבנים ובחמרה. בארותמוזנחות אלה שימשו אחרי מלחמת העולם הראשונה כר נרחבליהודים בודדים ולקבוצות קטנות, לפיתוח כלכלי, שכן חכרו אותםמידי בעלי הקרקעות וניסו מזלם, ולא אחת בהצלחה מרובה.מובן מאליו, שהתקדמות בגילויי הנפט באה רק לאחר הפעלתשיטת קידוחים מכניים, שבעקבותיה באה גם התפתחות של תעשייתמוצרי נפט בסביבה (בתי זיקוק, בתי חרושת לזפת נייר זפת ובו׳).קידוחי נפט, ובעיקר בעומק רב, היו מביאים לפעמים להתפרצויותסילוני נפט ממעמקי האדמה. היו מקרים, שבארות מסויימות פעלומתוך לחץ גזים פנימי, ללא כל השפעה מבחוץ ושאיבת הנוזל השחורלא דרשה בעצם כל השקעה נוספת, אולם לאחר ירידת לחץ הגזיםהיה מן ההכרח להשתמש במשאבות מיכניות.מדידותגיאולוגיות... וקצת "מזל"כאמור, קידוחי נפט, בדומה לכר־־ית זהב, לא היו מביאים תמידלתוצאות המקוות, וגם כאן שרר הכלל: "הכל תליי במזל"... מזלזה היה מביא עושר רב לאלה ואכזבה לאחרים, ואפילו עד כדי הרסכלכלי. ידועים מקרים של פשיטות רגל ואפילו התאבדויות על רקעשל כשלונות, כאשר התברר שהבאר "יבשה", או במקרה של תקררציני (פערנאגלונג) שמנע המשך העבודה.בקידוחי נפט היו המשקיעים נעזרים ע״י גיאולוגים שאיתרומקומות הקדוח, כמובן, ללא כל התחייבות מראש. כמתחרים למדעהגיאולוגיה הופיעו יועצים בלתי מוסמכים שפעלו בעזרת חפציםקטנים שונים (מקלות ברזל וכר). חפצים אלה "משכר׳ אותם, כביכול,למקומות ״בטוחים״. — מומחים אלה במישוש היו ידועים גם בגילויימים מינרליים. קשה לעמוד על ערך "המישוש" וטיב המקל העושהנפלאות, כי לפעמים הצליחו בשימוש זה הצלחה מלאה. מכל מקום,נתקבלה הדיעה, שהמזל, אם לא היה חשוב יותר מתיאוריות ומדידותגיאולוגיות, היה לכל הפחות שווה בזכויותיו לאלו. למזל זה נודעתאיפוא חשיבות יתירה בהתפתחות קידוחי נפט ע״י החלוצים הראשוניםבמחוז גורליצה, כי בעקבותיהם הלכו אחרים וכולם יחד יצרו שרשרהשל מהפשי נפט ומשקיעי הון, הן בקידוחים במכרות והן בעיבודנפט למוצרים כימיים למיניהם.תעסוקה מוגברת באזורנוהתפתחות תעשיית הנפט בגורליצה וסביבתה על כל ענפיההביאה להגברת התעסוקה באיזור, ובשנים האחרונות שלפני מלחמתהעולם השניה כמעט שלא היתה מורגשת שם כל אבטלה. בהשוואהלמחוזות לא־תעשייתיים, שבהם סבלה האוכלוסייה היהודית מחוסרעבודה והדור הצעיר לא ראה לפניו כל דרך לביסוס כלכלי — ישלראות את המצב בגורליצה באור ורוד. אין כל ספק שלמצב זההגענו באזורנו הודות להתעסקות היהודים במעיינות נפט ובתעשייתנפט בבעלות יהודית, שדאגו ליהודים שימצאו אצלם מקיר עבודהופרנסה.יש ייקבוע שהשתתפות ההון היהודי והידע המקצועי של היהודיםבקידוחי נפט הלכה וגדלה ויחד עמה נתרחב המעגל לאותם היהודים,או לאותן קבוצות היהודים שראשיתן היתה מצער, שעל ידי פעילותאינטנסיבית הביאו את הסביבה לשגשוג כלכלי והם עצמם התעצמולא במעט.חלוצים ראשונים בפיתוח ענף הנפטכחלוצים יהודים בשטח הפעלת קידוחי נפט בסביבת גורליצהוהפעלתם יש להזכיר את איזידור מורגנשטרן, מומחה גדול בקידוח־נפט, שהקים יחד עם יעקב שמר ואחיו שמואל ונפתלי בשנות1939—1918 שורת מכרוה נפט בליפינקי ו>101נ!;1 ליבושה11611323 וקריג 9ץ-ו>ו. התוצרת במכרות אלה הגיעה למאותקרונות נפט גולמי לחודש. מאורגנים בחברות ופירמות הקימו גםבתי מלאכה לתיקון כלי עבודה ובית חרושת לגזולין (נוזל מופקמגזים שתכונותיו עולות על אלו של בנזין). במכרות, בבתי המלאכהובבית החרושת הנ״ל מצאו תעסוקה מאות פועלים, טכנאים, מהנדסיםופקידים, ובין אלה יהודים במספר לא מבוטל. אפשר לקבוע בוודאות,שפעילות נרחבה זו בקידוחי נפט, שבוצעו ע״י האחים מורגנשטרןושמר, פיתחו את האיזור כולו, והם נרשמו כספקים חשובים בייצורנפט גולמי בגליציה המעדבית.השקעות שנעשו ע״י ד״ר י. בלך ושות׳ הביאו לגילויי שדותופט בקריג ובליבושה, ועליהם צצו ועלו במהירות מפתיעה מיגדליקידוח ובים שתוצרתם הגיעה ל־20—10 קרונות לחודש. ד״ר בלךהעסיק פקידים וטכנאים יהודיים.עורקי נפט חדשיםגילוי עורק נפט חדש בקריג וברופיצה־פולסקה 3>151סק־103קס?)בא בעקבות פעילות רבה של חברת זילברמן־קלוגען, שהקימה מספרמכרות נפט בתוצאות טובות מאד. זילברמן ידוע היה כאיש־מקצוע,בעל ניסיון רב בעבודות קידוח בקונגו הבלגית ותרם הרבה להרחבתייצור נפט בשטחים שבהם פעל.האחים יחיאל מורגנשטרן ואדוארד אנגלארד, (כיום בארץ),הידועים כמומחים מובהקים׳ הקימו מכרות נפט בליבושה, ברופיצה־פולסקה ומכרה ידוע בשם "פלנרובקה" סו׳״סזפחו^. א. אנגל־ארד רכש לו את הנסיון הרב במקצוע זה במשך שנים בחוץ לארץ.בקידוחים אחרים לקחו חלק פעיל — החברה גולדברג־מרגוליסמקרוסנו, שפיתחה מכרה בקריג והפיקה תוצרת יפה, וחברת נפט״דוברה״ 0061-3 בסנקובה, בבעלות התעשיין הידוע יחיאל הולנדרז״ל ואתו צבי הויברגר ז״ל. השניים עסקו כאן בניצול הבארותהקיימים ובחידוש בארות ישנים ומוזנחים.בשטח זה פעלה גם שותפות גרטנר־לבקוביץ (ממשפחת בקנרוט,ידועת שם בקידוחי נפט בסחודניצה ובבוריסלב) שבשנות 39־1930ניגשה לטיפול בבארות ישנות, שנחפרו בשיטה פרימיטיבית בעבודותיד. עבודות אלד. שבוצעו בסנקובה וברופיצה־רוסקה הביאו תוצרתשל מספר קרונות נפט גולמי לחודש ובעיקר האירה ההצלחה פניהלדם בגילוי באר ישנה "ליאוך בסנקובה.בדרך זו הלכה גם חב׳ ברל קולבר ושות׳ ובהשקעת מאמציםובים הגיעו להישגים נאים בשארי 7ז3;£ וברופיצה־רוסקה.הכפר שארי מצא ס בקיעים ידועים מבוריסלב סמואל וסלומוןטייכר, שייסדו חברה בשם "סיארי". בפיקוחו של המנהל הטכני שלהמכרה, שמעון גרף, הושגה תוצרת נפט מבטיחה.מפעלי גרףשמעון גרף׳ כיום בישראל, אירגן בשנות 19־1918 חברת נפט״אוגודה־פרד״ בסנקובה, ובקידוחים שהגיעו עד 650 מ׳ נתגלו אפיקינפט חדשים. בבעלותו ובבעלותם של ד״ר פ. בלואשטיין ובנו אינג׳פ. בלאושטיין נוסדה בשנות 34־1933 חברת נפט ״פרומייך 0131160־1?,מכרה "וילנר׳ 0ח1וע/\ בדומיניקוביצה, בו הושגה תוצרת של מספרקרונות נפט וכמות גזים לחודש. בשנות 6־1935 ייסד ש. גרף חברותנפט ״ונדה״ 013ס3/\ ו״סטפך $16130 בדומיניקוביצה בבעלותושלו ושל ד״ר שמרה (בעל בית־זיקוק לנפט בליסקי 0>31□, יהודיהונגרי שלאחר מלחמת העולם הראשונה התיישב בגליציה) —108ש. גרף (מימין) בלוויית מזכיר העיר ושני פרופסורים־מומחים לקידוחי נפט.13־61^0£ 6X ץ1ז3קזת0ז 11! (11}£:1־1 וחס־!} 31־1!}) )01-3 .811ובמקומות אלה הושגה תוצרת של 100 קרונות נפט גולמי לחודש.בכל ההברות האלה העסיק ש. גרף פעילים ופקידים יהודים מקומייםוגם אחדים מבורוסלב.ראויה לציון פעילותה של רוזליה מורגנשטרן, אשתו של יחיאלמורגנשטרן (חותנתו של יעקב שמר מבוריסלב), שלאחר פטירת בעלההמשיכה במפעל המכרות בליפיגקי וליבושה, בהם קודחו מספרבארות חדשות והושגה כמות גדולה של נפט וגזים.בתי זיקוק ובתי עיבודחלק גדול מתוצרת הנפט היו מעבירים לבתי זיקוק בבעלות יהודים— י. ל. ארנברג ויחיאל הולנדר בסנקובה והאחים גלייכר ברופיצה־פולסקה.במכרות הנפט היו מצטברות במשך הזמן כמויות גדולות שלפסולת נפט — מוראסט 351־01^1 — שניתנו לעיבוד לשמנים למיניהם.בריכוז קניות פסולת הנפט עסק במשך שנים אלברט פויירשטיין,שהיה מעבירה למפעלים כימיים במקום ובסביבה או למפעליםבשלזיה. א. פויירשטיין עסק גם בעסקי ביטוח וניהל משרד להנהלתחשבונות למפעלים מקומיים.עסקי "ברוטו"כשאנו עוסקים בנפט מן הנמנע לפסוח על תופעה, שליוותה כלהעסקות בחכירת קרקעות המיועדות לקידוחים, ושמה ,,ברוטו".בחתימת חוזה על חכירת הקרקע הבטיח לעצמו בעל האדמה תמלוגים(בדרך כלל 8%—5) מערך תוצרת הנפט העתידה לבוא, בלי ניכויהוצאות הפקתה; במילים אחרות — אחוז מסויים מערך ברוטו שלהנפט. "ברוטות" אלה העניקו לבעליהם לעתים רווחים ניכרים מאד,כי מלבד המם שחל עליהם לא היו ההכנסות הללו קשורות בכלהוצאות שוטפות. הן שימשו אחר כך למקח וממכר, ובעלי הקרקעותהיו מוכרים ה״ברוטות" לאחרים ומשיגים סכומים גדולים בבת אחת."ברוטות" נמצאו גם בידי יהודים ובעליהן היו זוכים להכנסה נאה(ברור, שהכל היה תלו בהישגי המכרות). חלק ניכר מיהודי גורליצה— אפילו אלה שלא היה להם כל קשר עם נפט — רכשו להם "ברוטות"והכנסה זו שימשה השלמה נאה לפרנסתם הקבועה.בעלי זכויות "ברוטו" ץ€זווו10ווז8לפי ידיעת כותב הטורים האלה נמצאו בגורליץ הרבה סוחריםבעלי "ברוטו". אפרוט רק אחדים מהם אשר פעילותם בשטח זהעדיין שמורה בזכרוני:משפחת אולמן; ר׳ דוד ארנרייך ובניו: משפחת רקר: משפחתברגמן: משפחת ויינפלד; ר׳ אברהם משה וילד ובניו, ועוד הרבהמסוחרי העיר שניהנו מהכנסות חשובות מענף זה.מיפגש לעיסקות נפטלהשלמת התמונה — במידה שהיא עדיין זכורה היום — ישלציין את מקום המיפגש הפופולרי של בעלי המכרות ואנשי עסקים,בעיקר יהודים, בו היו נפגשים לרגל עסקיהם היום־יומיים — המסעדההידועה של מר נתן שטרק. שם אפשר היה לא רק לסעוד את הלבאלא גם ליהנות מאווירה נוחה ונאה ששררה בה — ובה התנהלוענייני משא ומתן שונים על קניות ומכירות של נפט ותוצרות הלווישלו.השתתפותם הערה של יהודים בקידוחים חלוציים ובתעשייתהנפט באיזור גורליצה מצאה לא אחת ביטוי בהכרה מצד השלטונות —משרד המכרות בממשלת פולין ועוד. הכרה זו חיזקה את העובדההידועה על פעילותם הברוכה של היהודים בהתפתחותו הכללית שלהאיזור — פעילות שהביאה ברכה למייסדי המפעלים ומקור קיוםמכובד לאוכלוסייה כולה.כנוס הנוער הציוני בחורשת בית־הקברות הצבאי110מפלגות וארגוניםגורליצה שבלבגורליצה, עיירת מולדתי, ממצרי שאול ■ושחתאת עולה בנפשי בלתי נשכחת;בלבי את בהדר זיוך שוכנתכאשר על אסון בנייך אני מקוננת.בכל מקום אוירך אני שואפת,כי אל נעורי בך נשמתי תמיד נכספת:רואה אני אילן, זכורים לי יעריך;רואה אני גבעה, זכורים לי הרריך;כל פלג, כל אגם, אותך לי יזכירו.ואת געגועי אליך יגבירו.גם מראות אימי השואה בתחומךלא ימחו מלבי נעימות תמולך ושלשומך.לעולם תעמדי בזכרוני על כנךבבכותי על שבו ך ועל חורבנך.אסתר כירץ״כרנדסדופר, לבית שברשינר״״־״ן / הציונות למערכותיה בעירנו(בתקופה שבי! שתי מלחמות העולם)ך יצני הציונות נראו בגורליץ עוד מראשיתה, אך לא בתורת תנועה^שהקיפה שכבות רבות אלא נושאיה היו יחידים, חולמים, פעיליםואוהדים.בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה הצטמצמה הפעולההציונית בעיר בתחום התרבות, ובמתכונת קטנה מאד — באיסוףכספים לקרן הקימת. בימים ההם הוקמו ספריות: ״השחר״ — לבחוריםו״הדסה״ (שנים רבות לפני היות הדסה למושג) — לבחורות. וכןאגודות נוער ״צעירי־יהודה״ ו״ארגון עוזרי מסחר ומלאכה״ — שםמוסווה אז לפוע״צ.המיבחן הראשון בבחירות ל״רייכסטאג"בפעולות כל־ארציות ציוניות ולאומיות השתתף כל הצבור, עלפי רוב לצד הציונים, בפרהסיה ולצד הנוהים אחרי הפולנים המושלים,בצנעה. הבחירות לפרלמנט הווינאי, ה״רייכסטאג" בשעתו, התסיסואת הכל, וביחוד את הנוער שעמד על משמר הכבוד היהודי הלאומיבמסירות נפש ממש.בימים ההם נתקבל בפרלמנט הארצי של גליציה, שהיה רובופולנים, חוק שקיפח מאות יהודים בפרנסתם, בשללו מהם זכותםלהחזקת בתי מרזח. והרשיונות ששללו מאת היהודים ניתנו לפולנים.החוק הזה לא הוצא לפועל מיד, כי הבחירות לפרלמנט הווינאי עמדובשער. והנה הבטיחו השלטונות האוסטריים־פולניים לכמה יהודיםבעיר טובת הנאה פרטית, ולאחד מהם — בית מרזח בככר השוק,"שינקו ררינקו", אם יפעלו בבחירות לטובת המועמד שלהם. הבטחהזו קסמה לו לאיש מכובד בצבור, שפעל בראשונה בצד הציונים, והואעבר יום אחד לצד הפולנים, שרובם היו שונאי ישראל. מעשה זהבגלל "שינקו ו׳רינקו" היה למשל ולשנינה בעיר, והנוער לא חסךכלימות ורוק ב״קבלת פנים" שערכו לאיש זה בבואו לבית הכנסתבליל שבת. מספרים עוד שבהפגנה אחת כנגדו, כשבא ז׳אנדארםאוסטרי להגנתו, יצא אחד הצעירים בשם חנא קרמר וחשף חזהולקראת הז׳אנדארם וקרא: "ירה, אדוני!"רישומה של הציונות בעיראחת מפעולות ההסברה הראשונות היתד, הצגת סרט ציוני בשם"החיים היהודיים בארץ ישראל". התמונות הלהיבו את הקהל, בכללואת הנוער, בפרט, וכתוצאה ראשונה מכך עלו שני צעירים לארץ,עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.הפעולות הציוניות בכלל היו צנועות ביותר, ללא שאיפה לגדולות,או התערבות במהלך החיים התקין לשנותו, או אפילו להשפיע עליובכלשהו. הסתפקו במשא־נפש ובחלום כיסופים לבנין ציון ולגאולתה.ימים רבים היו מסיחים בעיר על הכוכב שדרך בישראל, ד״ר תיאודורהרצל, נשיא הסתדרות הציונים, וכשבאה השמועה על מות הרצל,מספרים, הניפו דגל שחור בבית פלורה שינגל ברחוב הבייצ׳י.שידוד המערכות בהשפעת מלחמת העולם הראשונהמיפנה חדש לגמרי חל בעבודה הציונית אצלנו בשלהי מלחמתהעולם הראשונה, משנתפזרו תושבי גורליץ לכל קצווי המונרכיההאוסטריררהונגארית וחזרו משם בסוף המלחמה ספוגי רשמי מראותורעיונות חדשים. שלוש, ארבע שנות נדודים במרחקים השפיעו יותרמשלושה דורות של חיי יציבות בעיירתם הנידחת. בעולם הרחב למדולדעת שאיפות ותביעות של עמים ולאומים לחירות מדינית, תרבותיתוכלכלית. שם הכירו לוחמים במשעבדים שזוכים להשתחרר מעולם.כל זה עורר את הנוער שלנו למחשבה ולפעולה. כל בני הנוער ללאהבדל מעמד, חינוך והשקפה השקיפו עתה בעיניים אחרות על מהלךהחיים ועל עתידם. הכל זעק אז: ארגון, עבודה ציבורית, מעשיםנועזים, חירות לאומית וחברתית, במסגרת תנועה זו או אחרת, וכמובן,מיטב הנוער, הלומד והעובד, נרתם לפעולת התחייה והתקומה שלההסתדרות הציונית. שהרי התנועה הציונית הופיעה אז בעולםהיהודי כנושאת מאוויי הדורות לשחרור לאומי בארצנו ובמולדתנו.ולא זו בלבד אלא בעיירה כגורליץ, כבכל העיירות בגליציה ובפולין,הופיעה הציונות כנושאת בשורת התחייה ליחיד ולציבור מתוך שינויערכין, אחדות לאומית, ביטול תחומי "יחוס" ומעמד, עושר ועוניהשכלה והשקפה. שער הציונות פתיח היה לכל דורש. הצהרתו כציונינתנה לו רשות כניסה לחברה הציונית כחבר שווה לכל בזכויותובחובות, ובלבד שיקיים אותן ברצח. התנועה הציונית בעיירותהקטנות היתה לא רק נושאת הדגל להתגשמות חלום האומה מדורותלחירות, אלא גם משחררת הפרט ומעלה ערך היחיד והכרתו כאדםיהודי.והגה ראינו חלום שחרורה של אומה מתגשם לעינינו. קמה פוליןהעצמאית המחודשת, שגורליץ נעשתה חלק ממנה. ומאורע זה עוררבנו רגשי קנאה. כאזרחי הארץ, כמובן, שמחנו בשמחתם והשתתפנובתהלוכותיהם החגיגיות ואפילו היינו גאים לשאת בדשי בגדינו את"הנשר הפולני", סמל המדינה.אולם חיש מהר נחלנו מפח נפש. שכרון העצמאות סיחררראשיהם של הפולנים עד כדי פראות ופרעות. ואנו ראינו כי מאבקקשה נכון לנו בארץ זו על קיומנו כיחידים וכלאום. באותה שעההיינו דרוכים לפעילות, אבל ציפינו למארגן, למדריך, לנותן צו,ליוזם ומבצע.113עיר ומנהיגה הציוניוהנה הופיע, לא ממרחקים בא אלא מתוכנו יצא כאחד מאתנו.היד. זה ד״ר יעקב בלך, שבתוכנו גדל וצמח. לא ידענו תחילה מהכוחו והשפעתו, אך כשבא והתייצב הטלנו עליו כמעט כל סמכויותההנהגה — ולא הכזיב לעולם. הוא הדריך, כיוון, השפיע, אירגןועשה כל מה שהוטל עליו לעשות.ואם אנו באים כיום, כעבור 40 שנה מאותה שעה, לדבר עלהתנועה הציונית בין שתי המלחמות בגורליץ, נוכל בלי כל חשששל הגזמה לקבוע, כי מכוונה ומדריכה היה ידידנו היקר ד״ר יעקבבלך. היושב אתנו כיום בתל אביב, כעו״ד ונוטריון, וגם כאן פוניםאליו בכל שעת צורך לעצה ולתושיה.ד״ד יעקב בלךבימי עמדו בראש הועד הציוני בעיר616011 10011;1. .־1(1■,* ד״ר שוורצבארט, מי שהיה מראשי הציונות ומנהיגיה במערב.גליציה, כותב בספרו ״בין שתי מלחמות״: ... גורליצה, עיירה כמעטשחרבה כולה בזמן מלחמת העולם הראשונה, אבל מצד אחר יצאולה מוניטין בעולם בעטייה של מלחמה זו. שמא תאמר נפט נתגלהבה ? לא מינה ולא מקצתה! פרסומה בא לה מהעובדה שביום 2 במאי1915 נחל בה הצבא האוסטרי ניצחון מכריע על הצבא הרוסי וניצחוןזה שימש מפנה במלחמה. בהריסותיה של העיירה ובסימטותיההעקלקלות נוסח שאגל נתקעתי לילה אחד בבוץ, שעה שהייתי מהלךבדרכי אל בית המדרש לשאת בו אחד מנאומי. דבר כזה אין שוכחים,בעיירה זו של ניגודים, של חורבות, מצד אחד וגן עירוני נהדרמלבלב, מצד שני, עמד שנים רבות בראש הוועד הציוני ידידנוהעשוי לבלי־חת ד״ר יעקב בלך. כמעט ששומע אני אותו מספר עלימי שלטונו בגורליץ היהודית. אמנם גורליץ היתד. נתונה תחתשלטונו״...אכן ד״ר בלך, כדרך כל שליט, אינו עניו כל עיקר, אך לעומתזד. ענף הוא בפעולותיו. הן הקיפו כל מערכות החיים הצבורייםהיהודיים בעיר: במועצה העירונית, בקהילה היהודית, בתנועה הצ-יונית, בעבודה סוציאלית ובחיים הכלכליים. הוא ניצח ופיקח עלהכל. אירגן וסידר פעילות נמרצת בכל מוסד שהשתתף בו. פעלוהפעיל אחרים תקופה ארוכה בין מלחמה למלחמה. כנציג יהוד*במגיסטראט העירוני השיג הישגים רבי ערך, בקהילה היהודית —כלוחם הציוניות, בתנועה הציונית — כגורם משפיע ועוזר לנוערהיהודי הציוני והלא־ציוני. רבים מאד מבני עירנו רוחשים לו הכרתטובה על השתרשותם כאן הודות לעזרתו בעצה ובמעשה ממשלעלייתם בשעתם.ד״ר בלך העלה את התנועה הציונית בעירנו למקום הראשוןבהיקף הפעילות הציונית במערב גליציה, בכוח מרצו ודעתו הרחבהלמצוא לו חבר עוזרים נאמנים לו ולתנועה, שידע תמיד לעודדם,לכוונם, להפעילם ולהתוות להם הדרך.מתולדותיוראוי הוא, איפוא, ד״ר בלך שנעלה כאן מקצת מתולדותיו, שהןכרק חשוב בקורות הציונות בסביבתנו.ד״ר יעקב (יאנק) בלך, בן לר׳ מרדכי וליבה בלך, נין ונכדלוותיקי העיר — סבו מצד אביו, ר, שלמה, היה הפחח היהודי הראשוןשבא מצאנז ומצד אמו, ר׳ נתנאל מרדכי, בא מרופד. שע״י גורליץ —נולד בשנת 1895. כמנהג הימים ההם למד בחדר אצל ר׳ יעקב אשרואצל בנו ר׳ משה נתן. ביקר בביה״ס היסודי הממשלתי בעיר, וגםלמד אצל ה״גריבעווער לערער".שנות לימודיו הראשונות בגימנסיה היו ביאסלו. בגורליץ עדייןלא היתד. גמנסיה. מיאסלו עבר לקרקוב, התחבר לחוג הנוער הציוניוהיה פעיל בו. בשנים ההם נטה לספרות כללית וניסה כוחו בה. בגללהערכה שכתב על שנת 1863 בספרות הפולנית הציקו לו בגימנסיה שלקרקוב ונאלץ לעבור לטארנוב. הוא לא הצטער על כך, כי טארנובהיתד. עיר ציונית שוקקת חיים בימים ההם, השתקע בפעילות התנועהוהתחמם לאורם של ד״ר זלץ, ד״ר שפאן, ד״ר טיש ור׳ חיים גייגר —הם יצקו מרוחם עליו והוא יצק מים על ידיהם.גם בלמדו בגימנסיה זו, שרובה פולנים, וכמובן שונאי ישראל,פרץ ריב בכיתתו על עניינים שביהדות. הוא, סטודנט צעיר וציונינלהב, יהודי גאה ואימפולסיבי מאד, השיב לעקיצותיהם של הגוייםבהרצאה על ערך היהדות שהכל שואבים מבארה. לא היו הדבריםלרצון לפני הגויים, המורים והתלמידים כאחד, פרסמו ב״גלוס נארודו",עתון פולני בקרקוב בשנת 1912, רשימה על הגימנאסיסט היהודייעקב בלך שהוא סמל "למרדנות יהודית", בן טיפוסי ל״עם קשר.עורף" המשפיע לרעה על הנוער הפולני הקתולי בגימנסיה. כתוצאהמהסתה זו גרשוהו מביה״ם בשנת 1913, חדשים אחדים לפני בחינותהבגרות ואף סגרו בפניו כל הגימנסיות במונרכיה האוסטרית־הונגרית.אביו, ר׳ מרדכי, שעמד על זכותו כאזרח נסע לווינה, לשר לענייניגליציה יאן דלוגוש, שהיה ציר מחוז גארליץ וגר בסביבות העיר,וביקש התערבותו בענין זה. סוף־סוף אחרי השתדלויות מרובות ניתןלו למרדן הצעיר לעמוד בבחינות הגמר כאסכטרן — והצליח.השכלתו האקדמית קיבל בגראץ שבשטיירמרק במשך כל שנותהמלחמה, שכן לשם באו גט הוריו כפליטים מחמת המלחמה.המנהיגים הגדולים של הציונות בגליציה התרכזו בחבל ארץ זה,יהסטודנט הצעיר עמד אתם בקשר מתמיד, הלא הם: ד״ר גרשוןציפר, ד״ר ליאון רייך ומשה וולדמן. עוד לפני גמר המלחמה קיבלתואר ד״ר למשפטים, חזר לגורליץ והתמחה בבית המשפט המקומיבהנהלתו של ד״ר שצניצקי, בעל אחוזה בקויאטונוביצה שע״י גורליץ.פעולתו התרבותית הציוניתד״ר בלו הביא אתו מהמערב הנאור בשבילנו, הנערים בעיירהפולנית גליצאית, מהתרבות היהודית הגרמנית. ערך לנו נשפי ספרותוקריאה ממיטב יצירותיהם של הסופרים היהודים בגרמנית, בכללםמשירי הוגו צוקרמן, • משורר יהודי בווינה שנפל בראשית המלחמהבסרביה כקצין אוסטרי ושיריו שייצאו אחרי מותו שימשו לנו מזוןציוני רוחני. בנשפים הללו שמענו בפעם הראשונה על ליאונרדו דה114115ווינצי מפי ד״ר ב. בירן היושב אתנו בארץ, וכן מנדל שניצר (ביוםבאמריקה) הרצה על בובר ועל תורת החסידות שלו, על אדוארדברנשטיין הסוציאליסט היהודי־גרמני ועוד. ובכך נפתחו לפנינואפקים חדשים.אמנם, לפני מלחמת העולם הראשונה היו קיימים בעיר ארגוניםומוסדות ציוניים ולא־ציונים, כגון: "אידישער לעזע פארייך בביתאנגלברג, ובראש עסקניו עמד מנדל פיסטר — מוסד קצת אידישיסטי,בהשפעת נתן בירנבאום, וקצת פועלי! "השחר", ארגון ציוני, נושאדגל הציונות בעיר ועסקניו — משה שמואל ואחיו אלעזר בודנר,אביש בודנר, אברהם זידוורץ ומנדל שניצר, וכן ארגון "בנות ציון"ולהן ספרייה ענפה בכמה לשונות — אידיש, עברית, גרמנית ופולנית.העסקניות היו אז — מלכה וויינברגר, אחר כך אשתו של אליעזרלנדא! שושנה לנדא בתו של שמואל! מלכה ניישטטל ורחל איגרא(כיום עסקניות בירושלים ורוח החיה ב״ארגון אמהות עובדות" שם).עתה, לאחר שחלה הפסקה בפעולתם מחמת הנדודים בעקבות האיג־וואזיה הרוסית, כשחזרו הפליטים העירה החל הנוער הציוני להתארגןמחדש. ראשונים היו הבחורים שחידשו את "השחר" בראשות צביקופיטו׳ דב קולבר, משה שפיץ וחיים שברשינר. ליד "השחר" קמהספרייה עשירה בעברית ובאידיש, ומשה שפיץ נתן שעורים בתולדותישראל. גם פעולת "בנות ציוך נתחדשה ע״י אסתר יוהנס, שושנהשמלקם, אנדה בירן, בלגקה בלד ומלכה לנדא־וויינברגר. נוסד אירגון"השומר". שמלבד שמו אין לו קשר ל״השומר הצעיר" שלאחר כך.חבריו היו ברובם נוער לומד בראשות מונק גינצברג ויהושוע מלר,*אצל הבנים ופיגה הס, רבקה קופיטו ואסתר שברשינר, אצל הבנות.במשך הזמן התחיל חוג "השומר" לרכז סביבו נוער עובד ,צעיריםשלא נתקבלו עוד ל״השחר", ו״שומר עובד" זה היה אחר כך גרעיןיסוד לפועלי־ציון. היו קיימים קורסים ללימודים עבריים שהקיפוכמעט כל הנוער בעיר, בהנהלתו של המורה יהושע צבי שתדלן.וועד למען הקרן הקיימת ולמען השקל הציוני היה פעיל ומילא חובתוכלפי המוסדות.אגודות אלו מצא ד״ר בלך בחזרו הביתה, וראשית פעולתו היתהלאחד ולצרף. הוא הקים ארגון ציוני עירוני מרכזי "לוקאל קאמיטעט",שהיה בעל הסמכות העליונה לעניני הציונות בעיר ונציג הציונותהרשמית במדינה. יחד עם הארגון החלה גם הגברת ההשפעה עלהנוער והציבור בכלל. כמובן, ראשי המדברים בציבור עד כה, שנהגובשיטת השתדלנות לא רצו לוותר בקלות על הנהגת צאן מרעיתם— והיה מאבק רב אתם.בימי רדיפות הפולניםמיד עם קום פולין העצמאית, ב־1918, הגיעו בשורות רעות עלהתפרעויות המוני פולנים בערים ובכפרים כלפי יהודים שכניהםוהיו מעשי שוד ורצח, פרעות והתעללויות והתנפלויות על יהודיםברכבות. הממשלה לא נקטה אמצעים חמורים להחזיר את הסדר.בתוך מערכות היהדות הפולנית לעמידה על חייה ועל זכויותיה,התעוררו גם יהודי גורליצה. אליעזר לנדא וד״ר בלך קראו לאספתבני העיר בבית המדרש בעשט, להחליט על הקמת מועצה לאומיהבעיר במקום הקהילה, שעמדה מן הצד בימים טרופים אלה כאילולא קרה כלום. כותב הטורים האלה היה מחלק את ההזמנות לאספהזו. ממילא היתד. זו אסיפת מחאה על התנקשות הפולנים ביהודים.זכורה לי הצעקה המחרידה שהשמיע ד״ר בלך בפולנית באותהאסיפה: בעד מה לחמנו? בעד מה נתנו דמינו ו עד מתי יהיו דמינוהפקר ?...באותה שעה השכינו בגורליצה גדודי חיילים של הגנראל האלר,"האלרצ׳יקים", שלא ידעו את העיר ותושביה. התחילו התנפלויות,התעללויות ופגיעות ביהודים. אף ערכו חיפושים ואסרו יהודים רביםוביניהם את ד״ר בלך בביתו, כסוכן זר, כביכול. אמנם נשיא ביתהמשפט ד״ר שצניצקי שחרר אותו, אבל נאלץ לעזוב העיר עד יעבורזעם. נסע בדרכי עקיפין, דרך סלובאקיה ורומניה, לטארנופול. שםחיכתה לו ארוסתו, היא רעיתו הכבודה כיום. בטארנופול גמר הסטאג׳שלו וחזר אחרי כן לגורליץ, וחידש פעולותיו הענפות בארבע, חמשחזיתות: בציונות העירונית, בקהילה, במוסדות כלכלה, ובתחביבלעת מצוא — תיאטרון.הרוח החיה בעירייהבשנת 1920 נבחר ד״ר בלך כחבר למגיסטראט הגורליצאי,(סגנו — אלחנן פסל, נפטר לפני שנים אחדות בירושלים) והיה חברבו עד שנת 1939. היה יו״ר בוועדות שונות של העיריה, בכללן בוועדהלשיפור מראה העיר. במאמציו הצליח לקבל עזרה מקופת העירייהלבית היתומים היהודי ולעשותו מוסד עירוני, וכן תמיכות אחרותלמוסדות יהודיים, שכן היהודים היו כמעט הרוב בעיר. בהשפעתונתמנו כמה יהודים למשרות עירוניות: ד״ר שמעון הולנדר — רופאעירוני וד״ר זומר — וטרינאר עירוני. ראש העיר ד״ר מורדזינסקיידע להעריך פעלתנותו של ד״ר בלך. במשא ומתן הגיע להסכם עםהאזרחים הפולנים ביחס לארבעת החוגים "קולו" (מושג מימיאוסטריה) והיהודים קבלו 50% מהנבחרים בעירייה.לפי שיטת החוגים ״קולו״ היו יהודים בחוג הראשון — ד״רבלוישטיין וד״ר אלכסנדרוביץ כבעלי השכלה אקאדמית; בחוג השני —יחיאל הולנדר ואליקים ווייס כבעלי בתים ואנשי תעשיה! בחוגהשלישי — עקיבא שווימר, ישראל פדנט ,ברל ניישטטל וברלווינברגר — ב״כ הסוחרים! בחוג הרביעי — אליעזר לנדא׳ יוסףאיינהורן וד״ר בלך — כנציגי הבלתי־אמידים. במועצה האחרונהישבו מתוך 48 נבחרים 24 יהודים. מכל מקום, עם שהיתה נציגותהיהודים בעירייה מכובדת ורפרזנטאטיבית, ואף על פי שהאזרחיםהפולנים, ובראשם ראש העיר, נתנו אימונם בנציגי היהודים ובד׳רבלך בראשם כאזרחים נאמנים ופעלתניים בשטחי הכלכלה — פקידיםיהודים לא נתקבלו במוסדות העירייה. הפוליטיקה הכללית שלהממשלה בכל פולין היא שקבעה גם בגורליצה.המנצח על הפעולה הציוניתלעומת פעילותו של ד״ר בלך בעירייה, שפירותיה היו בכל זאתמעטות, ראה ברכה מרובה בעבודתו בתנועה הציונית, שניצח עליהבמרץ וברוב כשרון.רבים וטובים היו בעירנו שעבדו עבודה ציונית בכל נפשם ובכלמאודם. ידידנו ד״ר יוסף ריינר (כיום בחיפה) היה יו״ר הוועדהלפעולות הקק״ל. בזמנו הצליחו להחדיר רעיון גאולת הקרקע ע״יהקק״ל לתוך כל בית יהודי, ולא היה כמעט בית בלי קופה כחולה.רכשו עמדות חדשות ואף העמידו קערות של "הקרן הקיימת" בבתיתפילה בערב יום כיפור ובפורים. בפעולות כגון אלה הצטיין דשלמה יצחק פרידמן. אחרי אישור ה״מאנדאט" בסאן רימו פרקואנשים ונשים בעיר טבעות ותכשיטים שלהם ל״קרן הגאולה", ונוער116ציוני הלך לאספם. ובהיווסד קרן היסוד ריכז ד״ר בלך מסביבו חברנאמנים מסורים לעבודה ציונים בכל עת, להגדיל את חוג התורמים,והיו זמנים שעזבו הוא ועוזריו לימים ושבועות עסקיהם כדי למלאותמכסות הקרנות שהם הטילו על עצמם. וראוי׳ לציין כי גורליץ עמדהבמקום הראשון בפעולות ציוניות ובמגביות למען הקרנות במערבגליציה. " ; יחבריו הנאמנים שהלכו אתו מהישגי אל הישג, אבל למגינתלבנו לא זכו לראות ארץ משאת נפשם, היו:-יצבי קופיטו, דוב קולבר,הירש וורטהימר ואשתו פרומט לבית ווייץ, חיים לאנגזאם, משה דגן,זלמן הולנדר ועוד מאות חיילים אלמונים שזכרם לא ימוש מלבנווייבדל לחיים ארוכים ולבריאות שלמה — ידידנו ר׳ יחזקאל שרגאוילד היושב אתנו בארץ והוא ראש העסקנים והמארגנים בציבורהגורליצאים בארץ, וביחוד — הנושא העיקרי בעולו של ספרזכרון זה.בתחומי תרבות וחינוךבמערכה התרבותית קנו להם שם גדול — החוגים לעבריתהשוגים ומוריהם. במיוחד ניכר היה רישומו של המורה יחיאל פוס־4 *חריף; בהפצת התרבות העברית בעיר. ממרחקים בא אלינו, מקמיניץפודולסק שבאוקראינה, כפליט מפרעות פטלורה. עודנו עלם צעירבא ותלמודו בידו, ומוחו מלא תכניות לפעולה. ד״ר בלך עמד מיד\ . * •■׳1 .־ *על טיבו ועזר לו להסתדר בהוראה ומסר כמעט כל חינוך הנוער לידו,והוא חינך את הנוער לציונות, לחלוציות, להגשמה בארץ. רבים שלחלארץ לפניו, לבסוף עלה גם הוא עם הנוער הציוני ונכנסו לקבוצתפתודתקוה ומשם לאושה. הוא ורעייתו, שפרה לבית ברסמן, בתגורליץ, עברו אחר־כך לכפר הנוער בן־שמן ועבדו שם עד להקמההמדינה. כשהוקמו כפרי נוער אחרי קום המדינה הקים פום־חריף אתכפר הנוער הציוני "אלוני־יצחק" ע״י גבעת עדה.זמן מה היו גם ידידינו ר׳ יוסף בלומנפלד ואשתו מרים מוריםלעברית בגורליץ, אחר כך עברו לצאנז. במקומם בא אחי, משהשברשינר, ששימש בהוראת עברית קודם לכן בקרוסנו, ביסדו שםבי״ס עברי מטעם "תרבות". בגורליץ אירגן אחי את השעורים לעבריתבמשטר של ביודספר מסודר, בשמירה מדוקדקת על שעת בואם שלהתלמידים והמורים כאחד, אחי, שהיה מורה מוסמך ומנוסה בעבודתהוראה מסודרת, הנהיג אצלנו משמעת חמורה בשיעורים וגם בחינותמחייבות לתלמידים. בזה העלה את השיעורים לדמה גבוהה, ואמנם זכולהוקרה ברשת־החינוך הציונית. מהיותו נ!׳ ה לבריות, אוהב מקצועו ומו-שך לבבות בנועם לקחו, היתה השפעתו מרובה. אף אירגן שירה בציבורותירגם את ההימנון הפולני "ישצ׳ה פולסקה" לעברית מפני מעשהשהיה. בימי גנוסיה של הפולנים היו מתכנסים אצלנו בבית הכנסתלכבוד המאורע והיו שרים את ההימנון הפולני במילים של "אתקינוסעודתא". משרבו המלשינים וחששו מפני דילטוריה ראו צורךבתרגום מדוייק של ההימנון לעברית — ישב אחי ותירגמו.חלק גדול בהקניית הלשון העברית לנוער נטל בית הספר שלהמזרחי ("הדר עברי") בו שימשו בהוראה בני עירנו, זדה: ישראלחברי "פועלי ציון" (צ. ם•)•בשורה שניה באמצע — פנחס הניג, משה שפיץ וד״ר יחזקאל גבל"21011 0316?" 0£ ־01נ11ז161^117איסר הרץ, היושב אתנו בארץ, ברמת־גן! ב״צ רוב, כיום מזכירהמועצה הדתית בנתניה ומאיר הניג ממייסדי קרית־שמואל שע״יחיפה.הכשרה לעלייהגולת הכוורת של החיים הציוניים בעיר — תנועות הנוערהחלוציות שיס1ו קבוצות הכשרה בעיר ובסביבה, ואלו מצידן שימשוגורם תוסס במהלך העבודה הציונית היום־יומית בעיר. בעקבותקבוצות הכשרה אלה נוצרו קבוצות הכשרה של ה״מזרחי" ושל"אגודת ישראל" ושל "השומר הצעיר", ולאוו דווקא מהסביבה הקרובהאלא מכל חלקי פולין באו להכשרות אלו, כי ידעו שבגורליץ ובס-ביבתה אפשר להסתדר ולקבל עבודה. שם ציוני גורליצה ידוע היהבמרחקים, בעזרתם לחלוצים בקבלת עבודה בקרב הציבור הכלליהאוהד לפעולות קונסטרוקטיביות אלו.לפי רוחי הזמן התארגן הנוער הציוני לפלגותיו: "הנוער הציוני"ויחיאל פוס בראשו, "עקיבא" ודונק אינהורן בראשו, "צעירי מזרחי ׳יחזקאל וילד ובן־ציון רוב בראשו ו״השומר הצעיר" ויוסף טקאץ׳בראשו, כיום חבר בקיבוץ גת.בפעולה התרבותית הענפה נענו להזמנת הארגונים הציונייםבעיר — טובי המרצים מכל הסוגים ומכל הזרמים ברחבי פולין, והםבאו והשפיעו השפעה ניכרת בציבור. וכן נתקיימו חגיגות ציבוריותציוניות בגן העיר לעיתים מזומנות והן משכו אליהן את הנוער לכלשדרותיו.נאמן לסיסמת ד״ר הרצל בציונות לכיבוש הקהילות, ניסה ד״רבלך גם בעירנו לכבוש את הקהילה ולא עלתה בידו, כי פסול היהבעיני השלטונות. כתושב העיר גורליץ הצליח לכבוש לו מקוםבהנהלת העיר, אבל כאזרח המדינה הפולנית לא היה כשר למד-לעמוד בראש הקהילה היהודית, בעוון היותו ראש הציונים.מיד אחרי קום פולין התאחדו כל הסיעות בציבור היהודי לגושאחד לבחירות לקהילה. מטעם הציונים נכנס אז לועד הקהילה ר׳אליעזר לנדא (1921), בתרפ״ה (1925) בבחירות מילואים נכנסמטעם המזרחי והציונים ר׳ דוד ריגר. בתרפ״ט (1929) נכנם ד״ר בלךכחבר לקהילה והיה חבר בה עד שנת תרצ״ט (1939). בתקופת־שירותאחת היה לציונים רוב בוועד הקהילה וד״ר בלך עמד להבחר לראשהקהל, אבל השלטונות הפולנים לא אישרו בחירתו. שכן היה חשודבעיניהם, שיעיז להרחיב תחום פעולותיה המצומצם ביותר לענינידת גרידא — ללא צדקה, ללא חינוך וללא סיפוק צרכי תרבות.רבות ומסועפות היו פעולותיו של ד״ר בלך בעיר, בעניני כלכלה,בכלל ובבנקים בפרט, ובכל אשר עשה הצליח וראה שכר בעמלו.אך רב מזה היה שכרו הרוחני שראה בעמל פעולותיו הצבוריות. הכלהוקירוהו ולאות הכרת טובה רשמו אותו שנה, שנה בספר הזהבשל הקק״ל, החל משנת 1921 ועד המלחמה. פעמיים נשלח כצירלקונגרסים בשנות השלושים. ובשנת 1938 ביקר בארץ ישראל.קבוצת "צעירי מזרחי".1932 ,117130111^ 61ז1ץ26118גם בתקופה האחרונה שלפני שואת המלחמה, כשגברה השפעתהרשעות הנאצית על עם פולין, עמד בפרץ בשעת נגישות והפליותנגד יהודים, וכאשר העמידו כנופיות נוער ליד חנויות היהודים ולידדוכניהם בשווקים ולא הניחו לקונים נוצרים לגשת ולקנות אצליהודים, והמשטרה העלימה עיניה מן החרם על המסחר היהודי, אףעל פי שחוק המדינה אוסר זאת.מכל מקום, אפילו בעת ההיא, הפגינו היהודים את נאמנותםלמולדתם הפולנית וגם יהודי גורליץ תרמו אז תרומות חשובותלטובת צבא פולין ביד נדיבה. ביהוד התבלטה נדיבותם של א. שמר,ישראל מורגנשטרן וד״ר בלך, שתרמו ציוד רפואי גדודי מלא לצלבהאדום של הצבא.משארית הפליטהכשפרצה המלחמה ומוראותיה, רבים היו מיהודי עירנו שנמלטועל נפשם, אבל רק מעטים מהם הגיעו למקום מי־לט ומיפלט. גםאלה שהגיעו ללביב, לכיבוש הסובייטי, לא מצאו מנוח לכף רגליהם,והיו מהם שלא החזיקו מעמד בתנאי החיים במשטר הסובייטי וחזרימן הפחת אל הפח, לשלטון ההשמדה של הנאצים והובלו לטבח יחדעם כל אחיהם (הי״ד).מכל מקום, מאלו שנשלחו למרחבי רוסיה, לאחר כל התלאותשעברו עליהם בבתי כלא ובמחנות עבודה, ברעב ובמחסור, במחלותובשכול, רבים בכל זאת נשארו בחיים ואחרי המלחמה חזרו לחייםסדירים בכל קצווי תבל. אף היו מהם שזכו להגיע לארצנו והסתדרוכאן והם בין בוני המולדת.בין אלה נמצא גם ד״ר בלך. אחרי טלטולים וסבל רב, במאסרובמחנות עבודה ברוסיה, הצליח להגיע עם משפחתו בגמר המלחמהלקראקוב, הוא ואשתו, בנם ובתם. מיד נכנס לעבודת שיקום הפליטים,במרץ ובעוז, כדרכו, כאילו אך אתמול הפסיק עבודתו בגורליץ ולאעברו עליו בינתיים ארבע שנות סבל. ואמנם אנשי שארית הפליטה,ידעו להחזיק לו טובה על עבודתו למענם באמונה, ומה שלא השיגבעיר מולדתו בפעולתו במשך הרבה שנים השיג בעיר קראקוב בזמןקצר אחרי השואה, שכן מסרו לידו ראשות הקהילה.נראה היה, כי מכאן ואילך הכל ילך ל מישרים, והנה פגע בואסון משפחתי פגיעה קשה — בנו יחידו חזר מהצבא, חלה ומתבאביב נעוריו בן 24. סמוך לכך עזב את פולין׳ ובספטמבר 1949 הגיעלארץ. ברוב מרצו הצליח גם כאן להתגבר על קשיי הקליטה לגביעולה חדש, ובגיל מבוגר עמד בבחינות והוכתר עו״ד ונוטריון רואהשכר בעמלו. כאיש הציבור, ד״ר בלך מעורה שוב בחיי צבורהגורליצאים כבימים ההם, ורבים מבני עירו משכימים לפתחו ומקבליםממנו עצה ותושיה.ועד אגודת "השחר"עומדים (מימין לשמאל):משה שברשינר, יצחק שפירא, יחיאל פוס, וייץ־ורטהיימר, ברל קולבר, וז. מלוך, יוסף דגן.יושבים:משה דגן יוסף בלומפלד, חיים לאנגזאם. ה. ורטהיימר, יצחק ארנרייך."113811301121" 01 ץ*1וחס01191ד״ר יע5ןכ כלו ; /עסקני ציבור בתנועה הציונית בעירנון■* רבה מאמרים ורשימות בספר זה מעידים על יהודי עירנו שהיו* ^ ציונים מובהקים. הפעילות הציונית התחילה עוד מתקופת "הרבבי־ציוך ונתגברה עם הופעת האישיות המזהירה של מנהיג העם, וחוזהמדינת היהודים — ד״ר בנימין.זאב הרצל ז״ל. מאז התנהלה במלואהמרץ. דורות ציונים, מסורים לרעיון תקומת העם והארץ קמו והלכו,והבאים אחריהם המשיכו בעבודת הלאום שבה החלו קודמיהם.רעיון התקומה הלאומית והתקוות הקשורות בה חדרו לכל שכבותהעם ומעמדיו, ואפילו בסדנאות של סנדלרים, חייטים, פועלי מתכתודוודים דיברו והתוכחו על המאורעות החדשים בחיי העם היהודיהמתעורר לתחיה׳ קראו את הספרות העברית החדשה ושרו שיריםלאומיים.באווירה זו גדלו העסקנים הציוניים, שבכל לבם התמסרו למטרההקדושה של התחיה הלאומית, המדינית והתרבותית.ותיקים נושאים בעולמי מאתנו אינו זוכר את המשפחה הציונית לאנגזאם, את חייםואת אחותו אולה, את לייב ודורקה. כולם נספו בשואה, מלבד ליבשניצל וחי בארצות הברית. את חיים לאנגזאם יש להגדיר כמצפוןהציוני של עירנו. הוא היה במשך שנים יד ימינו של המנהיג המקומיוניהל כל המגביות הציוניות ועמד בראש התעמולה הפוליטיתוהתרבותית. הוא היה הלוחם של המאבק הציוני הרצוף ללא ליאותושלא על מנת לקבל פרם.יחד עם החבר הבלתי נשכח׳ העו״ד ד״ר הנריך ארנולד, שהיהבמשך שנים סגן יושב ראש ההסתדרות הציונית, הגשים את העקרון■כי ציוני חייב יום־יום להקדיש מזמנו לטובת הציונות.ד״ר ארנולד, שבא לגורליצה מסטניסלאבוב, היה לדוגמה חיהחברי הלהקה הדראמטיתאחרי הצגה באולם "סוקול"1>ם3נ1 13110ת3זם- 120 -של עבודה ציונית במסירות נפש. בדבקותו ברעיון התחייה סחףאחריו המונים וממש כפה עליהם להיות פעילים. במיוחד התבלטומבין החברים, במסירותם לפעולה ציונית — הח״ח: הירש ורטהימר,יושב־ראש הועדה לקרן הקימת לישראל בגורליצה, צבי קופיטוואלחנן פסל ז״ל, ויבדל לחיים — ד״ר יוסף ריינר היושב בחיפה.מזכיריםכמזכירי ההסתדרות הציונית שימשו אחרי מלחמת העולם הרא-שונה ואחרי שובם לגורליצה הח״ח: עו״ד ד״ר ברנרד בירן (כיוםבתל־אביב), ד״ר יוסף ריינר, מגר, דוב ארנריך (כיום בחיפה), עו״דד״ר יחיאל טננבוים החי בגורליצה ומגר׳ דוד אינהורן (כיום בארצותהברית).אילו נשתמר ספר הפרוטוקולים של הישיבות ושל אספות הועדהמקומי של ההסתדרות הציונית בגורליצה, היה משקף נאמנה אסהפעילות הציונית הערה. הם הושמדו ע״י קלגסים נאציים יחד עםהספריה הגדולה והארכיון של עירנו היהודית.חדשים מקרוב באונתמזל מזלה של גורליצה בעסקנים ציוניים נוספים שהשתקעוכאן והקדישו מכשרונותיהם והשכלתם לקידומה של הציונות. כךהגיע לגורליצה הח׳ יחיאל פוס, (כיום יחיאל חריף, מנהל המוסדהחינוכי באלוני יצחק) ד״ר ארנולד הנ״ל, ד״ר שטטפלד, שהגיעמהעיירה דוקלה, ולבסוף — ד״ר משה לזר (כיום רופא בחיפה),שהשקיע עמל רב בפעולתו הציונית והתרבותית ועמד תמיד בשורותהראשונות במאבק להגשמת הציונות.מהעיר קרוסנו השתקעו בגורליצה שני חברים: הויברגר ונוס־בוים, שעמדו בראש המגבית למען הקרן הקימת לישראל.דמות חביבה בשורות הנוער הציוני היה משה שברשינר, המורהלשפה ולספרות העברית. בשטח זה היה משה פעיל עד יומו האחרון,שכן המשיך ללמד עברית עד לחיסול הגיטו בגורליצה.תירגם: דוב ארנריךצעירי בר־כוכבא2נ1ו01ס^1-ז83 £חג01'\121אכרהם ישראל ארנברג / אגודת ישראלך תחיל בתנועת הבנים, בצעירי אגודת ישראל. מפעליהם החשובים* בעיר היו — א) חוות ההכשרה, ב) הישיבה.חוות ההכשרה הגורליצאית של צא״י היתה מפורסמת לשבח בכלרחבי פולין. מרכז אגודת ישראל בוורשה שלח לכאן, מכל אזוריפולין, בחורים להכשרה — רובם מגודלי זקן ופיאות ומיעוטם כברמודרניים במקצת. היו אלה חברי תנועות צא״י ופועלי אגודת ישראל,מערים ועיירות שקשרו עתידם עם ארץ ישראל.ומוסדותיה בעירנומתבשרים בעבודה ולומדים תורהבפעם הראשונה בהיסטוריה הגורליצאית ראו יהודים ולא־יהודים,היאך אברכי־משי עדינים עובדים בכל מיני עבודות פרך, ומגמתםהיחידה — להגיע לארץ האבות.ומה נהדר היה המחזה, איד אחרי יום עבודה קשה התישבוהבחורים האלה, אחרי ארוחתם הדלה, מסביב לשולחנות לשמוע מפיהמרצה את השעור הקבוע בדף היומי!צעירי ופועלי אגודת ישראל לפני עליה לארץ1ת11211121כ) ״261*181 11;£110121.^£>עשרות עלו לארץחלק די ניכר מתוך הבחורים האלה השיג מטרתו. עשרות מהםעלו ארצה, מהם שהגיעו אפילו לצמרות התנועות האלו בארץ, ומהםשהסתדרו די טוב מבחינה כלכלית בכל ענפי הכלכלה בארץ. אבלרובם הגדול נשאר לדאבוננו הרב בין המיליונים שהושמדו. הסיבהידועה היטב — חוסר סרטיפיקטים. מחובתי לציין, שיש לזקוף לזכותושל אחי, ר׳ פנחס ארנברג, הגר כיום בחולון, חלק די גדול בהקמתחוות ההכשרה בגורליצה. כתוצאה מהשתדלותו הסכימה חברת"ארנברג את הולנדר" למסור שטח גדול משלה, בית זיקוק לנפטלשעבר׳ בפרבר העיר, למטרה זו.הישיבה מיסודם של צא״יועתה עלי להקדיש שורות מספר למפעל השוב של צא״י בעירנו —"הישיבה". מייסדיה לא היו אישים רמי מעלה. היו אלה בחורים צנועיםעסוקים במשך היום, מי בחנות של הורים, מי כפקיד פרטי ומי כמורהוכו׳ ושעות הערב שלהם היו מוקדשות ללימוד תורה. אלה היומייסדיה של הישיבה ואלה גם תלמידיה. הם לא הסתפקו בסתם מגידשעור — בעיניהם מצאה חן שיטת הלימוד הליטאית, שהיתה מקובלתבחוגי לומדי תורה בפולין בתקופה האחרונה.הזמינו ראש ישיבה מ״ירושלים דליטא", שילמו לו משכורתחדשית הגונה וישבו ועסקו בתורה. היה זה הגאון הצעיר ר׳ אליעזר122פוטשניק — וותנו של הגאון ר׳ מאיר קרליץ זצ״ל ובן גיסו שלהחזון איש זצ״ל — כיום רב בחיפה.וכן מחובתי להזכיר כאן כמה שמות של חברי הבלתי נשכחים,שהתמסרו להחזקתה של ישיבה זו:יעקב פירר, אברהם אלימלך ברגמן, שמואל טייטלבאום, אלתרגינצברג, דוד רובין ומאיר שמעון רוזבך ועוד. היו אלה בחוריםשיקדה בלבותיהם אש קודש של אהבה בלי מצרים לעם ישראלולתורתו. כולם הושמדו באכזריות נוראה ע״י חדלי־אישים (הי״ד).להשלמת הרשימה אזכיר במיוחד את שמו של חברי ברוך וילד,שהקדיש הרבה זמן ומרץ לתנועת צא״י — זכר כולם לברכה!פועלי אגודת ישראלבראשית דברי על פא״י, עלי להקדים ולומר, שתנועה זו הצילהחלק גדול מהנוער היהודי הגורליצאי, שהיה עלול ליפול כפרי בשללתוך זרועותיה של המפלגה הקומוניסטית בימים ההם.עדיין זכור המצב של הנוער היהודי המתגבר, בתקופה שביןשתי מלחמות העולם בפולין. מצד אחד, התנוונות רוחנית וכלכלית שלנוער המחפש לעצמו איזה שהוא עתיד בעולם נכרי ומתנכר כולו,ומצד שני, האנטישמיות הפרועה המתקיפה בכל מיני צורות פראיותואגטי־אנושיות את יהדות פולין, שבמשך אלף שנים השקיעה מיטבכוחותיה בפיתוח הארץ הזאת.אין איפוא כל פלא, שהנוער המאוכזב הזה, שעמד באזלת ידמול תופעות אלה, הסתנוור מאורות הקומוניסטים המזוייפים,ובזרועות החורגות האלה קיווה למצוא הצלה רוחנית ופיסית כאחד.והסכנה היתה רצינית. מבחינה זו, ארגוני פא״י שימשו איי הצלהקטנים, וגם בחורי גורליצה קמים ומייסדים סניף לתנועה זו בעיר.האבות מסייעים בידי הבניםחברי פא״י באים מבתים שמצב הוריהם לא היה בכי טוב. בנינוער אלה עוזבים בדרך כלל בתי־ספר בגיל 15—14, בדאגה לעתידםהמעורפל. לומדים מקצוע: חייטות, שענות, נגרות, דפוס, רפדותוכר וכר. בין חברי פא״י ישנם גם בני נוער שעובדים כעוזריםבחנויות, בבנקים וכר.בחורים אלה יודעים את אשר לפניהם. הים גדול ורחב והחוףרחוק... הם פונים לאישים גורליצאים לעזרה והם נענים.הרב ר׳ יהושע העשל פרנקל׳ בגו של הרב מפשוורסק ז״ל, ת״חמחדש חידושים בתורה ועסקן מסור לכל מוסדות התורה והדת בעיר,היה אחד ממייסדיה ותומכיה של פא״י בגורליצה. השני, בדומה לו,הרב ר׳ משה מילר ז״ל, ועוב עסקנים מספר, מושיטים עזרה מלאה,רוחנית וכלכלית כאחד, לחברי פא״י בעיר.רוחנית, כיצד? שוכרים חדרים,/ מייסדים מועדון, מקימים חוגיםלשעורי תנ״ך ויהדות, נושאים הרצאות, ואפילו מקימים בית תפילהשל חברי פא״י. מכניסים אותם תחילה לענין, ולבסוף החברים בעצמםמטפלים בבעיותיהם.כלכלית, כיצד? יש שחבר פא״י נעשה מחוסר עבודה ועולמוחושך בעדו. נכנסים לענין, לוחצים במקום שאפשר ועושים מאמציםעד שמחזירים את הבחור למעגל עבודתו.הסתדרות ,פועלי אגודת ישראל■׳ו1ן!;1101״\; 0.110?123פא״י דויתה:לבסוף לתנועה עצמאית, שהיתה מושיטה יד עוזרתליסוד סניפי פא״י בעיירות הסמוכות לגורליצה.עובדה אחת כדאי שנזכיר אותה. בשנת תרצ״ה בערך שלחהאדמו״ר ר׳ שלמה הלברשטם שליט״א, שכיהן אז כאב״ד בבובוב,שליח מיוחד לפא״י בגורליצה שזו תבוא לבובוב לעזור ביסוד תנועתפא״י בעירו. ואמנם כותב השורות האלה השתתף במשלחת פא״ימעירנו, בחוה״ט פסח אותה שנה, ביסוד תנועת פא״י בבובוב.סניף פא״י בגורליצה היה משתתף בכינוסים ובוועידות בוורשהובערים אחרות בפולין. רק קומץ קטן מחבריו נשאר בחיים — רובםניספו עם כל קדושי עמנו. ינקום ה׳ נקמתם!אגודת ישראל בפעילותה בעירומן הקל אל הכבד — לתנועת האם, לאגודת ישראל.בראש אגודת ישראל בגורליצה עמדו בעלי בתים חשוביםומכובדים, תלמידי־חכמים, חסידים ואנשי מעשה, כגון ר׳ אריההלברשטאם, ר׳ יואל גינצברג, ר׳ שמואל ביטרספלד, ר׳ יעקב רייך,ר׳ משה יהושע צינגר ,ר׳ אהרן אנגלארד ועוד ועוד.שטחי פעולותיה של אג״י היו — חינוך הדור הצעיר, הפצתלימוד התורה בקרב כל שכבות הצבור ומאבק תמידי נגד חדירת■השפעות זרות לתוך היהדות הצרופה. אג״י היתה פעילה בשטחיםשונים בקהילה, בעיריה, במוסדות וכר. השפעתה היתה ניכרת בכלתחומי החיים הצבוריים. אג״י הצליחה לרכז מסביבה מטובי הכוחותשל הדור הישן והחדש. על מוסדות החינוך "יסודי התורה" ו״ביתיעקב" כבר כתבנו, מכל מקום יש להוסיף כאן, שכל חניכי בתיספרה, ילדיה וילדותיה, כל רואיהם יכירום כי הם זרע בירך ה/ צאןקדשים, מצויינים בתלבושתם היהודיה וביראת ה׳ על פניהם.לבי לבי עליכם ילדי גורליצה הקדושים, אייכם ילדים זכים, אייכןנשמות צחות מלבנת הספיר. אלמלי זכינו היינו רואים אתכם כאןבארץ, חיים כיהודים חדורי ערך עצמי, זקופי קומה וישרי גו. ועכשיושלא זכינו — אללי לנו; בנינו הובלו לטבח ולהשמדה, לכבשני אשולתאי גזים, ונעליהם וחולצותיהם הקטנות נערמו ערמות ערמות,במחנות ההריגה אושוויץ, מיידאנק, טרבלינקי ובלזיץ. האומנם יראווידעו כל עמי הארצות וכל הדורות הבאים, למה מסוגלים אנשי מדעותרבות ועם של פילוסופים ומשוררים?! ה׳ אלקים, ומה אם ידעועמי הארצות והדורות ? ! האם זאת נחמתנו ?הוי. גדול כים אסוננו, מי ירפא לנו!אביה־ יוינפלד / ד< רעל<ג<עזע ארבעל\נדע יוגנגו ־ פא״<ין די ערשטע יארן נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט דיי י יידישע יוגנט אין פוילן דורכגעמאכט א געוואלדיקן פראצעספון אומשיכטונג און פראדוקטיוויזאציע. אלם פועל־יוצא פון פאר־שידנע גורמים האט די יידישע יוגנט נישט געקאנס מער באטראכטןדעם האנדל אלס איר צוקינפטיקן בארוף, און א גרויסער טייל פוןאיר האט געזוכט דעם עתיד אין פראדוקטיווע מקצועות און ארבעט.אזוי ארוס זענען אנטשטאנען נייע קאדרן פון יונגע יידישע ארבעטער,און עס האבן זיך דאן נעשאפן און אנטוויקעלט די מערסטע יידישעפארטייען.אט דער פראצעס פון אומשיכטונק האט אויר נישט אויסגעמידןאונזער שטעטל. א גרופע עסקנים מיט ד.רב יהושע העשל פרנקל אוןהרב משה מילער בראש האבן דאן איינגעזען די נויטיקייט צו שאפןא געוויסן ארגאניזאציאנעלן קרייז פאר די ארבעטנדע יוגנט, ווו זייזאלן קאנען נוצליך פארברענגן אין די שעהץ נאד דער ארבעט, אוןזאלן אויך גלייכצייטיק ממשיך זיין אין דעם וועג פון יידישן חינוךוואס זיי האבן ביז איצט באקומען."חברת מחזיקי לימוד"ס׳איז דאן געגרינדעט געווארן די "חברת מחזיקי לימוד". מ׳האטמזמין געווען דעם באקאנטן "מחזיקי־לימוד״־עסקן פון קראקא, ר׳ישעיה געמיינער, וועלכער איז ארויסגעטראטן אין אלטן ביהמ״דמיט א פייערדיקע הרצאה, באגייסטערנדיק דעם עולם פארן רעיון פון"מחזיקי־לימוד".124די דערמאנטע עסקנים איז געלונגען צו ארגאניזירן א גרופעיוגנטליכע, און ס׳איז געדיגגען געווארן א לאקאל אין הויז פון ר׳משה גרום, ר׳ יצחק לייב ערנבערג און צום סוף ביי ר׳ שאול ניימאן,ווו ס׳איז געשאפן געווארן א מנין קבוע בשבתות וחגים און עס זענעןפארגעקומען יעדן טאג בקביעות שיעורי תורה און הרצאות.מיט דער צייט האט זיד ארויסגעוויזן אז "מחזיקי־לימוד" איז אצו באשיידענע פארם צו דערהאלטן יוגנט, אין א צייט ווען עסווימעלט אין דער יידישער גאם פון פאישידנע פארטייען.אויף אן אסיפת חברים איז דאו באשלןסן געווארן זיך אנצושליסןאין דער פוילישער לאנדס־ארגאניזאציע "פועלי אגודת ישראל".א קיבוץ הכשרהאט דער שריט האט געעפנט נייע האריזאנטן און געשאפן אברייט ארבעטס־פעלד פאר די חברים. אין משך פון דער צייט איזדער גארליצער סניף געווארן איינער פון די וויכטיקסטע און דים־ציפלינירסטע סניפים פון פא״י אין פוילן, זייענדיק טעטיק אויף אלעארגאניזאציאנעלע און ערציערישע געביטן. די חברים האבן. זיר אויךאויסגעצייכנט אויפץ געביט פון הכשרה און עליה, גרינדנדיק בשות-פות מיט די חברים פון צא"׳־ א קיבוץ־הכשרה פאר די חברים וואסהאבן געשטרעבט (און ווער האט דען נישט געשטרעבט) עולה צוזיין קיין ארץ־ישראל.אויסער די שדן אויבנדערמאנטע עסקנים האט דער גארליצערסניף פארמאגט א גאנצע דיי חברים מיט איניציאטיוו, וועלכע האבןפארשטאנען דורך תמיד נייע פאראנשטאלטונגען, צו באלעבן דיאקטיוויטעט פון סניף.פון זיי איז כדאי צו דערמאנען ר׳ חיים פלטיאל לנדוי, יעקלווילד, לייביש ראפאפארט, אברהם אלימלך בערגמאן, הירש לייבפרייעך און מאיר ראזבאך, וועלכע פלעגען יעדער אויף זיין אופןגעבן בקביעות שעורים אין תנ״ך, ■תלמוד, עברית, ספרות חרדית אוןהרצאות אויף פארשידענע באלערענדע נושאים.אויפן ארגאניזאציאנעלן געביט זיינען געווען טעטיק דוד ברגמן,יחזקאל קרישער, יונה מרקיעויץ, דוד געבנצאהל און יצחק משה ראט.חבל על דאבדין ולא משתכחיםיחזקאל וילד / המזרחי וצעירי המזרחי(מוסדות ואישים בין שתי מלחמות־העולם)^ רבה התלבטויות ומאבקים׳ חברותיים ביהדות גליציה בכללי ^ ובעירנו בפרט, קדמו ליסודן של שתי תנועות אלו — המזרחיוצעירי־מזרחי. יהדות גורליצה היתד. מפורסמת כקהילה תוססת וערהלמתרחש בעולם הגדול, וביחוד — בחיים היהודיים. כדי למסורתמונה ברורה על חיי החברה בעיר והמסיבות שגרמו להתארגנויותציבוריות שונות, כדאי לחזור ולו ברפרוף על תקופת ערב מלחמת־העולם הראשונה.משאל־עם על שפת האםנתחיל במאורע חשוב בימים ההם, בקשר למשאל־עם שנערך אז.הועבר משאל בין כל האוכלוסין בעיר — יהודים, פולנים ורוטנים —בו נדרשו להצהיר על שפת האם שלהם, כדי לברר מהי השפה שרובהאוכלוסין בעיר משתמשים בה. מצד השלטונות הפולנים והאוסטריםנעשה לחץ חזק שהיהודים יצהירו על פולנית כשפת אמם, למרותהעובדה שרבים בכלל לא ידעו לדבר בשפה זו. וכבר ב־1909, נמצא־יהודים בעלי הכרה לאומית שהתמסרו לתעמולה שיהודי העיריצהירו, כי שפת האם שלהם היא עברית או יידיש.והנה באותו פרק זמן התקיימו שינויים יסודיים בשיטת חלוקתהקונצסיות למכירת משקאות (ענף פרנסה חשוב באותה שעה). עדכה היתד, שולטת שיטת הפרופונאציות ואקציז מקומי, שנמסר בחכירהליהודים לתקופה מסויימת על ידי הפריץ המקומי, שבידו היו זכויותשונות בכל עיר. השלטון הזה בעירנו היה בידי הגראף מיאלקובסק'.כל זה נמשך עד 1900, מאז עבר השלטון על הענף הזה מידי! הפריציםלידי שיפוטו של המחלקה המחוזית (וידז׳אל פוביאטובי). מ־1910ואילך הופסקה השיטה הקודמת לחלוטין וחלוקת קונצסיות למכירתמשקאות בסיטונות ובקמעונאות עברה לידי השלטונות המרכזיים,כלומר, הווויאבודה והסטארוסטה.עכשיו נוצל המצב החדש הזה, על ידי פקידי הממשלה, כדיללחוץ על יהודים מסויימים, המעונינים בקונצסיות, שינהלו תעמולהבעד ההצהרה לשפה הפולנית. התקוממו על כך קומץ יהודים לאומייםשניהלו תעמולה שכנגד ובראשם עמדו ה״ה: אליעזר לנדאו, יעקבשלום טרנצ׳ר (נפטר בארץ בתשי״ח), יצחק נטע שטגגל, אבנראורגלר ועוד. כינסו אסיפות בבית המדרש החדש והכריזו בקוליקולות, כי על כל יהודי להיות נאמן לעמו ושפתו, אף השתמשובסיסמה המסורתית: ״בזכות ארבעה דברים נגאלו ישראל ממצרים:שלא שינו את שמם ולא שינו את לשונם ולא היו פרוצים בעריותולא גילו מסתורין. היהודים הטובים הללו כבר ראו אז בזה התחלהבמלחמתם למען זכויות לאומיות והכנה לקראת מעשים לשם בניןהארץ בעתיד.יעקב שלום טרנצ׳ר־181101 .811 30013[.המאבק בבחירות לפרלמנטבסוף שנד. זו התחילה עונת הבחירות לפרלמנט האוסטרי(1910—1911). התעמלנים האינטרסאנטים (בלחץ הממשלה) התחילולהשפיע — להצביע בעד מומעד פולני, פרופסור יבורסקי, אנטישמיידוע וחבר קבוצה מפורסמת "ושעך פולאקים". מטעם היהדות הלאומיתהופיע מועמד ציוני ידוע, ד״ר צבי סירופ מצאנז. אז התלקחה מלחמהקשה מצד היהודים הלאומיים בעיר נגד הרשימה האנטישמית. משוםמה נשפך עיקר הזעם על יהודי מכובד, ר׳ ישראל׳ק׳ה פרנד וכינואותו בשם "שינקו־ו׳רינקר/ באותו זמן הגיעו העירה מרצים ציוניים,בכללם גם חברי מזרחי ידועים, כגון ד״ר בולבה והרב מיינדז׳יוב,שהלהיבו את הלבבות לציונות דתית בכלל.הגרעין הראשון של המזרחיבהזדמנות זו התחילו להתארגן יהודים דתיים בעיר לפעולותציוניות במסגרת המזרחי. רוב הפעילים בהתארגנות זו היו חובשיבית המדרש יחד עם קבוצת בעלי הבתים שציינתי לעיל, שהתחילובפעולותיהם בפומבי בשעת משאל־העם האמור. הצטיינו בפעולותאלה הח״ח: אליעזר לנדאו, מרדכי הירש פרייליך, יעקב שלוםטרנצ׳ר, פנחס בודנר, אהרן ולייזר שטרן וכן מ. ש. בודנר(עילוי ידוע), מאיר לנדוי, הרש ניישטטל, נוח אורגלר, אברהם126זידורץ — רובם חובשי בית המדרש. ואלמלא הרדיפות מצד קבוצתקנאים! נגד הבחורים הנ״ל, היו נשארים במחננו. אבל הקנאות שפגעהבהם, גרמה להתרחקותם מבית המדרש.משה שמואל בודנרזסוז1>0(1 .$11 .4^פגיעתם של קנאיםהלכו הבחורים הללו והתבצרו באגודת "השחר" בביתו של ר׳שאול ניימן. הצטרפו אליהם אחדים מן המבוגרים, כגון מר סובל, בןאחיו של אהרון סובל, והרליג, חדשתן ובנקאי ידוע. אלה היוו הגרעיןהראשון להסתדרות הציונית בעיר, פתחו ספריה והשתלמו בשפההעברית. בראש המשכילים עמד מומחה בשפה העברית, אביש בודנר,בנו של ר׳ יוסף מאיר בודנר (חזן בית־הכנסת), נכדו של תלמידחכם מרביץ תורה ברבים, מנדל בר׳ בריש. אחד הפעילים בקבוצהההיא היה אלימלך קרמר, בנו של ר׳ מנדלי חסיד. הוא היה החלוץהראשון לעליה! מגורליצה (1912), והוא חבר במושב כפר יחזקאל עדהיום. בגלל הרדיפות מצד קנאים, כאמור, הלכה הקבוצה והתרחקהמחיי בית המדרש ומההווי המסורתי בכלל, וממילא גם מרעיוןהמזרחי. הם התמסרו להפצת השפה העברית, השקל הציוני, הקרןהקיימת וכר. לאט לאט פשטו גם הלבוש החסידי והחליפו אותו למודרני.זה היה המצב עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. יהודי העירנסתמנו בהם שלושה כיוונים: רובם דתיים, בכללם קנאים גדולים.חלק מהנוער התחיל להתקרב לציונות הכללית החילונית וחלק ניכרלא ביקש דרכים חדשות אלא עמד איתן בתחום חיי המסורת בכלהליכותיהם, ללא כל סטייה ממורשת אבות. אמנם, לא נטה לבם אחרישיטות הקנאים הזרות לרוח ישראל ולאחדות ישראל, אבל לא היומוכנים להשליך אחרי גיוום את המטען היקר של מורשת אבות במחירקצת השכלה וציונות חילונית על קצה המזלג. שכן לאמיתו של דבר,אותה ציונות חילונית היתה בזמנה חלקם של יחידים בלבד ,ויותרמשחיתה זו ציונות מעשית, בונה ויוצרת, היתה זו לאומיות חילוניתחולמת.זעזוע המלהמה בציבור היהודיבתשעה באב 1914 פרצה מלחמת העולם. אחרי זמן קצר פלשוהרוסים לגליציה ועירנו נהפכה לחזית אש מכל עבר. כתוצאה מכךרב היה ההרס במקום.חובשי בית המדרש בתרע״ד (1914)יושבים (מימין לשמאל):משה נימן, חיים לנגזאם, משה דגן, יצחק ברוינפלה יעקב ויינפלה זלמן הולנדר, מאיר פסל־חביון, מנדל רקד, שמואל גלייכר.עומדים :חיים גרטנר, אלעזר בותר, אלחנן פסל, בן ציון סובול׳.1914 ,18)1611)8111127הרבה מהצעירים גויסו לצבא האוסטרי ורבים מבני העיר ברחוונהפכו לפליטים בהונגריה, בצ׳כוסלובקיה ובאוסטריה. כל זה גרםלשיתוק גמור בחיי החברה בעיר.בשנת 1918, עם סיום המלחמה, הורגשה מהפכה, בעיקר פסיכולו-גית, בתפיסת העולם של יהודי העיר, כי עד אז רובם ככולם לא באובכל מגע חברתי, אידיאי וכר עם העולם הגדול. נתרחב ההיקףהגיאוגרפי שלהם, וממילא היקפם המחשבתי, משנזדמן להם לראותוללמוד הרבה בזמן המלחמה. יחד עם זה יש להזכיר את מערכתהשינויים שחלה בעולם הגדול, שהביאה מהפכה במצב היהודיםבכוחה של הצהרת בלפור ועוד יותר — במצב הבינלאומי, בכוחם של14 הסעיפים אשר הכתיב לעולם נשיא ארצות הברית וילסון,ובכללם סעיף ההגדרה העצמית הלאומית לכל העמים. והרי באהתקומת פולין העצמאית וניתוק סביבתנו מממלכת אוסטריה־הונגריה.כל זה יחד השפיע בהרבה על הלך המחשבה גם בקרב בני עירנו וביחוד— הנוער. פרחו אז שאיפות למרחב, הן במובן הגיאוגראפי והןבמובן האידיאי, וצעירינו עמדו על פרשת דרכים. התעוררה השאלההגדולה — לאן ? ברור, כי כל קבוצה מצאה פחות או יותר את דרכהבמצב שנוצר, אבל קבוצת נוער דתי־לאומי לא נסחפה עם הזרםאלא עמדו וציפו להדרכה נאמנה מצד שומרי אמונים לדרך ישראלסבא ובעלי יכולת להנהגה.נוער בשיטת הרמב״םבשעת כושר זו באו פעולותיהם הברוכות של שני אברכים,יוצאי גליציה המזרחית: הרב משולם קליגר, חתנו של ר׳ אליעזרפסל ור׳ לייבוש ציילר, חתנו של ר׳ יחזקאל גלייכר, שניהם מלאיםוגדושים דעת תורה והשכלה כללית, יראי שמים, שדעת הבריותנוחה מהם, חולמים ולוחמים במובן הטוב ביותר. שנים אלה חיפשוומצאו נוער המוכן ללכת בשיטת הרמב״ם, בשביל הזהב — סגלחבורה אשר אמרו: "משכנו אחריך נרוצה". היו אלו הראשונים:וולף ברסמן, משה וינפלד, ?(מעון אולמן, שלמה וילד, בר פסל,יצחק בוקסבוים, יהושע זיינבל ועוד. יחד אתם נכנסו להבורה קבוצתצעירונים, כמשמרת צעירה, שהיוו חמישיה לשם ולתפארת, ולמרותהרוחות המנשבות וטרדות הזמן ונגישות, שגרמו לנשירות בקבוצתהמבוגרים, אותה חמישיה החזיקה מעמד במסירות ובהתמדה ללאהפוגה. חברי החמישיה היו: יעקב ויינפלד, שלמה יצחק פרידמן,ברוך פסל, שמואל ציילר (הי״ד) ויחזקאל וילד.עקשנות מבורכת של חמישיהבפגישה הראשונה סוכם, כי תנאי המקום והזמן דורשים שנתארגןכסניף לארגון הארצי "צעירי המזרחי". הפעולות הראשונות היושעורי תלמוד, תנ״ך, לימוד הלשון העברית וכר. מקום ריכוזנו היה"בחברת פועלים" (אולמי אגודת בעלי המלאכה). היינו מתכנסים שםבערבים לשיעורים, לקריאה בעתונות, לאומית ודתית, ועמדנו בקשריתרבות עם המרכזים בקרקוב, בוורשה ובארץ.כאמור, המנהיגים הרוחניים היו שניים, אבל לא היו ימים מרוביםונאלץ אחד מהמייסדים, ר׳ לייביש ציילר, לפרוש מהפעולות, לאחרשנתמנה למורה־דת בבית ספר ממשלתי פולני, כי התנו אתו שעליולפרוש מעסקנות ומכל פעולה ציבורית. כוח חשוב זה, חסרונונעשה מורגש מאד במחנה צעירי המזרחי בעיר. אבל לא רפו הידים.השתדלו למלא החסר על ידי מרצים אורחים שהוזמנו מבחוץ. בינתייםהתפתח הארגון בכמות ובאיכות והמוני חברים זרמו אליו — חומראנשים מצויין. עכשיו התחילה הדאגה לעתיד הממשיכים. "אם איןגדיים — אין תישים". ריכזנו כל מרצנו להקמת מוסד חינוכי עבריברוח "המזרחי".באותה שעה (1921) היה קיים בעיר תלמוד״תורה ולו המוניתלמידים, והיו חדרים פרטיים של מלמדים, סניף לישיבת בובובופרחי חסידי בלז שלמדו בבתי מדרשות, וכן התקיים בית ספר עברילפי שיטת "תרבות", אבל בחורי "צעירי המזרחי" הגיעו לידי מסקנה,שמכל אלה לא ניבנה, אף הבינו לרוח השעה, כי בגורליץ יהיהזה דבר בעתו לייסד בית ספר עברי דתי־לאומי, בבחינת קנקן חדשמלא ישן. אמנם, עדיין לא היתה דוגמה כזו בכל הסביבה הקרובה,ובכל זאת החליטו להיות הנחשונים במעשה נועז זה. אמרו —ועשו, וכל הבעיות הארגוניות והחומריות מצאו מיד פתרונן המתאים,הודות למסירות נפשם הממשית של החמישיה בעזרת קומץ חבריםשעמדו לימינם והרב קליגר בראשם. הוא עצמו התחיל מרביץ תורהלתינוקות של בית רבן, כמורדדדרך לרבים, שלא על מנת לקבל פרסוכן נשלח אלינו מורה מהמרכז בקרקוב (מר המרספלד).החמישיה מקימה בנין ל״חדר עברי"הלמודים בבית הספר החדש ("מדר עברי") התחילו באולמי"חברת בעלי מלאכה". מיד התחילה מערכה קשה נגדו מימין ומשמאל,כי רבים היו שלא רצו להשלים עם התפתחות מפעל חינוכי זה. בתקופהההיא היה מורגש בעירנו מחסור חמור בדירות, אבל בגלל לחץ עלהנהלת "חברת בעלי מלאכה" היינו נאלצים לפנות את בית הספר,והוא עבר לחדרים בלתי מתאימים ביותר בביתו של מר טוביה גץ.והנה אחרי תקופה קצרה נתקבלה שוב הודעת פינוי ממר גץ, ולאהועיל אפילו הסכום המופרז ששולם לו כשכר דירה.באין ברירה החליטה החמישיה העקשנית להקים בנין מיוחדמשלנו לבית הספר, שישמש גם בית־כנסת מזרחי בעיר. גם לשאלת"כסף מנלן?" נמצא פתרון בעזרת השם. העושים והמעשים, חבריהחמישיה תרמו והתרימו — וידיהם עושות חיל! אמנם בחוריםצעירים היו אלה, רווקים, אבל גם בעלי יכולת מסויימת והם קיימומה שיזמו הלכה למעשה. משהושקע סכום ניכר על ידי המייסדיםניגשו לבנין, ובעזרתם של יו״ר המזרחי ר׳ דוד ריגר וסגנו ר׳ בצלאלבלומנקרנץ ז״ל ור׳ אליעזר לנדאו (הי״ד) נתקבלה הלואר. בנקאיתלהשלמת הבנין בתנאים נוחים וגם הקצבות מהנהלת הקהילה,ובהשתדלותו של נשיא הסתדרות הציונית בעיר ד״ר בלך נתקבלההקצבה חד־פעמית גם מהנהלת העירייה.כיום מותר לגלות, כי עיקר גיוס הכספים לבנין בית הספרושכלולו נתקבל מידי פולנים עשירים, מהם גדולי האנטישמייםבפולניה, מתוך קשרי מסחר. היו אלה מי שנתכנו בשם "בארוני סוכר•׳ובעלי טחנות גדולות לקמח בפוזן, שכן נעשה הסדר שמכל קרוןקמח, סוכר, וחומר גלמי לניר־זפת וסבון שהובא לעיר נוכה אחוז אחדמהעיסקה למען בנין בית הספר והחזקתו, ונכיונות אלו נצטרפו לסכומיםגדולים. כמובן, זה הביא רווחה בהתרחבות הבנין ובתקציב השוטףשל בית הספר. כותב הטורים האלה הצליח לקבל סכום ניכר אפילומידי האחים קראוזה (פולקסדויטשן ידועים) בעלי טחנות גדולותבלובלין.בית הספר התפתח יפה, נתרבו תלמידיו וכתותיו ונעשה מוסדחינוכי יהודי שלם למופת, לתפארת המזרחי ואוהדיו. לזכותו שלהחינוך במוסד זה, יש לציין עוד שבהשפעתו ובהשראתו גורשה רוחההתבוללות מהרבה בתים בעיר.128חלק בראש בהצלחת המוסד נטלו המורים המצויינים במקוםומר בן־ציון רוב בראשם. זכורים לטובה המורים: מאיר הניג (ממיסדיקרית שמואל במפרץ חיפה) משה דוקלר, ישראל הרץ, לדר׳ ליזרועוד. הודות לכוחות מצויינים אלו לא נגרמה תקלה לבית הספרמיציאתו המדאיגה של הרב קליגר מעירנו. שכן יהודי תלמיד חכםזה, בעל מרץ ויכולת בלתי מוגבלת, עבר מעירנו באמצע שנותהעשרים לקרקוב, לכהן שם כמנהל בית הספר ועם יציאתו נפסקופעולותיו הברוכות בגורליץ בעצם פריחתם.מפעלי צעירי המזרחיבאותן השנים התגברו הפעולות הלאומיות, המגביות לקרנותהציוניות וכר, וחברי צעירי המזרחי נטלו חלק רב בהם. כותב הטוריםהאלה אף הוא עבד שנים רבות בוועדות מקומיות של קק״ל, קרןהיסוד ועזרה למען החלוץ. בהזדמנות זו זכו; להכיר חברים נאמנים,אידיאליסטים גמורים בעבודתם המסורה בכל נפשם: חיים לאנגזאם,צבי הויברגר, פנחס הוכברגר (הי״ד).בשנת 1929 הגיעה לגורליצה החברה מרים קורמן, אשת שלמהקרישר מיאסלו, לארגן אצלנו בנות צעירות מזרחי "ברוריה". הודותלשיתוף פעולה ועזרתם הנאמנה של החברים במקום הצליחה להקיםארגון יפה של בנות ואחדות מהן הצליחו לעלות ארצה, אבל רובןניספו בימי השואה (הי״ד).חוות הכשרה למופתעם גידול העלייה לארץ בתחילת שנות השלושים נוסדה בגורליצהחוות הכשרה למופת של החלוץ־הפועל־המזרחי. יש להדגיש, כיהיחסים בין כל ארגוני החלוצים בעיר היו מצויינים. לדוגמח: בשנת1932 סודר ליל סדר משותף לחלוצים מכל ארגוני ההכשרה, כלומר,לאלה אשר לא הספיקו להגיע לבתיהם ונשארו רתוקים לקיבוציהם.הסדר נערך על שולחנו הפרטי של אחד מהחמישיה.פרשה מיוחדת לעצמה קובעת מערכת המאבקים הקשים הקשו-רים בהכשרה ועליה בימים ההם. ואם ההצלחה האירה פנים במידה•מסוימת למספר ניכר של חברים והצליחו לעלות, לאחר שנוצלכמעט כל סרטיפיקט בשביל ״זוג״ על פי ״פיקציה״ — הרי זההודות למסירותם של קומץ חברים בלי גבול לפעולות הכשרה ועליה.נוסף לחמישיה האמורה פעלו הרבה המורה בן־ציון רוב ומספרחברים צעירים כגון: יחזקאל גרוס, שלמה קופיטו, ישעיהו רוזנר,מיכאל יודיל ריינהולד (הי״ד), ברוך בוקסבוים נ״י. חבריהחמישיה עמדו בפני נגישות, סבל וקשיים לאין שיעור ופעלו בנאמנותלמען הזולת, ושלא על מנת לקבל פרם, ולא עוד אלא הפעולות הללועלו לכל אחד מהם בהרבה זמן ומרץ וממון. אציין כמה עובדות לדוגמה:מחמת הלחץ מצד המשרד הארצישראלי בקרקוב, היה צורך להקיםחוות הכשרה מסודרת כמעט בירלילה. נתגייסו מיד בחורי החמישיהובמוצם נחכרה חווה יפה במקום מרכזי, זאוודז׳ה, ומאחר שההוצאותהגדולות להחזקת החווה אכלו רוב התקציב של הקיבוץ, אצו לעזרתםהחברים אלימלך בלום ויצחק הולנדר (הי״ד), והודות להשפעתםהחלוץ הפועל־המזרחיחברי קיבוץ ההכשרה של הפועל המזרחי עם האורח מארץ ישראל — נתן גרדי, תרצ״ב30111ז12ת061-1331ק3011311112-113מ1932 ,301־181 12־£11 01־101 11>־031 311130^1 ו1זרי'129קבוצת חברי ״צעירי מזרחי״ (1932).ק011ץ2 0111^1121^ 61ץ1ץ20ולהשתדלותם -נתקבל שטח מתאים לקיבוץ הכשרה על יד הקושצ׳ר־ניה. יחד עם זה נעשו מאמצים להעלות לארץ חברים בני עירנו. היואלה הראשונים: ישראל הלץ, מיכל אנגלארד, נחמה רוב ועוד.בשנות 932ז—1933 סודר שיתוף פעולה תרבותי בין־מפלגתיוקוימו הרצאות ייי״יי׳תות בבית המזרחי. לשם זה ביקר הרב קליגרכמה פעמים בעיר; במסיבות אלה השתתפו ד״ר בלך, ד״ר ארנולד,ר׳ אליעזר לנדאו, ד״ר שטטפלד וכל הציונים שהיו מתפללים קבועיםבבית כנסת מזרחי ורבים מהם היו הורים לתלמידים ב״חדר עברי".לזכרון עולםבסיום, קווים אחדים לפעולותיו וסגולותיו של מנהיג המזרחיהמבורך, מורי ורבי ר׳ משולם קליגר ז״ל. הוא כיהן כחבר הנהלההקהילה בקרקוב כציוני דתי נלהב. באותו זמן ניהל בית הספר"תחכמוני" המפורסם בקרקוב והסביבה והרביץ תורה להמונים מטוביהנוער. מלבד היותו תלמיד חכם מופלג, הצטיין בידיעות רחבותועמוקות בחכמת ישראל ובמדעים כלליים. היה קורא בתורה מופלא,כי בידיעת דקדוק המלים וטעמי מקרא היה מיחידי סגולה. בעלהסברה נפלאה והופעה נהדרת, כולו אומר כבוד. הוא היה בנו שלהרב מעיר גרודק יגולואינסקי, ממשפחת גדולי תורה וחכמה, משושלתהגאון המפורסם רבי שלמה קליגר זצ״ל וחתנו הראשון של רביאליעזר פסל ז״ל, יהודי חסיד ואיש מעשה, חרשתן מצליח ומכובדעל הבריות. ביחוד נודע הרב קליגר כמאמין גדול. בשיחותיו השתמשתמיד בביטוי: יש להשלים עם כל המצבים ולקבל הכל באהבה. ואמנםבכוח נטיית נפשו לאופטימיות היה מסוגל לעבוד שלוש שנים עבודתפרך בבית החרושת של חותנו תחת יד הנוגש הנאצי ימ״ש, והחזיקמעמד בין אחרוני יהודי גורליצה, עד שהגיע הסוף המר.הרב משולם קליגר•וס:0ץ1.>1 68111110111ואלה אזכרה ונפשי עלי אשפכד.:החבר יעקב ויינפלד, בעל שכל בהיר ונהיר, ריאליסטן פיקח,מצד אחד ומאמין גדול, מצד שני. הסיסמה "נצח ישראל לא ישקר"היתה שגורה בפיו תמיד בכל הופעותיו בין החברים ובשיחותיוהפרטיות. הקים משפחה מכובדת, אף הגיע למעמד כלכלי יפה — והכלהלד עמו לאבדון. נשארה בחיים רק האשה ואחת מהבנות.- 130 -וי על האי שופרא דבלי בארעא!יעקב וינפלד1)£61 ת 61^ (2601[ברוך פסל66861 11011*62.1שמואל ציילר'261161 1161ןמ811שלמה יצחק פרידמן, אידיאליסט! מופלא. בעל הכרה בכל דרכיוונאמן בכל נפשו לרעיון הלאומי, ירא וחרד בתכלית. היה ידען גדולבתנ״ך ודבק בפירושו של המלבי״ם. מסור לזולת כמו למשפחתו בליגבול, התקיים בכבוד מיגיע כפיו. מימי ילדיתו נקשרה נפשי לאהבהבנפשו של חבר יקר זה. מכל בני משפחה זו לא נשאר זכר.ברוך פסל, עדין הנפש ונוח לבריות. בעל הומור דק. נחמדבחברה. תמים־דרך. חבר מסור ואהוב. עסק במו״מ באמונה, הקיםמשפחה והיה בעל לאשה טובה וילדים נחמדים. ומכל הטוב והיפהלא נשאר זכר.שמואל ציילר. בעל נשמה טהורה בגוף יפה. בעל מוח. נעקרבדמי ימיו והשאיר לאנחות הורים ערירים. האב ר׳ לייביש ציילר,מדים ק ר יש ר / ארגון בנות מזרחיחרי גמרי חוק למודי בסמינריון ״תרבות״ בווארשה — בתור'*גננת עברית — קיבלתי משרה בגךילדים "יבנה'׳, ביאסלו מיסודישל הסתדרות המזרחי שם. במשך עבודתי במוסד חינוכי זה שלהסתדרות המזרחי באו אתי בדברים כמה מעסקניה הצעירים שהיומאורגנים ב״צעירי מזרחי״ — שלמה קרישר (כיום בעלי), מאירשילד ועוד — וביקשו ממני לארגן "בנות מזרחי" בעירנו יאסלו.כאשר הנחתי את היסוד לארגון בנות מזרחי, "ברוריה", ביאסלו יצאתילקיבוץ הכשרה בקרקוב, וכשגמרתי תקופת הכשרתי שם הוטל עליתפקיד מטעם ההנהלה הראשית של "צעירי מזרחי" בגליציה המער-בית ושלזיה לארגן סניפי "ברוריה" במחוזנו.תלמיד חכם ובעל השכלה גבוהה. אף הוא נספה בשואה. הי״ד.יזכרם אלקינו לטובה עם שאר צדיקי עולם וינקום לעינינו דםעבדיו השפוך!ועל אלה אני בוכה ועיני זולגות דמע — על הורים* אחים ואחותאהובים, ועל חברים יקרים, שותפים נאמנים למפעלים קדושים. כולכםהשיגה היד הרוצחת, ואותי השארתם; ערירי לאנחות. כבר עברו הרבהשדים ועדיין לא מצאתי נוחם ומנוח לנפשי. יוחקו נא השורות האלהבספר הנצחת קדושי עירנו, לזכרון עולם לנשמות הטהורות ולנחמהפורתא לנושאי זכרם הקדוש בליבם.ו״א־ל גמולות ודי שלם ישלם!""ברוריה"נדדתי מעיירה לעיירה, ובכל מקום נתקלתי בקשיים שוניםבעבודתי הארגונית, במיוחד נחרתה בזכרוני אפיזודה קטנה בעירבובוב.כשהגעתי ברכבת לתחנת בובוב בא לקדם את פני בחור אחדמ״צעירי מזרחי" והוא מסר לי כתובת של בית מלון להתאכסן בו.בדרכנו העירה הלך הוא בצידה השני של המדרכה, שמא יפגוש בומישהו מן החרדים הקיצוניים ויראהו מתהלך עם בחורה.בערב התאספו כ־20—25 בנות לשמוע הרצאתי, והנה בעצםמהלך האסיפה התפרץ קנאי אחד ■לתוך האולם. מיד נמלטו הבנותבנות צעירי מזרחי "ברוריה"תמונת פרידה לכבוד בן ציון רוב לעליתו לארץ (השלישי מימין בשורה האמצעית)210111*1121^ 61*11ץ26 01:11מי£612־£1 10 £0111£ 112111 661121011 0* 611ז\\6*£31בעד החלון, שלא יבחון מי היו בין הנאספות, והלה הרים עלי כסאבאיום וצעק: "זי איז געקומען אנ׳שמדץ יידישע טעכטער" (היא באה. להעביר בנות ישראל לשמד)...לא כן היה הדבר בעיר גורליץ. כאן מצאתי, בניגוד לעיירותאחרות, שדה פעולה נרחב לעבודתי, באשר. תנועת המזרחי שם היתהמפותחת בהרבה שטחים. בגורליץ מצאתי חבר עסקנים של המזרחיובתוכם מר יחזקאל וילד ובן ציון רוב — מורה ב״חדר עברי״ —ומיד עם בואי שוכנתי בבית משפחת וילד, שהיה פתוח לכל השליחיםהציוניים. כמובן, באווירה כזאת הוקלה עלי עבודתי, ובפרט כשהעם־קנים הנ״ל עזרו על־ידי. ץבהרצאתי על הנושא ,;הנשים בתנ״ך והשתתפותו בחיי האומה"השתתפו מספר ניכר של בנות. אחרי ההרצאה התקיים ויכוח ונבחרועד לפעולות ציבוריות. הפעולות התרבותיות ומסיבות "עונג שבת"היו משותפות עם "צעירי מזרחי".ברבות הימים התפתחה "ברוריה" יפה ומדי פעם נוספו בנותחדשות. כולן למדו עברית, ואחר כך נכנסו לקיבוצי הכשרה במגמתןלעלות ארצה. לצערנו, זכתה רק אחת מהן, נחמה, אחותו של בן־ציוןרוב, לעלות לארץ לפני המלחמה, ואחת מהחברות, אטקה קלויזנר־אדלר, הגיעה ארצה עם שארית הפליטה, כי כולן ניספו בימי השואה.יהי זכרן ברוך!דוב ארנרייך / ההסתדרות הציונית ובנותיה(חיפה)ראשית דרכי ב״השומר הצעיר"^ ייתי תלמיד כיתה ה׳ בגימנסיה הפולנית שבגורליצה, כשנצ־* י טרפתי לתזמורת המנדולינות של "השומר הצעיר" בניצוחו שליחזקאל בלך. קן "השומר הצעיר" שכן אז בביתו של אבא קורן, ועדמהרה התברר לנו כי מורי הגימנסיה עוקבים אחרינו. ערב אחד,בשעה 10 בערך, כשאנו יוצאים מהחזרה, בא מולנו פרופ׳ קובז׳ושואל אותנו, מה מעשינו בשעה זו בבית זה. כתוצאה מהפגישההזאת נערכה למחרת חקירה לכל אחד מהקבוצה, וזו הסתכמה באזהרהחמורה, כי אם נעבור עוד פעם על עבירה זו ,יסלקו אותנו מכל בתי־הספר במדינה.בתקרית זו, בראשית דברי, לא התכוונתי אלא לציין בזה אתראשית דרכי בתנועת הנוער החלוצית. למען האמת עלי להזכיר כי132קן "הנוער הציוני"€3210111! •11211031התזמורת הסימפונית ע״י אגודת "השחר"ייז381130113!1" ץנ1 3ז51י> 1101110 01x11קתזץ8133תנועת ״השומר הצעיר״ בשנות 1922/23, שאליה השתייכנו, תלמידיהגימנסיה מהכיתות הגבוהות וכן מיטב הנוער הגורליצאי (מונקמינצברג, פרוס׳ משה בלך, ליאופולד לנדוי, נפתלי גרובנר, פרוס׳יהושע מאהלר, יעקב רוט, פלה קורן, פייגה פס, אברהם חיים ווייסוהרבה אחרים), איננה זהה עם תנועת "השומר הצעיר" של היום.באותן השנים חל פילוג בתנועה, ודרכי הנוער הזה נפרדו. היה זהבוועידת התנועה ^התקיימה בשצילקי־טופולניצה ע״י סאמבור.בעיקרה היתד, זאת תנועת צופים, שתכניתה ללמד את השפה העברית,תולדות העם היהודי, מולדת ("פאלסטינאגרפיה" בלע״ז) וצופיות.הנוער בחסות הציונות הכלליתעם פירוקה של תנועה זו קמו קבוצות נוער שונות — הנוערהעברי; הנוער הדתי, מיסודו של הפועל המזרחי; "בר־כוכבא",שריכז את הנוער הסוציאליסטי; אחר כך קמו תנועות "הנוער הציוני"ו״עקיבא", לאחר פילוג בתנועת הנוער העברי. כל תנועות הנוערהיו בחסותה 'של ההסתדרות הציונית בגורליצה, ואף על פי שזוהיתה סניף מהסתדרות הציונים הכלליים בגליציה המערבית ושלזיה,שמרכזה בקרקוב — היא היתד, האפוטרופוס של כולן. שכן הנוערהיה המבצע לכל תכניות הפעולות של הועד המקומי של ההסתדרות׳הציונית בכל השטחים, כגון הפצת שקלים, אוסף תרומות לקק״ל.עזרה להכשרה ולעליה וכד. הסדר הזה היה טבעי מכיוון שהציוניםהכלליים דאז׳ לא היו מפלגה, כפי שאנו מכירים אותה בישראל, אלאתנועה ציונית מקיפה הכל, שמתפקידה היה לקיים את כל החובותשל הציונות.השעורים לעברית - העתודה לתנועת הנועראחת החובות החשובות ביותר היתה יסוד קורסים לשפה העברית.קורסים אלה ריכזו את מרבית הנוער. זכור לנו אחד החברים המסו-רים ביותר לתפקיד זה, החבר חיים לאנגזאם ז״ל, שלא החסיר אף יוםאחד במוסד זה והוא שקד על קיום סדיר של השעורים והספקת כלהדרוש, לרבות גביית דמי לימוד ותשלום שכר למורים.למעשה היו הקורסים העבריים העתודה הטבעית לכל תנועותהנוער. כאן התחיל הנוער לשאוב את ראשית ידיעותיו על ארץישראל והתנועה הציונית, ומכאן המעבר לתנועות הנוער.תנועות הנוער הגיעו לממדים גדולים, ביותר בתקופת כהונתושד יחיאל פוס כמורה לעברית, מורה"צעיר זה, שהגיע לגורליצהכפליט מאוקראינה, היה ברבות הימים לרוח החיה בתנועת הנוערהעברי ולמנהיגה.תלמידי בית הספר העברי ע״י אגודת "השחר" • עם המורה יחיאל פוס ועסקני האגודהיי'זג011גן12181?'4 ץ10 • 8011001134קבוצת כדורגל "ירדן"״001:13311 1:63111 "¥01x1311?קבוצת הכשרהבשנות השלושים נוסדה בזגוז׳ני קבוצת הכשרה ראשונה מיסודושל "הנוער העברי". ניתנה הזדמנות ראשונה לנוער הגורליצאילהכשיר עצמו לעליו? לאת ולחיות בה חיי קיבוץ. "הנוער העברי"סיפק להכשרה זו עזרה רבה. מאז קמו בגורליצה קבוצות הכשרהבזו אחר זו. גם הפועל המזרחי הקים קבוצת הכשרה, שמרבית חבריהעבדו בבית החרושת למוצרי בטון של אהרון אנגלארד ז״ל.ציוני רב פעליםאי אפשר לדבר על תנועות נוער מכל הזרמים על כל בעיותיהםבלא להזכיר את שמו של ד״ר יעקב בלו, החי אתנו בישראל. הואהיה לא רק יושב ראש הועד המקומי של ההסתדרות הציונית בגורליצהאלא כל פעולה ציונית שנעשתה בעיר התנהלה בהדרכתו הערהובהשתתפותו המלאה. במשרדו, משרד עורך דין, עסקו ברוב השעותבענייני הציונות, מעין הועד הפועל של ד״ר בלך. בכולם טיפלולכולם עזר. כל המגביות התנהלו על ידו או בפיקוחו הישיר, וכלהפעולות המדיניות, כגון בחירות ל״סיים" הפולני ולמועצה המקומיתולקהילה הגורליצאית, נעשו בהנהלתו.יחידים שזכוהעליה ארצה היתה כרוכה בתהליכים מייגעים של שבעת מדוריגהינום. הדרישה לסרטיפיקאטים, מטעם הממשלה המנדטורית בארץ,היתד. עצומה, אבל הזוכים להם היו מועטים מאד, מכיון שמכסותהסרטיפיקאטים שהממשלה המנדטורית היתד. מעמידה לרשות היהודיםהיתה זעומה ולא עמדה בשום יחס לדרישה. אין פלא איפוא,שמאות הנערים והנערות היו רואים בחבר שזכה לעלות — בחירהגורל, ועליית היחיד היתה להפגנה ציונית, כשמאות בני נוערמלוים את העולה בשירה ורקודים: לעומת זה, חוסר סיכוייםלעליה למאות בני נוער מתבגרים, שהכינו את עצמם זה שנים לעליה,היה טרגדיה ממש.הפרידה האחרונהזכורה: לי פגישתי עם חברי בתנועת "הנוער הציוני" ימים ספוריםלפני פרוץ מלחמת העולם השניה, כשבאתי מהארץ לגורליצה לבקראת משפחתי. לעולם לא אשכח את המבטים התוהים חסרי הישע שלידידי, שבאו ללוות אותי לתחנת הרכבת, עם התקרב הסערה שהביאהעליהם בלית.לא עברו יומיים מאותו ערב שנפרדתי מהם — וגייסות היטלר135חברי "הנוער הציוני" נפרדים מאת דוב אהרנרייך, לעליתו לארץ1121210111 ז&סמ&ג! 0£ 8־161111361^012*£1 ס! £0111£ 01011*111*£1 ^0(£ 0:} 01^\6ץ£?ימ״ש פתחו במלחמה האיומה ביותר בתולדות העם היהודי. הקמךבינינו נותק, ורק הדים קלושים מהנעשה שם היו מגיעים מאלהשהצליחו לברוח לרוסיה. אולם גם שה נפלו הרבה מהם מחמת רעבומחלות ורק חלק מהם נשאר בחיים ואחרי תלאות רבות הגיעו ארצה.בשנות 1942/43 נודע לנו על השבר הגדול שפקד את משפחותינווידידינו שם.אסתר בייידגרנדפדופר / נוף הנעורים בעזרתנו^ עוטה נראתה העיירה גורליצה בגליציה, בשכנה בין הרי״■■ הקרפטים הגבוהים, אבל חן מיוחד היה משוך עליה. ההריםהגבוהים, שפרשו צילם עליה, היערות העבותים שעמדו למשמר עליהוהנחלים השופעים שהיו חוצים ומקיפים אותה — שיוו לה מראותעדנים של ירוק ותכול בגוני גונים לבלי סוף. לא שבעה העין מראותאת נוף הקסם שלה המתחדש ומתגלה חדשים לבקרים.ביחוד התגלה הקסם הזה בהדרו בימי האביב: המאוחרים, כשעמדועצי הערמון בפריחתם. האדמה השתחררה מן השלג והבוץ שנערמועליה והעצים הוריקו בשפעת עלים ובפריחה מלבלבת בצבעים וגוניםנהדרים.זכורים לי יפה ערבי הקיץ בעיירה, מפיצי הריחות המשכריםשל התרזות, שהיו נטועות בשדרות לאורך ה״רינק״. ולעומתם —הבקרים הנהדרים בקיץ, בטרם חממה השמש את היקום. בשעותהנעימות הללו כבר ישבו הכפריות בצידי כביש ה״רינק" על סליתוצרת משקיהן המושכים עין ולב. הן הציגו לראווה — חמאה עטופהבעלי כרוב ירוקים, שעדיין טל שחר נוצץ בהם! שפע תות ופטלבשחור־אדום; פטריות חומות; שזיפים ממין ה״וונגרקס" שהזדהרובפוך הכספסף שלהם. מכל אלה נודף היה ריח של יערות, של אדמהספוגה שלגים, ריח של חיים טבעיים ויציבים.הגיע החורף, היה השלג יוצר עולם קסמים בלובן, מסנוורעיניים, ובתוכו — דמויות קטנות, מכווצות, אצות בחפזון מחמת הקור.ובלילות החורף, כשהגיע השלג עד לברכיים והקור היה עוצר אתהנשימה, היו ילדי ישראל נחפזים לביתם, ופנסיהם הקטנים בידיהם,מבתי אולפנא שלמדו בהם תורה. פחדים מפני רוחות ושדים האורביםעל כל צעד מילאו לבותיהם הרכים ופנסיהם מאירים כאורות תועים.ובבתים פנימה היו יושבים בלילות הארוכים מסביב לתנורהחם, ומשתעשעים בשיחות ובסיפורים על דיבוקים ומזיקים ועלנפלאות הצדיקים.כל המראות הללו מעלים בזכרון עולם אגדתי תם ושלם, המתנהלכסדרו בתוך חוקים יציבים.עולמם של יהודי העיירה עד מלחמת העולם הראשונהבעיירתנו, כמו בכל העיירות הפולניות, חיו היהודים חייהםהפנימיים, לבדד, בשלימותם, כשהם מסתגרים בגיטו מוקף חומה שלחיי רוח משלהם על פי חוקים מוצקים ואיתנים, ולא נתנו דעתם כלללעולם שמחוצה להם. העם הפולני והעם היהודי חיו בשני עולמותנפרדים, הקיימים זה על יד זה, ללא מגע פנימי כל שהוא ביניהם.ילדי ישראל חיו בפחד תמיד מפני העולם שבחוץ, שכן הכל בועויין, אכזרי. במיוחד הבהיל אותם ה״שגץ" הקטן, שבפניו עמד הילדהיהודי חסר אונים. וכשהגיעו חגי הנוצרים, וביחוד יום החמישי הירוק136על תהלוכות תמונות הקדושים של הגויים׳ פחד הילד היהודי להראותפניו ברחוב, ואפילו להציץ החוצה מבעד החלון׳ שמא תעורר הצצהזו זעמם של הגויים. אך עם כל זאת, מה רב היה לעגם של פעוטותאלו על תמונות אלו של הקדושים מעש• ידי אדם, לעומת אלוקינושבשמים — שכל אשר חפץ עשה.היהודים בעיירה היו מלוכדים בהתקשרות קהילתית חזקה, עלאף השוני במעמדות, החומריים והחברתיים. בהשקפות ובמידותואפילו במידת האדיקות הדתית. חזקה מכל אלה היתה הרגשתאחדות ישראל שליכדה הכל.נשתנה העולם אחרי המלחמהמלחמת העולם הראשונה פרצה לתוך העולם המבוסם הזה כרעםביום קיץ. העיירה נהרסה כמעט כליל בקרבות, כשהיתה העיירהלחזית. רבים ברחו, ואלה שנשארו התנסו במוראות המלחמה.חזרתי לעיירה בשלהי שנת 1915 ואני ילדה קטנה. העיר היתד•הרוסה והאנשים שנשארו בה גרו עוד במרתפים ובחורבות. קימעה.קימעה, התחילו התושבים היהודים לחזור, והעיירה החלה שוב להשיבדוחה ולחיות חיים יהודיים. נפתחו בתי־הספר הממלכתיים היסודייםוהגימנסיה, שהיו על טהרת הפולניות, ואנו, ילדים יהודיים, התחלנולבקש שוב את התחדשות העולם ויציבות החיים.כל מלחמה מביאה אתה הרס לאנושות, אך בחלוף מוראותיהנושמים בני אדם לרווחה, ומחפשים דרכים לבנין ההריסות. גם אנועולמנו הישן, הילדותי, נהרס ולא חזר לקדמותו, כי כל אשר חזרולעיירה מארצות נדודיהם, אם הריחו באפם תרבות גרמנית ואםתרבות אחרת, כשחזרו משבי הרוסים, אם גדולים ואם קטנים,הביאו אתם מושגים חדשים על העולם והחיים בו.העולם של אתמול, של לפני המלחמה, התגלה לפנינו כעולםשל גיטו, של הסתגרות, של גלות מרצון, הטעון שינוי, התחדשות.בשורת הצהרת בלפורביה״ס הפולני דחף אותנו לעמדה מסויימת, להגדרה עצמית שליהדותנו בתוך הגוש הלאומי של הפולנים. הכוחות הטמונים בנוערציפו לפעולות, לפורקן, להוראת דרך ומטרה.והנה יום אחד הגיעה לעיירה הבשורה על הצהרת בלפור,שמשמעותה בשבילו היתה גדולה מאד. זו הצטיירה בעינינו כמתנתארץ־מולדח משלנו — ארץ־ישראל — והרי אנו שווים בערכנו לפרלנים: להם מולדת, ולנו מולדת׳ שאנו יכולים לחזור אליה, כיצדואיך ? זו לא היתה בעייה בשביל נוער נלהב, העיקר, שבביה״סיכולנו לעמוד בפני התקפות הלאומנות הפולנית, ולהצהיר שגם לנויש מולדת — ארץ־ישראל, "פלסטינה".היהודים בפולין העצמאיתובעולם החדש שלעינינו נשבו רוחות חדשות: חופש העמיםוהגדרה עצמית. פולין קיבלה עצמאותה. והיהודים כאזרחית היומוכנים לשתף פעולה עם הפולנים בפיתוח המדינה, אך הם פנילהם עורף ודחו אותם כזרים. אף פרצו מהומות ופוגרומים בער•*פולין ונהרגו הרבה יהודים.אמנם בעיירתנו שרר שקט יחסי, אבל בסודי סודות התלחשוהיהודים על הצורך בהגנה עצמית. הרבה סיפרו אז על אותו יוםה צוק כשעמדו חיילים יהודים חמושים בנשק ושמרו על מבואות העיר.כמה ימים חיינו בהתלחשיזת ופחדים מפני יום המחר, יום השוק.והנה, בבוקר יום השוק עברה פלוגה של 200 בחורים יהודים בסך,ברשיון פולני דווקא, והפקודות ניתנו בגרמנית ע״י בן דודי יצחק*וייץ. באותה שעה עשו רושם בל יימחה על כולם, ובפרט על ילדיישראל, ואני בתוכם.הפעולה הציוניתפעולה ציונית היתד• קיימת בעיירתנו עוד לפני מלחמת העולםהראשונה אך זו התנהלה בסתר, כי נחשב הדבר לעבירה גדולהלהיות ציוני, הן בעיני החרדים הקנאים והן בעיני ה״מתקדמים",המתבוללים. הקנאים ראו בציונות כפירה בביאת המשיח, והמת-בוללים חרדו מכל הצהרה על יהדות פעילה לעצמה. ואפילו זכוריםלי סיפורים על הורים, שלפני המלחמה היי מלקים את בנותיהם עלנטייתן לציונות.עיקר פעולתם של הציונים בימים ההם היה לימוד השפה העברית.שגם היא היתה בגדר חטא, כי אסור להשתמש בלשון הקודש לצרכיםחילוניים. פעולה שניה של הציונים היתה הפצת השכלה, הן יהודיתוהן לועזית, בין הנוער. נוסדו ספריות שעמדו לשירותם של אנשיעיר, כצעירים כמבוגרים. אך גם קריאת ספרים חילוניים, לועזיים,ואפילו יהודיים, היתה בחזקת חטא. ולא עוד אלא ספר חילוני יהודיהיה פסול יותר מספר גויי, שכן מספר גויי ידע הקורא להזהר, אבלבספר יהודי ייכשל הואיל והספר והסופר יהודים הם. ולא טרגדיהאחת נתרחשה בבתי יהודים בעיירה, שהורים קרעו ספרים שבידיבניהם, ואלה עקרו ועזבו את הבית וברחו למרחקים.התארגנות הנוערבסוף ימי מלחמת העולם הראשונה שונו פני הדברים. עוד לפניהצהרת בלפור החל הנוער הער להתארגן בכל מיני אגודות ציוניותולא־ציוניות, למן "הבונד" עד "המזרחי". אם כי כמעט כולם היושייכים לאותה שכבת בעלי־בתים בלתי אמידה׳ היו להם מגמותוהשקפות שונות. אחי, למשל, שהיה בראשונה ציוני, נעשה לאחרזמן חבר "פועלי־ציוך הפרולטרים ואני השתייכתי ל״השומר",שנחשב אז כעין "עילית" של הנוער הלומד הבורגני.הראשונים שהתארגנו היו הבחורים הדתיים והדתיים למחצה.הם הקימו ספריה עברית־אידית, שעברה אחרי כן ל״השחר״ —אגודה ציונית שהיתה קיימת עוד לפני המלחמה ובסוף המלחמההתחדשה ביזמתם של צבי קופיטו, משה שפיץ, וגם אחי היה פעילשם.כל הנוער החל "להשתייך". הואיל וידעו זה את זה, התנהלואמנם ביניהם ויכוחים חריפים, אך לא הגיעו לעולם עד כדי רוגזופירוד.חגיגות משותפות לנוער הציוניהנוער הציוני היה מאוחד בחגיגות משותפות, בטיולים ובכלמיני פעולות ציונית.והרוח החיה של כל הציונים בעיירה היה ליזר לנדאו, אישמשכיל, שומר מצוות ומכובד בעיני כל.137בכ׳ תמוז, יום מותו של הרצל, היתד. נערכת אזכרה משותפתבבית קורנפלד שבדרך לרכבת. ובחנוכה — נשף עם הצגות.חג חנוכה היה תמיד חג נעים לילדים, על דמי החנוכה שחלקו להםעם הדלקת הנרות על החלון או על יד הדלת. היה זה החג היחידשכל אב התפנה לשחק עם ילדיו בסביבון ובמשחקים אחרים.משהיינו לציונים קיבל חג החנוכה משמעות חדשה של חגלאומי, חג האור ■והתחיה הלאומית בארץ ישראל, זכרון למלחמתהמכבים למען החופש והדרור לעם. עוד שמור בזכרוני מאמרו שלאליעזר ריגר בעתון הנוער בשפה הפולנית, "מוריה׳/ על המשא:"הנרות הללו אנו מדליקיך. בו הסביר הבדל השקפות הדורות עלנרות חנוכה. ליהודי אדוק, הנרות הללו אומרים: "אסור להשתמשבהן, אלא לראותן בלבד"! ליהודי פשוט של כל ימות השנה הםמספרים ״על הנסים והנפלאות שעשית לאבותינו״ — אז קרו נסים,והלוואי שגם לנו ובימינו יתרחשו נסים. ולנוער הציוני, משמעות״הנרות הללו״ היא — אבוקת החופש והדרור, לפיד ההתמרדות בחייגלות, נתיב אור לחיים מאושרים לאומיים בארץ המולדת.לחגיגות חנוכה היו מתארגנים כל החברות הציוניות לנשף משותףעם דיקלומים, שירים והצגות. הראשון שאירגן נשפים אלה היה צבישתדלן, מורה עברי מובהק, שהפיץ ציונות, רגש לאומי וגאווה לאומיתמתוך לימוד השפה העברית. המורה שתדלן היה גם המביים אתההצגות.גם הטיולים המשותפים בשבתות אחרי הצהרים היו חוויהמיוחדת לנוער. עדיין לא היינו רגילים להיפגש עם בחורים, לדבראתם, לשוחח יחד באופן חפשי, כי גם זה נחשב לחטא בעיני הורינו.מהות הנוער לשדרותיוהנוער בעיירה בכללו בא מבתים אדוקים מאד, וברובם הידחניכי "חדרים", "תלמוד תורה" ו״ישיבות". אחרי המלחמה "נתקלק-לו"׳ שאפו ללמוד שפות ומדעים ולדעת הוויות העולם, קראו בסתרובגלוי ספרות חילונית עברית, לועזית, במקור ובתרגומים, וזו פתחהלפניהם עולם חדש׳ מעניין ומושך.מסוג אחר היה הנוער בני בעלי מלאכה, שידעו פולנית, מאחרשלמדו בבתי״ס יסודיים ממלכתיים־פולניים. אך חסרים היו אותההחריפות, והצמאון לדעת, של בחורי ישיבה.מסוג שלישי היה הנוער מתלמידי הגימנסיות. אמנם, אלה היובני מעמד חומרי מבוסם יפה אבל לא תמיד בני טובים. הבנות לרובהיו מסיימות בי״ס יסודי, ורק מעטות מהן תלמידות גמנסיה. כי "בעליבתים" טרם העיזו לשלוח בת לגימנסיה, שלומדים בה בנים ובנות יחד.נוער הגימנסיה היה נוער סנובי, שראה את עצמו נעלה מאחרים.ואמנם התקנאו בהם רבים, כי רכישת השכלה כללית היתה חלוםממש לכל אלה שלא יכלו להיכנס לבתי־ספר מסודרים, רשמיים.הכשרה לעבודה חקלאית בארץזכורה לי חלקת גינה, מאחורי בית ברל וויינברגר, בשכנותו שלהכומר שוייקובסקי, שם התחלנו ללמוד עבודת אדמה למעשה. משהשפיץ, מאיר וורטהיימר, רבקה קופיטו, רחל ווייץ, אחי חיים ואניקמנו בוקר, בוקר, בהשכמה לפני עלות השחר, ויצאנו לעבד אותהחלקה, כדי להכשיר את עצמנו לעבודה חקלאית לשם עלייה לארץישראל, ולהתאחז בה. משה שפיץ היה מורה ומסביר לנו כיצד לעבודביעילות הלכה למעשה ומעמיד אותנו על ההבדל בין זריעה לשתילה,בין ניכוש לעקירה וכדומה.אחרי ששת ימי העבודה היינו מטיילים בשבתות בהרי הלאסיקונותנים פורקן לרגשותינו בשירה אדירה רווייה געגועים וכיסופיםלארץ משאת נפשנו, כגון ״קומו הגולים״ לנתן בירנבאום, ובסיום —השיר: לכו ונלכה שמה מזרחה, מזרחה". בשירים כאלה היינו, מביעיםאת כל ערגתנו לעולם האגדה והחלום שמילא את דמיוננו.בתנועת "השומר"אני השתייכתי לתנועת ״השומר״, שנוסד בעירנו בשנת 1917ע״י אליעזר ריגר, המנהיג המובהק של "השומר" בימים ההם. ראשהקן בגורליץ היה מונק גינצברג, ובקן שלוש קבוצות: קבוצהגימנסיסטים מהשישית ומעלה; קבוצה מהשניה ומעלה וקבוצתבנות שסיימו בתי״ס עממיים, מהן אחדות שלמדו בכיתות־המשך.תנועת "השומר" באותה שעה היתד. תנועה צופית על רקע ציוני,בהדגשת שאיפה עזה להתגשמות החזון בארץ ישראל.הכוח המושך בתנועה הזאת היה בצורה המגובשת שלה ובעשרתהדברות משלה, שהטילה על חבריה חובה לקיימם. כולנו היינו "אחיםואחיות" זה לזה,׳ ומצווים היינו לדבר זה עם זה בלשון "אתה" ו״את".והרי בפולנית מקובל הדבר רק בין ידידים ממש. הדבר הזה הגבירביישנותנו, ביחוד מצד נערה, לפנות ל״אח״, לנער, בצורה כזו —ביישנות שהיתה בלאו הכי גדולה מאד.מכל מקום, בהיות התנועה מושכת ביותר, היתד, עד מהרה למרכזחיינו. הקן שלנו היה בבית קורן, ושם היינו מתאספים כמה פעמיםבשבוע לשיחות, ללמוד עברית, תולדות עמנו, גיאוגרפיה של ארץישראל ולבילוי זמן סתם.קבוצת חברות בקן "השומר" עם המדריכה אסתר שברשינר־בירוןיושבות (מימין לשמאל):רבקה ראב, מלכה ליכטמן, טונקה כיךבלך, מלכה נבל.עומדות :ברכה ראב, רחל זידוורץ-דורמן, ליבה רינהולד, אסתרשברשינדיבירון, ברכה וילד, בילה שפיץ, ד. הגדורקר.יי-01רתס$11ג11'4 )ס 0011138ראשי הקןלאחר שגמר גינצברג לימודיו בגימנסיה היה יהושע מאהלרלראש הקן במקומו. מאז היו קוראים לו "טוחנוביץ", שלא יוודעבשמו בגימנסיה. הוא היה גם ראש קבוצת הבוגרים, והם: מונק בלך,פולדק לנדאו, הרש איינציגר ועוד. בקבוצת הצעירים היו: גרובנר,יחזקאל בלך, לנדאו הקטן וברק ארנרייך. אצל הבנות היתה ראשהקבוצה - פייגה פאם, ולאחריה — פלה קורן, רבקה קופיטו, מיינקהקנר, בונקה מיינהרט, אני ועוד.פעולות והשתלמות עצמיתהקשר הבינארצי של השומר היה חזק מאד, ותמיד נפגשנו עםשומרים ושומרות מערים אחרות. ערכנו טיולים משותפים, ואף טיולילילה ולינה באסמים ובאהלים — טיולים מלאי תוכן וחוויות! אימוניםצופיים, התעמלות, משחקים צופיים, מיסדרים חגיגיים ובסיום —השירים "תחזקנה" ו״התקוה".היינו שומעים הרצאות על בעיות ארץ ישראל, על מוסר היחידוהחברה, על מהפכות סוציאליות, על עולם ומלואו וכל המתרחש בו.מי שרצה להתמצא בענינים הללו היה מוכרח ללמוד ולקרוא ספריםלאין קץ, כדי להשלים מה שלא למד תחילה, בין שגמר בי״ם סדירובין שלא גמר. קריאה זו הרחיבה את השכלתנו והעמיקה אותה מאד.זכורות לי הרצאות שהיינו חייבות להכין פעם בשבוע על אישיםגדולים ביהדות ובעולם. לא היססנו אפילו להרצות על הרמב״ם,על שפינוזה ועוד. כמובן, הרצאות כאלה היו אינפורמאטיביות יותרמשהיו מעמיקות, מכל מקום צריך היה לחפש הרבה במקורות עדשהצלחנו לאסוף את החומר הנחוץ להרצאה מאלפת — ואנחנו רקבנות 15—16.חינוך האדם שב״שומר"אצלנו בקבוצת "חבצלת", היו תמיד משברים, ויכוחים וביקורתהדדית בלי רחמים, כי על כל אחת ואחת חלה חובה לבקר אתחסרונותיה של חברתה. כמעט שכרענו לעייפה תחת העול הכבד שלההאשמות ההדדיות.אולם, כל המשברים וההאשמות והעול הכבד שרבץ עלינו נשכחוכשעמדנו במיסדר בתוך יער, ברחבי הטבע הנהדר של יערות הקרפ-טים, ושמענו פקודת יום בעברית. אף היינו משתדלים לדבר עבריתבפומבי, ומסביב למדורות היינו שרים שירים עבריים על ארץישראל, כגון: "מכורתי, נוף מולדתי" ועוד.בכלל דווה לבנו וכלתה נפשנו מרוב געגועים לארץ אבותינו,אף על פי שלא ידענו הרבה עליה, אך ידענו ששם חיים חיי־גבורה,חיי מסירות נפש. "שם עובדים ושרים ויוצאים במחולות". אמנם,עבודה קשה היא, עבודת האדמה, אבל אליה נכספנו ואליה התכשרנו.כי, כדי לחיות שם, צריך כל אחד לחנך את עצמו להיות "אדם"במובנו של א. ד. גורדון, שהרבו לשוחח עליו.ברבות הימים נוספו חברים להסתדרותנו מהנוער, לאחר שגמרואת ביה״ם היסודי והיו לשוליות של בעלי מלאכה. וכן נוספו הבנותשלמדו בגימניסה. קבוצה זאת נחשבה להישג גדול למעמדנו בהס-תדרות נוער.זכיתי להיות ראש קבוצה של הבנות האלה: מיינקה אלכסנדרו*ביץ, הלה קרונגולד, מלה לנדאו, רוזה ווייס, הלה קריגר ועוד. היואלה בנות גאוותניות בזכות מעמדן החברותי "הגבוה", ועלי היהלהפכן לשומרות נאמנות.רוב הבנות היו בנות גילי ואף גדולות ממני בשנים, והשכלתןבאותה שעה עלתה על שלי. אך דומה, שדבר אחד עמד לי ולהצלחתיבדרכי החינוכית — האמונה הגדולה בייעודה של הציונות ובגאולתנובארץ ישראל, ואמונה באדם בכלל.זכור לי מאז מקרה מגוחך (בעיני, כיום). בימי הפשרת השלגיםטיילנו ברחוב, והנה עברה עגלה של איכר רוטני עמוסה גדמי עציםמקוששים, ומחמת נדנוד העגלה במהמורות השלג והבוץ נפלו אחדיםמן העגלה. עמד האיכר נואש ונטול ישע. דרשתי אז מהבנות לעזורלאיכר בהרמת הגדמים וטעינתם, כי כך ציוו לנו עשרת הדברותהשומריות: לעזור לזולת. לצערי, סירבו לי, ואני הייתי אומללה, כינוכחתי לדעת שלא השפעתי עליהן במידה מספיקה.מושבות שומריותהתנועה שלנו משכה אליה נוער מכל החוגים, כי האידיאולוגיההשומרית היתד, כאמור, מגובשת, ואף היתה מהפנטת את הנוערבאמרותיו של א. ד. גורדון. נוער לומד, וכן נוער עובד, זרם אליה.והשומר היה הראשון שאירגן "מושבות שומריות" בגולה ללימודהחקלאות והשפה העבריה. המונח הכשרה טרם נודע אז ברבים.ב״מושבות" אלה ציפו לשעת כושר לעלות לארץ.חיים ללא תכלית בגולהעם כל החוויות, העיסוקים והפעולות היו החיים בעיר עלוביםלמדי, ללא תכלית וללא מוצא. מקובל היה שתפקידה של נערה אחדהוא — להתבגר ולחכות לבן־זוגה שיזדמן לה מתוך שידוך טוב.להקנות מקצוע לנערה, שתוכל לפרנס עצמה — היה דבר נדירביותר באותה תקופה ומעטות בלבד זכו לכך. אף אני לא השתייכתילנוער הלומד, כי לא המשכתי בלימודי אחרי סיימי ביה״ס היסודי.אבל רציתי להתקדם, ללמוד, להגיע לתכלית, למטרה, שציינתילי בחיי.הגעתי...מכל מקום, ימי היו מלאים עבודה באירגון וחינוך. אירגנתיבנות מבתים אדוקים מאד, גומרות בי״ם יסודי וגם מבלתי־גומרות.הקניתי להן את המעט שידעתי. בין אלה היתה רחל דורמן־זידורץהחיה אתנו בארץ. אבל כל זה לא נתן לי סיפוק מלא, כי הרגשתישעלי לצאת מן העיירה, לחופש, להשכלה ולעליה לארץ.והנה יום אחד, בשלהי קיץ 1920, עמדתי בתחנת הרכבת מוקפתחברות וקרובי משפחה, שבאו ללוותני בצאתי לעולם הגדול, זהשבעיני נערה צעירה, נושא בחובו כל קסמם של החיים. הרכבתזזה — ומאחורי נשארה עיירת מולדתי, קן הילדות והנעורים.בשמחת תורה תרפ״ב (1921) הגעתי לארץ.139פפקה ברגמן / הנוער הציונישנת 1927 אירגן יעקב פרנד קבוצת גוער ציוני (לבנות בלבד)בשם "דיתקוה".תכנית הארגון הזה היתה — להתכנס מספר פעמים בשבועולשמוע הרצאות על נושאים שונים, כגת תולדות היהודים, תולדותהציונות, ידיעתה הארץ וכן לימוד השפה העברית. פעם בשבוע,במוצאי שבת, התקיימו אספות של כל הקבוצה ובהן למדונו שיריםעבריים. מסיבות "עונג שבת" המסורתיות האלה היו מקובלות מאדעל כל הקבוצה.הקן הראשוןבראש הקן הראשון כיהנה ברכה מיינהרד. מעון הקן היה בחצרישל סנדר קולבר בשכונת "זאבודז׳ה". במשך הזמן גדל הקן והתחילולקבל גם בנים. בין המארגנים היו—אהרן דיס ויעקב רוס. "התקוה"הצטרפה לתנועת הנוער הציוני הכללי׳ שמרכזה היה בקרקוב, בשם"אגודת הנוער העברי" והחלה בפעולה ציונית בעירנו.שכרנו מעון גדול יותר בבית זלמן שטורך. הדסה שטורךהתחילה לארגן את קבוצת הסטודנטים הראשונה ואחריהם נעריםממשפחות בעלי מלאכה. באותה תקופה הגיע הקן בהנהגתה שלשרה פסל להתפתחות גבוהה. היו פעולות למען קרן הקימת לישראל— חלוקת קופסאות קק״ל וגביית מס חדשי, הפצת כרוזים בעליתוכן ציוני, ארגון מושבות קיץ לנוער וכד. כל זה נתן לנוער תוכןוסיפוק נפשי וממילא ניתק את הנוער היהודי מחיי ריקנותוהתבוללות, שעשו בו שמות.חלוצי "הנוער הציוני"011311121111 "113210111 ■111031;1־1"140קן "הנוער העברי"תלמידות הגימנסיה עם יהודית ברגמןי,ד1'\1121 ז11021ג11״ 0£ 0611החלוצה הראשונהעם גידול התנועה גדלו הבעיות. עברנו לבית אבא קורן, התחלנובשיחות על הכשרה ועליה, ראש הקן היה אז יחיאל פוס הידועבחוגי הנוער כ״המורה", כי הוא לימדנו את השפה העברית. החלוצההראשונה בקן שלנו שעלתה ארצה היתד. הדסה שטורך. מחזההפרידה לכבודה בתחנת הרכבת בזגוז׳ני היה להפגנה ממש.הקונדוקטורים הפולנים היו נרגשים כל כך מהתלהבותנו, שאפילולא ביקרו את כרטיסי הרכבת. את הדסה ליוו מאות צעירים בשיריםוריקודים, והמלים "ארצה עלינו" מהדהדים עוד היום באזני. אולםלמשפחת הדסה היתד. עלייתה טרגדיה איומה ורק מעטים מבנימשפחתה ליוו אותה לתחנה. רובם קללו את היום, בו נוסדה הסתד-רות הנוער. האבות, בכלל, התחילו להתקומם נגד "אבדו" בניהם, כ*נוכחו לדעת שמטרת הפגישות של הנוער היא הכשרת ילדיהם לבניןמדינה יהודית במרחקים. ולזאת לא היו מוכנים.המאבק עם גורמים מפריעיםהתנועה התנהלה מתוך מאבק גדול, רוב הנוער היה בא בחשאילקן מפחד ההורים וזעמם, ולא אחת באו ההורים לחפש את ילדיהם.בזמן שאלה שמעו הרצאות או למדו עברית — היו בורחים באמצעבמסיבות דרמטיות.הבעיה הנוספת שהועמדה התנועה לפניה היתד. — הוראתמיניסטריון החינוך הפולני, האוסרת לתלמידי הגימנסיה והסימנרלמורות להשתייך לכל ארגון שהוא. יום־יום עקבו המורים אחרינוותפסו תלמידים היוצאים מאולם הקו. המאבק אתם היה קשה, אבלאנו לא נכנענו ואף תלמיד אחד לא עזב את הקן.המורים טענו, כי לימוד תולדות הציונות וידיעת הארץ הואתעמולה פוליטית נגד המדינה ואיימו להרחיק אותנו מבית הספר(רוב התלמידים היהודים השתייכו לתנועת הנוער).לא פעם היו קוראים לנו להנהלת בית הספר ומחתימים אותנועל פרוטוקלים בגנות הארגון. אבל לפי ד,צוו "צופה מוצא לו מוצאבכל מצב", יצאנו גם כאן וידנו על העליונה.הבעיה השלישית שהציקה לנו היתד. — ההסתדרות הקומוניס-טית׳ שהפיצה סיסמאות המהפכה הסובייטית, קראה למשטר מעמדותוהסיתה תכופות בנים נגד הורים, וניסתה לכבוש את הרחוב היהודיבהבטחות הגן־עדן הרוסי. היו מעשים של הוצאת כספים בהונאהמאת חברינו למטרת אסירים פוליטיים, ואם נפלה פעם רשימת"תורמים" כזאת בידי הבולשת הפולנית, היו אוסרים את חברינו.באופן כזה היו משתדלים להטיל צל על תנועת הנוער הציוני. וכןקרו מקרים שהקומוניסטים היו חודרים בכוונה לתנועתנו ומנהליםבה פעולת מחתרת הרסנית. אולם מתוך ויכוחים נתגלו המזימותשלהם, שהביאו לד,רחק תם מהתנועה.הפילוג בתנועה הציונית הכללית השאיר את רישומו גם אצלנו.קבוצה קטנה עזבה אותנו והקימה את תנועת "עקיבא", ואנחניהמשכנו בפעולה הציונית בעיר בשם "הנוער הציוני".בוועד המקומי, באכסקוטיבה לגליציה המערבית ושלזיה׳ במוע-דון העברי, בהכשרה, בחוג התיאטרוני — בכל מקום תפס "הנוערהציוני" עמדה חשובה והיה הכוח התוסס בחיי היהודים בגורליצח.קבוצת "עבודה" ב״הנוער הציוני""11321001 ז03ח113" 0£ ק011ז§ "3311)0^"קבוצת ההכשרה הראשונהבשנת 1933 נוסדה קבוצת הכשרה ראשונה בעיר. בבית פוטוצקיגרה קבוצת חלוצים, שהתכוננה בעמל כפיים ובהווי של עבודהלהתגבר על התנאים הקשים של חיי יום-יום. הם הניחו מאחריהםאת בתי הוריהם והכינו את עצמם לחיי קיבוץ בארץ.צעירים רבים מגורליצה עלו לארץ לקיבוצי הנוער הציוני.אמנם אלה שינו אחר כך את צביונם הפוליטי, אבל מספר הגון שלחניכינו חי עד היום חיי קיבוץ.141לזכרם הנעלה של חברים וחברותאחד החברים האהובים עלינו ביותר היד. ישראל קליינגוט, בחורשלא רצה לוותר על המעשה הציוני, חרף מחלת לב חמורה, ונכנסלקיבוץ בארץ. לדאבוננו, לא שהה שם אלא זמן קצר, מאחר שהאקליםוהתנאים הקשים בחיי קיבוץ אז לא איפשרו לו להשאר בארץ —חזר לפולין וכעבור זמן קצר נפטר.מי מאודנו אינו זוכר את ישראלי. היה חבר בקבוצת "עבודה"ואחראי למשק הקן, לימד צעירים עברית, ניצח על מקהלה, ניגןבכינור — היה, פשוט, הרוח החיה של הקן.עוד חבר היה בקבוצה הזאת — נתן הוכברגר. בתקופה מסוימתהיה ראש הקן והרצה על תולדות היהודים, היה ראש קבוצת נערים,ראש גדוד וחבר המועצה הארצית של התנועה בלביב. בזמן פעולותיוטיפל הקן בקבוצת ההכשרה, דאג למקומות עבודה לחלוצים.נתן היה פעיל בכל שטחי החיים הציוניים בעירנו. עלה ארצהובתנאים קשים בגד. בית למשפחתו. לצערנו נעקר מאתנו בעודנוצעיר, בעמדו על משמרתו. בפברואר 1948 נהרג מכדור ערבי בעמדובחיפוי על גשר ואדי משמיה, בחיפה.ברצוני להזכיר עוד שתי בנות, שבעבודתו החינוכית במערכותהנוער היהודי ראויות הן להזכר כאן, והן : אסתי־ פרידמן ואידהקופיטו.אסתר הרצתה פדגוגיה ודידקטיקה אצלנו והכינה את ראשיהקבוצות לתפקידיהם החינוכיים בעתיד.אידה היתה עושה ימים וערבים במעון הקן והיתה משקיעה אתכל כוחותיה בניהול הקבוצה והגדוד שהיו לדוגמה. כראש הקןבתקופה שלפני פרוץ המלחמה האחרונה, היתד. מייצגת את "הנועלהציוני" בכבוד בכל המוסדות הציוניים של עירנו. לרוב צערנו לא.׳כתה אף אחת מהן לבשורת מדינת ישראל העצמאית. אסתר נרצחהבידי הנאצים בשנת 1942• ואידה נפטרה ברוסיה הסובייטית מרעבוממחלת טיפוס.קבוצת "לירדן" בקן "הנוער הציוני"!1 חס 14371 ־1031ז143״ 0£ ק 011־£1^ ןן התנועה בשיאהתנועת "הנוער הציוני" היתד. הגדולה שבתנועות הנוער בעירנו.רוב הנוער הגורליצאי היה מאורגן בה. בשנות השלושים, כאשרהתאחד הנוער הציוני עם הנוער הלאומי בקונגדס־פולין ועם הנוער1 בגליציה המזרחית ונהפך לתנועה עולמית, הגיע הקן בגורליצה לשיא: ־׳. .• 90■ התפתחותו — מנה כמה מאות חברים נאמנים מכל חוגי החברה,וכל התפקידים הלאומיים החשובים ביותר נמסרו לו.:^908 אחד ומיוחד בנאמנים היה חיים הרש פחר, מראשי הקן ומסור181§!■! לו בלב ונפש, פחח לפי מקצועו, שהיה זונח לעתים קרובות אתבית המלאכה שלו ורץ למעון הקן, כדי להיווכח אם האולם נקי ואםהפעולה החינוכית מתנהלת כסדרה.קבוצת ״הדסה״ בקן ״הנוער הציוני • גם הוא נפח את נשמתו במחנות סיביריה שברוסיה הסובייטית.עם שרה אשל בראש הקבוצהיי21210111]־1 •!גסמ^מ4* 0£ כן 011*£1 זכר כולם לא ימוש מלבנו!הדסה גסטר־שטורך(נוה איתן)/ הנוער הציוני "עק<בא^ ל אדם נושא בקרבו את גן העדן האבוד שלו — את קודש^ הקדשים שבבית מקדשו — שאין לגעת בו בלא לגרום צערוכאב עמוק...את ראשית אהבתי לציון וכיסופי למולדת ספגתי בבית־הורי.הורי ואחי אדוקים היו — כרוב תושבי העיירה — והתפללו שלושפעמים ביום לביאת המשיח ולשיבת־ציון. אמי רחל ז״ל היתה בתלשלשלת יוחסין גדולה — סבתא חנה מיטל היתה אחותו של הגאוןר׳ יעקב מליסה ונכדת הגאון חכם צבי אשכנזי — ובשמירה עלשלשלת זו, ידעה יפה־יפה להטביע את חותמה על חינוכנו, ולימדהאותנו להיות גאים על מוצאנו ועל יהדותנו.אגודת הנוער "התקוה" לבנותמתוך אוירה זו של יהדות מסורתית וגאווה יהודית נסתמן הקוהאופייני בראשית צעדינו בתנועת הנוער הציונית (רק לבנות) —"התקווה".את פעולותינו הציוניות עשינו במחתרת — זהירות מפני ביתההורים האדוק וחוששות מפני הסביבה האנטישמית העויינת לנובבית־הספר.ליכוד הנוערעל גבנו ובליבותינו גדלה והתפתחה התנועה. התחלנו ללמודעברית, הכרנו גם נוער מעיירות קרובות ורחוקות. במיוחד השפיעעל גיבוש הרעיון והתפתחות התנועה — יעקב פרנד ז״ל. הוא היהבא לכל עונת החופש ולכל חג לעיירתנו אל סבו ר׳ ישראל פרנד ז״ל,הנוער הציוני "עקיבא""10113^.'' 21001815 ;¥01106143חברי "עקיבא" נפרדים מאת זלמן מאי בעלותי לארץ ב־1936יי1132אל\ג)4 0£ 8*161111361^612*£1 10 §0111§ י121\[ 23.11312.11 10 61^6־£21ובהשפעתו, אחרי דיונים מעמיקים מרובים׳ הצטרפנו לאגודת הנוערהעברי "עקיבא", שמרכזה היה בקרקוב ומטעמה ובעזרתה יצאנולמושבות קיץ ואחרי כן — להכשרה חקלאית, כדי לעלות לארץ־ישראל.ומכיוון ששאפנו לאחדות כל האומה — כי רק בליכוד כוחותועזרה הדדית מקיפה ראינו את התגשמות החזון — התאחדנו עם"תנועת הנוער הציוני", שמרכזה היה בלבוב. התכוונו בכך להיותהגורם המשפיע והמחנך ברחוב היהודי לאיחוד כל הנוער הציוני —ברעיון התחיה ובמעשה הגשמה חלוצית.חדורת רצון עז לפעולות והכרה לוהטת בצדקת דרכנו, עליתיעם 25 חברותי וחברי — הגרעין הראשון של תנועתנו — כחלוץלפני המחנה בהתחלת 1930. כשהגעתי לארץ מלאו לי אז 18 שנה.יום!־ טנא(*?ז׳) / קן ה״שומר הצע<ר"(קיבוץ גת)ן■ אשית צמיחתו של הקן היתה — הכשרה חלוצית־חקלאית.י כידוע, בסביבת גורליצה היז חוות חקלאיות גדולות ולשם כוונוהכשרות זמניות של תנועות הנוער והחלוץ לעבוד בעבודותהעונתיות בשדה, כגון קציר התבואה וכדומה.אחת ההכשרות של השומר הצעיר התרכזה בחווה של סקז׳ינסקיע״י זגוז׳גי. משם נשלחו שליחים לעירנו לארגן את הקן. אחר כךנשארה מהם בעיר חברה אחת בקביעות והתחיל להתרקם אצלנובגורליצה ופעולותיוקן שומרי בעזרת ההדרכה שנשלחה מטרנוב ויאסלו, שם היו קניםחזקים.יש לציין שרוב הנוער בעיר התרכז בתנועת "הנוער הציוני".בכל זאת משנת 1931 ואילך, משהוקם הקן מנה בממוצע 50—30חניכים. רובו של החומר האנושי שהגיע ל״השומר הצעיר" היהמבתי דלת העם, והנוער הבוגר יותר היה נוער עובד.המקצועות הטיפוסיים של העמלים היהודים היו גם בקן: הרבהחייטים, מעט סנדלרים, צבעים, פועלי דפוס וכר.״השומר הצעיר׳־׳ 1934.1934, ז1ץ14323 •1011101־114; 11"השומר הצעיר" ו״החלוץ""1430112107'־ "זנץ14973 •101ז1ס143$11"145תריס בפני הקוסמופוליטיות הקומוניסטיתכמובן, הנערים ב״השומר הצעיר" התחנכו לפי הרעיון הציוניהסוציאליסטי ולפי תורת מרקם, שבחברה קפיטליסטית קיימיםמעמדות והם ייעלמו עם הגשמת הסוציאליזם המבטיח יתר שוויוןואחווה לאנושות, והשוויון והאחווה אצל העם היהודי יתגשמו בארץישראל, אם מעמד הפועלים ידע להגשים את האידיאלים הצודקים.משום כך היוווא הקן משומרי בלם חזק לעצור את השפעת הקו-מוניסטים והוא הציל הרבה נוער מחינוך קוסמופוליטי שדגלו בוהקומוניסטים היהודיים המעטים, שחתרו לפרוש את רשתם על הנוערהיהודי במקום.הכמיהה בקרב החברים להגשמה בארץ היתד, גדולה ורבים רצולעלות, אבל גדולים היו המכשולים בדרכם בימים ההם. הסרטיפיקטיםהמצומצמים והכסף הרב הדרוש להוצאות הדרך פגע ברבים מהנוער,וכך קרה שחברי הטוב וראש הקן שנים רבות בגורליצה, העשהאייכנר, מחמת עלייתו שנתעכבה, נרצח ע״י הנאצים■ יחד עם רביםמחבריו לרעיון.הקן השומרי בגורליצה קבל סיוע רב בהדרכה. וגם סיוע חומרי,מ״החלוץ" המקומי והיה שיתוף פעולה מהודק בין שתי התנועות.רדיפות השלטונות המקומייםלא קלה היתד, הפעולה בקן השומר הצעיר. לא פעם הופרחוכזבים שמדריכי השומר הצעיר הם קומוניסטים, לכן השגיחו ההוריםעל ילדיהם שלא ילכו לקן, ומצד שני, השלטון הפולני המקומי פיתחרשת ריגול ע״י בלשים ולא פעם נקראו המדריכים למשטרה לתתעדות על שיחות שהתקיימו ב״פארק סוקול", שכן אזניים לא קרואותהקשיבו ובלשו.על אף הכל הצליח הקן לפחת אמונה ותקווה לעתיד בהרבהנערים, וזה עזר להם לעבור את פורענות המלחמה ובליבם החלוםלארץ ישראל שישים קץ להשפלתם מבחינה לאומית וסוציאלית.וכפי שסיפר אחד החברים מהקן אז, שעברה עליו המלחמה — היהלו קל יותר לשאת בכל הסבל האיום כשיכול היה לזמזם לו את השיר"אנו נבוא עוד ארצה לבנות ולהבנות בה".פס ק ה ברגמן / ספריית נשים לאומיות בגורליצהןי■ ספרייה הציבורית היחידה בעיירתנו היתד, הספרייה של נשיםי *לאומיות. בנות עם הספר המשיכו במסורת אבות, בהוקרת הספר,והן הן שאיפשרו לקבוצות רחבות של בני עירנו את רכישת הדעתמתוך קריאה בספר בכמה שפות. ולא זו בלבד שריכזו ספרים הרבהאלא אף השתדלו להסביר לבת ולבן מה לקרוא, איך לקרוא ואיךלהבין את המלה הכתובה. לכל אחד, לפי התעניינותו, הגישו אתהספר.אלפי כרכים בספרות יפר; ובמדעמייסדת הספרייה היתד, אסטה יוהנס, ובראשיתה שכנה הספרייהבבית יוד,נם ומשם עברה לבית אלכסנדרוביץ אחר כך — אצל קורן,שאול לאנגזאם ועד פרוץ המלחמה — במועדון העברי שממול לביתהכנסת הגדול. יושבת ראש הספרייה, במשך תקופה ארוכה, היתההגב׳ ד״ר צילה בלך, אחריה — אנדז׳ה בירן, ד״ר טננבוים. האחרונההיתד, עד פרוץ מלחמת העולם השניה הרוח החיה במוסד זה, והרבהנשים צעירות שיתפו מעה פעולה. הן הרחיבו והגדילו את הספרייהבאלפי כרכים של ספרות יפה, בשירה ובפרוזה ושל ספרי מדע, והנכסהיקר הזה טיפחו במסירות ובחיבה רבה.פעילות ומתנדבותהתורנות בספריה, שהיתה פתוחה שלש פעמים בשבוע. היתהבהתנדבות וקבוצת נשים משכילות עשתה זאת במשך שנים רבות,ואלה הן: אולר, פרידמן, אניד, קריגר, דבויקה לאנגזאם, פפקה לאנגזאם,מלה הוכברגר, הניד, זומר פידז׳ה פס, רנה שטרק, היקה ד,ולנדר,גיצ׳הגלר, חייקה ברגמן, איג׳ה ורבצ׳ה פלדמסר, אור, גולדברג, ריבצ׳הקופיטו, בלנקה בלך, פרידה איינהורן, בוצ׳ה וילד, הנקה הרבסטמן,לנקד, קורצמן, דובקה ברגמן ועוד הרבה גבירות שעבדו בעילום שםוהתנדבו להצלחת המיפעל. הגבר היחיד שעמד על משמר הצלחתהספריה כשומר נאמן של אותו רכוש צבורי, היה אוריש הותיק.הוא לא עזב מעולם תורנותו והיה תמיד הראשון שפתח את אולםהספריה ודאג שכל אחד ואחד, אם קורא עברית, יידיש, גרמנית אופולנית, יבוא על סיפוקו בהשגת הספראוריש הותיק, יחד עם הרבה בני עירנו, ברח, בפרוץ מלחמתהעולם השניה, מזרחה. שם בגיטו קולומיאה נהרג בשעת ה״אקציה"של ספטמבר 1942. אוריש הותיק היה בבחינת "בן יקיר" של התנועההציונית וזכר אישיותו יחיה לעד בלבות בג־ עירנו.146יהודה בן דוד / נער ה<<ת< בתנועת הנוער ב<ת״רלעיירה היהודית ברובה, גורליצה, מצטיירת בעיני בעירפול מה.* *נראה, כי עם היותה עיר מולדתי לא הצליחה לחרות בנשמתירשמים עמוקים, הקושרים נפש האדם לעיר מחצבתו בקשרי אהבהוזכרונות נעימים.בנסותי לדלות את הרגשותי מתוד נבכי זכרונות הילדות והנעוריםשלי בעירנו, אינני מצליח להעלות מתוכם קורטוב של אהבה, געגועים,אלא, להיפך, טינה שמורה בלבי במידה גדושה מאד.תמיד קיננה בלבי הרגשה של זרות כלפי עיר מולדתי בתוך פוליןמכורתי ואוכלוסיה הגויים. ולא עוד אלא הרגשת הזרות שבי היתד.עמוקה, תהומית ממש, ללא יחם לגיל ונסיון חיים שהייתי מסוגל־1רכוש בשבע עשרה שנות חיי — בעת עלייתי ארצה.בין שונאינו בנפשאמנם, גורליצה היא עיירה שנתברכה בסביבה יפה, בנוף מרהיבעין של הרים ונהרות, שדות וגנים, שמטבעם להטביע חותם שלאהבה על נפש כל ילד, אבל אני הרגשתי שאנו היהודים נמצאים ביןאויבים, שונאינו בנפש, זוממי מזימות להרע לנו, ובבוא ההזדמנותלא יהססו גויים אלה לנעוץ סכינים ביהודים השנואים עליהם.הרגשה זו לא היתד, ילידת הגיון — ההגיון החל לפעול בשניםמאוחרות יותר — אלא באווירה של עיירה בפולין נפשו הרגישה שלילד הבחינה בשואה המתקרבת.והרי מוזרה העובדה, שאף על פי שהמרצחים העיקרים מגרמניהבאו, שם היה אולי ליהודים יסוד לחשוש פחות לטבח עם שלם מאשרלוו בפולין, על כל פנים בתקופה שלפני היטלר. והנה דווקה עלאדמה טמאה זו של פולין הבוגדנית כלפי תושביה היהודים אפשרהיה לבצע טבח עם, אנשים, נשים וטף. במשך חדשים ושנים.הטבח הזה נעשה בידי מרצחים גרמנים ועוזריהם האחרים וסביבורקדו ריקוד־שדים בני פולין. ורק בגלל קיומם של שדים אלה נתאפשרהטבח הזה דווקא על אדמה זו. בדניה׳** בהולאנד לא היו מצליחיםהמרצחים להקים מעין כבשני אושויץ.עיר סוררת בוגדנית ליהודיםהעיר גורליצה! לא בית, לא עיר, לא מולדת היית לתושבייךהיהודים! סוררת בוגדנית היית לבנייך־בונייך היהודים, אשר העשירוךופיארוך. איש מבנייך לא הושיט יד להגן, להסתיר את שכנו היהודי,איש לא מיחד, על הטבח, ויש חשש בלבי, כי תושב־יך רקדו משמחה,בראותם איך המרצחים גוררים את שכניהם היהודים, את אמי׳ אחותיואחי יחד עם כל אחי בני עמי היקרים, הטהורים.זכותו היחידהיתכן, שרבים מיוצאי שערייך, גורליצה, ישירו לך שירי תהילה,יתפעלו מיפי נופך וחוצותייך ויזכרו לך חסדי נעורים שהענקת להםזעיר פה זעיר שם. שכן סוררת יפה ושובה לב היית, ואמנם רביםהצלחת להשלות בפיתוייך ובכזבייך. אבל אני יכול להעמיד לזכותךעובדה אחת בלבד — שעל ידי יחסך העויין עזרת לי להכיר פרצופךהאמיתי, לעזוב בעוד מועד את אדמתך הטמאה, לאמן את ידי בנשקולעלות לארץ מולדתי כדי ללחום לשחרורה.זו היא זכותך היחידה, ומלבדה רק חטאיך אזכור, ורבים הם.אהדים מהם אמנה כאן.אלה אזכרה...אזכור, בעודי ילד קטן, כי בעברי ברחובותיך, הוטחו ידים כבדותעל ראשי ועל ראשי ילדים יהודים אחרים בשנאה ובקריאות בוז:"ז׳יד". אבי היה חולה, כדור נתקע בריאותיו, כשהשתתף במלחמתהעולם הראשונה, ואי אפשר היה להוציאו. והנה יום אחד חצה אתהרחוב סמוך לביתנו, התנפלו עליו פולנים יוצאי צבא והיכוהו מכותרצח. לאחר מכן חלה קשה ולא קם עוד ממיטתו. לפני מותו ציוהעלי לעזוב את העיר והארץ הזאת ולחזור לארצי ומולדתי. ציונימסור היה אבי ולא זכה לעלות ארצה.עוד מהדהד בזכרוני קצב הילוכם של יהודים מבוגרים, חמושיםבמקלות, שהתהלכו ברחובות העיירה במשך לילות רבים, נכוניםלהקביל פניהם של פורעים אנטישמיים, שעל פי השמועות שהגיעו*לאזני התושבים התכוננו לעשות שפטים ביהודים וברכושם.בבית הספר הממלכתי שלמדנו בו בילדותנו, במקום לספוג שםהשכלה ודעת, ספגנו לא אחת מכות נאמנות מהתלמידים הנוצריםובוז מהמורים, אשר שמו אותנו ללעג בכנותם אותנו "ז׳ידקי".קבוצות, קבוצות של נערים נהגנו לצאת בשבתות לגן הצבוריהיפה שמאחורי הנהר רופה, כדי ליהנות מיפי הטבע ומאוויר הריםרענן. והנה טיולים כאלה היו מסתיימים בהרבה מקרים בקסטות עםכנופיות אנטישמיים. ולא אחת חזרנו מוכים קשה, ולפעמים גם מלאיסיפוק, אם עלה בידינו לחשיב מכות נאמנות.מחזות דמים היו חוזרים ונשנים אצלנו, בשע!, שיצאנו לרחוץבנהר בימי הקיץ החמים. זכור לי במיוחד יום קיץ ב*1936, אז פרצהתיגרה קשה בין קבוצת חברי, ואני בתוכם, ובין קבוצה גדולה שלתלמידים פולנים שבאו לשדוד מאתנו סירה פרימיטיבית שיצרנולעצמנו והשטנוה בנהר. הסירה נשדדה, מכות ספגנו, ורק התנחמנושאף הם חזרו פצועים וזבי דם.מחזות עגומים כאלה רודפים זה את זה בשרשרת זכרונות הילדות147והנעורים שלי. והיו עיירות שהיו בהם גם פוגרומים, נשדד רכושונהרגו יהודים בבתיהם. לא יפלא איפוא שבאווירה כזו חי היהודיבפחד תמיד מפני הרחוב, מפני השדה וההרים. החוץ, היער, ההר היההשטח הבלעדי של דורשי נפשו, ובבוא הקלגסים הנאצים להתנקשבנפש עמנו הרגישו היהודים את עצמם כבתוך מלכודת איומה שאיןממנה כל מוצא. ביער, בשדה, בהר, לא יכול יהודי לראות מקום מקלטאפשרי, כי בתודעתו היה שוכן שם מלאך המוות שלו.1וכן היתד, גורליצה וסביבתה כמלמדת לתושביה היהודים ביוםהופעת הנאצים הארורים. לא שמעתי על נפש אחת מישראל שניצלהבידי שכניהם הלא־יהודים. אדרבה, הפולנים שמחו להיפטר מהשכניםהלא־רצויים, ויהא זה אפילו בידי אויביהם הם. ועל כך איורים יהיוגם הם לדורות.מרי נגד הפאציפיזם הקיצונילפי מיטב המסורת היהודית בגולה, חונכתי גם אני באותהתערובת אירציונלית של פציפיזם קיצוני, של הקול קול יעקב והידיםידי עשיו, של החייט המשולים לפרוזדור אשר אותו יש לעבור בחטף,מתוך טוהר אישי קיצוני, ללא יחם לנעשה מסביב, מתוך לא איכפתיותלמה שנעשה בחוץ — העיקר להיות שלם עם אלוקיך. ואם היפיעפורע בדרכך דשם מכשול לרגליך — אפילו מעדת, שברת מפרקתך.אם ביכלתך לקום, קומה מהרה, עבור הלאה, לחש את הפסוק "שקץתשקצנו" ומחל על כבודך, כי העיקר הוא, לעבור את "הפרוזדור"איכשהו.ואפילו כלפי פורעים־מרצחים, שופכי דם טהורים וקדושים, איןלך אלא לקרוא לנקמת "אל נקמות" ולא לשחר נקמה במו ידיך. ובכךפרק עמי את עצמו מכל שמץ של נשק, מכל נסיון להפעיל האגרוף.הוא, פשוט, פר! את עצמו והכריז כי דמו הפקר.על מסורת זו חונכתי, אבל ביום אחד,בעודני נער צעיר, מרדתיבמסורת זו, לא רציתי עוד להיות הפקר ולא רציתי עוד להשארבגולה. רציתי להגיע לטרקלין, אבל לא לזה שמעבר לחיים, לא לעולםשכולו טוב, אלא לזה שמתחת לשמים — לארצי ולמולדתי, וגם אתה״פרוזדור" עצמו רציתי לעבור בראש מורם, וכיהודי גאה סרבתילהיות הפקר. דרשתי נקמת "אל נקמות", אבל במלאכת הנקמה רציתילקבל תפקיד פעיל נגד המחבלים והרוצחים.במריי זה התבוננתי מסביב, חיפשתי בני ברית, חיפשתי אתהתיועד, שתענה להרגשתי, כי אנו חייבים לפתח שרירים, להקים כוח,לאמן ידנו לקרב. בגורליצה מצאתי פסיפס שלם של מפלגות, נדמהלי כי לא חסרה שם אף מפלגה אחת. אבל לא מצאתי את מקומי אףבאחת מהם. הן לו ענו להרגשתי הפנימית, כי לנו נחוצים קודם כל׳ ומעללכל, שרירים. ראיתי, כי המפלגות הציוניות בעיר מתעלמים מןהרעיון הזה ואף מגנים את אלה שסברו, כי למען קיומנו ותקומתנואנו חייבים ללמוד לאחוז רובה ביד ולקלוע למטרה. הללו נחשבולמיליטריסטים הראויים לגנאי.לבסוף הכרתי מפלגה אחת שצמחה ושגשגה באותה תקופה ברחובהיהודי בפולין, היתה זו המפלגה של דבוטינסקי ותנועת הנוער שלהבית״ר. תנועה זו שמה דגש על אותן הנקודות שהיו קרובות ללבי.שמעה הגיעה לעיירתנו במאוחר, זמן רב לאחר שכל התנועות הציוניות.התבססו היטב. במקום, ועדיין. לא היה לה בגורליצה סניף.• - י •י ־ * • 1 י ' ■ י־ * .ראשוני בית״ר בעיררק ב־1934 בערך נפתח קן בית״ר בגורליצה. אינני זוכר כיוםאת הפרטים ואת התאריך המדוייק של הפתיחה החגיגית. על כל פנים,נמצאה קבוצת חברים — אחדים מהם, משה כץ, יחזקאל ריינהולד,יצחק קוכיטו ואני, נמצאים בארץ! שונק דורמן ז״ל נהרג אי שםבפולין — שהיו היוזמים והמייסדים וראשוני החברים של קן בית״רבעיירה. היו במקום מספר אוהדים וחברים של התנועה הרביזיוניסטיתואחד הבולטים שבהם היה רופא השינים ד׳ר הוכברגר ז״ל. הללועזרו ביסוד הקן ובמימון החזקתו.ד״ר פנחס הוכברגרבהיותו רופא. בצבא הפולני.? .1(1הקן התפתח לאט ובהדרגה. באו חברים חדשים ונשרו חברים,חליפות, וחברות כמעט שחסרו לגמרי. בנות לא מהרו להצטרףלתנועה, שלא היתה פופולרית ביותר בעיירה בעלת מנטאליות יהודיתטיפוסית ושהתנהל נגדה מסע ערני על ידי כל המפלגות. לא היה זהקל ונוח להחליט על השתייכות לקן בית״ר, אבל הגרעין התגבר עלכל המכשולים וקידם את התנועה. הוזמנו מרצים מבחוץ. חבר הכנסתיוניצ׳מן ז״ל ביקר פעמיים במקום, חבר מועצת עירית תל־אביב,מר דוד יוטן, אף הוא ביקר ועזר לקידום הקן. לאט, לאט התגברהגרעין על כל המפריע בדרכו והחברים חושלו ואומנו, והחלו להתכונןלעלייה לארץ בכל מחיר.בקיץ 1936 נשלחו שני חברים, שוגק דורמן ואני, לקורס מדריכיםבלודז׳. היה זה קורס שנתן תנופה רצינית לתנועה במקום ולמהלךהמחשבה של חבריה. בעת הקורם צורפתי על ידי אברהם אמפר ז״ל,שנפל כאן במלחמת המחתרת כלוחם חרות ישראל, לשורות הארגוןהצבאי הלאומי.מתאמנים ומתכוננים לעלייהבתום הקורס באה הפיכה רדיקאלית בהלך רוחנו. הרעיונותהמופשטים, החלומות הערטילאיים' על ציון, שאננות הנעורים וה-פולמוס הבלתי מחייב, נהפכו בין לילה למציאות מחייבת מעשים של148ממש. התבגרנו ללא תקופת מעבר. פקודות מטעם מפקדת אצ״לבפולין הגיעו אלינו כמעט מידי יום ביומו. נדרשנו למאמצים פיסייםקשים, נצטווינו לצאת לסיורי לילה ממושכים, לגמוע ברגל, ועלאופניים, מאות קילומטרים, להתאמן בנשק וכר, והעיקר, ומעל לכל,להתכונן להגשמה ולעלות ארצה בכל דרך ובכל מחיר. אצ״ל החלבארגון העליה הבלתי ליגאלית לארץ — עליית "אף על פי". השתדלתילהתקבל כמועמד לעליה זו, ולא היה קץ לאשרי כשבקיץ 1938הודיעונו, שיחזקאל ריינהולד ואני נתקבלנו כמועמדים לעליה השלישיתשל הארגון.עליה בסוד כמוםעם קבלת האישור החלו התלאות העיקריות. ראשית, נדרשתילמאמץ כספי שלא היה קל בשבילי. שנית, היה צורך לשכנע אתאמי שתסכים לעליה זו. לא היה זה דבר קל לאמי להיפרד מבנהבכורה, שלפי מיטב תכניותיה הועידה לו תפקיד של מפרנס וראשהמשפחה, והנה, במקום זה, בא הבן האהוב בתכניות מרחיקות לכת.שירחיקוהו מרחק של אלפי מילים מבני המשפחה. נוסף לכך, לא היהזה פשוט כל כך לבוא ולשכנע אם, שתיתן את הסכמתה לעצם הדרךהבלתי ליגלית של עליית בנה 1 דרך זו היתד, כרוכה בסכנות ובחוסרהודאיות שבה. ואני על אף שבע עשרה שנות חיי עדיין הייתי בעיניאמי ילד בלתי מנוסה שאינו מכיר את דרכי העולם, והיא חששה,כמובן, ולבה פחד מהסכנות ומהנעלם העומד לפני.סוף־סוף, אחרי סדרת ויכוחים ,שבהם ההגיון והרגש, האיוםוהתחנונים, שימשו בערבוביה, השתכנעה אמי והתגייסה במלוא המרץקבוצת ספורטק011*£1 1*01ק8והמסירות האופייניים לה, לגייס אמצעים הדרושים להצלחת המשימהשנטלתי על עצמי, ועל הכל השרתה אוירה טובה. עצם העליה,וכמובן, גם התאריך נשמרו בסוד כמוס. קרובים וידידים אסור היהשידעו עליה. ותאריך העליה לא נמסר גם לי אלא ברגע האחרון ממש.לא היה סיפק בידי להפרד מקרובים וידידים. אפילו אחותי לא היתהבעיר ביום צאתי לדרך. לפיכך, כל תפקידי ההסברה וההתנצלותומסירת ברכות השלום העמסתי על אמי, כמובן, בהדגשה מפורשתשכל זה ייעשה לאחר שתקבל הודעה כי הגעתי למחוז חפצי.?יה **י!** / אחים למשפחה אחתף ווי מיוחד היה לעיירה שלנו, גורליצה.* * רוב היהודים בעיירה היו אדוקים היו טרודים במלאכתם ובעסקי-הם, אבל בימי חג ומועד נתעלו והיו לאנשי מעלה. הלכו לביתהכנסת לתפילה, היתד, יהדותם קורנת מפניהם. גם הנשים צעדובענוות חן בעקבות בעליהם.כל פינה בעיירה זו עדיין עומדת חיה לנגד עיני, ביחוד הפארקחי בזכרוני כמיפגש נוער מכל ההסתדרויות. אנו הצעירים גדלנובתנועת הנוער, והיא שאיחדה אותנו בשאיפה וחזון, וחינכה אותנושנים רבות להתכונן לקראת החיים בארץ. אף הכניסה בנו קירבהבין נוער לנוער, וגם קירבה של אנשים החיים בעיירה קטנה —פיתחה בנו רגש אחווה וחום משפחתי.כשישבנו על ספסל הלימודים לשיעורי ערב לעברית בחדרהקטן (בבית קורן) לא תיארתי לי אז שאפשר לעסוק במה שהואאחר חוץ מלימוד ברצון. הרצון הזה נתן אותותיו בבאות. עד היום,כשנפגשים אנשי גורליצה, פועם בהם הרגש כאילו משפחה גדולהאנו מאז. וכמה רב הצער שכל זה שייך להיסטוריה.אני נשארתי ממשפחתי לבדי — אבא, שלוש אחיות ומשפחתםואחי יעקב (שכה שאף לעלות ארצה) ניספו.ינון זכרם הקדוש לעד.קבוצה של "הנוער הציוני" בהדרכת הנקה הרבסטמן"113210111 י031ת1!13'־ 0£ נ!011ז0149קבוצת בנות של "עבריה"מימין לשמאל: חיה ברגמן־קוך! מלכה הוכברגר־פרלמן; ס.י. איינהורן־אומן; רוזה שטיין־ראקר; חיה הולנדר־דיאמנד!8־1*>נ!וזז6מז "13ץמ׳\1" 0£ קנ01ז0קרץ־שטאטפלד;ר. אנגלברג־גלר.בנות "החלוץ" בהכשרה רוחנית בהדרכת רחל פסל־חביון קבוצת חברי צעירי מזרחי18־011 ״2)11011310^ 8־01(101111^ ״30111־1121^ 01־12011׳4*150אישים ודמויותיהי חלקי עמכם, ענווי עולם, אלמי נפש,רוקמי חייהם בסתר, צנועי הגות ועלילה,חולמים נעלמים, ממעטי דברים ומרבי תפארת ןאתם השומרים הנאמנים לצלם אלקים בעולם 1(מתוך שירו של ח. נ. ביאליק"יהי חלקי עמכם"...)אגרהם ישראל ארנברג / רבנו ד׳ אלישע האלברשטאם^רב ר׳ אלישע הלברשטאם, רבה האחרון של גורליצה (ראה■ * תמונתו למעלה עט׳ 13), היה בנו של הגה״צ ר׳ ברוך אבד״קרודניק ולאחר מקן בגורליצה (נפטר בר״ח אדר תרס״ו בגורליצהושם מ״כ), ונכדו של הגה״צ אדמו״ר ר׳ חיים אבד״ק צאנז מחברספרי "דברי חיים" עה״ת ושו״ת (נפטר כ״ה ניסן תרל״ו בצאנז ושםמ״כ). הרב ר׳ אלישע היה חתנו של הגה״צ ר׳ מרדכי טוורסקימהורנוסטייפל, מחבר ספרים חשובים ורבם של אלפי חסידים ברוסיה.רבנו ר׳ אלישע שימש בכתר הרבנות בגורליצה שלושים שנהבערך. אנשי העיר העריכו מאד את רבם בשל צדקתו ותורתו ובשלהיותו איש האמת שמעטים דוגמתו. היו פונים אליו בכל עת מצוא —אם זה בשאלה באיסור והיתר ואם בדין ודברים בין איש לרעהו,או סכסוך בדיני ממונות — באים לחדר בית הדין שלו, שם היויושבים לצידו של הרב שני דייניו: הרב ר׳ שלמה טייטלבאוםוהרב ר׳ משה מילר. בית הרב המה תמיד מאנשים שונים, כל אחדואחד ועניניו, ובמיוחד קצבים שבאו ובידם ריאות שעליהן סירכות;הקצבים נופחים לתוך הריאות עד שאדמו פניהם, והרב מנסה להסיראת הסירכה, והקצבים עומדים בפיק ברכים אחוזי חרדה, איך יצאהדין — כשר או ח״ו להיפך . . .ע״י הרב עומדים שני השוחטים: ר׳ חיים נחום ור׳ פרץ. הםמתווכחים מתוך ציפייה להוראת הרב, הרב מעיין שוב בם׳ "תבואותשור״ ו״בשמלה חדשה״ — אין זו שאלה קלה הפעם והוא מהסםלהחליט. עודנו מעיין בספרים — והנה אורו עיניו. אומר הוא אלהקצב: שלח להביא משקה, זה כשר. — ״נו, צדיק׳ל״ — טופח הואלו על הכתף — "לך כבר הביתה למכור הבשר, הנשים מחכות לך,לך מהר״ . . . הרב מאושר, והקצב מסתלק מהר.בכלל, בצר לו לאדם מישראל בעיר או שיש לו ח״ו חולהבבית, או אשה שמקשה לילד, או צרה אחרת, וכר, וכי אפשרשלא ילך אל הרב לתנות לפניו את צרת נפשו! הרב מחזק אותו —תראה שהשי״ת בוודאי יעזור לך, ואין לך להיות מודאג. באותהשעה מרגיש המיצר שהרב משתתף בכל נפשו בצרתו, מאמיןשבזכות תפילתו של הרב ייחלץ מצרתו ועוזב את בית הרב בלבנרגע במקצת..כשמגיע ערב יות כיפור נכנסים בעלי בתים וחסידים אצל הרבובידיהם "פתקאות" להזכיר עצמם ובני ביתם לפניו לקראת יוםהדין, ובטוחים שבזכותו של הרב ובזכות אבותיו הקדושים יזכולהיכתב בספר חיים טובים.בשבתות ובחגים שרוייה השמחה כאן, הרבה באים לשולחנושל הרב, שרים ויוצאים במחול. הרב משמיע דברי תורה או מ-ספר דבר מאבותיו הקדושים וכל אחד עושה אזנו כאפרכסת, שכןהרב מדבר בלחש וחבל לאבד מלה אחת, ועל הכל — ר׳ יענקלהשיפר: היהודי היקר הזה עומד ומשמש על ידו ובעד כל הון לאיוותר על זכותו זו, שכן שימש עוד את אביו של הרב.יחידי סגולה יודעים, שהרב ר׳ אלישע כותב לו בחשאי חידושיתורתו על פי פרד״ס (פשט, רמז, דרוש, 0וד) ובבית גנזיו בקופתהברזל שלו כבר מונח חיבור שלם בשם "אמרי נעם" שחגימטריהשל שם זה עולה בדיוק כשמו "אלישע".צורה פטריארכאלית לוקחת לב היתה לו להרב, וכשאתהמסתכל בצורה מזהירה זו אתה מתמלא רגשי הערצה ויראת הכבודזקנים שבאותו דור אמרו, שפני הרב ר׳ אלישע כפני סבו בעל"דברי חיים" זצ״ל.כך ישב הרב בתוך עמו על כסא רבנוחו בגורליצה בכבודובהערצה עד היום המר והנמהר — יום פרוץ מלחמת העולםהשניה. יחד עם הבורחים והנמלטים עזבו הרב ומשפחתו את העירכשהם נעים ונדים עד סאמבור. לאחר כמה חדשי שייבה בעיר זו.שולחו על ידי הרוסים עד לערבות סיביר הרחוקות והגיעו לאזוריאקוטסק. מרוב תלאות וסבל נפטר רבנו בליל הסדר שנת תש״ג.גם רעיתו הרבנית ד,צ׳ יוכבד, (ראה תמונתה למעלה עט׳ 68),בנם הרב ר׳ נפתלי חיים ובתם מרים לאה נפטרו לעולמם במקוםההוא, זכר כולם לברכה ז לא זכו יהודי גורליצה להספיד ולבכותאת רבם ולא זכה הרב לבכות ולהספיד את צאן מרעיתו׳ עדתוהקדושה — את יהודי גורליצה הקדושים.ר׳ דוד׳ל דייןוהרי עוד דמות גורליצאית מופלאה, דמותו של ר׳ דוד׳ל דייןז״ל. ר׳ דוד׳ל שימש דיין בגורליצה באותו פרק זמן שכיהן בעל"דברי חיים" זצ״ל ברבנות בצאנז. לר׳ דוד׳ל היה בן יחיד, בעלכשרונות נפלאים ועילוי. הבן כיהן ברבנות בעיירה קטנה אלפין.,*על בנו היחיד של ר׳ דוד׳ל נבאו שלגדולות נוצר ועדיו לגאון. פתאוםחלה הרב הצעיר הזה ונפטר כחתף. שלחו אנשי אלפין שליח מיוחדלהודיע בשורת איוב זו להורים השכולים השליח מצא בבית רקאת ד דוד׳ל, כי אשתו נעדרה ברגע זה מהבית. מסר השליח לדדוד׳ל אותה בשורה והוסיף, שבעוד שעה קטנה בודאי יגיע גםארונו של הנפטר. התלבש ד דוד׳ל בבגדי שבת והתכונן לצאתלקבל ארונו של בנו יחידו, והנה נכנסה הרבנית. אומר לה דדוד׳ל: לבשי, אשתו, בגדי שבת שלך ונצא יחד לקבל פני בננויקירנו. לא חשדה הרבנית בדבר ועשתה רצון בעלה, שכן חשבהשבנם בא לבקרם.הם יצאו את העיר, לא הרחיקו, והנה העגלה מגיעה. מיד נגשד דודל אל הארון וברך בשם ובמלכות "ברוך דיין האמת" בלילהוריד דמעה אחת. הרבנית מתעלפת ובקושי מעוררים אותה. עומדד דוז״ל ומדבר על לבה: חני דעתך, אשתי, איזה קרבן יקרהקרבת לה/ ולא יאה הדבר לאשה כמוך להתלונן על דרכי ה׳־הנסתרות.*) רב צעיר זה היה אביה של חייטשה ברכה׳ס, סבתא של חיים חןואסתר בירון.153סמוך לאחר מכן נפטר בנו של אדמו״ר ר׳ חיים נ^צאנז, ר׳מאיר נתן, אבי אדמו״ר ר׳ שלמה מבובוב זצ״ל. בעל "דברי חיים"חיבב מאד את בנו זה והצטער ביותר והוריד הרבה דמעות בפטירתו.והנה בשיחה אחת עם מקורביו אמר אז: אני איני יכול להשוותעצמי אל הצדיק ר׳ דוד׳ל מגורליצה, שבפטירתו של בנו יחידו לאהוריד אף דמעה אחת וקיבל היטורים באהבה גמורה ובשלווה נפשיתעילאית, ואילו אני לא יכולתי לשלוט בעצמי והרבה בכיתי. ראומה ביני לבין ר׳ דוד׳ל!סיפור זה שמעתי מפי אבי מורי ר׳ אלימלך אלעזר בר׳ שמואלדוד ז״ל, ובסיפור זה באה לידי ביטוי גם דמותו של אבי ע״ה. הואהיה צנוע, ישר ושקט, סבל בעולם הרבה מאד ולא התלונן ולאהוריד דמעות, מאמין היה באמונה שלמה שמאת ה׳ היתד, זאתהיה כן ציון פירי / הגאון ר" שמואל פ<רר(רב בניר־גליט)^ רבה לבטי נפש עברו עלי עד שהחלטתי להעלות על הכתב^ ^ שורות אלה לזכרו הקדוש של סבי(ראה תמונתו למעלה עמ׳ 30)הגאון מוהר״ש (הי״ד). הוטל עלי לצייר במלים את דמותו ושעורקומתו, על כל צבעי הקשת שבאישיותו המופלאה, ואיך לא ארעד?איך יכול קטן כמוני להעריך הערכה אמתית את הגדול ממנו לאיןשעור! והרי גדול שבגדולים היה האיש, משכמו ומעלה גבוה מכלהעם, גאון בתורה וחסיד בכל מעשיו!זאת ועוד. ידיעותי הביוגראפיות על זקני הגאון הן דלות מאד.כשנולדתי כבר היה סבא בגיל העמידה׳ וכשחונכתי על ברכיו כברהיה איש שיבה, ומעט מאד קלטו אזני נתונים אישיים עליו מפיאחרים. כל מה שאזני קלטו מפי מאות מעריציו ש סבבוה ו, סיכומו —שיר תהילה על גדלותו הענקית, על ההוד שבתפארת באורח חייו,על ענוותנותו האמתית שהיתה שובה לבותיהם של כל אלה שבאואתו במגע. ענוותנותו שהטביעה חותמה על כל סביביו, ובראשובראשונה על אנשי ביתו, גרמה לכך שגם בחוג בניו וחתניו לאהרבו לספר זכרונות מימי שחרותו של זקני הגאון, על החליפותוהתמורות שעברו עליו בימי ילדותו, נערותו וצעירותו. הרשמיםהראשונים שנקלטו במוחי, מתוך עמידתי אני במחיצתו של אישמורם מעם זה, מוגבלים איפוא לתקופה אחת בלבד — תקופתוהאחרונה.ואם החלטתי בכל זאת לגשת: אל המלאכה האחראית הזאת•הרי זה משום שאין איש אחר שיעשנה. יהדות גליציה על רבבותיההושמדה ובתוכה גם אלפי תלמידיו של זקני הגאון, ומבין הבודדיםבתלמידיו שנשארו בחיים לא נמצא עד כה איש שיוכל להקיש גלעדלרבו הנערץ ששמו נזכר בסלודים.מתולדותיואבי אבי הגאון ר׳ שמואל נולד לאביו ר׳ זליג פירר ע״ה בכפרסנקובה הסמוך לגורליץ בגליציה המערבית, בשנת תרכ״ח. כשרונו-תיו המצוינים באו לידי גלויים המזהיר עוד בשחר ילדותו ונתפרסםועל כן צריכים לקבל הכל באהבה. .אף צם ימי שובבי״ם ת״ת ועודתעניות יחיד, ואחרי צום כזה לא הלך בערב מיד הביתה לסעודלבו עד שגמר את פרק המשניות משיעורו של ר׳ זאב ברגמן ז״ל.למד תורה והתפלל שהילדים ילכו בדרך ה/ ובתוך כנסת ישראלבפולין ניספה בשואה. אמי מורתי, יענטא בת ר׳ אברהם, נפטרהבדמי ימיה בכ״ד טבת תרפ״ט. בשואה ניספו אחותי פערל, בעלהר׳ אריה ליבוש לגדרר וילדם הקטן אברהם יוסף, אחיותי חוהורבקה, ואחיי צבי ושמואל יעקב.א־ל נקמות ה׳ א־ל נקמות הופיע. הנשא שופט הארץ השבגמול על גאים.("העילוי מסנקובה")כ״העילוי מסנקובה". ואף על פי שלא ביקר בבית: ספר כללי, כשםשלא ביקרו בו כל ילדי ישראל בימים ההם בפולין, היה בכל זאתכוחו גדול במתימטיקה עוד בהיותו נער צעיר, וה״פריץ" הפולניבאותו כפר השתעשע אתו לא פעם, בדציעו לפניו לפתור בעיותמתימטיות מסובכות מאד.שקדנותו בתורה היתה עצומה כבר בשחר ימיו. חתירתו לקראתכיבושים במלחמתה של תורה לא ידעה ליאות. בהיותו כבן עשרשנים כבר ידע בעל פה את החלק הראשון של חושן משפט עםה״קצווד־ וה״נתיבות". וגדול היה כוחו בחריפות, ומשום כך בחדל• בגיל זה לרב את הגאון ר׳ נפתלי ר׳ פסח׳ס ז״ל ראבד״קטארנוב, מחבר הספר "בית לוי" על מסכת גטין וסוגיות הש״ם.כשבא לפני רבו זה בבקשה לקבלו לתלמיד בישיבתו, עמד רבובתפילה בציבור בבית מדרשו. שאל אותו רבו, מה אתה כבר יודע?עגה לו תלמידו בעתיד: אני זוכר כל הספר "בית לוי". הופתע הרבמתשובת התלמיד ואמר לו: הגד לי, בבקשה, באיזה מקום בספריש סתירה למקום אחר באותו ספר עצמו? שקע התלמיד בהרהוריםובינתיים קראו את הרב לעלות לתורה. אולם טרם הספיק הרבלברך על התורה לאחריה, עלה התלמיד על הבמה כמעט בריצהומתוך התרגשות תפס בטליתו של רבו ובנימת נצחון קרא: אנייודע . . , ואמר לו בו במקום ענין הסתירה בספר, שרבו עמד עליהרק לאחר שהדפים את: ספרו והיה מאוחר מלתקנו.דרך לימודו בצעירותו היתה דרך הפלפול הפולני מבית מדרשושל ר׳ יעקב פולאק — הפלפול המקורי שאינו נוטה מהענין בו הואעוסק והוא מוצק כולו מן המסד ועד הטפחות. לשמע פלפוליוהישרים והבנויים להפליא, הרכינו ראשיהם גם מתנגדי הפלפולהמושבעים. ההבדל בין פלפול מחוטב זה לבין הפשט הפשוט הואפחות מכחוט השערה. הוא לא סבל עירובי פרשיות ותחומים ביןהענינים השונים, על ידי "הנחות" פורחות באוויר שמתאמצותלקשור ענין "חתיכה נעשית נבלה" עם "עדים זוממים". הוא שנאתכלית שנאה את פלפולי ההבל בבחינת "פילא בקופא דמחטא". אבלאהב את החריפות השולה פנינים ממעמקי הסוגיה, זו עצמה בה154עוסקים, וחורזת אותן אחת לאחת עד שמחרוזת זו מקיפה את כלהקושיות בסוגיה הנדונה ומסלקתן בקלות אחת, אחת.בהיותו כבן שמונה עשרה נשא לאשה בת תלמיד חכם מובהק,הוא אבי זקנתי שרה, (הי״ד), הרה״ג מוה״ר אברהם יהושע העשלז״ל ממדינת צ׳כיה. אחד עשר ילדים ילדה לו, ששה בנים וחמשבנות. כל בניו וחתניו לוקחי בנותיו היו אחר כך רבנים בעריםשונות בגליציה.רב במילובקהכבן עשרים היה כשנתמנה לרב בעיירה קטנה בגליציה בשםמילובקה. שם ישב באהלה של תורה יומם ולילה. התמדתו לאידעה גבול. שם נתגלו יתר כשרונותיו העצומים במלוא היקפם. נוסףעל חריפותו הגאונית נתגלה כשרונו ההסברתי המזהיר. בשיעוריוריתק את תלמידיו למשך שעות שלמית, מבלי שירגישו שהזמןחילף. כוח הסברה כזה מעטים דוגמתו. הסוגיות המסובכות ביותר"הסביר לקטנים ולגדולים כאחד, בקלות מפתיעה, עד שלא היה אףאחד שהתקשה בהבנת העגין.שם גליה לדרעיה גם בשטח האגדה ונפל נהורא. כל כמדשנראה, לכאורה, שאין להרכיב פלפול בדברי כבושין, הרי אצלועלתה הרכבה זו יפה מאד וגם עשתה פרי. הוא היה אמן הדרשותמבית המדרש הישן. שמעתי פעם מפי אדם שהיה מקורב להגאוןר׳ מאיר שפירא ז״ל, מייסד ישיבת חכמי לובלין, שהיה מפורסםכנואם בחסד עליון — שהרב שפירא אמר פעם: אילו היה באמתחתואותו שלל רעיונות באגדה שיש להגאון מוהר״ש פירר, כי אז היהיכול לעמוד ולדרוש ברבים ימים תמימים בלי הפסק.מרביץ תורה בישיבת קראקאלאחר ששמו הלך לפניו כאחד מיוחד בתור גדול בתורה ופדגוגאומן בעל שעור קומה — פנו אליו חכמי קראקא לקבל על עצמומשרת ראש ישיבה בעיר מעטירה זו׳ שהיתה תמיד אם בישראללפי מיטב המסורת הלמדנית. בחפץ לב נענה זקני הגאון להצעהזו. מטבעו היה איש מעורב עם הבריות ולא היה נוטה להסתגרבדל״ת אמותיו.בקראקא מצא זקני כר נרחב לפעולה תורתית אינטנסיבית. שםהקים ישיבה (לא בנין של ישיבה אלא ישיבה ממש) שבין כתליההדהדו קולותיהם של ארבע מאות תלמידים. לישיבה זו יצאו חישמהר מוניטין בכל ערי גליציה והיא משכה את תשומת לבם של כלגדולי הדור ההוא. כל גדולי הדור שנזדמן להם לעבור דרך קראקאאו לשהות בה כמה שעות, לא החמיצו את ההזדמנות לבקר בישיבהמפוארת זו ולהתפעל ממנה. הדברים הגיעו לידי כך, שכל מי שלאביקר ביש״בה בהיותו בקראקא, נחשב הדבר לפגיעה בכבודו הוא.וכל מי שחם על כבודו מיהר למלא חובתו זו שהיתה לאמיתו שלדבר זכות לו ולא חובה.אולם בעטייה של הרצאת שעורים יום יום נעשה זקני צרודעד כדי כך, שלא יכול להמשיך בעבודת קודש זו, על אף רצונוהעז להקדיש כל כוחותיו וכשרונותיו להפצת תורה ברבים.רב בקרוסנהבסמוך לשנת תרס״ד פנו אליו ראשי הקהילה היהודית החדשהבעיר קרוסנה בגליציה והזמינו אותו לבוא לכהן כרב בעיר צעירהזו, ונענה להם. כשלשים וחמש שנים כיהן בעיר זו — עד יומוהאחרון. בעיר זו התחיל להשיב לשואליו דבר ה׳ זו הלכה. כל יוםהביא אתו צרור של מכתבים מכל קצווי פולין ומחוצה לה, ותוכןכולם רצוף היה תורה וחיי תורה. רבנים פגו אליו בשאלותיהםהאקטואליות. אשר החיים ממציאים אותן תמיד מלוא חפניים. בחוריחמד, חובשי בתי מדרש פנו אליו בהצעותיהם ליישב קושיותחמורות המנסרות בעולם הלומדים, להראות כוחם במלחמתה שלתורה, ובעיקר לשמוע חוות דעתו של אותו גאון אדיר, שהיה מצביאעליון מנוסה במלחמה זו.חיבוריואחרי מלחמת העולם הראשונה, משהונח לו מעצבו ומרוגזובנדודים ותלאות לאין קץ׳ ניגש לכתוב את ספרו "הר שפר", ששמומקופל בתוכו, על מסכת הוריות. ספר זה בא למלא את החסרבמסכת קטנה זו בסדר נזיקין. מעטים הב המפרשים על י״ג הדפיםשל מסכת זו. ובעוד מסכתות אחרות בסדר נזיקין זכו למפרשיםיסודיים, כמו "פני יהושע" ואחרים, אין על מסכת זו ספרים דומים.בא הספר "הר שפר" ומילא את תפקידו בנאמנות. הוא מהווה פירושפשטני מלא סממני חריפות. יש בו מן הפשטנות והפקחות כאחת;מזיגה נפלאה של פשט ופלפול. מיום הופעתו של הספר בשנתתרפ״ג עשה רושם עז בחוגי הלומדים, ורבים שעד אז לא למדו עודמסכת זו, התחילו לומדים אותה, כדי לעמוד מקרוב על טיבו שי1הספר ששמעו הלך בכל בתי המדרש ובחוגי הישיבות.במרוצת השנים גדל המלאי של העתקות שונות מתשובות,הלכה למעשה. שכתב זקני לכל שואליו, וכן חידושי תורה בדרךהפלפול שנאמרו בלמוד תלמידים ובהזדמנויות שונות. האופיינישבדבר הוא, שכל תשובותיו היו מנופות מכל פלפול שהוא. הפלפולהאהוב עליו נעדר מן התשובות כליל. אף סממן פלפולי אחד לאהוכנס לתשובותיו, שכן כל דבריו בתשובה היו הלכה למעשה ללאהתפלפלות, ועם כל נטייתו הטבעית לפלפול׳ נזהר בקפדנות יתירהשלא לערב התחומין ביניהם. תשובותיו, בדרך כלל, היו קצרותמאד והובא בהן רק המקור שממנו שאב המשיב את מסקנתו.לדאבון הלב לא זכו כל כתביו אלה לראות אור. הם הושמדו,או אולי מתגלגלים הם אי שם, ואיש לא ידע מה הם ושל מי הם.זיווה של חכמהגדול היה כחו של זקני בהתרת פקעית מסובכות בדיני ממונות.כל מיני "בוררות", בסכסוכים על סכומים גדולים בערים שמסביב,הובאו לפניו, והוא הסדיר אותם לשביעות רצונם של שני הצדדים.התמצאותו בדרכי משא ומתן מסחרי *פקחותו להכיר את האמתלאשורה, הן שעמדו לו להביא לידי סיום מוצלח כל סכסוך מסובךשנמשך לפעמים שנים עד שהובא לפניו.השפעתו על כל סביביו היתה עצומה, הן בשיעור קומתו המוס-רית והן בהדרת פניו. גבה קומה היה, תמיר וזקוף. זקנו המגודלופיאותיו השלוחות עיטרו את פניו האצילים. עיניו הפיקו חכמה155ופקחות ומצחו הרחב והגבוה הבהיק בזיוו. כל אלו שיוו לו הודוהדר, תפארת שבאצי־לות.זקני הגאון נמנה עם חסידי צאנז. הוא נולד בשנים האחרונותלימי חייו של הגאון והצדיק בעל "דברי חיים" זצ״ל. לא ידוע ליאם ראה אותו פעם בחייו. אבל היה כרוך אחרי בנו של בעל "דבריחיים", האדמו״ר מוהר״ב מגורליץ זצ״ל. בשנותיו האחרונות התייחסבאהדה רבה לחצר האדמו״ר מבובוב (הי״ד). הוא ראה בחסידותהבובובית גורם בעל תנופה כבירה לביצורה של יהדות שלמהובלתי פשרנית בתקופה של שינוי־ערכין מסוכן. כמה וכמה פעמיםביקר אצל האדמו״ר מבובוב והתפעל מדרכו בתורה ובחסידות.באחרית ימיובפרוץ מלחמת העולם השניה היה כבן שבעים שנה. במשךשנתיים — ת״ש־תש״א — נדד באיזוד הכיבוש של הסובייטיםבמזרח גליציה, בתחילה בעיר סטרי, אחר כך בעיר בולוכוב ולבסוף— בעיר קוזובה. אחיי פרוץ מלחמת גרמניה—רוסיה בשנת תש״א,כשהנאצים ימ״ש כבשו את האיזור מידי הסובייטים, חזר לעירקרוסנה. כשהגיעה התפרעותם של הנאצים לשיאה בזוועת ה״אויס־זידלונגעך של האוכלוסייה היהודית בערי פולין למחנות ריכוזומוות, הצליחו יהודי קרוסנה למצוא מקים סתר למנין זקנים ורבסהנערץ בתוכם. אולם בשנת תש״ג, בימי החנוכה, או כמה ימיםאחרי חנוכה, גילו הנאצים את המחבוא וכל היהודים שנמצאו בוהוצאו להורג בירייה. לאחר שנורה הראשון מן החבורה, הקדושר׳ זאב נוסבוים (הי״ד), שהיה ידידו האישי של זקני במשך כלימי שבתו בעיר קרוסנה, אמר זקני הגאון: "ראו, איזה מוות קל".בזה עודד את יתר הקרבנות שלא יבולבלו ברגע האחרון ושיקדשואת השם מתוך שמחה. קדושים אלה נקברו תחילה במקום הירצחם,אלא לאחר שחזרו כמה יהודים, אודים מוצלי מאש, אחרי המלחמה,לעיר לזמן מועט, העבירו את גופות הקדושים לבית העלמין היהודיבעיר, ושם קברום. זכה אותו גאון וצדיק לבוא לקבר ישראל, דברשאף אחד מבניו לא זכה לו.תהא נשמתו הטהורה והזכה צרורה בצרור החיים עד יקיצוישני עפר לחיי עולם.חיים חן / הרבנים לבית־האלברשטאס-טייטלבויםבעל "ייטב לב"^ רשה רבנות זו בעירנו התחילה עם כהונתו של הרב^ ר׳ יקותיאל יהודה, המכונה גם ר׳ זלמן ליב׳טייטלבוים ונתפרסםבשם "ייטב־לב" ע״ש ספרו.לפני בואו לגורליץ כיהן ה״ייטב לב" כרב בסטרופקוב ובאוהלשבהונגריה (תר״א — 1841). כעבור שנים, כשנפטר אביו, הרבבדרוהוביץ, האדמו״ר ר׳ אליעזר ניסן, בנו של בעל "ישמח־משה",בשנת תרי״ד (1854), הזמינוהו אנשי אותה קהילה לבוא לרשתמקום אביו כרב וכמרא דאתרא, אם כי המקום היה מיועד תחילהלר׳ שמואל אחיו.אחרי משא ומתן ארוך, כמובא בספרו של ר׳ יוסף שאולנטנזון, רבה של לבוב בימים ההם, שו״ת "שואל ומשיב" (ראהלמעלה עט׳ 19), עזב ה״ייטבלב״ בשנת תרט״ז (1857) את גורליץועבר לדרוהוביץ.האדמו״ר ר׳ ברוך האלברשטאםעל מקומו בגורליץ כרב העיר ישב חתנו ר׳ ברוך, בנו שלהאדמו״ר ר׳ חיים מצאנז בעל "דברי־חיים" (תקפ״ו—תרס״ו;1827—1906). בימים ההם היה ר׳ ברוך אברך צעיר בן 23—24וזו רבנות ראשונה לו. אבל פיקח ושנון היה, חריף, תקיף בדעתווקפדן בדרישותיו ובהלך רוחו, שכן ילד שעשועים של אביו היה,בגו הרביעי, ואביו מתארו כ״חסיד הקדוש", אשר מילדותו לא זזהידו מתוך יד אביו ודבק בו כחסיד נלהב ונאמן. וכך נהג נשיאותוברמה בקהילת גורליץ.היו אנשים בקהילה, סוחרים מצליחים בעסקיהם, בעלי עמדהמכובדת בעיר ובסביבה, שביקשו להם תואנה על הרב הצעיר, לפניאביו האדמו״ר ר׳ חיים, בטענתם, כי קהילת גורליץ צריכה רבוותיק בעל נסיון, ולאחר דין ודברים, פסק האדמו״ר ר׳ חייםמצאנז: הואיל ור׳ שמואל, אחיו של ה״ייטב לב", בנו של האדמו״רר׳ אליעזר ניסן זצ״ל, נשאר בלי כסא רבנות, כי בדרוהוביץ כיהןאחיו בעל ״ייטב לב״, על כן יעשו חילופין — ר׳ שמואל יקבל אתרבנות גורליץ, ור׳ ברוך יעבור לרודניק על הסאן, עיר כהונתאביו לשעבר, שהיא גם עיר מולדתו של ר׳ ברוך.הרב ר׳ שמואל טייטלבויםכשלושים שנה כיהן ר׳ שמואל כרב בגורליץ. בימיו קיבלההקהילה צביונה. הוקמו המוסדות המקובלים בכל קהילה וקהילה.וזכות גדולה נתגלגלה על ידי ר׳ שמואל, שבימיו בנו את ביתהכנסת הגדול וגם קידשו בית־עלמין בעיר (לפני כן היו מעביריםאת הנפטרים לקבורה — לעיירה הסמוכה זמיגרוד).אחרי השריפה הגדולה בימים ההם, ובניית בית הכנסת אחרכך, התרבו היהודים בעיר, התעשרו, הקימו בנקים ומפעלי תעשייהומסחר שהיו מהמאורגנים ביותר בכל ערי גליציה, כמסופר בספרזה במקום אחר.בסוף ימיו של הרב ר׳ שמואל, קרה מקרה שהיה לאחר מכןלאחד הגורמים למחלוקת הידועה בעירנו.קיימת היתה ברוב קהילות גליציה תקנה, שאין רב המקוםמתערב בעניני "הברא קדישא". תקנה זו שמרו אנשי החברה מכל156משמה והיתד. מחייבת לבל. וכך היה גם בעירנו. והנה היה מעשהשחותנתו של הרב ר׳ שמואל, אשה עשירה׳ תושבת גורליץ, נפטרה.עמדה "חברה קדישא", ודרשה סכום כסף בעד הקרקע והקבורה,דבר שכיח בקהילות ישראל. אבל משפחת הנפטרת סירבה למלאדרישה זו. הגיעו הדברים להתדיינות מייגעת, שנגמרה בכניעהלתביעותיה של "חברה קדישא", התקיפה יותר לעת כזאת.אחרי סתימת הגולל עמד נכדה של הנפטרת, בנו של הרבר׳ שמואל׳ ר׳ ישראל יוקיל, שהיה אז רב בהונגריה בעיירה בשםבארע־בעשט ובקיצור, בעשט, להספידה. בהספד זה הוכיח ר׳ יוקילאת אנשי "חברה קדישא" על מעשה סחיטת הממון וגינה התנהגותם.כשנפטר הרב ר׳ שמואל בשנת תרמ״ח — 1888/9) ירש מקומובגורליץ ר׳ יוקיל בנו מבעשט ואיש לא עירער על כך. שכן מקובלהיה בקהילות ישראל, שבן הרב יורש כסא אביו, כי נאה לו לאבשבנו יירש מקומו וכבוד הוא לבן, שראוי לרשת מקום אביו. וכךישב ר׳ יוקיל שנים אחדות על כסא רבנות אביו בשלום ובשלווה׳עד שהתחילו רוחות אחרות מנשבות.פרשת המחלוקתמפי אחד ויחיד, שריד הימים ההם, ר׳ יוסף קאהן שישבבבני ברק, מקרובי משפחתנו, שנולד בגורליץ וקיבל "קבלה"לשחיטה מידיי האדמו״ר ר׳ ברוך זצ״ל, והיה שו״ב במזולבורץבסלובקיה עד השואה — שמעתי פרטים מהימנים מפרשת הימיםההם. ר׳ יוסף זה סיפר לי רוב הפרטים בהשתלשלות העניינים שאנימוסרם כאן, ובשבועיים אחרי כן נפטר לעולמו והוא בן 89 שנים.לפי דבריו, תנועת ההתנגדות לרב ר׳ יוקיל, קמה רק לאחרכמה שנים בכהונתו ברבנות בעירנו. מה גרם לבך, וכן מדוענתעורר ר׳ ברוך אחרי שלושים שנות כהונתו ברודניק לבוא ולכהןברבנות בגורליץ — אף הוא לא ידע להסביר. עובדה היא, כי הצעדהראשון עשו מצדדי ר, ברוך. בלחש־רחש הוציאו קול כי ר' ברוךעומד לחזור לגורליץ. אולי חשבון ישן ניעור אצלם, בשמרם עברתםעל ר׳ יוקיל בהספדו בשעתו, שהוכיח אותם בשעת צערו. מכל מקוםהחלו פרנסי הקהילה במשא ומתן בחשאי עם ר׳ ברוד לבואלגורליץ.כשנודע הדבר בציבור בכללו, נתהוו מיד בקרב אנשי הקהילהצדדים בעד וכנגד. אלה שעמדו על זכותו של הרב ר׳ ברוך טענו,שיש לו חזקה על כסא־רבנות זה, הואיל ולא עזב את העיר בשעתיאלא לפי פקודת אביו, ומחמת כיבוד־אב נאלץ לצאת. ולא עוד אלאהוא גם בר־מיצר לרבנות גודליץ, בתור חתנו של ה״ייטב־לב", יותרמבן אחיו, הוא הרב ר׳ יוקיל. ואם יש לר׳ יוקיל טענות ירושה.אמרו, יפנה נא לדרוהוביץ, מקום שם צריך היה אביו לכהןברבנות, ורק בתורת חליפין נתנו לו את גורליץ.מצד חסידי רב העיד, ר יוקיל, כמובן, טענו שאין לשנותעובדה קיימת — ויהא מה שיהא.לבסוף התחילו אוספים חתימות על כתב הזמנה לאדמו״רר׳ ברוך.ר׳ נפתלי בודנר, ראש הקהל בימים ההם, בעל־בית עשיר,בעל נכסים ובית זיקוק לנפט, נחשב בין החסידים בעיר שנסעולצאנז. הוא החל לאסוף את החותמים מהמקורבים אליו בדרגהחברתית. הוא פנה, למשל, לר׳ אהרון שמואל לנדא, לר׳ אלישעווינברגר, לר׳ שמואל דוד ארנברג־ לר׳ יצחק ניישטטל, להאחיםר׳ משה ור׳ אפרים וורטהיימר, לר׳ אברהם לאנגזאם, לר׳ יעקבנבנצל, לר׳ מנדל אלבינגר וכדומה — יהודים אמידים בעלי בתיחרושת, בתי מסחר ונכסים, בעלי עמדה בצבור, שיש לדבריהםמשקל בקהילה, מהם חסידים ומהם למדנים. ואילו לאחרים שלאממקורביו של ר׳ נפתלי, עם כל עשרם ומעמדם וכבודם בציבור.לא פנה. דבר זה פגע איפוא בכבודם של נכבדים רבים וראו בזהעלבון לעצמם.הראשונים שהתעוררו היו: ר׳ אהרון סובל בעל ה״טראפיק״ —בית ממכר לצרכי עישון ודברי־דואר ממשלתיים; ר׳ גרשון ווייס,בעל בית־חרושת לזיקוק נפט; ר׳ אליעזר ריגר, סוחר אמיד;ר׳ שמעון של, סוחר יערות; •ר׳ יעקב יהושע אלכסנדרוביץ, בעלבית־חרושת לזיקוק נפט ועתיר נכסים; ר׳ משה שמואל הכהןרובין, יהודי למדן ובקי ועוד. הם וסתם "עמך" נעלבו משוםשהוציאו אותם מן הכלל, ואליהם לא פנו, כאילו בחירת רב לקהילהאינה שייכת לכל הקהילה ואין זה מעניינם.החלו ויכוחים, התנצחויות, ובינתיים בא האדמו״ר ר׳ ברוךהעירה. חסידיו שמחו וחגגו, שזכו לחסות בצל כנפיו של רבלבית־צאנז."בעשטאים" ו״רודניקאים"כדרך העולם במצבים כאלה בא פירוד בין הצדדים בשטחיםשונים, ואף הגדירו עצמם בשמות מיוחדים: אלו שעמדו לצידושל הרב ר׳ יוקיל נקראו בשם "בעשטער", ואילו העומדים לצידושל הרב ר׳ ברוך נקראו בשם "רודניקער".המחלוקת נמשכה כשנתייס־שלוש עד שנתערבו רבני גליציהוקבעו בוררות, והפוסק בבוררות זו היה ר׳ שמואל אנגל זצ״ל,ראב״ד בעיר רדומישל. הוא פסק כי לפי הדין הזכות לשניהםלהישאר בעיר, ועל הקהילה להחליט מי יהיה רבה. והואיל והקהילהלא החליטה, נשארו שניהם רבנים בעיר, וחסידיהם סיפקו להםצרכיהם. סוף כל סוף, היתה ידו של הרב ר׳ ברוך על העליונהוהוא נשאר רב בעיר, ואילו הרב ר׳ יוקיל עזב את גורליץ וחזרלעירו בעשט. מזמן לזמן היה מבקר את בנו, ר׳ שלמה׳לה, בעירנו."התנצלות"ר׳ יעקב־שיע אלכסנדרוביץ, שהיה מתחילה ממתנגדי ר׳ ברוך,עבר אחר כך לצידו, דבר שכיח בכל הדורות ובכל הזמנים. ר׳ יצחקקלוץ, איש עשוי לבלי חת, טען לעומת ר׳ יעקב־שיע, שהוא״פאכאלעק״ של ר׳ ברוך (״פאכולק״ בפולנית — משרת). ר׳ יעקב*שיע נעלב ותבע את ר׳ יצחק קלוץ למשפט על פגיעה בכבודו.ר׳ יצחק קלוץ נתחייב בדין — להתנצל. והוא באמת התנצל, אבלבכל הזדמנות הודיע, כי יעקב־שיע אינו פאכאלעק של ר׳ ברוך...סיפורים מימי כהונתו של הרב ר׳ ברוך בעירנובמשך 13—14 שנות כהונתו של הרב ר׳ ברוך בעירנו לא קרושם מקרים מיוחדים שאנו כיום יודעים עליהם, מלבד המאורעהחשוב — שבאותם הימים בנו את קו מסילת הברזל לגורליץ.הרבה סיפורים מצויינים בחריפותם התהלכו בעירנו על הרבר׳ ברוך ובשמו, אביא כאן אחדים מהם.157המשיחכשהיה ר׳ ברוך עדיין צעיר לימים אהב אביו להשתעשע עמובדברי תורה וחכמה. פעם אמר לו: "ברוך בני! בכל דור ודורישנו משיח והוא צדיק הדור. עשה תשובה, ואתה תהיה משיח".השיב הבן הפיקח מניה וביה: אין אני רוצה להיות משיח, כיהחסידים של שאר האדמו״רים ירדפוני ויאמרו שדווקא רבם הואהמשיח.אמת ושקרכך הגדיר עצמו ר׳ ברוך, בהבדל מאחיו הגדול האדמו״רר׳ יחזקאל שרגא משיניווה: הרבי משיניווה כשרואה אדם שרובושקר ורק קורטוב אחד של אמת בו׳ הריהו מכבדו ומקרבו, ואיליאני, אם אני פוגש אדם שרובו אמת ורק קורטוב אחד של שקרבו, אין אני יכול לעמוד בד׳ אמותיו.גילוי־אליהואחד מחסידיו היה מספר תמיד באזני חבריו בבית המדרש.שיש לו גילוי אליהו בחלומו. הגיעו הדברים לאזני האדומו״רר' ברוך. קרא אליו אברך אחד מחסידיו, בחור בן חיל, וציווה עליולהשחיר פניו, להתחפש כמנקה ארובות ולבוא בעיצומו של לילהאל אותו חסיד שמתפאר "בגילוי אליהו". עשה הבחור כמצוות הרבי.למחרת הבוקר בא אותו חסיד לבית המדרש וסיפר לחבריו,שכבר עלה במדרגה, כי הפעם נראה אליו אליהו לא בחלום אלאבהקיץ ממש. משנתגלתה זעזהתלה, חדל אותו חסיד לספר על"גילוי־אליהו".אבדה מוחלטתמפי י׳ יחזקאל ווילד: לאשה אלמנה אחת אבד כספה, באהלתנות צרותיה לפני הרבי ר׳ ברוך: כסף זה אפילו לא היה רכושהאלא לוותה אותו מאחרים/ מה תעשה? לאן תלך? ביקשה מהרבי,שיתפלל בעדה שיוחזר לה הכסף. יעץ לה הרבי ללכת למשטרהולבקש להכריז על השבת אבדה, והשי״ת יעזור לה. קיבלה האשד•עצת הרבי, לאחר שנתנה לו ״פדיון״ 2 רייניש, ואמרה שתלךלמשטרה ותבקש להכריז על אבדן 100 רייניש שלה. מיד תיקןלה הרבי ר׳ ברוך: הגידי 102 רייניש, כי אלה ה־2 בוודאיאבודים...לא יחרוך רמיה צידומפי בן דודי ר׳ מיכאל ווייץ: נהגו לתת לרבי "פדיון" במטב-עות כסף ולא בשטרי נייר. וכשהיה ה״פדיוך גדול היו גולליםהמטבעות בנייר, בגלילים, סכום עגול. היה חסיד גליצאי אחד,מפולפל, שאמר בלבו, אם יתן לרבי במקום גליל של 100 גרייצר —95 או 96, לא יספיק ? וכי התחייב לתת ״פדיון״ סכום קבוע דווקא ?בבוא החסיד לרבי ר׳ ברוך, נתן לו קוויטל עם "פדיון" של4 או 5 גלילים כאלה. היה זה בחמישי בשבת, והרבי נתן אחהכסף לרבנית לקנות לצרכי־שבת. הלכה וחזרה בטענה: רבי!חסידיך מרמים אותך, ואוי לה לאותה בושה! בגלילים לא היו 100קריצר כי אם 95. החריש הרבי ולא אמר כלום. בראשון בשבתכאשר בא החסיד הנ״ל להיפרד מרבו, בירכו הרבי בהצלחה בעסקיווהוסיף: הצלחה פורתא בעסק טוב — בי — כבר זכית. אלא שמאאתה חושב שרימיתני במעט׳ אומר אני לך, שרימיתיך בכל...מזכרונותיאת הרב ר׳ ברוך זוכר אני משחר ילדותי. בהיותי בן 3 שנים,בל״ג בעומר, נשאגי אבי בזרועותיו עטוף בטלית ל״חדר" שלר׳ יעקב אשר, ובחזרה עברנו ליד בית הרב ואבא נכנס אתי,ברכני ר׳ ברוך שאזכה להיות יהודי.אחרי כן זוכר אני את ר׳ ברוך כישיש ותשוש, בלמדי ב״חדר"הנ״ל, כאשר ר׳ אברהם גבאי — סובל — היה מוליך אותו בכסאטיול לשדה, למגדלני, לשאוף אוויר צח. בעוברו ליד החדר, ואנו,ד,דרדקי, היינו משחקים בחוץ, היה ר׳ ברוך לעיתים קורא אלייהדרדקי ושאלם מה שלמדו ומה שיודעים. כאות לנחת־רוחו היהמכבדם בצביטה בלחי.כשנפטר ר׳ ברוך בר״ח אדר תרס״ו לא הלכנו לחדר. אמיהסירה את השייטל, חבשה מטפחת לראשה והלכה ללוויה יחדעם חשיה אשת ר׳ שלמה׳לה, בנו של ר׳ יוקיל, שגרנו בשכנות אתם.מבני משפחתה של אמי הטילו בה דופי אחר כך על התחברותזו דווקא לאשת ר׳ שלמה, ואילו סבי, ר׳ יצחק, היה שבע רצון,כי הוא היה ידיד נעורים וחבר ללימודים לר׳ יוקיל.הרב ר׳ אלישע האלברשטאםאחרי פטירתו של הרב ר׳ ברוך נתייתמה משרת הרבנותבקהילה. אבל אנשי הקהילה לא מיהרו למנות רב בעיר. הםאמרו: אם לאיסור והיתר, יש מי שיורה אם לדיני ממונות,יש מי שידון! אם מעט הם הדיינים, נוסיף עליהם מבעלי בתיםהלמדנים שבעיר. גם הרב ר׳ ברוך לא השאיר צוואה מי יכהןאחריו. בנו הבכור של האדמו״ר ר׳ ברוך, האדמו״ר ר׳ צבי מרודניק.אביו של הרבי מקלויזנבורג, ויתר על כהונת גורליץ. אך בנו הצעירר׳ אלישע, שהיה תחילה רב בקרוסנו, בא להתיישב בגורליץונתקבל בכבוד גדול, אלא נתמנה כאב״ד ולא כרב העיר. ר׳ שלמה׳להבנו של הרב ר׳ יוקיל, נתמנה כדיין ומו״צ. באותו הזמן נתמנהגם ר׳ וואלף פייוועלס־ברגמן כדיין ומו״ץ. ר׳ מנשה וורטהימרהיה דיין ומו״ץ עוד מלפני כן. ר׳ שמואל נייגרשל׳ שהיה דייןעוד מימי ר׳ שמואל, יצא אז לפנסיה. ואילו הדיין הקשיש והוותיקבעיר, ר׳ נפתלי דיין מילר, עמדה מכובדת מיוחדת היתד, לובקהילה, שכן היה הפוסק והקובע בקהילה ואליו היו פונים בכלשאלה ובעייה. כרב הקהילה נתמנה ר׳ אלישע בימי המלחמה —אחרי שחרור העיר מד,פלישה הרוסית.ימי כהונתו של ר׳ אלישע עד למלחמת העולם הראשונה הי*ימי שלום ושלווה מכל הבחינות. בתקופה זו אף רפתה המתיחותבין הצדדים בעשט — רודניק. היה זה מאורע יוצא מגדר הרגיל,כאשר נולד בן לדיין ר׳ שלמה׳לה והרב ר׳ אלישע ד,חמן כסנדק. אנשיהעיר ציינו עובדה זו לשבח. כאשר שני בתי אבות ר׳ חנוך קורן,רודניקאי, ור׳ אליעזר ווייץ, בשטאי׳ השתדכו זה בזה, רמזו עלעקבתא דמשיחא — שלום ושלווה בישראל.158כשנפטר הרבי מרודניק ר׳ צבי, בנו בכורו של הרבי ר׳ ברוך,בימי המלחמה, בהונגריה, הביאוהו למנוחות לגורליץ. הספידו בנו,נער צעיר, בבית הכנסת המחודש, והתחיל "אבי אבי רכב ישראלופרשיו". הנער הזה הוא כיום הרבי מקלויזנבורג, ר׳ יקותיאליהודה האלבערשטאם, בונה קרית צאנז ע״י נתניה.עם קום פולין העצמאית והשתנות המצב הפנימי של יהדותפולין׳ נתמנה ר׳ אלישע כרב רשמי. ולא עוד אלא כרב הקהילהבן ציון רוב / הרב משולם קליגר(נתניה)בפי פשוטי עם היה שמו: ר׳ אליעזר פסיל׳ם איידים, החבריםקראוהו ד׳ משולם — וכשנתעלה ונתפרסם בקראקא המעטירה.בהיותו שם חבר מועצת הקהילה העברית, נודע שמו ברבים: הרבקליגר.דמות מופלאה. איש אשכולות, מצויין במידות טובות ובנימוסיןנאים ובכל המעלות שמני חכמים בתלמיד חכם: נוח למקום ונוחלבריות ומעורב עמם בדעת ... בהופעתו היה מעורר כבוד והערצה.זכורני מדברותיו באסיפות גדולות לבחירות לסיים הפולני, יחד עםד״ר יהושע טהון ז״ל בשנת 1928, והתרשמות הקהל ממנו הגיעהלידי התלהבות המונים שהקיפה אנשים ונשים.היתד, בו סגולה נפלאה לדעת איך לרדת אל המוני העם —בבחינת ״וירד משה אל העם״ — לקרבם לתורה ולמעשים טובים.פה מפיק מרגליות היה לו ודברים מופשטים ביותר יצאו מפיו כשהםמאירים ומזהירים. היה מחונן בקול לירי נעים שפעל על הנפש.קריאתו בתורה בציבור בשבתות וחגים הקסימה כל שומעיו׳ ובעברולפני התיבה כש״ץ הרטיט והרנין את הלבבות והביא רבים לידיהתעלות רוחנית. דמעות זלגו מעיני, כאשר מר ישראל פרנקל ז״למנתניה — בן עירו של הרב קליגר — שיחזר בפני את קריאתשירת הים ו״אקדמות" לחג השבועות כמות שיצאה מפיוהכוזור של ר׳ משולם, ועל הכל היה בר־אוריון ובר אבהן (בנושל הרב דק״ק גרודק יגלונסקי), אשר מילא את כרסו בש״סופוסקים, ספרא וספרי, תוספתא ומכילתא ודברי מחקר של חכמיישראל מימי הבינים, עד שבא לטעום מספרי חכמה ומדע חדישיםביותר. וכל המטען היקר הזה לא נשאר אצלו כספר החתום אלאהפיצו ברבים והעניקו ביד רחבה על ימין ועל שמאל. חוג שומעיתורתו ולקחו לא הצטמצם דווקא בקרב חברים לדעה ולתנועתהמזרחי, אלא בהמונים: הוא שהביא אליהם את דבר הציונותהדתית, את החזון הגדול של רציפות הדורות — ממעמד הר סיניועד ימינו אנו ועד אחרית הימים.משנתו היתה קב ונקי, והכל מתוך מגמה ברורה והחלטהנחושה: "לחתום תורה בלמודי" למען לא ניגע לריק ולא נלדלבהלה. רבים בארץ מיוצאי קראקא. בפרט וממערב גליציה, בכלל,מעלים את שמו על שפתותיהם מתוך רטט של קדושה. הרב קליגראינו אצלם שם גרידא אלא מושג, שמגלם בתוכו אישיות כבירההיה לפי החוק גם חבר בוועד הקהילה, וכזקן הוועד היה גם׳היו״ר בו.בפרוץ מלחמת העולם השניה, היה ר׳ אלישע בין היהודיםהיחידים שקיבלו הזמנה מאת השלטונות הפולנים לעזוב אתם יחדאת העיר. יצא עם משפחתו והגיעו עד לבוב. הרוסים העבירוםלסיביר, לאירקוטסק, ושם נפטר במחסור ורעב.שלום לעפרו, ויהי זכרו ברוך.רבת זוהר ונקיון דעת מלבר ומלגו. היתד, בו ממידת התפארתבתוצאה מדרכו הישרה (כמאמר רבנו הקדוש בפרקי אבות פרק ב׳)והיה תפארת למשפחתו ותפארת לחבריו, תפארת. לעירו ותפארתלתנועתו.אוי ואבוי לנו שגם בימינו ולעינינו — כמו בתקופת עשרתהרוגי מלכות — לשונו של פה מפיק מרגליות זה התגלגלה באשפהוליחכה עפר. התובע עלבונה של תורה ועלבונם של מקדשי שםשמים בכל הדורות יתבע גם את עלבונו של האי שופרא דבליבעפרא.הרב משולם קליגר ורעיתו איידל לבית פסל.$801'>ז .נ1 01ן>£1 0וי\\ 1118 & ז0§!1.>? ודזי>1ו1ך1;><>4ז !י1<31.}1159ר׳ אל<עזר (לייזרלן לנדאו^ שהכרתיו לראשונה בשנת תרפ״ח היה בלי זקן, בעל גוף^ צנום וראש מוארך, גדול, שלא ביחס שווה לגופו הזעיר׳ פיומקומץ וסנטרו חד, נחוש׳ וכל שרטוטי פניו — קווי אופי שלעקשנות ועמידה על הדעת (ראה תמונתו למעלה עמ׳ 23). וזוג עינייםיוקדות והוזות היו לו, מביטות נכחן וחודרות חדרי בטן. תנועותיוהיו זריזות יתר על המידה ותמיד תפוס שרעפים ומחפש לו מוצאלעודף המרץ שלו, שפיזרו על ימין ועל שמאל במלוא חפניים.היה בעל עמדה ציבורית בהיקף רחב: חבר מרכז הציוניםלמערב גליציה, חבר בהנהלת ועד הקהילה, בוועד ההסתדרות הציו-נית המקומית, במגיסטראט, בועדה המחוזית לחינוך יסודי ותיכוניועוד כחצי תריסר חברות וועדות שונות שבכולן השתתף באופןפעיל. מעל לכל היה מנהל בנק קואופרטיבי יהודי שלקוחותיו היומרובים וקשריו במקום ומחוץ למקום היו מסועפים למכביר. בכלהעמדות הללו נשא את ציונותו ברמה ואת יהדותו בגאוה ואתיחוסו בהכרה ובשמחה (הוא היה בנו של הרב מבוליכוב ושלשלההיוחסין שלו הגיעה עד לגאון ר׳ יחזקאל סגל לנדאו ז״ל — רבהשל פראג המעטירה בעל "נודע ביהודה")׳ ולא רק בר אבהן היהאלא גם בר־אוריון וכל כולו אומר אצילות של דורות. היה תענוגלהסתכל בו בשבתות בשעת קריאת התר־ה, בשבתו בכותל המזרחבבית הכנסת, עטוף בטליתו המעוטרת עטרת כסף נוצצת רחבה.רכון על גבי החומש מרובה הפרושים ומעיין ודולג מאבן עזראלרמב״ן ומ״אור החיים" ל״מאור ושמש" וחיוך דק משתפך על פניוהנוהרים מרוב הנאה שברוחניות: הנה מצא פרוש נאה והסבר קולעוהערה מאירת עיניים לפסוק זה או למאמר זה — כפתור ופרח!שכול ואלמון לא יכלו לוסיפרו עליו, שלפנים היה לו זקן שחור יורד על פי מידותייואב משפחה לתפארת היה: אשה יפהפיה, בן יפה תואר ובת יפהכחמה וברה כלבנה — בני שמונה עשרה ועשרים — נמלט אתםבעקב הפלישה של הצבא הרוסי, במלחמת העולם הראשונה, מגור־ליצה לווינה ושם שכל שלשתם בבת אחת. מרוב צער ויגון קודרחלה במחלת עור קשה שבגללה התרחקו אנשים מעליו — וזוהיהסיבה שלא יכול עוד לגדל זקן מני אז — והיה ממש מנודה מןהבריות. כך חזר לעיר גורליצה שבור ורצוץ בגוף ונפש, גלמוד׳בלי פרוטה בכים ובלי משענת חברה — ממש מאיגרא רמא לביראעמיקתא — והיה זקוק למאמץ עליון, לכוח על־אנושי כדי להתגברעל החורבן הנפשי והפיסי שפקד אותו. והנה קרה הנס והאישהתאושש וחזר אל עצמו; נרפא מן הנגע הגופני והדכאון הרוחני;חזר והקים משפחה — התחתן בשנית, ואשתו מלכה וויינברגר, בתושל ר׳ ברל וויינברגר, ילדה לו שתי בנות נחמדות. גם מבחינהצבורית חזר למקומו הראשון ושוב הזדקף במלוא קומתו הרוחניתוהנפשית ולא הזכיר מעולם, אף ברמז כל־שהוא, את אסונו הגדולבעבר — הוא כאילו נולד מחדש! אף כנפיים חדשות צמחו לווממש המריא בהם שחקים.לוחם ציוני עשוי לבלי חתמשאת נפשו היתה הציונות השלמה, ובכללה צוואתו של הרצל— לכבוש את הקהילות. על כן שאף כל ימיו לעמוד בראש שלטוןהקהילה בעיר, שכן ראה בכך מעין יעוד לתחילתה של מדינאותעצמאית יהודית. בשל כך קמו לו יריבים פוליטיים והוא נלחם בהםבחירוף נפש, אבל בטאקט רב. וידע האיש להשיב מלחמה שערהליריביו ולאו דוקא מבגי־ברית, כי גם במגיסטראט חעירוני וב־"סיימיק פוביאטובי" נלחם בכבוד ובגאון למען העניו היהודיוהציוני שזיהה אותם כדבר אחד. ואמנם ראשי השלטון המרכז־־והמקומי, התחשבו בו והקשיבו בשימת לב לדבריו — אף על פישהפולנית שלו בניב המזרודגליצאי לא נעם כל כך לאוזנם שלהאינטליגנטים בגליציה המערבית, ששפת המדינה היתר. שם פולניתספרותית. מכל מקום הכירו שידיו רב לו במחץ אמרי פיו השנונים.לפגוע בכמה יריבים שונים בבת אחת. ואף על פי כן הכל כיבדוהווחיבבוהו, משום שהצטיין בטוהר נפש ובנקיון כפיים ובגילוי לבלמתנגד ולידיד כאחד.בעל לב יהודיגולת הכותרת בעבודתו היתה הבנק, שפיתחו וטיפחו והעמידועל בסים איתן ומאות משפחות מצאו אצלו לב פתוח ואזנייםקשובות. רגיל היה לומר: ״וואס קען איד מאכן אז ר, ...איידים קומט בעטן א הלוואה, קען איך אים אפזאגן? ווען איך זעדעם יונגערמאן שניידט מיר ביים הארץ! (מה לי לעשות? כשבאאלי חתנו של פלוני לבקש הלוואה, יכול אני להשיב פניו ריקם?כשאני רואה אברך זה לבי מתחתך בי). וכאלה היו רבים וביניהם״נסתרים״, ותמיד נשמעו קולות וויכוחים בבנק על רקע פוליטי —וכל זה לא מנע אותו מלהושיט עזרה וסיוע בכל מיני אופנים, מבלילפגוע במישהו.כיחידים כן גם מוסדות וגופים צבוריים נהנו ממנו, מלבד עזרהאשראית וכספית, גם עצה ותושיה והדרכה ארגונית. תנועת המזרחיבמקום הסתייעה במוסדו והשתגשגה הודות לעזרתו ועידודו.חי בטהרה ומת בקדושהבדרך זו בלעה אותו עסקנותו המבורכת למופת, עד ששכח אתהעיקר, שכל ציוני שאף אליו: לעלות ארצה ולחונן את עפרה.בטוחני, כי גם כאן בארץ, במזגו הסוער ובכוחו הארגוני, באינט-ליגנציה העמוקה שהיתה טבועה בו מלידה ובידיעותיו המרובות —בודאי שהיה מבצר לו עמדה בארץ והיה בא על סיפוקו כדוגמתחברו וידידו ר׳ חיים נייגר ז״ל. אבל לצערנו ולמגינת לבנו לאזכה האיש וסופו היה טראגי מאד — הוא שתה מכוס הפורענותעד תומה!מספרים, כי במלחמת העולם השניה נמלט לעיר מולדתו יחדעם אשתו ושתי בנותיו, ושם אנשי ס. ס. נתנו עיניהם בו, בידעםאת כוחו בארגון והיותו עסקן ציבורי, ו״הציעו" לו שיתוף פעולהעמם. משדרשו ממנו דבר שמצפונו האנושי לא נתנו להעלות עלדעתו, הלך בדרכו של המהנדס צ׳רניאקוב — ראש הקהילה בורשהבזמן פלישת הנאצים י— ובליל אפילה אחד, שלמחרתו נקבע המועדלמזימה הטמאה של הצוררים הנתעבים, בלע גלולות רעל הואואשתו ושתי בנותיו והשיבו את נשמותיהם לבוראם בקדושהובטהרה.כך קידשו הוא ומשפחתו שם שמים ברבים יחד עם ששת המיל-יונים הקדושים של השואה האיומה. דלה שפת אנוש מלבטא כלעומק התהום של הטרגדיה הזאת — ורק במסתרים תבכה נפשי,ובתוך נאד הדמעות של עם ישראל המונח לפני עתיק יומין תצורףנא גם דמעתי על אבדן הנפשות הטהורות והיקרות הללו —ה׳ ינקום דמם!160ר׳ שלמה יצחק בר׳ יעקב פרידמן^ןחד מאנשי גורליץ היקרים אשר מדי דברי בם ומדי הזכריבהם — וזה לא רק פעם בשנה אלא לעתים קרובות מאד—יהמומעי להם. קשה־יום היה בעבודתו המפרכת׳ ולא פעם אחרי יוםעבודה קשה השתרע על הספה מרוב יגיעה ואפיסות כה — אבלגם ברגעים אלה היה מוכן מבחינה נפשית לשוחח שיחת רעים עלדברים העומדים ברומו של עולם: הן על תורת הרמב״ם, בהלכהובפילוסופיה שלו, שלא מצא ביניהם שום סתירה והן בענייני ציו--נות והגשמת האידיאל של רעיון תודה ועבודה שהיה מחסידיההנלהבים. תמיד היתה אזנו כרויה ולבו ער לכל המתרחש במולדתהנבנית. זכורני כמה קרנו פניו משמחה, בלכתו לקלפי לבחורלקונגרס הציוני — היתד. זו הליכה בדחיי-ו ורחימו ל״מדינה בדרך".מאמין גדול היה: מאמין בתורה מן השמים ובמשנת חכמים ומאמיןבעתיד מזהיר לעם ישראל ולארץ ישראל. ומעולם לא גבה לבו ולארמו עיניו והתהלך עם הבריות מתוך רוח טובה ועין יפה וכולםחבבוהו.השבתית והחגים בביתו עברו מתוך התרוממות רוח מיוחדתומתוך דיבוק חברים, ולא עבר שבת ווזג אצלו בלי מסיבת חבריםסביב לשולחנו מתוך דברי תורה והתעלות רוחנית.ועוד קו אפייני ברוחו יש להדגיש במיוחד — מצות כיבוד אםשקיים אותה כהלכה, בשמחה רבה ובנפש חפצה. כל באי ביתו —והם היו לא מעטים — התפלאו על אורך הרוח ועל ההתמסרות ללאגבול בטיפולו באמו הזקנה. ואפילו בלכתו לטייל עם "קהל חסידים"שלו שהקיפוהו, צרף אליו את אמו וידו לא זזה מתוך ידה.היה עובד ה׳ מאהבה ומרגלא בפוביה תמיד: "איך האב ליבצו דאוונעך. ספקות לא הטרידוהו ולא היתד. כל קרע בנשמתו —שלם היה בנפשו וברוחו.חובב ציון גדול היה בכל נימי נפשו ובכל הוויתו ומשתוקקתמיד לחונן עפר ארצנו, אלא מן השמים עכבוהו. ולא זכה הוא —כרבים כמוהו — ולא זכינו אנחנו שיהא מתהלך בתוכנו בארצנוומגשים במוחש את תקוותיו, שאיפותיו וחזונותיו.ועל דא ודאי קא בכינאז<י8 / ר׳ יהושע השל פרנקלחד ״מבני עליה״, שידע ״לאהב את שם שמים על הבריות״, למדן כמה יגיעה וטורח השקיע בילד טיפוחיו — סניף פועלי אגודת*'•גדול, מוסמך לרבנות, דרשן מצוין, נואם בחסד עליון, ועסקן ישראל — שהיה ממניחי יסודותיו. כאב מסור דאג לצרכי הסניףצבורי נלהב. בל תתואר אסיפה חשובה או עצרת־עם בלי השתתפותו וכאח וכרע נאמן — לכל חבר וחבר. השתייך לחסידי בלז והיהשל ר׳ השל, בקולו הרועם ובנאומו רב־דתוכן. היה פעיל במרבית ממייסדי בית החסידים׳ שלהם.החברות בעיר, ובמיוחד במוסדות החינוך התורני: "בתלמוד תורה". הוא היד, בנו של הרב מפשוורסק, נצר מגזע הרב מלייפניקכיו״ד ועדת הבחינות, ובהנהלת "בית יעקב". לימד בקביעות שיעדר ה״ברוך טעם" זצ״ל, •וחתנו של ר׳ יצחק לייב ארנברג, יהודי בר*בגמרא וס־סקים לחובשי בית מדרש, ותנ״ך — לנוער דתי עובד. אוריין ובעל נכסין.יואל רפפורט — יום!* בלומנפלד /- 1' אויו( 11^^111 בגורליצהן- ז אהרן היה בנו של ר׳ משה, בנו של ר׳ מנחם המכונה ר׳י מנדיקל, בנו של ר׳ משה — אבי הענף הסאנוקאי של משפחתאנגלרד המפורסמת ברחבי פולין ומחוצה לה בבניה הרבנים ובע*שיריה הנדיבים1). מצד אמו, מרת שרה בת ר׳ לייב, היה צאצאאחת הטובות שבמשפחות הפאר — משפחת קאנר בסאנוק! ר׳אהרן היה גם נינו של ר׳ אהרן ד,לוי לנדאו מגורליצה שהיהמכונה ר׳ אריש דעם רב׳ם, על שום שהיה בן־אימוצין לדודוחשוך הבנים — הרב הראשון בגורליצה, ר׳ יחזקאל ד,לוי לנדא,נכדו של הגאון בעל "נודע ביהודה" זצ״ל."ביתו" שבכותרת שלושה במשמע:א) "ביתו זו אשתו" ובניואשת ר׳ אהרן, מרת חנה בת מרת ציפורה, היתה נכדתה שלאשת החיל המהוללה מרת ביילה גרוס ממליץ 2), ומצד אביה, ר׳משה אברהם בן ר׳ יוסף חיים אברהם מרוזוודוב, היתד, נינתו שלהגביר האציל ר׳ אליעזר וואהל בטארנובז׳ג — נצר מבית הפרנסהמורם מעם, יועצו של הנסיך רדזיביל ושתדלן היהודים אצלהמלך בסוף המאה ה־16 ר־ שאול וואל ז״ל':).161מרת הגה ילדה לר׳ אהרן שבעה בנ׳־ם ובת אחת. .דים,׳ חינבוםוגידלום למצוא חן בעיני אלהים ואדם, ור׳ אהרן היה לראש בית־אב נכבד.ב) בית החרושת שלו. אהר־צע (כינוי החיבה שלו בנעוריו ובעלומיו) נתחנך בביתאביו העשיר ורב המרץ לתודה עם דרך ארץ, וכשהגיע לפרקו השיאולו את חגזדצע העדינה והיפה בבנות עירה, והיא בת יחידהלהוריה, ומהם כמכל אנשי המקום נודעו לזוג המאושר חיבה יתרהוכבוד רב • ואך• על פי כן עזב את שולחן חותנו כעבור ירחים מספרלנישואיו ויצא עם רעייתו הצעירה לרשות עצמו, ואח״כ עברלגורליצה והתישב בה. בקצה השכונה זבודז׳ה קנה מגרש גדול,שקצהו המזרחי סמוך לכביש הראשי הבין־עירוני וקצהו המערבימגיע לגדת החול היחידה בתחומה של העיר׳ מימין לנהר רופה4).ובמקצת ידיעות מקצועיות שרכש אגב אורחא בבית אביו שלח ידולתעשיית מוצרי בטון י). כעבור שנים מספר בניהול עבודה ועס-קים בחריצותו ובתבונתו הרבה, ולאחר שפיתח גם את ייצור הקר-מיקה לבנייה, היה האברך לאיש אמיד ולבעל בית־חרושת ששמוהלך לפניו.ג) בית המגורים שלואחרי מלחמת. העולם הראשונה בנה על מגרשו בקירבת הכבישבית אבן ולבנים בן שתי קומית: קומת הקרקע — לבית־חרושת לרע־פים והקומה השנייה — לדירה מרווחת לו ולבני ביתו, ובזה היהלבעל בית חומה גבוה וגדול בין יתי בעלי הבתים שבשכונה,שלכולם בתי עץ נמוכים וקטנים. משום כך ביתו כשלעצמו עשהרושם של בעל בעמיו.ולבית חצר גדולה מאוד, במרכזה — מקום הייצור של צינורותבטון למיניהם. משמאלה — מחסנים למלט' ומיבנים לתעשיית מוצריחימר, ומימינה — רפת ופרה בתוכה ואחרי הרפת — גן־ייק גדול;והאיש שורר בביתו, רצוי לכול ועינו פקוחה על הכול.דמות דיוקנו היהודיתמה ראה איש יהודי עירוני עשיר, בר־אבהן ובר־אויייין זה,שלא היה עוד לא אהר׳צע ולא אהרן אלא... ר׳ אהרן — מהראה להחזיק רפת בחצרו ופרה בתוכה י אלא ראה מעשה,. ובא ספקבלבו, אם החלב המובא לביתו ממשקי ה״גויים" נחלב תמיד וכולובהשגחת יהודי. עמד וקנה פרה לעצמו, שיהא לו ולבני ביתו חלבכשר למהדרין מן המהדרין; ובאותה החצר נראו גם חלוצים צעי-רים׳ שעל אפם ועל חמתם של הפועלים הלא־יהודים קיבל אותםר׳ אהרן לעבודה, מאחר שנזקקו להכשרה לעלייה לארץ־ישראל6).מציאות הפרה בחצרו היתה תוצאת קפדנותו הדתית, ומציאותהחלוצים בה — תוצאת קוממיותו הלאומית, שבגללה גם שלח אחדמבניו ארצה ישראל משרצה הבן לעלות; ורוח של אדיקות דתיתעם רוח של ציונות מעשית בכפיפה אחת היו בימים ההם תופעהנדירה מאוד בקרב היהודים בתפוצות הגולה.משפחת ר׳ אהרן אנגלארדץ111ז31? 1§131x1ז£- 162 -האיש בהליכותיו עם הבריותמעמד הכבוד של משפחתו, הן מבחינת מוצאה והן מבחינתמצבה הכלכלי והחברתי, הטביע את חותמו על אישיותו, ובהופעתו,בלבושו הנאה והמסודר בדייקנות ובזקנו המטופח היורד על פימידותיו. היתד. ארשת של תקיפות מרתיעה במקצת מפני ההודוההדר, אבל לעומת זאת היו עיניו שופעות פיקחות טובה ויושר-לב, רוך וחמימות אחאית, ועל כן היו הבריות מתקרבות אליו ברצוןובאהדה. בעניני צדקה וחסד היה נמנע מ״התנדבות" לשם פירסו□והגדיל לעשות ביד רחבה בסתר יותר משבגלוי.בעסקנותו הציבוריתר׳ אהרן, מאחר שהיה אחד האישים המכובדים בעיר ומפורסםבתבונתו המעשית, חייב לעסוק גם בצרכי ציבור — כך קבעוהחוגים הכיננפיים שבעיר, ועל כן בחרו בו להיות חבר במועצותהבנקים היהודיים שבגורליציה; ואף על פי שהיה טרוד מאודבעסקיו היה מתפנה ומתמסר למילוי החובות שהטילו עליו. במחציתהשנייה של שנות השלושים נבחר ר׳ אהרן לראש הקהילה היהודיתבגורליצה, ובימים ההם היה המצב הכלכלי של יהודי פולין הולךומתערער מיום ליום: יחס הממשלה ליהודים נתפרסם בהצהרתה־סינמתה: ״להכות ביהודים — לא, מלחמה על בסיסי כלכלתה —אדרבה!״ . . . קבוצות בריונים אנטישמיים היו שומרים לפתחיחנויות היהודים לבל ייכנסו פולנים לתוכן, וכמרים רבים עוזריםעל ידיהם בהטפה בכנסיותיהם, בסיסמתם הכשרה לפי תורתם:״שלנו — רק לשלנו", ומתוך כך נמנע כמעט כל משא ומתן בגלויבין בני שני העמים. ובמלחמת הק־ום של היהודים נאכלים הונםואונם בכל פה.בנסיבות אלה היה בקבלת עולה של ראשות הקהילה משוםסיכון הכבוד והשלום האישי. ועוד קושי חמור נוסף לר׳ אהרן:בריאותו הולכת ומתרופפת באווירת הפגעים המרובים העוכריםאת כלל הציבור היהודי; אבל מתוך הרגשת אחריות הוא מתגברעל הכל ומקדיש את מיטב כשרונותיו ואת רוב זמנו למאבק עלקיום מוסדות הקהילה ופעולותיהם כסדרם, והוא מצליח גם במילוימשימה זו. יתר על כן, גם עניני הקהילה שנשארו תלויים ועומדיםברפיון מימי קודמיו באו על תיקונם בימי כהונתו. ובדרך חייבזו, רצופת הפעילות היוזמנית הברוכה, בגיבוש דמותו הוא ובעיצובהדמות של ביתו, הלך בגורליצה עד פרוץ מלחמת העולם השנייה.תלאותיו ומותו בגלות חדשהכשפלשו קלגסי גרמניה בספטמבר 1939 לפולין, ובפיהם רומ-מות אל הנאצים המטורף בשנאת ישראל, ראה ר׳ אהרן את הנולדונמלט מפניהם, ועמו כל בני ביתו שהיו אז בגורליצה, ובדרכיםמשובשות הגיעו בקושי רב לגליציה המזרחית.חבל זה של ממלכת פולין נכבש בידי הרוסים במחצית השניידשל החודש הנ״ל, ובסוף חודש מאי 1940 רוכזו כל פליטי פוליןשלא הסכימו לקבל את האזרחות הסובייטית, לרכבות משא, ובתוכםגם ר׳ אהרן ובני ביתו והובלו בליווי אנשי "נ.ק.ו.ד." לישוביםנידחים במרחקי צפון רוסיה לעבודת כפייה ביערותיו ובמיכרותיו.בקיץ שנת 1941, אחרי פלישת הכובש הגרמני לרוסיה, חתמיממשלת ברית־המועצות וממשלת פולין בלונדון על "הסכם שיקור־סקי", ומכוח אחד מארבעת סעיפיו יצאו פליטי פולין ברוסיהלחופשי. אז נדדה המשפחה מצפון רוסיה לדרומה ואחרי הרבהטילטולים קשים ומדלדלים הגיעה לעיר נאמאנגאן באוזבקיסטאן.שם עמדה המשפחה לנוח מעמל נדודיה וקבעה בו את מקוםמגוריה עד בוא הגאולה אחרי המלחמה. אבל ההורים לא זכו להגיעלזמן ההוא.האב נכטר בי״ח שבט תש״ב (1941) ואחריו הלכה לעולמה גםהאם בט״ו בתמוז תש״ג (1943). שניהם נקברו בבית העלמין שלעדת בני ישראל בעיר נאמאנגאן (תנצב״ה).ייזכרו כאן לברכה: בכור הבנים יוסף חיים, אחיו לייב ואחותםהיפה והמשכלת מלכה עם צאצאיהם, שהוקרבו כולם עולות תמימותלמאוויי הדמים של אליל הגרמנים אדולף היטלר על ידי כוהני-ו תופשי תורתו — יהא שמם לדראון עולם! — וייבדלו לחיים טובים1 לאריכות ימים האחים: מיכאל׳ בעל בית חרושת בחיפה, הנמנה עםוותיקי תושביה; מנדל (--־מנחם) שהצליח להגיע לצרפת לפניהמלחמה, יבעת המלחמה היה אחד מאנשי המחתרת הצרפתיתועודנו גר בפריז, ■ואלה שהיו עם הוריהם ברוסיה — ברוך, רפאלואליעזר — ועתה הם גרים בארה״ב.כך אבד בית־אב מפואר, ושרידי צאצאיו מפוזרים על פני שלושיבשות. מי יתן ויקויים בהם ״שבת אחים גם יחד״ — כולם בישראל!1) על מעמד חשיבותה של משפחת אנגלרד בסאנוק מעיד הכינוי שלהבפי אנשי המקום ״דער וויינגארטן״ ( = הכרם).2) כל בני משפחת גרוס ממליץ, קרוביה והנספחים עליה התיחסו לה,כי היא היא שעמדה בראש המשפחה, משמת עליה בעלה בימי עלומיהם,והיא שבנתה את ביתה לתפארת ולתהילה ברבים.(:) בימים ההם היה המשטר בפולין: מלו נבחר בידי אצילי הארץ,ולפי המסורת נבחר פעם ר׳ שאול וואל עצמו למלך פולין, ובאמת מלךיום אחד, עד שנתקבלה התפטרותו למחרת יום בחירתו (הדברים רשומיםבספרי היסטוריה).י) לעתים קרובות נראתה על פני המים שבנהר שיכבה דקה שלשמן אדמה, והמתישבים הפולנים שבאו למקום חשבו, כנראה, שזאת היאמוגלה הזבה מן האדמה — רופה. בפולנית, פירושה: מוגלה.י) בחירת גורליצה למקום עיסוקו במקצוע זה מעידה על רוח יוזמהשקולה ומחושבת היטב: אומנם, העיירה, קטנה היא, אבל מתפתחת מהרלמרכז מסחרי גדול במחוז של שדות נפט נרחבים, שמאות בארות בהםכבר מפיקות כמויות עצומות, עשרות בתי זיקוק קטנים ובינונים בסביבותהעיר העובדים בתנופה רבה, ושנים מבתי הזיקוק הגדולים שבאירופה,שבעליהם באו מארצות המערב מעסיקים אלפי פועלים. ממילא בניית שי-כונים עומדת על הפרק, ולבנייה מודרנית נחוצים מוצרי בטון. וכאשרחישב כן היה.6) ראוי הדבר לציון. שאלה היו חברי החלוץ של "הפועל המזרחי"ונתקבלו לעבודה אצל ר׳ אהרן בהשתדלותו של חברנו בן עירנו ר׳יו זקאל וילד, שהיה בימים ההם הרוח החיה וראש העושים והמעשים שלהתנועה הזאת בגורליצה. הסכימו ביניהם ששכר עבודה ליום הוא שני-,הובים, ולאחר זמן קצר כשידעו כמה הוא פריון העבודה היומית שלבחורינו החלוצים, הלך ר' יחזקאל הצעיר שוב אל ר׳ אהרן לבקש עודהסד לחבריו, היינו: שר׳ אהרן ישלם את שכרם בעד מכסת פריונם היומיהרגיל, גם אם יזדרזו להשיגה בשעה מוקדמת כדי להתפנות יותר ללימו-דים. ר׳ אהרן הסכים גם לזאת. מאז גמרו את יום עבודתם בצהריים, ויוםיום בשעה זו, קיבלו עשרת הצעירים מהגברת אנגלרד מענק אימה־ —הזמנה לסעודה קלה בביתה.163יאניול ?!נדא / 1' אלעזר בודנר. (כל התורה כולח על רגל אחת)*ץ ולע על ירכו היה האיש כל ימיו. לבושו — ארוכות ופניו^ מעוטרות זקן אדמדם. עניו וגם גאה׳ לפי שעת הצורך. למדן בלי-מודי קודש ומשכיל בלימודי חול — ידוע כבקי בכל ענפי המדע.סבו, ר׳ נפתלי בודנר ע״ה׳ היה סוחר עשיר וראש הקהילה בעירבתקופה מסויימת. אביו, ר׳ יעקב בודנר, בעל בית מרזח, קנאי היהבעניני דת.בעיקר התודעתי לר׳ אלעזר אחרי מלחמת העולם הראשונה.לא יכולתי להבין מהיכן שאב המנוח את מלוא ידיעותיו בקודשובחול ועוד היה כמעין המתגבר. תמיד עמד קוממיות בשאלותהיהודים והיהדות שלא כדרך בעלי השקפה גלותית וידע לקלועח. כן חנה / ר׳ <ח<אל הולנדרזרח וותיק היה בעיר, נעים הליכות (ראה תמונתו למעלה עמ׳יי23). ממתפללי הקלייזל שמעבר לנהר, שם היה גר ולא היהמעורב בריב הרבנים, כרוב תושבי שכונה זו. בעל חרבות פנימיתהיה והתרחק מכל סכהוך ומחלוקת. מוצאו מסנקובה, בנו של ר׳ זלמן.לחתונתו עם בתו של ר׳ נפתלי קפנר בעירנו, הביאו שוחטים מבחוץכדי שלא להסתבך בשום צד במחלוקת. לא היה חסיד כאחיו ר׳ חיים,או כגיסו ר׳ וולף פייוועל׳ס ברגמאן (אביו פייוועל היה יהודי פשוט.רוכל בכפרים וזכה שייקרא בנו על שמו), שהיו קוראים לו גם ר׳וולף שרה דוברע׳ס על שם אם אשתו. ר׳ יחיאל ידוע היה כשוחר•בך־ציון אומן / ר׳ <ו7וף איעהח־ו■■*ווים נוספים לדמותו (ראה למעלה עכד 36).*1א) במשך שנים רבות העסיק חותני ר׳ יוסף בבית המלאכהשלו חלוצים, בשכר, שיתרגלו לעבודת כפים, אף על פי שלא תמידהיה לו צורך בעבודתם ולעתים גילו הפועלים הפולנים התנגדות לכך.ב) במלחמת העולם הראשונה אסרו אותו הרוסים כבן תערובתורק הודות לכניסתם של הגרמנים לעיר ניצל ממות. ומעשה שהיהכך היה:כאשר כבשו הרוסים את גורליצה בפעם הראשונה (בשבועותהראשונים של המלחמה ב־1914) האשימו את היהודים, שירו עלחיצי לעג באומות העולם, בערלי גליציה "שלבשו כותנתם על גביהמכנסים" בשעה שהיהדות הרקיעה אל־יעל בתורת המוסר (לשונותמיד). לפי שהיכרתיו לא נמנה עם כל מפלגה וכן לא השתייך לכתחסידים, ועם זה מרובות היו ידיעותיו על החסידות לכל פלגותיה.הייתי נפגש עם ר׳ אלעזר במועדון הסוחרים וגם טיילנו ארו-כות בערבים כשהוא עולה ויורד בהילוכו הצולע ולא מצאתיומעולם במצב מדוכא מפאת מצבו החומרי או משפחתי (ערירי היהרוב ימיו). תמיד היתד, בת צחוק שרוייה על שפתיו. השקפתו עלהנכרים היתד, בביטול גמור וכל ישותו — בבואה לעיירה גורליץ:כמוה עליז, כמוה עוקצני, כמוה משכיל, ומה שאירע לעיירה אירעלר׳ אלעזר (הי״ד).תרבות ובעל תרבות פנימית ונתן חינוך טוב והשכלה מקיפה לילדיו.אחרי מלחמת העולם הראשונה עלה וגדל בעסקיו. היה סוחרמצליח בצינורות ובחביות של נפט, שותף לבארות נפט ולבית־זיקוק ושותף לטחנת העצמות.נדבן בסתר היה. השיא יתומות וקיים מצוות הכנסת־כלה בכלמאדו. תרם ביד רחבה לקרנות הלאומיות, עמד בקשר עם הציונים.והם שבחרו בו לעירייה, תחילה כשמאי, ואחר כך כחבר המועצה.וכן היה ראש הקהל עד שנת 1930. נפטר ב*1936.החיילים הרוסים בשעת כניסתם ואסרו את ראש העיר, הכומרשווייקובסקי כאחראי למעשיהם של התושבים. אחר כך נטפלו לחותני,שהיה חבר העיריה, ומאחר שיהודי הוא שיחררו את הכומר והטילואת האחריות על חותני. אסרוהו והודיעו ברבים ע״י כרוז, מכהבתוף, כי אם לא יימסרו האשמים ביריות לידיהם, יוציאו את איינהורןלהורג. אמנם הכומר שחייקובסקי השתדל לטובתו, אבל לא הועילהרבה. בכל זאת, כנראה, הושפע המפקד במקצת מדברי הכומרוהסכים לקבל את חותני לשיחה. באותה שיחה שאל אותו שאלוהשונות בעניני פוליטיקה ומלחמה וכדומה. אבל חותני הודיע, כי איןדברים אלה מענינים אותו כלל, אלא ביקש מאת המפקד לשחררו.164שכן הוא וכל היהודים בעיר חפים מכל פשע. במיוחד חירבה תחינתולפניו, הואיל ויום ששי היום׳ ייטיב נא עמו וישחררו, שיוכל להשתתףבסעודות השבת יחד עם כל המשפחה, כמנהג היהודים. הסכים המפקדלשחררו לסעודת ליל שבת בלבד ושלח אותו הביתה בלווית שניחיילים רוסים. הנקל להבין איזה מצב רוח היה אז בבית ואיזוסעודה היתה זו!אחרי הארוחה נאלץ לחזור לבית הסוהר. בהגיעו שמה הודיעלו המפקד, כי הוא מוכן לשחררו לכל ליל השבת, בתנאי שיישבעביהדותו שיחזור למחרת בבוקר. התחייב חותני כדרישתו, אלא ביקששלא לשלחו לבדו בלילה, כי חשש מפני החיילים הרוסים שהסתובבוברחובות שלא יפגעו בו. שלח אותו המפקד שוב בלווית שני חייליםוהזהירו, כי עליו לשוב בבוקר. כשחזר הביתה שמחו לקראתו, כמובן,אבל כל הלילה היו, הוא וכל בני הבית, שרויים בדאגה חמורה.לפנות בוקר נשמעו יריות תותחים מתקרבות והולכות, כי הגרמניםהתקרבו לעיר. לפתע נשמעו דפיקות חזקות בדלת החיצונית שלהבית. היו אלה חיילים רוסים ורב היה הפחד, שמא נשלחו לקחתאת חותני בחזרה, אולם המשרתת הנוצרית הבחינה, כי אלה הםסתם שודדים, שגתכיונו לשדוד כל מה שאפשר קודם שיצטרכו לברוחיוסף איינהורןןד11101ז£1 11ק086ץ.מפני הגרמנים, לא פתחו את הדלת. ומכיון שהיריות וההתפוצצויותהלכו וקרבו יותר ויותר, ברחו החיילים. ואמנם עם כניסת הגרמנים.אחרי שעות מספר, ניצל חותני מכל סכנה.יחזקאל וילד / צב* הויברגרידיאליסט בעולם המסחר היה צבי הויברגר, במיזוגשלא מן המצוי.תכונותבית מסחר לחלקי חילוף היה קיים בעירנו, מיסודו של מרצנווירט, נשיא התאחדות הסוחרים ובעלי ־!עשייה בסביבתנו בשעתו.היה זה אחד העסקים המסועפים והמשגשגים ביותר בעיר, ששירתאת רוב מפעלי הנפט ומנסרות העצים הגדולים בכל הסביבה. והנה,אחרי פטירת מר צנווירט עבר בית־מסחר זה לידי צבי הויברגר ושות׳(יוצאי קרוסנו) •והם הצליחו להרחיב פעולות העסק ביתר שאת.צבי הויברגר13011x^801*אולם עם היותו סוחר מצליח ומומחה במקצועות הטכניים, קיבלעליו צבי הויברגר איש המעשה את התפקיד לשמש מורשה שלהקק״ל בעירנו, והוא מילא אותו באמונה. כידוע, היה זה תפקידשדרש זמן ומאמץ רב, כדי לנהל ביעילות כל הפעולות המסועפוההכרוכות בו, ואף על פי שהיה צבי מוגבל ביותר בזמנו, בגללעסקיו, יזם תמיד מפעלים חדשים וארגנם למען גאולת אדמת הלאום,בהיקף רב שבו הצטיינה גורליצה כל הימים.כותב הטורים האלה יכול להעיד, כי הויברגר החשיב ביותרהצלחת מפעלי קק״ל, ממש כמו הצלחת עסקיו הפרטיים, שכן חיפשתמיד אפשרות לחלוקה יעילה של זמנו בין שתי הפעולות אשר היהמסור להם כאחת.אציין עובדה אחת. לעתים קרובות ביקרו בעירנו שליחי קק״למהמרכז וכן שליחי ארץ ישראל, ביניהם דמזכיר הראשי מר ויזנפלדמקראקוב, ד״ר טרלו, ד״ר גוטסדינר (עובדיה), מר אברהם מלמדוהרב ישעיה׳לה שפירא, מארץ ישראל. עם בואו של שליח לעירנוהודיעו טלפונית מיד לבית מסחר שלנו, וכותב הטורים האלה השתדללמסור ההודעה לבית המסחר לחלקי חילוף הנ״ל, שהיה בשכנותושל מלון שטרק. והנה לא אחת שמעתי בטלפון היאך הויברגר מצטדקלפני לקוחותיו החשובים, בכללם מהנדסים, מנהלי בתי חרושתוכדומה, כי הוא מוכרח לעזוב את בית המסחר לזמן־מה כדי לקבלפני אורח חשוב. ואמנם תמיד הגיע הראשון לקבל את השליחיםמטעם קק״ל בלבביות רבה. בתקופת עבודתו הציבורית במשך שניםאינני זוכר ישיבה בלי הויברגר, ואמנם הצליח האיש בעבודתוהציבורית כמו בעסקיו הפרטיים.תוך פעולותיו בעיר הכיר בת גורליצה (ממשפחת ליפטשר)מצויינת, עסקנית מסורה בחוגי הנוער הציוני והם נישאו ובנו ביתיהודי לאומי לדוגמה, והצליחו בכל מעשיהם עד שבא האשמדאיהנאצי והשמיד הכל (הי״ד).165היים גרטנר /< שבת ו<ום ג\וב^עיר גורליצה ידועה היתה בצביונה היהודי המובהק, שהיתהי * שוקקת חיים יהודיים מסורתיים בכל עת ובכל שעה׳ אף על פישמחצית דיירי העיר היו לא־יהודים. כשיצאת, למשל, בשבתבבוקר ברחובות העיר, פגשת יהודים הולכים לטבול קודם התפילה,ואפילו פשוטי־עם, ל>ל חסידים הלכו בהמוניהם למקווה קודםהתפילה, ואמנם שם אפשר היה לשמוע כל החדשות שנתרחשו בעירכל ימות השבוע. בשחרית של שבת בקיץ׳ כשהחלונות היו פתוחים,היו בוקעים מן הבתים לרחוב קולות של "מעבירי הסדרה", קוראיכרשת השבוע "שנים מקרא ואחד תרגום" בניגון ובטעמים. וכליום השבת, אם בשעות התפילה, כשאנשים ונשים וילדים הלכימביתם לבתי הכנסת ומבתי הכנסת הביתה, ואם אח-י הצהרים,כשבנות ישראל יצאו לטייל מקושטות לכבוד השבת — היו שמיםוארץ מעידים כי שבת היום. •כן בכל חג. שקט ודממהשררו בעיר, ללא משא ומתן, החנויות סגורות והגויים לא באוהעירה, אין איפה לקנות ואין למי למכור. ואפילו בתשעה־באביכולת להכיר שביום הזה נחרב בית המקדש. יהודים התהלכו ברחו-בות העיר בנעלי בית, וגם היו שהתהלכו ברחוב בגרביים ממש.פניהם קודרים וכל חזותם אומרת אבלות. לעומת זה, בפורים גלויהיה לכל עין שהיום חג הפורים. הנה נערים הולכים ו״משלוחמנות" בידיהם, והנה הולכים בעלי בתים לאסוף תרומות בשבילהעניים, והכל נתבעים ונותנים, ושמחת הפורים שורה על פניו שלכל אדם בעיר.שמורים מכרוני דמויותיהם של שלושה דורות, מפי הראייהומפי השמועה.ר׳ מנדלי ר׳ בריש־-ס ז״לכך נקרא ע״ש חותנו ר׳ בריש, ושמו האמיתי — ר׳ מנדלבותר. הכרנו אותו כבר כיהודי זקן, בעל הדרת פנים וזקנו הלבןיורד על פי מידותיו, כולו אומר כבוד.תורתו היתה אומנותו. היה מלמד תורה לא לנערים קטניםאלא לבחורים מגיל בר־מצוה ומעלה. אצלו למדו, גמרא ותוספות,יורה דעה וחושן משפט. הוא היה מוותיקי חסידי הצדיק משי־ניאווה זצ״ל.בבית המדרש הגדול, שבו התפללו כמעט כל חסידי עירנו, שמנהוסלתה, הוא היה המוסמך במנהגי ונוסחי התפילות, ובגלל היותי"בעל מנגן" וגם ירא שמים מרבים, היה לבעל תפילה הראשי בביתהמדרש הנ״ל, כגון מוספים בימים הנוראים, סליחות ליום ראשוןהלל בליל הסדר וכל תפילה חשובה. ובכלל היה הראשון לבעל■־תפילות בעירנו בנוסח המסורתי, וכן היה המקריא לתקיעת שופרבראש השנה. השפיע הרבה בחוגי היהדות החרדית בעיר והיהלמופת ולדוגמא לחסידי עירנו, למהדרין מן המהדרין.נפטר בשם טוב ובשיבה טובה, בימי מלחמת העולם הראשונה.חתנו ר׳ משה בינדר (ראה למעלה עמ׳ 52), תורתו אומנותו אףהוא, היה מלמד לנערים בגיל 10 בערך, גמרא ומפרשים. גם מוכר היהקמח למצה־שמורה והיו לו רחיים של יד לטחון קמח למצה־שמורד(הרחיים הללו, מלאכת מחשבת של ר׳ משה׳לה בעצמו, זכו לשכוןבפרוזדור בית המדרש כל ימות השנה שכן נחשבו תשמישי קדושהלצרכי ציבור).הוא עצמו, בעזרת תלמידיו, היה קוצר את החטים ל״שמורה"בסכינים, וכל דרכו — חסיד וירא שמים מרבים.בנו היחיד של ר׳ מנדל, ר׳ יוסף בודנר ז״ל, היה החזן בביתהכנסת בגורליצה בזמנו. התפלל בתור הזן בימים הנוראים, בימיםטובים וכר.עיקר התגדרותו בחזנות היה ביום ה׳ 18 באוגוסט, יום הולדתהקיסר פראנץ יוזף הראשון, כשעמד לשיר בבית הכנסת את התפילהלשלום הקיסר, "הנותן תשועה למלכים", לפני שרי העיר הלא-יהודים שבאו לבית הכנסת לכבוד המלך בבגדי פאר, במדים, וכלהנרות דולקים, להוסיף מצב חגיגי.לשם כך אירגן החזן מקהלה קטנה ובנו "אביש" בתוכם וגמרובשיר ההמנון האוסטרי (ג. ערהאלטע).עלינו הילדים אז השאירה תפילה זאת רושם רב לכל ימיחיינו, ועוד אנו זוכרים את המנגינות הללו.ר׳ בצלאל וויינברגרבדור שלפניו, שידענו רק מפי השמועה, היה ראש הקהל ומנהיגהעדה היהודית איש עשיר וחסיד בשם ר׳ בצלאל ויינברגר ז״ל,צאצא ממשפחה מיוחסת מעיר דוקלא. ר׳ בצלאל כיהן כראש הקהלבגורליצה הרבה שנים, עוד משעה שהנהלת הקהילה היתה מורכבתלפי המסורת משבעה טובי העיר. כל לב קשה היה פונה אל ר׳בצלאל לעצה ולעזרה, וכל הדאגות של יהודי העיר לאספקה בימיהחורף, להלואות כסף לעניים בתור גמ״ח, להכנסת כלה וכו׳ היומוטלות עליו.גם בניו אחריו היו מחשובי העיר. ר׳ אלישע ויינברגר, אףהוא ראש הקהל אחר מות אביו, מסחרו דדה מסחר היין. בנו השני.ר׳ שמואל ר׳ בצלאל׳ס, (ע״ש אביו) היה בעל תפילה לימים הנור-אים בכל בתי הכנסת, כאן התפלל כל נדרי- כאן שחרית וכאןמוספים. כך היה הולך מבית הכנסת לבית הכנסת עם כמה נערים"משוררים" בתור מקהלה. הבן השלישי, ר׳ יעקב ויינברגר, סוחרעשיר היה ולו חנות לבדים ואריגים בבית במרכז העיר, מנכבדיעירנו.ר׳ בצלאל הנ״ל היו לו עוד בנים ובנות, ובת אחת השיא לרבימפלנטש זצ״ל. גם נכדיו של ר׳ בצלאל הנ״ל היו מחשובי העיר.נכדו ר׳ אברהם ויינברגר ע״ה, סוחר יין, בידו הופקדה הנאמנותלאסוף הכסף מן הקופות של ר׳ מאיר בעה״נ בשביל עניי א״ישכן היה עוסק בזה באמונה. נכדו השני, ר׳ בעריל ויינברגר ע״ה,היה בין המשכילים בעיר, היטיב לדבר פולנית והיה חבר מועצתהעיר (מאגיסטראט) וגם חבר וועד הקהילה היהודית. בתור חברהעירייה היה ביכלתו לעשות טובות ליהודים, להשתדל אצל השל-טונות לטובתם^ ואמנם עשה הרבה׳ למען אנשי עירו. ולכן היהמכובד על אנשי גורליצה, יהודים ולא־יהודים כאחד.נכדו השלישי של ר׳ בצלאל, ר׳ יצחק וויינברגר (ר׳ איטשע)ז״ל היה אף הוא סוחר עשיר ונכבד בעירו. לזה האחרון נשאר בןיחיד בחיים, שעלה לארץ אחרי המלחמה ויושב בקרית ביאליק,ושמו יוסף ויינברגר.166האחים התמימים קאמרטוךדמויות מעניינות של יהודים חרדים תמימים, אם כי לא תלמידיחכמים, היו שני האחים ר׳ טובי׳לה ור׳ שמהה׳לה האמערטוך, בניושל ר׳ ישעי׳לה קאמערטוך ע״ה. הם היו תמימים מופלאים, ובלשוןחיבה נקראו טובי׳לה ושמחה׳לה.פרנסתם במסחר הזעיר היתה, שמכרו שאריות־בד (רעשטלעך)בימי השוק, בגורליצה ובעיר בייטש הסמוכה. ולפעמים היו רוכליבעם הסחורות הללו לכפרים. כרנסתם היתה בדוחק וחיו חיי עוני.ר' טובי׳לה מהדר היה תמיד לשמוע דברי תורה מפי אחרים.ובשעה שלמדו משניות אחרי תפילת מנחה־ומעריב בבית המדרשהישן, היה נוהג תמיד לעמוד ע״י השולחן ולהטות אזנו ללימודהמשניות, מקצת הבין ומקצת לא הבין (לא הרהיב לשבת על ידהשולחן עצמו, בידעו שאין זה מגיע לו), ובכ)ל זאת עמד והאזיןבתמימות כמעט בכל יום ללימוד הזה כמה שנים, עד שלבסוף הביןמה שלומדים, וכבר התחיל בעצמו לעיין בספרים.והרי דוגמא לתמימותו:*מישהו שאל את ר׳ טוביה הנ״ל: "למה אין אתה מצחצח אתהנעלים שלך?״ כי תמיד היו שחוקות ואדומות, ענה ר׳ טובי׳לה:"אילו היה הקב״ה רוצה שהנעלים שלי יהיו שחורות בודאי היושחורות ולא אדומות".פעם אחת. בערב שבת נכנס ר׳ טובי׳לה לחנות מכולת לקנותנרות לשבת, שאלה אותו המוכרת: אילו נרות אתה רוצה ר׳טוביה, בפרוטה אחת, או בשניים או שלושה פרוטות? ענה הוא:תני לי בבקשה את הנרות הגדולים ביותר שיש לך בחנות בכלל.אמרה הזבנית: הלא יש בחנות גם נרות בעד 8—6 פרוטות׳ שקו-נים רק לחגיגות יוצאות מן הכלל? אמר ר' טוביה: "אותם תג-לי, לכבוד השבת אין דבר יקר בשבילי".אחיו ר׳ שמחה׳לה, קיבל פעם אחת על עצמו, לחיות אך ורקמיגיע כפיו ממש . . . מה עשה? הלך לחטוב עצים אצל בעליבתים בעיר (פשוט, מלאכת הגויים) ומאחר שמכבר היה חולה ל״עבמחלת השבר משני הצדדים, מובן מאליו שבעבודה קשה ומפרכתכזאת, נתמוטט במחלתו, עד שהוכרח לעבור ניתוח מסוכן מאדבזמנים הללו. כשהבריא לא נתנו לו אנש- העיר עוד לחטוב עצים,ונשאר סוחר זעיר בשאריות־בד.הם היו תמימים ויראי ד׳ באמת. זכרם לברכה.ר׳ נפתלי דיין ז״ל (ר׳ נפתלי מילער) ובניוכשהכרנו אותו כבר היה יהודי זקן, ואמרו עליו אז שהוא כברמורה הוראה ופוסק שאלות זה ארבעים שנה (בעיקר בהלכותטריפות ובשר בחלב). בכל יום ה׳ בשבוע, היו אנשים ונשיםעומדים אצלו בחור ועופות בידיהם, כדי לשאול שאלות שונותבהלכות טריפות. אמרו עליו שהיה מקיל קצת בשאלות רבות, שכןבגלל בקיאותו סמך על עצמו, ולא היה צריך להחמיר מספק, כי"כוחא דהיתרא עדיף".בניגוד לזקנקנו הדל, שיוותה לו הדרת פנים מגבעת רחבה שלרבנים שחבש לראשו. היה קצת כבד פה, ורגיל היה לומר שגםמשה רבנו ע״ה היה כבד פה. בכל יום לימד שעורי גמרא ופוסקיםלבחורים צעירים חינם, ולאחר שגמר גם את שעוריו הלך (כמעטבכל יום ויום) לאסוף תרומות "צדקה" לחלק לעניים. היו ענייםשקיבלו ממנו "קצבה" קבועה מדי שבוע בשבוע.אפשר להגיד עליו, איפוא, שהיה עסוק כל היום "בתורהועבודה" (זו תפילה) וגמילות חסדים, ולא הוציא אף רגע לבטלה.אחר כך, בדרך כלל, ישב ודן בדיני ממונות בין אדם לחברו, לפע-מים בבית דין קבוע של שלושה דיינים, ולפעמים ביחיד, הואלבדו, בתור "יחיד מומחה׳/ כשבנו ר׳ משה׳לה עוזר על ידו. בדיךתורה היה נוהג, בדרך כלל, להביא י'ידי פשרה בין הצדדיםבהסכמתם, ולא לידי שבועות וקבלות.היה מהלך ברחוב בעינים עצומות למחצה, שלא להסתכלבנשים, וחמיד היה נוהג בשעת הליכתו לרשום בידו הימנית עלמצחו, או על ידו השמאלית — אם רשם אותיות ופסוקים, או שמותקדושים (ע״פ סוד), כפי שאמרו, מי יודע? — או שהיה ממלמלבחשאי דברי תורה.תלמידיו סיפרו, שנהג בכל ערב שבת לנקות את הקירותבמברשת לכבוד ש״ק, ובשעת מעשה היה שר לו בניגון ידוע אתהפזמון "מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור",כך היה חוזר כמה פעמים עד שגמר את מלאכתו לכבוד שבת.בכלל׳ היה נוהג מנהגי חסידים עד לא־ן שיעור. נפטר בפוריםתר״צ. זיע״א.בנו הבכור, ר׳ שמואל אהרון, היה ת״ח גדול ושימש רב בעירקטנה ידליטש בגליציה. בגלל חריפותו ובקיאותו יצא לו שם טובכמומחה לד״ת בעניני ממונות, ואנשים שהיו להם סכסוכי מסחרבסכומים גדולים, באו אליו מערים אחרות לסמוך עליו שידיןביניהם בתור מומחה, ולא ללכת למשפט בערכאות. נהרג בימיהשואה. הי״ד.בנו השני, ר׳ משה מילער (ר׳ משה׳לה דיין), עוד בבחרותויצא לו שם בעירנו כת״ח גדול וירא שמים לאמיתו. ועוד בימיבחרותו חבש קולפק בשבת כדרך בחורים יחידי סגולה, ת״חמובהקים. אחרי חתונתו עסק כמה שנים במסחר. לימים עזב אתהמסחר ועסק רק בתורה, ופרנסתו כדיין היתה מדיני תורה בעניניממונות בין אדם לחברו.אף הוא לימד לבחורים שיעורי תורד, יום יום כמו אביו ז״ל,היה מתפלל בדחילו ורחימו ובתפילתו "אהבה רבה" שלפני ק״שהיה תמיד מוריד דמעות. וכן היה מוהל זריז ומזורז במלאכתומלאכת הקודש והרבה ילדים הכניס בבריתו של אברהם אבינו.היה אהוב ביותר על אנשי גורליצה, קנה לו שם טוב במעשיועד יומו האחרון, כשנספה בשואה.ר׳ יעקב׳לה מילר ע״ה, בנו השלישי של ר׳ נפתלי דיין, אףהיא למד תורה בבית המדרש עד חתונתו ואחר כך עסק במסחרתבואות ומיני זרעים. בשעת הפנאי היה קובע עתים לתורה, מש-ניתנה לו הזדמנות לכך. נספה בימי השואה. זכר כולם לברכה.167אברהם קורנפלד / הרב מלאבובה^רב ר׳ שמואל אהרן מילר זצ״ל, רבה של לאבובה׳ היה בנוי *בכורו של הרב ר׳ נפתלי מילר זצ״ל שהיה דיין ומורה צדקבעירנו. הרב מלאבובה נמנה עם גדולי הרבנים בגליציה. נוסףלגדלותו בתורה נתפרסם בענוותנותו ובצדקתו.בשחרותו עזימש בקודש כריש מתיבתא בקראקוב. אנשי קהילתקראקוב הכירו בגדלותו והציעו לו משרת ראש־בית־דין בקהילתםהמעטירה. אולם הוא סירב בכל תוקף לקבל עליו משרה כבודההרב ר׳ שמואל אהרן מילר מלאבובה21^0(1.211 ות0ז£ •111101^ 11101ת811זו. בסירובו הסביר להם, שהיה מוכן להסכים להצעתם. בתנאישיבטיחו לו שכל אנשי קהילת קראקא יסכימו להתנהג אך ורק ע״פהתורה אשר יורה להם...הוא איוה למושב לו את העיירה לאבובה, השוכנת בין העריםצאנז—קריניצה. בעיירה קטנה זו גרו כמה עשרות משפחות שהת-פרנסו בעיקר ממסחר בהמות. היהודים האלה סרו למשמעת רבם•לכל הגה היוצא מפיו הקדוש. כולם היו שומרי תורה ומצוותונזהרים בקלה כבחמורה. הם העריצו מאד את רבם הגדול שהיהמוחזק כאיש מופת.שרידי לאבובה יודעים לספר עליו כמה מעשים נפלאים. אצייןכאן עובדה אחת ששמעתי מפי ר׳ חיים איינהורן היושב בחיפה,יהודי בר־לבב מלאבובה (ממנו קיבלתי גם רוב הפרטים לשורותאלה). היה זה בזמן מלחמת העולם הראשונה. יהודים צעירים רביםונכבדים נלקחים לצבא האוסטרי ונשלחים לחזית. -מוצא הרבמלאבובה את ר׳ חיים זה יושב ודואג, שמא יגייסו גם אותו. אמרלו הרב: "אל דאגה- ה׳ יעזור, יהיה טוב". ואמנם כך היה. הואשוחרר. לגמרי מהצבא, ולא לבש לעולם את מדיו של צבא הקיסרפרנץ יוסף...בלאבובה המשיך בניהול ישיבתו הגבוהה, בה השתלמו בתורהובהוראה בחורים מכל הסביבה: צאנז, גריבוב, מושינה׳ קריניץ,גורליץ ועוד. הוא דרש במיוחד מתלמידיו, שתהא יראתם קודמתלחכמתם.״וכל הדבר הקשה יביאון אל משה״ — ענינים מסובכים ביותרשל "דין־תורה" מכל המחוז הובאו לפניו, והוא הצליח תמיד להו-ציא פסק־דין, שהניח דעתם של בעלי הדין המתדיינים. מקרובומרחוק פנו אליו בשאלות הלכתיות ותורתיות. הרבה שואלים היומצרפים סכום כסף הגון לאגרתם. הוא השיב "דבר ה׳ זו הלכה"לכל שואל כענין, וגם את הססף החזיר לבעליו. השפעתו הכבירהחרגה הרחק מחוץ לגבולות עיירתו הקטנה.באישיותו הנעלה ובנועם מדברותיו הצליח להשפיע ולהביאשיפור בתחום שמירת שבת בעיר הנופש והקייט — קריניצה, לאחרשכמה בעלי קיוסקים ובעלי בתי־ מלון העיזו לפרוץ בה פרץ.התנהג באורח חייו כרב קדמון, אף שנא תכלית שנאה דבריםשבמותרות, וביתו היה מתנהל בפשטות ובצניעות.הוא היה חברם של האדמו״ר ר׳ שלמה ליב מטיטשין ורביאבא׳לה סוכר, זצללה״ה.בשנת ת״ש עבר לצאנז, ובשנת תש״ב נהרג על קדושת השםע״י הצוררים הארורים. בנו ר, יואליש נפטר בבית הסוהר בטר־נוב (הי״ד).דוב בינדר / משפחת ר׳ משה׳לה בעדר(וזל־אביב)ך*ןודה ומתודה אני: לא זכיתי לשהות זמן רב במחיצתם של^ • הורי ז״ל. בימי מלחמת העולם הראשונה נתפרדה החבילה.כשנכנסו הרוסים לגורליצה, היגלו עשרות יהודים מן העיר, בתוכםגם אבי ז״ל (סמוך לכך נפטר סבא, ר׳ מענדל בודנר וסבתא ז״ל,כי לא היה מי שידאג להם. אחותי גולדה ז״ל ברחה לברלין ולאזכינו לראותה עוד). ומיד כשחזר אבא מגלותו לקחו אותי לצבא,וכשנשתחררתי מהצבא הלכתי לגור לברלין. מתוך כך לא היתד,לי הזדמנות לראותם, ורק פעם אחת, בשנת 1928 באתי אליהםלביקור קצר. ויותר לא זכיתי לראותם. אבל מימי ילדותי שמוריםבזכרוני פרטים מהליכות חייו של אבא (ראה תמונתו למעלה עט׳ 52)שעשו רושם עמוק עלי, ומקצתם רצוני לרשום כאן.בדרך כלל, ידוע היה אבי ז״ל בתור קנאי וקפדן, אבל קנאותונבעה מתוך יושר־לב, כי איש ישר היה ולכל דבר התייחס ברצינותרבה. וכך, למשל, לא יכול לסבול אם תלמידיו לא רצו ללמוד, עלכן היה כועס עליהם ומתמרמר בנפשו, שהוא לוקח שכר־לימוד מאתהוריהם שלא כדין ואוכל לחם חסד. ואמנם מי שהכירו יותר קרובהיה יודע גודל נפשו, שהוא בעל מידות טובות ולב חם וטוב לו,עד שהוא מסוגל להקריב את עצמו בשביל כל אדם בישראל. וכל168שעשה היה בהסתר ובצינעה. במיוחד עסק במצוות ביקור חולים:לן אצל חולים וטיפל בהם בחיבה ובמסירות. הירבה במעשי צדקה,במתן בסתר, ומסוגל היה לתת את הרייניש האחרון שלו לצדקה.היה לו סוג מיוחד של נצרכים שתמך בהם. מעשה אחד מאלה,זוכר אני, עשה עלי רושם כביר.בשכנותו גר יהודי אחד, קראו לו ר׳ זלמן וואטענמאכער. אבאז״ל היה שולח אותי תמיד עם קצת כסף אליו, ולמען השם לאלהגיד מי שלח את הכסף. פעם אחת התעקש ר׳ זלמן ואמר: אםלא אגיד לו מי שלח את הכסף, לא יקה אותו מידי. זרקתי אתהכסף על השולחן וברחתי כמצוות אבי ז״ל.וכן זוכר אני איך מסר את נפשו בראשית ימי המלחמה כשלאהיה מה לאכול. והוא דאג למחיית נפשות כמה משפחות — לספקמזון לנו, לסבא וסבתא, לדוד ר׳ יוסף מאיר ומשפחתו, כי גרניכולנו יחד. הוא הלך במתגנב לכפרים דרך יערות ותמיד הביאמשהו בחירוף נפש. וכן ליווה מתוך סכנה גדולה את קרובתנו ריבהווענגער אל מעבר לגבול, לצד האוסטרי- בתוך מטחי יריות.מנהג היה בידו לכתת את רגליו כמעט בכל ערב שבת להביאצרכי שבת לנצרכים שלו, ויותר משדאג לנו, לבני משפחתו. דאגלאחרים.כשבאנו אני ומשפחתי מברלין לביקור אצלו בגורליצה קיבלאותנו בחיבה רבה, אף על פי שאני הייתי בלי זקן ופיאות ואשתי•יאל ר""•־ / ברוך צבי שטורךף חור למדן היה, בן של תלמיד חכם, ר׳ מנדל שטורך — כך•שמור הוא בזכרוני. אמנם גדול כוחו של פורה שר של שכחה.והרבה דברים שכחתי, אבל גירסא דינקותא לא נשתכחה ממני.אני זוכר את ברוך שטורך יוצא ונכנס בחדרו של ר׳ יחזקאלהורוביץ (דער באבאווער מלמד). וכשהיתה לנו התלמידים איזושאלה לשאול, או לא הבינונו פירוש בתוספות, במקום לפנות לרבי,שלפעמים היתד, תשובתו באה בגערה, פנינו לברוך, והוא בנועםדיבוריו הסביר כל הטעון הסבר. לכן ביקשנו ממנו שילמד אותנולימודים מיוחדים שלא לימד הרבי, כגון קהלת לפני סוכות, מגילתאסתר עם תרגום שני לפני פורים וכדומה, והכל בבחינת תלמיד־חבר.נער מנערי בית חסידי בובוב, כשרצה לנסוע לרבי, די היהשיביע את משאלתו לפני ברוך והוא כבר דאג לכל הסידוריםהכרוכים בכך, לרבות מקום לינה בבובוב או, בחדשי הקיץ, בקריניצה.לכתחילה חיה בגורליץ בית חסידים אחד שבו התפללו חסידיםשונים, ולימי החג כל אחד נסע לרבי שלו, אבל בתחילת שנותהשלושים, עם התפתחות חסידות בובוב בעירנו, ובמיוחד עם עלייתדור חדש של בחורים, גדיים שנעשו תיישים, נפרדו חסידי בובובוהקימו לעצמם בית חסידים משלהם על טהרת בובוב. היה זה ברוךשטורך שדאג לכל, הוא שכר חדר למטרה זו, הוא דאג לריהוטיוהוא טיפל בבחורים הצעירים האלה. בקיצור, הוא דאג לגשמיותולרוחניות נ;אחת. תמיד היתד, בת צחוק שרויה על פניו, שעלתהבלי פאה נכרית. פעם, בליל שבת, היה איזה דין ודברים ביני וביןאשתי, והיא יצאה מהבית ברוגזה. למחרת, השכם בבוקר, בא אבאוהטיף לי מוסר שעה שלימה. גם פרטים קטנים כאלו מעידים עלגודל ופשו וטוב לבו.יהי זכרו ברוך לעד!בן דודי אביש בודנרלאמיתו של דבר, לא הכרתי אותו למדי. לא ידעתי דרכו. רקדבר אחד אני יודע, שתמיד חיפש דרכים לתקן עולם במלכות . . .לא חשוב באיזה "מלכות". תמיד התמרד נגד הבטלנות והוא עצמוהיה הבטלן הגדול ביותר.זוכר אני, בימי שהותי בברלין סיפר לי מישהו שהוא נמצא.בלייפציג, מסתובב באיזה קלויז של חסידים, מוזנח וגווע ברעב.נסעתי ללייפציג ואחרי הרבה חיפושים מצאתי. אותו. דיברנו עלדא ועל הא ומסרתי לו קצת כסף. אחר כך אמר לי: אם אנימתבונן ביהודים אלה בקלויז, כמה אני מתקנא בהם! מה מאושריםדם היהודים האלה! יש להם אחיזה וזה נותן להם כח להחזיקמעמד. ועוד דברים כאלה. יותר לא ראיתי אותו.תהי מנוחתו עדן!בד בבד עם גופו החסון והיוו שלמות אחת. לדאבוננו, גם הוא שייךלאלו שהיו ואינם עוד. (הי״ד).ברוך צבי שטורך811100011 ר\2 11011־831169יופף דורמאן / הרב בושה מ<לר^ןיינער פון די פאפולערסטע פיגורען אין אונזער קהילה.^יא פאלקסמענטש אין פיינעם זין פון ווארט. מסביר פנים געוועןיעדן איינעם, ארים און רייך, קליין און גרוים. אויסער זיין ארבעטאין רבנות איז ער געווען טעטיק אויף פארשידענע געזעלשאפט־ליכע געביטן, און האט גענומען אן אקטיוון אנטייל אין די הנהלותפון כמעט אלע מוסדות פון חינוך און חסד אין אונזער קדדלה.ער איז געווען פון די גרינדער פון סניף "אגודת ישראל׳/ מיט־גרינדער פון ארגון "מחזיקי לימוד", וואם זיינע חברים האבן זיךשפעטער אנגעשלאסן צו פא״י. ער איז אויך געווען א מרביץ תורהברבים און געגעבן בקביעות שיעורי תורה אין פארשידענע בתימדרש. ביינאכט נאך מנחה־מעריב פלעגט ער פארלערנען "דףיומי" אין קלייזל אויף דער זאוואדזשע. שבת נאכמיטאג האט ערפארגעלערנט מדרש רבה אין בעשטער ביהמ״ד. אויסער דעם האטער יעדן טאג פארגעלערנט גמרא פאר חובשי ביהמ״ד.הרב משה מילער איז געווען פון די פאפולערסטע מאסךועדנער. עם איז זיך ניט געווען פארצושטעלן א מאסן־פארזאמלונגאן דער באטייליקונג פון הרב משה מילער אלם הויפט־רעדנער.זיינע רעדעס האבן זיך תמיד אויסגעצייכענט מיט עכטער פאלקס־טימלעכקייט. זיינע ציטאטן פון תנ״ך און מדרשי חז״ל זיינען גע־ווען דורכגעפלאכטן מיט משלים פון דובנער מגיד און שיחותחולין פון גדולי ישראל, און איבערגעגעבן אין אזא פאפולערעשפראך, אז אויך א קינד האט אים געקענט פארשטיין.הרב משה מילער איז אויך געווען אן אנערקענטער מוהל־מומחה פון דער שטאט און דער גאנצער אומגעגנט. די דאזיקעעבודת הקודש האט ער אויסגעפירט מיט א באזונדעדע מסירות.וועלנדיק מקיים זיין מילד, בזמנה איז אים נישט איינמאל אויס־געקומען צו האלטן שבת אונטערוועגם אין א פארווארפן דארף.זיין פאטער ר׳ נפתלי דיין זצ״ל, איז געווען א גאון וצדיקוענוותן פון די בעלי הוראה מפורסמים אין מערב־גאליציע.מדי שבוע בשבוע פלעגט ער גיין פערזענליך זאמלען נדבותפאר נצרכים נסתרים. נישט איינמאל האט פאסירט, אז זעענדיק וויא יידישער סבל שלעפט זיין אנגעלאדעוועט האנטוועגעלע "איןבארג ארייך, איז ר׳ נפתלי צוגעגאנגען און בכבודו ובעצמו אונ־טערגעשטופט דאס וועגעלע כדי מקיים צו זיין די מצווה "עזובתעזוב עמו".וועגן ר׳ משה׳לעס ברודער, דער באוווסטער לאבאווער רבר׳ שמואל אהרן מילר זצ״ל, ווערט געגעבן א באזונדערע הערכה.ר׳ משד,׳לעס שוואגער, הרב לייב יוגענד, איז געווען א למדןמופלג און א מורה הוראה, פון די חשובע בעלזער חסידים. ערהאט געהאט בכתב־יד א חיבור אויף שולחן ערוך, וועלכעס ערהאט צוגעגרייט צום דרוקן, און נאך פיל כתבים.ר' משה׳לע האט געהאט נאך צוויי שוואגערם, ר׳ שמעוןנוסבוים און ר׳ יצחק נטע שטענגעל׳ ביידע למדנים מופלגים.ר׳ יצחק נטע איז אויך געווען א מומחה אין גימטריאות אוןא ספעציאליסט אין דערציילן סיפורי חסידים.ליידער זיינען אלע צוזאמען מיט זייערע משפחות אומגעקו־מען אין דער צייט פון שרעקליכן פאלקס־אומגליק (הי״ד). פוןצוויי ענפים פון דער משפחה זיינען נאר געבליבן איינציגע שרידים.ר׳ אלעזר פאנצעראיינער פון רי גארליצער שארפע קעפ, א ווויללערנער פוןנייעם בית המדרש. ער איז געווען א מענטש מיט אן אייזערנערלאגיק, ווי עם פאסט פאר א גארליצער קינד, און דערצו דעראמת׳ער ירא שמים.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך ר׳ אלעזר באזעצטאין קראקא און דארט אנגעפירט מיט דער גראנדיעזער קראקאווערתלמוד־תורה אויף דער מיאדאווע גאם. שפעטער איז ער געווארןמנהל פון דער ניי־געגרינדעטע "יסודי התורה", וועלכע האט זיךגענויטיגט אין א מענטש מיט גרויסע ארגאניזאטארישע פעיקייטן.כדי איר אוועקצושטעלן אויף דעם געהעריקן באזים.זייענדיק באשאנקן מיט גלענצנדע אראטארישע פעיקייטןפלעגט ער אפט אויפטרעטן פאר "פועלי אגודת ישראל".ר׳ יוסף שלום כהנאער איז געווען פון די חשובסטע און אינטערעסאנטסטע גאר־ליצער יידן. א ייד וואם האט אין זיך פארייניקט לומדות, חסידות,צחאמען מיט שארפע פקחות.געוויען איז ער א חסיד פון בארימטן שיניאווער רב הרב הקדושר׳ יחזקאל שרגא האלברשטאם זצ״ל. נאך זיין פטירה איז ער געפארןקיין באבאוו. פון אט די נסיעות האט ער גער,אט פיל צו דער־ציילן און ער איז טאקי געווען א ספעציאליסט אין דערציילן חסי־דישע סיפורי מעשיות. על פי רוב האט ער דערציילט עובדותוואס ער האט פערזענלעך מיטגעלעבט, בבחינת "בדידי הוה עובדא".ווען ר׳ יוסף שלום האט דערציילט א חסידישע מעשה איז דערעולם געשטאנען "קאפ אויף קאפ׳׳. יעדער האט אנגעשפיצט דיאויערן, חלילה נישט דורכצולאזן קיין ווארט.ס׳איז כאראקטעריסטיש אז די סיפורים זיינע זיינען תמידגעווען גאר אינטערעסאנט, אויר ווען מ׳האט זיי שוין געהאט גע־הערט עטלעכע מאל. זיין ארט דערציילן פאר זיך איז געווען מלאטעם.ר׳ יוסף שלום פלעגט זיך נישט מישן אין קיין כלל ענינים.האט זיך אבער א מאל געמאכט אן ענין האס האט אויסגעזען וויאן אפקערונג מדרך ישראל סבא, דא האט ער רעאגירט אויפןשארפסטן אופן, און מיט דעם אמתן ברען, ווי עם פאסט פאר אשיניאווער חסיד.ער איז געווען אזויצוזאגן, דער טאן־געבער (היינט וואלטדאס געהייסן: "מדריך רוחני") פון די חסידישע קרייזן. די מיינונגפון ר׳ יוסף שלום האט דעצידירט וואסערע שטעלונג מ׳דארף אנ־נעמען צו די אדער יענע פראגע.מ׳דארף אבער צוגעבן אז ער איז געווען ווייט פון פארביסענעקנאות. דערצו איז ער געווען א מעורב עם הבריות און א מסבירפנים לכל אדם.170ר׳ יוסף שלום פלעגט אין די וואכנטעג דאוונען אינדערפריאין אלטן בית המדרש מיט דעם לעצטן מנין — דאם מנין פון דיבני עליה. מיט דעם מנין פלעגן מיטדאוונען אזעלכע יידן וויר, אשר שענדארף, ר׳ מענדעל גאלדפינגער אד״ג.די מתפללים פון דעם מנין האבן זיך קיינמאל נישט געיאגט.נאכן דאוונען האבן זיי עוסק געווען אין דברי תורה וחסידות.א מאל האט מען געשמועסט וועגן א כלל ענין וואס איז נוגעצו יידישקייט, א מאל האט מען אויך געשיקט גאך יי״ש, 96*ער,און געטרינקן לחיים, ווען עם איז גראד אויסגעפאלן א יארצייטפון א באוווסטן רבין.ר׳ יוסף שלום כהנא פלעגט אליין לייענען די קריאה פון ראשהשנה פאר תקיעת שופר. זיין לייענען איז געוויען מיט גרויסהתלהבות און ווען ער איז געקומען צום סוף, אויסלאזנדיק די וועדטער "את טבח ואת גחם ואת תחש ואה מעכה", האט זיין פניםגעפלאמט כלפיד אש. זמן קריאת התורה ראש השנה צוזאמען מיטזיין תקיעת שופר איז געווען משהו מיוחד.ווער ס׳האט געהאט א מאל די געלעגנהייט צו הערן פון ר׳יוסף שלום א סיפור, א שמועם, א ווארט, ביי דעם איז דער גוטערטעם דערפון פארבליבן אויף לאנג, לאנג.ר׳ משה יהושע צינגעראיינער פון די שארפע גמרא־קעס און למדנים אין שטאט.זייענדיק גבאי פון דער "תלמוד תורה" פלעגט ער קומען איןדי כיתות בוחן זיין די תלמידים. פלעגן זיר טאקי די תלמידיםשטארק שרעקן פאר זיין פארהערן. זייער אפט זיינען זיי פשוטצוטומעלט געווארן׳ און האבן נישט געוווסט צו ענטפערן אויףזיינע שטרענגע שאלות — אפילו ווען זיי האבן די גמרא יא גע־קענט — פשוט, ״נסתתמו טענותיהם״ . . .ער איז געווען פון די ארגאניזאטארן פון "דף היומי" וואסאיז געלערנט געווארן בציבור אין אלטן בית־המדרש. אין דיערשטע צייטן איז ער אויך געווען דער מגיד־שעור פון "דף היומי".שפעטער פלעגט פארלערנען ר׳ יעקב רייך.אין די לעצטע יארן האט בקביעות פארגעלערנט דעם "דףהיומי" ר׳ שמואל ביטרספעלד.ר׳ יואל גינצבערגא ייד אן עסקן, וואם האט, פשוט, געלעבט אין עסקנות. פוןדי "ותיקים" פון דער "חברה קדישא". איז אויך געווען פון דיגבאים פעילים פון דער "תלמוד תורה", און אין א געוויסע צייטאיר קאסירער. אויסער דעם איז ער נאך געווען טעטיק אין עט־לעכע צדקה חברות.זייענדיק פארנומען אין ענינים פרטיים וכלליים, האט ערדאד תמיד געפונען צייט זיך משתתף צו זיין בלימוד "דף היומי"בציבור.ער איז געווען פון די טשארטקאווער חסידים.ר׳ מתתיהו בלדינגערא טיפ פון אן עמך־ייד א בן־תורה.ר׳ מתתיהו איז געווען א נהנה מיגיע כפיו, זיין פרנסה איזגעווען פון פארקויפן שניט־סחורה אויף די מארקן פון גארליץ,בייטש א. א. דאם איז נישט געווען אזוי לייכט׳ אבער ער איז גע־ווען גוט סיטואירט מאטעריעל.א זומער נאכמיטאג, אדער אין די גרויסע ווינטער נעכט, האטמען אים געזען זיצן ביי א גמרא אין אלטן בית־המדרש.זיין שטענדיקער שותף צום לערנען איז געווען ר׳ נפתלייאבלאניקער, וועלכער האט שוין גישט אזוי דערזען, און האט נאראויסגעהערט פון אויסנווייניק וואם ר׳ מתתיהו האט פארגעלערנט.אין משד פון יאה איז ר׳ מתתיהו געווען גבאי פון אלטן ביתהמדרש.ר׳ מאיר רוביןדער חשובסטער פון די בעלי תפילות אין אונזער שטאט (דערנושה חזנות איז ביי אונז נישט געווען אין דער מאדע) איז געוועןאין לעצטן דור ר׳ מאיר רובין ז״ל. זיין באריטאן איז געוועןא מין שאגת ארי. באזונדערם איז ער געווען א ספעציאליסט איןדי ימים נוראימ׳דיקע תפילות. זיין שטענדיקער עמוד איז געוועןדאם בעשטער בית־המדרש. מאיר רובין האט אריינגעגעבן אזאמתיקות אין דאוונען, אז ס׳איז פשוט געווען א תענוג רוחני צוהערן זיינס א ראש השנה׳דיקן מוסף אדער א סל־נדרי, אין דערבאגלייטונג פון זיינע משוררים — זיין זון דוד און משה זידווערטס.מאיר רובין איז פריצייטיק נפטר געווארן אין עלטעי־ פון עטלעכעפיפציק יאר. ער האט אבער איבערגעלאזט פיל תלמידים. יעדערלייטישער בעל תפילה האט זיך געפלייסט צו דאווענען לויטן נוסחפון מאיר רובין ס׳זיינען געווען אזעלכע וואם האבן גענוי נאכ־געזאגט מאיר׳ס נוסח נישט פערפעלנדיק קיין תנועה.פון זיי איז כדאי צו דערמאנען מאיד רובינ׳ם זון דוד׳ לייבישטשעשניאווער, יהושע זיינוועל, וועלכער איז שפעטער געווארן שולהזן און יצחק בוקסבוים.אלם טאלענטן אויף דעם געביט האבן זיך אויך אויסגעצייכענטאברהם אלימלך ברגמאן, יעקל פירער און יעקב נוסבוים.ליידער זיינען זייערע קולות פריצייטיק פארשטומט געווארן־־ורך דעם נאצישן צוררר׳ אברהם יוסף ליפשיץהאט זיך געציילט צווישן די גוטע בעלי תפילות. ער איזאבער געווען א יחיד במינו דערמיט, ו־אס ער האט געזאגט אוןגעזינגען כמעט נאר אייגענע "זאכען און אויך געדאווענט מיטגרויס התלהבות.צווישן די מנגנים זיינען פאפולער געווען עטלעכע פון זיינעיצירות. מיספים פון די ימים נוראים פלעגט ער די לעצטע יארןדאווענען אין קלייזל אויף דער זאוואדזשע. דער עולם איז נתפעלגעווען פון זיין דאווענען.171נאף אשורה פון גארליצער בעלי תפילהיעקל ווילדאונזער קהילד. את געווען באשאנקו מיט נאך א היבשע צאלטאלענטירטע בעלי תפילה, וואס זייער דאווענען האט זיך אויס־געצייכענט מיט נעימות קול, מיט געפיל, מיט הארציקייט אוןחטידישן ברען. איד ויל דא דערמאנען אייניקע פון זיי, וואס זיינעןנאד ביי מיר פריש אין זכרון.ר׳ חיים קופפרמאן שו״ב איז געווען א גוטער ימים נוראיםבעל תפילה און פלעגט אפט זיד צעוויינען ביים דאווענען׳ למשל,ביי א פיינעם "הבן יקיר לי אפרים" און אויך רעם עולם געמאכטמיטוויינען.סובטעלע בעלי תפילה, בעלי נעימות־קול זיינען געווען: ר׳אריה הלברשטאם, הרב יקותיאל הלברשטאם און ר׳ משה גערטנער.ר׳ מאיר הירש דעגן מיט זיין באריטאן־שטימע האט געדא־ווענט א גוטן ימים נוראים שחרית — איין טאג אין בעשטער ביהמ״דאון א צווייט מאל אין אלטו בית־המח־ש.ר׳ בעריש פריינד פלעגט דאווענען ימים נוראים אין די דער־מאנטע בתי תפילה, און אויך אין ביהמ״ד פון "פועלי ישראל" אוןאין קלייזל אויף דער זאוואדזשע.פון די בעלי תפילה מוכשרים דארפן נאך דערמאנט ווערן:הרב משה מילר, ר׳ משה מנדל פירר, ר׳ ישעי׳ קלוגר, ר׳ מאירמאטאלעם, ר׳ סיני קורן, יצחק בוקסבוים, ברוך פסל און נפתליראב.שלמה אריה ניימאןער האט געשטאמט פון באבאוו. זיין פאטער ר׳ מרדכי ניימאןהאט געהאט 13 קינדער, 12 זין און איין טאכטער. די קינדער פוןר׳ מרדכי זיינען געווען אלע טייערע יונגע־לייט. אלע ווויללער־נער, אלע באבאווער חסידים. דער יונגסטער את געווען א ביסל"פארגעשריטן" (ווי מען האט דאס גערופן) און איז געווען דעראיידעם פון חנה פרעסער (חנה שעברעשינער, פון ערשטן זיווג).שלמה אריה איז געווען אן איידעם פון ר׳ ארטשע גערטנער.תמיד איז ער געווען ביים גוטן הומאר, תמיד מיטן שמייכלאויפן פנים. אלעמען און אלעס האט ער באגעגענט מיט א גלייב־ווערטל דורכגעפלאכטן מיט גמרא ווערטער.ווען ס׳איז געקומען א פורים, אדער א חתונה פון א ידיד,א באבאווער חסיד, דא האט זיד שלמה אריה געפילט ווי א פישאין וואסער. גראמען האבן זיך געשיט פון זיין מויל אן א סוף.די גראמען זיינע האבן זיד פיל מאל אויסגעצייכנט מיט טיפןמוסר או האבן נישט איינמאל געברענגט די צוהערער צו טרערן.דער זון פון ר׳ יצהק ווילד את געווען אן אייגנארטיקער און•רעטענישפולער טיפ. עס איז געווען אין די ערשטע יארן נאד דערערשטער וועלט מלחמה. אויף דער יידישער גאם זיינען דערשינעןפארשידענע מאדערנע פארטייען. די יוגנט איז באגייסטערט אוןווערט מיטגעריסן מיט די נייע אידעען און שטרעמונגען. אויך יעקוויילד ווערט מיטגעשלעפט מיט דעם שטראם. ער ווערט א פאר־ירענטער פאריין מענטש און פארברענגט גאנצע טעג אין פארטיי־לאקאל, אויך שלינגט ער מיט דורשט די מאדערנע ביכער פון דער"השחר" ביבליאטעק.מיט איינמאל קומט פאר אן ענדערו^ג אין זיין לעבן. מ׳הויבטאן באמערקן יעקל׳ן ביים דאווענען. פון אנהייב נאר אלם גאסט,שפעטער אלם אפטער באזוכער, ביז ר׳איז ענדלעך געווארן אבקביעות׳דיקער דאווענער. נישט פארפעלנדיק אפילו קיין מנחה־מעריב בציבור.יעקל ווערט איינער פון די חובשי בית המדרש, לערנט פוןאנהייב חומש, דאן משנה און שפעטער אויך מדרש און גמרא. ערפארלאזט זיך א בארד מיט פיאות און ווערט אן אמתער בעלתשובה.יעקל ווערט טעטיק אין דער הנהלה פון פארשידענע צדקה־חברות און ווערט אויד אן אקטיווער חבר פון "פועלי אגודת ישראל".ר׳ נחמיה בידערגעווים געווען פון די אינטערעסאנטסטע גארליצער געשטאלטן.זיין משכמו ומעלה׳דיקע פיגור, זיין הויכער שטערן וואס פון אוג־טער אים האבן ארויסגעקוקט צוויי קלוגע אויגן און די הדרתפנימ׳דיקע בארד, האבן אים צוגעגעבן א באזונדערס אינטערע־ראנטן אויסזען. זיין מויל האט געשפרודעלט מיט קלוגע ווערטלעך,וואס פלעגן שפעטער איבערגיין פון מויל צו מויל און ווערן דערקנין פון כלל.פאר מנחה־מעריב האט מען געקענט אבסערווירן אין שול־געסל, ווי ר׳ נחמיה שטייט ארומגערינגלט פון א געדיכטן מענטשן־ראד. פארשטייט זיד אז ר׳ נחמיה איז געווען דער ראש המדברים,און דער עולם האט הנאה געחאט פון זיינע ווערטלעך. ר׳ נחמיהאיז געווען א ייד א בן תורה. זיין ספעציאליטעט איז געווען דער"אור החיים" אויף תורה. ער אליין האט זיך געהאט אויסגע־דריקט, אז ער האט דורכגעלערנט דעם ״אור החיים״ 36 מאל. ערהאט ארגאניזירט א שיעור חומש מיט "אור החיים" וואם איז דורךאים פארגעלערנט געווארן יעדן פרייטאג צו נאכטם אין בעשטערביה המדרש. עס פלעגן קומען אן עולם צוהערעד. דער שיעורהאט אבער נישט לאנג אנגעהאלטן אלם מאסן־שיעור. שפעטעראיז דער שיעור פארגעזעצט געווארן ביי ר׳ נחמיה אין שטוב מיטדער באטייליקונג פון יחידים. איינער פון זיי איז געווען אברהמ׳קעלאמביק.ר׳ נחמיה פלעגט זאגן שיעורי תורה פאר צעירי מזרחי.172אכרהם קאינפעלי / *וננ?נ בעלי כשרונות^ןיך וויל דא דערמאנען עטלעכע בעלי כשרונות פון דעם^ייונגען דור, וועלכע האבן פון זייער פריסטער יוגנט אן איינגע־זאפט אין זיך די אטמאספער פון בית המדרש.מאיר שמעון ראזבאךא פיקח און א שארפער קאפ, א תלמיד מובהק פון חנינאגניוויש. בנעוריו איז ער געווען פון די מצויינים פון די חובשיבית המדרש. געווען פון די איניציאטארן און פעילים פון דערישיבה בהנהלת הרב פוטאשניק שליט״א (זע עמוד 55).ער איז געווען טאלענטירט אויפן געביט פון ספרות, און האטארויסגעוויזן צוזאגענדע פעיקייטן אלס צוקונפטיקער סופר חרדי.מאיר ראזבךר׳האט געהאט בכתב־יד אייגענע ליטערארישע שאפונגען אין עבריתאון אין יידיש. זיין עברית־סטיל איו געווען א מין "סגנון־עגנוני".מאיר איז געווען מיטגרינדער פון סניף פועלי אגודת ישראלאון פלעגט דארט אפט געבן רעפעראטן אויף פארשידענע נושאים.סניף. מיט ערפאלג פלעגט ער דורכפירן פארשידענע פארטיי־מגביות ווי "תרומות־חבר", "קרן הישוב" א. א. וו. ער איז גע־ווען טעטיק ביים ארגאניזירן דעם בית־ספר "בית יעקב" פארבנות און אויר דאם חדר "יסודי התורה" פאר בנים. דאס איוגעווען א חדר וואם האט אנגעהויבן מיט ערפאלג צו שטעלן דיערשטע טריט און האט געהאט גרויסע אויסזיכטן אויף ברייטעאנטוויקלונג.דוד האט אויך ארגאניזירט ביי אונז א קבוץ־הכשרה, אוןעטלעכע חברים פון דעם קבוץ, וואס געפינען זיך היינט אין לאנהזיינען אהערגעקומען מיט דער חלוצים־עליה. צווישן זיי געפינטזיך אויד דער באקאנטער "פועלי אגודת ישראל" עסקן ר׳ יוסף פפר.דרך אגב איז כדאי צו דערמאנען די גרינדער פון סניף פון"צעירי אגודת ישראל" אין גארליץ: אברהם ביטערספעלד, מענדלאליעזר גורפיין, יצחק בערגמאן און מענדעל נעבענצאל.מענדל וויינפעלדדער העכסט "אייראפעאישער" צווישן זיינע חברים. פון דערפריסטער יוגנט האט ער געלערנט צוזאמען מיט תורה אויךוועלטלעכע לימודים. אלס יונגער בחור האט ער אנגעשריבן איןפויליש א היסטארישע דערציילונג אויפן געביט פון די געשעענישןפון שנת ת״ח ות״ט; די שאפונג איז נאטירלעך געבליבן בכתב-יה מענדל וויינפעלד איז שפעטער געווען טעטיק אין "צעירימזרחי".ליידער זיינען זייערע לעבנם, צוזאמען מיט נאך פיל אנדערענאענטע און טייערע, פריצייטיק פארשניטן געווארן.צר מאד עליכם׳ הנאהבים והנעימים, בחייהם ובמותם לאנפרדו!אברהם אלימלך בערגמאןפון די אויסגעצייכענטע בעלי כשרונות, א נבון און א בעלמוח חריף. אן אנגענעמער געזעלשאפטס־מענטש. בנעוריו איז ערגעווען פון דעם חוג וואם האט זיך גרופירט ארום ר׳ יוסף שלוםכהנא. געלערנט ביי אים א שיעור גמרא און באקומען הדרכה איןיראת שמים וחסידות. ער פלעגט אויך פיל מאל פארן קיין באבאוו.אברהם אלימלך האט געהאט "די פעדער אין דער האנט" אוןהאט נאד דאמאלס געשריבן א פיינעם מאדערנעם עברית.ער איז געווען מזכיר פון פאריין "פועלי ישראל" און פון דיאנפירנדע חברים פון סניף "צעירי אגודת ישראל".דוד רוביןא געבוירענער ארגאניזאטאר. נאד אלם יונגער בחור איז ערגעווארן מזכיר פון סניף "צעירי אגודת ישראל" און פלעגט אפטאנטיילנעמען אין פארטיי־קאנפערענצן אלס נציג פון גארליצערצוויי חברים - נפתלי און דודנפתלי קאלבר און דוד וואכטל זיינען געווען חברים נאך אלםחדר־יונגלעך. ביידע מיט די סאמעטענע היטעלעך, ביידע מיט דיבלאנדע פאה׳לעך אדום זייערע בא׳חנ׳טע פנימ׳לך.פון דער פריסטער יוגנט זיינען אויך ביידע געבליבן פאר׳יתומ״טפון זייערע פאטערס.צוזאמען האבן ביידע דורכגעמאכט אלע כיתות פון דער תלמוד־תורה און, להבדיל, אויך אלע קלאסן פון דער פוילישער פאלקסשול.שפעטער האבן ביידע געלערענט אין ביהמ״ד א שיעור גמרא בייחנינא גניוויש און אויך צוזאמען געהארעוועט אין "אליין לערנעך.צוזאמען האבן זיי זיך ערווארבן יידיש און וועלטלעך וויסן,געוואקסען און זיך משתלם געווען און געווען "צו גאט און צו לייט".שפעטער האבן ביידע זיך געלערנט סטאלעריי, שטרעבנדיקאון גרייטנדיק זיך צו דער עלייה — און הרבן נישט זוכה געווען.אויך אויף זיי איז געזאגט געווארן: "הנאהבים והנעימים בחייהםובמותם לא נפרדו".173יחזקאל מעהר / משפחת ר׳ יוסף שלוםן*ן דיאט מיו געמוסרט, הלמאי איך נעם נישט קיין אנטייל אין״ * שרייבען זכרונות פון אונזערע טייערע אין פון אונזער שטאטגארליץ. סהדי במרומים! נישט איינמאל נאר טויזענדער מאל האטמיך דאס געוויסן געפייניקט אח דאך האב איך זיך צו דעם נישטגענומען. אפילו היינט, ביי נעילת הספר של הגורליצאים, ווען איךשרייב די שורות* פרעג איך זיך: רבונו של עולם! ביי וועמען זאלאיך אנהייבן? אז אין מיין מוח פלאנטערן זיך טויזענדער געשעע*נישן! צו זאל איך בלויז שרייבן איבער מיין שווער ר׳ יוסף שלוםכהנא ז״ל, זיין ווייב מלכה׳לע (הי״ד) און זייער איינציקר טאכטער(מיין פרוי) רחטשע (הי״ד) ? אויך דאם איז אוממעגלעך, וויילזיי צו בעשרייבען, באזונדערם מיין שווער — זיין אמת, זיין תורה,זיין חסידות, זיין וועלט אויפפאסונג, זיין הערכודהאדם — באדארףמען א גרויס בוך אנשרייבן.וועל איך נאר געציילטע זאכן באשרייבן:איך האב פון אים צוויי מאל געקריגן געשלאגן. די מעשה איזאזוי געווען:ביי אים אין הויז האט געוווינט אן אלמנה מיט דריי קינדער.האב איך געזען פיל מאל ווי זי גייט אריין אין מיין קעלער אוןנעמט זיך אן אן עמער קוילן. איך האב דאס דערציילט מיין שווער,האט ער מיר געוויזן א פינגער אויפן מויל — שוויייגען! די זז1ךהאט זיך געצויגן יארן.איינמאל, ווען איר זון האט שוין לאנג פארדינט געלד, האטמיך די מעשה שטארק פארדראסן ווען איך האב דאס געזען, אוןשטיינדיק אויף דער שוועל פון געוועלב האב איך א טופע געגעבןמיטן פוס׳ אין דער קראטע פון קעלער. מיין שווער, דער גרויסערייד ר׳ יוסף שלום, האט באלד מיך אריינגערופען אין געוועלב אוןמיר אנגעהויבן בוכען אין דער פלייצע, און נישט איך האב געוויינטנאר ער: האסט מבייש געווען אן אלמנה!א מעשה מיט ר׳ משה פאגאדע (ליכטנבערג)דעהביי האט ער מיט זיין כוח־הסיפור דערציילט אזא מעשה:— הער, מיין גן־עדן! איך האב א מאל געוווינט ביי משהפאגאדע ליכטענבערג, אן ערליכער ייד. דער ייד האט געהאנדלטאין יענער צייט מיט האלץ. געווענלעך איז אין זיין הויף געוועןאנגעלייגט א שפאר ביסל קלאפטער האלץ. איינמאל האט ערבאמערקט אז פון עטלעכע קלאפטער פעלן צו עטלעכע ליפעם האלץ."וויי איז צו מיר". האט ער געזאגט צו זיין ווייב ׳■מינדל, "מעןוועט מיד חושד זיין אז איך גיב א פאלשע מאם" האט ער פון אייןקלאפטער אראפגענומען און צוגעלייגט דארט אהין ווי עס האטגעפעלט.עטלעכע טעג שפעטער באמערקט ער: עס פעלט ווידער —כהנא"א, איך מוז חאפן דעם גנב", האט ער באשלאסן. האט זיך ר׳ משתפאגאדע פארבארגן, א שווערע ווינטער נאכט, אין א ווינקעל פוןהויף, ערשט פאר טאג האט ער בעמערקט ביים שיין פון דער לבנהווי א גארליצער שיינער בעל הבית, א ייד א בעל צדקה, נעמט אראםצוויי ליפעס פון א קלאפטער און גייט אוועק. אבער ר׳ משה פאגאדעאיז איהם נישט נאכגעלאפן׳ נאר אריץ א פערחלשטער אין שטובאריץ: "מיין ווייב! די וועלט עקט זיך:"הכלל, ר׳ משה פאגאדע מיטן חייב האבן באשלאסן און באלדמארגן אין דער פרי מקיים געווען. ווען די סמערקאוויצער יווניםהאבן אים געברענגט א פרישע פארטיע האלץ, האט ער 2 וועגן ציהאלבע קלאפטער האלץ צדגעשיקט צום הויז פון יענעם שיינעםארימען בעל הבית, און אנגעזאגט די יוונים, אז אויב ער וועטפרעגן ווער עס האט דאס האלץ געשיקט, זאלן זיי זאגען:"אדען זשיד, דאל נאם וואש אדרעס׳ אי סקאזאל, וואם דערעוואאדוועזטו" (א ייד האט אינז געגעבן אייער אדרעם מיר זאלן אייךדאם האלץ אפפירן). און דאם איז געבליבן א סוד כל הימים, חוץר׳ יוסף שלום אליין.דאס צווייטע מאל האט ער מיר ווידער געגעבן בוכעם, בעתאיך האב געשלאגן מיין ברידערל וואס איז געבליבן לא עלינוא יתום און איך האב אים דערצויגן: ״געוואלט, רוצח!״ -האט ער מיך געבוכעט- — "דו שלאגסט א יתום;".דאס איז געווען דער גרויסער ר׳ יוסף שלום ז״ל.שמואל מעסינגער און פאמיליעאגב, בין איך מחוייב צו באמערקן אז דעם גרויסן ר׳ יוסףשלום׳ס שוועסטערן זץ, שמואל מעסינגער, דער איידים פץ ר׳וועלוועלע פאליבוים פון באבאוו, האט פיל יידן געראטעוועט פוןדי דייטשן, ווען זיי האבן אלע באבאווער יידן איבערטראנספארטירטקיין גארליץ. און צום סוף ווען מ׳האט ליקווידירט גארליץ האטדער שונא ארויסגענומען דעם שמואל מעסינגער און געוואלט איםאיבערלאזן. האט ער מיט שטאלץ געענטפערט דעם צורר: איךגעהע מיט מיינע יודען! האש אים דער צורר מיט א פאטש איןפנים אריין געווארפן צוריק: געהע מיט דיינע יודען! (הי״ד).שמואל מעסינגערם א שוועסטערן זון, נפתלי מעהר־כהנא,איז געווען איינער פון די גארליצער שענסטע למדנים און ער־ליכע יידן, ווו נעמט מען היינט אזא יידן! ער מיט זיין ווייבמינקה, די טאכטער פון אורי קאנט פון באבאוו, מיט צוויי טייערעקינדערלעך, זיינען אוועקגעשיקט געווארן אין דעם טרויעריק בא־וווסטן טויט־לאגער בעלזיץ אין גאליציען.זיין ברודער, אברהם מעהר־כהנא, האט געראטעוועט איןבאכניע הונדערטער יידן מיט, פאלשע דאקומענטן און זיי ארי־בערגעשיקט אלם קריסטן קיין אונגארן, און ער אליין איז איןבאכניע דערשאסן געווארן אין דעם באד פץ דער קהילה.מיין צוואהאיך אליין בין לעבן געבליבן׳ לויט ווי איר וועט זען מייןבילד אין בוך, אלם פארשטעלטער פויער. איך האב געוואנדערטפון דארף צו דארף, געזעו הונדערטער מאל דעם טויט פאר מייגעאויגן. אויף מיין לייב האב איך געטראגן אין א לעדערנעם בייטעלא צוואה, אז אויב א גוטער מענטש וועט מיין טויטן קערפער בא־ערדיקן זאל ער אויף א ברעטל אויפשרייבן די קומענדיקע שורות:יהודה ! יהודה !גיכט רעליגיאןזאוויע נאציאןזינד דיינע זינדע;וועדער אסימילאציאןנאך עמאנציפאציאן,היילען דיינע ווונדע!אך ליידער !דיין אויגע, דאם פרוינדליכע,דען צווייפיססיגען טיערן־שעדליכעוועלכען דו אלם "מענשעך בעטראכסט;דיינע ווערקע דיע ערדליכע, —דיינע הומאניטאט, דיע אונענדליכע׳ —ווערדען פאן קאינפויסטטרעגער פערהאסט.יוסף דורמאן / אילנה של משפחה אחתשפחתנו, משפחת קורנפלד, היתה מהוותיקות והמסועפות^ ■ ביותר בעיר. רובם של יהודי גורליץ היו קרוביה.די להזכיר את המשפחות ליפטשער, דורמאן׳ באלזאם, איינ־הורן, אונגר, קופיטו, זיסוויין, צלנר, רוט, שפרבר, לישנר, אולמן,לאנג, ברגמאן, שובין, קוזשיניק, פרלמן, ליכטנברג, פרייאר,זידוורץ, צ׳שניוור, טלר, בוקסבוים, קפנר׳ ברסאן, קלפטר, פריד-ריך, גראבר, פלדברנד, הולנדר ועוד ועוד.מלבד אלה היו קרובינו מפוזרים בכמה ערים בגליציה ובסלו-בקיה (ברדיוב ועוד) וגם לארה״ב הגיעו לפני 50—60 שנה, ומהוויםחלק חשוב של אירגון הגורליצאים שם.ניכרים היו אנשי משפחתנו באופיים — פשטות, כ!נות וישרות־לב.כולם היו שומרי תורה ומצוות, כמהים לציון וירושלים, ומחנ-כים בניהם בדרך התורה. בני משפחתנו נהנו מיגיע כפיהם, נשאוונתנו באמונה, ובשעות הפנאי מעיסוקיהם היו צמודים לספריםקדושים. דאגתם נחונה לזולתם, וידם פתוחה לכל דבר טוב.כיתתו רגליהם בהליכה לצדיקי הדור — צאנז, שיניווה, בובוברימנוב ועוד וקיבלו מהם עצה ותושיה.אבות המשפחהסבא, ר׳ בצלאל קורנפלד בן ר׳ יהודה הכהן; סבתא, גוטשעלבית קפנר. הם היו ברוכים בבנים ובנות.מהבנים יש להזכיר:א) ר׳ יוסף נפתלי קורנפלד, שהיה ידוע בעיר בשם ר׳ יוסלקאמיניצר׳ בעל בית־חרושת למשרפות לבנים.ב) ר׳ אביש קורנפלד, בעל מאפיה. היה מחסידי הצדיקמשיניווה והירבה לנסוע אליו.מהבנות יש להזכיר:א) פרל אשת ר׳ יוסף רוט — הוריהם של ר׳ לייביש רוט,ר׳ צבי רוט ופייגה רייזל קוזשיניק (ארה״ב).ב) איטה אשת ר׳ צבי ליפטשער — הוריהם של ר׳ מרדכיליפטשער (ראה עמוד 80), ר׳ לייביש ליפטשער (ארה״ב),ר׳ דוד ור׳ יהושע (יאסלו), ר׳ מאיר ור׳ שמואל ליפטשער,פריידל אשת ר׳ יוסף קורנפלד והדסה אשת ר׳ אהרןקופיטו. ר׳ צבי ליפטשער הנ״ל היה מגיד שעורי תורהברבים בבית המדרש הישן בימים ההם.ג) שיינדל אשת ר' דניאל בר׳ שלמה באלזאם. הם הצטיינובמיוחד במידת הכנסת אורחים. בביתם נתנו בתמידותמקום ללון למספר עניים מרודים, שלפעמים הגיע מנינםלעשרה. ובזקנתם המופלגת התעסקו בעצמם בסידור המטותבשבילם.ד) חנה אשת ר׳ יהושע דורמאן. ר׳ יהושע היה בנם שלר׳ אליעזר מנדל הכהן וחיה זעמא, שהיתה ידועה כאשתחיל וכצדקת במעשיה. מדי שנה היתה מספקת פירור.יבשים לפסח, מתוצרתה היא, לביתו של הרה״ק מצאנז.ר׳ אברהם דורמאן היה אחיו של ר׳ יהושע. הוא היגרלגרמניה ונפטר שם.ה) פריידל אשת ר׳ אהרן יעקב קפנר — חותנם של ר׳ לייבישרוט ור׳ יעקב ליכטנברג. ר׳ אהרן יעקב היה כאב ממשלכלות עניות להמציא להן נדוניות וצרכי חתונה בכבוד.כיתת את רגליו בהליכה על פתחי העיר כדי להתריםאת עשירי גורליץ והסביבה לצורך הכנסת כלה.בזמן המחלוקת הידועה בעירנו, היו פילוגים גם בתוך משפח-תנו. אחדים, כגון ר׳ אביש קורנפלד וחתנו ר׳ דוד פרידריך —היו "רודניקאים", ואחרים היו "בעשטאים". הפילוג היה כנראהחמור למדי, כי בתקופת שיא המחלוקת, נמנעו בני המשפחהמלבקר ומלסעוד זה אצל זה, גם בחתונות בניהם.השואה האיומה שפקדה את בני עמנו, שמה קץ לחייהם שלהרבה הרבה מבני משפחתנו. כמה ענפים של המשפחה לא נשארומהם אלא שרידים יחידים, וכמה מהם — נשמדו כליל.ויתערבו דם אבות בדם בניהם, דם אמהות בדם בנותיהן, דםזקנים וזקנות בדם עולל ויונק.דם קדושים, אל דמי לך! עלה ורתח — כדם זכריהו הנביאבשעתו — עדי ישקיף וירא ה׳ משמים וא-ל נקמות יופיע. ודם עבדיו יקום!175י״ז?אלוילי / בית בללן*ןן המשפחות הוותיקות והמסועפות בעיינו ודתה משפחת בלך."*■ראש המשפחה ר׳ מוטיל בר׳ שלמה בלך ורעיתו ליבה בת ר׳נתנאל מרדכי בורנשטיין קנו לעצמם שם טוב בתמימות דרכםובהליכותיהם עם הבריות. ביהוד הצטיינו במתן חינוך טוב לילדיהםוהתאמצו למעלה מלוחותיהם להקנות להם השכלה גבוהה וחינוךלאומי.בנם הבכור, הירש, גמר בי״ס תיכון, השתלם בקראקוב ובוינהבבתי ספר גבוהים לכלכלה ומסחר והגיע לדרגת פקיד בכיר במרכזהעולמי של חברה בין־לאומית לביטוח, "פניכם", בוינה. הבן השני,ד״ר יעקב בלך, היושב אתנו בארץ, הצטיין במקצוע המשפטיםכעורך־דין מפורסם, וביזמתו ובמרצו הרב אף הצליח בעולם הכל-כלה והיה שותף לחברה להפקת נפט, פורהת ומשגשגת בסביבתנו.הבן השלישי, מוגיק, היה מוסמך למדעי רוח ועסק בהוראה בבתיספר תיכוניים. יחזקאל, הבן הצעיר, הצטיין במקצוע הנגינה וחזולו עתיד מזהיר כמוסיקאי. הבת, בלנקה, הגיעה אף היא להשכלההאב ר׳ מוטל בלך האם ליבה בלך לבית בורנשטיין£16011 ¥101:61 •1311161 £16011 .1133^1 '¥1011161161181116111)£0 .£רחבה ובעלה, מהנדכדכימאי שילר, עבד בזמנו בקושצ׳ארניה בגור־ליץ וכיום ממשיך במקצועו בשטראסבודג. הבת הענדל ובעלההרשפלד היו בעלי חנות בעיר. מכל אלה נשארו בחיים ידידנו ד״ריעקב בלך, עורך־דין ונוטריון בתל־אביב, ורעיתו צילה עם הבנות.ר׳ מוטיל בלך היה בעל מרץ ורב פעלים, זריז ונועז בכלמעשיו. הרבה מזמנו ומרצו הקדיש להגשת עזרה לזולת. נוסףלפעולותיו הברוכות לטובת בעלי המלאכה בעירנו, התמסר ר׳מוטיל לעזרת חולים ולא פעם נסע בלווי חולים קשים מגורליץלקראקוב, ועד לוינה, ואין לשער מידת ההקלה לחולה ולבני המש-פחה שהביא בטיפול המסור שלו. הוא לא נרתע מפני כל קושיובעזרתו לזולת הגיע עד לאמריקה הרחוקה.לא פעם השתוממתי איך ר׳ מוטיל זה מסוגל להקדיש כל כךהרבה זמן ומרץ לזולת. הרי היה אדם טרוד במלאכתו, מלאכתהפחתות, ותמיד רבץ עליו עול פרנסת משפחה גדולה. והוצאותשכר לימוד גבוהים לילדיו, והכל מיגיע כפיו! אלא בכוח סגולותיוורצונו העז להיטיב לבריות הגיע לדרגת גבורה . נפשית כזו.שכר מכל עמלו ראה ר׳ מוטיל בפעולותיו הברוכות, מהן גםבעזרת רעיתו ליבה, ובנחת שראו מצאצאיהם שהגיעו למרוםההשכלה והצליחו ביותר בחייהם בחברה ובכלכלה. עדיין מצלצלתבאזני האימרה השגורה בפיו של ר׳ מוטיל בלך, שנאמרה תמידבגאווה: ״מיין יאנעק;״ ואמנם היה יסוד לגאוה זו.פרופ׳ מוניק בלך£16011 ¥10111601£ .0£י1?יחזקאל בלך£16011 61)¥6011621מר בלך, הודות לפעולותיו, רכש לו ידידים נאמנים מחו-גים שונים, יהודים ונוצרים, והשפעתו עליהם היתד, גדולה. והואניצל השפעתו זו לטובת הבריות כמעט תמיד בהצלחה. כך נמשכהשלוות חיי המשפחה הזאת עד השואה שנתחוללה על עמנו באי-רופה יהגיעה גם לעירנו׳ ובתוכה למשפחת בלך המסועפת.הנדל הירשפלד לבית בלך וילדה£16011 .£ ,1)811£61־111־1 161)116110111101 *1161 1111^ר׳ מוטיל ורעיתו ליבה נרצחו במרכז העיר מידי הרוצחיםהנאצים ימ״ש ולא זכו אפילו להגיע לקבר ישראל אלא נקברובאופן זמני ליד בית החרושת לחומצת־גפרית ("שארצ׳ארקה"),ורק אחרי המלחמה הועברו עצמותיהם לבית הקברות בסטריז׳ובקה.ה׳ ינקום דמם.176חיים חן / בית שברשיגראבי המשפחהבי ז״ל ר׳ נתן דוד בן פרץ שברשינר נולד בשנת תרל״ה(1875). ר׳ פרץ בא משברשין שע״י זמושץ, ומכאן שמישברשינר. התייחס על צאצאי הט״ז: אבי אבי סבו, ר׳ גד הדייןבשברשין, היה בן שלישי של ר׳ דוד ב״ר שמואל הלוי בעל "טוריזהב". מצד אמו התיחס סבי ר׳ פרץ על צאצאי הש״ך, ר' שבתיכהן בעל "שפתי כהן׳/ וכן בקירבת משפחה אל החוזה מלובלין.ר׳ פרץ חי שנים רבות בשברשין, ובניו זכו לנחלה וכבוד; הבכורהיה לדיין בשברשין, השני — בחלם והשלישי בלובין. אחרי מותאשת נעוריו נעשה "יושב" אצל האדמו״ר ר׳ חיים בצאנז. לפימצוות הרבי והצעתו נשא לאשה את נכדתו של ר׳ דוד׳ל הדייןמגורליץ, היא היתומה חיה, בתו של הרב הצעיר מאולפין שנפטרבימי עלומיו. מזיווג זה נולד אבי ז״ל ששמו היה נתן דודנתן על שם סבו מאולפין ודוד על שם אבי סבו ר׳ דוד.אבי נתייתם מאביו בעודו נער צעיר, ואמו גידלה אותו כבןיחיד ושקדה על חינוכו עד שהצליח בתלמודו ונעשה בחור חריףובקי. אף הצטיין בפנים שוחקות, ומלא חן היה בקומתו ובגינוניו.אוהב ילדים ואהוב עליהם.עיקר תורתו וחכמתו ויראתו רכש בישיבת צאנז ושם התבשםמריח החסידות ומדרכי עבודת הבורא של האדמו״ר ר׳ חיים.כאברך צעיר היה סוער ברוחו. עומד על דעתו ללא ויתור,וכל שעשה בלהט נפשו עשה.בהיות אבי חסידו של הרב ר׳ ברוך בגורליץ ומאברכיוהמצויינים, לא היה דבר שלא שאל את הרב ר׳ ברוך בענייניוהפרטיים. סיפרה לי אמי, כאשר גולדתי היה בדעת אבי לקרואלי בשם פרץ על שם אביו ז״ל. שאל לדעת הרב ר׳ ברוך. אמרלו הרב, לקרוא שמי בישראל חיים־פרץ — חיים על שם ר׳ חייםאביו, האדמו״ר מצאנז, ולקרוא לי תמיד רק חיים, וחיים־פרץ —רק בעלייה לתורה.אבי נפטר כשנתיים לפני ר, ברוך כעבור אבל השלושים קראהרב ר׳ ברוך את אמי אליו וניחם אותה במוסר ובהשכל, שבעלהלא יקום מקברו, בזה שתוסיף למרר נפשה בלי הרף, והזהיר אותהשלא תזניח עצמה אלא תשקוד על בריאותה להיות אם לשלושהילדים, לגדלם ולחנכם כראוי.אם המשפחהאמי חנה לבית ווייץ, זכרונה לברכה, נולדה בשנת תרל״ח(1878), וכל ימיה לא ראתה נחת הרבה בחייה. מנת אושרה מעטההיתה. אך כפל כפליים קיבלה חלקה במכאובים ובסבל. כל אלהנשאה בדומיה, במסתרים, בסבר פנים ובבת צחוק כלפי כל שבאואתה במגע. מצבה הרע לא שבר לבה הטוב.אמי חכמה ומשכילה היתה בעלת הבנה עמוקה למתרחש סביבהולזולת. ידעה לתרץ ולפשט בעיות מסובכות. מאלה שבאו להתייעעאתה ולשאול בעצתה, זכתה בכנוי "ר׳ חנה".בוכניה, העיר הסמוכה לקרקוב — ממנה באה אמא — היתהמודרנית יותר, ערה יותר למתרחש בעולם, מעירנו גורליץ. בביתסבא היו זהירים בקיום מצוות בהקפדה יתירה, אך מותר היה בכלזאת לקרוא ספרים חילוניים וקראו בגרמנית "כל כתבי" שילר,היינה, הבל, גיתה, ובחשאי נסעו גם לתיאטרון בקראקוב. ואמי,בהינשאה לאבי׳ ידעה שהיא נכנסת לשאת בעול׳ בסבל של בעלחולה. הוריה הזהירוה, שהיא עצמה תמות בצל "הצלב" (ביתחולים נוצרי), אך הקשו בין אבא ואמא היה חזק, בהבנתםההדדית.בבואה לגורליץ אחרי נישואיה קשה היה לה להסתגל לחייםהמסוגרים בעיירה גורליץ. אמא דרשה מאבא, שלא ילך השכםבבוקר למקווה (מחשש הצטננות), שיטעם משהו לפגי תפילתשחרית, שינוח אחרי הצהרים ושיקדים לבוא בערב הביתה. אך גםאבא דרש מאמא שתתאים עצמה לעמדתו הוא ולעמדת המשפחהבגורליץ, היינו: שתחבוש לראשה בימי חול־המועד "בונדע" ולא"שייטעל"׳ ושלא תקרא "טריפה־פסול". אבא ברצונו לפייסה, להש-פיע עליה בדרכו הוא, העניק לה שפע של ספרים — ספרי קידשותפילה, ספרי מוסר, משל ואגדה וספורי חסידים, מתורגמים ומבואריםבעברי־טייטש, שהרבה מהם עודני זוכר עד היום.אושר זה לא ארך הרבה. חדשיים וחצי אחרי הולדת אחי משה,מת אבא, ואמא רק בת 27, אלמנה גלמודה, מוטרדת קשה בפרנסתשלושה ילדים פעוטים בגידולם ובחינוכם.מכל מקום, אחרי מות אבא היה תמיד סביבה חוג נשים לשמועקריאתה ב״צאינה וראינה״ כל שבת; ״תרגום־שני״ בפורים; "איכה",״ואמר ר׳ יוחנן״ בעברי־טייטש, בתשעה באב; וכן — על שמחתבית השואבה, על המחוללות בשילה ועוד ועוד. בשעת קריאתהישבנו תמיד בקשב ובלענו כל מלה ומלה, וכנראה׳ משהו נשאר,"גירסא־דינקותא".כשהתחלתי ללמוד חומש, היתה אמא מספרת לי תמיד, בכליום ראשון בבוקר לפני לכתי לחדר, תוכן פרשת השבוע. משוםכך הייתי לידען בקרב חברי. אמא לימדה אותנו למצוא ענין וערררב בסיפור, במעשה, ובמשל — ״אויף יעדע זאך א ווערטל״ —חינכה אותנו לאהבת הזולת, למשמעת ולדרך־ארץ, לסדר ולאהבתהסדר. אם כי קשה היתה הפרנסה, הסבירה תמיד פניה בבת צחוק.למחרת נישואיה בשנית, לר׳ פנחס אלימלך הכהן פרסר, הצטדקהלפני, שעשתה זאת למעננו׳ כדי להבטיח לנו חינוך, בית, לחם לאכולובגד ללבוש, ואני אז בן אחת־עשרה. אך לא עושר וגם לא אושרראתה בביתה זה החדש. לפתע היחה לאם חורגת, עם כל הכרוךבזה: "ילדים שלי, ילדים שלך"... אני, שהייתי מרדן, נשלחתילמרחקים ללמוד. ושוב חזר האסון: אמא נתאלמנה מחדש׳ ונשארהשוב גלמודה ולה ילדה מנישואים אלה, שיינדל, בת שנתיים.פרצה מלחמת העולם הראשונה, הכל נחרב, אחותי אסתר ואניבמרחקים, ועל אמא להקים ביתה מחדש למען ילדיה וילדי בעלה,יתומים בלי אב ואם. נוצר המושג "פרסרובקה", שאין בו משוםזכרונות נעימים לנו, בני בית שברשינר. כי בבית זה לא מצאנולנו מקום בחזרנו אחרי הקרבות הביתה. התוצאה — התרחקות,התנכרות ולבסוף בריחה מהבית. משה אחי ושיינדל אחותי, בהיותםקטנים, נשארו אצל אמא, והיא העניקה להם ביתר שאת את כלהאהבה שאם'מסוגלת לתת לילדים, משנתברר לה כי ילדיה המבו'גרים אינם מוצאים להם מקום בביתה. אמא הבינה את המצב, אךלא היה לאל ידה לעזור.בעזבי את פולין, לפני נסיעתי לגרמניה, כשנפרדתי מאמא לידתחנת הרכבת, בכתה ואמרה: "יודעת אני שיש בלבך עלי, אך177האמן לי כי השבתי הכל לטובה. ובכל זאת בקשה לי אליך בני:הנך נוסע לעולם הגדול המלא חתחתים על כל צעד ושעל, הזהרבני שלא תיכשל בהם. איני דורשת ממך אדיקות- בטוחה אנישבזכות אביך תהיה יהודי טוב. אך בקשתי היא: ראה, בכל מעשיךשתעשה אל תצטרך להתבייש עליהם בפני עצמך/לפני עלותי ארצה באתי לפולין להתראות עם אמי, ולהיפרדממנה. ואמא, תוך כדי שיחה- אמרה לי: "בוודאי חטאתי הרוגהבגילגול קודם, אם בחיי אלה עלי אדמות עבר עלי כל כך הרבה.לא זכיתי אפילו להוליך ילדי לחופה, אם כי זכיתי להשיא שתיבנות יתומות לא שלי. אולי תחשב לי זאת לזכות ואזכה לראותנחת גם מילדים שלי״. :משאלת לבה זו נמלאה. זכתה להשיא את אחינו משה שעליוהיתד, כל גאוותה, וכן את שיינדל בתה, וזכתה לראות נכדים משלה,אם כי גם הנכדים מבנות בעלה היתד, להם ל״סבתא".אך גם קב נחת זה לא ארך הרבה. פרצה המלחמה, האיומהשבמלחמות, והחלה הפורענות. בליל שבת אחד נלקחו ממנה ילדיה.והיא נשארה גלמודה, עזובה, רק לשבוע ימים. בעת ההרג הגדולכשהובילו שארית הפליטה לשדה הקטל, ירו בה על סף ביתה,כי לא יבלה ללכת עם ההולכים. סיפר לי המספר בשנת 1944בזה הלשון: "עם משה אחיך הייתי עוד בחגים יחד בבוכניה. אמךאיני יודע אם באה לקבר ישראל".יהיו מעשיה הטובים לזכרון נצח בלב כל יודעיה ובלב בנההרוחש לה תמיד תודה על כל נכסי הרוח שהעניקה לו.הבן הצעיר של המשפחהאחי משה נולד בשנת תרס״ד (1904). במות אבינו באותה שנההיה הוא בן 10 שבועות.לפי סיפוריו אחר כך, מקנא היה בילדותו בילדים שיש להםהורים. הרגיש עצמו עזוב, חלש, יתום לכל דבר, אם כי זכה להרבהאהבה מצד אמנו ועוד יותר מצד סבתא חייצ׳ה, אם אבינו. למדבהתמדה, נאמן למורשת אבינו, והכל קיבל בסבלנות. היה אדוק —לפי דעתנו אז — יתר על המידה.השכלה כללית מסודרת לא קיבל, בתי״ם ממשלתיים לא ביקר,ובכל זאת ידע משהו. כשנעשה בר־מצווה דרש ממני את התפיליןשל אבא, שלפי דעתו ומהותו הן מגיעות לו, וגם קיבל אותן.כשעזבתיו, והוא בן 14—15, היה עוד אדוק מאד ואנו היינו קוראיםלו "נפתלי־דייך׳ כסמל לאדיקות.מתי חל מיפנה בחייו לא אדע, אך עוד בזמנו היה יושב ימיםומעתיק מגילת אסתר באותיות זעירות על גלויה׳ וכן פרשיות מןהתורה, כדי לדעת לכתוב בכתיב נכון.כשראיתיו כעבור 14 שנה כבר היה מורה מנוסה, מצליחבעבודתו בקרוסנו כמנהל בי״ם עברי מטעם "תרבות" בפולין. היההדור במראהו, בלבושו ובלי רבב. אכן, תלמיד חכם היה, שופעפסוקים ואמרות ומאמרי חז״ל.מתוך סיפוריו ידעתי, כי בגיל מסויים התחיל לדאוג לתכלית.רצה להתפרנס מיגיע כפיו. התחיל ללמוד תפרות או סנדלרות אצליוסף הלאויבר (יוסל־וויט), אח״כ למד כשוליה אצל יוסף איינהורןעבודה במתכת. מתי התחיל בהוראה ואיך הגיע לכך, לא אדע.חבריו מספרים, שלמד תחילה בקורסים בלבוב, כמורה להתעמלות.ואחר כך בוורשה כמורה עברי כללי.בשנת 1935, חזר מקרוסנו לגורליץ, אירגן מחדש הקורסיםלעברית ברמה נאותה.בשנת 1938 נשא לאשה את נחמה בת השו״ב מקורצ׳ין ונולדהלהם ילדה בשם מרים.בדרך כלל היה משה עליז תמיד, שמח וטוב לב. שמח בחלקו.אוהב מקצועו, אוהב את הבריות ואהוב עליהם, שנון וחריף ועל כלדבר היה בפיו סיפור מבדח, משל נאה.מר בן־ציון רוב כותב: משה שברשינר היה האיש שעל הגבו־לין: מעולם בית המדרש יצא ולכלל פריקת עול גמורה לא נכנם —אך בהתפתחותו ובהתבגרותו גילם באישיותו את פני הדור ההוא,בתקופה שבין שתי מלחמות העולם — הדור שעמד על פרשתדרכים ושאל לנתיבות עולם.פעולה תרבותית ענפה נעשתה אז בשורות הנוער, שהתכונןלחלוציות ולעלייה, וכאן מצא משה מקום להתגדר בו, בהיותומחונן בחוש פדגוגי דק, כי מורה היה בכל רמ״ח אבריו.משה שברשינר ורעיתו נחמה^111^6011^[ 1£6^\ 1118 £ '681111161*8116131 116י.<)1\[יקדה בו אש אהבה ללשון העברית ולה התמסר בכל חוםנפשו, וראה בהוראה יעוד ובשורות הנוער — כל חיי נפשו. מוכןהיה לתת יד לכל פעולה תרבותית בין הנוער שנמשך אחריובעבותות אהבה וחיבה.עם אחיו חיים ואחותו אסתר בארץ עמד בקשר מכתבים וכלמכתב מהם היה אצלו כגילוי חדש וקרא אותו כמה פעמים ומדיפעם מצא בו טעם חדש, ולא אחת התפרצה זעקה חרישית מלבו•מתי אזכה גם אנכי להיות שם ...אחותי אסתר בירון־שברשינר כותבת: זכרוני הראשון על אחימשה, שמור בלבי מהיותו בן 3 שנים: ראשו — תלתלי זהב, יושבעל כסא גבוה עטוף סדין לבן, ואמא גוזזת לו את תלתליו הזהוביםומשאירה לו שתי פאות.הלכנו יחד ל״חדר" של ר׳ יעקב אשר ז״ל, משה מחזיק'תמידבידי ונתלה בי, כי מפחד היה ולא העיז לזוז בלעדי. אמא דרשהתמיד שאקח אותו אתי בלכתי אל חברותי. במסתרים הייתי מציקהלו, כדי להפטר ממנו, אך הוא לא התאונן מעולם ולא סיפר כי אנימציקה לו.זכורני ערב־חורף אחד, בהיותו בן 12. השלג העמוק מטסה אתהעיירה בשכבה כבדה, והוא מתכונן לחדר לשעורי הלילה אחרימנחה ומעריב. משה ביקש מאמא משהו וסירבה לתת לו. בלי אומרותרעומת לקח את פנסו הקטן ובו תקוע נר להאיר לו דרכו לחדר.השקט והוויתור הנואש שלו זעזעו אותי, רצתי אחריו ונתתי לו מהשאמא סירבה לתת לו. קיבל מידי ובלי אומר המשיך ללכת. הרגשתי178אז כל העצב של יתמותו ויתמותנו, ועד היום עומדת לפני התמונההטיפוסית של ילד יהודי קטן הצועד בתוך השלג, ופנסו החיצוניונתיב האור הפנימי מאירים לו לדרכו ללמוד תורה.כשחזרתי מארץ ישראל לגולה היה משה אחי בן 22 שנה, ולאהכרתיו כמעט, כי היה לציוני נלהב, משכיל, ופיו מלא שירה,סיפורים ובדיחות. על כל דבר ידע לספר בדיחה. בבדיחות־דעתיזו נשתקפו טוב ליבו ויחסו הטוב לבריות. אוצר שיריו היה מלאכים, וביחוד בשטח השיר העממי.כמורה היה יודע לרדת לסוף דעתם של תלמידיו, של כל אחדואחד לחוד, וברוב סבלנותו לא נלאה מעולם להסביר, עד שהעניןהיה מובן וברור לתלמידיו.הוא האמין באדם וביושרו עד הסוף המר.בפרוץ המלחמה, כשהחלה בהלה מפני הנאצים, ברח עם צעיריםרבים והגיע רק עד יאסלו. לבו ייסר אותו שהשאיר אשתו וילדתו —חזר כעבור יומיים לגורליץ וחי וסבל אתם׳ עד שנשלח לפלשוביוסן* ליבטנברג / בית ליכסנברג(קויתחיים)בי*מורי יחזקאל בן אלכסנדר דוב ליכטנברג הגיע לגורליץבשנת 1876 (שנתיים אחרי השרפה בעיר).הוא נתייתם מהוריו כשהיה עוד בגיל רך. מלאכתו הראשונה בעירהיתד. כשוליה בבית מלאכה לפחחות של ר׳ אלימלך שפיץ. אחריזמן מסויים עבר לעבוד במקצוע הפחתות לבית סבי ר׳ וולף הופמן׳ושם הכיר את בת זוגתו—אמנו חוה׳לה ז״ל. סבתא שלי מצד אמא,אלישבע לבית־וילד, היתה בת למשפחה וותיקה ומסועפת בעירנו —בתו של ר׳ יצחק הירש וילד ואחותם של האחים ברוך, שמעיןומאיר וילד. המשפחות האלה עמדו בקשרי חיתון עם משפחות בידר־זלצמן־בוקסבוים־ארלבוים.הודות להתפתחות התעשייה בעירנו הצליח אבי לפתוח בית־מלאכה עצמאי ולבוא בקשרים עם אנשי תעשיה. במשך תקופהקצרה עלה בסולם ההצלחה, ונעשה גם בעל־בית, בבנותו ביתמידות של כמה קומות, וזה עוד בשנת 1911.אבי ז״ל השתדל תמיד להגיש עזרה לנזקקים ולעזור במידתהאפשרות לזולת. (ראה עט׳ 101) ואמא עזרה לו תמיד בפעו-לות אלה.את נחמה אשתו ומרים בתו שלחו אחר כך עם כל חגורליצאיםלבלזץ. מפלשוב עבר משה לבוכניה ושם היה עד סוף 1944.בתחילה פעם בליבו זיק של תקווה שימצא עוד את אשתווילדתו. וחיכה יום יום לאות וסימן כיל שהוא. בהיוודע לו האימתהמרה, אבד כל ערך לחיים בעיניו.מהאנשים שחיו אתו בגיטו בוכניה שמעתי הרבה סיפורים עלאחי משה, הכל העריכוהו ואהבוהו. כשהוצגתי לפניהם כאחות שלמשה היו נרגשים ונפעמים: משה! אדם טוב־לב זה שידע להמתיקלנו את הזמן המר ביותר, בבדיחה, בשיר׳ אם כי הוא עצמו כברהיה שבור. זכור היה לכולם השיר שהיה משמיע, על סבתא שמתה,ונכדה הולד אחרי המיטה ושומע מוסיקה, וזו הופכת את העצבותלשמחה, לתקוות החיים עלי אדמות.בסוף 44 חיסלו הנאצים את גיטו בוכגיה, והוא עם יתר היהו-דים הועברו לפלשוב, נשלח למקום שנשלח ונעלם עם כל הנעלמיםמן החיים.יהי זכרם ברוך!ראוי לציין, כי בזמן הפלישה הרוסית לעירנו במלחמת העולםהראשונה, שרר רעב ומחסור בעיונו — בגלל החזית שהיתר, זמן רבבעיר ממש; בתקופה ההיא החזיק אבא עשרות נפשות בביתנו, וכןנתקיים זמן רב מנין לתפילה עם ספר תורה בביתנו.במעשיו הטובים רכש לו אבי ידידים רבים בקרב כל חוגיהתושבים בעיר. אף שימש במשך תקופה ארוכה חבר במועצתהעיריה, חבר בוועדת בנין העיר וסגן יו״ר ה״צך׳ (איגוד מקצועי).שקוד היה אבא לקיים מצוות "ושננתם לבניך" וחינך אתצאצאיו לבנות עתידם על יסודות של "יגיע כפיך כי תאכל אשריךוכר"... אחינו הבכור מנשה המשיך בדרכו בחיי הכלכלה והחברה,והיה פעיל כגזבר כבוד באגודת בעלי מלאכה בעירנו. גם אחינוברל (חתנו של ר׳ נחמיה בידר, יהודי פיקח ותלמיד חכם מפורסםבסביבה) ואחיותינו — ברנדל אשת אייזיק רוזנברג ושרה אשתמ. ווקסמאן מטרנוב — כולם הלכו בדרכי אבינו ז״ל, נאמנים לקושהתווה: הקימו משפחות׳ בנו בתים ומפעלי חרושת. אולם הבלהלך לאבדון. היד הרוצחת של הנאצים השיגה את כולם והם ניספובירי השואה (הי״ד).מאקס (נחום. מנחם מנדל) געבלף ייזענס לעקסיקאן פארצייכענט:י 24 דעצעמבער 1877 געבארן אין גארליץ מערב גאליציע. זייןפאטער, א נאפט־הענדלער, האט ליב געהאט צו שרייבן, און זאללויט געבעלם באהויפטונג האבן אנגעשריבן א בוך אויף די טעמעשמחה פלאכטע. געבעל האט געלערנט אין חדר, אין ווישניצערישיבה און ביי א פריוואט לערער דייכיש און פויליש. 1888 נאדזיין פאטערס טויט האט ער צוזאמען מיט זיין מוטער און שוועס־טער עמיגרירט קיין ניריארק.האט געארבעט אין א פאבריק פון שלייקעס און אין דיפרייע צייט געלערנט ענגליש.אין אלטער פון 14 יאר איז ער אריינגעיט-רעטן אין דעם"איסט סאיד דראמאטיק קלוב". ער איז דערנאך געווען א פראםשפילער, א טעאטער דירעקטאר, א פיעסע שרייבער און האטא לאנגע צייט געשפילט אין אמעריקאנער טעאטער.האט פארפאסט א גאנצע ריי מעלאדראמעס, לעבנסבילדער אוןפארשידענע פיעסן: "דער זעע קעניג"׳ "דאס יידישע הארץ",אדער די טענער פון "כל נדרי", "די פארשיקשע", "קעניג אוןרבי" און "טאטע מאמעם צרות".179״. ״. / טובה (גיטלן קיסטרלבית שחימר;■*״• / הניה וילד לבית עציוני(קלפהוליו!שה אצילה ועדינת נפש היתד, גיטל טובה קיסטר לביהשווימר. כבת למשפחה בעל־בתית עשירה קיבלה חינוכה במסורתאבות בגורליץ ככל בנות ישראל במקום. בת נאמנה להוריה ולדרכםנתחנכה במסורת העשייה לנצרך ולקשה־יום, בעזרה לזולת, בביקו-חולים ובדאגה לצרכיהם, בראשונה, בהדרכת אמה ז״ל ואחר כךבדרכה היא. בעלת מרץ היתה בפעולותיה וכל שעשתה היה בסברפנים של הומור עדין השומר על כבוד הזולת. שימשה מזכירה שלאטובה קיסטר לבית שווימרז11116^811 .נ1 ,־£181:61! .3^0 "1על מנת לקבל פרם אצל אגודת נכי המלחמה, האלמנות והיתומים.ולאות הוקרה על עבודתה המסורה קיבלה מאת האגודה, בחתימתושל ברנהרד אימרגליק, תעודת עצים שניטעו על שמה ביער הקק״ל.עדינות נפשה מצאה לה ביטוי במיוחד באהבתה למוסיקה.היתה חברה, ועמוד התווך ממש, באגודת הנוער הציוני "עקיבא",שם קיבלה גם חינוכה והשכלתה הציונית מפי המורה יחיאל פוס־חריף. חברותיה נמשכו תמיד אליה, להשראה ולהשפעה.בשנת תרצ״ה נישאה לד״ר יצחק קיסטר מזבורוב. במסע כלו-לותיהם באו לארץ כתיירים ונשתקעו כאן. תחילתם בארץ היתד,רצופה קשיי קליטה ומחסור, אבל לא שעתה לשידולי הוריה לחזורלחו״ל. כאשד, כשרה העושה רצון בעלה לא נמשכה לעושר אלאחיו חיי צמצום, תחילה בירושלים ואחר כך בתל־אביב. בעלה,תלמיד־חכם ומשכיל, ד״ר קיסטר, התמחה כעו״ד בירושלים.בשנת 1944 נתמנה שופט שלום בת״א׳ ועכשיו מפורסםהוא בארץ כנשיא תורן בבית המשפט המחוזי בתל־אביב. מרכושםבחו״ל הביאו אתם ש״ס ווילנא — לבעלה ופסנתר — לעצמה. ביתהבבני־ברק, במיטב המסורת היהודית, היה פתוח לכל יוצאי עירנו,ובמיוחד חברותיה מצאו אצלה עצה ותושיה, גם בארץ.חלתה במחלה ממארת ואחרי סבל ויסורים נפטרה בד׳ מנ״אתש״ו. לא זכתה במותה לחסד של אמת, לקהל מלווים לדרכה האח-רונה. כי אחרי "השבת השחורה" נפטרה לבית עולמה, בימי העוצרבמחוז ת״א. בת ל״ז היתד, במותה.השאירה שלושה ילדים׳ — שני בנים, עקיבא ואליעזר,, הלומ-דים בישיבות ובת נשואה ולה שלושה ילדים. יהי זכרה ברוך.ך ין הבולטים וד,מתבלטים נפקד מקומה, כי הרעש והפרסומת•היו לה לזרא. היא חיה את חייה בשקט ובצינעה בפנההמשפחתית שלה, כפי שהתחנכה בבית אמה בעיירה הקטנה ז׳בנהשע״י טרנוב. הצטיינה בטוב לב ובמאור פנים לכל מי שנבראבצלם, ובכל להט נפשה השתדלה להיות לעזר לבעלה מר יחזקאלווילד יבלח״ט, כדי לחנך את בתם היחידה, מרת טובה, באווירההמסורתית של בית אבא וברוח המשפחה של אמא (הבת, כיום,חברה בקבוץ "עין צורים" שבדרום, אשת שלמה יודוביץ/ משרידיהלוחמים בגוש עציון).העיירה גורליצה הצטיינה בקיבוצי ההכשרה שלה, ולמר וילדהיה, יד וחלק רב ביסודם. בשבתות ובחגים היתד, מרת הניד, מבקרתאצלם יחד עם בעלה ומביאה להם מכל מה שהכינה בערב שבתוחג למען ייהנו חלוצים הרחוקים מבית הוריהם אף הם מטעמישל חג, ובכלל היתד, פוקדת אותם מדי פעם, ובחיוך אמהי. זכתההיא וזכה בעלה ובתם אתם לעזוב את גיא ד,הרגה בעוד מועדולבנות את קן המשפחה בעיר העברית הראשונה בארץ, בתל-אביב. אמה הזקנה היתד, סמוכה על שולחנה, יחד עם בניההצעירים בשעתם: עזרא עציוני (כיום קבלן ידוע בתל־אביב) ומשהעציוני (כיום נשיא תורן בביהמ״ש המחוזי בחיפה).הניד, וילד לבית עציוני (קלפהולץ)(2)1סד1ק£10) 001ץ£12 .נ1 ,1>11^\ 113013בדאגתה ללא גבול לאמה החולה והמשותקת למחצה ובטיפולהמסור בה קיימה מצוות כיבוד אם במלואה. מסירותה לאמה היתהלאין שיעור. תעיד על כך העובדה דלהלן:בליל אפלה אחד בחודש שבט תש״ב (1942) כשהאויב הפציץאת תל־אביב, נשמעה אזעקה. התחילו לרוץ למקלטים בתנאיההאפלה אז. אמרה מרת הניה לבעלה: יחזקאל, קח אתה את הילדהאל המקלט ואני אלביש את אמא ונבוא אחריכם שמה. והנה בדרךלמקלט נפלה ולא קמה עוד.יהי זכרה ברוד!180״״־״׳*ל / פרנס על הציבור(רמת־גן)(לדמותו הרוחנית של הרב מרדכי וואגשאל זצ״ל)ואמר רבי יוחנן איזהו תלמיד חכםשממנין אותו פרנס על הציבור, זהששואלין אותו דבר הלכה בכל מקוםואומר... וזה שמניח חפצו ועוסקבחפצי שמים. (שבת קי״ד)אף• מאמר התלמודי הנ״ל, ההולם את אישיותו של אבי ר׳ מרדכי■ י־ואגשאל זצ״ל, עלה בדעתי בגשתי לשרטט את דמותו כהווייתוללא כחל וללא שרק. רק עובדות גרידא רצוני לספר, ומתוכן בלבדיצא תיאור תמונתו.לאבי משפחת וואגשאל, רבי ישראל, היה בן ר׳ פנחס ז״לוממנו הסתעפה משפחת הוואגשאלים בארבעת הבנים ושלוש הבנות.מכל אלו התבלטה במיוחד אישיותו של אבא, ר׳ מרדכי זצ״ל. אםלהעריך את פעולותיו רבות הגוונים, הרי לכאורה, כבן המעריך אתאביו, מן הנמנע שאהא בלתי משוחד לגמרי, מכל מקום יכולנילקבוע מבלי להפריז, שהוא היה המנהיג הרוחני של בייטש במשךיובל שנים.בעוד בהיותו צעיר לימים התמסר לתורה בשקידה רבה והיהתלמיד מובהק לחכמי דורו שבגליציה, ומאז יצאו לו מוניטין כת״חגדול. מעידות על כך התשובות שנדפסו בספר "כנף רננה" משנותתרמ״ד ותרמ״ו להגאון ר׳ נתן נטע לנדוי זצ״ל, רבה של אושפיציןוגם התשובה בספר שו״ת מהרש״ם מברז׳אן זצ״ל בחלק "אבן העזר".עוד בימי בחרותו נתמנה. לדיין ומו״צ בבייטש שלא על מנתלקבל פרס. מאחר שרב העיר ר׳ אהר׳לי הורביץ זצ״ל היה נאלץמפאת דוחק פרנסתו לעזוב את העיר במשך חדשים רבים, בחרובאבא זצ״ל למלא מקום הרב, ובחירתו היתה מוצלחת מאד והעירנעשתה לתל־פיות שאליה פנו מכל הסביבה, כי שמו יצא לתהילהבכל הערים השכנות, כגון גורליצה, יאסלו, קרוסנה ועוד. לכל דברגדול, כגון דיני תורה בעניני ממונות, בוררות, היה הוא המומחההיחידי כמעט בכל הסביבה. ממילא נתחבב על כל שדרות העם.שנתנו בו אמון מלא בגלל ישרותו והגיון שכלו הבהיר ובשלהתמסרותו לעניין שלפניו בכל כוחו, שכן נפשו לא ידעהליאות כדי להוציא דין אמת לאמיתו ולהניח דעתם של כל הצדדים.מימי לא שמעתי שמי שהוא יטור בליבו איזו טינה על אבא זצ״לעל שיצא חייב בדינו. הכל הבינו, כי גדול האיש וכל כוונתו לשםשמים להביא שלום בין אדם לחבירו.אבי זצ״ל לא עשה את התורה קרדום לחפור בה, כי את פרנסתומצא בעסקי המסחר השונים שלו, כגון מסחר ביערות ועניני חרושת.נוסף לכך היה קבלן אצל הממשלה, שמסרה לו עבודות שונות,כגון בניית גשרי דרכים וקווי רכבת ותיקונם. ובאשר השפה הפולניתהיתה שגורה בפיו על בוריה רכש לו אמון רב אצל פקידי הממשלההגבוהים והיה יוצא ונכנס כבן־בית במשרדיהם, והם אהבוהווהוקירוהו עד מאד על ישרותו ופקחותו.היה זה באמת טיפוס נדיר ומיוחד במינו, אשר הצליח למזגניגודים בנפשו הדגולה — להיות יהודי חרד, תלמיד חכם ויראשמים, דיין ומו״צ ועסוק בהוויות אביי ורבא ויחד עם זה בקיבהוויות העולם כאחד הסוחרים והחרשתנים הגדולים בדורו.על מסירותו לתפקידיו אני זוכר, כי לא אחת כשנסע לענייןמסחרו לכמה ימים, בשובו עמדו וחיכו לו ליד תחנת הרכבת בשאלות"איסור והיתר". ובעודו עייף מטילטול הדרך לא דחה את שואליואלא תיכף ומיד נענה לכל אחד ואחד. ולפעמים נזדמנה איזו שאלדחמורה, שהצריכה עיון ב״שולחן ערוך" ונושאי כליו במשך שעותהרב ר׳ מרדכי וואגשאל81131§2^\ 1(1(11211רבות, מיד ניגש לעיון בספרים טרם הספיק להסיר את אבק הדרךמעל בגדיו ולטעום דבר מה. אמא ע״ה היתד, מתחננת לפניו לסעודאת ליבו תחילה, מאחר שהשולחן כבר ערוך והאוכל יפוג טעמו,אבל הוא בשלו. כך היה מניח חפצו ועוסק בחפצי שמים ונושאבעול העיר במסירות רבה.גאולם בזה עוד לא נתמצו פעולותיו הציבוריות. הוא שימשמוהל לכל בני העיר וסביבתה. את התפקיד הקדוש הזה היה ממלאבגאון, וכמובן בלי הנאה כלשהי. הניח את כל עסקיו הפרטייםודחה אותם לזמן אחר והיה מדקדק בקיום המצוה שבאה לידו שלאיחמיצנה. העיקרון הזה היה נר לרגליו כל ימי חייו. לפעמים היהלו שותף למצוד, הזאת, הוא חברו הקשיש ר׳ חיים שלמה איצינגרז״ל, תלמיד חכם חריף, פיקח וממולח, אב בחכמה, ואבא ז״ל היהמכבד אותו ואוהבו אהבה בלי מצרים, אהבה שאינה תלויה בדבר.181אבל בהיות ר׳ חיים שלמה תלוי בדעת אחרים בפרנסה שלו, אניןהדעת וחלוש הגוף — לא היה פעיל בעסקנות ציבורית והסתייג מכלה״כיבודים" והעמיסם על שכם אבא ז״ל, והוא נכנע לו כתלמידהיושב לפני רבו.כד התנהג בכל הענינים. שניהם שימשו "בעלי שחרית" בימיםהנוראים. כאשר ר׳ חיים שלמה לא הרגיש עצמו בטוב או שמצב רוחולא היה מרומם, היה אבא ז״ל ממלא את מקומו בלי פניות ושהיות —בבחינת ״אין מסרבין לגדול״ — שכן התמסר בכל כוחו לשירותהקהל, ולא היתד. אצלו שאלה של כבוד או בזיון אלא דאג לשלימותהשל עבודת הקודש. כשנזדמנה לו "ברית מילה" באיזה כפר נידח לאניסה אבא ז״ל אפילו במחשבה להשתמט, אלא במסירות נפש׳ כחיילנאמן, קיבל עליו מיד את תפקידו ואת טלטול הדרך, ואף אםנצטרך לצאת לשבתות וחגים, כדי לקיים מצוות מילה בזמנה.ולא עוד אלא כשהוזמן לברית מילה אצל עני מדוכא לקח אתובמזוודתו את סעודת השבת. בדרך כלל, כך היה מנהגו, שלאלבייש את אלה שהכשרות בביתם היתה מפוקפקת. אם בעל הבריתהיה אמיד, היה מביא עוף חי שאמא ע״ה היתד. מכינה לשם סעודתמצוה. ואם עני היה בעל הברית, הכינה אמא הכל משלה ודאגהגם לסעודת בני ביתו והאורחים. זכור לי, שפעם בעשרה בטבתבימי קור ושלג התמהמה לשוב מ״בריורמילה", ואני ואחי ז״להלכנו לחפש אותו בדרך שעברה ביערות עד שעה מאוחרת בלילה,יעד שמצאנוהו בעבי היער כשהוא רועד מקור. כך מסר נפשו לקייםמצוות השם.דנוסף לכך היו לו עוד תפקידים רבים בועד הקהילה ובמועצתהעיר. בכל מקום היה ראש המדברים. ולא אחת היה מקדש שםשמים במועצת העיר׳ שרוב חבריה היו נוצרים וחלק מהם אנטישמיםמובהקים, שכן בהיותו שולט בלשון הפולנית ידע לכלכל דבריובתבונה ובטעם והם עשו רושם עצום על חברי המועצה, ותמיד יצאכמנצח והצעותיו אושרו ברוב קולות.זכורה לי, לדוגמה, פרשת ה״עירוביך בעירנו, עת אבא ז״להציע למועצת העיר לסדר "עירוב" במבואות העיר, ולפי התכניתהיו צריכים להעמיד את הכלונסאות על־יד הכנסיה הנוצרית. אז קמוכל הצירים הנוצרים ומחו בעוז על הצעת אבא ז״ל, כיצד הוא מעיזלחלל את קדושת הכנסיה ולקלקל את הנוף הקדוש שלה במיתקניםיהודיים כגון "עירוב". היה זה באותו זמן שהתחיל הרעיון הקומוניסטילהכות שרשים בקרב הנוער הבייטשאי, כנוצרים כיהודים, והאינ-טליגנציה הקתולית התריעה על סכנת התנועה שעושה שמות בעירוקראה לעזרת היהודים למלחמה נגד "רוח הכפירה". כאן "מצאבעל חוב מקום לגבות את חובו". אבא ניצל את ההזדמנות והראהלהם את האבסורד שבהתנהגותם, שהם מתנגדים לדרישות הדתיותשל היהודים, בשעה שאויב כללי עומד נגדנו ורוצה לעקור מןהשורש כל מה שריח דת נודף הימנו. בשעת חירום כזאת, אמר,כל המאמינים באלוקים צריכים להתאחד ולכבד זה את זה ולעמודבפרץ כחומודמגן ולהשיב מלחמה שערה נגד אויב מסוכן העומדלחבל ולהשחית כל אשר בשם מצוות אלוקים יכונה. הדברים האלהשיצאו מלב כואב ודואב עשו רושם נמרץ על חברי העירייההקתוליים, הודו לו על דבריו הנשגבים ועניו ה״עירוב" יצא מכללמחשבה למעשה והיה לעובדה קיימת.האילו באתי להאריך בתיאורים על תקיפותו ושכלו הבהיר שלאבא זצ״ל בדברי תורה לא הייתי מספיק. בהוראות איסור והיתר,או דין תורה, חדר לתוך תוכו של העניין עד שהעלה את האמת.משנתו היתד. "קב ונקי" ותמיד כיוון לדעת "ראשונים", ואם הצליחלחקור ולקבוע את האמת לא נטה ימין או שמאל ולא זז כמלוא נימה,אפילו היה הדבר נגד דעת גדולים.בשולי הדברים:ראוי הוא מר פנחס ונשל שייפתחו לפניו שערי ספרנו לציוןעל אביו ז״ל, אף על פי שמר וגשל איננו איש גורליצאי מובהק.שכן מר וגשל היה הראשון שהעלה אתהרעיון להוציא ספר־זכרוןלהנצחת שמם של קדושי גורליצה־בייטש. תעיד על כך החוברתשיצאה לאור בשנת תשי״א" למשפחת הגורליצאים בישראל", ומאמר.•שם. מאותה שעה ואילך בכל ישיבה של ועד ארגון יוצאי גורליצההיה מר וגשל מעלה על סדר היום את דחיפותו של הוצאת ספרהזכרון. חברי הועד דנו בכובד ראש בהצעת מר וגשל ודחו אתההצעה, משום שעדיין לא הוכשרה אז השעה לכך. רק אחרי עשרשנים נתגשם הרעיון ונעשה למציאות — ספר גורליצה מופיע בכלהיקפו המתוכנן לפנינו.רבי מרדכי וואגשאל ז״ל, ודאי שיש לו הזכות להכנס לשורתאישיה הדגולים של גורליצה. מצד אחד, בתור איש מסחר וכלכלה,היה ר, מאטיע ז״ל זמן ניכר בעל בית חרושת לגזוז, מיסודו שלר׳ שמואל לנדוי ז״ל, בגורליצה. מצד שני, חיה ר׳ מרדכי ז״ל,בגדלותו בתורה, מפורסם בתור מומחה בדיני תורה בעניני ממונותובוררות, ורבים מאנשי עירנו נתנו בו אמון מלא בגלל ישרותווהגיון שכלו בגישתו לכל דבר גדול וקשה כדי להוציא דין לאמיתו.בכל שעת הצורך היו פונים אליו לבוא לגורליצה ולהיספח לביד״צשם, בתור שליש או בורר ושלא על מנת לקבל פרס, ור׳ מאטיע ז״ללא מגע עצמו מעולם מלמלא את חובתו לגורליצה ולעיר מולדתוהשניה.על כן יחרת שמו לעד בשורת אנשי מעלה של גורליצה.ועדת הסערכת182הסופר־הנודד־ההרפתקן אשר ישעיהו הלו<(קטעי ביוגראפיה מתוך המבוא לספר "הרפתקאותיו של אשר הלוי" מאת אברהם יערי)^ןשר ישעיהו הלוי נולד בשנת תר״ט (1849) בעיירה הקטנה^■גארליץ אשר בהרי הקרפטים בגליציה המערבית לאביו משהיצחק בן חיים זאב הלוי ולאמו יהודית. אמו בת גארליץ היתה ואביויליד וואלאכיא, ואבי־אביו — יליד הונגריה. בשנת ארבע לחייו עזבוהוריו את גארליץ והלכו לגור בקאלאמייא אשר בגליציה המזרחיתומשם עברו לוויזניצא אשר בבוקובינה. בן שבע עזב את בית אביו, בןעשר מתה עליו אמו, בן אחת עשרה עזב את גליציה והלך לרומניהבעקבות אביו והגיע ליאסי, עיר קרובי אביו. שם למד מלאכת סופרסת״ם והתמחה בה. לפי רמז שבידינו היה אח״כ קצין בצבא הרומיני.בשנת תרכ״ו (1866), והוא אז בן שבע־עשרה, עזב את יאסי והתחיללנדוד על פני רומיניה, בולגריה, תורכיה ויון עד שהגיע בניסןתרכ״ח (1868) לסאלוניקי.השתקע בכלכותא שבהודומה עלה לו אחרי עזבו את סלוניקי אין אנו יודעים בבירור,אבל זאת נדע שהמשיך לנדוד תחילה בחברת נסיך גרמני והיהבאסיה הקטנה בארם־נהרים ולבסוף הגיע להודו. בשנת תרל״ג(1873), והוא בשנת העשרים וארבע לחייו, כבר היה בהודו ובהנדד ממחוז למחוז עד שלבסוף השתקע בכלכותא, שם עבד בביתבורסקי של הגביר ר׳ משה אביעזיז. ר׳ משה אביעזיז זה נוהג היה,כדרך עשירי כלכותא, לעלות מדי שנה בימות החמה לעיר ההריםדרג׳ילינג אשר בהרי הימאלאיא ופעם לקח אתו את פועלו אשרהלוי שיהא לו לבן שיחה. מקום נפלא זה, יפה נוף וצח אויר, מצאחן בעיני אשר הלוי ונשאר לשבת בו, יהודי בודד במרומי הריהימאלאיא ושם בילה את שארית ימיו. יומם ישב על פתח אחתהחנויות ועסק במלאכת תיקון נעלים, שממנה התפרנס בצמצום, ולילהישב וכתב את חיבוריו.רואה חזיונות בהקיץעוד בימי ילדותו היה אשר הלוי רואה חזונות בהקיץ, וכנראהגרמו חזונות אלה לא מעט לפגעיו וסבלותיו, ביחוד מידי הוריווקרוביו. באחד מכתבי ידו הוא מדבר באריכות על מהות הנבואה,ומספר אגב אורחא שבהיותו בן חמש ראה מחזה נבואה על שפת הנהרבעיירת מולדתו גארליץ. גם במשך כל ימי שבחו בוויזניצא וביאסיראה מראות חזון שכללו נבואות על הכלל והפרט, על עמים ומדינות,וביחוד על עמו ישראל, וגם על עצמו וגורלו.קצר המצע כאן לעמוד בפרוטרוט על פרשת חזונו, שהיא אמנםפרשה סתומה במידה רבה, אבל יש בה כדי להסביר לנו הרבה במהותנפשו של אשר הלוי. אולם זאת כדאי להדגיש, שבכל נבואותיו ישתוכחה רק על חטא יהודי־צבורי אחד: מחלוקת ופירוד הלבבות.והעונש אחד: שנאת הגויים. לעצמו הוא מנבא אך רעות אף שאינומתיאש בכל זאת מלבקש את הטוב ומלצפות לו. ועוד יש להוסיף:החזון אינו אלא צד אחד בנפשו העמוקה ורבת הצדדים.בשנת תרכ״ו (1866) היא שנת השבע־עשרה לחייו עזב את יאםוהתחיל לנדוד. בראשית נדודיו ראה בחזינו והנה הוא אצל עשרתהשבטים ומשתתף באסיפתם והם נותנים לו הוראות וסימנים כיצדלבקש את שבטי ישראל הנידחים ולהביא את הגאולה, אולם כברבאותו חזון עצמו הוא רואה שלא יעמוד בנסיונות הקשים אשר עלדרכו ועתיד הוא להכשל. ובהקיצו מחזונו מתחילים נדודיו.אוטוביוגרפיה מפורטתבשבתו אח״כ בהודו (אחרי שנת תר״מ) כתב אשר הלוי אוטו-ביוגרפיה מפורטת בששים ושנים פרקים וכד• תיאר את חייו מראשיתימי ילדותו עד היותו בן תשע־עשרה שנהבראשית דרכו הגיע לעיירה הרומינית הקטנה איגוד, שבה ישבהאחת מאחיותיו. שם הכיר נער יליד ירושלים. אביו של הנער היהשד״ר של אחת מכוללויות ירושלים בהודו ובסין ובדרך שליחותולסין נטרפה ספינתו והוא טבע בים. אז עזבה האם עם הנער אתירושלים וחזרה לעיר אבותיו ברומיניה, שם מתה גם היא, והנערהיתום היה עתה צפוי לגמרי לרחמי קרוביו שלא פינקוהו ביותר.נער זה, בן גילו וגורלו של אשר הלוי, כבש לו מיד פינה בלבו והםנעשו חברים אוהבים. הנער שנולד והתחנך בירושלים סיפר לו,כי בארצות המזרח "עוד יש ישיבות גדולות... ועוד יש גאוניםוראשי ישיבות ונשיא מבית דוד כאשר היה בימים הקדמונים".ויחדיו גמרו אומר לעזוב את העיר וללכת לארצות המזרח מקוםהישיבות. האוטוביוגרפיה כוללת פרשת נדודיהם במשך שנתייםמאיגוד ועד סאלוניקי.חיבוריועוד בימי ילדותו התחיל אשר הלוי להעלות הגות לבו על הכתבוכתב שירים ופיוטים שמהם העתיק אחר כך בהודו את ספרו "אלדהמצוות", שיר על תרי״ג מצוות וספר "מקל שקד", הכולל שיריםשונים, רובם בעברית ומקצתם בגרמנית. לפי דבריו בחתימתו כתבאת הראשון בהיותו בן י״א והשני בהייתו בן י״ב. בין השיריםהאלה כדאי להזכיר במיוחד "קינה לאשר ישעיהו... מילל ומקונןעל מאורעיו הרעים". השיר מתחיל "אלי אלי למה עזבתני ואחריגוו השלכתני".להודו הגיע בהיותו עוד צעיר לימים. בן עשרים וארבע׳ אנומוצאים אותו בבורמה והוא בעל חנות, אבל לא נשאר שם אלא נדדועבר ממחוז למחוז. קצת רמזים על נדודיו אלה יש למצוא בחיבורו"הררי הימאלאיא", תיאור מחוזות ההרים האלה, הוא הספר היחידמפרי עטו שזכה לראות את אור הדפוס, אבל אף זה נדפס בעתו!שהוא יקר מציאות, ככתב יד ממש׳ הוא השבועון הערבי באותיותעבריות "מגיד ישרים", שיצא לאור בכלכותא בעריכת שלמה תווינאבמשך אחת־עשרה שנה (תר״ן־תרס״א), ורק סדר שלם אחד ממנינשתמר בגנזי החכם ר׳ דוד ששון בלונדון.בימי שבתו בכלכותא (שנות תרמ״ו—תר״ם לערך), כתב, מלבד"הררי הימאלאיא" הנ״ל, את הספרים האלה: אוטוביוגרפיה בשם183"תולדות אשר הלוי" ששרידיה מתפרסמים כאן; ספר "השקפה עלהדתות״ שממנו נשתייר רק דף אחד; ״חתן דמים׳/ מקאמה סטירית;״שמר הברית״, סיפור; ״כתב יושר דברי אמת״, מאמרים שונים; "ספרהמחזה", דרמה של קודש. (בראש ספר זה הוא אומר: "ועוד דעאהובי כי כל ספרי קשורים בתולדות, ולא תוכל לרדת לסוף כוונתספרי עד שתקרא בספר תולדותי אשר חברתי בעניי״); "משא גיאחזיון׳/ חזונות; "ספר הישר והוא ספר החתום". על ספר זה נאמרבשער, שהוא "מיוסד על רזי וסודות הנפש על פי יסודי הפילוסופיההאפלטונית, והמשכיל אשר כל רז לא אניס ליה ויקרא בזה הספרתעלה נפשו למעלה למעלה ותתחבר בנשגב ורעיונות נשגבותיתעוררו בו ורחץ נפשו במים טהורים מן התבונה והדעת וטהר".בדרג׳ילינג שבהרי הימאליא, שבה ישב כבר בשנת תרס״ב (1902),המשיך לכתוב חיבורים שונים, ואלה הם: "חתן דמים" על תולדותהמילה; פירושים על תהילים, אסתר ושיר השירים. על מצב נפשולעת זקנתו, בעת שבתו בדד בדרג׳ילינג, מעידים דברי תפלתובחתימה לפירושו על תהילים: "וייטב אחריתי מראשיתי, אשר היומרים מלענה לחיי רוחי ונשמתי עד כי רבות פעמים קצתי בחייתי,ואמרתי טוב היה מיתתי, מתי אחזיר יחידתי, ואנוח בקברי ורגבתי.כי לפצעי וחבורתי, השלכתי לארץ טמאה לקלסי וחרפתי, באין קרובבאין גואל, באין ■משיב באין שואל... ועתה אנא אלהי ישעי ומושיעיהושיעני, וממצוקתי הוציאני ומצרותי חלצני ופרנסני והרוויחני ואלאמות בארץ טמאה והנדחה, מכל טוב משולחה, אשר לא ראיתי בהטובה ומנוחה"... שלוש שנים לאחר כתבו דברים אלה חלצהוהמוות ממצוקתו. יהודי רחמן שנזדמן לדרג׳ילינג ומצאו חולה, הורידולכלכותא ושם מת ערירי בבית החולים היהודי "עזרא הוספיטל"(ראה נוסח מצבתו למעלה עמ׳ 14).בהקדמתו למהדורה השניה של תולדותיו כתב אשר הלוי שכוונתוהיתה לכתוב תולדות "איש פשוט" בניגוד לשאר הביוגרפיות הכוללותרק "תולדות אנשי שם, חכמים׳ או גבורים אשר הרעישו את התבלברעמי כלי נשקם והלכו למרחבי ארץ לרשת משכנות לא להם".אמנם מאנשי שם לא היה אשר הלוי אבל גם רחוק מהיות אישפשוט. ראשית עושה רושם רוב ידיעותיו בעניני קודש ובעניני חול.בולטת בקיאותו הגדולה בספרות ישראל מכל הדורות (אל נא נשכחשכמה חיבורים גדולים כתב בדרג׳ילינג במקום שלא היה במציאותאף ספר עברי אחד); אולם אין ספק שגם ספרות ההשכלה העברית.ואולי גם הגרמנית, היתה פתוחה לפניו. מתי הספיק לספוג תורהוחכמה במידה כזו? הרי נדד כל חייו ולא ישב בשלוה מימיו?מפליאה צחות לשונו המזכירה כרוניקות קדומות׳ וגמישות האירוניהוהרמז הסטירי הדק.הרבה מן הסתום בדמותו של אדם מופלא זה, אולם לפי שייריכתביו אנו רואים לפנינו אדם בעל דמיון עז עד כדי חזון בהקיץועם זה בעל הסתכלות ריאליסטית במציאות; אמיץ לב בחיי יומ-יום׳ אבל רפה ידים בשעות הכרעה בחייו; חדור רוח בקורת כמשכילקיצוני, ועם זה תמים עם אלוהיו ומקיים באדיקות כל מצוותיו;שואף תמיד למנוחה ולשלוה, ולמעשה נע ונד כל ימיו אף כשאיןהכרח בכך; שואף לגאולת העם ולתיקון חייו והוא עצמו מסתתרבצל הבדידות; מרבה לכתוב ואינו משתדל כלל להדפיס; מחונןבכשרונות גדולים ומתענה בדלות איומה (אולם כאן יש להדגיששמיום שעמד על דעתו התפרנס רק מיגיע כפיו. "טוב לי למותברעב מלאכול נהמא דכסופא", הוא קורא בתולדותיו והקפידעל כך כל חייו); מחזיק בתקוותו גם ברגעי יאוש, אבל גם רואהאת האחרית המרה מבעד לחלומות פז. לכאורה "שעיר לעזאזל שלהזמן", כדברי עצמו בסוף תולדותיו, ובאמת אולי מבני האדם המעטיםשהצליחו להבליג על הזמן...המורה־הסופר־ההוגה משה שפיץ (בו. שפי: יהונתן בן שאול)(קטעי ביוגרפיה מתוך נזסתו הגדולה של פרופ׳גורליצה — וינה — חולדה — רחובות — עין־חרוד —ירושליםא.ףןעודת הלידה שלו, הכתובה אשכנזית, טופסה׳ כמנהג גליציה, כשל■ •ילדים שנעשו בנים כדין כמה וכמה שנים לאחר חתונת הוריהם.בתוכה אנו שומעים, כי משה, בנם של יעקב שפיץ, סוחר מגורליצהשבגליציה ולאה גרום מאלשווי וארקה שבאונגריה, נולד בחמישה־עשר לאפריל 1998 בקלינקובקה; המילדת שלו היתה, כנראה, גויה.חרטינה ברנה; הסנדק שלו — סוחר סוסים בקלינקובקה. יתר פרטיםאינם לא מכוחה ולא מעניינה של תעודת לידה. אולם בכתבי האישמצויים לפיזורין כמה וכמה רמזי תיאורים מילדותו. בפרק קטן, הכתובבדרך שירה בפרוזה, הוא מספר, כי בהיותו ילד אוהב היה לעמודבראש ההר הגבוה של עיירתו ולזון עיניו במרחביה. עיירתו ישבהבהרים וכשעמד בראש ההר הגבוה שבה— מכאן הר תלול, שמרומוסלעים גדולים, מתחתיו הנהר היפה ורב העליצות ומכאן הרים על גבידוב סדן עליו "בדד", בספרו "אבני זכרון")הרים המגיעים עד לב שמים. ומדרוני ההרים ועמקיהם כעשויים פסים־פסים, ירוקים, שחומים, אדמדמים, צהובים לפי המזרע. ססגוניותמדוייקת זו היתה גורמת לו תענוג רב. שני מאוויים היו בלבו וידע,ששניהם אין להם קיום. האחד — ממול עמד ארמונו של אדוני העירוחלקת־יער סמוכה לו ונראתה בעיניו כתל־חשש וביקש לבוא בקפיצהלתוכה ולהשרות עצמו במצעה הרך. האחר — למרחוק נראתה לופסגת־הר גבוה ועץ מיותם בראשו ודומה היה עליו שאילו הגיעלאותה פסגה היתה כפו נוגעת בדוק הרקיע. מילדי עניים היה ורובתשוקות המו בו — בגדים נאים ומאכלות טובים, סוסים ומרכבות,עשירות מלכים ותהילת חכמים וקברניטים, אולם אותם שני מאוויים,רפידת תל־החשש וקרבת הרקיע, היו עיקרו — עיקר, שלבש צורהופשט צורה, אך תמיד נשאר בעינו עומד.מה שלא שכח את שני מאווייו, את העמידה הבודדת של העץבראש פסגה ואת סתר המחבוא בתל־החשש, נתן בו אולי את הכוחלקיים את גופו הרפוי בענות חייו, אך זה שגרם לו ודאי שנמצאבסופו מוטל בדרך, באפם חיים ובשפתיים צרובות־רעל.184בכשנה אחרי מלחמת העולם הוא מתעורר בעיירתו לפעילותיתירה. נשמרו כמה עלים שרשם בהם מהרצאותיו באידיש. כך למשל׳הרהורים על חנוכה. הדבור ברוב תקוה — על הניצנים הרכים שלכנסת ישראל הצעירה ועל בשורת העתיד הנשגב לכל האדם. וישנעימה רומנטית — החיים בעיירות פולין לפני שלושים׳ ארבעים שנהנראים כקסם עדנים. עולה גזירה שווה לחיי העיירה שלו. החיים הר-חוקים, שהיתה עליהם שכינת התום, נראים לו בקצב שלוותם כמרוצההקלה של הנהר הקרוב, נהר עיירתו. ברכת־נרות חנוכה מעלה עלזכרו מה שמספרים במתיקות הברכה הזו בפי הצדיק משיפיטובקה,עוצם דביקותו של ר׳ אורי מסטרליסק, שהיה קודם הברכה טובלשלוש פעמים במקוה. ויש שאלה: הוא ושומעיו, יהודים סוציאליסטיםצעירים, שאינם מאמינים בנסים ואינם יכולים לשמוח בנס פך השמן,משה שפיץ (שפי)(ץ11ק8110) 117קו¥1 ^10811^מה להם סמל חנוכה? ויש תשובה: השלהבות הקטנות המלהיבותלבם — כגרגרי אור הם הנלחמים בחשכה, גרגרי עוז של מחנההפליטה, העומד על נפשו, נפש האמת.יום לפני חג האביב פתח בעיירה אגודה של נערים עובדיםועוזרי חנויות, "יוגענד" שמה. דיבורו באזניהם על אביב וסתיו,מיתה ופריחה שאינם מצויים בשעה אחת בצבע, אך הם מצוייםבשעה אחת באדם. הנה, למשל, בתי העיירה שלהם — בכפיפה אחתיושבים בהם זקני הדור, שעולמם עולם של גרר־עצלתיים ואפקםנמוך כאפקו של סתיו וגם צעירי הדור, שעולמם עולם של תנופתכנפיים ואפקם נרחב כאפקו של אביב. ותוכחה קשה יורדת על החדרשהכה את הנפש מכה גדולה ונוראה.חלוקה משולשת הוא מחלק את הנוער — בני גבירים, בני בעלי־בתים, בני עמלים — וכשהוא מדבר בבני בעלי־בתים הוא אומרבהם, שמלחמת החיים, שהם נדרשים לה, אינה כקרב, שבו משתעראויב על אויבו בפגיון, אלא כקרב של חיילי התותחים, הרחוקיםאילו קילומטרים מחפירות החזית וכדוריהם פורחים מרחוק למחנההאויב וממיתים חיילים מפשוטי העם. אין צריך להאריך שאין אותםחיילים מפשוטי העם אלא בני העמלים. בדברו בהם הוא נאחז במשלהנוגע עד הלב — משל הסייח. לא הסייח שבאורוות בעל־האחוזההמקפץ ומדלג והעבדים מפנקים אותו, מלבישים אותו גרבייםומאכילים אותו סוכר, אלא הסייח שבאורוות האכר, שאביו מקדיםלרתום אותו בעול וכשהוא מורד עליו ומהפך את העגלה, באה אמו,הסוסה הזקנה, עיניה דומעות והיא אומרת דברי כיבושים: עיניךהרואות, שאבא שלך ניטל כוחו, הוא זקן וחלש, גרום לנו נחת רוחומשוך בעול. מתחיל הסייח מושך, וככל שיצר־החירות פוחז עליוהוא מעלה לפניו את עיניה הדומעות והמתחננות של אמו ורוח המרדמסתלקת הימנו.לימים הוא עושה בעיירתו באגודה, ששמה אחר — "צעירי־ציוןהשחר". חפצו לרתום נערי העיירה למערכת לימודים מסודרת. עמיםאחרים יש להם בתי ספר, אנו אין לנו בתי ספר ומשענתנו רצונםוכוח תודעתם של בני הנעורים בלבד. הוא רותמם והם אינם נרתמים— אינם רואים עצמם מחוייבים לא בשמירה מדוייקה על מועדהשיעורים, לא בקיום התפקידים שנחצבו להם, לא בהשתתפות פעילהבכל לימוד ולימוד. הרבה סעיפים בתכנית האגודה וארבעת חדשינסיונה הוכיחו, שרוב חבריה לא עמדו ברובם — אולם־האגודהלא רחש לימודים בו, אלא צעקות וזלזולים ואפילו תגרות ידיםוהוא, המדריך, אין לו אלא לאיים שיצא בדימום. הוא, אמנם, מתרהשיאחז דרך תוקף וכוח, אבל הוא מסמיך את המשל, שעל פיו דומההאגודה לילד בוכה, הנסחב באנסו לחדר שבידי סגן־מלמד, שאינורוצה ואינו יכול לנהוג מידה של תקיפות.ג.ארבע שנים ישב בוינא — שנות לימודים ושנות מצוקה. את חוקהלימודים בבית המדרש למורים גמר בהצטיינות — כל הלימודיםציונם בתעודה: טוב מאד, פרט לתורה שבעל פה ולתלמוד שציונם:טוב.לחגים או לימים ארוכים יותר היה חוזר לעיירתו וכן נשמרודברים שנשא בה בענין מארכס ולאסאל ויחוסם ליהדות ולשאלתה,ביחוד הוא מדבר בלאסאל. לפי מכתבים, לפי מחקרים — פויל לינדאו,גוסטב מאיר. פה ושם ניסוי של הארה משלו.בימים ההם התחיל קורא בכתבי ברונר. הוא מדבר על כך כעלגילוי גדול. דיבורו כשל מדבר על אהבה ראשונה. הוא לא בגדבאהבה זו, אפשר היא שבגדה בו ומרירות בגידה זו היא אולי פשראחריתו הטרגית. הוא חי במחשבה ולמחשבה ואינו מוצא ידיו בעולםהמעשה. השואל אותו לתכליתו במעשה מביאו במבוכה. הוא פוטרובאמירה: מבני הלל אני האומרים "ברוך ה־ יום יום". יודע הוא אתהשאלה: איש צעיר ופנוי ואף כשלונות בו ואין לו תכלית — הואיודע ותמה על עצמו. הרי כל ימיו, כמעט מן השנה השמינית לחייוהוא הוגה ב״חכלית" והגיגים אלו ניקרו מוחו ומצצו לשדו, ואילועתה, והוא בן עשרים ושש, עייפות היא בו ואין בו כוח לעסוק בכך!גופו לאה, אף שכל ימיו חייו צנועים ולא רדף תענוגיהם המדומים.נראה, שגופו חלוש מטבע ברייתו! מאביו ירש מידה של עצבנותותנאי החיים המרים הוסיפו את שלהם. לחיי רווק די לו במה שישלו. אשה לא ישא, כי למה יעמיד ולדות חלושים ממנו, אך מקווההוא שירוויח תמיד לקיים חיותו. את יומו הוא עושה ארבע ידות —לפני הצהרים קריאה ולימוד בפילוסופיה ובספרות יפה! אחרי185הצהרים הוא משגיח ומורה בבית מחסה מטעם אגודת חובבי ילדים;בערב הוא נותן שיעורים ולאחריהם הוא מטייל שעה או שעתיים;פעם בשבוע הליכה להצגה, לקונצרט וטיול ביער־וינא. ידידה לו׳חברה טובה להגותו׳ ועמה קרא רוב ספרו של הוגה־הדעות הנודעקונסטאנטין ברונר "התורה על אנשי הרוח והעם".בימים ההם ראיתיו לראשונה. ברחוב בלומור היתד. ועידה שלהחלוצים בוינא. ועידה רוגשת של צדדים מתכתשים. קהל צעיריםרגזו וצעקו, הנשיאות רגזה וצעקה ובדיווח שבין שולחן הנשיאותובין ספסלי הצירים התהלך הוא בפסיעות מדודות, רצוא ושוב, רצזאושוב, ראשו מורכן ואצבעו משעשעת מקנקנו החד והבהיר. כאילואין הנשיאות רוגזת וצועקת וכאילו אין קהל הצירים רוגזים וצועקיםוכאילו ריווח הביניים שבין שולחנה וספסליהם הוא כרשות לעצמהשאינה קולטת קולות הצעקה והרוגז. דרך בדיחה שאלתיו: דרכושל איש הרוח בעם? בדרך בדיחה השיבני: בערך.ד.דומה, כל שנותיו בארצנו היה כמהלך בריווח ביניים כזה. עיקריהתחנות — חולדה, רחובות, עין חרוד, ירושלים, ושוב רחובות.מימים שעשה כמורה בקבוצת חולדה נשארו הרצאה שלו על דודהראובני ושלמה מולכו ודברים שאמר בפגישה של המורים לשיעוריערב — דין וחשבון על עבודתו. בו הוא גם מספר כי הוא מקדישבכל שבוע את שני ערבי ההרצאות שבקבוצה לתנ״ך ולספרות עברית.אפשר שראוי היה לגוון את הערבים בענינים אחרים, אבל מה יעשהוכך נטיית נפשו והשכלתו הקודמת. בסוף דבריו הוא מגיע לכללביקורת. אומרים: תרבות משלנו, תרבות משלנו — והנה אין הוארואה אלא שבלונה של אירופה. בכלל נראה לו עולם המחשבה שלציבור הפועלים כחומה אטומה, רק אחד ניסה לפורצה — גוסטאבלנדויאר. הערצת לנדויאר עולה גם מכתבים אחרים — כן הואנלחם לו במכתב לברונר.קשים היו לו ששת ימי המעשה, הרי, למשל, כמה מכתביםשכתב לידידים. הם מונחים ואינם נשלחים, כי אין פרוטה לדמימשלוח. הוא מטריח, כדרכו׳ משל פשוט — הוא דומה בעיני עצמוכתרנגולת שהביצה שבד. בהולה לצאת ואין לה פינה להטילה. גםלאחר שקיצר את החזית וצימצם צרכיו צמצום אחר צמצום, גופודוחק בו ושואלו שאלת מהיכן ירק זה חי. חולי בא עליו, הוא מצווהעל עצמו: לא לכעוס, לא להניח להם לעצבים שישלימו עצמםעליך; נעשה לך עוול אך אל תתרגש; חוסן הרוח מחייב גם את קורהדם. הוא גם יושם את הפתגם; אל תדאג דאגת מחר, כי יום המחרתידאג לו ודיה לצרה בשעתה. הוא שוכב בבית החולים בתל־אביבורושם: אמנות החיים הגדולה — לעשות מצוקה לצדקה. לימיםכתב גם מאמר בזה ונשתקע בסל המערכת — המקלט! הבטוח שלרוב דברים ששלח על פני מימי־העורכים. הוא רואה נפשו בזירתמלחמה בין הקפדן ובין הפילוסוף. הוא מפקד על עצמו: ינצחהפילוסוף זבקצת מכתבים, שלא הגיעו לתעודתם הוא מספר ברגעי־אושר.הוא מספר בהרגשתו, כי המעיין, ששיער את מציאותו בנבכי נפשוואף פילל לו מילדותו, נבקע בו וזרמיו פורצים בעוז, זרמי מחשבהבהירים ורבי־אור. הוא עתה בהר הצופים ורואה עצמו כאיש מלחמה.ישב במחיצתם של אנשי הפילוסופיה שבהר הצופים ולבו בל עמם.הוא נעשה מתרגם — במחזור ספרי המופת הפילוסופיים שבהוצאתהאוניברסיטה בירושלים יצאה בתרגומו "הגחת יסוד למיטפיסיקה שלהמידות״ לקאנט — ואין הוא רוצה להיית שכיר יום לפילוסופיה.הוא, מספר שהוא מבקש להחזיר לו לממונה את הכסף בעד העמודיםשלא תירגם עדיין. הנעימה שלו היא כשל מי שהאמונה בעצמונתגברה בו ביותר. משום כך, כנראה, נעלמה ממנו המחיצה הגדולהשבין חפצו ויכלתו.מפגישותינו בירושלים זכורה לי ביחוד אחת, הליכה ב צ ידי־שבילים מהר הצופים. הרבה גינה את בית התלמוד שעל ההר הזה.על הפילוסופים שבו אמר: לא מבקשי אמת, אלא רצנזנטים לחיפושיהאמת של אחרים, שאף בהם לא מעט רצנזנטים כאלה. דרך לעגהוסיף: מחבבי ספורט הם, אף הפילוסופיה היא להם כמין טאניםאין הם חיים בה ואין הם מחיים אחרים בה.התכנית שלו משורטטת בהתלהבות, ודאי גם ניסויי הגשמתהגעשו בהתלהבות, שהעלימה ממנו את בחינת הדיספורפורציה שביןהכוונה והמעשה. מחשבתו נטרדה לא בלבד למחשבתו אלא גםלתחבולותיו—תחבולות לקיים את הנשימה באפו, לסתום את הקיבה.בחיוך היה מספר על התחבולות האלה. כך, למשל, על הדירה בטור־מלכא: ראשית היא בזיל הזול, שנית היא קרובה לאוניברסיטהופוטרת מדמי נסיעה, שלישית היא רחוקה מן העיר ומסעדותיהופוטרת מחובת אכילה. עתה אני קורא באחד המכתבים שלו, הואמספר — שהתחיל חשבונו עם הרצנזנט ם לחיפושי האמת׳ פתחבמלחמה, תעודה רבה לפניו ומן הראוי לחלצו ממיצר הלחם. ההצעהשבידו: יימצא מנין של אנשים, שכל אהד יתחייב ליתן חמשהגרושים לשבוע: בחמישים גרוש אלה הוא ניצל מחרפת רעב ויוכללקיים חפצו.ה.לפני שנים, כשהצבתי ציון לזכר משה שפי, שהניח מרצונו אתארצות החיים, היתד. בי פליאה רבה, שלא מצאתי בצרור עזבונו,שהכינו לפני התאבדותו, (תרצ״ט), כל אות וסימן על ההתאבדותוטעמה. ידעתי, כי הניח כתב צוואה בידי ידידו, הצדיק הנסתר דודמאוחד (קלינגהופר). אך הוא לא המציא לידי אלא קטע מתוכו, הנוגעלכתבים בלבד. לימים כשפגשתיו ושאלתיו לכתב הצוואה, ואם לאנמצא גם כתב פרידה, הדחני בתשובה־לא־תשובה. אולם זה מקרוב,משנפטר דוד מאוחד ועזבונו הגיע לידי׳ מצאתי בו גם את כתבהצוואה של משה שפי (הוא התחיל בנוסח הנודע: "מאת המשטרההנני מבקש שלא ת.טריח את עצמה ולא תטריד שום אדם בקשר עםמותי" ולאחריו: "את ספרי וחפצי הנני מוסר לידידי דוד קלינגהופר.יעשה בהם כטוב בעיניו; אבקשהו גם לדאוג שארבעת הספריםהשייכים לספריית האוניברסיטה ישובו אליה") וגם את כתב הפרידההערוך בצורת מאמר ושמו: "חשבון הנפש בשעה זו". לכאורההוא חשבון נפשו של אחד מ״בני־בלי־שם יהודים, שלא היתה להםהסבלנות לחכות לקיצם הטבעי" (כאמור בכתב הצוואה), אך באמתהוא חשבון נפשו של דור.בבקשו לנגוע במה שנראה לו כשאלה המרכזית של תקופתנו,יביא ממרחק לחמו — אם אמרתו של בן דור רחוק, חכם־סין:"בהירה ראיית המביט מרחוק ומעורפלת עין המשתתף", אם אמרתושל בן־דורנו, חכם הודו: "בחיי המחשבה בני האדם הם כעדרי כבשים,הם הולכים זה אחר זה׳ ובחיי המשק והכלכלה הם כאריות, זה רוצהלבלוע את זה. מוטב שיהיו עדרי כבשים בחיי המשק ואריות במחשבה"..ועתה בא הרחב ביאור: הריבוי המהיר של האוכלוסים, השיכלול של186אמצעי הייצור בחרושת ובחקלאות, שהם גורמי הצפיפות ההולכתומוסיפה, הם העושים את חייבו יותר ויותר כחיי־עדר, והחיים האלהתחילתם מערערים קיומנו כיחידות חושבות ומרגישות וסופם מער-ערים קיומו של העדר עצמו, כי כל מקום שאין בו חיי רגש ומחשבהאינטנסיביים סופו גבב בני אדם שהם חיות טורפות, גם אם איןתחרות כלכלית ביניהם. "הפסיכולוגיה של ימינו גילתה לעיני כל,מה שהיה ידוע לאנשי המחשבה מאז ומעולם, שמלבד יצר הרכושישנם עוד יצרים באדם, המשמשים גורם לא פחות חריף, לסכסוךאיש ברעהו, אם אין כוח נפשי עמוק, שיזקק ויטהר את ההרגשות,השכם וטהר, השכם וזקק. בלי כוח נפשי זה הטיעון טיפול וטיפוחמתמיד, עלולים הקולקטיבים והארגונים הענקיים של ימינו ושל אלוהעתידים לבוא — ליהפך לעדרי אריות המשמידים זה את זה. וכלאידיאולוגיה סוציאליסטית, קומוניסטית לא תועיל, כי אין היא חודרתלפני ולפנים, היא רק נוגעת בשטח העליון של החיים ואל עמקיהנפש לא תגיע".וסיומם של דבריו: "כיצד לאחד את חיי העדר ההכרחיים עםעצמיות המחשבה והרגש של כל יחיד ויחיד? כיצד להיות כבשיםבחשק ואריות במחשבה? זוהי שאלת.השאלות של תקופתנו. ואליהצרייך להיות מכוון כל המרץ המחשבתי של אנשי המחשבה שבקרבנו,כל עוד לא השמיד אותנו מבול הרקבון ההולך ומכסה את עין הארץ".הוא שאל את השאלה הגדולה, הוא יעד את התעודה הגדולה,ובעצמו שתה רעל -ויצא לשוטט בכביש, שבו נמצא מוטל, כשפניומעוותים להשחית ואין בו רוח חיים.שלמה יהלומי (דימאנט)(יליד סטרידוב)ן נתן גינסבורג אומר "נשמת כל(לזכר ידיד ואח לצרה)■ ■■אף מו חיה ניצבת לפני דמותו המופלאה של נתן ז״ל — ואולי^ לכתוב: הי״ד? שהרי לאמיתם של דברים, אלה "מתקני עילם"האחראים לסדר ולמשטר בארץ רוסיה הגדולה והרחבה, ארץ ה״חופש"•הם־הם שגרמו למיתתו! — ועם שעברו עשרים שנה מיום שנפרדנו,טרם שכחתי אותו אדם יקר־רוח ועדין־נפש. עוד בראותי אותו בפעםהראשונה, בבית־הסוהר המפורסם— לאו דווקא לשבח — "בריגידקי"שבלבוב, התרשמתי מדמותו האצילית. ק! מתו התמירה, מבטי עיניוהילדותיות, שתמימות כנה ותום אמיתי השתקפו מהן, קשרו אותיאליו. הרגשתי שלבי מושכני אליו ואהבה שאינה תלויה בדבראהבתיו. במשך ישיבתנו יחד נתחזקה ידידותנו ונעשינו לא רק אחיםלצרה, אלא גם ידידים נאמנים.בראיתי אצל נתן הרבה מידות טובות• ביהוד התבלטו בו שתיתכונות־מידות עיקריות: א, אמונתו התמימה באלוקים חיים ובתורתו.אמונה זו — למרות מרירותו הגדולה וטענותיו המרובות כלפי בעלהבירה, הנותן למרצחי עולם, הנגלים והנסתרים, להחריב עולמו שלהקב״ה ולכלות הס ושלום את בניו הטובים — לא פגה ולא סרהממנו, אפילו במצבים הרעים ביותר. ב, הימנעותו המוחלטת מלדברדברים בטלים ומיותרים במשך כל ימי שבתו במאסרו. איני יודע, אםגם בהיותו יישב בשלוה בעיירתו החביבה היה שתקן כזה, או שכתליבית הסוהר הם שלימדוהו את הכלל הישן־חדש: "סייג לחכמהשתיקה". בין כך ובין כך שתיקתו זו היתה סיבה, מחד גיסא,להערכה חיובית ומאידך גיסא — היו מחפשי מומים שראו בה זרותואפילו קצת זלזול בחברים. זכורני שהעליתי לפניו דברי ר׳ שמחהבונם מפשיסחא זצ״ל, שאמר בקשר לטענת קורח ועדתו: "ומדועהתנשאו על קהל ה׳״? — איזה פלא! דווקא משה, שהתורה העידהעליו שהיה עניו מכל האדם, אותו האשימו בהתנשאות!... כך היאדרכם של מחפשי מומים! בכל אופן׳ באותו זמן ובאותו מקוםשנמצאנו, אם לא הביאה שתיקה זו תועלת, לכל הפחות לא גרמהנזק, כי לא נקרא ליתן דין וחשבון מדי פעם בפעם על שיחותיועם חבריו. וממילא חסך אותן הצרות. החקירות והדרישות שהיומנת חלקם של כמה מחבריו לתא, אשר פטפטו יותר מדי, אפילו לגביזמנים ומקומות כתיקנם, מכל־שכן כאן, בבית הסוהר הסובייטי ברם׳ כל זה אמור בדברים בטלים בעלמא, אבל בדברים בעליתוכן — שאני. אהב לספר מילי דחסידותא וסיפורי צדיקים ששמעמאביו הי״ד, שהיה, כפי שסיפר, מחסידי צ׳ורטקוב הנלהבים ביותר.וכן אהב לשמוע מאחרים דברי תורה וסיפורים מלבבים. קצר המצעכאן מלהביא כל השמור בזכרונו של כותב הטורים האלה מסיפוריושל נתן כדי לדובב שפתותיו בקבר — ברצוני להביא רק אמרה יפהאחת שאמר בשם אביו, שמסר בשם אחד החסידים הוותיקים: —— איני יודע מה רוצים מהרשעים שממלאים את תאוות־לבם?אין להתפלא עליהם כלל וכלל, מכיון שבעצם גם אנחנו עושים זאת!גם אנחנו ממלאים את תאוותינו! אלא, מחי יש להם לרשעים תאוותאחרות משיש לנו, אבל גם החסידים וגם הם ממלאים את תאוותיהםהספציפיות...גקשים שבעתיים היו ה״חיים" בבית הסוהר לנתן מלכל אסיראחר שישב בתאנו. הוא היה רואה שחורות מהיום הראשון שהוכנסבו. אם כותב הטורים האלה, ורבים כמוהו, ניסו לחיות באשליהשהיום־מחר ישחררונו, כמו שהבטיחו ה״חברים" הסובייטיים, הוא לאהאמין להם ולא רצה להשלות את נפשו. יתר על כן, אף אמר שבטוחהוא שאחרים יצאו בשלום — אם אפשר לומר כך — פעם מרוסיהאבל הוא — לא. לשוא גערתי בו, לשוא נסיתי להוכיח שדבריואין להם שחר — הוא בשלו: לבי אומר לי שפה תהא מיתתי, "פה",כלומר, ברוסיה. ויש לדעת, כי למרות המצב המר שבו נמצאנו,187השתדלו יהודים לעודד זה את זה ואפילו שרו שירים בחשאי מזמןלזמן בתא־לול שלנו. ויש שלשם מצוה התבדחו והתלוצצו, כדילשמח את העצובים ולעורר אותם מיאושם. הכל הושפעו קצת מכלזה, אבל נתן — לאו. הוא לא בכה יותר מאחרים, לא התאונן יותר,אבל בלב שקט ובקור־רוח הלך לקראת סופו המר. קבע עובדה —אני לא אצא בשלום מכאן — ללא כל ערעור. כאשר אמדתי לפניפורים שנת ת״ש — וזה היה בבית הסוהר באודיסה — ובפוריםגופא, שצריך לשמוח קצת, הפציר הוא באירוניה מרה:— גם־כן פורים!... וכן בכל חג וחג ובכל הזדמנות אמר דבריםמעין אלו. אמר — ללא התרגשות מיוחדת.דאולם היו ימים שבהם עבר עליו משבר ואלה היו בעיקר ימישבת קודש. וכאן יורשה לכותב לצרף גם את עצמו למה שיסופרלהלן. ובכן, השבת היתד, בשבילנו מהולה בתוגה גדולה יותר מכלימות השבוע, ואפילו יותר מימי החגים. עם כניסת השבת התחילוגעגועים עזים תוקפים אותנו לשבת מלכתא — זו שבת מלכתאשבעיירה. נפשי עלי השתפכה ולבי התמוגג מצער וכאב... הנהאני מתפלל ואומר:... ״יושבי חושך וצלמות, אסירי עני וברזל״ — מציאות מרה;״ויצעקו אל ה׳ בצר להם, ממצוקותיהם יצילם״ — תקוה שטרםנתקיימה... ״רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף״ — הוי, כמהזה נכון!... ״ממצוקותיהם יושיעם״ — שיר מזמור לעתיד לבוא,אם בכלל יבוא... ביחוד התעטפה נפשי ביגונים כאשר אמרתי,אחרי התפילה: "רבון כל העולמים... כי הדלקתי נרותי והצעתימיטתי והחלפתי שמלותי לכבוד יום השבת״... — רבונו של עולם י!היאך מעיז אני לשקר בצורה כה גלויה?!... וכי הדלקתי נחתיוהצעתי מיטתי?!... ושמלותי איפה הן?... והנה אני ממשיך: —״ובאתי לביתך להפיל תחינתי לפניך״ — מריה דאברהם! לאיזה ביתבאתי?!... וכבר חשבתי לבטל אמירת תפילה זו בבית הסוהר,אבל כמה קשה היה לי הדבר!! — הרי, עם חב הצער וכאב הלבשגרמה לי תפילה זו כאן, עם כל "השקרים" שלה, היא גם ליטפתניונפחה בי רוח חדשה, רוח של למעלה מן הזמן ולמעלה מהמקום שביאני נמצא! ומאידך — היאך להמשיך בעדות שקר כזו ? עד שלבסוףהאיר ה׳ עיני ומצאתי פירוש חדש לתפילה זו, ההולם את המציאותשלי: וכך פרשתי לי: רבונו של עולם, אנא חלצני מן המיצרוהושיעני, שהרי ״הדלקתי נחתי״ — לשון עבר — הרי פעם בעבר,כשישבתי בביתי׳ הדלקתי נחתי והצעתי מיטתי והחלפתי שמלותילכבוד יום השבת... ובזכות זו, אנא, עזור לי והושיעני שאוכל עודפעם בחיי לקיים מצוות אלה... ופרשתי לי: "ובאתי לביתך להפילתחינתי לפניך׳ — הכל בלשון עבר. כמה ערב לי הפירוש הזהוכמה נחה שקטה נפשי אחרי השתפכות נפש זו! וכמה ריחמתי עלהלא־מאמינים שבקרבנו שאין להם תנחומים באל חי, כמו היהודיהמאמין באלוקיו!...ונתן? —בשביל נתן היה יום המחרת, יום השבת, ובעיקר תפילת שחרית,הקשה והמזעזע ביותר. הוא לא התלבט בפירושים, לא שאל שאלותולא ענה תשובות, אבל נפשו יצאה כמעט באמירת תפילת "נשמתכל חי". אי העט, אי הסופר שיתאר את ה״נשמת" של נתן? ומיירד לעומק נשמתו בשעה שהשתפך בתפילה זו? כמה דמעות שפך?והסיבה — אביו, החסיד הצ׳ורטקובאי שתפילתו היתה אש שלהבת,כפי שסיפר, דרכו היתה להתלהב ביחוד בתפילת "נשמת". עכשיובהיותו יושב בבית הכלא, כאשר הגיע הבן לתפילת "נשמת"נזכר באבא ובבית אבא. געגועיו הגיעו לשיא ונפשו השתפכה בתפילהזכה ועזה. היתה זו תפילה של "נפשו יצאה בדברו". הוא ריתק אתכל התא, ומסתבר שעשיתי אזני כאפרכסת, שלא לאבד אף הגהאחד ממוצא פיו. כמה קנאתי בתמימות של נתן! וכמה לא הרגישולא העלה נתן על דעתו איזה ערך יש לתפילתו! לא אחת חשבתי:אשרי האלוקים שיש לו יהודים כאלה בשמעי את ה״נשמח" של נתן הבינותי מה שמסרו בשם הרבירמ״ל מסאסוב שסיפר, כ- פעם אחת כשטבל עצמו בנהר בחורף(ויש מספרים בנוסח אחר) תקפו פתאום קור עז וחשש שיוציא נשמתומקור. "מה עשיתי?— נזכרתי בנשמת כל חי ומיד התחלתי מזיע"...וכן מסופר בספר "יסוד ושורש העבודה" לרבי אלכסנדר זיסהינדמהורדנא (בהגהה להקדמה אות 84) על הלך עני שהביאוהו לביתהמדרש בהורדנא, כשהוא קופא מקור וכשביקשו תחבולות להשיבאת נפשו, נענה הרא״ז ואמר: מה לכם לבקש הרבה? — שיאמל״נשמת״!המשישבנו שנה בערך בבית הסוהר, הודיעו לכל אחד ואחדבנפרד את גזר דינו. כדי שלא יוודע חלילה כמה שנים "קיבל" כלאחד, לא חזר הנידון לאותו תא, אלא לקחוהו לבית המרחץ, רחצוהווהושיבוהו בתא אחר עד שנשלח לאי־שם, לסיביר לרצות את עונשו.לפי הצעתי נדברנו שכל אחד יסמן על קירות בית המרחץ כמהעונשו. והסימנים היו: — ״ד״ג״ (הכוונה: דימאנט! — ג׳ שנים)או: פ״ח (פנחס — ח׳ שנים). נתן רשם "ג־ן" (כלומר: גינסבורגקיבל ה׳ שנים; נ׳, במספר קטן, חמש). ובכן, לאחר שישב שנה בערךבבית הסוהר יצא נתן ל־ג״ג ו...לסיביר.ניבא לו לבו לנתן שלא יצא בשלום מבור חושך וצלמוות זהששמו "ארץ החופש", ולמגינת לבנו נתקיימה נבואתו. הוא נפטראי־שם. אין בידי פרטים על פטירתו, ברם, ברור לי, כי נפשו יצאתב״נשמת כל חי".188עולים, בונים לוחמיםלא שאננים וחוגגים...לא שאננים וחוגגים, לא בשירת דער חמודההלכנו אל ארצנו, חלכנו אל יהודה.מימיננו רתחה שבאה, משמאלנו סעו' חרון —ונצעד על עברי פי פחת, ונצעד אל שדות השרון.השטן לחש כנחש: לא לכם, לא לכם חגאל...אבדון שמר צעדנו — אך באנו אל הרי ישראל.באנו להפרות ציה, להניב ארץ מלח,ידנו שלחנו למעדר, אד נדע גם להחזיק שלח.ובילל ציים עם איים — אנחנו נעבוד וגרוןבשפלה ובערבות הירח, בגליל, בנגב, בשרון.שירתנו לא דם וקרבות, שירתנו — חיים ויצירה,שירתנו כנה וצנועה, ואולם גם בוטחה ואדירח.מהחרמון עד נחל מצרים, מהים עד הרי הבשן —אנחנו נעבוד ונשיר שירנו החדש־הישן...(משירו של דוד שמעוני, "לא שאננים וחוגגים"״״־ ״, / עולים ראשוניםעוד בשנת תרכ״ט (1869) עלה לארץ בנו בכורו של האדמו״רר׳ חיים האלברשטאם מצאנז ר׳ יחזקאל שרגא. האדמו״ר משיניווה,ושהה כאן זמן־מה. מה פעל האדמו״ר ר' יחזקאל שרגא בארץישראל אין אנו יודעים, אבל ידוע שמאז שובו מארץ הקודש נתןדעתו לפעולות, במסירות רבה, לענייני הארץ ולסדרי ה״כולל"בה. דורש היה מהממונים על כך שלא לזלזל בכבודם של הענייםהחיים על פרוטות הכולל. מטעם זה פקד על אחד מחסידיו שנסעלארץ ישראל ואמר לו: מאחר שהנך תלמיד חכם וגם עשיר, בוודאיבבואך לארץ ימנוך פרנס על הכולל. על כן אני מזהירך מאד מאדלבל תזלזל באנשים הפשוטים הזקוקים לכולל. כי בארץ ישראלאפילו האיש הפשוט ביותר חשוב הוא וגדול בשמים יותר מאותםהאנשים שחשיבותם גדולה בעיני הבריות, וכל הנוגע בו עלוללאבד את שני העולמות יחד...בהשפעתו נוסדו בתי ראנד במערב ירושלים מחוץ לחומות,וחסידי גליציה, בכלל ואנשי צאנז וסביבתה, בפרט, החלו לעלותולהתיישב בארץ ישראל.הראשונים שעלו מסביבתנו היו: ר׳ אלתר קהת קלפהולץ, אישצאנז, אחיו של ר׳ משה מנדל קלפהולץ, זה שהזמין את ר׳ חייםלכהן כרב בצאנז. ר׳ אלתר קהת נרצח בירושלים בתרצ״ו בימיהמאורעות בעיר העתיקה.אחריו עלה בן עירנו ר׳ שמאי׳לה קרישה קרובו של ר׳ אלתרקהת וחתנד של סבי ר׳ יחזקאל צבי, השו״ב בגורליץ. ר׳ שמאי׳לההיה מלמד גמרא בעיר. אשתו פסל צירל סחרה באווזים ובנוצותובכל הבא ביד ומכל אלה נתפרנסו בקושי. כשהחלו לבנות אתבתי ראנד בירושלים עלה הוא ואשתו לארץ בתינ״ה (1895)לחונן עפרה.בשנת תרס״ה (1905) עלה לארץ, לפי עצתו של רב העירר׳ ברוך, ר׳ מאיר וולף פנציק, חותנו של ■ר׳ הרצקה בוימן. הואשהיה בשעתו גבאי ראשי בבית הכנסת הגדול בעירנו, ומאחר שלאהיו לו בנים לאמירת קדיש לקח אתו לארץ ישראל את נכדו אבר,בנו של ר׳ הרצקה בוימן. אבר זה חזר לגורליץ בשנת 1912 והסתובבבעירנו רווק בלבוש איש הישוב הישן, בשטריימל וחאלאט ירושלמי,עד שנסע לאמריקה.ראשון לעולים מעירנו שהתנחלו בהתיישבות העובדת היהאלימלך כרם (קרמר), משושלת הרבי ר׳ אלימלך מליזנסק ונכדושל ר׳ מנדל מרומנוב. בחור ישיבה היה, שלמד בקראקוב ומשםנסע לארץ ישראל.סמוך לאחריו עלה צבי אליעזר בן פנחס גלייכר, נכדו שלר׳ יצחק גלייכר. גם הוא בחור ישיבה היה, וכששלחו אותו הוריוהעשירים לראדומישל, ללמוד תורה אצל ר׳ שמואל ענגל׳ לקחאת צרור הכסף שבידו ונסע לווינה ומשם — לארץ ישראל. עםפרוץ מלחמת העולם הראשונה חזר לגורליץ, אבל מיד אחריהמלחמה עלה שנית לארץ. בשנים האחרונות משמש הוא בתפקידטבח באניות ישראליות.ר׳ מאיר חביון (פסל) עלה לארץ בשנת 1920. עבר כאןגלגולים שונים עד שהסתדר והקים כאן משפחה מסועפת. מיוםעלותו עד פרוץ מלחמת העולם השניה שימש ביתו כשער עליה,ובית עולים, לרבים מיוצא־ גורליצה. בבית זה מצאו עולים רביםמבני עירנו עצה ותושיה.באותה שנה עלה גם אורי בן אליעזר בידר, והוא נפל מידיפורעים ערבים בימי המאורעות בשער יפו בירושלים — 1921.אסתר שברשינר־בירון עלתה לארץ בשנת 1922.בשנת 1924 עלה מגורליץ אברהם בלומנר עם אשתו לביתברסמן, על חשבון סרטיפיקאטים בשביל החלוץ של הפועל המזרחיבעירנו, והתבסס יפה עם משפחתו בתל־אביב.באותה אניה עלה בריש רוט עם אשתו מטעם החלוץ הכללי.צבי אליעזר גלייכרי!') 0161611 £116261 1׳ג2197בריש רוט ומשפחתוץ111ן31? 1)3.11 )110 1811*661פרץ רוט בנו של בריש רוט, יליד תל־אביבנספה בשואה בגיטו גורליץ)6.0 1811*661 0£ 8011 )110 61:2*61?חזר לגורליץ עם אשתו לאחר שנולד להם בן בתל־אביב. כולםניספו בגורליץ בימי חשואה.בתחילת שנות השלושים החלה לזרום מעירנו עליית חלוציםמסודרת׳ ביחידות ובקבוצות.גם מהמעמד הבינוני עלו משפחות, משפחות, ואמנם עד פרוץמלחמת העולם השניה הגיע מספר העולים מעירנו לארץ לכדי מאהוחמישים משפחות. מעליית שארית הפליטה אחרי השואה זרמולארץ עוד כמאתיים משפחות מבני עירנו שהגיעו ממחנות שונים,רובם מגלות רוסיה, וגם יחידים שניצלו בעיר עצמה.כעת מגיע מספר הגורליצאים בארץ לכדי 350 משפחות. פזוריםהם בני עירנו בכל קצווי המדינה ועוסקים בכל מקצועות הבניןוהיצירה, ורבים מהם משתתפים בהפראת שממות הארץ בזיעת אפםובמסירות נפשם. אף רב חלקם של בני עירנו בהגנת הארץ לכלצורותיה, מהם נפלו קרבנות במאבקים שונים לתקומת המדינה,במלחמת השחרור ובהעפלה לארץ.מחוסר עובדות מפורטות וחומר דוקומנטארי כראוי, לא יבואולידי גילוי במדור זה להלן אלא ערכים בודדים בלבד מחלקם שלגורליצאים בפעולות הנ״ל.אלימלך כרם (קרמר) / מבית "נכדים" למושב עובדים(פרשת חיים ארוכה בקיצור נמרץ)ניצנוצי ציונות ראשוניםנולדתי בסאנוק (בחודש מאי 1895), ומאחר שהיה אבי ילידגורליץ, וכן גם אם אבי, עברנו לגור לגורליץ. שם למדתי בחדריםשונים. והנה, עוד בכיתות הנמוכות נצנצה בי תשוקה לארץ אבות.כשלמדנו חומש מפי הרבי, והחלון באביב היה פתוח לשדות ולגנים,בעוד הרבי מפרש את הפרשה, הצצתי החוצה לשדות ובחזוניראיתי את עם ישראל יושב בארצו חורש וקוצר. אפשר איפוא לומרשנהייתי ציוני עוד לפני ששמעתי על ציונות ועל הרצל. כמובן,לאחר ששמעתי על הציונות ומטרותיה ועל העבודה ליישובה שלהארץ, שהדים מהן הגיעו גם לגורליץ, נמשך לבי אל נושאי הדגלהציוני, והתלהבתי יותר ויותר מהרעיץ הציוני וחשבתי על הגשמתו,כלומר, על עלייה לארץ.אבא ז״ל היה חסיד צאנז, קנאי, ודוגל ביחום אבות שלו, שהואנין של הרבי ר׳ אלימלך מליז׳נסק ונכד של הרבי ר׳ מנדלי מרומנובזצ״ל. כמובן, כל משאת נפשו היתה, שאני אמשיך את שלשלת היוחסיןהקדושה. כשהרגיש שאני נמשך לציון, חשש שמא אתחבר עםהציונים בעיר ואצא לתרבות רעה ח״ו. לכן החליט להעבירנילעיירה קטנה בשם "אמשנה דולנא", ללמוד שם אצל מלמד ידוע,רחוק מכל השפעה של הציונים האפיקורסים ר״ל. כשהגענו לשםבלילה, מצאנו שכל העיירה עולה בלהבות. נאלצנו לעבור משםללימנוב. שם למדתי כחצי שנה, אבל גם שם הטפתי לחברי הנעריםאת תורת הציונות. משם עברתי ללמוד בישיבת טרנוב ולאחר זמן*מה עברתי לישיבה בקראקוב. שם ביקרתי בסתר במועדון הנוערהציוני "עקיבא" והתחלתי ללמוד לימודי חול והרביתי בקריאתספרים בספרייה.באותה ישיבה למד עוד אחד מבני עירנו, והוא שיגר מכתב198מלא עלילות ובדיות עלי לגורליץ: שמכרתי את התפילין׳ שאנימבקר באוניברסיטה, מטייל עם שקצות, אוכל חזיר וכו/ כמובן,כל זה היה שקר גמור. אז לא החסרתי אף יום אחד להניח תפילין,וכמובן הייתי זהיר באכילת כשר למהדרין. כשהגיע מכתב זהלגורליץ חלה אבי ז״ל מרוב צער ואמי ז״ל באה לקראקוב ולקחהאותי הביתה. באותה שעה נתון הייתי במצוקה גדולה — להמשיךבלימוד בבית המדרש בגורליץ לא יכולתי עוד; לעסוק בדבריםאחרים — שוב השגיחו עלי מצד משפחתנו הגדולה וסתם "יהודיםטובים" שלא "להתערב עם שונים". היו לי חיים מרים מאד. מכלמקום, דיברתי בגלוי בבית, שזה חטא ועוון לחיות על חשבון אחרים,שכל אהד צריך לעבוד ולהתפרנס מיגיע כפיו וכר.ה״בן הסורר" מחולל מהפכה בבית...יום אחד אמר לי אבא: אתה מדבר כל כך הרבה על עבודה —אדרבא, לך לעבוד, בחר לך מלאכת חיט או סנדלר׳ ונראה מה יהיוחלומותיך! אני בחרתי לעבוד בבית הדפוס של אנגלברג, כי ראיתיבזה מקצוע שיש לו קצת שייכות לתרבות. התחלתי לעבוד, ומצאתיענין רב בעבודה. הנקל לתאר, איזו מהפכה נתחוללה בביתנו: בןלבית מיוחס כזה נעשה בעל מלאכה! מיד הניחו בבית כל מיניאלימלך קרמר (כרם) בקראקוב לפני עלייתו לארץ עם שני חברים68ת10ז! 1!*¥1\ תו (61*01x1.£) ־01ותגץ£ 1610011־£110מכשולים בדרכי, כדי שתימאס עלי העבודה. אבל אני המשכתי לעבודואנגלברג היה מרוצה מאד ממני. מה עשה אבא ? הלך אל אנגלברגודרש ממנו שיפטרני מהעבודה, כי אין זה לפי כבודו. כשסירב,איים אבי עליו שיפנה לרב העיר ויעכב את קריאת התורה בשבתבבית המדרש עד שיסכים. לאחר לחץ מרובה נכנע אנגלברגוהתנצל לפני, שלדאבונו הוא נאלץ לפטרני. מאז לא שבעתי נחתבגורליץ. שעה של קורת יוח מצאתי — כשביקרתי במועדון הציוני"השחר" בעירנו.צעדים ראשונים לעלייהסוף־סוף החלטתי להתגנב מביתי ולנסוע לטרנוב. התחלתי שםלעבוד, וגי־תי אצל דודי וגם אכלתי על שולחנו, בכוונה לאסוףכסף להוצאות הדרך לעלייה לארץ. אחרי כמה חדשים פרצהשביתה בבית החרושת שעבדתי בו. ומאחר שכבר הייתי חברבאגודה "יוגנד" מיסודם של "פועלי ציון", קיבלתי המלצה מהםלאגודה זו בקראקוב ושם קיבלתי מקום עבודה טוב. כמה חבריםהיינו שיסדנו חוג לעברית ולידיעת הארץ וגם הלכנו מדי פעםלכפרים בסביבות קראקוב לעבוד אצל האכרים, כדי להתרגל בעבודהחקלאית לקראת עתידנו בארץ. כשחסכתי לי סכום מספיק להוצאותהדרך עשיתי הכנות בסוף הקיץ לעליה.אידיאל המחרשהבאוקטובר 1912 יצאנו, אני ועוד חבר, מקראקוב ונסענו לארץישראל. כמובן, עד יפו לא היה צורך בשום ניירות בימים ההם. כימקראקוב נסענו דרך ווינה, טריאסט ומשם באנייה אוסטרית —הכל בטריטוריה אוסטרית.בנמל יפו ירדנו בעזרת "בקשיש". מיד הלכתי ברגל לפתח־כרטיס האניה מטרייסט ליפו, 191213113. 10 1681־1ז ומס־נ! )6^10; ק1ו81199תקוה לעבוד שם. אבל עדיין לא הגיעה עונת הקטיף וחייתי שםבחוסר־עבודה. בחנוכה הלכתי ברגל לועידת פועלי יהודה לבן־שמןומשם נסעתי בעגלת איכרים לרחובות. שם עבדתי בעבודת ה״בחר"(הוצאת יבלית) ובחודש מארם הלכתי לחולדה, שהתחילו בהבנטיעת יער־הרצל. בפתח תקוה וברחובות לא הרגשתי טעמה שלארץ ישראל ולא #צאתי סיפוק לנפשי בחולות ומטעים. האידיאל היהלחרוש במחרשה לסוסים, וזאת הגשמתי בחולדה. שם עבדתי כמעטכל ימי מלחמת העולם הראשונה.עם כניסת האנגלים ליהודה והצהרת בלפור התנדבתי לגדודהעברי ושרתתי בו למעלה משנתיים. אחרי המלחמה עלה גם אחינתן ארצה והלך אתי אף הוא לקבוצת חולדה. שם באתי בבריתהנישואין עם אשתי מאניה ונולד לנו הבן הבכור שמואל.אל המנוחה ואל הנחלהעם יסוד מושב כפר יחזקאל בעמק עברנו אליו, וזה קרובל־40 שנה להתנחלותנו במושב. הקימונו כאן משק למופת, ובשנתהעשור למדינה זכינו, בתערוכה החקלאית בבית דגת, בפרס ארצי —גביע כסף — על תנובת החלב הגבוהה בממוצע לעדר בארץ. כאןגידלנו שלושה בנים ובת אחת ויש לנו ב״ה שמונה נכדים. אחרימלחמת השחרור, כשהחלה התיישבות העולים, התנדבתי להדריךמתיישבים חדשים במושב עולים "מצליח" בסביבות רמלה, למעלהאלימלך ומשפחתו בראשית התישבותם בכפר יחזקאל61^¥6011621 3.1 86111111£ ץ11111ג£ 01מ2 1616011מ£11משנתיים. אחותי רבקה ואמי עלד ארצה לפני 37 שנים. אחותי כיוםאיכרה בבלפוריה.-י אמי ז״ל נפטרה לפני ארבע שנים בבלפוריה, בת תשעיםואבי ז״ל נפטר בבלז במלחמת העולם הראשונה, כשהגלו הרוסיםהרבה יהודים מהעיר.יהי זכרם ברוך!חייל בלגיון העברי בסוף ימי מלחמת העולם הראשונהז!;־)) 1>1'01')) £1181 1)611 1011§').! 1116 )('(('1x11 מ! •3161)801אלימלך עם אחיו נתן ואחותו רבקה6003(61.£ ז81$16 1)210 111; 11)1;'\1 •011161־1(1 £11$ 1111')) £1101616011200אלימלך ואשתו ובניהםאחרי מלחמת השחרור161106>611ק111016 0£ י!3^\ 1116 *£161^ ץ11ומ£3 1116אסתר כירן־שפרשינר / היינו כחולמים(זכרונות מימי העלית השלישית)חבלי עליהכשעליתי לארץ בשנת 1922 היתד. העליה בחזקת הרפתקהגדולה. סרטיפיקטים (רשיונות לעליה) מטעם ממשלת המנדאט ניתנובמספר מצומצם ביותר, וגם אלה נועדו לבחורים בלבד. בשבילבחורות לא היו סרטיפיקאטים כלל וכלל. והנה צריך היה עודלהבריח גבולות, כדי להגיע לווינה, ולזייף מסמכים כדי לזכותבוויזה לשהות בווינה. ולא די היה לשהות בלבד, אלא לשבת שםחדשים על חדשים ולחכות בבית החלוצות לשעת הכושר, כלומר,עד שיימצא בחור, שאפשר לצרף לדרכונו בחורה בתורת "אשתו"."הזווג" הזה ("פיקציה", בלשון הימים ההם) נעשח מטעם המשרדהארצישראלי שלא מדעת בני הזוג.את "בעלי" הכרתי בתחנת הרכבת בווינה בשעת עלותי לרכבתשהסיעתנו לנמל טריאסט. בן־זוגי היה בחור מפליטי החרב באוקר-אינה, בחור פשוט וגם שחיפש הזדמנויות להידבק אלי, למורת רוחיהיתירה, ומובן שהתעלמתי ממנו לגמרי. אבל הנוסעים הזהירואותי, שלא לפגוע בכבודו, כי אותו בחור עלול להתנקם בי ולהודיעלאנגלים על כל הזיוף. במשך הנסיעה שארכה 14 יום, הייתי איפואמתוחה מאד ומלאה פחד שמא. יחזירו אותי מן הארץ. אלא הודותלכך שבאניה חיו עולים אחרים, אנשי תנועה חלוצית, יכולתיתמונה משפחתית של אלימלך כרםבשעת קבלת הפרם בתערוכה החקלאית בבית דגן, 1958£11111616011 ]£61:61X1 £3.1X111^?.6061\111£ ,^.^1101111111*31 ?1126, £61111 1)3§3]1, 1958להתגבר על המועקה. כשהגענו לטריאסט, הובילו את כולנו בלווייתמשמר שוטרים לבית העולים — מעון נקי להפליא בהנהלתו שלגרמני נוצרי. במשך שלושה ימים התהלכנו כך בטריאסט בלווייתמשמר שוטרים, מבית העולים לבית האוכל של הסוכנות ובחזרה.היינו שרויים במצב רוח מדוכא ביותר. הרגשנו עצמנו כאסיריםוכל התלהבותנו החלוצית נפוגה לרגעים,ביום ראשון אחד, ערב יום הכפורים, ירדנו בנמל טריאסטלאניה "אדריה". בעצם נבלענו בתוך בטן האניה, כי הורידונו ישרלסיפון התחתון ושם היה מקום מגורינו במשך 14 ימי הנסיעה.פרשנו את מצעיגו על רצפת הסיפון וחילקנו את השטח במסכיסדינים ושמיכות, בין המשפחות, ובין גברים לנשים. הנסיעה עלהסיפון, בלי מיטות ובלי אוכל מבושל במשך כל הזמן, היה דברהמובן מאליו בשבילנו: כך נוסעים חלוצים לארץ ישראל!הפתעות נעימות ובלתי נעימות נזדמנו לנו בכל מקום שבוהיתד. האניה עוגנת באחד הנמלים לאורך קו מסענו: ויניציה,בארי, ברינדיזי, האי קורפו ועוד ועוד. מעל לכל הפתיעה אותנוהפגישה עם הערבים בנמל אלכסנדריה, של מצרים. היה זה מחזהמבהיל מאד. בחינוכנו הציוני נעדר לגמרי חגורם הערבי במזרחהתיכון, רק מתוך הסיפורים על השומרים מעטו של בן גוריון ידענושהם קיימים כאויבים לנו. והנה באלכסנדריה, עוד בטרם הספיקה.אנייתנו להשליך עוגן, הופיעו ערבים סודאנים וטיפסו על האנייה201כחתולים פראיים והדהימו אותנו בשפתם הצעקנית וד,רועשת.בהכריזם על סחורותיהם, ובלהטוטיהם המזרחיים.סוף סוף התקרבנו לאדן ישראל משאת נפשנו, וכל הלילההאחרון לא עצמנו עין אלא עמדנו על הסיפון שלא להחמיץ אתהרגע הגדול, לדאות קצהו של חיף עם זריחת החמה. וכשראינואת חופי הארץ פרצנו בשירת "התקוה".מפח נפש על הסףתאניה עגנה הרהק מן החוף ומיד התקרבו אלינו סירות מושטותבידי ערבים 1•בושי שקים, ושוב חזר המחזה שראינו באלכסנדריה.הם קפצו על האניה כשעירים ובזריזות חופזת הורידו אותנו ואתמטעננו לתוך הסירות המתנדנדות על פני הגלים הסוערים שלים יפו. משיטי הסירות חתרו בין הסלעים לעבר החוף והגלים היוגבוהים ורוגנים, וכל מי שלא נתנסה במשך הנסיעה הארוכהבמחלת הים נתכבד בטעם זה בתוך הסירה. אך גם זה נסתיים מהרוהגענו לנמלה של יפו. שם העלו אותנו ואת חפצינו על דיליג׳אנסיםרתומים לסוסים, אבל הביאו אותנו לא לתל־אביב חמדת נפשנוומחוז חפצנו אלא למדבר של חול מוקף חוטי תיל וכמה צריפיםעלובים עומדים בתוך השטח הגדור. כאן נצפנה לנו אכזבה גדולהמאד — מפח נפש ממש — כאן היתה תחנת הקרנטינה של ממשלההמאנדאט. ציוו עלינו לפשוט כל בגדינו ולמסרם לחיטוי יחד עם כלהמטען שהיה בידנו, כאילו היינו פליטי מגפות. לפי שעה נתנולנו ללבוש חלוקים שעברו חיטוי, אבל מרופטים ומוכתמים מרובשימוש. בצדפים היו מחצלות פרוסות ואלו שימשו לנו למשכב.היתה נפשנו מרה עלינו עד דכא והתביישנו זה בפני זה. למחרתהבוקר נזדמנה לנו השפלה עוד ייתר גדולה: בהשגחתן של נשיםערביות גסות נאלצנו להתקלח ולחטא את ראשינו בנפט שנשפךלתוך שערותינו.לפנות ערד. הופיעו פקידי הסוכנות ובדקו את זהותנו, ורקאחרי הפצרות מרובות עלה בידי לוודא את זהותי האמיתיתולהשתחרר מתלותי ב״בעלי", ושוב הרגשתי שאני בת חורין לעצמי.למחרת החזירו לנו את חפצינו כשהם קמוטים, מעוכים ומקולקליםובלתי ראויים לשימוש. כשהתלבשנו שוב בבגדינו נראינו ממשכאמיגרנטים עלובים ביותר.בעיר העברית הראשונהלבסוף עלינו על דיליג׳אנסים שהובילו אותנו לתל־אביב.עברנו את יפו הקולנית, הרעשנית, המרהיבה עין בססגוניותהובהמוני תושביה הערבים שנדמו לנו כדמויות אגדתיות ממש.מדמה הייתי בנפשי שנמצאת אני בתוך סיפור של אלף לילה ולילה.כשפנה הדיליג׳אנס ונכנס לרחוב הרצל, נתגלתה לפנינו הגימ-נסיה הרצליה, אשר היתה כל כך ידועה וקרובה לנו מתוך גלויותדואר ובולים של קק״ל. מיד נשתכחו כל התלאות שעברו עלינו,ונחשול של התלהבות עלה בלבותינו שהננו נמצאים בעיר העבריתהראשונה. עובדים ושבים נפנפו אלינו וקראו: ״ברוכים -הבאים״!"שלום", שלום!" ואנחנו ענינו בגאון: "שלום, שלום". עברנו אתרחוב נחלת בנימין, רחוב כפרי ובו בתים בעלי קומה אחת, מוקפיםגינות. עד מהרה הגענו לרחוב אלנבי, בפנייתנו שמאלה. כל רחובאלנבי לא היה אז אלא כביש אספאלט, שמשני צידיו גבעות חולגבוהים ובסופו הים הכחול והקאזינו. הדיליג׳אנם הביאנו למחנהאוהלים גדול — בית עולים בימים ההם — שהשתרע בין רחובהם ובין רחוב בן יהודה של היום.הוכנסנו לתוך האוהלים. בכל אוהל היו שלוש מיטות, מכיסותסדינים צחורים, ורבה היתד. התרגשותנו כשזכינו אחרי שלושהשבועות של טלטולים טורדניים למיטה אנושית מוצעת בשבילנו.עתה־זה הרגשנו, כי בארצנו אנו ומיטה צחורה הוכנה למעננו.עד מהרה סידרנו את חפצינו, וכבר פנה יום כשכיוונו אותנולאוהלו של מרכז המחנה, לקבל ממנו "פתקאות" לארוחות במטבההפועלים ברחוב נחלת בנימין, שנקרא אז "המטבח של חנהמייזל". חלצתי את נעלי ועמדתי ללכת לשם יחפה, והנה קרא אחריהפקיד בלעג: "חברה, חכי עוד בחליצת הנעליים עד שתבואילגליל, שם תלכי יחפה"... כמובן. לא שמתי לב לדברי הפקיד,"הפיליסטר המאובן".לפני מטבח הפועלים עמדו פועלים קבוצות קבוצות והתווכחועל עולם ומלואו בכל מיני שפות, ביהוד אידית, פולנית ורוסית,אך לא עברית. ועל הגדרות עמדו תלמידי הגימנסיה הרצליה וקראובקצב: ״יהודי, דבר עברית!״, יהודי, דבר עברית 1״הארוחות היו דלות ביותר. המנה העיקרית היתד, תמיד דגמלוח וסלט עגבניות, ואל אלו לא יכולנו להתרגל, כי בפולניה,בבתי יהודים, לא השתמשו בהם. בילדותי חשבתי תמיד, כי הםטריפה, כי היו תמיד מונחים בחלונותיהם של הגויים.תל־אביב היתד, מלאה אז פועלי בנין, חלוצים לבושי מכנסיםקצרים, מטולאים, ויחפים שהתיימרו במעמדם החלוצי מתוך הכרה.אבל החלוץ האמיתי היה בורח מתל־אביב ונודד על פני הארץ עדשמצא מקומו באחת הקבוצות, החבורות, או המושבות....ובפתח תקרה ערביםיום אחד הזמין אותי בחור מחבורת העמק לבקר אצל חבריםבפתח תקוה, שהיו מאורגנים שם בקיבוץ הראשון במושבה. היהזה דבר מופלא שם, כי פתח תקוה השמרנית לא ראתה בעין יפהאת החלוצים הצעירים, המרדנים ופורקי העול, והאיכרים שםהעדיפו להעביד ערבים מלתת עבודה ליהודים.יצאנו בבוקר לדרך. גבולות תל־אביב בימים ההם נסתיימו בקצהרחוב הרצל בואכה יפו׳ ומכאן ואילך נמשכו פרדסים וישוביםערביים. חברי החזיק כל הזמן את ידו בכיסו, בהסבירו לי שזהותכסיס מנוסה כלפי הערבים, החושבים שמא מחזיק הלה אקדחבכיסו וממילא הם מפחדים לפגוע בו. (היה זה אחרי מאורעות 1921).לצידי הדרך שהלכנו בה צמחו גדרות גבוהות של שיחי צבריםובאותה תקופת השנה היו עמוסים פירות לרוב. חברי הסביר לישאלה הם פירות טובים לאכילה ונתן לי לטעום מהם. טעמם בפיהיה נפלא באמת, ושוב גדלה התלהבותי לארץ הזאת, שבה איןאדם צריך לדאוג שמא יגווע ברעב, שהרי תמיד יוכל לזכות מןההפקר באותם צברים מופלאים.בשעות הצהרים הגענו לפרדס גולדברג ושם קיבלו אותנוהפועלים בסבר פנים יפות. הביאו לנו תפוזים זהובים, מלאי עסיס,שראיתים בפעם הראשונה בשפע כה רב. לא טמנתי איפוא אתידי בצלחת — מצצתי את מיצם המחיה נפשות והמרענן במלוא הפה.202בשעות אחרי הצהרים הגענו לפתח תקודז ועשינו ערב מענייןעם החלוצים יוצאי רוסיה. למחרת חזרתי לתל־אביב ונשארתי שםשמונה ימים, שבהם צריכה הייתי לגמור את סידרי ד,עליה, כגוןהרכבות, זריקות נגד טיפוס, התאזרחות זמנית ונו׳.שאיפתי היתד, לעזוב את תל־־אביב במהירות האפשרית, כיהחיים בה נראו בעיני כחיי גלות במקצת. על כל פנים, לא זההמקום שבו נבנים החיים החדשים לפי מושגי החלוציות.מכיוון שכבר אז ידעתי עברית, שלחה אותי עדה מימון(פישמן) לדגניה ומסרה מכתב המלצה בידי. מההנהלה הציוניתקיבלתי לירה אחת להוצאות הדרך וביום ששי חמסיני אחד יצאתיברכבת לחיפה.טיול ביום חמסיןהרכבת היתד, מלאה פועלים וחלוצים שהכירו זד, את זה. היתההנסיעה בעיני כמיפגש חברותי. הערבים ישבו לרוב בתאים הסגורים,ביחוד הערביות, ולא הראו את פניהם.הקשרים עם הפועלים נתהוו מהר מאד. כחלוצה חדשה ברכואותי מכל הצדדים וכל אחד הזמין אותי לעשות זמן־מה בקבוצתו,אולי ימצא המקום חן בעיני ואשתקע שם.הרכבת זחלה לאיטה לכיוון חיפה, והחמסין היה כבד מאדכשהגענו לשם בשעות הצהרים. קודם כל עמלתי למצוא עגלהשתביא אותי לנהלל, שם מקום שיכנו של קיבוץ "השומר", חברילתנועה בגולה. אבל עגלה לא נמצאה. ובכן החלטנו אני ועודחברה להישאר בשבת בחיפה — בנוה שאנן היו לה חברים מןהגולה, אבל איך עולים לנוח שאנן, בהר שומם ללא כביש וללאבית? באין כבישים היו עולים שם רק ברכיבה על חמורים. לאהיתד. לנו, שתי הבחורות, ברירה אלא לטפס ולעלות במעלה ההרברגל, בקו ישר מתחנת הרכבת, ואחרי כמה שעות הגענו למקוםומצאנו שם חבורה במחנה אוהלים. עשינו בחבורה זו כל השבת,וזכורני כמה גדלה ההתרגשות בחבורה באותה שבת, לאחר שהכריזהאחת החברות שלא תישאר במדבר הזה, שאפילו ארון בגדים אי־אפשר להביא לשם."הורה" עד אור הבוקר בנהללביום ראשון, בחזרי לעיר, מצאתי עגלה של המשביר שהובילהשקי מזון לנהלל. הנסיעה ההיא בעגלה היתד, לי לחווייה מיוחדהבמינה. מחיפה עד ג׳ידה לא היה כל ישוב, מלבד מספר אוהליםראשונים לקיבוץ יגור. העגלה נסעה לאיטה ואני ספגתי לתוכיאת מראות הנוף הפראי, התנ״כי, הירוק־מאובק של הגבעות משניצדי הדרך. עדרי העזים עם רועה ערבי קטן, השממון והשקט,השמים התכולים — כל זה התמזג יחד לתמונה תנ״כית יפה.אחרי כמה שעות של נסיעה הגענו לנהלל. היה זה לפנות ערבוהפועלים שבו מעבודתם. כל נהלל היתד, אז מחנה אוהלים גדולורק שני צריפים בלבד הזדקרו מתוך האוהלים. היו אלד, הצריפיםשל קופת חולים ושל בית הספר.חברי אכלו אחר כך ארוחת ערב שלהם תחת כיפת השמיםמסביב לשולחנות עשזיים דפי עץ.ירד הערב, עלה הירח המלא על המישור השומם מל נהלל, וכלהמחנה נהפך למחזה אגדתי, שבו נשמעו יללת תגים, קרקורצפרדעים, החינין שניתן לנו יחד עם ארוחת הערב כאןזצעי פרופי־לאקטי, גרם לזמזום באזניים ובתוך השקט הגדול, רחפח נימה, אשרדמתה לשיר אשר שרנו בגולה: "והדממה פה תשיר, יען לד, לביישיר".פתאום בקעה מתוך אחד האוהלים השירה: "נרננה, נרננה"ומיד גחו הכל מתוך האוהלים, והזרועות נתלכדו ל״הורה" נלהבת,פראית. ריקוד ההורה היה הביטוי החזק ביותר למאוויי הנוערהחלוצי של אז, שהשליך אחרי גוו את העבר הגלותי על כלצורות חייו ד,חברותיות והמשפחתיות, בקוותו לבנות חיים חדשיםלגמרי בארץ ישראל. ריקוד ההורה נמשך עד אור הבוקר.עבודה במכוש בדגניהמשם עשיתי דרכי לדגניה. הנסיעה לצמח ברכבת הזוחלתלאט לאט, היתד, לי שוב לחווייה חדשה. וכשעברנו את עמק יזרעאלנראו האוהלים של קיבוץ עין חהד, שחבריו עלו על הקרקע רקלפני זמן מועט.הגעתי לדגניד, בתקופת החריש ופועלים־אורחים רבים היו שם.אחת החברות, שאליה מיועד היה מכתב ההמלצה של עדהפישמן, דוליכד, אותי לחלקת לימונים דלה, סמוך לחדר האוכלשל אז. שם נתנה לי מכוש לידי והראתה לי כיצד לעשות "צלחות"סביב העצים ולהוציא את "האינדז׳יל" מתוך האדמה, שעומקו הגיעלפעמים עד לחצי מטר. האדמה היתה קשה וחרוכה אחרי הקיץ.אך ידוע היה אז. כי חלוצים חדשים אינם נרתעים מפני כל עבולהקשה אלא עושים את עבודתם ביסודיות רבה. כך גם אני עמלתיכל השבוע וביום ששי קיבלתי מחמאה מחברה. שסקרה את עבודתיואמרה: הרי עשית לנו מד,חלקה ״סאלון״2בשבתות היה מקובל לטייל ברגל ולבקר חברים בישוביםהסמוכים ואנחנו יצאנו לבקר את קבוצת הפועלים במושבה כנרת,שהיוו אז את הגרעין לקבוצת כנרת בעתיד. בחזרי לדגניה לא נשאואותי רגלי עוד, וכבר חשבתי שתקפה אותי חולשת קדחת. אבלזה היה רק כאב שרירים אחרי שבוע של עבודה מפרכת.חקרי לב של חלוציםישבתי בדגניה כמה שבועות ולא הרגשתי עצמי בטוב שם.דווקא בין אנשי דגניה, שהערכתי אותם במידה שאין למעלה הימנה,לא מצאתי את מקומי. דומה הייתי כאילו באתי ארצה אל הכלמן המוכן, מבלי לעמול על כך. והשאיפה של כל חלוץ היתד, —להכיר קודם כל את הארץ מתיך טיול ממושך בבל פינות ההתישבותורק אחרי כן להחליט באיזה מקום להשתקע. אבל דגניה היתד,מבוססת ומושלמת מדי בעיני חלוצה כמוני, שאוכל להתאחז בהבנפש חפצה.בוקר אחד ארזתי את תרמילי ולפני עלות השמש עליתי עלעגלה בעלת שני גלגלים גבוהים שהובילה חלב לטבריה. ושוב,הנסיעה לאורך הכנרת היתד, לי לחווייה גדולה. מראה הנוף המופלא,הכנרת והרי הגולן לאור קרני השמש העולה — כל זה נצטרףלמחזה שלא מן המצוי. אורחות גמלים המשתדכים לאיטם, צלילי203פעמוניהם וכל האווירה נסכו בי הרגשת אושר לאין שיעור לנוכחהחיים המתגוללים לפני בכל קסמיהם.בדרך עלתה על העגלה עוד בחורה. כנהוג התחילו השאלותמאין, לאן וכר. חבושה הייתי לראשי מטפחת קטנה ואותה חברהשאלה אותי אם אין לי כפיה. כשעניתי בשלילה התחילה להלל אתיעילותה של הכפיה, שבלעדיה אין חלוץ ראוי לשמו. הנה, באוהל,תשמש פעם לסדין, פעם למפת שולחן ? היא מגינה מפני השמשואף יכולה למלא מקומה של ממחטה. היו בכיסי עוד 7 גרושים,שנשארו לי מדמי הנסיעה שקיבלתי מידי ההנהלה הציונית, וכמובן,צעדי הראשון בטבריה היה, שפניתי לשוק הערבי וקניתי לי כפיהובזחיחות הדעת כרכתי אותה על ראשי כששוליה משתלשליםבגנדרנות על כתפי.התאזרחתי ב...קדחת✓מרכז הנסיעות בעיר היה המשביר — לשם באו עגלות מכלהישובים ומשם חזרו הביתה. לפני המשביר, בעיר העתיקה שלטבריה, קרוב לשפת הכנרת, ישבתי על ספסל וחיכיתי לעגלה,שתוביל אותי למנחמיה. שם היתה לי חברה שציפתה לי.פתאום ניגש אלי בחור חבוש כובע אוסטרלי רחב שוליים, רכובעל חמור. תוך כדי שיחה הציע לי לעלות עמו למצפה המושבה,שם הוא חבר בקבוצה הקודחת באר ואני אוכל בוודאי למצוא עבודהאצל אחד האברים.הרעיון קסם לי. עליתי בעגלה למצפה, מן המושבות הוותיקותבגליל, המוקפת חומת מגן ובה בסך הכל 10 בתים אדומי גגותוסביבה שדות זרועים סלעים אפוריב־שחורים וביניהם שטיחי פרחיםשלאחר הגשמים הראשונים. מרחוק נראו הרי צפת ומאחוריהם —החרמון בלבושו הלבן כסבא ישיש.עבדתי במצפה רק חודשיים, כי שם תקפה אותי קדחת, שלושפעמים במשך חודשיים, ולא יכולתי להחזיק מעמד בעבודה.בשיחותי הראשונות עם וותיקים בארץ היו שואלים אותי אםכבר התאזרחתי. חשבתי לתומי שמתכוונים לתעודת ההתאזרחותהזמנית שקיבלתיה בתל־אביב, ועניתי תמיד בחיוב. והנה נתבררלי שהתכוונו לקדחת, שזו היתה ההתאזרחות הממשית של העולהבארץ.ערב אחד במצפה קיבלתי חום גבוה והתקפת צמרמורת ונקישתשיניים, שבמעט השליכה אותי מן המיטה, והגעתי עד לאיבודההכרה. רתם אחד האיכרים את פרדתו לעגלה, השכיבוני על הקשוהובילוני לבית החולים של קופת חולים לטבריה. בית החוליםשכן באוהלים צבאיים מרובעים, תקועים לרגלי ההר, (היום "קריתשמואל"). ההר עדיין היה קרח לגמרי, פרט לצריף של וועדתהתרבות של ההסתדרות, שעמד בודד שם. באוהל ששכבתי בו היתההפרדה בין הגברים ובין הנשים בסדין בלבד. הרופאה והאחות, שתיהןצעירות, טיפלו בחולים במסירות רבה, אך חולים קשים מאד כמוניהיו שולחים לבית החולים בצפת, שמנהלו היה הרופא המפורסםד״ר גרי. ובכן, בשעות הצהרים הכניסו אותי ועוד בחור אחדלתוך דיליג׳נם ובו שני ספסלים ארוכים כדי להובילנו לצפת.עם כל החום הגבוה לא יכולתי להתאפק מלהציץ מדי פעםבעד החלון החוצה, כדי לראות את נוף ההרים הנהדר על הכנרתהמסתתרת ומתגלה בין ההרים.כשהגענו לצפת כבר החשיד היום, ובלי הכרה הוציאו אותימן האמבולנס. היתה זאת התקפת קדחת טרופית קשה. כשקמתיאחרי עשרה ימים מן המיטה, עדיין רגלי לא נשאו אותי, ורק לאט,לאט שבתי לאיתני.עתה עמדה לפגי הבעיה, כיצד לחזור לטבריה. לכך דרושיםהיו 10 גרושים, ואלה לא היו לי. היתה אתי עוד חברה, פנינו שתינולפקיד קופת חולים, שיתן לנו להוצאות הנסיעה. כל המשרד שלוהיה חדר דל של חלוץ, ולפי שעה לא היה יכול להציע לנו אלאדיור, עד שיהיו בידו 20 גרוש לנסיעה. בינתיים ירדו גשמיםכבדים, הקור חדר לעצמותינו, ורק אחרי יומיים יכולנו לחזורלטבריה.עברו שבועיים, שוב תקפה אותי הקדחת, והפעם שכן כבר ביתהחולים של קופת חולים בטבריה בבנין ערבי, שהיו בו כמה חדריםוהדל והרופא היה ד״ר קיטאין, שהיה ידוע בשעתו כרופא החלוציםלאחר שתקפה אותי הקדחת בפעם השלישית במשך חודשיים,נפל רוחי לגמרי ולא ראיתי כל אפשרות להמשיך כך. התחלתילשקול בדעתי, אולי מוטב לחזור לגולה. בחלומותי בלילה נמצאתיתמיד בחוץ לארץ, וכשהייתי מתעוררת ורואה שהנני בארץ הייתימאושרת בנפשי. בכל זאת לא ידעתי כיצד להמשיך בחיי כאןבבטלה מחמת מחלה. לבי לא נתנני להכביד עוד על הקבוצה ועלהאיכר שעבדתי אצלו, שיפרנסוני חינם.בימי החלמתי מההתקפה השלישית הייתי יוצאת יום יום למזחשעל הכנרת. היו אלה ימי שבט. השמש חיממה את האדמה. הכלעמד בפריחתו. הכנרת רשרשה בגליה, והרי הבשן ממולה החליפוגונים עדינים. הנוף היה מרגיע להפליא ומרטיט את הלב ביופיו.וביושבי כך, חולמת וחוזה, גברה ועלתה בי הרגשה עזה — שאיןלשנות! לעולם לא אוכל לעזוב את הארץ הזאת, שהתגעגעתי אליהמימי ילדותי כחותם תכנית חיי והיא עתה אהובה עלי ביותר. מכאןואילך ליוותני הוודאות, שהארץ הזאת היא ארצי ובית מולדתי לעולם.לאחר המשבר העמוק שחל בנפשי נתגברו בי הקשר והאהבהלארץ הזאת ביתר שאת והיו לתוכן חיי עד היום הזה.ובליל חורף אחד, כשעמד הירח במלואו בשמי הגליל הצחים,יצאתי עם חברים אחדים בעגלה רתומה לפרדה — לחיפה. העגלהנסעה לאטה בדממת הלילה, ויחד עם שקשוק העגלה, וקול פעמוניהגמלים בקצב הליכתם בצידי הדרך, וערבי מנמנם, מתנועע,בפיזום חדגוני על אחת הדבשות — גם לבי אמר שירה.היה זה לילה ארוך מאד, ובו נתייחדתי עם שמחת החיים,שמחת העתיד. בחיפה חיכו לי חברים מהתנועה שלי, ואתם עמדתילהתחיל ביצירת קיבוץ חדש.204ספקה ברגמןבן ציון אומנסקי ואומן) ־ נומנחילי הלשון העברית לבני גורליצהבשלהי מלחמת העולם הראשונה׳ כאשר החיים הכלכליים .והתרבותיים בעירנו חזרו פחות או יותר למסלולם התקין׳ החליטובני הנוער הציוני כגורליצה׳ ובראשם ועד אגודת "השחר"׳ לחדשאת לימוד השפה העברית בעיר ולהקנותה לעם בכתב ובדיבור. 111^ 1■^ '*״ד 'י־בשנת תרע״ז (1917) הוזמן המורה מר שתדלן לעירנו, והואשהתחיל ללמד את הצעירים והצעירות בגורליצה עברית לפי השיטההחדשה בקורסים שונים׳ מותאמים לגילם ולרמת הידיעות של 1הלומדים. ■מסיבות אישיות שונות עזב מר שתדלן כעבור שנה את גורליצה :* ׳ • _ ' 5■׳*.,־$,,־!ואחרי זמן קצר נקרא מר בן ציון אומנסקי למלא תפקיד זה בעיר• .$■. ־־ ^4^ סן■! *^^1^'±.:,לאור הנסיון של השנה הקודמת ובעזרת חברים חובבי השפהובתמיכה פעילה של ועד ״השחר״. אירגן הנ״ל קורסים אחדים .■־־'־• •י׳ . . ׳״* יי**־ " 'י','' י',לתלמידים שונים החל מגיל בית הספר העממי ועד למבוגרים׳ ונוסו';?׳לכך גם שיחות והרצאות בשפה העברית, שהתקיימו כמעט מדי.־שבוע בשבוע במשך תקופה די־ממושכת. אחרי חדשים אחדים ערד ... ,*ל*"•". ■ז׳■')מר אומנסקי בעזרת החברים שהוזכרו והתלמידים נשף פורים בשפההעברית. ילדי גורליצה העלו על הבמה בעברית תמונות ממגילת ישראל הרץ וחבריו בסלילת הכביש.לפתח תקוה, תרצ״האסתר. אחרים שרו וניגנו, דיקלמו והקריאו והקהל התפלא והתפעל. 1935 ,*01^ 1)03! 31 13)110611)311 3611161:12ז13יחזקאל וילד עם משפחתו (במרכז) לפני עלייתם בתרצ״ד (1934)פרידה בתחנת הרכבת1934 ,(־0611161) ץ1311111 1)311 1)11 ז\\ ¥6011621161 10 61ז\\6ז3?205רושם לא מעט עשו גם הבחינות שערך המורה אומנסקי, עפתום שנת לימודים אחת, לתלמידים בנוכחות ההורים וחברי הועד.לאחר הבחינות חולקו תעודות לתלמידים (ראה למעלה תלמידותיו —תמונת ״בנות עבריה״, עמוד 150). במחצית שנת 1920 עזב גםהמורה אומנסקי את עירנו.מר אומן עלה לןטארנוב לאדץ בשנת 1935 ינפנס לקיבוץגניגר. משם עבר לחיפה כעובד בקופת חולים של ההסתדרות.עכשיו משמש הוא מנהל מחלקת המנגנון במרכז קופת־חולים.פרידת חברות מרבקה רוזנר (שיף) בעלייתה לארץ בתרצ״וז(1935)1935 ,612*£1 10 §0111§ (3111££) '11081161 .11666003 0) ¥61\6־£11יהודה גן דוד / עלייתי לארק באנייתביום קיץ בהיר׳ אחר שבת נחמו תרצ״ח (1938) ,ישבתי בקרון שלרכבת היוצאת לגבול גרמניה והרגשתי בטיקטוק ריתמי המרחיקנימעיר מולדתי. לא עניין אותי הנוף החולף בעד חלונות הרכבת.התבוננתי בפני אמי בלבד שישבה ממולי, ואפילו התעלמתי מןההמולה שהקימו ידידי הקרובים ביותר, יודעי סוד עלייתי, שבאולהפרד ממני*). כל תשומת לבי היתד. בפני האם, שמשום־מה נראולי כה שונים, שכן קרנו מתקוה ומאושר. בעצם חששתי, כי תהאזו פרידה קשה ביותר וכי אמא תיפרד ממני בלב כבד ובבכי ממושך.והנה נראתה לי אמי כה אמיצה ומעשית והיא שפעה הוראות והדר-כות, על כן הייתי מופתע ומאושר. לא צפיתי לליווי אמיץ ונפלאמעין זה. אמי היתד. רגישה ביותר בקשריה הלבביים לילדיה ומשפח-תה, כדרכה של אם בישראל ("א אידישע מאמע") טיפוסית. כלמקרה בלתי רגיל שקרה במשפחה מסוגל היה להביאה לידי צערעמוק ולזעזעה בבכי כבד, ומכל שכן הפרידה ממני שנחשבה אצלהלקרבן גדול שאין דומה לו. ובכל זאת במשך שעות רבות, לאורך*) ראה: הפרק הקודם ע״ ע 147—149.פרידה ממגיסטר דוב ארנרייך(במרכז, בשורה הראשונה) בעלייתו בתרצ״ו (1936)1936 ,612־£1 10 §0111§ 61011־601־£1 ^0(£ ־18161§13\! 10 61^\6*£31אתרי זמן קצר בא מר פוס אלינו והוא שימש מורה עבריבעירנו עד שנת 1935, שנת עלייתו לארץ.במשך השנים הללו גדלה והתפשטה התנועה ללימוד השפההעברית בעירנו ומספר יודעי השפה והמדברים בה הלך ורב.מעפיליםכל הדרך שליוותה אותי עד לקטוביצה, היתד. נסוכה אומץ לב ומצב־רוח מרומם.רק לאחר זמן בהיותי בארץ קיבלתי מכתב מאחי ואחותי ובומסרו לי, שלאחר שובה של אמי לביתה נשברה לגמרי ובמשך שבועימים לא פסקה לבכות מתוך ברכה ותפילה לשלומי.ציפיה ממושכת לאנייההנסיעה שלפי התכנית צריכה היתד. להימשך כשבועיים בערךהלכה ונתמשכה יותר ויותר. מכשולים רבים נערמו בדרכנו, ואנונאלצנו להתעכב בעיר האיטלקית היפה פיומה. הגיעו שמועותשנשקפת סכנה חמורה בכלל לכל המסע כולו. סיפרו, כי האינטליג׳נסהאנגלי גילה את הרשת המארגנת את העליה הבלתי־ליגאלית וכיהממשלה הבריטית הפעילה לחץ כבד על השלטונות האיטלקיים,לשכנעם שלא להרשות הפלגות אניות בלתי־ליגאליות משטחה.אנו לא ידענו מה תהא בסופו של דבר עמדתה של ממשלת איטליה.יום רדף יום, והאניה שהיתה צריכה להגיע על מנת לקחתנו ארצה —לא הגיעה. אף לא ידענו סיבת עיכובה של האניה: אם בעלי206האניה חזרו בהם מהסכמתם, או השלטונות האיטלקיים אינם מאפ-שרים לאנייה לעגון בנמליה.חששות אלו הילכו עלינו רוח של דכאון ועגמה. לא רצינואפילו להעלות על דעתנו שעלייה זו תכשל ונהא נאלצים לחזורלבתינו כלעומת שבאנו. מדי פעם כונסו אסיפות כלליות לטכסעצה ולחפש מוצא. מלבד זה נפגשו קבוצות של ריעים וחבריםלדיעה על מנת לחפש ולתכנן דרכים אלטרנטיביות לכל צרה שלאתבוא. רוב החברים היו בדיעה אחת שלא בא בחשבון כל הכרחלחזור לפולין. והואיל והיה חשש חמור, שהשלטונות האיטלקייםעלולים לכנסנו ולהחזירנו לגבולות פולין, תיכננו דרכי בריחהלשם הברחות גבולות לצרפת, ליוון או ליוגוסלביה, במגמה לחפשמתוך ארץ אחרת את הדרך להגיע לחופי הארץ. יחד עם זאתלא אבדה אף לרגע תקוותנו, כי סוף־סוף יתחולל נם והנסיעהתוסדר ואנחנו נגיע למחוז חפצנו כמתוכנן.ואמנם לאחר ציפיה של חודש בפיומה נתבשרנו על הפלגהקרובה ביותר, ובתום 24 שעות עלינו על אגית־משא בשם "דרגה"."דרגה" בסערת היםהנסיעה באנייה היתה בתחילה נעימה מאד. כל החבורה שהתהעל הסיפון, שהמה כולו שירה ועליצות. הים היה שקט. האניההתנדנדה קלות בתנועות קצובות ונעימות. אבל לאט, לאט נעשההים גלי יותר ויותר, ולאחר שעות אחדות של שיוט נתגלו הסימניםהראשונים למחלת הים, שתקפה בהמשך הנסיעה את רובם שלהנוסעים. גם זה היה בתחילה מחזה משעשע, אבל בגבור הסערהולאחר היום השני והשלישי לנסיעה כשנשפכו זרמי מים חזקיםאף על הסיפון לא נותר עוד איש למעלה, וכולנו נאלצנו להתחבאבתוך המחסנים העמוקים של אניית המשא. בתוך בטן האניה לאהיה נעים ביותר. הצפיפות היתד. קשה ומחלת הים הטרידה ביותרוזיהמה את הפינות הפנויות. התרוצצו האנשים לכאן ולכאן במאמץלנקות את הקיא. מכל מקום, כל המחזה הבלתי־נעים הזה לא היהבכוחו להעיב על השמחה האמיתית וההתרגשות הפנימית שהשתלטהעל כל ישותנו. הרגשנו שכל תנודה, כל גל המתנפץ בחרטום האניהבאו על מנת להבקיע את הדרך למטרתנו הנכספת.הסגר פנימי מפחד הבריטיםלאחר ימים אחדים של שיוט, הים נרגע. התחלנו מתקרביםלחופי הארץ. מצב הרוח עלה מעלה, מעלה עם כל מיל ימי שהת-קדמנו. אבל בהתקרבנו לחופי הארץ, מפקדי האניה הטילו עלינוהסגר חמור ונצטווינו לא להוציא ראש מתוך בטן האניה — מחמתהסכנה, שאווירוני הסיור של הבריטים עלולים לגלות את האניה,ומראה אנשים על הסיפון עלול לעורר את חשדם, כי לפניהם אנייתמעפילים. בכל זאת לא פסקה השירה והעליצות.עם כל אמצעי הזהירות שננקטו לא עלה בידנו להטעות אתהאנגלים. כנראה, היו להם ידיעות מדויקות על האניה. אף נמסרלנו, כי גילו אותה והם עוקבים אחרינו.בשורת איוב זו עלולה היתה להשרות דכאון על כל נוסעיהאניה. אבל הרגשנו, כי מפקדי המבצע לא היו מודאגים במידהיתירה. הם גם ניחמונו והבטיחו לנו כי תימצא תחבולה להתחמקמההסגר.אכן, במרוצת הזמן, בחשכת־ליל אחת, לאחר שיוט של שבועיים,למדנו, כי נמצאה תחבולה מחוכמת להערים על רודפינו.מ״דרגה" ל״גיגית"את טבעה של תחבולה זו הכרנו בלב ים, כשמסביב היה שקטמוחלט ועלטה כבדה. דומה, כי גם הגלים שבתו, לא נעו ולאזעו! הם שיתפו פעולה באופן נפלא והקלו על המבצע.בחשכה זו ראינו לראשונה את ה״גיגית". בשם זה הכתרנואת הספינה שנצמדה עתה־זה אל דפנות "דרגה" אנייתנו. יתכןשספינה זו כבר הוצאה מרשימת כלי השייט המותרים להסעה לפנישנים רבות, אבל אלינו היא באה כגואל ומציל. ספינה זו לא היתד,ראויה לשייט, כי היא היתד, רקובה למחצה, ישנה נושנה, עודמתקופת מתושלח. לפי הערכה׳ לא היתה מסוגלת להכיל בביתקיבולה אף את הרבע מהאנשים שהתעתדו לעלות על סיפונה. לאאדע איך זה קרה, בכל אופן מעשה ניסים של מועט המחזיקאת המרובה נתחולל שנית. דומה, שדפנות הספינה התרחבו יהיאקלטה את כולנו, והיא גם הביאתנו למחוז חפצנו.על ה״גיגית" הוטל התפקיד להביאנו לחופי הארץ בכל מחיר.לשם הבטחת הצלחתה התחלקה המשימה שלה לשתיים: א. היאתעשה מאמץ לחמוק בין משמרות החופים ולהגיע בחשאי לאחדמחופי הארץ. ב. אם גסיון זה לא יצליח, עליה לחתור ישר אלהחוף ולעלות על שרטון. נראה, שנקל היה לפצות את בעליה שלגרוטה זו, והם הסכימו לנפצה בעלייה על השרטון ולהבטיח בכךשהאנגלים לא יוכלו להחזירנו לים.תרים אחרי אות מוסכמתאחרי חמישה ימים של שיוט הוברר סופית, כי ה״גיגית" לאנתגלתה לעיני האנגלים וכי היא מבצעת בהצלחה את משימתההראשונה. ערב, ערב שטה הספינה מתוך איפול מוחלט לאורךחופי הארץ, ומפקדיניו תרו אחרי האות המוסכמת, שתציין להם אתנקודת העליה לחוף שאותרה על ידי החברים אשר עמדו להקבילפנינו בארץ. לילה, לילה, נאלצנו לשוב על עקבינו והאות לאניתנה. המתיחות גברה והגיעה לשיא שכמותו לא ידענו עד כה.היום החמישי לשהותנו ב״גיגית׳ היה ערב יום הכיפורים. לבנוניבא לנו׳ כי זה הוא היום האחרון לשהותנו בים. מורגש היה,כי מפקדי האניה מתכוננים למיבצע הירידה ביום זה וההתרגשותהגיעה לשיאה. עוד לפנות בוקר הרגשנו, כי השחר המפציע מביאתקוה חדשה לכולנו.תפילת "כל נדרי" על הסיפוןבינתיים זחל היום בעצלתיים וציבור הנוסעים התכונן בארשתפנים רצינית לקראת יום הכיפורים הממשמש ובא. יחד עם זאתבדק כל אחד מאתנו יפה את תרמילו ונעל את מזודתו. גמרנובחפזון את הסעודה המפסקת שלפני הצום והתאספנו על הסיפוןלתפילת "כל נדרי". הש״ץ החל בתפילה חרישית מקרב לב ונפש.ואף על פי שהתפילה התנהלה בחפזון, היו הכל מכונסים ומרוכזיםבתפילה שנאמרה בכוונה עמוקה ובהתלהבות רבה. תקווה עזהקיננה בלבנו, כי הפעם, בליל יום קדוש זה, ידרכו כפות רגלינועל אדמת המולדת. הלילה ירד, הספינה התקרבה במהירות לחופיהארץ, מרחוק נשמע קול מוזר של רעש גלים בהתנפצם על החולות.עלטה כבדה שררה מסביב. לא ידענו דבר מהנעשה מסביב. התפילהנגמרה זה כבר, נצטווינו להיות מוכנים לירידה, ותוך זמן מועטהבחנו כי הספינה נעצרה.207עוד שעה קלה של ציפיה׳ של מתיחות עצומה, של תקוהותפילה, והנה הגיעתנו בלחש הפקודה: "הכונו לרדת לסירות!"באפילה האיצו בנו מלחי הספינה ודחפונו לתוך סירות קטנותשהתנדנדו והתנגשו בדפני הספינה. מדי פעם התמלאה סירהוהתרחקה במהירות מהספינה על ידי דחיפות משוט אמיצות שלהמלחים.אחים מקבלים פנינו בחוף בנימינהלא ידעתי נפשי. ברגעים אלה התהלכתי כסהרורי, ולא הבחנתיולא הרגשתי מאומה. לא אדע איך, פתאום מצאתי את עצמי בתוךסירה יחד עם אחרים, וכעבור דקות מספר נדחפתי מתוכה וכמעטשהושלכתי לתוך המים. ברגע הראשון נבהלתי, כי דומה היהשנשמטה הקרקע מתחת לרגלי, אבל מיד הרגשתי, כי במקום זההמים רדודים ומגיעים רק עד לחגורה. אף הבחנתי בשתי שורותשל אנשים שעמדו מזה ומזה בעברי בתווך והורו לי בעבריתובאידיש להתקדם. פלסתי לי דרך בתוך המים, ומיד עליתיעל החוף.ערב זה לא יישכח לעולם מלב איש מהנוכחים שם. בערב זההתארחנו לראשונה על אדמת המולדת. קולות רחש מוזרים נשמעומסביב, קולות שלא שמעתי כמוהם בשום מקום בעולם, והם הצטלצלובאזנינו כסימפוניה נפלאה ביותר עלי אדמות. צלליות התרוצצוברגל ועל גבי סוסים מסביב לנו ומדי פעם נתקלנו באנשים חדשיםשכיוונו את צעדינו והאיצו בנו להתקדם. לאחר שעתיים של הליכההגענו לבנין סגור, ובתוכו חילקו לכולנו מצעים למנוחת הלילה.מקבלי פנינו נראו בעינינו כגיבורים שבאו אלינו מארץ אגד-תית שלא מזה, להעלותינו מן הים בחוף בנימינה.יחזקאל רינהולד/ נוגורליץ עד חוף קיסריה בעלייה ב-(פרשת חיים של גלמוד נזמשפחה גורליצאית)בהיותי חבר בארגון ציוני בעירנו, שלא לפי ה״קו", לא היולי כל סיכויים לעלות ארצה בדרך המקובלת. לפיכך, נרשמתיבראשית שנת 1938 לעליה ב׳. ,בקיץ של אותה שנה יצאתי לאיטליה.באחד הנמלים נפגשתי יחד עם בן עירנו יהודה בן דוד וונגר בקבוצתחברי הארגון הנ״ל באניית עליה ב/ הנסיעה שבהפלגה זאת, עלכל אי הנוחות והסכנות שבה, ארכה 7 ימים.בחשכת ליל "כל נדרי" הגענו לחוף הארץ ע״י קיסריה.הירידה כוונה דווקא לליל קדוש זה, כדי להטעות משמרות החוףהאנגליים. מהחוף הלכנו ברגל לאחת החורבות בקירבת מקום, שםעמדנו בצום ותפילה עד מוצאי יום־הכיפורים. אחרי הצום הועברנולנתניה.בחיל ההנדסה הבריטי בחזית צרפתשנה בערך אחרי עלותי ארצה פרצה מלחמת העולם השניה.נעניתי מיד לקריאת המוסדות הלאומיים, והייתי בין הראשוניםשהתגייסו לצבא האנגלי לחיל ההנדסה, "פיונירס". את האמוניםהצבאיים שארכו כחודש וחצי עברתי בצריפין (סרפנד). עם פלוגתחיל הנדסה נשלחנו לחזית צרפת לסביבת רן. היה זה בתקופתהחורוי 1939—40. במקום זה נשארנו עד מחצית הקיץ 1940.בימי ה״בליץ" באנגליהעם נפילת צרפת ונסיגת דונקרק, נסוגה, יממש ברגע האחרוןלפני מגע עם הגרמנים, גם הפלוגה שלנו. בחוף בסמולו ירדנולאחת מאניות הנסיגה ותחת מטר הפצצות של הנאצים הגענואחרי 18 שעות לסאותהמפטון שבאנגליה. בימי ה״בליץ" שרתניכחצי שנה בערך במשמר החופים נגד פלישה גרמנית. אחר־כךהפלגנו בים באניה מאלטית לחזור למזרח התיכון, בנסיעה סביביבשת אפריקה שנמשכה 6 שבועות. בקיפטאון, כשנעצרה האניה,קיבלה אותנו הקהילה היהודית בצורה נלהבת ביותר. מקיפטאוןהפלגנו לים סוף והגיענו לפורט סואץ ומשם נשלחנו לאלכסנדריהשל מצרים לנופש קצר.בטוברוק הנצורהאחרי מנוחה קצרה עברנו למדבר המערבי בסביבות מרסו"מטרוק, ברדיה, טוברוק, בנגזי. ולאחר נסיגה — בחזרה לטוברוק.בטוברוק הנצורה החזקנו מעמד כמה שבועות, למרות הפצצותבלתי פוסקות מצד הגרמנים.האנגלים החליטו על נסיגה, ובחשכת הלילה, מתחת לאפם שלהגרמנים ממש, הצלחנו להיסוג וירדנו באניה לאלכסנדריה. ואזנודע לנו, כי פלוגתנו היא היחידה שהצליחה להימלט משבי. כליתר הגייסות האנגליים נפלו בשבי.לאחר נצחון אל עלמיין - לירושליםמאלכסנדריה עברנו מחנות שונות שבסביבה לשם נופש מתל-אות הדרך המייגעת. אחרי זמן־מה התארגנו מחדש ויצאנו בחזרה למד-בר, כמעט לאותן המקומות שמשם נסוגונו קודם לכן. בודאי זכוריםעוד תמרוני הנסיגות וההתקדמויות של ימים אלה. במדבר המערבי'נשארנו כשנתיים וחצי עד מפנה אל־עלמיין — המקום שבו קיבלוהגרמנים המכה הראשונה והניצחת במזרח התיכון. חזרנו ארצה,והגעתי לירושלים כסמל אנגלי בשנת 1943. בארץ הועסקתי בחיל*ה״בפס", ולבסוף הועברתי לאפסנאות ומילאתי תפקיד מסוים בניהולמחסני אר.אי.אף.בין מלחמת העולם למלחמת השחרורבקרית מוצקין, בשנת 1945, שוחררתי מהצבא האנגלי ונכנסתילעבוד בבית חרושת ליהלומים.בין מלחמה למלחמה הייתי עסוק בליטוש יהלומים.208במלחמת השחרורעם פרוץ מלחמת השחרור התגייסתי שוב לצה״ל כסמל בחילהנדסה. יחד עם חטיבת גולני נלחמנו בסביבת בית שאן והגלילהמערבי.עם שחרור הארץ השתחררתי מתפקידי הצבאיים ועברתי לחייםאזרחיים שקטים. בניתי לי משפחה בישראל, וכעת הנני סוחר,בעל חנות כלי־בית־ומטבח בצפון תל־אביב.קלה לי מה שקרה לאלפים ולרבבות -בישראל י—■■■בעת שלחמתימלחמת הקודש נגד האויב הנאצי ולמען שחרור הארץ, נודע לי כיהתייתמתי — שכלתי הורי, שלוש אחיות ושני אחים (הי״ד). מכל.המשפחה נשארתי יחידי, גלמוד. נחמתי היחידה היא שניתנה י ליההזדמנות לא פעם לנקום דם אחינו מאת הצוררים הנאצים ולאאחד מהם שילם בחייו מידי. לחמתי בעד שחרור מולדתי, שאליההגעתי כתייר בלתי ליגאלי, והנני כעת אזרח יציב וחפשי. במדינתישראל."ן3אי / מעפילים בוגודליצה - קרבנות ..פאטדיה ־שרה ריבה מילרמספרה ברכה ויידן לבית מילר: אמי שרה ריבה מילר בתר׳ משהל׳ה בינדר מגורליץ נולדה בגורליץ ושם התחתנה. בשנת1910 עברה מגורליץ לברלין עם בעלה ר׳ דוד מילר והקימו ביהיפה בגרמניה, וחינכו לתורה ולדרך ארץ שני בנים ושלוש בנות.חיי המשפחה התנהלו בשלווה ובהצלחה בכל המובנים עד שנת1933. עם השתלטות המשטר הנאצי עזבו שני הבנים ושתי בנותאת גרמניה ועלו לארץ ישראל והסתדרו בה: בן אחד הוא חברקיבוץ בצפון הארץ! בן שני — עובד ותיק במשטרת ישראל! בתאחת — חברה בקיבוץ הדרום, והיא — ברכה ויידן עצמה —תושבת דמודגן. אחריהן יצאה הבת השלישית מגרמניה בשנותהשלושים עם קבוצת עליית הנוער על מנר לעלות ארצה. הקבוצההגיעה עד יוגוסלביה, ובגלל סיבות שונות התעכבו במקום.■ שםהשיגה אותם בימי המלחמה יד קלגסי הנאצים, שחיסלה אותה יחדעם שאר חברי הקבוצה.האם, שרה ריבה מילר, עזבה את גרמניה לבדה, לאחר שעצרוהנאצים את בעלה במחנה הסגר, והגיעה לאניית מעפילים באירופה.שם נפגשה עם בעלה, ששוחרר בינתיים ממחנה ההסגר בגרמניה.עלו שניהם באניה ״פאטריה״ בשנת 1940. כשהגיעו ב״פאטריה"לחוף חיפה נעצרה האנייה ע״י שלטונות המנדאט והם עמדו לשלוחאח המעפילים נוסעי האנייה לאי מאוריציוס. בינתיים קרה אסוןההתפוצצות באניה— בעלה ר׳ דוד מילר ניצל בנם ואשתו שרה ריבהנפצעה קשה ונלקחה לבית החולים בחיפה. שם נפחה את נשמתהונקברה בבית העלמין בחיפה.גיטה ורטהיימראתם נסעה גם גיטה ורטהיימר בת משה ורטהיימר מגורליץ.ועליה מספרת חנה גולנדסקי־ורטהיימר מחיפה:רוב ימי נעוריה של דודתי גיטה ורטהיימר היו קודש לפעולותציוניות וכל רצונה ושאיפותיה היו מכוונים לבנין המולדת. א:זעלתה לארץ לפני מלחמת העולם השניה בתור תיירת. אולם כאן,בארץ, החליטה לחזור לברלין על מנת לחסל רכושה שם ולהעבירוארצה, ויחד עם זה לאפשר לאחדים מבני משפחתנו בפולין לעלותארצה בזכות ההון שלה. וכבר תיכננה גיטה את עתידה כאןשרה ריבה מילר לבית בינדר־!')151001 .11 ז0!1!4\! 3^8.1 3־831גיטה ורטהיימר־0161 !1116־61^5 01113209להתמסר בארץ לעבודת עזרה לחולים בתור אחות מוסמכת. אניהשתדלתי בכל כוחותי להשפיע עליה שלא תחזור עוד לאדמתגרמניה הארורה, ואפילו במחיר ויתור על כל רכושה הנמצא שם.אבל לצערי לא הועילו כל הפצרותי, והיא חזרה לגרמניה להגשיםתכניותיה.לא ארכו הימים, היתד. בד. יד הגורל המר שהפר את כלהתוכניות היפות — פרצה מלחמת העולם האיומה. גיטה הצליחהעוד להימלט בעוד מועד מגיא ההריגה והגיעה לחוף המולדת באניד.האומללה "פאטריה". אבל כאן עמדו בדרכה הקלגסים הבריטים,לא נתנו לאניה להתקרב לנמל חיפה ועמדו לגרש את המעפילים,פליטי הגיהנום הנאצי, לאי השומם מאוריציוס.אותה שעה נתלהטה דודתי גיטד. בעוז נפשה לפעולה, ונתאמצהלבדד. להגשים את להט שאיפתה מימי נעוריה להיות במולדת בכלמחיר. אחזה בצעד נואש וקפצה לים, בנסיונה להגיע לחוף חיפהבשחיה. והנה בדרכה אל החוף בשחיה נפגעה במכשיר חד׳ שפצעהבראשה ובגלל זד. אפסו כוחותיה ולא יכלה לשחות עוד. היא צללהתהומה על סף החוף הנכסף. כשמשו אותה מתה מהים מצאנו בראשהסימנים של דם קרוש.לא זכתה דודתי היקרה להגיע ארצה, לחונן עפרה ולעזור במיטביכולתה לזולת, בהתאם לתכניתד. — עזרה לחולים — אבל לפחותזכתה שגופה נטמן באדמת המולדת. מכל בני משפחתי — הוריםאחיות, אח יחיד — קרובים וידידים, שניספו בשואה בין קדושיגורליצד. ומקום קבורתם לא ידוע לנו עד היום, היתד. היחידהשקיברה לפחות נשאר לפליטה להשתטח עליו — דודתי היקרהגיטה ורטהיימר.יהי זכרה ברוך!סיפורם של ילדים מוצלים בני גורליצהמסביב לעולם ־ לארק ישראל דרך הג׳ונגל באפריקה(ססיפרה של ברכה חבס "מארבע כנפות הארץ")שמחה וחנה, הם אח ואחות, מחניכי כפר הנוער בן שמן. הואבן שש־עשרד. והיא בת המש־עשרה, בהירי פנים ושיער שניהם,צנומים, בעלי־נימוסין. באו יחד לשיחה אתי והיו מספרים במשותף.ילידי גורליצה הם ליד קראקוב. האב, בעל בית־חרושת לעורותובעל מקורות נפט. בפרוץ המלחמה ברחה המשפחה לסטאניסלאבובוישבה שם שנה אחת. כיון שסירבו לקבל את הנתינות הסובייטיתהוגלו לסיביר. 14 חודש עבדו ביערות הצפון. ומשניתנה חנינהלפליטי פולין נסעו לבוכרה, ושם הצליחו הוריהם לרשום אותםברשימת הילדים שנשלחו לפרס. נסעו לאחואז ומשם נשלחו,בספטמבר 1942 דרך בצרה לקאראצ׳י שבהודו. לאחר חודש הגיעואל הג׳ונגל האפריקני. הם נסעו באניה עד נמל מומבאסה ואחר כך,יום ולילה ברכבת, דרך נירובי שבקניה, עד נמסגילי שעל הנילוס.משם — יומיים ברפסודות במעלה הנהר, ולבסוף שש שעות במכוניתעד שהגיעו למחנה שבלב הג׳ונגל בין סבכי עצים ושיחים.הסבכים עבותים, גדלים במהירות מפתיעה. הפליטים נאלצולקצצם אחת לחדשיים. היו שם כ־3500 פולנים מבוגרים, מרביתםנשים וגברים למעלה מגיל הצבא. חמש קבוצות ילדים היו במחנה,מאה ילדים בקבוצה, קטנים ומבוגרים. במחנה שלטה האנטישמיותביד רמה. "מחנך, זקן היה שם, והוא שהסית את הפולנים בקומץהילדים היהודים, העלובים והעזובים. ואמנם יידו בהם אלה אבנים,חירפום וקראו אחריהם: — יהודים לכו לפלשתינה!לבסוף, כתבו הילדים לקרוביהם שבארץ ובקשו סרטיפיקאטיםלעליה. אך עבר זמן רב ואין קול ואין עונה. ופתאום אשה יהודיה,שליחה ציונית. כסילון אור באפלת הלילה הופיעה. באמצעותהכתבו שנית אל הדוד בארץ־ישראל, ולא יצאו ימים מרובים עדשנתקבלו הסרטיפיקטים!באחד בינואר 1944 יצאו מאוגנדה, לאחר ישיבה של 15 חודשבחום הלוהט ובאווירת האיבה. באו לארץ בלוויית אשד. יהודיה,תושבת ותיקה בנירובי. הנסיעה נמשכה 17 יום עד לנמל בוטיאווהשעל אגם אלברטה. משם יום ולילה בספינה קטנה עד נימולה,הנמל האחרון באוגנדה. מנימולה במכונית עד לנמל הסודני ג׳ובה,ובאניה עד קוסטי שעל חוף הנילוס, ושוב יום אחד ברכבת עדחרטום בירת סודן. משם לוואדי חילפה, ושוב בספינה לנמל אל*שלאל שעל חוף הנילוס ומשם — עוד יום אחד ברכבת עד קאהיר—לארץ ישראל.הגיעו לארץ ב־8 בפברואר, לאחר נדודים שנמשכו חמש שניםכמעט, וכאן טוב להם. לא קיוו כי יזכו עוד לחיים כאלה, שלאירעבו ללחם ואיש לא יידה בהם אבן ולא יקרא להם "ז׳יד".היכן סבלו יותר בסיביר או באוגנדה י השנים שקלו היטבבדעתם עד שהשיבו על שאלתי. בסיביר עבדו בפרך, רעבו׳ קפאומקור! באפריקה היו שבעים, בריאים, אך את עלבון יהדותם לאישכחו. סיבלם היה קשה מנשוא. רכים לימים היו ולא חוסנו כלצרכם לעמוד במערכה זו. אך רדיפות אלו דוקא, הן שחישלו רוחםוגיבשו את הרגש היהודי שבלבם. העוול שנעשה להם על לא־דבר הדליק בסתרי נפשם זיק של אהבה צרופה לעמם הנרדף. בשוםפנים לא היו ממירים דתם. הם, שמעולם לא העסיקו מחשבתםבשאלות של עם, דת ומולדת, היו בלא יודעים לשליחים יהודיםאלמוניים לנצח ישראל...הצעתי להם לשרטט על נייר למזכרת את דרך מסעותיהם ברחביהעולם, עד שהגיעו לחוף מבטחים — ואורו עיניהם. כן, ז׳כרוךעולם יהיה שרטוט זה, זכרון לדורות הבאים. גם תשוקתם זו —התשוקה להוריש לאחרים את נסיונם היהודי — הביעו בהתלהבותעצורה. ניכר היה בהם שקורות חייהם לימדום לכבוש רגשותיהם.בתנועה קלה, ברמז, הבינו איש רעהו. ובמאור פנים, בבת־שחוק,הודו על דברי העדוד.אסר המביא לבית הדפוס: הילדים המוצליםהללו, שמחה !וחנה, הגיעו אל המנוחה ואל הנ-חלהבבית אביהם, יצחק ארנרייך, החי אתנו בארץ. חנהנתחתנה ונמצאת כיום עם בעלה בשליחות המוסדותביאפאן.210המשך לסיפורה של ברכה חבםשמחה (מיכה! ארנרייד ז״לנולד בגורליצה להוריו דבורה ויצחק ארנרייך ב־6.10.1928.עם פרוץ המלחמה ברחו ההורים עם שני ילדיהם שמחה וחנהלמזרח גליציה ומשם נשלחו לסיביר.בשנת 1942 הוצאו הילדים ביחד עם קבוצת יתומים פולנייםע״י שלטונות הצבא הפולני מרוסיה והועברו לקניה שבאפריקההמזרחית. אחרי מאמצים רבים, ובעזרת מחלקת עלית הנוער, הגיעוהילדים ארצה בפברואר 1944.כאן נתקבלו שני הילדים למוסד עליית הנוער בבן־שמן. וכשבאוההורים לארץ אחרי המלחמה, עברו הילדים לבית הוריהם.בהתחלת 1945 התגייס שמחה לבריגדה העברית, בהגיעולגיל 18.עם שחרורו מהצבא חזר ארצה וכאן לקח חלק פעיל בפשיטותההגנה.בשנת 1948, עם פינוי הצבא הבריטי מחיפה, השתתף בכיבוש"בית גג׳דה" הערבי בחליסה ונפצע קשה.אחיי מחלה ממושכת נפטר ב־2.5.1952.יהי זכרו ברוךדוב ארנרייךשמחה בן יצחק ארנרייךבבריגדה העברית61011*6111*£1 .$11110113016 3§1*£1 1311^\6{ממראה עיניו של חייל הבריגדה העבריתבגורליצה שלאחר החורב!(מתוך מכתבו של יוסף טקץ־טנא לוועד יוצאי גורליצה בסוף דצמבר 1945)רואה אני חובה לעצמי למסור לכם פרטים מבקורי האחרון(3.12.45־2) בעיירה שלנו גורליצה.מקראקוב נסעתי לגורליצה, אבל לא כאז — היום. במקום שששעות נסיעה, נסחבים 18 שעות ברכבת, בלי שמשות והסקה.זגוז׳אני — תחנת-הקשר עם גורליצה — לא ניזוקה כלל. הרעשגדול, התנועה רבה, אנשים רצים, אצים, מטלטלים חבילות ומזוודותויש עירות רבה בעסקי מסחר. כבר כאן, בתוך אותו ההמון הרועש לאמצאתי יהודי. אני "האנגלי" הייתי היהודי היחיד. כבר כאן התחלתילהרגיש בשינוי הנוף באופן יסודי כל־כך.אף על פי שהרבה שמעתי וקראתי על מצבנו בפולין, ואף עלפי ששמעתי הרבה פרטים על עיירתנו מפי פליטים מכרים באיטליה,בכל זאת, בהתנגשות הבלתי אמצעית עם המציאות חרד הלב,ופחד תקף אותי בכניסה לעיר מולדתי, שבמשך שש שנות המלחמהנהפכה בשבילנו היהודים כמהפכת סדום ועמורה.גם תחנת הרכבת בגורליצה עומדת על תילה. המלחמה לא פגעהבה. בית הקברות הצבאי מהמלחמה הקודמת, הנשקף מהגבעההרמה, נראה כאילו ירד מנכסיו, שוקע ומתחבא מאימת הקרבנותהרבים, שנתנה גורליצה במלחמה הזאת.וליד התחנה, כאז כן עתה, עומדים עגלונים המחכים לאורחים,שיוכלו לשרתם — אבל הכל זר ונכרי. לא יסיע אותנו עוד וינר,גריבל, או יהודים פשוטים וטובים אחרים.ברחוב 3־למאי עומד לו הבית של קורנובה. תיבה גדולהומבודדת — סגורה כארון מתים. פעם תססו כאן החיים של הנוערהציוני הגורליצאי. בבית הזה חונכו חלוצים. הבית הזה היה לרביםמהצעירים הבית האמתי, ובו הרגישו את החמימות הביתית. עתההכל מת. החלונות מסתכלים במבט קר אל מול ביתו של אליעזרפסל. פעם השלימו הבתים אחד את השני בחיבה וקשר חי.אכן, ים של זכרונות גואה ועולה על גדותיו.211נעלם חלון הראוה של הצלם מאי יחד עם צריפו. ממול ביתדגן התפשט בעל הדפוס (טורוביץ) הגוי בכל הבית. כך אנימתקרב למרכז׳ לחנויות הצפופות שברחוב הראשי. שום חנות אינהעומדת מוזנחת. בכל פינה חלונות ראווה יפים, ממש קשה להאמיןלעיניים, שבפתח החנויות עומדים בעלים גויים, שירשו אותנו.מבטם יורה זיקי אש — כשרואים יהודי. מחנק תוקף אותך בשעתסיור בעיר מולדתף, שהכל כה קרוב ללבך. אותן החנויות, אותו ביתהעיריה והשעון, אותו בית ספר, אותם הרחובות ואם לדייק —אזי העיר גורליצה יפתה עוד. מדרכות רחבות נבנו, כביש יפהמתוח דרך כל העיר, אבל כל זה נראה מת בשבילך, חסר נשמה.נעלמה האוירה החמה של רחוב יהודי. ואפילו עובר על ידד יהודי,לא תכיר אותו, כי סכנה היא ליהודי בפולין להבליט את יהדותי.משום כך נעלם משם היהודי בעל הזקן, בלבושו המיוחד. עכשיו קייםרק נוף אחד ויחיד — נוף גויי טהור.מי שרוצה להיוכח, איך רצחו בנו גם בגוף וגם בנפש, יגשלראות את המקומות הציבוריים, שבהם נפגשו היהודים. הסתכלתיבבית המדרש ובבית הכנסת (ד,"שיל"). בית המדרש ריק ומזוהםהשמשות מנופצות, הרס בפנים ובחוץ. בית הכנסת שימש, כנראה,מחסן למלט, אבל בפנים הכל הרוס ושדוד, אי פה — אי שם, עליד הקירות, עור צמוד איזה ספסל, וזה רכל. אפילו את הרצפותהרימו הרוצחים וסילקו. אותה תמונה אתה רואה בבית הכנסתשל בעלי מלאכה ממול. כך נראים המקומות הקדושים שלנו, כאיליהתאחדו עם עמם בשעה שנרצח. כל הבתים התייפו, תוקנו, רק בפינ־שלנו הרם וחורבן. כן, יפתה גורליצה — התקשטה בדם יהודי.ירדתי לזאוודדה. הצריפים הקטנים נעלמו — גם זה שאג־גרתי בו. עכשיו צומחים שם תפוחי אדמה. ברחוב שמוביל לרופיצהנוספו הרבה בתים, הרחק אחרי הטארטאק (מנסרה) של גרובנר.גם הבית של שמעון ברגמן עומד לו כאז, אבל זר הוא לי עכשיו.גם הרחוב המוביל לשארי התפתח.גורל הקלייזל — כגורל בית המדרש ובית הכנסת. כל הביתחולל, ריק מבפנים, נשאר רק שלד. בחלון העגול שבכותל המזרחהוצא המגן דוד. נשארה המחיצה המבדילה בין הנשים והגברים.מה שהשתמר יפה, זהו הצבע שעל הקירות והדוגמאות מעשה ידיישראל פלדמסר. כך כל אבן, כל עץ מעוררים זכרונות ורק הםנשארו לנו.אחרי כן פגשתי בערים שונות שרידים יחידים מבני עירנו,שעוד ניכרים בהם רשמי חיי שכול וענות — וכולם כאחד מצפיםלישועה, להצלה...שלום רב לכולכס!יוסף ט ק ץהשתתפותו של מנדל פלדכוסר בפיצוץ תחנת הראדארלגילוי אניזת מעפילים(קטעים מתוך הרשימה "תחנת הראדאר פוצצה פעמיינר מאת יורם טהולב, "במחזה גדנ״ע", גליו! ד טבת חשי״ט).חמשה חטופים בטנדרהטנדר של מחלקת העבודות הציבוריות, חזר לחדרה עם ארבעהפועלים שסיימו זה עתה את עבודתם בבנין המשטרה שעל חוףהים. כשהתקרב להצטלבות של כביש חדרה עם כביש חיפה—תל*אביב, הבחין הנהג לפתע בבחורה שעמדה בצד הכביש ואותתהלו לעצור. כשהגיע עדיה עצר ופתח את השמשה כדי לשאול מהרצונה. הוא לא זכה לתשובה, אף לא הספיק לשאול את השאלה —כי באותו רגע ממש קפצו מהתעלה שבצד הדרך שלושה גבריםרעולי־פנים ומזויינים באקדחים. בתנועות שאינן משתמשות לשתיפנים הורו לו לצאת ולהצטרף ליושבים מאחור. לועי אקדחיהם עקבואחריו עד שעלה למעלה, בליווי שניים מהגברים החמושים, שהתיישבואף הם מאחור. כל זה נעשה בלא אומר ודברים. אחד התוקפים תפסאת מקומו ליד ההגה, הפעיל את המכונה ומיד פנה פניה חדה ימינה—ירד לדרך העפר הפונה לתוך פרדסי עטה. לאחר נסיעה קצרהבפרדם החשוך נעצר הטנדר, והחוטפים הורו ליושביו לרדת אחד,אחד. בעוד שניים מהם תפסו את היירד וגררוהו לבין העצים, עמדהשלישי — והבחורה ששלפה בינתיים אקדח אף היא — ולאאיפשרו ליושבים להושיט עזרה לנגרר. תוך עשר דקות, בשקטמוחלט, נסתיימה כפיתתם של חמשת הגברים לחמישה עצי הדרגדושי פרי והארבעה קפצו על הטנדר ופתחו בנסיעה מטורפתאל מחוץ לפרדס. לאחד כמה עשרות מטרים בלבד נתנה נהיגתםהרשלנית את אותותיה, וחמשת הגברים הכפותים יכלו לראותכיצד עלתה המכונית על עץ ביציאה. מהפרדס, כיצד ניסו הארבעהלחלצה וכיצד התייאשו מכך והמשיכו לרוץ ברגל. רק לאחר מכןהתחילו החמישה לקרוא לעזרהההצלה באה להם במהירות גדולה מששיערו. שומר הפרדסהערבי ששמע אה זעקותיהם הגיע מיד למקום והתיר את כבליהם.החמישה עם השומר הערבי יצאו יחד לתחנת המשטרה ומסרו עלהמקרה לקצין התורן. באדישות של שאינו־נוגע־בדבר, רשם הקציןהבריטי דו״ח ושלח אותם לבתיהם. על הדו״ח נרשם התאריך:21 לינואר 1946 שעה 16.30.אזעקה בתחנת המשטרהאותו ערב, סמוך לשעה שמונה ושלושים, נשמע מכוון היםהד של קול אשר דמה לצרור יריות. השוטרים במשטרת חדרה אפשרשלא היו מבחינים בו כלל• אלמלא נשמעו לפתע, ובקול יותר ברור,עוד שלושה צרורות מנשק אוטומטי ואלמלא נתקבלה, שתי דקיתלאחר מכן, קריאה טלפונית ממשטרת גבעת אולגה שלחוף הים:יורים עלינו! מיד ניתנה אזעקה, המשטרה כולה הועמדה במצבהכן, אך באופן מוזר נשתתקו היריות מיד יקריאת האזעקה לאנשנתה. לשוטרים שבתחנת גבעת אולגה היה ברור דבר אחד:212היריות לא היו פרי דמיונו של חייל אחד או של קבוצת חיילים.גם מטרתן היתה ברורה: בנין המשטרה. כל היריות פגעו בקירותהבנין ואף גירדו ממנו את הטיח׳ דבר שאפשר היה לראותו, ללאספק׳ לאור היום. אך השקט המוזר׳ שנשתרר לאחר הצרורותהבודדים, היה מפחיד יותר מעצם היריות. שומרי גבעת אולגה,חיילי הדיוויזיה המוטסת הששית, נשארו דרוכים ומתוחים והאירובעצבנות את כל הסביבה. נסיונם המר לא בישר טובות.חדשיים לפני כן, בשעת חצות בין ה־25 ל־26 בנובמבר׳ צלצלהטלפון וקול אלמוני הודיע בשקט ובבטחון שלא השאיר פתחלפקפק באמיתות האזהרה: "בניינכם יפוצץ תוך דקות ספורות.עליכם לפנות אותו מיד"; זכרון הלילה ההוא הורה לבריטים שישמקום לחשוש, אפילו בתוך תוכו של מבצר כמו משטרת גבעת אולגד.באותו לילה, כהמש דקות לאחר ההודעה המאיימת, התרומם באוירכל אגפו של הבנין שבו נמצא מגדל התצפית ובראשו היאדאר שלתחנת הראדאר לגילוי מעפילים בגבעת אולגה3§01 01¥3111 31 011111 31^1110 0£ 3010011011> 1110 '£01 311011)8 •1130131משמר. החופים, הכלי השמור ביותר בכל המצודה, שבגללו בלבדכדאית היתה החזקת המבצר כולו. הדי ההתפוצצות נשמעו בכלעמק חפר.היטב ידעו הבריטים ידו של מי היתד, בפיצוץ זה. הביצועה״נקי"׳ שכמעט ולא נזקק לנשק הם, טשטוש עקבות הנסיגהוההפתעה שבבחירת המקום והזמן היו אפייניים לדרך עבודתושל הפלמ״ח.כתגמול על המכה שהונחתה עליהם, החליטו לשבור אה.התנגדותו של הישוב בכל מחיר ושמו מצור על שלושה מישוביהסביבה ה״חשודים": שפיים, רשפון וגבעת חיים. אנשי הישוביםמנעו בגופם את החיילים מלהיכנס לביתם וכל אנשי הסביבה נחלצובאלפיהם לעזרת הנצורים. ההתנגדות הפסיבית הוציאה את הבריטיםהעצבניים מכליהם, והם פתחו באש על ציבור בן מאות אנשיםבלתי מזויינים, שניסו לפרוץ מעין החורש לגבעת חיים. אותו יוםנסתכם בשמונה יהודים הרוגים ולמעלה משבעים פצועים, אךהמצור על גבעת חיים נשבר והתנגדות הישוב — גברה ונתחשלה.מפקדי הצבא ידעו היטב כי משטרת גבעת אולגה — השולטתבראיה ובקליטה על חוף כל כך ארוך וחיוני למארגני ההעפלה —עלולה לשמש מטרה להתנקשויות נוספות. לכן כוונה פעולת העונשיןשלהם להפחדה יותר מאשר לתפיסת האשמים, אותם לא היו יכוליםלגלות בשום פנים. אך המשטרה היתד, נקודת־משמר חיונית לציהמלכותי, ושלושה ימים לאחר פעולת גבעת חיים ניתנה הוראהלהתחיל בבנית המגדל ההרוס מחדש. ביצוע העבודה הוטל עלמחלקת העבודות הציבוריות (מע״צ) בחדרה, שהתחייבה לסיים אתהעבודה תוך פחות מחדשיים. בו בזמן הועברה שמירת המשטרהלידיהם של הדיוויזיה הששית — ה״כלניות" המפורסמות.צלצול לקצין תורןיומיים לפני מועד חנוכתו של האגף המחודש ב־21 לינואר,אירע, כאמור, מעשה החטופים בטנדר, כשנתפסו ונקשרו הקבלןהראשי של מע״ץ ארליך, קבלן הצביעה מנדל פלדמסר ושלושהפועלים שחזרו לבתיהם. שוטרי חדרה לא מצאו כל קשר ביןההתרחשויות של שעה 4 לבין המאורעות של שעה 8.30. חייליהדיוויזיה המוטסת ד,ששית, שומרי גבעת אולגה, לא היתד, להםכל סיבה לקשר בין שני הדברים. הם נשארו מתוחים ועצבנייםגם לאחר שחלפו היריות ושום סימן להתחדשותו לא נשמע ולאנראה. זכרון ה ־25 בנובמבר היה עדיין טרי מדי.וכאמור לעיל, היתד, סיבה מוצדקת להתרגשות זו. כשעה לאחרמועד היריות, משהחלו הרוחות להירגע קמעה, נשמע צלצול הטלפון.העומדים בחדר הקצין התורן ניסו לשוות לפניהם ארשת של שויוןנפש אך שעה שהיושב ליד השולחן הושיט את ידו והרים אתהשפופרת נצמדו אליו כל המבטים בצפיה גלויה. הוא האזין לשיחה,ולפתע פלט מלה אחת בלבד: "מה???"הקצין החויר כסיד. העומדים סביבו לא היו זקוקים לאות נוסף.זמן קצר, קצר מאוד לאחר מכן נשמע הרעם האדיר בכל ישוביעמק חפר. האגף המחודש, על כל מיתקניו ואביזריו החדשים, הועץאל על בהתפוצצות שקרעה גגות ותקרות מאגפיו האחרים שלהבנין. פיצוץ זה ניפץ גם את האשליה הבריטית שבכוח הזרועובמעשי תגמול נגד אזרחים ניתן להכניע את הישוב העברי.יומיים בלבד לפני כן חגגו הבריטים נצחון גדול כשתפסו את אניתהמעפילים הראשונה "אנצ׳ו סידני" וכשהכניסו את מעפיליה למחנהההסגר בעתלית. "אנצ׳ו סירני״ נתפסה — אך גבעת אולגה שילמהשנית את המחיר. על אף האזהרה המוקדמת קיפחו את חייהםבהתפוצצות זו שני חיילים, בעוד חמישה עשר אחרים הוצאו מחצרהמשטרה על גבי אלונקות. היתה זו תשובה מוחצת למרחץ הדמיםשל גבעת חיים.על אף אמצעי הבטחון שנקטו, נוכחו. הבריטים לדעת שידהשל ההגנה תשיגם גם בתוך תוכם של מבצריהם הבנויים לתפארה.היתד, זו מכה מאין־כמוה לפרסטיז׳ה של משטרת החופים ושלהכלניות. תוך פחות מששים יום פוצצה אותה משטרה שתי פעמים,ולא עוד אלא שבשתי הפעמים "גולח" האגף השמור ביותר והחשובביותר במשטרה — מגדל התצפית נושא הראדאר.213פח הסיד הכבד - סיפורו של מנדל פלדמסרכשנקרא מנדל פלדמסר׳ באחד מימי ינואר 1946׳ לקפה פרנקלבחדרה, לא הצליח לנחש בשום פנים לשם מה נקרא. כשהתיישבליד אחד השולחנות, ניגש אליו שמואל לין, חבר המאפיה הקואופר-טיבית ואיש ההגנה, זאמר לו: "חכה להוראות ממני בימים הקרובים".הדבר נעשה תמוה בעיניו יותר ויותר. מנדל, שעלה ארצה מפוליןב־1936, היה צבע רגיל שקיבל הזמנות לעבודות שונות של צביעהוזיגוג, בעיקר בבנינים חדשים שנבנו במושבה. אותו פרק זמן קיבלממחלקת העבודות הציבוריות את ביצוע עבודות הצביעה והסיודבמשטרת גבעת אולגה שלחוף הים. היה זה בערך חודש לאחדפיצוצה הראשון של המשטרה. לשם סיום העבודה למועד העסיקמנדל מספר פועלים נוספים, שעזרו על ידו בעבודות הסיוד וצביעתהדלתות. מדי בוקר היו יוצאים ממרכז חדרה בטנדר של מע״ץובשעות אחה״צ היו שבים באותו טנדר למושבה. מנדל, שהיה חברה״שורה" מאז עלותו ארצה, נראתה לו פנייתו של לין סתומהלחלוטין, אך הוא חיכה להוראות נוספות, כפי שנדרש.ואמנם, ביום מימי יאנואר פגש אותו לין פעם נוספת׳ כשמתלווהאליו בחור צעיר בלתי מוכר. ״החל ממחר״ — אמר לו שמואל —"אתה מעסיק את הבחור הזה אצלך. יש לו פרוטקציה אצלי ומצדיאתה יכול לפטר אחד מפועליך כדי לפנות לו מקום". ונפרד ממני.למחרת התברר שאיש פלמ״ח אחר נוסף לצוות העובדים שלהשרברב, ושני אלה, ה״צבע" וה״שרברב", היו צריכים לארגובמקום משהו שלאיש לא היה ברור מהו.ביום ראשון, 21 בינואר, קיבל מנדל הוראה להמצא בשעה 12בצהרים ליד "בית החקלאים" במרכז המושבה לשם קבלת הוראותנוספות. כשהגיע לשם, כבר עמד במקום הטנדר של מע״ץ ובתוכושני פחי סיד מלאים. במקום פגש אותו לין, שהסביר לו את תפקידו:שני פחי הסיד היו מלאים טי־אן־טי והיה צורך להחדירם למשטרהולהעבירם לידי אנשי הפלמ״ח שבפנים. "במידת האחריות והזהירותשלך״ — אמר לו — "תלויה הצלחת הפעולה כולה".מנדל נכנס לטנדר ועם הנהג יצא לכיוון המשטרה. כשהגיעולשער החצר נעצרו לבדיקה שגרתית ע״י ארבעה חיילים. הללו,שהכירו את הצבע והיו חייבים לבדוק את מכוניותו שלוש וארבעפעמים ביום, עשו זאת כלאחר־יד ואף הפעם נתנו לו להיכנס, כרגיל.״ירדתי מהטנדר״ — מספר מנדל — "הוצאתי מאחור אתהפח הראשון. משקלו הפתיע אותי. הידקתי אותו לגופי כדי שאישלא יבחין במאמץ הגדול שאני משקיע בנשיאתו. סוף סוף הרי צריךהיה זה להיות פח סיד רגיל, ומה הקושי בסחיבת פח סיד? לאמיתושל דבר עלה משקלו בהרבח על משקלו של פח רגיל. הנחתיובזהירות ליד האורוות, חזרתי לטנדר ופרקתי גם את הפח השני.הפח המלוכלך, שהיה מכוסה למעלה סיד יבש אמיתי, לא עשהכל רושם חשוד, בפרט שבאותו זמן היו פזורים פחים כדוגמתובמקומות שונים במשטרה, לרגל סיום עבודת הסיוד.עליתי והודעתי ל״פועל" שלי על סיום עבודת ההעברה. הואהורה לי להכניס את הפחים לתוך הכוך הסגור שמתחת למדרכותהמגדל ששימש כמחסן כלים במשך שעות הלילה, ולסגור את דלתהמחסן. בינתיים הלך וקרא ל״שרברב" ושניהם ירדו אלי. הפחיםכבר עמדו בתוך המחסן החשוך ותהיתי כיצד יסיימו את ה״עבודה".הם הורו לי לבדוק אם אין איש מהקרב וכשהודעתי שהכל בסדר,נכנסו לתוך הכוך ואמרו לי לסגור אחריהם את הדלת בשתי חביותריקות שעמדו במקום ולהסתלק משם. עליתי והמשכתי בעבודתי".יריות למען הרושםהפעולה נסתיימה בהצלחה מלאה. בשעה 4, כשחזרו מעבודתם,אירעה התקרית המוזרה שבעקבותיה מצאו עצמם, חמשת הפועלים,קשורים לגזעי העצים באחד מפרדסי עטה. היה זה חלק מפעולתהטשטוש הגדולה, שנעשתה כדי להעלים את עקבות המבצעיםהאמיתיים.״אני והמהנדס ארליך״ — מספר מנדל — "היינו היחידיםשידענו כי כל תקרית הטנדר היא מבויימת מתחילתה ועד סופה.חוקפינו היו אנשי פלמ״ח ומכיוון שרצו להעלים את עקבותהמבצעים האמתיים, עלו על עץ והסתלקו מהמקום. בצורה כזאתמ. פלדמסר (השלישי משמאל) במלחמת סיני21£11ק02111 $11121 1116 31 (16£1 ,^)*11111) *111163861)€1? .1^חילצו אותנו מחשד של השתתפות בפעולה והשאירו לאנגלים פתחלחשוב שהפעולה אורגנה מבחוץ ואנחנו נחטפנו ע״י חלק ממשתת-פיה. לשם אותה מטרה נורו גם היריות על המשטרה כשעה לפנימועד הפיצוץ. לאמיתו של דבר פעל כבר מנגנון ההשהיה במשטרהמשעה שלוש אחה״צ וכל השאר נעשה כדי להסיר חשד מעל מבצעיהפעולה האמיתיים, שהיו מוכרים היטב לכל חיילי המשטרה.בשעה 9.30 נשמע הפיצוץ, ולמחרת בבוקר נערך עוצר כלליבחדרה והבריטים ערכו מסדר זיהוי של כל הגברים מגיל 17 עד40. 26 אנשים, שנחשדו לפי מראם החיצוני, נלקחו למאסר וריצו —רובם על לא עוון — שנת מאסר תמימה בכלא לטרון. איני יודע אםזה חשוב לסיפור עצמו — אך את "אות ההגנה" לא קיבלתי עדהיום״ — סיים מנדל את דבריו.214הונברגר נתןנולד בשנת 1910 בעיר גורליצה שבגליציה המערבית. למדבבית־ספר עממי ונתיתם מאביו בעודנו נער. מיד פנה לעבודה׳ כדילפרנס את אמו החולה ואת עצמו. חבר בתנועת־נוער ציונית משנת1926. עבר את כל שלבי התנועה ובגיל 19 היה לראש קן. קנהלו בקיאות בשפה העברית ובתולדות ישראל. עבר במשך שניםהכשרה בנקודות שונות בפולין, והיה מבוגיה ומארגניה של ההכשרההזאת בפינות נידחות, אשר מספר היהודים שם הגיע רק לכמהמנינים.בשנת 1936 עלה לארץ והצטרף לקבוצת "הנוער הציוני" בקרית־ענבים. כעבור שנה, עם הפילוג במחנה, עבר לחיפה ועבד במחצבה.עם החמרת המאורעות בארץ התגייס לנוטרות. התחנות הראשיותבשירותו היו עתלית, גדר הצפון ומחנה־הסוהר נור־שמש.במלחמת־העולם השניה התגייס לצבא הבריטי. שירת בנהגותועבר את כל מדבר סוריה עד גבול איה באספקת ציוד לצבא.גם אחרי השחרור עבד כנהג בחברת־החשמל בחיפה. בינתייםהחמיר המצב בארץ ושוב התמסר בהתמדה רבה לפעולתו בשירותיה״הגנה".היה אחד הנהגים האמיצים שקיימו את התחבורה בימים טרופיםולא נרתעו מפני סכנות־הדרך. ביום 29.2.1948 חזר מהקרבות לחיפהועל־יד הריסה הערבית יפגע בו כדור רוצח. נקבר בחיפה. הניחאחריו בת.(מתוך "ספר יזכור" לחללי מלחמת הקוממיותבישראל. הוצאת משרד הבטחון, תשט״ז).עם עליית שרה פסל (אשל) (בישיבה, השניה משמאל)פרידת הנוער הציוני, גדוד 11, 1933 ! הראשון משמאל—נתן הוכברגר ראש הקן(1)16 1116 £6001 1)866011 ,81111618) (£181161) 68861? 8363 ס! 611^366?00111166866?? 43111311? — 1611 11681 ; || 11161)0 ,1321001? 11311036215נתן הוכברגראטקה אדלר (קלוזנר) /שאול וואלף (זאב) גרוס בן יהודה ולובד, (קלויזנר) נולדב־20 באוגוסט 1924 בגודליצה.בשנת 1946 נודע לי, שזאב בן אחותי׳ חי והוא נמצא באוסטריה.התקשרתי אתו ושמחתי מאוד שמצאנו זה את זה׳ כי רק אנחנונשארנו בחיים מכל המשפחה הענפה שלנו. מלינץ שבאוסטריה נסעזאב לאיטליה, כדי להגיע לארץ ישראל, אבל, כדרך העולם, אנומתכננים תוכניות והגורל מזמן אחרות במקומן. הרבה גלגולים עברבדרכו זו כמעפיל ואף עבר את הגהינום בקפריסין. הוא כתב לימשם שסובל לא פחות משסבל במחנה הריכוז של היטלר.לאחר זמן מה השתחרר מקפריסין והגיע לארץ ישראל והיהמאושר מאוד. נכנם עם חברה לקיבוץ, אבל לא נשתקע שם, כיבקיבוץ היו דברים שלא מצאו י חן בעיניו, על כן עזב את הקיבוץ.אחר כך גר עם שני חברים יחד בראשון לציון, ועבד בבית החיושת"כתר". שם היו חייו קשים, עבד קשה מאד, אבל היה מרוצה ומאושר.שלושת החברים חיו יחד כמו אחים.באחד המכתבים תיאר לי את המראה הנורא, כיצד בשעתהדיפורטאציה בגורליצה השאירו אותו הנאצים ואתו עוד חמישיםבחורים צעירים כדי לסדר בשבילם את חפצי יהודי העיר, שהוסע־למחנות המוות. אחר כך נתגלגל בכל מיני מחנות ריכוז וכמעטשעמדו הנאצים לחסלו, אבל לא הספיקו לעשות זאת, כי בינתייבהגיעו האמריקאנים.כשהתחילה מלחמת השחרור התגייס מתוך התנדבות להגנה•עוד בימים הראשונים של המאבק כתב לי בהתלהבות רבה עלישראל הרץ בשעת פעולה בשחרור חיפה1131£3 0£ 311011*61^11 )3 3011¥6 ,116112 3.61*181אישור ההצעה למדינת ישראל באו״ם, איך שרו ורקדו כל הלילהברחובות. אבל השמחה לא ארכה זמן רב, כי למחרת היום התנפלוערבים על יהודים בדרכים והתחילה המלחמה. כשכתבתי לו שייזהר,כי אנחנו נשארנו שרידים יחידים מכל המשפחה והוא נחשב לישאול וולף בן יהודה גרוס088־01 01£^\ 8113111שאול וולף בן יהודה גרום בצה״ל2211131 31 088״01 .8כפן׳ השיב לי כי אינו דומה מי שנופל כחייל בקרב בשביל המולדתלמי שנהרג בידי המרצחים הנאצים./יום אהד קיבלתי את הידיעה המרה מחבריו׳ שהוא נפל במערכהבבאשיט׳ כפר ערבי בדרום הארץ.כשבאתי ארצה בשנת 1950 וביקרתי אצל חבריו סיפרו ליבדמעות עליו׳ כמה היללו ושיבחו אותו כל יודעיו ומכיריו בהגנה,שהיה מצויין, מסור לתפקידו בכל נפשו. הבריו של זאב לא ידעימנוחה במותו, כי הוא היה הצעיר שבחבורתם.יהי זכרו ברוך!לא נשכחו!כותבים חבריו וזזבחתיו של זאב:חדשים מספר חלפו מאותו יום מר ונמהר, שבו נותק פתילחייו של חברנו זאב.בכתבנו מספר שורות אלו אנו מעלים לפנינו את זכרונות העבדשחלפו ללא שוב. הלב כואב ודואב.זאב היה בין ראשוני המתגייסים במושבתנו.נלחם בקרבות בדרום הארץ׳ ונפל חלל בכיבוש הכפר הערביבאשיט.קשה להספידו, זאב היקר! אין מילים אשר תמצינה את מעלותיו,וטוב לבך. עד כמה מסור ונאמן חיית לחבריך וחברותיו. בשבילנואינך מת. דמותך מרחפת לנגד עינינו. תמיד נרגיש בחסרונך לאנשכחך לעולמים.ינעמו לך רגבי עפרך ותהי נשמתך צרורה בצרור החייםשל ישראל.זאב העפיל ארצה. בהיותו בגולה עבר את שבעת ממריהגיהנום. בא לארץ ולא הספיק לחיות תחת שמי המולדת.מצבת שאול וולף110 ס)8(101111 088ז0 011ז\\ 5113111217יהודה בן דוד (ונגר) / צרור מכתבים מן המחתרתלאמי. אחי ואחותי שנרצחו על ידי הצורר,ואפילו את קברם לא אדע,ויום מותם לא זמר לאיש —כתבתי צרור מכתבים זה,שלא הגיע לידם,באין ביכולתם לפרוץ את ים הדם,ששטף ה.רף את עמי,אתי יקירי, קרובי וידידי.במחבא, מארם 1940לאמי, אחי מנדל ואחותי מלכד. היקרים.הגרמנים פלשו לבלגיה, ובזה בא קץ לקשר הרופף שקיימנובינינו באמצעותו של הדוד מבלגיה. בחילופי מכתבים אלה כמעטשלא יכולנו לכתוב דבר של ממש, בכל זאת עדיין היה בקשר זהמעט עידוד ותקוה. אבל כעת ירד מסד אפל ונסגר גם הסדק האחרוןהזה. אמא. איש מחתרת אני, נרדף ומבוקש על ידי המשטרה הברי-טית ועוזריה. לא סיפרתי לך זאת מטעמים רבים׳ בעיקר, לא רציתילצער אותך. הרי עצם המושג הזה, איש מחתרת, זר לך כל כךומטיל אימה, עד כדי לגזול שנתו בלילות מתוך חשש לסכנותהאורבות לי.מנדל ידע, ואולי גם למלכה סיפר, על חברותי במחתרת עודבפולין.הצטרפתי אל המחתרת, בניגוד לנטיותי האישיות, אך ורקמתוך הכרה עמוקה כי רק בכוחה להצעידנו לקראת החרות וה-עצמאות.לא ידעתי אז כי יבואו עלינו ימים איומים ואכזריים כאלה,שעצם חברותי במחתרת כדי לפעול נגד המתנכלים לעמנו, תגרוםלי סיפוק אישי, למעלה מזה, תהא לי מקור של רצון חיים והצדקתקיומי הפיסי והמוסרי, בעולם איום זה׳ עת כולכם, ואת אמי הורתיבתוכם, הושלכתם לשאול תחתיה, ואין שומע לזעקתכם.נחפזתי לעזוב אתכם מתוך מחשבה נכונה להקים ולבנות כאןעתיד לי ולכם, התחייבתי בפני אחותי ואחי, כי אעשה הכללהעלותכם ארצה בהקדם האפשרי.והנה לפי הידיעות המגיעות אלינו׳ והחששות המתעוררות בלב,אהיה מאושר אם לפי שעה אוכל לעזור במשהו שתישארו בחיים.עזבתיכם בצער, אבל בשום פנים לא בתחושה, כי קיימת סכנתחיים ממש לכולכם. אמת, ראיתי בסכנות הצפויות לעמנו בגולהוידעתי כי שונאים מתנכלים לפרנסות היהודים, אף פוגעים בכבודעמנו ועורכים בו פרעות פה ושם. אבל בהלום בלהות האיום ביותרלא העליתי בדמיוני את היקף הסכנה האורבת לכם. לו ידעתי זאתלא היה ביכולתי לעזבכם. הייתי מאלצכם לבוא עמי, או שהייתינשאר עמכם.הגרמנים השתלטו על כל אירופה, ולי אין כל ידיעה מכם.שמועות שונות מתהלכות, כי היהודים בארצות הכיבוש — דמםהפקר וכי הם נתונים בסכנה איומה. ואף על פי כן, הרחוב כאןנראה כה רגוע ושקט• כה נתון באהבת עצמו, כה דואג לנוחותו,ורק במקצת׳ מוטרד בשאלה, מה יהא צעדם הבא של הטבטונים?,האומנם יתקדמו ויסכנו ישירות את אזורינו? אבל אין דואג ליוםמחר, אלא — דיה צרה בשעתה. ושוב, האנגלים סגרו שערי ארצנולחלוטין. בודדים שהצליחו להמלט מידי הנאצים ולהגיע לחופיארצנו אילצום האנגלים בכה הזרוע לחזור כלעומת שבאו. לא ניתןליהודי להיכנס לארצנו ואניות של פליטים גורשו ללב הים ואףהורדו למצולות. וכל אלה עדיין לא הוציאו את הרחוב הישראלימשלוותו.וכאן, אמי יקירה, הופיעה המחתרת, המחתרת שלי, ואני בתוכה,בין שורות לוחמיה. אני מעז לספר לך זאת, כשדם ואש ותמרותעשן מכסים הכל, כשהמאכלת מונחה על צוואר כולנו. אני מאמין.כי תראי באור שונה לחלוטין את פעילותי במחתרת. אני מאמיןכי שונים כיום בעיניך סדרי העולם הזה על פראי החיות הולכיעל שתיים הרוצחים להנאתם. לא ארבה עוד בפרטים, אין ברצונילמתוח עוד את עצביך המרומים, בדאגותיך היומיומיות לגורלכם,לגורל אחי הצעיר ואחותי הקטנה, שעדיין לא סיימה לימודיהבבית הספר. אולי בשעה גורלית זו נחמתך היחידה היא המחשבה,כי לפחות בן אחד שלך נמצא מעבר לכל סכנה. פרטים נוספיםאכתוב למנדל ולמלכה.היו ברוכים, חזקו ואמצו!שלכם,יהודה.כלא עכו, מארס 1940אהי ואחותי היקרים,רוחי כבדה עלי מאד ואני חושש שלא ליפול לתוך דכדוך נפשימסוכן. האנגלים הצליחו לשים יד עלי ולעצרני ואני כלוא כיוםבין חומות המבצר העתיק של עכו. חומות אלה משרים עליך הרגשהשל קבור חי בקבר שאין לפרצו. ומכאן הרגשת הדכאון כאילונסתם הגולל עלי.סמוך למאמרי זה הגעתי להתרוממות רוח עקב פעילות מחודשתשל המחתרת. החלה התארגנות נמרצת שהעסיקתני והשכיחה מלביאת כל המחשבות האיומות על כל התלאות שבאו עלינו. היתה זוהרגשה נפלאה לחוש בעוצמה קולקטיבית המתארגנת לעיניך למעןמטרה קדושה; הרגשת סיפוק לאחר הצער הרב שתקפני עקבניתוק הקשרים עמכם וחוסר הידיעה על גורלכם. נחמתי את עצמיבעובדה, שאינני יושב בחיבוק ידים לנוכח שואת עמי, לנוכחההסגר שהטיל שלטון זר על גבולות ארצנו.ופתאם, אסון זה — מאסר! הוטל שיתוק על כל פעילותי.אני בתוך קבר חי, מוטל כאן בין החומות עם המחשבות בלבד.נסיונותי להתרכז במחשבה מעודדת עולים בתוהו. עם כלטיול בוקר המתקיים יחד עם פושעים ורוצחים, ערבים, מתוךנסיונות האנגלים להשפילנו ולמחוק מפנינו צלם אנוש, שוב חוזרתהמחשבה אליכם, ועמה השאלה על גורלכם אתם, על הצפוי לכם,הלב נצבט ודואב על אזלת היד והשיתוק שבא עלי.מסרו ד״ש לכל ידידי ומכרי, הזקו!שלכם באהבה,218על שפת ימה של מזרעאמא היקרה׳מנדל סיפר לך על מאסרי, ואני מקוה שלא הפריז ולא תיארלד הדבר בצורה טראגית ביותר. ואולי יכולה את להתנחם בעובדה,כי המאסר עם כל אי״הנעימות שבו מרחיקני ממצבים מסוכנים.מקום המאסר שלי השתפר בהרבה. העבירוני ממבצר עכו העתיקלמחנה מזרע, החונה על שפת הים. כאן אין חומות אלא צריפיםנקיים ומסודרים יחסית. חופש התנועה שלנו במחנה אינו מוגבלבמשך כל שעות היום. אף ניתנה לי הזדמנות מצוינת ללמוד ולהש-תלם, וכידוע לך הרי תמיד השתוקקתי ללמוד ואני מנצל זאת היטב.ארגנו כאן קורסים להשכלה גבוהה, לשפות, ואני אף לומד הנדסה.מי יודע אולי פעם זה יביא תועלת.כמובן מתגעגעים החוצה, והנפש יוצאת אליכם. הסיכויים להש-תחרר מעטים, המלחמה הולכת ומתעצמת ומי יודע את הצפויבעתיד.רשמית שלחו אותי האנגלים למאסר אדמיניסטרטיבי לשנהאחת. אבל אין כל סיכוי, כי הם ישחררוני בתום תקופה זו. ההודעההפורמאלית על מאסר לשנה אחת אינה משלה איש. הבריטים,בדרך כלל, מציגים מעין משחק של חוקיות וליברליזם. אבל כאן,בארצנו, נטשו מכבר את שני העקרונות הללו. הם פועלים כאן ללאחוק וללא דין. רוצחים, מענים וחומסים. שיחק לי המזל ומאסריעבר בצורה חלקה. אבל מידי יום ביומו מועברים לכאן אסיריםחדשים. אלה הם חברים וידידים שגורלם התאכזר להם יותר מאשרלי. הם עונו קשות ואחדים מהם אף לא הגיעו אלינו, כי נרצחו בדםקר במיטותיהם.העולם סוער מסביב. דומה, שגעון מחריד אחז באנושות. דומה,צלם אלוהים נמחה מפניו של אדם. אצלכם משתוללות חיות טרף,ומעשיהן מי י שורן. וכאן מתהולל שלטון זר המתנכל לעמי, דורסיורוממו. אמנם, הם נלחמים בהיטלר, כי רואים בו סכנה לשלטונםוהשפעתם על חלק ניכר של העמים, אבל בענין היהודי רואיםבו עושה בשבילם את המלאכה המלוכלכת שאין ידיהם העדינותלהוטות לטפל בה ישירות.לא תתפלאי איפוא, אמא, אם אספר לך סוד, כי לא השלמתיעם מאסרי. אני מחפש דרכים להסתלק מכאן, להיות שוב חפשיללחום ולפעול.אנא שלחי לי ברכתך,שלד באהבה,מזרע, אביב 1942אחותי היקרה,ממכתבי הקודמים קיבלת תמונה על תנאי המעצר שלנו. לפיתמונה זו ברור, כי לכם אין כל יסוד לדאגה ביחס אלי, לנוכחהמצבים והתנאים שבהם אתם נתונים. לבי נשבר בקרבי לנוכחהמחשבה על אודותיכם. מנין תקחו כוח לעמוד בכל אלה, ואת עודרכה בשנים. אני כאן שרוי בתעלומה עם הפחד המעיק, הפחדמפני המחר שלכם.המחר שלי אם כי אינו בטוח, אין הוא מטיל אימה. אין זהכה נורא, אפילו יועיד לי לגורל ליפול אי שם בקרב עם נשק ביד.אומרים כי המות אין בו גונים... והנופל בזרועותיו צולל באפילתצלמוות גמורה. ולכן אין חשיבות מרובה לגורמים המביאים אתהקץ לאיש. אבל לגביכם, יש לי הרגשה שונה, שונה לגמרי, שכןפחד המות לא נראה כה אפל, כה איום, אם יודעים בשביל מה אנונופלים. אבל אם אין יודעים?... אין זה נושא נעים כל כך, להשיחבו עם ילדה צעירה כמוך, אבל באווירת הצלמוות, גדולים כקטניםשואלים על סוד המות.זה לי היום התשיעי לשביתת רעב מוחלטת שפתחנו כאחתמשיטות הלחימה הפאסיביות, שאנו נוקטים כאן נגד שלטונות ביתהסוהר. כמובן, האפשרויות של האסירים מצומצמות׳ אבל אמצעיזה עדיין הוא בכל זאת אמצעי יעיל נגד האנגלים. לכן אנו עושיםזאת — משער אני, שתקנאי בי שיש ללחום באויב באמצעי כד.מוזר כמו שביתת רעב, כי אצלכם, חוששני, שרוי העם כולו ברעבזה זמן רב. אני נחלשתי במידה רבה מאד׳ נהייתי אדיש ונדמה ליברגע זה שבקלות הייתי עובר לעולם שכולו טוב. שביתה זומתפקידה להכריח את שלטונות בית הסוהר לשפר את תנאי המעצרשלנו. ואני מקוד. כי ננצח במהרה׳ כי אם ימשך הדבר ביותר,חוששני שלא אוכל ליהנות מפרי הנצחון...לאחר הפסקה קצרה בכתיבה — סוף סוף הגיע קץ גם לשביתהוגם השתחררתי מהסיוט הזה ואפשר לעבור לספר לך על נושא אחר.תארי לעצמך, לפתע פתאום ואני יורד אליכם ממרומים, מצוידבמיטב הנשק, לוקח אתכם ליערות. כדי ללחום ברוצחים, לחבלבמכונת המלחמה האיומה שלו• ואפילו למות מתוך מלחמה, ואוליגם — כדי לזכות בקורטוב תקווה של חיים!אין זה תעתוע של דמיון חולד, געגועים בלבד. זה הוא נושאשאנו דגים בו כעת בכל כובד הראש. והנה תמצית הספור:בימים האלה הופיע אצלנו ראש האינטליג׳נס הבריטי במזרחהתיכון ובפיו הצעה לנו, שנכריז על שביתת נשק ונפסיק כלהתנקשויותיהם של אנשי המחתרת באנגלים. תמורת זאת הואמבטיח לנו משרות טובות בממשלה, כספים, והעיקר ־— יטיסו אותנומאחורי קווי הגרמנים ושם יצניחונו לארגן פעולות חבלה במחתרתוקבוצות פרטיזאנים בעורפם. ואמנם הצעה אחרונה זו קוסמת ביותר.היא ממש לוקחת לב כולנו, וביחוד מושכת לב כל אלה שיש להםקרובים ויקירים הנתונים במלתעותיהם של הנאצים. והצעה זו כמעטערערה לגמרי את כושר שיפוטנו ההגיוני והעניני והשכיחה מלבנואת העיקר, את מטרת מלחמתנו כאן. למען תקומת מדינה עברית.לבסוף הודענו לאנגלים. כי אנו מוכנים לצאת, לצנוח מאחורי קוויהגרמנים. ויתרנו על הכסף וחמשרות ועל כל טובת הנאה שהיא,רק על תנאי מינימום הבאים לא יכולנו לוותר בשום פנים ואופן:א. ייפתחו שערי הארץ בפני כל יהודי שיצליח להגיע לכאן.ב. יוצהר, כי בגמר המלחמה תוקם מדינה עבריתג. יוקם מיד צבא עברי תחת דגל עברי.ד. ישוחררו כל עצירי המחתרת.אולם האנגלים לא קיבלו את התנאים שלנו. נאלצנו איפוא בלבכבד לדחות את ההצעה הקוסמת לבוא אליכם. לאחר שדחינו אתהצעתם, עוד ניסו לאלצנו לקבל את תנאיהם באיום מטיל אימה.הודיעו לנו כי יגרשונו מן הארץ וכי לא נראה אותה עוד לעולם.אף רמזו לנו, כי לפעמים מופעים אנשים ללב הים והאונייה יורדתלמצולות. ויש שמטוסים יורדים תהומות ואין איש יודע את הסיבה.מן הנסיון אנו יודעים, כי האנגלים מסוגלים לבצע זאת ואף כברביצעו כזאת בהזדמנויות שונות. החלטנו לתכנן במרץ בריחהממחנה המעבר ולבצעה בהקדם.חזקי אחותי הקטנה ומסרי שלום לכולם.שלך׳י.219מחנה־מעצר מזרע. קיץ 1942אחי ואחותי היקרים׳לאיש מבחוץ נראים הימים החולפים על האסיר כמשעממיםוחדגוניים. יתכן שהדבר כך הוא׳ אבל לי המושגים אלה זריםלחלוטין. הפעילות הבלתי פוסקת׳ הכנת התכניות, המהרקמות מדייום׳ מדי שעה׳ אינן מאפשרות לנו להשתעמם ולהרהר בענייניםאישיים. ידיעות מדויקות על הנעשה במחתרת ובעולם זורמות אלינובדרכים שונים ומשונים. על דרכים אלה אפשר היה לחבר ספרשלם, אלף לילה ולילה ממש. המוח היהודי עשיר בתחבולות ובהמ-צאות׳ והידיעות המגיעות מהחברים הפעילים בחוץ אינן מעודדות...ללוחמים שם החיים קשים מנשוא, סכנות אורבות להם על כל צעדושעל, בכל שעה ובכל רגע. המנוסיב והוותיקים מקצתם נרצחו עלידי האנגלים. לפני זמן לא רב נרצח המפקד, ההוגה והבונה שלהמחתרת, אברהם שטרן. לאחר מכן נרצחו שני ידידי אמפר וזליגז׳ק. אחרים נפצעו קשה. על אמפר סיפרתי לכם עוד בבית. הואהיה מדריכי עוד בלודד והכניסני למחתרת. רבים אחרים נתפסוונשלחו לכלא. ואלה שנותרו בחוץ נרדפים על צוואר על ידיהשלטונות. הם חיים בתנאים לא אנושיים, ובכל זאת ממשיכיםבמלחמה. אבל דרושה להם תגבורת רצינית, דחופה.ימים ולילות אנו עוקבים אחרי משמרות המחנה, חוקריםודורשים כדי למצוא נקודות תורפה ולהוציא החוצה משלחת בהקדם.זוגות, זוגות של חבויים אנו מטיילים במחנה מסביב ומחליפיםדיעות, מנתחים הצעות. כל חולשה של האויב זוכה לתשומת לב.חולשות אלה רבות הן ומאפשרות תכנון בריחות, אבל עם זאתבריחות אלה הן רק ליחידים. החלטנו לנצל בינתיים את האפשרויותהללו ולהוציא מכאן משלחת מצומצמת שתעזור למחתרת בחוץ,לבריחה גדולה מתוכננת היטב.ליל אפל, אנו שוכבים בצריף. האורות עתה־זה כבו ואבו קשוביםבכל נימי נפשנו, משתדלים לקלוט כל רחש ולחש מבחוץ. הרגעיםחולפים במהירות מסחררת. הלילה עומד להתרחש משהו. רגע הנניחושב עליכם, וברגע הבא הנני לוטש עיניים לתוך החשיכה ומאזיןלדממה. כל ניע מורט עצבים. בחח חותרים שני חבריו אל החופש.כרגע הם חותכים את גדרות המחנה. רגע נוסף של עצירת נשימה —ונדע אם המבצע הצליח.יודעי־סוד אינם עוצמים עין, דברים חשובים ביותר מונחיםעל כף המאזניים, ולא רק חיי חברים יקרים נתונים בסכנה אלא גםגורל המחתרת וגורל כולנו. המחתרת בחוץ זקוקה לתגבורת מיד.ואת הבריחה הגדולה לא נוכל לבצע ללא עזרה מבחוץ, ללא הכנתמקלטים שיהיו מסוגלים לתת מחסה מינימלי לנמלטים.כמה ארכו הרגעים הללו! והנה לחש־רחש של העומדים עלהמצפה העבירו את הידיעה המחשמלת: הם עברו! חיוך של סיפוקושל קורת־רוח מתפשט על השפתיים. באפילה ובשקט מוחלט אנולוחצים איש את יד רעהו. מתחבקים מבלי להקים רעש, אסור לעוררתשומת לב של המשמרות מבחוץ. אנו חייבים לאפשר לבורחיםלהתרחק מהמחנה מרחק רב ככל האפשר, מבלי שירגישו בהעדרם.המיבצע הצליח ואנו מצפים לבאות.למחרת בבוקר גילו האנגלים את הבריחה, וכמובן הגיבו בהטלתכל מיני סאנקציות ועריכת חיפושים במחנה. תנאי החיים שלנוהוחמרו, אף הגבילו את מעט החופש שהיה לנו במחנה. אבל כלזה לא העיב על הרגשת השמחה והנחת שתקפה את כולנו, שכןהיינו שותפים למיבצע ולסוד.אני כשלעצמי נגשתי ללמוד במרץ רב מקצוע חדש שהיה זרלי עד כה, התחלתי ללמוד הנדסת מינהרות. מוזר, אבל תורה זודרושה לי, הואיל ותכנית חדשה ובלתי רגילה צצה במוחי ורצונילהיות מוכשר בידיעות לכך כדי לבצעה.יקירי, ברכוני נא בהצלחה ואני יכול לומר לכם, כי שניםרבות מחיי הייתי נכון להקריב על מנת לראותכם בהקדם.היו שלום!אחיכם,מחנה מעצר מזרע, ספטמבר 1942אחי היקר,אני תקוה כי אתם, יקירי, בריאים ושלמים. השמועות מסמרותאת השער. מצד אחד, אני מתהלך באשליות ומצד שני, חייב אנילהיות ריאליסט ואני חושש לגרוע ביותר. חיות טרף צמאות דםמשתוללות ללא רסן. אותן לא ירתיע דבר. נגדם יש להפעיל נשקשיש למצאו בכל מחיר, ורק בדרך זו, של בריחה ליערות יצליחומקצתם למלט את נפשם. כמה משתוקק אני, כי תורה זו, שהיאכה מושרשת בתוך חברי כאן, הנכונים לצאת לקרב נגד אויב וצר,תחדור גם להכרת עמנו שם וכי לא תשלו את עצמכם בתקוות שואאלא תמצאו הדרך ללחום על נפשותיכם, להסתלק להרים, ליערות,להבריח גבולות ולבוא אלינו.מי יתן והיה לכם הכוח והאפשרות לעשות זאת. ושוב השאלההחוזרת, מה יהיה גורל אמא?אני יושב ומהרהר בקול, לא מתוך רצון להטיף ולייעץ. רעיוןזה רחוק ממני, בגלל היותי מחוץ לשטח הסכנה ואיני יכול להיותבמקום ולהוכיח במעש תורה זו, שכה זרה, פנטסטית ממש, בתנאיהגולה.יתכן שלא הייתי מעיז לכתוב לד זאת■ לולא ההתפתחות הרתהסכנות בחזית האפריקאנית. מספרים כאן מפה לאוזן, כי האנגליםמתכוננים לנסיגה כללית, כי הם אורזים את ציודם. מהחזית מגיעותבשורות איוב. הצבא הבריטי בנסיגה מבוהלת, הגרמנים בשערימצרים. יתכן שבקרוב נימצא גם אנו תחת אותו שלטון הקלגסיםצמאי הדם. ואולי גם יעלה באפשרותנו להתראות.בצריפי המחנה שלנו מתקיימות התיעצויות קדחתניות. אנומתכננים בריחה, אסור לנו לחכות עד לרגע האחרון, עת תאחוזבהלה את הכל.התכניות הולכות ומתרחבות. אנו מתכננים להקים קבוצותפרטיזאנים לוחמי גרילה, לחלק את הנשק הנמצא ברשותינו במחס-נים השונים הפזורים ברחבי הארץ, ולמצוא דרכים לרכישת נשקנוסף. לפי התכנית נצטרך לרכוש חלק גדול מהנשק מידי האנגליםהנסוגים. אין לנו כל אשליות ואין בדעתנו לסמוך על ניסים. המתי-חות גוברת, רק תקווה מקוננת בלבנו כי נצליח למלא חובתנובכבוד ובאומץ.היו שלום!מחנה מעצר לטרון, ספטמבר 1943אמא, מניה ומנדל היקרים,לא כתבתי זמן רב. פשוט, לא היה לי זמן לכך. וגם מכתביזה, כנראה, אכתוב לכם קטעים, קטעים. ומי יודע איפה ומתיאגמור אותו.זה תשעה חדשים שאני עסוק ימים ולילות. אין לי כל ידיעה220מכם. פחד יאחזני לישב ולהרהר. ידיעה עוברת מפה לאוזן, כיעמנו נטבח שם בדם קר. שמועה רודפת שמועה, וכל אחת מהןמקפיאה את הדם׳ אולי אינני מדבר כבר לאנשים חיים? אומריםכי חיי יהודים אינם קיימים על פגי האדמה באירופה. אומרים כייהדות פולין כבר הוכחדה מעל פני האדמה. עדיין מסרב אנילהאמין וסימנים שונים לוחשים לי, אולי שקר הדבר, הרי עולםכמנהגו נוהג. הרי העיניים הרואות, כי השמים לא קדרו והאדמהלא בלעה את יושביה. היתכן׳ אל נקמות ה/ עם של מליוניםנטבה? עם קדושים וטהורים, עם ה׳? לא! לא! לא". לא יתכן!זועק הלב. והמציאות?...את שיחי זה עמכם הנני מנהל מתחת לפני האדמה. יתכן וכאןעמוק בתוך האדמה אני באמת קרוב יותר אליכם. הוי מניה! מנדל!היתכן? הדי ילדים אתם, וכבר שוכני עפר, ללא אוון בכפכם. כן,זה תשעה חדשים אני וחברי חופרים מנהרה. יומם ולילה אנו עוליםעל פני הקרקע רק ברגעים שהמחנק מאלצנו לעשות זאת, אובשעות שאנו נאלצים להתיצב למיפקדים הנערכים על ידי המשטרההבריטית. יש שחברים מושכים אותנו החוצה מעולפים, כמעט ללארוח חיים. בצריף גרים 18 הבדים והם שעושים את המלאכה, ואניעוקב אחריהם כחבר וכאחראי למלאכה זו שהיא עבודת פרך ממש,שדורשת כוח על־אנושי. לא לכוח הפיסי יד בכושר עמידתנובמאמץ מפרך זה — זו היא רוח עילאית המפעמת בתוכנו ומספקתלנו את האנרגיה הכבירה שמיבצע זה תובע מאתנו ללא הרף.נותרו רק חמישה בחורים שהם עדיין מסוגלים לרדת מתחתלפני הקרקע ולהמשיך בחפירה, רגב אחרי רגב, סנטימטר אחריסנטימטר, בבוץ, במים, תוך מפולות, בתוך מחנק מחמת חוסראויר ממושך.נראה שאין כוח כזה שמסוגל עוד להחזיקנו בפנים מאחוריגדרי התיל. אין מספר לאמצאות מחוכמות שהננו ממציאים בכליום ובכל רגע, כדי להסוות את המבצע! כדי לסלק טונות שלאדמה! כדי לשמור על סוד גם בפני אסירים אחרים! כדי לספקלמעמקי האדמה מעט חמצן הכרחי לקיום חיי אדם, שיספיקו לפחותלרגעים ספורים! כדי לקדם החפירה עוד כמה מילימטר, עודסנטימטרים אחדים.תשעה חדשים חלפו והנה 76 מטר של המנהרה כבר מוכנים.בקצה המנהרה פתחתי חור קטן ונוכחתי כי הפתח מגיע בדיוקכמתוכנן מאחורי הפינה, מקום שם פונה הוואדי בפניה חדה שמאלה.נראה, כי המיבצע הצליח במלואו. עוד הלילה אנו פותחים אתהקצה השני ר20 בהורים עומדים לכבוש לעצמם את החופש שנגזלמאתנו על ידי האויב.תשפה חדשים אנו חיים במתח עצום, שלפעמים נדמה כייפוצץ את הלב וישתק את החושים. אבל היום אנו מגיעים לשיא.חיוכים עולים בהתגנב על הפנים. אנו נפרדים בסתר מחברים שנגזרעליהם להמשיך ולהישאר מאחורי הגדרות. אנו תוהים על צפונותיושל הלילה המתקרב. יהא זה לילה שיוליכני לקראת חיים חדשים,לקראת חופש ומלחמה למען חרות העם, או שמא בלילה הזהנרד למחשכי תעלומה עולמית? —היום אינני מסוגל לספר לכם יותר. אני דרוך לקראת תפקידיהערב. בשעה 23.00 עלי לפתוח את המנהרה, לעבור הראשוןלוואדי ולחתוך את הגדר החיצונית המקיפה את המחנה. גדר זוכבר היא הגדר השניה, לאחר שאת הגדר המחושמלת הראשונהעברנו מתחתיה בתוך המנהרה. בטיב פעולתי תלויים 20 חברים,ביעילות עבודתי תלוי החופש של כולם.בא הרגע הגואל.חיש מהר זחלתי ועברתי את 76 המטר של המנהרה החפורה,הנשימה קצרה, העצבים נמתחו כמיתר של כלי נגינה עד כדילהתפקע. הסכין נתקעה שוב ושוב בתוך שכבת האדמה המפרידהביני ובין האויר הצח והרענן של הלילה הישראלי החשוך. דרךסדק צר אפשר היה להבחין בכוכבים. היד נתעייפה מהמאמץ,המתיחות מרטה את העצבים. דרך המנהרה הגיעו סימני אזהרהודרך הסדק שפתחתי זה עתה נשמעו ברורות צעדי זקיף, בלכתוהלוך ושוב מול הוואדי. לפתע, התרוצצות חשודה בקרב הזקיפים.חשש מתגנב אל הלב, חשש המקפיא את הדם. האם הבחינו במשהו?האם הרגיש הזקיף בהתדרדרות האדמה, בשעה שתקעתי את סכינילתוך הסדק? היתכן שברגע זה כוונו המקלעים אל הפתח הצרהעומד בעוד רגעים ספורים להעניק לי ועוד 20 חברים את החופש ?החופש שאנו מפלסים לנו דרך לקראתו זה תשעה חדשים במאמץעילאי, ברצון כביר? ושוב. ברגע זה, טרם הזינוק, עת כל החושיםערים במידה בלתי רגילה, והמחשבה מעלה במהירות מסחררת אתכל תולדות חייך לנגד עיניך כמו סרט, חזרה המחשבה שוב אליכםבשאלה: האם השיג והשיח ברגעים אלה עמכם, מתנהל עם אנשיםחיים או עם שוכני עפר בלבד? האראה אתכם עוד אי־פעם בחיים?אין אפשרות עוד להתרכז בהרהורים אישיים, ניתן האות! יהי אשריהי — חייב אני להבקיע פתח לחופש לי ולתשעודעשר חברי.בהחלטיות ובשקט מתוך עצירת הנשימה זחלנו מן המנהרהלתוך הוואדי. התקרבתי בצעדים זהירים לגדר החיצונית ועלה בידילפתחה ללא כל תקלות. בהתרגשות שאינני מסוגל לתארה זחלתידרך פתה שפתחתי בגדר, הזדקפתי מעט לנשום שוב ושוב אתהאויר הצח והחופשי שברגע זה היה לו טעם שונה לחלוטין מזהשידעתי אי־פעם. התקדמנו כמאתיים מטרים. לקראתנו באו חבריםשהמתינו לנו בחוץ. לכל אחד מאתנו נמסר אקדח טעון לפעולה.בלפתנו את הנשק הגואל, הרגשנו במשנה תוקף, כי אמנם שובאנשים חיים וחופשים אנו, כי סוף סוף באפשרותנו להמשיך במלחמהלמען עתיד טוב יותר, או, לפחות, לנקום דמנו השפוך.הוי יקירי! כמה קל יותר, אפילו נגזרה גזירה עליך, למותמתוך הרגשת רווחה שיכול אתה לקרוא את הקריאה האחרונהשל שמשון: ״תמות נפשי עם פלישתים!״שלכם,לאחר מבול הדמיםאמי, אחותי ואחי (הי״ד)עתה ברור לי כי טבחו אתכם, כי לא אראה אתכם עוד! הוי,לוא ידעתי מי היו הרוצחים ובאיזה מקום׳ באילו אמצעים ויסוריםשמו קץ לחייכם ולחיי כל המשפחה המסועפה בפולין. עתה לאנותר לי דבר שאוכל לעשות למענכם, מלבד הצבת זכר לשמכם!אחינו שנשפך ברחבי תבל על סף תקומת ישראל ושובו לארצו־מולדתו! זכר אשר יצוד, לבאים אחרינו את צו החיים במולדת, אתצו הכוננות והעירנות לגונן על חיינו וחירותנו! זכר שיטביע אותקין על עמים רצחנים ועל עמים שעמדו על הדם! זכר, אשר אולייחזיר את הבאים אחרינו למציאות, להערכה אמיתית על עמי תבלביחסם לעמנו! זכר המצווה עלינו משנה זהירות, מפני רוצחיםצמאי דם בבאות.221בהתאם למסורת שלני בשמירת זיכרון יקירינו׳ גם אני העברתיאת שמך, אמא, לבתי הקטנה הדסה, ובני נושא שם משפחה על שםאבי בן־דוד אבישי.אמי היקרה, זוכר אני את סיפורייך הנפלאים על גבורת קדושיישראל שמסרו את נפשם על קידוש השם. זכרם היה חרות עמוק בנש-מתך, קבלה מאבותייך, ואת העברת אותו ברטט קודש לבניך. אולם, לאזכר בלבד רצית להעביר לבניו אלא גם מוסר השכל האומר: בניםהיו ראויים לאבותיכם הקדושים והטהורים, עסקו בתורה ובמעשיםטובים, שאו תפילה לה׳ שישים קץ לגולה וישלח את משיחו לגאולתהעם — והיו ראויים ונכונים לקבלו — ויבוא קץ ליסודי עמנובמהרה בימינו!יושב אני ותוהה, כיצד למסור לילדי את זכר הקדושים והטהו-רים, בצירוף מוסר השכל והדרכה לחייהם. אמת, אמא׳ במשך שנותהאימיב, שנות הטבח, לא עסקתי בתפילה, כי לא האמנתי שרצון ה׳הוא שעמנו יצא כנגד אויביו וטובחיו בסידורי תפילה. אני האמנתי,ומאמין, בצו ה׳ למלחמת חרות ומגן, למלחמת קודש. את הצו הזההשתדלתי לקיים במיטב יכולתי.בפרקים הבאים אספר לכם בקצרה על הקורות אותי במשךהשנים הללו, ועל מעשי לאחר הבריחה שהזכרתיה במכתבי האחרון.במעשי אלה רציתי לסייע להבאת קץ לנדודי עמי וסבלותיו. רציתיכי צאצאינו לא ידעו אותם עוד, אלא ישאו בליבם את זכר אבותיהםכדור אחרון לשעבוד וראשון לגאולה. את החירות שקנינו לעצמנובמאמץ כה קשה, בחציבת המנהרה במשך תשעה חדשים, השתדלנולנצל במידת האפשר בפעולות ובמעשים, בארגון המחתרת מחדש,בליכוד השורות בהעמקת הסודיות, בגיוס הברים חדשים, ברכישתנשק, בייצור סוגים שונים של נשק, בתכנון פעולות התקפה עלהאויב ובביצוען.בתוך בונקר בחולות ראשון לציוןבהגיעי לתל־אביב׳ לא יכולתי להתעכב שם יותר מלילה אחד.היתד, סכנה, שלמחרת היום תסתער המשטרה הבריטית על העירבמאמץ לגלותנו ולחסלנו. לכן הסתתרתי עם קבוצת חברים בבונקרשתפרנו לעצמנו בתוך החולות של ראשון לציון. במשך היום הס-תתרנו ובערבים היינו יוצאים למיפגשים השונים. המזון שלנו כללכד מים וכיכר לחם יבש שהיינו ■מקבלים אחת לשלושה ימים.חתיכת לקרדה, עגבניה, או בצל היו לנו למותרות. האמצעים הכספייםשל המחתרת בימים ההם היו דלים ולא היה ביכולתנו להשיג אףאת המינימום ההכרחי לקיום.עברו חדשים אחדים, הלך המצב והשתפר. עלה בידנו לגייסכספים רבים לצרכי המחתרת. רכשנו לנו כמה חדרי מגורים, במקדמות שונים, בנינו בונקרים מתחת לפני הקרקע והחלה פעילותאינטנסיבית יותר ויותר.האירגון נעשה יעיל בלכידת השורות וברכישת נשק. פתחנובהתקפות מתוכננות על המשטר הצורר. פעולות אלה אילצו אתהמשטרה לשנות את שיטותיה ולא עלה עוד בידם להוסיף ולפעולבשיטות השיטור הרגילות. שוטר בודד או שניים לא העיזו לעצוראיש מחתרת. אנשינו היו חמושים באקדחים ורימוני יד. כל נסיוןשל מאסר נתקל בד,הנגדית מזויינת.שנה של פעילות אינטנסיבית הועיד לי הגורל לאחר הבריחה.היתה זו שנה קשה אבל רבת סיפוק. כל הצלחה היתה לי מקור שלאושר. כשעלה בידי להקים ולארגן בית מלאכה לרימוני יד ומוקשיםלא היה קץ לשמחתי. פעילות זו השכיחה את היגון, את הכאבהפרטי, את הבדידות ז השכיחה את העובדה, כי היינו אנשים נרדפים,שתמונותינו נתפרסמו בעתונות והיו בידי כל שוטר. פרסי כסףגדולים הוכרזו על ראשנו. ועל כל צעד ושעל ארבה לנו הסכנהלד,אסר, להיפצע, או ליהרג.חברים נפלו ברחוב בהתנגשויות עם הבריטים, אחדים נפצעוונאסרו. מקרים אלה השרו עלינו עצב וצער, אבל דירבנו אותנוליתד מאמץ ופעילות.בכלא יפובתום שנה של הימצאי בחופש נאסרתי שנית באחד החיפושיםשערכה המשטרה בשיתוף עם הצבא. בחיפוש זה כיתרו רובע שלםבתל אביב וכל הגברים נאלצו להתייצב לזיהוי.חיפוש זה נערך בעת שסרתי ללינת לילה באחד מחדרי המח-תרת, לאחר שנשתהיתי בסביבה זו עד שעה מאוחרת בלילה, בגללהכנות שנעשו לבצע פעולות התנקשות בקציני בולשת ובראשם —מפקד המחלקה היהודית. קצין זה היה מאלה שהכירוני ואסרוני בעתהחיפוש הגדול. הוא נורה שבועיים לאחר מכן בהתנקשות מוצלחתשבוצעה נגדו בירושלים.מאסר חדש זה דכאני קשה. בכל כוחותי השתדלתי להתגברעל הדכדוך הנפשי שתקפני. החלה נגדי חקירה נמרצת מתוךשימוש במכות ואיומים, ופעמיים אף ביימו מעין הוצאה להורג, אםאסרב לגלות סודות המחתרת. השתדלתי בכל כוחותי להתגבר עלהדכאון ולעמוד בחקירה זו באומץ ובתקיפות. תקיפותי זו, וביחודבמעמד אחד שבו קראתי בשם החוקר, הצילתני משימוש בכוחנמרץ נגדי.עמדתנו בכלל התבטאה בזה שסירבנו לדבר עם החוקרים,בהתאם להנחיות שניתנו לחברינו, וזו הוציאה ממש את אנשיהבולשת מכליהם. והנה במקרה זה, כשקראתי בשם החוקר, נתחלחל,נבהל, ומיהר לסלק את השוטרים שלפני רגע היכוני בתת־מקלע,מיד לאחר שנסתלקו השוטרים, פתח בתחנונים לפני, שאגלה לו אםהוצא פסק דין־מות נגדו. וכשאישרתי שאומנם קיים פסק דין כזה,התחנן לפני שאודיע למחתרת בחוץ, כי הוא התייחס אלי בהגינות.אף סיפר לי, כי לפני ימים אחדים ניצל בנם ממות, עת ישב בחדרובבנין הבולשת שפוצץ על ידי המחתרת. שיטת לחימה זו מוטטהאת עצבי השוטרים וקציניהם.לבסוף נגמרה החקירה והועברתי לכלא יפו. העמידוני לדיןעל הבדיחה ממעצר חוקי בפני שופט ערבי. ניצלתי מעמד זה,לנאום נגד הכובש הבריטי. נאום זה הלהיב את הערבים הנוכחים,והם מחו לו כף.ושוב במבצר עכובכלא יפו תכננתי בריחה חדשה. בהתאם לתכניות, צריךהייתי לנסר את סורגי החלון, לקפוץ דרכו מעבר לגדר של ביתהסוהר ושם עמדה לחכות לי מכונית שתסיעני במהירות לתל־אביב.הכל היה מוכן לביצוע התכנית. הסרגים נוסרו, המכונית כבר222חיכתה למעלה משעה בחח. התרגשותי היתה עצומה. השעה היעודההתקרבה וחסרו עוד 30 דקות. פתאום נפתחו הדלתות ולתאי נכנסהקבוצת שוטרים שהוציאוני למכונית אסירים סגורה. נלקחתי למבצרעכו. כמעט שאחזני שבץ, חלום החופש נגוז.בעכו הוכיתי קשה׳ ללא כל סיבה. אלימות זו הביאה לידיהתמרדותם של האסירים היהודים. הם דרשו בתוקף, שיגישו ליעזרה רפואית מיד ויוציאוני מן הצינוק חסר המצעים ויחבשו מידאת פצעי השותתים דם. תקרית זו היו לה הדים גם בחוץ. המחתרתהגיבה והטמינה מוקש מתחת למכוניתו של מפקד המבצר. לאחרההתנקשות הבהילני מפקד הכלא למשרדו והבטיח לי, כי יתן ליולחברי את התנאים הטובים ביותר שביכולתו לתת לנו, ובלבדשאודיע לחברי בחוץ, כי ידו לא היתה במכות שספגתי וכי הואנקט באמצעים משפטיים נגד האשמים בכך.הגלונו לאריטריאהכששה חדשים ישבתי בעכו, יחד עם עוד קבוצה של 11 בחוריםשנחשבו בעיני האנגלים כמסוכנים מאד. באחד הלילות האפליםהעירני פתאום מפקד הכלא. הוא התפרץ לתוך תאנו בלוויית קבוצהגדולה של קצינים, שוטרים וחיילים, והם ציוו עלינו להתלבשולארוז את חפצינו. כבלו את ידינו ורגלינו ולבסוף קשרו אותנוששה, ששה יחד והוליכונו החוצה. בחוץ נתקלנו ביחידה צבאיתגדולה על מכוניות משוריינות ומשאיות. ציוונו לעלות ששה, ששהלמשאית, אחרינו עלה סמל בריון שהתווה קו ברור באמצע המשאיתוהכריז: כל אשר יעבור את הקו — יירה במקום. ליתר תוקףכיוון את תת המקלע שבידו מולנו.לא ידענו מה משמעו של המבצע הזה. כדי להתגבר על המועקהועל הספיקות שהתגנבו ללבנו פצחנו בשירה, בשירי מחתרת. דברזה הוציא את הסמל מכליו. צווח ואיים, אבל לא הצליח להשתיקנו.הנסיעה ארכה כמה שעות׳ ועל אף כל הנסיונות לא עלה בידינולנחש את מטרתה.מחנה־מעצר אסמיה באריטריאה, 1945בן־דוד — ראשון מימיןכ[ך0211 11ס1;01616111 112ז81\^1945 ,62־111־£181־£11   401\2כ1־£611יהודה בן דוד וחבריו נתפסו בגבול חבש בבריחתם ממחנה הסגר באריטריהבשנת 1946ק62111 011 [;01616111 0111־£1 £166111£ 11611^ 601'111;1ק02 1611018'!£ 21101 101^(1־£611בשעות השכמת הבוקר הגענו לשדה רחב ידיים. במקום מצאנואלפי חיילים, חמושים מכף רגל עד ראש. אחרי שעה של המתנההבחנו ממרחקים בשיירה ארוכה ההולכת ומתקרבת. בתוך השיירההכרנו את עצורי לטרון, החידה עדיין לא נפתרה. ורק כעבור שעהנוספת הבינונו את המתרחש.מעל לראשינו הופיעה פתאום להקת מטוסים שהחלו לנחותאחד, אחד. היו אלה 13 במספר. חולקנו לקבוצות של 24 איש והו*קפנו שני חיילים כנגד כל אחד מאתנו. ברגע זה הבינונו, שהאיוםהנושן של מפקד האינטליג׳נס עומד להתגשם. אנו עומדים להיותמגורשים מן הארץ. שירת "התקוה" אדירה פרצה מגרונות כולנו.שירתנו עיצבנה את החיילים. החלו לדחוף אותנו בכידוניהם ולגרוראותנו אל המטוסים. היה זה בתחילת 1945.כבולים הוטסנו כחמש שעות ולבסוף נחתנו בוואדי חלפהשבסודן. עם ירידתנו מהמטוסים דומה היה שהוכנסנו לתנור אפייה.למזלנו, לא התעכבנו שם יותר מלינת לילה אחד, והשכם בבוקרהוחזרנו אל המטוסים והועברנו לאריטריאה.באריטריאה החלה פרשה חדשה של תכנוני בריחות, מאבקחדש לשיפור תנאי מעצר׳ חיפוש דרכים ותחבולות להשגת קשרעם המחתרת בארץ ולהשגת אמצעים למימון תכניות חדשות. עלכל זה אפשר לחבר ספרים שלמים. לאחר שנה של מעצר באריטריאההועברנו לסודן ומשם הוחזרנו שוב לאריטריאה כעבור שנה נוספת•תכניות בריחה וכשלונותבינתיים הוכנה בריחה חדשה של חמישים איש שהתחלקהלשתי קבוצות. אחת נשארה בעיר אסמרה והשניה יצאה לכיווןחבש. אני הייתי בתוך הקבוצה שמטרתה היתה חבש. לצערי הרבנכשלה בריחה זו, עקב קלקול במכוניתנו ונאלצנו לברוח על פני223 -הרי אריטריאה ברגל. שם נתפסתי יחד עם כל חברי והושלכנולתוך מבצר איטלקי עתיק בשם פורטו בלדיזרה. אף כאן נעשהנסיח מחודש לברוח׳ אבל לא יצא לפועל מאחר שהוחזרנו למחנההישן.מאריטריאה לקניה1מאריטריאה העבירו אותנו לבסוף לקניה. ושוב הזרה הפרשה:הכנות ותכניות לבריחות חדשות. אנו התאמצנו בכל מאודנו להצטרףאל הלוחמים בארץ, שהגיעו באותה תקופה לשיא היכולת בהמצ־אותיהם נגד הכובש הבריטי. הם שהטרידו את כל האימפריה הבריטיתעד כדי כך׳ שהחלה לחפש מוצא לנסיגה מן הארץ׳ מתוך פילוס דרךלהשתלטות, לאחר שתובטח להם כניסה אחורית לחזור לארץ.אכן, הם קיוו, כי בעזרת הערבים התוקפים׳ יאלצו את היהודיםבארץ להזמינם לחזור.חזרנו גאולים למדינתנובעצם מלחמת השחרור, ביוני 1948, הוחזרנו ארצה. בזה נסתיימהפרשת מלחמת המחתרת בנצחון שלם של עם ישראל על הכובש הזר— ומדינת ישראל קמה לתחיה. אני תקוה, כי ילדינו לא ידעו עודטעמו של סיוט השנים שעברו על עמנו והם יחיו בשלום ובאושרבמולדתם.מחנה גילגיל בקניה, 1948בן־דוד — ראשון מימין1948 ,£61112 ,ק1ת02 11§011"111§ 1*1 1116 0111•!£ ■:81*£11   ^)1^2(1־3611יקירי (הי״ד), לבי מתפלץ בי על שלא זכיתם לראות בגאולה.אבל לבי יאמץ להעביר לילדי את זכרונכם הקדוש, מבלי לחשושלשאלתם הנוקבת: ואתה מה עשית למען יקיריו בימי דמים אלה?!וזו הנחמה!224חורבו ושואהזביר את שואת ישראל, זכר את האבדן ואת המרי, והיו לך* • • <• • • ■■ י• • • • י■ י* • * י • • • • • • • • *ף • * ^• • •4 • • ן!•*•• • •4 • •לאות וללקח לשנות דור ודור;• • •• י • • •• • • * 4ונלוה הזכדון הזה אליך תמיד - בלכתך 3דרך ו-בשכבד0• ^ _ ■■ • ■■ • * • • • • • • * 1■• • ••••*' * •44 44*4* • ^••4 ן • • 4 *•••1 •• •*••4ובקומו;;וארשת לד לעולם זכר אחים אישר אינם עוד;• ^ 0 * י * • • י•• ■ • • • • • •• •י י* 7 9• • 4 • • • 4 • • • יובא הזכר בבשיד בדמך ובעצמותיד;^ * •• >• • • 0 4 י 9■ • ץ• • י* • • • 1♦ י •י4 • • ץ • ן • ן # ץ • * •*חדק שביד וזכר; באבלד את לחמר - זכר; בשתותד את•• י • 1 • • • •י * • 1 ^ •• •• ♦ *• י^ • • • •י •י •4• •4• •4••*• *•ן * ♦ •4 •מיבויד - זכר; שיד בי תישמע - זכר; בזריח השמש - זבד;4 4 י ■■ • • • • • •• ׳ • • • י■ •• * • 4• 4 ~* | * • • י • • •ובבא הלילה - זכר; וביום חג ומועד - זכיד תזביד;• •4 • 1 י* •• • * • •• • 4 • • 4 •ובית בי תבכה והשארת בו פריד, למען יהיה חרבן בית_ # • • 4 •• •••••• * •• ••• • •י • ״ י •• •4 • • י • •9 • • • • 4 4• • • • •ישראל לנגיד תמיד;••*■•4 •44••■** ^ ••4 *•••4 4ושדה כי תחרש והקימות בו גל אבנים - גלעד לאחים אישר# # 4 * 4 44 9 4• • י * 4 • 4• • * •44״ • * # 4 •• •4#ן• 4 • 4 •4 9 9 • ♦לא באו לקבר ישראל;^ 4 •4 < 4• • 4 ■י■ •• ׳• • • • • 4ולחפה כי ת^ביל את בניד והעלית על ראש שמחתד את* • *_ * • •4 — •4 י 4 *•••• 9 •• * ^ 9 4 4 *4 • 1* •4♦•ן • |• •••• 4 •4#4 ♦זכר הבנים אשד לחפה לא עוד יובלו;״•••• ׳־ ז* :־ *.״ : י ד 7והיו• לאחד; החי והמת; החלל והשריר; אשר הלכו לאינם -.ואשר נשארו לפלטה;*4*4 •4 4 • 4• • • י* 44 94 4 •4 • 4שבלע, איש לשראל, לקול הקריא £ליד ממעמקים;אל דמי לד, אל רמי!7* 7ד״ר ס. דבורז׳צקייואל רפפורט / כך הלכנו שבי לפני צר(עם כניסת הגרמנים לגורליצה בספטמבר 1939)חד ממקלטי הרדיו הבודדים שנמצאו בזמן ההוא יגורליצה, היהאצל דוד פטרפריינד שגר בביתו של ר׳ לייבוש רוט. החדשותששמענו מרדיו וארשה באותו יום ששי, 1.9.39, היו מעודדות:הצבא הפולני עומד מוכן להדוף כל התנפלות... אנגליה וצרפתמוכנות לעזרה — ועוד ועוד. במצב רוח מרומם התכנסו ב״קלויז"(בית המדרש "אגודת אחים") שבזוודז׳ה לקבלת שבת. התפילההתנהלה כרגיל, אלא לאחר התפילה חילקו המתפללים ביניהם אתשעות השמירה בלילה, שעליהם לצאת לפי הוראות המגיסטראט.אני יצאתי לשמירה בשעות 1—3 אחרי חצות. לקחתי אתי אתהכלב של בעל הבית, השומר בחצר, קשור ברצועה לידי ויצאתילהתהלך ברחובות שבין הגשר עד לביתו של ר׳ מטים טרנצ׳ר בדרךלסוקול, ועד לביתו של אהרן אנגלרד בדרך לרופיצה. שניים היינובשמירה. סמוך לפני הגשר ראינו את האינטליגנציה הפול-נית, בעיקר פקידי הסטארוסטה, יחד עם נשיהם וילדיהם, כל אחדבתרמיל גב, נוהרים לבנין הסטארוסטבו. מיד נודע לנו מפי אחדמהם, כי הגרמנים פלשו למדינה ועברו כל הגבולות, ולפי החשבוןעומדים הם להיכנס לגורליצה ביום ראשון, ועל כן הועמדו כלירכב לרשות הפקידים וכולם נוסעים מזרחה.העיר נתרוקנהתיכף ומיד הלכנו להעיר את ר׳ משה׳לי מילר ולבקש ממנוהדרכה איך לנהוג, הלוא הוא ידוע בפקחותו ועליו להחליט. תשובתוהיתה: "שבת היום ואין מה לעשות, נראה מחר איך יפול דבר".בעייפותי היתה התשובה בהחלט לפי רוחי, שכבתי לישון. בשעה 5בערך לפנות בוקר התעוררתי ושמעתי רעש בחצר. קמתי ויצאתי.ראיתי שכל תושבי הבית (ביתו של ר׳ לייבוש רוט, אחד מהבתיםהמיוחסים בזוודז׳ה ומרובה דיירים) מתהלכים לבושים ומסתודדים.ניגשתי ושאלתי: מה קרה ? קיבלתי תשובה: "אתה גרמת לכלהבהלה הזאת ועודך שואל?" כנראה, ר, משה׳לי מילר שינה אתדעתו, משהעריך את חומרת השעה וההליט: ״עת לעשות״... וצריךלעזוב את העיר, הואיל וידוע לנו מהמלחמה הקודמת שגורליצההיא מקום טבעי להתגוננות בגלל היותה מוקפת הרים סביב לה.מיד התפזרו הצעירים ויצאו לכפרים לחפש אמצעי תחבורה. בשעותהצהרים חזרו, מי שהצליח חזר בעגלה רתומה לסוס או לזוג סוסיםומי שלא הצליח להשיג תחבורה חזר ברגל. גם אחי לייבוש חזר,לבוש בגד׳ משי של שבת, בעגלה ושני סוסים. ר' משה׳לי מילר.המפקח מלידה ומבטן, נתן פקודה לחכות עד שיחשיך ובינתייםהתפללנו מנחה וגם לא ויתרנו על הסעודה השלישית וזמירות.משנראו כוכבים ראשונים ברקיע הבדילו על הכום ותיכף התחלנולהעמיס הכרים והכסתות על העגלות. לאן לנסוע? לא חשוב,ובלבד לצאת מחוץ לעיר. הוחלט לנסוע למושצ׳יניצה, שכן שם גריהודי שהעמיד לרשות אנשי העיר חדר גדול ואפשר לאכסן בוכמה משפחות. אני החלטתי דווקא לא לנסוע אלא להישאר כדילשמור על הדירה והחנות. אבא לא התנגד לדעתי, וכך נשארתי,זו הפעם הראשונה, ללון לבדי בדירתנו בת חדר אחד, שהיה תמידמלא מפה אל פה. למחרת בבוקר, אבא חזר והסביר שאמא ושניהאחים ועוד כמה משפחות הסתדרו בחדר אחד, והואיל והוא אינומוצא טעם בישיבה בטילה בכפר, החליט להישאר יחד אתי.במשך היום נתרוקנה כמעט כל העיר. למחרת, ביים שני.המשרדים כבר לא פעלו וממילא נשחלטה אווירה של "איש כלהישר בעיניו יעשה". נמסרה ידיעה מפה לאוזן, שכל הצעיריםמוטב להם לעזוב את העיר, הואיל והגרמנים עם כניסתם לוקחיםאת האנשים הצעירים לעבודת כפיה. אז החלטתי שהגיע גם תורילצאת. יצאתי ברגל למושצ׳יניצה להיפרד ממשפחתי וגם לקחתקצת לבנים וצידה לדרך. מצאתי מקל הליכה עבה ותרמיל גב,ואמא שמה בו כמה חולצות וכמה זוגות גרביים רטובות בדמעותיהויצאתי לשוט בארץ.הגרמנים באים ...בדרכי בחזרה ממושצ׳יניצה לגורליצה ראיתי מרחוק יהודייחף הולך ותיקו לטלית ותפילין קשור לו לגבו. לפי ראשי התיבותא. א. שהיו רקומות על התרמיל, היכרתי בו את אבוש איינהורן,ישכן בהיותי ילד עוד הסביר לי שאלו הן ראשי תיבות: אברהםאבינו. ידעתי שזה למעלה משנה שהוא מתגורר בקראקוב, מאחרשלפי פסק דיין מבית המשפט אסור לו לגור בגורליצה השוכנתפחות מ־30 ק׳^מ מהגבול הסלובאקי, בגלל מסחרו בסחורות מוברחותבלי מכם, אם כי משפחתו נשארה בגורליץ. כשהשגתיו סיפר לי,שזה היום הרביעי שהוא נודד ברגל מקראקוב. כל יום הוא עוברבקירוב 40 ק״מ ולמחרת תופסים הגרמנים את השטח שבו עבראתמול. ועוד אמר, שמעכשיו הוא נשאר בגורליץ, כי אין לו כברכוח לרוץ, וגם אין תועלת בריצה זו משום שהגרמנים מתקדמיםבמהירות והוא מייעץ גם לנו לא לברוח. כשנכנסנו לגורליצהפגשנו חיילים פולנים לאלפים בנסיגה. באמצע השוק ("רינק") עמדקצין גבוה וציווה בקול: "הרזרבה (מילואים) ליאסלו"! אני עדייןלא הייתי איש מילואים, התחמקתי לרחובות צדדיים עד שהגעתיהביתה. מיד עליתי לר׳ משה׳לי מילר. מצאתיו בשעת ישיבהשהשתתפו בה ר׳ וולף ברגמאן, דוד יוהנם• מנדל פרנס ועוד כמדיהודים. הבעיה שעמדה על הפרק היתה — לברוח או לא? סיפרתילהם על פגישתי עם אבוש איינהורן והוחלט שנשארים. למחרתנשארו עוד כמה עשרות חיילים פולנים שהתחילו בשוד. כשפגשואיזה יהודי מהשרידים בעיר צחקו לו: "עוד מעט והיטלר יבואאליכם״. בשעה 10 בבוקר עזבו החיילים האחרונים את העיר ויחדאתם כמעט כל הגויים.בשעה 5 לפנות ערב שמענו טרטור מנועים ונתחלחלנו, בידענוש״הם" באים. ובאמת כעבור חצי שעה התחילו לזרום בבת אחתמכל הצדדים גדודי חיילים גרמנים לאלפים ולרבבות במצעד שטנימחריד ובשירת נצחון מקפיאה את הדם בעורקים. בכל סיבובנעצרו, ולאחר ששלחו סיור של 3 חיילים עד לסיבוב השני המשיכו227בדרכם. ככה הגיעו עד לגשר בבת אחת משני הכיוונים. תפסו 3יהודים וציוו עליהם לעבור לפניהם את הגשר מחשש מיקוש ורקאחרי כן עברו חייליהם.למחרת הוצא צו מטעם העיריה בהסות הגרמנים, שכל החנויותמוכרחות להיות פתוחות ויש להחזיר את החיים על מכונם. לאט־לאט חזרו היהודים שלא הספיקו להרחיק מן העיר ופתחו אתחנויותיהם. הגרמנים פשטו בחנויות וקנו מי בכסף ומי במשיכה.!נפתחה הדרך לברדיוב שבסלובקיה והתחילו להביא סחורות משם,כגון סוכר, קמח וכד, כמובן, במחירים מופרזים.בנות הרץ עם בן דודן ממגורשי זבונשיןלפני בית שאול לאנגזאםגזירות ראשונותבערב ראש השנה הוצא צו שכל היהודים בגיל מ־18 עד 35מחוייבים להתייצב יום יום בשעה 7 בבוקר בחצר העיריה לעבודה.היתה זו עבודה משפילה יותר משהביאה תועלת, טאטאנו אתהרחובות, העברנו תילי אשפה ממקום למקום, ניקינו בתי שימושוכד וכד.ר׳ משה׳לי מילר פנה בבקשה למפקד הגרמני בעיר להרשותליהודים לבוא לתפילה בבית הכנסת ביום כיפור. הרשיון ניתן, אבלהכומר שוינקובסקי הודיע בחשאי ליהודים, שבל יהינו להתאסףבליל יום כיפור בבית הכנסת, הואיל ונודע לו ממקור מוסמךשמכינים להם מלכודת. בערב יום כיפור אחרי הצהרים נכנסוהקבוצות הראשונות של הגיסטאפו לגורליץ. עד עכשיו היה לנוענין רק עם הוורמכט (הצבא הסדיר), ובליל "כל נדרי" התנפלו עלבית הכנסת שהיה ריק מיהודים, לפי עצת הכומר מחסידי אומותהעולם, ושפכו את זעמם על עצים ואבנים: שיברו את כל הריהוטהפנימי, ניפצו את המנורות, ליכלכו את הקירות וכד. כל זה לאהספיק להם עד שתפסו כמה יהודים בליל "כל נדרי", העבירואותם למקום שבתם בבנין תחנת הרכבת והיכום מכות רצח כידרשעותם הזדונית, אבל אחרי זה שיחררו אותם. גם אני הייתיביניהם. כדי לתאר מראות השעות הללו לא יספיק ספר שלם.בסוכות היה אתרוג אחד בעיר שהובא מברדיוב שבסלובקיהע״י דז׳ונק אנגלארד (חתנו של חיים דגן, היום בארץ).תמונה מחרידהנהרתה בזכרוני מן הימים ההם תמונה אחת. כשחזרתי מעמדתטאטוא הרחובות בערב סוכות, ראיתי בביתנו יושב לשולחן יהודימגולח למשעי ולו שפם־שיבה עבות, בכיפה גדולה על הראשושותה תה. כיפת הקטיפה הגדולה לא הלמה בשום אופן את הפניםהמגולחים. ניגשתי בשקט לאמי ע״ה ולחשתי באזנה: מי זה? נתנהתשובתה בקול רם׳ בכוונה שתגיע לאוזן האיש, "אולי אתה מכיראת האיש הזה?" ואמנם היכרתי אותו לפי בת צחוקו שעלתה עלשפתיו — ותיכף ומיד פרץ בבכי כתינוק. היה זה ר׳ אברהם משהוילד שכננו, שבאותו יום תפסו אותו הגרמנים וגילחו את זקנו,ומאז היתד, זו תופעה תדירה.בביתו של ר׳ לייבוש רוט היה בונקר שהוכן בזמן הפולניםלמקלט נגד התקפות אוויר. והמקלט הזה שימש למקום תפילה,הואיל ובתי המדרש שבעיר נהפכו לקסרקטין בשביל הצבא הגרמניובית הכנסת הגדול שימש אורווה לסוסי הצבא.החיים נעשו מיום ליום קשים יותר. בסוף חודש אוקטוברפורסמה הודעה, שכל היהודים חייבים להירשם, והרישום הזה הטילפחד מיוחד על האנשים. אז ברחתי מהעיר יחד עם עוד יהודיםוהגענו לאן שהגענו — וזוהי פרשה מיוחדת לעצמה.פפקה ברגמאן־קוז׳ניק / שנות ראינו רעה(מיומנה של בת גורליצה בנדודיה למן פרוץ מלחמת העולם השניה)התחלת הפורענותן חדשים האחרונים של שנת 1938 הגיעו לגורליצה פליטים יהודים" רבים מגרמניה. היו אלה יהודים שגורשו מברלין ב״פוגרוםנובמבר" הידוע והועברו דרך מחנה המעבר זבונשין לפולין. אנשיםאלה באו לעיירה בחוסר־כל ובלא אמצעים לקיומם. לפי החוקהפולני אסור היה להם, כזרים, לעבוד, ועל כן נשארו ללא קורתגג וללא אפשרות מחיה. למצבם הטראגי עוד נוספה צפיפות הדיורבעיר. אורגן מיד ועד לפליטים, ׳בראשו עמד לזרום לאנדאו׳ ומשנהלו — עו״ד דונק קריגר. באסיפת היסוד שהתקיימה בבית הכנסתהגדול נאמו ראשי העיר, ולא אשכח את נאומו של הרב ד״ר חמיידס(חתנו של שמואל ביטרספלד), שקרא בהתרגשות רבה פתגםלאטיני, שתכנו בעברית הוא: את החיים אני קורא, את המתים אנימבכה ואת העננים אני בוקע! נאומו המלהיב לעזרה חדר ללבבותהמוני היהודים בעיר. פתחו דלתותיהם והכניסו לבתיהם את האחים228הנתונים בצרה, ומי שדירתו היתד, צרה מכדי להכניס עוד משפחה',עמד על זכותו לשתף את עצמו בעזרה בצורה אחרת. וכך זרמוכספים רבים לוועד למען הפליטים לשם סידור קרבנות המשטרההיטלריסטי הראשונים. על אף העובדה שראינו במו עינינו פליטיםיהודים בעיר — התחלת הפורענות — לא האמנו עד הרגע האחרוןשגם אנחני עומדים לפני אותם הנדודים, שבקרוב תפרוץ מלחמתהעולם השניה ויום חורבן עמנו ממשמש ובא. היהודים השלו אתעצמם, שכל הבהלה נובעת מהאווירה שנוצרה על מנת לאסוףכספים לליגה נגד התקפות אוויר. כולנו חשבנו שזוהי אווירהמלאכותית ולא עמדנו על חומרת המצב. לא רצינו להאמין שבעודמספר חדשים יהיה גורלנו אנו כגורל אותם היהודים הגרמנים:נדידה ממקום למקום, והליכה מדחי אל דחי.מתכוננים לפינויבחודש אוגוסט 1939 יצאו הכרזות על חובת בניית מקלטים.השלטונות הפולנים אירגנו קורסים לשימוש במסכות גז ולהתנהגותבזמן האזעקה, וכן קורסים לעזרה ראשונה. כל האוכלוסיה היתהמחולקת לקבוצות וכל קבוצה ידעה את תפקידה לשעת חירום. כלכלי הרכב היו מגוייסים. תפקידי היה, בתור אחות, לשרת בתחנתהצלב האדום בבית העיריה. בערבים היינו יוצאים לבנין ה״סטארוסט־בו", לראות אם עדיין עובדים שם. ואמנם עבדו בלילות, באור מלא,במחלקת הארכיונים. היה זה סימן שמתכוננים לאוואקואציה, לפינויהעירי. הרכבות היו מלאות נוסעים מפה לפה, ואי אפשר היה לצאתממקום למקום ללא רשיון משרד הפנ״ם. זכות קדימה לרשיון תנועההיתה לנשית אנשי הצבא. הראשונים שעזבו את העיר גורליצה,עיר הגבול, היו משפחותיהם של אנשי הפקידות הגבוהה ואנשי הצבא.באותה שעד, התהלכו שמועות, שהתקפות אוויר יהיו בראשוראשונה על ערים גדולות ועל אזורי הגבול. ב־28 לאוגוסט 1939התחילה בהלת כספים: אנשים רצו אל הבנקים והוציאו פקדונותיהםבמזומנים. הבנקים היהודים מילאו דרישות כל לקוחותיהם. קופו-תיהם התרוקנו ממזומנים. לא אשכח את פגישתי עם מנדל ויינפלד:הוא ראד, אותי על הגשר ליד העירייה, ניגש אלי וסיפר לי: "הוצאתיעכשיו מהבנק לסוחרים ותעשיינים את כל פקדונותי ואני מתפלאאיד דודך, מר ברל קולבר (מנהל הבנק), מסכים לתשלומם של כלהכספים. אם ינתנו הכספים לכל אחד, בעוד שעות מספר יישארהבנק ללא פרוטה. האם היהודים עוד אינם מבינים ש״חניבעל עומדלפני השער׳י (01-13$? 16<־!^ 31נ11וז1-13)? נפרדתי ממנדל ויינפלד אזולא ראיתיו עוד. הוא ניספה במחנה השמדה.ב־30 באוגוסט בשעות לפני הצהרים הודבקו כרוזים על גיוסכללי. אנשים עמדו בחוצות וקראו ובכו — ואני ביניהם. פתאוםהופיע לפני דינק אייגהורן ואמר לי: ״אני הולך!״ התנשקנוונפרדנו. דונק היה קצין במילואים, עורך דין ממקצועו. אתו יחדהלך ד״ר מויק לזר. אף הוא קצין. שניים אלי היו היהודים הראשוניםשעזבו את העיר. אחרי פרידתי מדונק הבינותי את חומרת המצב,שהמלחמה נוגעת לכל אחד מאתנו. מצב הרוח בעיר היה מתוח,חנויות המכולת היו מלאות לקוחות, ולפני החנויות עמדו עגלותמלאות צרכי מזון — סוכר, קמח, אורז, שמן ויתר המצרכים —שהיי צריכים לשמש להספקה לזמן בלתי מוגבל. אף היו חנויותשל יהודים שנפתחו על מחסניהם וכל המלאי נתרם לאנשיםנזקקים. היהודים הרגישו שאין עוד טעם לשמור על הרכוש בשעה■שהחיים בסכנה.באותו ערב הכריזו שלטונות העיר על תמרוני הג״א. היתד.לי' אז שמירת לילה במרפאת הצלב האדום בעירייה. בין צוותהעובדים הרפואיים הייתי היהודיה היחידה. השיחות בינינו התנהלורק על תעלות נגד טנקים, הפצצות גז, בונקרים, מקלטים, שבנובאותה שעה בעיר ומסביב לה. "משמר העם" יצא לגבול צ׳כוסלו־בקיה כדי למתוח חוטי תיל לאורך הגבול לשם הגנה על האזור הפולני.בנק גץרופא בצבא הפולניבורחיםבשעה 5 לפנות בוקר נכנסו לתחנה שלנו שלושה אנשים:ראש העיר, מר קווסקובסקי, הרופא העירוני ד״ר הולנדר׳ מהנדסהעיר ברוט, וד׳יר הילנדר אמר לנו במלים נרגשות: "ילדים יקרים,אין תמרונים ע1ד ואין נסיונות. התחילה מלחמה ממש והיריותהראשונות נירו בכיכר ווסטד־פלטה שבדנציג". פרץ בבכי ואנחנואחריו. ראש העיר נחן הודאות, שכל אחד ואחד מאתנו חייב לתפורלו שקית בד להחזיק בה תעודת זהוי ודיפלומה ולענדם על הצוארועלינו להיות עם קריאת כל אזעקה במרפאה ולא לעזבה עד הינתןאות ההרגעה. באותו רגע שמענו זמזום אווירונים מעלינו, ומיד —אות האזעקה הראשון בעיר. אזעקה זו לא ארכה הרבה ובשעותשלפני הצהרים של אוהו יום היסטורי, יום שישי היה, 1 בספטמבר1939, הייתי פעמים הרבה לאין ספור בתחנה לאות אזעקה.כשחזי־תי הביתה׳ החלו בביתנו׳ כמו בבתים אחרים, הכנותלתנאי המלחמה. תפרו תרמילים לכל בני המשפחה, הכינו קופסאותעזרה ראשונה, עטפו חלונות ופתחים נגד גזים, הוכן חדר אפללשעת ההאפלה וכך נמשכה העבודה עד לפנות ערב. אמי בכתהכל הזמן, לא נרגעה במשך כל האזעקה מאחר שלא הייתי אתםיחד בבית.אהרי שמירת־הלילה הראשונה קיבלתי חופש ליומיים. זה היהביום ששי לפנות ערב. הורי ארזו כל מה שניתן לארוז ולטלטל ובשתיעגלות רתומות לסוסים שלחו אותי עם אחי ואחותי, יחד עם קרובינוממשפחות קולבר וארנרייך לזגוז׳נה, כפר במרחק 4 קילומטריםמעיירתנו. שם היה לאבי רכוש ולשם הכנסנו גם את כל רכושנוהמטולטל. כל הלילה שמענו קריאות ברדיו: "ריכרד קורא אתאדוורד", ופירוש המשפט הזה היה: שני האווירונים הפולניים שכברנעלמו ביום הראשון, מחפשים במחנות הצבאיות. אווירונים גרמנייםטסו מעל לכפר נמוך מאוד. אפשר היה כמעט לזהות את פרצופיהטייסים.בשבת בבוקר, 2 בספטמבר, החל פינוי עיירתנו. כל איש ואשה,229מי שרק היה מסוגל לצאת — ברח. הדרך הוליכה דרך הכפר ששהיתיבו. מאות ואלפים ברחו ברגל ובאופניים. בסוסים ובמכוניות —כל כלי רכב שאפשר היה להשיגו היה טוב לשימוש. איש לא הקפידעל קדושת השבת, מחמת פיקוח נפש שדוחה שבת. אנשי מסורתנראו בין הבורחים. פקידי השלטון ואנשי האינטליגנציה, נוצריםויהודים, הכל ברחו מפני הצורר הנאצי. זוכרת אני יפה את העגלהשבה ישבו חברי הרבנות. עברו על אופניים חילק וחמק טננבויםועוד ועוד יהודים דתיים ולא־דתיים למאות ולאלפים. הורי החליטושלא לעזוב את הבית. אבי אמר: "למדתי במלחמת העולם הראשונהלקח מר, עזבתי את רכושי ולא היה לי אל מה לחזור. הייתי מוכרחלהתחיל הכל מהדש — כעת הזדקנתי ואין בכוחי להתחיל שנית".בין ההודעות ברדיו נשמעה בכל פעם קריאה לכל הרופאיםהנמצאים על אדמת פולין להתייצב מיד לתחנת הגיוס. גם לרופאיםשגמרו לימודיהם מחוץ למדינת פולין תינתן זכות מיד לפראקטיקה.אם יתגייסו. ההודעה הזאת היתה מכוונת ישירות גם לבעלי, מונקברגמאן. הוא התייעץ עם דודו, מר ברל ברגמאן, מה לעשות. ודודוהשיב לו: "המלחמה הזאת היא מלחמתנו, היא מלחמה של כלאיש חופשי נגד צורר יהודי. עליך ללכת ולמלא את החובה הזאת".וכך התייצב מונק.קרון הרכבת שלנו נהרס בהפצצהביום רביעי אהרי הצהרים באו הוריו של מונק ומשפחתו אלייולקהו אותי לצאת אתם לאוואקואציה מזרחה. מונק הביא לי מכתבמהורי ובו כתבה אמי: "אין אני רשאית לעצור בך, אני מבינהלרוחך, אני יודעת שתרצי להיות יהד עם מונק — אם כן הצטרפיאליהם, לכי בשלום, ולהתראות!" מלים אלה ליוו אותי הרבה שניםבדרכי הקשה. בדרך הצטרפו אלינו עוד משפחת דודי קלבר, משפחתבני דודי ארנרייך, דודו של מונק קנופף. בקבוצה הזאת הגענולתחנת הרכבת בזגוז׳נה עם רדת הלילה. בדוחק ובבהלה עליניעל קרונות המשא שהועמדו לרשות הבורחים. היתה צפיפות בלתימשוערת: צעקות מחרידות ובכי ילדים. ובהמון זה אבדח לי משפחתברגמאן וראיתי את עצמי לבדי באמצע הקרון. נסענו כל הלילהבחושך ולא ראינו איש את רעהו׳ ידענו רק שהכיוון הוא מזרחה.אסור היה להבעיר סיגריה — חושך מצרים. בבוקר ראינו שבאותוהקרון נמצאים: אברהם פרנד. מ. ש. דרוטר, נתן שהארץ ובנרד״ר נפתלי ומונק גרובנר, עו״ד מונק שטרק, הסק מאי, ד״רארנילד ועוד אנשים מעירנו שאינני זוכרת את שמותיהם. בחברהזאת ובמצב רוח נורא הגענו עד לפלשטין במזרח גליציה. נסענוימים מספר והגענו לשם בשבת בבוקר, 9 בספטמבר. בבוקר השכםהופצצה הרכבת שלנו. הקטר והקרון נהרסו ולא היתה עוד כלאפשרות להמשיך בנסיעה. נשארנו המומים שעות רבות ולא ידענולאן לפנות. רק עם שקיעת החמה התחלנו לזוז ולנוע בכיוון העיר.בעיר זו מצאנו יהודים מרוכזים סביב בית הכנסת, מתפלליםומתכוננים בשקט ובשלוה לסעודה השלישית כאילו לא קרה דבר.היהודים האלה הזמינו אותנו לבתיהם וחילקו אותנו למשפחותשונות. כך עבר שבוע אחד מאז פרוץ המלחמה ואנחנו נודדים, דליםואביונים, זקוקים לרהמי אחרים, בלי קורה גג, בלי מטרה ובלייעוד, ואין דרך לאן לפנות.בדרך מקרה נודע למונק, שהגיע באותו זמן לסמבור הקרובהלפלשטין, על הפצצת הרכבת שלנו ומפיו של אחד המכירים נודעלו, שגם אני בין הפליטים בפלשטין. מיד הגיע, ביום ראשוןבשעות הבוקר, רכוב על אופנוע וסיפר לנו, כי בסמבור הקרובהנמצאים בני עירנו וביניהם רב העיר ר׳ אלישע הלברשטאם עםבני ביתו. על כן הציע לכל הקבוצה שלנו לזוז בכיוון סמבור.קיבלנו את הצעתו. קנינו סוכים ועגלות, העמסנו את התרמילים,הקשישים שבינינו עלו על העגלות ואנחנו הצעירים הלכנו ברגל,והמשכנו בדרכנו לסמבור. אך גם כאן נשארנו רק שעות ספורות.לפתע באה הודעה בלתי צפויה לכל תושבי העיר לפנות את העיר.וכך, שוב באותם אמצעי התחבורה. המשכנו בדרכנו בכיוון הגבולההונגרי. היינו הולכים כרגיל בלילות, הואיל וביום רבו הפצצותעל הכבישים שהיו מלאים צבא מובס, אזרחים בורחים, כולם מזרחהלגבולות רומניה והונגריה.בעקבות הצבא הפולני הנסוגלילה אחד, כשעמדנו לפני כניסתנו לדרוהוביץ, שמענו ממרחקקול נותן פקודות לצבא הפולני. הקול היה מוכר לי עד כדילזהותו. ניגשתי אל החייל הפולני הקרוב אלי ושאלתיו מי הואנותן הפקודות? ענני: "הגברת אינה יודעת שבזמן מלחמה אינםשואלים שאלות." בכל זאת עניינה אותו שאלתי. הסברתי לו שקולודונק (דוד) איינהורןקצין פולני במילואים בתחילת המלחמהןד1101מ£1 >€1ן111(1.ץדדת2 8י013.1101? 0£ *1061^0של המפקד נדמה לי כקולו של חבר הנעורים שלי, אבל איני בטוחהבכך. שאל החייל למוצאי׳ אמרתי לו שאני מגורליצה. התרגשהחייל ואמר: "גם אשתי בת גורליצה היא, שמה מלה נבל" (היתהזו הגננת הראשונה של עירנו). מיד קרא החייל בשמו של הקציןנותן הפקודות. היה זה דונק איינהורן. ביקשתי שיגש אלי. הגיע דונק,רכוב על סוס. ונראה היה עייף ויגע מאוד, וכמעט אי־אפשר היהלהכירו — קצין של צבא מובס ונסוג. שאלנו את דונק מה לעשותולאן ללכת. הציע ללכת בעקבות הצבא. "אנחנו קבלנו הוראותלגשת במהירות האפשרית לגבול ההונגרי", אמר, "הגבול יהיהפתוח ולכל אזרח פולני תנתן אפשרות לחצות את הגבול".230לפתע רעש, זמזום אווירונים — דונק נעלם בלי מילת פרידהואנחנו המשכנו בדרכנו עד לדרוהוביץ׳. כשנכנסנו לעיר היה עודחושך, ולמרות האפילה היתד. העיר מוארת כמו צהרי יום. מיכליהנפט בערו בשלהבות אדירות, אך נפש חיה לא נראתה בעיר.המשכנו בדרכנו.ימי ספטמבר 1939 היו חמים מאוד. בדרכים לא היו מיםלשתיה. הבארות היו הרוסות, מלאות בוץ ורפש. נכנסנו לבית פולנישליד הכביש וביקשנו למכור לנו מעט חלב. ענה הפולני: "איןלי די לאנשינו, וליהודים לא אמכור. לכו וברחו מהר כל זמןשגרמנים לא תפסו אתכם. כל רגע הם עלולים להגיע ויהא סופכםמר־". דגשי שנאה אלו נתלוו אלינו כל הדרך. לא מצאנו ביןהתושבים הפולנים שום הבעת צער או השתתפות בגורלנו מצדמי שהוא. החיילים הפולנים שדדו מאת מונק את האופניים ומאתנואת הסוסים וברגל הגענו בערב ראש השנה לבולחוב. כאן פגשנואת לזדוס לנדאו ואת משפחתו, את משפחת גלייכר, את שמואל1קלר ועוד. מספר ימים נשארנו במקום, בתקוה שיעלה בידינולחצות את הגבול. לצערנו לא הצלחנו. הגרמנים הקדימו אותנו.ידיעות מזעזעות מגורליצההידיעות שהגיעו אלינו מגורליצד, אחרי כניסת הגרמנים היומזעזעות. בימים הראשונים מיד ערכו חיפושים בבתי יהודים ובמשךאחד החיפושים נפל לידיהם ספר הפרוטוקולים של ועד האגודההאנטי־היטלריסטית, שנשאר בדירתו של ד״ר יעקב בלך יו״רהוועד. ממלא מקומו של היו״ר היה עו״ד דונק קריגר ואני הייתימזכירת הכבוד. אי־השמדה השמות והמיסמכים של אותו ועדגרמה הרבה צרות. המשטרה תפסה את בריש רוט, היכתה אותומכות רצח ודרשה ממנו שימסור את מקום הימצאו של דונקקריגר. תיו שמועות שדונק בעיר. רוט לא מסר את המבוקש ואחרימספר ימים נמלט דונק בסתר מן העיר, עבר את הגבול דרך הנהרסאן לאיזור הכיבוש הרוסי. אחרי כניסתם של הגרמנים ללבובנתפס דונק, נאסר ונורה בבית הסוהר המקומי יחד עם אשתו ריבהארנברג. החיפושים בתקופה ההיא הגיעו גם לבית הורי. חשבושאצלי ימצאו מיסמכים נוספים על פעולות הוועד. וכשנודע להםמפיה של אמי שגוייסתי עם הצבא הפולני ועזבתי את העיר בראשוןבספטמבר, לא האמינו לה והוציאו כרוזים שכל היודע על מקוםהימצאי ימסור אותי מיד לתחנה המשטרה והמודיע יבוא עלהשיו קראמרשכרו. את הידיעה הזאת העבירה לי אמי באמצעות שליח מיוחדוכך נאסר עלי לחזור הביתה. את בית הורי לא ראיתי עוד.נדודי הביאו אותי לגיטו טארנוב שם עבדתי ב״ארבייטס־גמיינשפט", קואופרטיב לעבודות חיוניות בשביל הצבא הגרמני.סרגתי כפפות בשביל הצבא. משפחתנו נעשתה קטנה. חמי נהרגבקולומיאה יחד־ עם בן דודי רומק נבנצל והחבר היקר שלנו עו״׳דהשיו קרמר. נשארנו בגיטו טאדנוב עד ה״אויסזידלונג" של ספטמבר1942. באותו זמן נהרגו בטארנוב מבין אנשי גורליצה ברוך וילדואשתו. ב״אויסזידלונג״ הראשון של יוני 1942 נתמעט מספר המש-פחות שלנו. הועברנו לגור לביתם של חייקה ברגמאן־קוך ברחובוידוק 8 — חמותי, גיסי, גיסתי — ואנחנו כולנו עם עוד שתימשפחות גרנו בחדר אחד. הקשר ביני ובין הורי נמשך. אמי ואחותיהגיעו לטארנוב בניירות מזויפים כדי לראות אותנו ולהתייעץ אתנומה לעשות. דעתי היתד, לסדר ניירות אריים, לזרוק את הסמלהיהודי ולצאת מן הגיטו. אמי נבהלה מתכנית כזאת. אמרה שזהרעיון דמיוני, שלא נוכל להחזיק מעמד. אף ביקשה ממני שאבטיחלה שלא אגשים לעולם את המחשבה הזאת ובזה נפרדנו. היתד,זו פרידה עולמית. יותר לא ראיתי אותם. עברו מספר שבועותבלבד ועל גורליצה יצא גזר דין — "יודנרייך.ה״טרנספורט" האחרון מעירנואוגוסט 1942 היה החודש האכזרי ביותר בתולדות קהילת יהודיגורליץ. הקהילה שד,יתד, הומה חיי יהודים, חיי תרבות ודרך ארץ,חיים דתיים ומסורתיים — נכרתה ובניה נפלו קרבן ל״פתרון הסופי'•שזממו הגרמנים. קהילת יהודי גורליצה הושמדה במחנה השמדהבלז׳ץ במזרח גאליציה.אבי, אמי ואחותי הסתתרו בשעת ה״אקציה". אחי נשלח למרכזעבודה עם עוד קבוצת בחורים צעירים. היתד, זאת המנסרה "הובק"בבעלותו של ישראל גלד בשעתו, שלאחר הכיבוש הגרמני נשדדהוהיחה לרכוש השלטון הגרמני. מנהל העבודה של אותה מנסרההיה גוי בן עירנו, מיכל ז׳ילצקי׳ ובאמצעותו הצלחנו לקבל ידיעותעל גורל הגברים שעבדו אצלו. נודע לנו שהקבוצה הזאת תישארבעיר עד הרגע האחחן, ואחרי הפינוי הגמור של העיר (פינוימהיהודים!) יעבירו אותה למחנה ריכוז.אבי, אמי ואחיתי נשארו מספר ימים במקום מחבואם ואחרכך יצאו ברגל לכפר הקרוב, לזגוז׳נה, בו נולד אבי ובו גדל.באותו כפר היו לאבי חברים רבים והוא האמין שיימצא אחד מהםשיהא נכון להציל את חייו ואת חיי בני משפחתו. פנה לפולניהאחת, שכנתו לשעבר, וביקש ממנה להסתירם. הסכימה בתחילהונתנה להם מחבוא לכמה ימים. לאחר ימים אחדים אמרה לאבי,שהיא מפחדת להחזיק בביתה יהודים מחמת הפקודה הנאציתלהוציא להורג כל אלה הנותנים מחבוא ליהודים. בהיותה אם לילדים,אמרה, אינה יכולה לסכן את משפחתה, על כן המריצה את הורילעזוב את ביתה בו בלילה. אבי נשבר לחלוטין, אבדה כל אמונתובאדם; עכשיו ידע שלא יהיה איש מוכן לעזור לו: ידידיו משניםשעברו הפקירוהו ובגדו בו...באין עצה ומיפלט — חזרו לגורליצה, בה היתה עוד קבוצהמצומצמת ביותר של יהודים, מרוכזים סביב הבתים של דודי דודארנרייך. בקבוצה זאת היו מקצתם עובדי המנסרה "הובק" ומקצתםקבוצת המיון של הרכוש היהודי העזוב. כעבור מספר ימים, לאחרצאתם של העובדים ל״הובק", כל אלה שנשארו בגיטו הוצאו231גלוייה מגיטו גורליצה לארה״בלתחנת הרכבת בזגוז׳נה, שם צורפו למשלוח היהודים מבובוב ויחדנשלחו לבלז׳ץ. הידיעה על הטראנספורט הזה הגיעה אלינו לטארנובבאותו לילה באמצעות בית החרושת של חנן פסל "פפה־פול", שבועבדה ברוניה רוזנווסר כמזכירה׳ והיא שהעבירה את הידיעהבטלפון לפסל.בתעודות מזוייפות - "ארית" בין גרמניםבאותה שעה נתברר לי, שאין דרך להישאר בחיים אלא אםכן נתחיל בפעולה נמרצת מתוכננת. אבל מי יעזור לנוז מי יהאמוכן לתת לנו יד שנצליח? כעבור ימים אחדים התפשטו שמועותבטארנוב על ה״אקציה" הגדולה השניה בעיר שתהא מכוונת לאמהותוילדים. שכן, שגרנו אתו בדירה אחת, אב לבת יחידה, פנה אליבבקשה בזה הלשון: "את אינך דומה ליהודיה, קחי את בתי והוציאיאותה מן הגיטו! אתן כל מה שיש לי למי שיהיה נכון להחזיקה.היום יום הדין — אם עליה לחיות או למות". באתי אל חמותיוסיפרתי לה את תוכן השיחה, בידעי שזוהי הדרך היחידה לכולנו.וכדאי לנסות את גורלנו. חמותי היתד. נרגשת מיד וענתה לי:"כל המציל נפש אהת מישראל כאילו קיים עולם מלא. אולי בזכותזאת תצילי את עצמך ואולי גם אחדים מאתנו. אם יש בך האומץ —לכי!״בעלי הכין לי תעודה מזוייפת, לקחתי את הילדה ובאותו היוםאחרי הצהרים עזבתי את הגיטו. הגעתי עם הילדה לקראקוב לביתידידי. היו אלה טולק מלגצ׳נקו, נוצרי נשוי ליהודיה, שגרו ברחובפאוויה 6 בקראקוב. טולק התייחס אלי בהבנה ונתן לי עידוד ועזרהרבה. בקשתי היתה לצאת לעולם החוץ, לעולם הארי. נתונה הייתיתחת מועקה ולא הבנתי, אם שיקולי הם הגיוניים או רק אמוציונליים.טולק התאמץ ככל האפשר לשכנע אותי שאינני דומה ליהודיהויש לי אפשרות להציל אה' חיי וחיי אחרים, והדרך הטובה ביותרהיא לצאת את פולין בניידות מזויפים לעבודות כפיה בשטחה״רייך".מצבי הכספי היה בכי רע! ממונק קיבלתי את הפרוטותהאחרונות כאשר נפרדנו, :הדרך הזאת היתד. צריכה לעלות בסכוםניכר. טולק הבטיח לעשות הכל, גם בשביל מונק ולהוציאו מן הגיטו.בינתיים נתקיימה ה״אקציה" בטארנוב והקשר בינינו נותקלזמן קצר. עברו ימים ספורים, הופיעה אם הילדה, לבושה כאיכרהפולניה וסל בידה, וסיפרה שהוציאו מטארנוב אלפי יהודים — פרטיםאינה יודעת, כי המהומה היתה גדולה ובתוכה הצליחה לעבור אתהמשמרות ובאה ברגל מטארנוב לקראקוב כשבידה סלסלה מלאהביצים. ממנה גם נודע לי, שאין אפשרות בכלל לחזור לטארנוב.מונק שלח לי בידה כסף וידיעה בעל פה, שאחותו מאלה השתמשהבניירות עבודה שלי מאחר שניירותיה שלד. לא היו די חיוניים.הואיל ואם הילדה היתד. יהודיה טיפוסית לא יכולתי לסכן אתמארחי והוכרחנו לעזוב את הבית מיד ולעבור לנדודי מגוריםממלון אחד למשנהו. ימי שהותנו בקראקוב ניצלנו ללימוד הנוהגשל הכנסיה הקתולית, איך להתפלל ולא להיות שונות מקתוליותגמורות.טולק הצליח להיכנס לגיטו טארנוב והביא למונק תעודה מזוייפתעל שם נוצרי ובכך ניתנה לו האפשרות לצאת ברגע המתאים מןהגיטו. לצערי הרב לא נוצלה האפשרות הזאת. מונק ביקש ממנישוב ושוב לא לחזור, שלח לי בגדים מעטים והודיע שהוא מסכיםלרעיוני לצאת את גיא ההריגה ולהיתפס על ידי הגרמנים כפולניה232ולהישלח על ידי כך לעבודות כפיה לגרמניה (הנאצים היו משלחיםלגרמניה טרנספורטים של אנשי אינטליגנציה הפולנית כדי לשבוררוחה של המחתרת). עבודתם של הפולנים בגרמניה ובכל שטחהרייך היתד. בחקלאית, בתעשיה או במשק בית. הנשלחים לא ידעיאת יעודב. סוד זה היה בידי הנאצים. מכל מקום׳ בעזרת טולקעלה בידינו׳ בשיתוף עם המחתרת הפולנית, להישלח לאוסטריה.יחד עם הילדה ואמה הגענו לגבול אוסטריה־איטליה. קיבלתי"טראנספורטשייו" בשמי החדש, פאיילינה קוז׳ניובסקה, ובמחסה שםזה הסתתרתי שלוש שנים. כך התחלתי את עבודתי בתוך העםהמשעבד והעריץ והייתי צריכה למלא עבודות קשות ביותר ללארמז של תלונה. בכפר האוסטרי, על יד ווילך, עבדתי בשדה וברפת,אך העבודה הפיסית הקשה והמפרכת היתד. כאין וכאפס לעומתהמאמץ הנפשי והשליטה על שיווי־משקל נפשי ועצבים. הייתיצריכה להישמר ולהיזהר לבל יעלה שמץ של חשד על מוצאיהיהודי. בבית שעבדתי בו, בכניסתי מיד, נתקלתי במבט ראשוןאחי יוסף קוז׳ניק בלבוש קצטניק (כיום באמריקה)26111010*1£01.03201 3 218 688601*31)בעתון "שסירמר", שדיה תלוי על הקיר המרכזי והסיסמה בו היתד."היהודים הם אסוננו". באווירה של עליונות לאומנית שחצנית ושלבוז לכל בן עם אחר, הייתי צריכה לעבוד מארבע לפנות בוקר עדחצות הלילה.טולק היה מקשר ביני לבין מונק, בעלי, ובאמצעותו התכתבנועוד כמה שבועות. בינואר נפסק הקשר. כעבור זמן מה, גם הקשרעם טולק נפסק. הוא נורה בבית הסוהר בקראקוב בגלל העזרהוהמחבוא שהושיט ליהודים.יהי זכרו ברוך!פחד תמידי היה רובץ עלי, פן יגלו אותנו, פן נעשה שגיאהשתעיד על מוצאנו. אספר קוריוז אחד: בעלת הבית פנתה לאםהילדה ("אחותי" לפי הניירות) ודרשה ממנה לשחוט תרנגולת."אחותי" התחמקה׳ בהסבירה שאינה יכולה לעשות זאת, מתוךבחילה נפשית׳ ובאמרה "ביי אונס שחטמן די עויפם אנדרש".חשבה שנתנה הנימוק המספיק! בעלת הבית שלא שמעה שפת יידישמימיה ענתה לה: "דו שפריכסט איין דיאלקט דאם קיין מנטש דיךפרשטיין קאך. למזלנו לא שמעה יידיש מימיה. אלמלא כך, היינואבודות שהינו. ועוד סיפור: בעלת הבית שאלה אותי׳ אם ראיתיפעם יהודי, וכשעניתי לה שגרתי בשכונה שלא גרו בה יהודים,ניסתה להסביר לי איך נראה יהודי ואמרה: "די זינד שלימר ווידי ראטך. באותה שעה שאלתיה: "ואת ראית פעם יהודי?" אמרה:"לא, אף פעם, אבל זה אני יודעת מספרות וסיפורים".ההשפלה הנפשית הזאת רדפה אחרינו יומם ולילה. עם כלהעבודה הקשה והמעייפת בשדה ובבית, ברפת וביער, הייתי צריכהלעמוד על משמר כבודי כאשה בודדה, שפחה, בת לאוייב, חסרתמגן, והם עם האדונים; הייתי צריכה להחליף לעתים מקצועותעבודה: שפחה, מטפלת, מדריכה, קונדוקטרית ברכבת משא, אחות׳עוזרת לרופא, ובין הזמנים — חולה מדוכאה שלא ידעה מה יהיההסוף והמוצא. היתה לי הזדמנות להיפגש עם שבויים צרפתיים,אנגליים; מסרנו אחד לשני ידיעות על תנועות הצבא, אני עלהגרמנים והם על צבאות בעלות הברית; נוצר קשר עם פרטיזאניםשל יוגוסלביה. אחרי החלמתי ממחלת עור ואזניים נתקבלתי בתורעוזרת לרופא מקומי ברכבת אוסטריה. משם הייתי מעבירה ציודרפואי לפארטיזאנים. הרופא לא הבחין בשימוש המופרז של חמריהחבישה. במרפאה זאת עבדתי עד יום השחרור. בדרך זאת שליציאה מפולין לאוסטריה נוצרה קבוצה של 12 איש משלנו, שיצאובעקבותינו.הגיעה שעת השחרור - מצפים לגאולהב־8 למאי 1945, בשעות הצהרים, צילצלו כל פעמוני הכנסיות,הבתים קושטו בדגלים לבנים, תושבי העיר נכנעו. בשעות הצהריםנכנסו טאנקים בריטיים — שעת השחרור הגיעה. המשטר הנאצינשבר, נפל בל יוסיף לקום. עוצר הוטל על הכפר — איסור חמורלצאת מפתח הבית (הרבה קבוצות פרטיזאנים נאציים התרכזוביערות). בדיקה קפדנית נעשתה על כל אחד שעבר על הגשראו על פסי הרכבת. בשעת בדיקה על ידיי מ.צ. בריטי, ניסיתילהסביר לו שאינני בת העם האוסטרי, שאני נשלחתי לכאן לעבודהונוצלתי במשך שנים ללא חמורה. שאלתי את החייל אם הוא מביןאותי. הוא ענה לי "יה, איך פרשטייך. היה לי הרושם שהוא יהודי.ביקשתי ממנו להפגש אתי מחוץ לשירות. כשבא, בלי להעיז לספרלו את כל האמת, אמרתי לו שאני נשואה ליהודי ואני רוצה לצאתלאיטליה לחפש את בעלי משם, שכן זוהי האפשרות היחידה לי בארץשהיא חפשיה יותר מאשר גרמניה. הבטיח לעזור לי.בינתיים חזרתי למקום מגורי הזמניים ושם נפגשתי עם הקבוצההקטנה של יהודים שמצבם היה דומה לשלי. עבדים משוחררים ללאיעוד וללא מטרה אך דבי אחד היה ברור לכולנו, שעלינו לצאתאת גרמניה הנתונה בכיביש צבאי חמור: וכך, בעזרת החייל הנ״להגענו, חברי ואני לאיטליה, ומטרתי — לחפש את מונק. בעזרתושל החייל, בטרנספורט צבאי, מתחת לשקי הספקה, הגענו לפדווהומשם לבולוניה, שם נפגשתי עם קצין־קשר פולני וזה רצה לגייסנילצבא הפולני. הביא לי ניירות מתאימים להוליכני לרומא ושםהייתי צריכה להתייצב. במקרה פגשתי ברחוב חייל שענד עלחולצתו סרט כחול־לבן. שאלתיו אם הוא יהודי. אמר לי לאו, איןהוא אלא טלגרפיסט וזהו המל היחידה שלו. אבל הוסיף: "אתמחפשת יהודים, תוכלי לפגשם על יד הקולנוע". ניגשתי ליד הקולנועולא האמנתי למראה עיני: לפני עמדו חיילים שעל זרועותיהם סרט233בבתובת "ג׳ואיש בריגייד אוף פלסטין" וגם אותיות עבריות. לאיכולתי להאמין .,שדבר כזה קיים באמת. עמדתי דקות ספורותכמאובנת. הסתכלתי והתבוננתי באותו חייל כעל מלאך מן השמים.פרצתי בבכי, הסתכלו בי ולא הבינו את המצב. לאחר שנרגעתישאלתי אם הם יהודים מארץ ישראל, ובהשיבם שכן, אמרתי להםשהנני יהודיה ומחפשת את בעלי ואיני יודעת לאן לפנות. הביאניחייל אחד לפני מפקדו הקפטן בן־חנוך, והוא היה זהיר מאורבגישתו, ומתוך שאלותיו הכרתי שהוא חושד בי שמא אני מרגלת.הסגיר אותי במחנה של היחידה, ולא נתנו. לי לצאת. אך היחסאלי היה נהדר. קיבלתי הכל בשפע ובעין טובה.כעבור שבוע בערך הזמינני הקפטן למשרדו וחקר אותי עלעברי, מה הקשר ביני לישראל — עם ישראל וארץ ישראל. עדייןהייתי המומה מכל אשר עבר עלי: הכל היה קבור עמוק בלבי,ולא יכולתי להעלות על זכרוני דבר ממשי אחד מן העבר. ידעתירק לומר שהנני יהודיה. אחרי שאלות לאין ספור התחלתי לספרמה שעבר עלי, שחייתי שנים באימה ופחד במסווה של נוצריהובדיכוי. כל זכרון על יהדות. התייחס לדברי בהסתייגות וזהירות,ואפילו בחשדנות, לפי המימרה "כבדהו וחשדהו". וכששאל אותיאם יש לי קרובים בארץ, עניתי לו, רק על בן־דוד אחד אני יודעתשהיה בקיבוץ תל־יצחק, אבל אינני יודעת מה גורלו. בן־חנוךהבטיח למצאו והציע לי להתאזר בסבלנות.כעבור כמה ימים הזמין אותי סרג׳נט מייג׳ר זקימוביץ למסיבהלמועדון הקצינים. לא ידעתי על שום מה נערכת מסיבה זו.במועדון היה שולחנות ערוכים מלאים כל טוב. עוגות, מצות, שאותןזכרתי, אבל מה הקשר בין מצות ובין מסיבה לא ידעתי. לשעה,נשאלתי אם אני יודעת איזה חג היום. עניתי לאו. ישבו הקציניםושרו ואחד הסביר לי שפסח שני הוא. לפתע ביקשתי רשות ועמדתי-ודיקלמתי את השיר "אחד מי יודע" מאחד ועד שלושה עשר,כשדמעות חונקות את גרוני. עד היום הזה אינני יודעת איך זכרתיוהצלחתי לשיר אז את השיר העברי. מיד הרגשתי שהקרח נשבר.כאילו זרם. חשמל עבר באולם. ראיתי שעכשיו הם מאמינים ■לי שאנייהודיה. מאותה שעה ואילך התנהלו הענינים בשטף. נשלחזלי לביס־הבראה של חיילי הבריגדה ברומא, ושם במועדון של החייל העבריהיתה אפשרות לפרסם מודעות על חיפוש קרובים. פירסמתי מודעהגם אני וכעבור יומיים בלבד הופיע במלוני חייל אמריקאני וסלפרחים בידו — היה זה בן דודי מהרטפורד שבארצות הברית,אהרן יעקב פרלמן, נכדו של דודי לייביש רוט. הוא שירת בצבאארצות הברית בצנזורה. עקב הפגישה הזאת, התקשרתי עם יתרבני משפחתי באמריקה.מצבי הכלכלי השתפר; יענק זה דאג לי מאד, אך השקטהנפשי לא חזר. בלילות הייתי מתעוררת במחנק מתמונות הזוועהשראיתי בחלומי. תמיד הופיע לפני מונק כשלד המושיט את ידייוקורא לעזרה.. תנועותיו ומבטו החניקו בי את הנשימה. וכל לילההתעוררתי בצעקות עד ששלחוני לרופא פסיכיאטור. נתן לי אמצעיהרגעה ואמר: "גברת, יש לך חוש ששי שבו את רואה את בעלך.הוא חי והוא זקוק מאוד לעזרתך". זאת היתה אמנם התקופה הקשהביותר בחייו של מונק, כפי שנודע לי אחר כך. מעתה התנהלומאמצי אך ורק בכיוון אחד, למבוא אותו ולצאת את אירופה —אירופה לגבינו היתד. מוצפת דם׳ רוויה בזכרונות תוגה — לצאתולצאת. מצד שני, היתד. חובתו לחזור לאוסטריה ולהוציא משם אתהילדה ומשפחתה הואיל והם לא ־יידעו שאני כבר בעולם החפשיוכך הצטיידתי. שוב בניירות צבאיים, שכן ניתנה לי האפשרותלהשתמש בניירות הבריגדה .הישראלית ובעזרתם להגיע לאוסטריה.ישראל קליינגוט *)האיש שהיה צריך . להעביר אותי את הגבול היה סמל ראשוןישראל כרמי, היום אלוף־משנה בצה״ל. הפגישה עם כרמי היתד.דרמתית מאוד. עמדתי לפני אישיות יפה בארשת צבאית, וכלהופעתו אמרה כבוד. הוא התייחס אלי יפה מאוד, אך יחד עםזאת חקר אותי רבות. והנה הידיעה על קיומי במחנה הבריגדהבטרוויזיו פשטה במהירות. חיילים שמעו שאיזו בחורה, פליטהמפולין, נמצאת בהדרו של כרמי יכך הופיע בחדרו בחור ששמונתן רייוור, גיסו של בן־דודי מחיפה. נתברר לי שכבר הספיקלקבל ידיעה מהארץ מבן־דודי ברק על הימצאי באיטליה. לשםהופיע באותו מעמד גם יוסף טקץ,, חברו של מונק. שניהם בבגדיחיילי הבריגדה. לאשרי ושמחתי לא היה גבול. הם הציעו לעשותלמעני הכל, אך לי לא היו שום דרישות. לא הייתי צריכה עזרהמיוחדת. למחרת בבוקר הסיעו אותי ישראל כרמי ואנשיו בשביליםנסתרים, דרך גבול איטליה, לאוסטריה, למקום המיועד שבו חיובחדר קטן על הגג הילדה עם הוריה. מותר לומר היום, שבאותובוקר, בג׳ים של הבריגדה הישראלית פתחנו את פעולות הבריחהבגבולות אירופה, שבהם עברו מאות ואלפים מניצולי מחנותהריכוז. הגענו לאוסטריה, השגנו את מטרתנו וכעבור כמה ימיםהבאנו את כל המשפחה לרומא והתכוננו לעלות ארצה."שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה"!אחרי שבועות מספר יצאנו באניד, צבאית "מטארואה" מנאפולילחיפה. באניה היו אנשים שהגיעו ממרסייל, רובם ניצולי מחנההריכוז בוכנוולד. התהלכתי ביניהם ושאלתי אותם, אולי נמצאבתוכם מי שהוא מבני עירנו. והנה להפתעתי הנעימה מצאתי שניבחורים משלנו: מאיר וולף ראקר ומיכאל קורץ. כשניגשו אלי והכירושאני בת עירם נפלו על צווארי. נשקו אותי וחיבקו אותי וקראו:"את הבחורה היחידה שנשארה, בחלום מכל בנות עירנו". הבחוריםהאלה לא - עזבו אלתי עד ־ שירדנו" בחיפה. הרגשתנו היתה שאנחנוהשרידים הבודדים מהמשפחות הגדולות שהיו לכל אחד מאתנו בבית.בהגיענו לחיפה הודיעו רמקולים באניה: "מאה אלף יהודיםמחכים לכם!" נשי מגן־דוד אדום עלו לאניה והביאו משקה קר.״) קודם לדמותו. ראה עמוד 142.234כריכים. החלה התרגשות ולא היה קץ לבכי. רובנו השתטחנו עלהאדמה ונשקנו אותה. הגברים התעטפו בטליתות ועמדו להתפלל.הקריאות "שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה" עלו עד לב השמים.רק יחידי סגולה מאתנו חיכו להם בני משפחה. אבל השוטריםהערבים לא נתנו להם לגשת אלינו ובלוויית משמר שוטרים הובילואותנו לעטלית. ושוב נכנסנו למחנה מאחורי גדר תייל. צרחני "בוז,מספיק מחנות!״ — לא רצינו להיכנס למחנה. הוסבר לנו שזוהירק קארנטינה ואנחנו צריכים לעבור אותה. למחרת היום, היהזה תשעה באב, באה משלחת מבני עירנו לברך אותנו. הזקן שבהם,מר שמעון ברגמאן, למרות הצום והחום, לא חסך מעצמו את הטרחהלבוא. ולהגיד: "ברוך בואכם!" בקבוצה הזאת היתה רחל שטנגל,שהביאה לי בקבוק יין כרמל ועוגת גבינה (היא זכרה מהבית שזוהיא העוגה האהובה עלי). וכן היה שם בן־דודי ברק ארנרייך עםבתו, יוסק דגן, נתן ועדה הוכברגר וזידוורץ. יכולנו לדבר אתםרק מספר דקות, וגם זה בעד חוטי התייל. במחנה עטלית עבד אזגורליצאי אחד, יחיאל שטנגל. התייחס אלינו כמו אבא, עשהלמעננו הרבה והשתדל להקל עלינו בכל מה שיכול. שם עבדהגם חברתי אלה פרילינג בתור אחות. היא גייסה גם אותי לאותהעבודה ושם המשכתי לעבוד עד הפעולה הידועה של ההגנה,שהוציאה את 200 העולים הבלתי ליגליים מעטלית. משם הועברתילעפולה לבית החולים המרכזי והמשכתי לעבוד בתור אחות, ועלמשפחתי עדיין לא ידעתי דבר.בראש השנה קיבלתי את הידיעה הראשונה על חייו של אחייוסף הנמצא במחנה אונר״א בפרנקפורט על נהר מאין בגרמניה.הוא שוחרר ממחנה הריכוז באוסטריה והועבר לגרמניה למחנה.עקורים. עד נובמבר 1945 לא היו לי ידיעות ברורות על חייושל בעלי, ורק בסוף נובמבר קיבלתי מברק ממזכירת ה״רלייף"של בני עירנו בניו־יורק, הגב׳ הנקה גלר, ותוכן המברק —"קיבלתי מכתב מבעלך מגורליצה". קשה להביע את רגשות-בקבלי את הידיעה הזאת. הנקה גלר, בתוקף תפקידה' בעבודהציבוי־ית, היתה מקבלת מכתבים מכל העולם ורוב המכתבים היוקשורים בחיפושי קרובים. הודות לכך ידעה למצוא את הקשר. זכותרבה לה בעבודתה למציאת בני משפחה רבים אחרי מלחמת העולםהשניה.נדודים חדשיםבאותה התקופה טיפלתי בבית החולים במר יעקב ברגמאן,קצין מחוז חיפה. הוא גילה התעניינות רבה בידיעה האישית שקי-בלתי ; הראה לי י־ס יוצא מן הכלל וכשהבין שאחרי הטלטוליםהרבים בעלי נשאר בחיים, הציע את עזרתו לי להביאו ארצה למרותהקשיים הרבים שעמדו אז בפני כל אדם המתעניין ברשיון לעליה.העליה הבלתי ליגלית לא היתה מאפשרת לבעלי לעסוק במקצועוכרופא, לכן לא היתה דרך אחרת לפניו אלא הדרך החוקית בלבד.מר יעקב ברגמאן עמד בהבטחותיו, סידר את כל המיסמכיםהדרושים !בזמן קצר מאוד קיבלתי סרטיפיקט בשביל בעלי.אולם הקשר ביני לבין בעלי היה רופף מאד. מתוך הידיעותשנתקבלו בארץ נודע לי שבעלי עבר בדרכים שונות בלתיליגליות מפולין לגרמניה ושם חלה במחלה קשה ואושפז בביירדחולים על ידי מינכן (בעלי, אחרי שיחרורו ■ממחנה ריכוז טרזייג־שטאט, שקל 36 ק״ג, בהיותו בן 31). ושוב התחלתי בנדודים מחדש.הודות לעזרתו היעילה של מר ברגמאן קיבלתי היתר יציאה ואפשרותכניסה לגרמניה שהיתה באותה תקופה תחת מימשל צבאי והכניסהאליה היתד, קשה ומסובכת מאוד. נפגשתי עם בעלי ומצאתיו במצבבריאות קשה מאוד. ואי אפשר היה לחשוב באותו מעמד עלתכניות לעתיד. אף לא היו ברשותנו סכומים מתאימים; שנוכליחד להגיע ארצה ולבנות אה חיינו מחדש. החלטתי לנסוע לעירמולדתי. בתקוה להפוך למזומנים חלק מרכושנו. וכן יצאתי לגורליצהבדרך ארוכה ומסובכת.רכושנו בגורליצה - לשוד ולביזהבבואי לעירנו נדהמתי מן השינוי שחל. מכל המוני היהודיםנשארו ר־ כ~30 משפחות ואלה חיו בתנאים קשים. כשהגעתילביתנו נכנסתי לחדר המדרגות ויא יכולתי להמשיך עוד; פרצתיבבכי ללא אפשרות להתאפק ועמדתי קפואה על מקומי. הדייריםהחדשים ששמעו את קולות הבכי יצאו וקראו לאחת השכנות שגרהבמקום עוד מלפני פרוץ המלחמה ואמרו לה: "כנראה, אחתהיהודיות המקומיות חזרה, בואי וראי אם תוכלי להכירה". כשהופיעהמיד הכרנו זו את זו והיא הכניסה אותי לביתה להרגיעני. הדברהראשון שנתקלו בו עיני היה מעילה של אמי המנוחה, תלויבפרוזדור. עמדתי והבטתי בו. הרגישה בזאת ואמרה לי: "אמאשלך נתנה לי חפץ זה ועוד חפצים אחרים תמורת לחם". נאלמהלשוני ולא יכולתי להמשיך לשוחח אתה. זו היתה השיחה היחידהעם שכנים ברחוב שלנו.באותו זמן התנהל משפט מבויים בעירנו. אחת המשפחותהיהודיות הגרות בסביבה, משפחת לבר, הסתתרה בימי הכיבושבביתם של מכירים גויים. הלך גוי שכן והלשין עליהם׳ באההמשטרה הפולנית ומצאה אותם והביאתם לגיסטאפו׳ ושם הוצאובני משפחת לבר להורג. בקרבת המקום ההוא הסתתר גם יאנק פלר.כשנודע למאכסן את יאנק מה שקדה למשפחת לבר, דרש ממנולעזוב את המקום. למזלו ברח יאנק מיד והסתתר ביערות וכך הצילאת חייו. עתה, אחרי גמר המלחמה, האשים יאנק את הגוי ההואשהלשין על משפחת לבר והביאו לדין. נערך משפט מבויים, שכןכל העדויות של הפולנים, שכביכול לא זכרו ולא ידעו את שמושל אותו גוי, לא היו אלא הצגה בלבד. הצהרתו בשבועה של יאנקעליו, שהוא 'האיש שגרם למותם של משפחת לבר, לא הועיל ולאכלום. המלשין שוחרר מחוסר הוכחות לפשעיו, ■ועוד איים על יאנק,שאם ימשיך לחטט בעברו יסכן את חיי עצמו. גם אני ישבתי באותובעלי ד״ר מונק ברגמן (באמצע) וחבריומראשוני החוזרים מהמחנות לגורליצה235מושב באולם בית המשפט בגורליצה; שם השופט שניהל אתהמשפט היה פיונטקובסקי.בכלל, גורליצה באותם הימים, שנתיים אחרי המלחמה, פניםאחרות היו לה. כשעברתי את הרחוב הראשי, ״3 במאי", לא נראהפני יהודי. החיים אמנם התנהלו כסדרם, החנויות שמקודם נשאושלטים יהודיים המשיכו כסדרם באותן הטהורות, רק הבעליםהתחלפו והשלמים הוחלפו. כל מד שהיה שייך ליהודים נשדדונלקח. במרכז העיר (רינק), בבית יעקב שווימר, התגורר בנולייבק עם אשתו, שגם הם חזרו מטלטולים במשד שנים בסיביר.אליהם גם אני הגעתי להתארח; לא יכולתי לשאת את הערותהפולנים. כל אחד שפנה אלי הראה תדהמה על שאני עודני ביןהחיים. בשיחתי עם אם חברתי, נוצריה, על גירוש היהודים אמרה:"ילדתי, אל תתרגשי, כן רצה האלוהים שכל היהודים ייהרגו,ובאותה הלשון גם ניחמתי את אמך לפני עזבה את העיר". וכךבכל שיחותי ופגישותי עם מורים וידידים לשעבר נוכחתי לדעת,כי לגביהם היה זה דבר מובן מאליו שזכותם היא לרשת אתהיהודים וכי גזרת ההשמדה באה כהכרח היסטורי.אבני מצבות זועקות על חילולןנכנסתי לגימנסיה כדי לקבל אה העתק תעודת הבגרות שלי.על הקיר הראשי ראיתי לוח זכרון של תלמידי הגימנסיה שנלקחולמחנות השמדה (אינטליגנציה פולנית) ועליו לא צויין אף שםיהודי אחד. כששאלתי במזכירות, מדוע לא הופיע אף שם שלסטודנט יהודי, ענו לי שהקהילה לא שלחה להם חומר (התבררלי שלא פנו אל הקהילה ולא ביקשו כל חומר ממנה).חילול המקומות הקדושים שלנו יבעיר בלט מאוד. ׳בית הכנסתהגדול ששימש רפת בימי הגרמנים, שנתיים אחרי המלחמה לאהספיקו לה לעיריה לטהר את הבית ולנקות את השטח. ממול בית־הכנסת היתד. הספדיה הגדולה של נשים ציוניות והמועדון לדובריעברית — הספרים וכל הרכוש נשרף ונשדד ועתה שוכן שםהמשרד הממשלתי למסחר. "בית הילדים" היה למרפאה עירונית.כשנכנסתי לחדר הקטן הכרתי את ארח הילדים מחדרו של בעלי.כשדרשתי אותו בחזרה צחקו לי ואמרו, שזהו רכוש ציבורי ואםברצוני לנהל משפט עם הממשלה, הרשות בידי לעשות כן. כמובן,במשפט כזה לא הייתי זוכה לעולם. זה רק הראה לי שאין מהלעשות — הרכוש היהודי היה למשיסה ולחלוקה.מאחורי הכנסייה הקתולית נסלל כביש חדש ונעשו ■מדרגותשקשרו את העיר עם סקלרצ׳יקובקה (מרכז הגיסטאפו לשעבר). מדר-גות אלה נעשו מאבני המצבות של בית הקברות היהודי, ללא כלבושה, ואפילו שמות הנפטרים צופים כלפי מעלה. כשפניתי לעיריהוביקשתי לפרקם ולהחזירם למקומם כי יש כאן חילול הקודש,לא נענו לבקשתי ועד היום זועקות איתן אבני מדרגות על חילולן —ואין גואל להן.מפי עד ראיה, חבר כיתתי גנק צ׳צ׳קביץ, שמעתי על הריגתןשל הגב׳ רוזליה ■מורגנשטרן ובתה ידז׳יה (בעלי מכרות הנפטהגדולים בסביבה), האם והבת הסתתרו אצל גוי תמורת כספיםרבים, ועוד היה סוהט מהם כל מה שיכול — תכשיטים, ניירות ערך,ממון. במצוקתן אף הבטיחו לו את כל נכסיהם אחרי גמר המלחמה.לא הסתפק הגוי בהבטחות בעל פה אלא דרש מהגב׳ מורגנשטרןהתחייבות בכתב. משחתימו לו על ההתחייבות, הלך למשטרה הגרמ-נית ומסר על מחבואם שד היהודים המליוגרים. המשטרה שמחהשנפלה לידה מציאה כזאת, לאחר שחיפשו זמן רב אחרי היהודיםהעשירים — והנה הומצאו לידם. באו הגרמנים והוציאו את שתיהנשים ערומות לבית הקברות היהודי ובנוכחותה של האם התעללובבת ואדור כך ירו בשתיהן. באותה סביבה הסתתר גם בנה איזקעם אשתו. לאחר שנודע לו על גורלן של האם והאחות הסגיר אתעצמו ביאושו לידי הנאצים. כך רוותה אדמה זו דם יהודי הזועקלשמים.מצבת קבר למאות הזקנים והילדים שנרצחו בגארבץ ע״י כפר אומישזנקההוקמה בשנת 1945 על ידי שרידים שחזרו מרוסיה והמחנות.00111187011113 6§1113׳\ ץ<ז 7)031111 111 1:>01€ 2883 0£ )0?> 101111111\236ברחתי מעמק הבכאלמגינה לבי׳ נודע לי שבאו יהודים לעיר דמים זו להתעשרממכירת בתים יהודיים שנשארו ללא יורשים. נמכר רכוש ציבורייהודי׳ בית הכנסת לפועלים, וגם בתים פרטיים: בית קליינר׳ ביתד״ר איזן ועוד שורה ארוכה של בתים יהודיים במרכז העיר. הקהילההיהודית שנתארגנה בימים הללו היתה מקבלת בגדים וחבילותמזון מאיגיד בגי עירנו שבארצות הברית, וכל הפעולה הציבוריתשל הקהילה היהודית בגורליצה היתד. חלוקת החבילות. מרכזהקהילה היה בבית פרידמן ברחוב מיצקביץ. נזדמנתי לאספההשנתית של הקהילה, שעל סדר יומה עמדה הנצחת קרבנותהאקציה על הגרבוץ׳. הוחלט לבנות קבר משותף לאלפי הקרבנות.המצבה הוקמה אחר כך. רוב האנשים שהתעסקו בעבודה ציבוריתהיו לשעבר תושבי כפרים קרובים סביב לעירנו. אף לא הכירואת העיר לפגי פרוץ המלחמה. לכן לא יכלו לעמוד במבחן צרכיהשעה. הם לא ידעו מה שייר לקהילה היהודית במקום וכל פעולתםהיתד. פילנטרופית שטחית בלבד.כשעמדתי כעבור ימים מספר עם לייבק שווימר במרכז העירוממול ראיתי על בית ארגברג שלט עצום וכתובת "משרד מפלגתהפועלים"! בחנותו של אברהם ברגמאן עומד גוי סמריאנפול!מולי בבית ברל קולבר משרד ראשי של תעשייה ממשלתית ולמטהבמרכז המונופול לטבק עומד הסנדלר פשבלסקי — נשבר בי לבילמראה הבעלים החדשים של רכושנו, שלהם העיר עמה. קמתיוברחתי מעמק הבכא הזה שלא לראות ולא לשמוע עוד זוועות אלו.הביתה...חזרתי לגרמניה בעזרתו של ישראל כרמי, איש הבריחההאירופית בימים ההם, וכעבור חדשים מספר עם פיח מלחמתהקוממיות הגעתי עם בעלי ארצה. מונק גויים ללשכת הגיוס לחיפהואני הייתי מרותקת לבית החולים בבת גלים. מכאן ואילך אגוחיים בישראל מתוך סיפוק רב וגאון לאומי. בארץ הזאת מצאנואת השלווה הנפשית לאחר חיי נדודים! הפעם הכרנו לראשונהחיים נורמאליים מתוך רגש של השתייכות לאומית, אמיתית.סאלה שופ לגית שווארץ / הקרבנות הראשונים בקרב יהודי גורליצה%% וד לפני כניסת הגרמנים לעיר בששה בספטמבר 1939 נפלהבהלה על היהודים, ביודעם את המגמות של היטלר. מיד ברחומשפחות שלימות מזרחה, ללבוב. הגרמנים בכניסתם נטלו אתהשלטון לידם ואירגנו תיכף ומיד ועד יהודי כפוף למרותם בשם"יודנראט" ובראשו עמד העו״ד ד־׳ר ארנולד ז״ל.בקבוצת היהודים שניספו בימים הראשונים היו: דגן סאלומון,רובין דוד, גינזברג• ד״ר גרובנר טולק ואחרים, שנהרגו ביריותמאחורי דינוב בשעת הבריחה מגודליצה, מאחר שהדביקו אותםגרמנים מה״פרניכטונגרופה". בקבוצה השנייה היו נערים צעיריםשנתפסו בעיר: קולבר לייבק, ציגלר טולק, פרידדיך ראובן ועוד,שחטפו אותם והעבירום באוטובוסים למקום שממנו לא שבו עוד.זה היה מיד אחרי כניסת אנשי ס.ם. הראשונים לעיר.פחד תקף את כל היהודים שנשארו בעיר. הגרמנים התחילולהחריב את המשק היהודי. יחסם של שלטונות העיר לכך היה סביל.הגרמנים כפו נאמנים ("סראוהנדר") על חנויות ועסקים יהודיים.בזה אחר זה גוזר האויב גזירות רעות, משפילות ומטיל חובה עלהיהודים לענוד על זרועם סרטים לבנים ועליהם מגן דוד, וליד הגשרבכניסה לגן העירוני הופיע לוח בכתובת "פיר יודן אונד ציגוינראיינטריט פרבוטך, (ליהודים ולצוענים הכניסה אסורה). בעיר לאנשאר אפילו רופא יהודי אחד. האנדק ד״ר אוטנסקי האנטישמי חוזרבתשובה ביחסו ליהודים ונעשה רופא במשפחות יהודיות, ואפילומתגנב בסיכון נפשו לגיטו נדי לעוור ליהודים. היחס של האוכלוסיההפולנית לציבור היהודי. אדיש ביותר! השכנים הגויים מקבלים ברצוןלשמירה מיטלטלין יהודיים, מתוך חשבון שסופם להיות קניינם.בשנת 1940, עם התחלת השילוח הראשון של הנוער והאינטליגנציההפולנית למחנות ריכוז, לאושוויץ ועוד, רק אז הבינו הפולניםשהנאצים מתכוונים להשמיד גם אותם. מאותו רגע נשתנה יחסם קצתליהודים והיו מהם שהגישו עזרה ליהודים המעונים.כבר עם סוף שנת 1939 מופיעים בעיר הקרבנות הראשונים שלהגירוש מלודד, שהיו מסומנים בטלאי צהוב על הכתפיים. הם באובחוסר כל, ועזרה מן הרשויות היהודיות עדיין לא הגיעה, על כןאיכסנו אותם אצל משפחות יהודיות. כל בתי הכנסת הפכו הגרמניםלמחסנים, ויהודי העיר התפללו במקומות מפוזרים ב״מנינים" קטנים.בשבת אחה בחודש יאנואר, 1941, כשחזרו יהודים מן התפילה נפלוהיריות הגלויות הראשונות ביהודים והיו כמה קרבנות.פעולת ה״יודנראט"ד״ר ארנולד שימש זמן לא רב בתפקיד יושב ראש ה״יודנראט".בהיותו ציוני בעל הכרה ובעל אופי אצילי׳ לא יכול לבצע אתהפקודות הנוגשות של הגסטאפו על הציבור היהודי, ובהיותו בעצמונרדף ומעונה על ידי הגסטאפו הסתלק ואפילו התחמק כמה פעמיםממוות. את מקומו תפסו אזרחים אחרים, אשר ביצעו בקפדנות אתכל הפקודות של הגסטאפו. פקודה ראשונה כזו היתד. מסירת פרוותשל יהודים, באיום בעונש מוות למי שלא ימסור פרווה שבביתו.הצורר היה זקוק לפרוות בחזית הרוסית. היהודים חיבלו למעשהבפעולה זו בשריפת הפרוות בסתר, אך בדרך כלל מסרו אותן בפחדםמעונש מוות. במקרה יחידי שהחביאו פרווה, ומי שהוא מסר עלכך לגרמנים, היו קרבנות במשפחת מיינהארד (אילון בתו שלהסנדלר ברגמאן בשוק). את ההורים ושני הילדים ירו למוותמאחורי הגן.קרבן מלשינותבתו של ישראל פלדמסר ז״ל, איידה, המפרנסת היחידה בבית,עסקה במסחר שהיד. אסור ליהודים, והלקוחות שלה היו יהודיםמטארנוב. המיסכנה נפלה קרבן למלשינות של מיליציאנט אחדשעמד לשירות הגסטאפו וחיפש קרבנות כאלה — היו עוד מלשינים237באלה. איידה נאסרה והושיבו אותה בבית הסוהר בטארנוב יחדעם ואלאך, חתנו של עקיבא שווימר. בשעת החקירה עונתה בעינוייםגופניים קשים. לבסוף הרגו את איידה; ואלאך שוחרר בנם אך לאלזמן רב — הוא נשרף בכבשן בבלז׳ץ.חברי המיליציה היהודית בגורליצה התנהגו בדרך כלל ביושר,ובמידת האפשרות הגישו אפילו עזרה ניכרת ליהודים המעונים.אולם מצב הציבור כולו נעשה קשה מדי פעם יותר ויותר בעיר.יהודים פליטים מן הערים הגדולות, כמו קראקוב ואחרות, התחיליזורמים לגורליצה, ונעשה צפוף יותר ויותר. נוצרה שכונה מוגבלת— גיט,, — מרהוב סטרודובסקה, כל דבורז׳יסקו עד לנהר רופה.כמה משפחות גרות בחדר אחד. מקראקוב בא רופא יחידי ד״רפלדמאוז, חתנו של הרב ראפופורט מקראקוב, והוא עובד קשהיומם ולילה כדי להגיש עזרה לחולים.שנת 1942 היתד, שנה איומה עד כלי חיסול גמור של יהודיגורליצה. בחודש יוני 1942 מקבל הציבור פקודה למסור לכובשבאמצעות היודנראט מיבסה גבוהה של מזומנים ותכשיטים שהיועוד ברשות היהודים. נערכים חיפושיה נמרצים בבתים והגרמניםמחרימים את כל נכסי היהודים. זאת היתד, הכנה לחיסול גמור,שבא ביום החפישה־עשר באוגוסט 1942, יום הטראגדיה הגדולהביותר של יהודי גורליצה.היום השחורעוד לפנות בוקר ה־15 להודש אוגוסט 1942׳ התקרב גדודאוקראינים, ששירתו את הגרמנים, אל העיר והקיפו את הגיטו.כמה מן היהודים המקורבים ל״יודנראט", ידעו על ה״אקציה"הממשמשת ובאה. התחבאי כל אהד לחוד. אני ומשפחתי שמעניבלילה אוד ל־15 באוגוסט, תנועה גדולה אצל משפחת יושב ראשה״יודנראט׳/ שהיתר, חשודה בעינינו, כי לא הודיע לנו קודם עלהאקציה העומדת לבוא, אף על פי שגרנו בבית אחד בגיטו. היינואיפוא מוכנים במקצת בשעה שד,אוקראינים פרצו לביתנו והוציאואותנו בכוח הנשק אל השוק — דבורז׳יסקו. את אמא שלנו נ״עהסתרנו במרתף, מתוך בטחון שאני יחד עם בעלי נשוב כבעלימקצוע בחזרה הביתה. לדאבוני, יצאנו לבלי שוב, כי מיד חתמובעופרת את הדירות, ואת היהודים הובילו לבלז׳ץ להמיתם בגאז.אני חוזרת שוב למהלך האקציה כל הכנופיה של ה״יודנראט" הובלה בערמומיות, ע״י הגסטאפו,למראית עין כאילו, למחבוא, למשכנם בווילה שלהם "שקלארצ׳יקוב־קד," מאחורי הכנסייה. אבל משם הוציאו את כולם אחר כך לחורשהליד בית הקברות הצבאי והרגום ביריות עד אחד, כנראה, משוםשלא רחשו אימון ליהודים הללו ששיתפו פעולה עמם וידעו הרבהסודות גרמניים. את כל הציבור היהודי כינסו בשוק וציוו להם לכרועברך או לשבת על הקרקע, בשמש הלוהטת בלי מים ובלי לחם משעהחמש בביקר עד שלוש אחר הצהרים. עקרו אנשים ערומים ויחפיםממיטותיהם ודחקום החוצה בלוויית משמר חיילים.בין השאר נתקעה בזכרוני תמונה מחרידה זו: מנהל "באנקבעלי מלאכה". שמעון אולמאן וילד על זרועו, ערום למחצה ועטוףשמיכה של המיטה, דופקים ומריצים אותו אל הכיכר, והאומללאינו יודע מה עומד להתרחש. מקרים כאלה היו רבים. אנשיםמופחדים מילאו בהמון את הכיכר.מגיע גסטאפו מן העיר הקרובה יאסלו והם מעבירים סלקציהשל כל בני העיר. פקודת הגסטאפו אומרת: כל אלה שהם פחותמגיל 35 יעמדו לחוד. בראשם יעמדו בעלי מקצוע. היתה זו קבוצתאנשים שנועדו לחיים, אבל רק לזמן קצר של שלושה שבועות.לבני מזל אלה נשתייך בעלי נתן שופ והוא הציל אותי כאשתובלי ילדים, והרשו להשאירני בחיים. קבוצה אחרת היתה שלזקנים וחולים• ובשבילם הופיעו מיד משאיות, שעליהן השליכיבני אדם אומללים אלה בצרורות מיטען.ושוב נחרתה בזכרוני תמונה איומה: שני אוקראינים החזיקובסדין אשד, משותקת, אמה של חברתי פרידמאן אסתר. אשתו שליחיאל פרידמאן, והשליכו אותה על אלה שהיו כבר מוטלים באוטוכמו כדור או ערימת שחת. כל האומללים נורו למוות מיד בחורשהע״י סטרוזובקה שבכפר הסמוך. לבסוף, רוב האוכלוסיה, ואלה לרובאמהות עם ילדים וכן אחרים מגיל 35 ומעלה, נועדו למוות בגאזיםבבלז׳ץ. מישמר חיילים דחף את כולם אל בית החרושת לנעלייםלשעבר, שהפכו אותו למחנה מעבר ולשם העבירו את כל היהודיםמכל הסביבה והעיירות הקרובות. שגירשו אותם ממקומות מגוריהםהקבועים ובדרך זו הכינו הגרמנים את כולם לשם הובלתם לבלז׳ץ.עם העברתם למחנה הרגו את האנשים הבלתי מוכשרים להליכה,ובין הקרבנות היו מרת קורב — אשת יענקל, מרת בירן — אמה שלאנדז׳י טננבוים ועוד.כאן עלי י להזכיר, שהייתי פעילה ביותר ב״אקציה" זו עלהכיכר. דאבקתי בעוז ופניתי בבקשה אל ראש הגיסטאפו שישחרראת אבי, אולם שום דבר לא הועיל והוא נשלח עם הטראנסכירט.כך גם זעקה פלה גורפינקל, בתו של מרדכי איטשה שובין, לההיו אפשרויות יותר גדולות ממני, אך כבר על הכיכר נטרפהדעתה עליה מתוך הלם וקיבלה זיעזוע קשה וצעקה: — "ההוריםשלי והסבתא גורלם למות׳־. אותה סבתא מסכנח, חיה רבקה קליין.חיתה כל חייה כאן, בישראל׳ ולשנות הזיקנה רצתה להיות יחדעם המשפחה והנה נורתה למוות יחד עם החולים.בשעת סלקציה זאת הושיבוני ליד מכונת כתיבה ורשמתיאנשים לחיים. מי שהיד, לו קצת אומץ לב ופקחות יכול היה להצילאת עצמו מתוך הצטרפות לקבוצה לחיים. הצלחתי להכניס לרשימההזאת כמה אנשים, ואמנם בילו את מחנות הריכוז והם חייםהיום. קבוצת־אנשים זו שנועדה לחיים דחסו בגיטו, ב״גארבארניה".העברת היהודים לבלז׳ץ ארכה יומיים. רבים הסתתרו ביערותובכפרים שבסביבה, אך זה היה ל? א תכלית בשטחה של גורליץ,והם התייצבו מתוך הכרה למוות. את אמי זכרונה לברכה העביריאלי גויים־פולנים, אחרי סבל נורא במחבוא׳ אל הגיטו, אךשלטונות היודנראט שעדיין נשארו בחיים, לא הרשו לה להישארעמי. אמה האומללה שולחה יחד עם פייג׳ה פאם, אשתו שלהפרופסור פוגל וכן אשתו של פייביל שווימר והילדים למחנה —למוות.נשארתי בחיים יחידה מכל משפחתי הגדולה. שתי אחיות עםהילדים ובעליהן ניספו בבלז׳ץ כששולהו עם הטראנספורטים מטאר־נוב וטוחוב. הצעירה ביותר, מרים. כבעלת אזרחות אנגלית,הצליחה לברוח לארץ ישראל ביום פרוץ מלחמת העולם השניה,אך מתה כאן המסכנה ולא זכתה לראותני בבואי ארצה. אחי היחידהאהוב ביותר מונקימרדכי, שעלה פעמיים לארץ ישראל, לא יכוללהסתדר כאן וחזר, וסופו שמת במחנה הריכוזי יאנוב בלבוב ברעב.אני׳ יחד עם בעלי. הסתתרתי כגוייה ועמדתי בקשר מכתבים עםאחי באמצעות גויים, בתורת מכירה שלו. הריני מצרפת בזה קטעממכתבו אלי מ־24 באפריל, 1943 .238מרדכי (מונק) שווארץבאולם־המכונות של ביהח״ר שורץזעקת אח אל אחותו... "אני כותב כבר את המנתב השלישי לגברת בבקשתתחנונים שתציל אותי בכל מחיר כמכר וותיק. אני מודה לאל,שהגברת יצאה שלימה ובשעה טובה ומוצלחת מן הגיהינום. אנילדאבוני הנני אומלל ביותר, סובל רעב ויש לי מוקד בריאההימנית׳ יורק דם, רגלי נפוחות, זקוק ׳ לרפואה, ומעל לכל אניצועק: הנני רעב! ואין איש יכול לעזור לי ואין איש יכול להצילניאלא הגברת היקרה. התייעצו נא עם ידידים, כל הירושה שלי עומדתלרשותכם. אני רוצה לחיות! רחמו על חיי האומללים. מדוע עליכבר למות ו נפשי י נכספת בלהט לחיים, אולי יראה אלוקים נסואשאר בחיים. הו, מי יתן ואזכה לאותו רגע!"לדאבוני לא זכה וניספה בשנת 1943.אבי מת בגבורהאבי, נתן שווארץ, עמד בהתנגדות כלפי הכובש ולא רצה ללכתמרצון למוות. הוא מת כגיבור־יהודי בן 68. דבר זה היה לשיחתכל האוכלוסיה הפולנית בגורליץ. התר להציל את עצמו בבריחהפעמיים מקרון הרכבת, שהיה מיועד לבלז׳ץ, אך אנשי זדון הלשינועליו. הגרמנים לא יכלו לשית עצה בנפשם כלפי יהודי עז נפשזה, ואחרי מכות ועינויים הרגוהו ביריות. עד לכך היה המיליציאנטפנצאק מ. שהעביר את הגופות על עגלה לבית הקברות היהודיבגורליצה, אך איני יודעת את מקום קבורתו, הואיל ופנצאקנהרג לאחר יומיים אף הוא מכדור של הגסטאפו.יום החיסול הגמורביום ה־9 בספטמבר, 1944. בא החיסול הגמור וה״פתרון" שלשאלת היהודים בשיטחה של גורליצה. שרידי הפועלים היהודים,שעדיין היי עסוקים בבית החרושת לנייר־זפת בבעלותו של פסלוכן בבית חרושת לעצים "הובאג" בבעלותו של ישראל גלר, הובלולבית החרושת למטוסים במייליץ. שם תיכננו כמה יהודים —פרופסור מונק בלך, יחזקאל בלך, אוסקאר גלר, עו״ד ווילק גלר —בריחה מן המחנה. אבל לא הצליחו והם נורו למוות במקום.העיר שממה.אני עם בעלי נשארנו בחיים בכוח הרצון החזק, כי בעודיבחיים לא רציתי להיכנע למוות בהכרה ואנשים טובים מבין הגוייםעזרו לנו, והודות להם נשארנו בחיים אחרי הגיהנום עלי אדמות.כל תכלית חיי היתה — אחותי מרים החיה בארץ ישראל. אך לאכן היה גורלנו׳ כי המסכנה נפטרה בעודה בת 29. המצבה שלהבארץ היא בעת ובעונה אחת מצבת כל משפחתי הלא־ניחמה,שאסרה יחד עם אפרם של כל מיליוני הנשרפים מפרה את אדמתפולין הרווייה דם יהודי. כל זכרונם הקדוש הבאתי בלבי לקברהיחידי שלנו — של מרים ראמו בבית הקברות נחלת יצחק. תל־אביב, על אדמת המולדת החפשית של היהודים שזכינו לה.לובה בירן לבית פנסטרבלאו ן כך חיינו בגיטו גורליצהן• געתי לגורליצה מקראקוב עם בעלי ובני בנדיקט, כשהוקםי י הגיטו בקראקוב בחודש מארס׳ 1941.לא ידע אדם מה לעשות, לאן• ללכת בזמן האיום ההוא, ורקעל פי מקרה בלבד יצא מי שהוא מן היהודים חי.באותה שעה עדיין ישבו יהודים בכל חלקי העיר גורליצה.את חותנתי בירן זרקו י מן החנות שלה, ואוקראיני החזיק בחנות,אבל באותו בית נתנו לחותנתי דירה. שכן עד פרוץ מלחמתגרמניה—רוסיה עדיין היו יהודים דרים בכל הרחובות. רק אחריכן גירשו את היהודים מכיכר השוק (רינק) ורחובוית אחרים,ואפילו אסור היה לעבור דרך השוק.בית הכנסת נהפך למחסן תבואה, והאיכרים הביאו לשםמכסתם. ליהודים אסור היה לקנות בשר באיטליזים, וכן חמאה.עצים ופחם. כל זה השיגו בסתר, תמורת חפצים, לבנים, בגדיםוכר וכר. הרבה יהודים זרים נמצאו אז בגורליצה. גולים וסחופיםמאימת המלחמה. השחיטה הכשרה אסורה היתד■ בעונש מוות.שוחים ־שמוצאו מקראקוב, היה חוזר על פתחי בתים ביום חמישיובערב שבת בבוקר ושחט עופות. מישהו הלשין עליו, ובעברו לידבית המרזח, אנשי הגסטאפו שישבו שם ירו בו למוות. ומאחרשאשתו התייפחה נואשות ברמה על מות בעלה, תפסו אותה ואתחמשת ילדיה והרגו ^ת כולם ביריות.239יורים ביהודים ברחובותלפני אחד במאי. 1941, מסדה המשטרה הפולנית לגסטאפואת רשימת הקומוניסטים, ואף על פי שהללו היו ברוסיה. רצחואת משפחותיהם. ליבר שווימר הציל ילד קטן־ וטיפל בו במסירותבביתו — בדרך כלל עזר הרבה לעניים. בוודאי היתה עזרה לאומלליםגם מצד אחרים, אך לא הברתי כבר בני אדם בגורליצה, ומאחרשהצרות והאסונות נמשכו והלכו לא התמצאתי בעניינים אלה.הגסטאפו הירשה לפתוח בית ספר כללי לילדי היהודים. הלימו-דים נתקיימו בבניין "דז׳יידצ׳ינייץ" בדבוז׳יסקו. היו שם הרבהמורים. אני קיבלתי שם עבודה אחרי החופש בשנת 1941. לימדנובלשון הפולנית׳ אף על פי שזה היה באיסור, ולפי התכנית הממלכ-תית הפולנית. לימדו אף לשון עברית, ולגבי הגסטאפו נחשבהדבר שמלמדים הכל בעברית.בחורף — איני זוכרת באיזה חודש — בשבת בבוקר, הגיע"רולגסטאפו" מיאסלו וירו ביהודים שפגשו ברחוב בלכתם מןהתפילה. הרגו את הדוד של אבי׳ שאול לאנגזאם, בן 92 אז,וכן את אמו של אברהם פנצאק, שעמדה בשער וזעקה זעקתחלחלה למראה אדם נופל הרוג. מרוב פחד לא יצא אדם לרחוב.עוד ביום א׳ ירו למוות בחדלה־רוו׳ בחצר בית הספר.בחנוכה נערכה חגיגה בבית הספר. הילדים הכינו הצגת חנהושבעה בניה. במהלד ההצגה, בעצם עמידת חנה על הבמה והנעריםלבושים כחיילי צבא יוון, ניתן אות שאנשי הגסטאפו הולכיםלראות כיצד ילדים מציגים. בו ברגע נשתנתה התמונה, והילדיםבתחפושת של נייר פתחו בריקוד.מקומות המגורים של היהודים נעשו צפופים יותר ויותר —נעשה רע יותר ויותר. כל בוקר היה הכרח לצאת לעבודה, אי שםלגנים. עבדו נערים ונערות — הגויים ניצלו את היהודים והעבי-דום חינם.הנידונים למוותאיני זוכרת עוד באיזה חודש דחפו את כל הגברים היהודיםאל הכיכר דבורז׳יסקו. מוקפים משטרה פולנית. ומהם הוציאואת הצעירים והחזקים למחנה — לפלאשוב. אז לא ידעו, שאלהשנשארו דינם למוות.בכל מעשי החמס שנעשו בימים ההם עזר יהודי גרמני, שעמדלשירות הגסטאפו. הוא נסע לכל המקומות בסביבות סלובאקיה,ובכל מקום עזר בשוד ובחיסול היהודים. כבר בקיץ ציוו לפזר אתבית הספר והתקינו שם סדנאות, נדמה לי, של חייטות וטריקו.וכן יצאו גברים לעבודה לניימאנובקה הישנה — איני יודעת מההיה שם — בעל המפעל היה חתן ראש הז׳נדרמיה קיובסקי. ציויאז למסור לבנים, תכשיטים. ובכל זה היתה ידו של יהודי גרמניזה והוא קיבל כל זה בבנין הקהילה.כבר בחורף הוכרחו למסור את הפרוות בעונש מוות. ירו למוותמשפחה מקראקוב, שהחביאה פרווה.עד שבא היום הנורא, הארבעה עשר באוגוסט, יום החיסולהאחרון. כשרצחו כמעט את כולם׳ נשאר עוד חלק בחיים. אניברחתי, והואיל ולא הכירו אותי בסביבה הצלחתי מתוך הרפתקותאיומות להימלט ולהגיע לקראקוב. שם קיבלתי מן המחתרתהפולנית "ניירות אריים", ככינויים. את בעלי שלחו יחד עםאחרים למוות.גורלה של גורליצה מכאן ואילך — איני יודעת, כי לא חזרתיעוד שמה.רבקה רפאלוכיץ (ר,וסיימו) / לבדי חזרתיחרי מלחמת העולם השנייה, בשנת 1946, באתי לגורליצה'י לבדי. בעלי הראשון וילדי היחיד, זישה, היו אף הם קרבנותהמלחמה, ואני נשארתי לבדי בחיים.העיר עומדת על תילה, אבל יהודיה אינם, רק כמה משפחותיהודיות גרות בה. וגם יחידים אלה יושבים כעל גחלים. כמעטכל היהודים הושמדו על ידי הנאצים. פחד ואימה להתהלך ברחובותהעיד. הגויים שולטים בחנויות היהודים. כשניגשתי ל״מגיסטראט"מצאתי שם תמונות של יהודים שהגרמנים השמידום.בין התמונות היו גם התמונות של אמי ז״ל׳ הדסה בת צבי,אחותי בילה בוקסבאום ובעלה יצחק ז״ל וילדיה שהושמדו. על אמיסיפרו לי:את כל הזקנים והזקנות שהיו בעיר (ביניהם גם אמי) הוציאועל "הגרבוץ" שמחוץ־לעיר וציוו עליהם להתפשט, וכך העמידואותם ערומים על קרשים שמתחתיהם היה קבר גדול בשביל מאותאנשים. הגרמנים ירו בהם, והם — רבים מפחד ורבים מפצעיםקשים או קלים — נפלו לתוך הקבר, וכשכבר היו כולם בקבר,עדיין חיים למחצה, שפכו עליהם סיד ואחר־כך — עפר. ככהנחנקו וגמרו את חייהם ביסורים על־אנישיים, אך ורק משוםשהיו יהודים.על אחי צבי קופיטו ז״ל עם משפחתו (רק בנו האחד ניצל —דוד קופיטו,• אומרים שהוא באמריקה) סיפרו לי, שהביאו אותםלתא־גז באושוויץ ושם נחנקו ונשרפו. וזה שנעשה לאחותי בילהבוקסבאום ובעלה יצחק ושני בניה, ולאחותי רייזל (שושנה)קורנפלד עם ילדיה. גם נחום קופיטו, בן אחי אברהם־משה קופיטו.נשרף בלבוב.אמד לי פרופסור ד״ר אנגל בפדגה:"זכור את אשר לך עמלק!240צרור עדויות שנאספו ע״י יחזקאל וילד וחיים ח!עדותו של עקיבא בו מאיר ורחל מ7זלס,נכדו של ר׳ עקיבא איזנברג דילנולד בשנת 1925 בגורליצה, עד שבועות מספר לפניפרוץ מלחמת עולם השניה למד בישיבת "בלז" בקראקוב.חזר הביתה ימים ספורים לפני פרוץ המלחמה. כיום חיבישראל, נשוי ואב לילדים.הימים הראשוניםב*26 באוגוסט 1939 פורסם צו גיוס חלקי ליוצאי צבא מטעםממשלת פולין זה גרם לבהלה כללית ומבוכה בין יהודי העיר —דכאון והרגשת חוסר אונים.שבת, 2 בספטמבר, יום שני למלחמה, רבים מיהודי העירהחלו לברוח בריחה ספונטאנית. צווית השבת המסורתית הושבתה.כל אחד שהיתה לו אפשרות קטנה ביותר ברח. תפילת שבת בציבורבבתי הכנסיות נפסקה לחלוטין מפחד, התפללו רק בבתים פרטייםורק מעטים. הבהלה היתה איומה׳ כבר ביום הראשון למלחמהלא היה מי שיתן הוראות. כיוון הבריחה — לצד מזרח גליציה.ברחו צעירים, ברהו אנשים מכובדים, בין הבורחים באותה שבההיה גם רב העיר ר׳ אלישע האלברשטאם (הי״ד) ובני ביתו. חלקמהבורחים הגיעו עד לרובנה שבוולין. צעירים רבים נשארו תקועיםבעיר דינוב, וכאשר נכנסו הנאצים לעיר זו הרגו מבין הצעיריםכ־300 איש (הי״ד). בין הנרצחים מספר רב מבני עירנו, והם:דוד רובין, אברהם אלימלך ברגמאן, אחד מחתניו של אברהם משהווייל ובנו של יואל גינסבורג ועוד רבים ששמם לא נודע לנו.מיום פרוץ המלחמה עד כניסת הגרמנים שררו בעיר פחדואימה, מה ילד יום. השלטונות המקומיים הכריזו על האפלה והיוגם אזעקות. המבוכה היתה גדולה וכללה את היהודים ואת הגויים.היהודים פדודו לצאת מפתח בתיהם עוד לפני בוא החשיכה.בלי כל קרב והתנגדות נכנסו הגרמנים לעיר ביום רביעי6.9 בשעה 4 אחה״צ. בו ביום ולמחרת החלו לחטוף תושבים בליהבדל דת ולאום לעבודות בזויות. מכאן ואילך התרחבה החטיפהוחלה רק על היהודים. עוצר לילה, החל על הכל, הוכרז מיד ביוםהראשון ל־יכנסם העירה.גזרות ראשונותפעולתם הראשונה של הנאצים נגד היהודים היתה — אירגוןה״יודנראט". ליו״ר נתמנה ד״ר אונולד, לו צירפו עוד שבעהיהודים.פעולתם השניה — לקחו בני ערובה מבין היהודים וגם מביןהגויים. פירסמו אזהרות חמורות: אם תתרחש פעולה כלשהי נגדהגרמנים, בני הערובה ייהרגו. את בני הערובה החליפו מדי חודשבחודשו.נוסף ליודנראט, הקימו על ידו ועד לעבידה בראשיתו של חייםוורטהיימר. מחובתו היה לספק יום יים מ־100 עד 200 איש לעבודותמקומיות. בימי חורף ושלג — 300 איש, לנקות הרחובות משלגוקרח.בימים הנוראים והחגים שלאחריהם היו בתי הכנסת ובתיהמדרש ריקים, כי פחדו היהודים לבוא בקהל־עם להתפלל בציבור,והתפללו בבתים פרטיים. אמנם קיבלו רשות מטעם הנאצים להתפללבבית הילדים, אך יראו לעבור לפני התיבה. היו רק אחדים שהעיזו,בזכרוני — לייבוש רוט ונפתלי ראב.בתי התפילה שהיו סגורים מתחילה מפחד נסגרו אחר כךרשמית מטעם השלטונות. וכן נסגרו כל בתי הלימוד היהודייםואסור היה ללמד בהם. יתר על כן, אסור היה לילדים יהודיים לבקרבמוסדות החינוך העירוניים, הממשלתיים. בית הכנסת בעשט נהפךמקצתו לקסרקטין ומקצתו שימש מקום ריכוז ליוצאים לעבודותכפיה. החיים הדתיים והציבוריים נפסקו לגמרי.עד התחלת שנת 1940 כמעט שלא היו פגיעות בנפש. והיתד,קיימת עור אפשרות של פרנסה. חנו-־ות קטנות היו פתוחות והתנחלוע״י נשים, כי בעליהן לא יצאו מפתח ביתם מפחד חטיפה. לבתימסחר גדולים נתמנו נאמנים גויים מטעם הנאצים.מסרו נפשם על קידוש השםבינואר ׳1940 החלה חובת ענידת "מגן־דוד" על השרוול. אזהוצאה פקודה למסור כל מיני פרוות, לרבות שטריימליך, ולמסרביםצפוי עונש מוות. הראשון שמת על קידוש השם היה פנחס פנציק,חתנו של אברהם יוסף ליפשיץ ומספר יהודים בגי כפרים מהסביבה.בשנת 1941 החלו לצמצם מקום מגורים ליהודים ואסרו מעברברחובות ראשיים. כל יהודי העיר משני עברי נחל רופה הועברולדבורז׳יסקה ושם קבעו להם מקום מגורים. ד״ר ארנולד, יו״רד״ד הנריק ארנולדה״יודנראט", שגילה התנגדות ולא שיתף פעולה עם הנאצים לסיפוקתאוותם השטנית, לשלוח יותר ויותר אנשים לעבודות כפיה, נהרגבמשרדי ה״יודנראט".אם כי העיר היתד, מלאה פליטים יהודים שהובאו ע״י הנאציםממקומות רחוקים, כגון לודז׳ ועוד, וכן כל יהודי הכפרים בסביבותגורליצה, צומצם עוד יותר שטח מגורי היהודים. אף אסרו עלהנוצרים להיכנס לשטח מגורי היהודים, ודבר זה גרם מצוקהכלכלית, מחוסר אפשרות של חליפין, וכתוצאה באו רעב ומחלה.הצפיפות היתד, 3—4 משפחות בחדר אחד.יהודי שחלה אסור היה לקבלו בבית החולים הכללי׳ קיימולהם היהודים בית־חולים פרטי לשעת חירום. בבית "המזרחי",בהנהלתו של ד״ר ז׳בנר מקראקא. הרופאים הגורליצאים יחד עם241הרבה מעסקני הציבור נעלמו, ורבים מהם — ללא כל סימן וזכר.באותו זמן הוצאו יום יום מאות בחורים יהודים לעבודות סלילתכביש בייטש־סאנוק, ועליהם היה לפרוק אבנים במשך 12—14 שעותליום. בין אלה הייתי גם אני, מוסר העדות הזאת.בהתחלת קיץ 1942 החלו להעביר יהודים לעבודות כפיהלמקומות רחוקים, כגון פוסקוב, פרישטג. פלאשוב ועוד.הריגותערב תשעה באב תש״ב ניהנה פקודה להתכנס בכיכר דבורז׳יס־קו, הוציאו מתוך הנאספים 200 איש ושלחום לפלאשוב.בכ״ח אלול תש״ב (14.8.42), עש״ק, הוצאה פקודה, כי עלכל היהודים להתאסף בדבורז׳יסקו ולקחת אתם חפצים אישיים.רבים צייתו לפקודה. חלק גדול שלא ציית התחבא במחבואיםשונים. בין אלה היו גם בני משפחתי ואני. מקום המחבוא היהעליית הגג בביתו של ר׳ יצחק נטע שטנגל. משם ראיתי איך האיצוהנאצים בזקנים ובנשים לעלות על מכונית־משא וילדים קטניםנזרקו כמו כדורים על המכונית. העיר, בכלל והגטו, בפרט, היומוקפים משמרות גרמניים חזקים, ולא היה כל מפלט ואפשרותלברוח. כל המשאיות טעונות אנשים, נשים וטף הוסעו לכיווןסטריז׳ובקה וליד גרבץ כבר היה מוכן קבר מקודם לכן, ושםחוסלו ביריות כ־ססד איש.הנותרים מאלה שכונסו בדבורז׳יסקו הועברו ל״בוטשרניה״ —ביודחרושת לנעליים ממול הרכבת. שם החזיקו אותם סגורים.צפופים, רעבים וצמאים עז* יום שני 17.8, ואז העלו אותם לקרונותרכבת, למסע שממנו לא חזרו עוד. אלה שהתחבאו, כאשר נודעלהם גורל אחיהם שנהרגו בגרבץ, היו מהם שחשבו כי בית־החרושת לנעליים משמש הצלה פורתא, רבים הלכו מרצון לשםורבים מאד הוטעו על ידי עוזרי הנאצים מבני עמנו. עקיבא מטלסעצמו גם הוא יצא ממחבואו בבית שטנגל והלך למקום עבודתולבית החרושת לניר־זפת של ר׳ אליעזר פסל, שם יצרו תוצרתחשובה זו לגרמנים. שם עבדו עוד כ־30 יהודים, ומחמת חשיביתהשל תוצרת זו למלחמה איפשרו להם לחיות שם.בהתאסף המון המגורשים ב״בוטשארניה" ובעלותם לקרונות,ראו הפועלים שם את המגורשים באנהותיהם ובסבלותיהם — התפרצובזעם נגד קצין גרמני שהכירו איתו, והלה באין יכולתו לשפוךחמתו על הפועלים הללו׳ כי נחוצים היו כעובדי כפיה למאמץהכיבוש שלהם, הרג יהודי אחר, ראשון שפגש בדרכו. וזה היהנתן שוורץ (הי״ד). הפועלים היהודים בראותם כל זה חרפו נפשם —ויהי מה; הביאו אוכל ומשקה לאלה שבקרונות, אף על פי שבמשךכל הזמן ירו הגרמנים עליהם. בדרך נם לא נפגע אף אחד מהם.בצאת הרכבת שכרו הפועלים גוי אחד ושילמו לו סכום הגון שיסעאחדי הרכבת, להיוודע מה גורלם של המגורשים. אחר כך, בחזרו,הודיע כי אלה הגיעו עד בלז׳ץ. לדאבון הלב לא נשאר מהם בחייםאף אחד.בין המגורשים היו לא רק אנשי העיר גורליצה אלא גם יהודיהכפרים מהסביבה, וגם יהודים רבים שגורשו מערי פולין ובאולגורליצה.מסירות נפשו של איש בובוב לקהילתוכך קרה, שיומיים לפני גירוש זה הובאו אנשי קהילת בובובלגורליץ, ויעודם — להישלח יחד לכיוון בלתי ידוע. בין המגורשיםהיה ראש גיטו בובוב, איש מכובד, חסיד ובר אורין בשם מוסינגרובזכותו זכו יהודי בובוב להקלות מסוימות. כאשר באו לגורליץרצו אנשי הגסטאפו לשחררו, אותו ואת משפחתו, אבל הוא סירבלהשתחרר אם לא ישחררו את כל בני קהילתו. ויתרו לו קצתונתנו לו אפשרות לבחור כמה ממקורביו וגם הם ישוחררו. אבלגם לזה לא הסכים — "דין וגורל אחד לכולנו!" אמר. כשעמדבמרדו התנפלו עליו במכות רצח וזרקו אותו לתוך הקרון. ייחדעם אנשי קהילתו הוסע במסע המוות.האחרונים — בגיטו חדשהרכוש שנשאר מהמגורשים וההרוגים שדדו הנאצים וחילקוביניהם. בראש השוד עמד אוקראיני בשם בויקו — ולא מעטהיתה יד השוטרים בשלל ובביזה.אחדי הרג הזקנים והילדים בגרבץ שבין סטריז׳ובקה—אומ־שונקה, ואחרי גירוש חלק גדול מהיהודים לבלז׳ץ, נשארו בעירעוד כ־700 יהודים, על פי רוב בריאים ומוכשרים לעבודה. אותםקעבירו לגיטו הדש בסביבות ה״גרברניה״ — גיטו סגור ומסוגר.לעבודה ובחזרה הובלו בלוויית משמר חיילים. בכל זאת התגברוונכנסו לגייטו זה — רבים שהתחבאו והסתתרו במשך ההריגותוהמשלוחים. בלילה באו, כי אי אפשר היה להתחבא מחוץ למחנותשל יהודים. אלה היו בלתי ליגליים, כביכול, על פי דין הנאצים,אלה נחשבו בין המתים ולא בין החיים. במיפקד שנערך בגיטוהחדש נתגלו ה״בלתי ליגליים" הללו. הוציאו מהם כ־50 אישלקבור את המתים שבגרבץ. על פי רוב, אנשים כאלה לא חזריעוד. בין הקוברים הללו היו אבי ומרקלס חתנו של רפאל שטמלר.בשוחד ובעמל רב ניצלו הפעם.חיסוליםאותם 700 איש שנשארו בגיטו החדש קיבלו חותמות חדשותומיוחדות בתעודותיהם כדי לבדוק אם כולם ליגליים. ורק שבועהיו בגיטו חדש זה. כעבור •שבוע ימים הזעיקו אותם באישון לילהודרשו מהם להתאסף על שפת הנהר, ליד בית החרושת לנרותשל לנגזאם. בבוקר הקריאו רשימה של 250 איש ופקדו עליהםלצאת. הנקראים סירבו לצאת, התחילו יריות ורבים נהרגו. ב־5.30בבוקר יצאו בלוויית משמר כבר לרכבת. במשלוח זה היה גםעקיבא מטלס וגם אביו, וגם שלמה מדקל ז״ל. עקיבא עצמו הצליחלהתגנב ולהתחבא. אחרי צאת הרכבת והתפזרות השמירה חזרלבית החרושת של פסל. ושם נשאר לעבוד.ב־42.8.20, אחרי שילוח אותם 250 איש, נשארו בגיטו כ־450יהודים. בוקר וערב הובאו בלוויים משמר לגיטו. נשארים אלהעבדו במנסרת העצים של גלר.ב־9.14. יום לפני ערב ראש־השנה, יצאה פקודה לחסל אתכל חגיטו, מלבד הפועלים שעבדו אצל פסל או גלר. בראשון עבדיפ־30 ובשני 70 יהודים. הללו גרו במקום עבודתם. יתר יהודי העירנשלחו לבלזיץ.בעיר גורליצה לא נשאר יהודי חי.במשך שלוש השנים שעבדו הפועלים בבית החרושת לגייר־זפת, היה ביניהם הרב ר׳ משולם קלוגר. חתנו של ר׳ אליעזרפסל ז״ל ובנו. עם הוצאת אחרוני היהודים מהגיטו נשארו אנשיהקאפו, שצלם אלוהים סר מהם, בחוסר מעש לנבזות ושפלות —החליטו הממונים, כי ר־ משולם ובנו יפנו מקום לאלה, להכניסםלבית החרושת. ר׳ משולם ובנו שולחו למסע המוות.בליל 9.15. ליל ראש השנה, ברחו 3 פועלים יהודיים מביהח״ר.242למחרת באו אנשי הגסטאפו וציוו על הפועלים לשבב על האדמהופניהם למטה. בך חקרו אותם׳ לאן נעלמו השלושה והיכן הםהם נמצאים. אחר ירו בראשונים בשורה. אחד מהם היה גרשוןמיינהרט, ואתו עוד הרבה אחרים. השאר נאסרו והובאו לביתהסוהר. שם החזיקו אותם בתנאים איומים כ־20 יום. אחר כך הוחזרולעבודה ובצריף מיוחד שמרו עליהם.השרידים האחרוניםבחג ראש השנה יצא משה בן מיכאל פנציק שעבד במנסרתגלר להביא ספר־תורה לפועלים. בדרך בחזרה ירו בו הנאצים וספרתורה בידו פועלים שנשארו החזיקו מעמד עד 6 בינואר 1943. ביוםזה העבירו את פועלי פסל לריישא, ופועלי גלר למושינא. אלה היוהשרידים האחרונים ששרדו עוד בחיים בעיר ומחוצה לה.מריישא פוזרו למחנות שונים. בחיים נשארו רק בודדים׳ בנסיםמן השמים׳ מתוך יסורים שעברו בשבעה מדורי גיהנום, מתוךתחבולות בסיכון חייהם, כי ממילא לא היה מה להפסיד.בין הנשלחים במשלוח השני היה גם דיין העיר ר׳ שלמה׳להטיטלבאום, בנו של ה״בעשטער רב". כל חפציו האישיים היו רקטלית ותפילין וצרור ספרים. בפנים שמחים וצוהלים הלך קוממיותלקראת גורלו של יהודי בימים הללו.עדותו של יחזקאל כהנא, חתנו של ר׳ יוסף שלום כהנאני יליד לובאצ׳וב ע״י רווה רוסקה. נולדתי ב־1892. לגורליצח*״ באתי בשנת 1922 לחתונתי עם רחל, בת ר׳ יוסף שלום, שהיתהשארית בשרי.בפרוץ המלחמה גרתי בזוודז׳ה. הזעזוע הראשון של המלחמההיה — הודעת הגיוס החלקי והאזעקות המרובות. הסוחרים מכרוסחורותיהם למטה מהקרן לגייס כספים במזומנים. ב־1.9.39, יוםראשון למלחמה, לא הלכו להתפלל לבית הכנסת. הבריחה התחילהבשבת. הכל ברחו, גם אשתי וחותנתי. אני וגיסי פנחס פרידמןמגריבוב ברחנו ביום רביעי׳ 5.9, והגענו עד יאסלו. בלילה העירואותנו, כי הגרמנים היו קרובים לעיר. ברחנו והלכנו דרך סטריז׳ובלדינוב. באנו לשם בערב שבת ופגשנו את ברוך שטנגל ואת הרביקותיאל הלברשטאם. היות וציוו על הפקידים לעזוב את העיר, עזבנוגם אנו, גיסי ואני, ובאנו עד פשמישל. העיר הופצצה והיו קרבנותאדם. המשכנו עד לובאצ׳וב, עיר מולדתי׳ ומשם לבלז. שם היינו עדאחרי ראש השנה. בימים ההם לא היה שום שלטון בעיר והאספסוףהאוקראיני השתולל שם. רק אחרי יו״כ נכנסו הרוסים. חזרתי שובללובאצ׳וב, והייתי שם עד אחרי החגים, עד נסיגת הרוסים.בתקופה זו הגיע לביתנו מנדל וויינפלד. עזרנו לו במאמציולהחזיר את אשתו מלובלין לגליציה המזרחית. נפגשנו אז עםחאמק ברגמאן. הוא סיפר לנו שהצליח להחזיר ילדו מסביר בעדהרבה שלמונים. עברנו לסביבת קוזובה — עסקתי שם בלימוד תורהלילדים.ביולי 1942 נכנסו הגרמנים. השלטון המקומי נשאר בידיהאוקראינים והם התחילו מיד בהשמדת יהודים בהמון. בחודש זהנאסרתי יחד עם כל יהודי המקום במזימה לחסלנו. בתחבולהמסויימת הצלחתי להשתחרר בהשתדלות הכומר המקומי. אחריזה תפס הצבא• הגרמני גם את השלטון המקומי, נוצר מצב לאיןנשוא, ללא כל אפשרות קיום פיזי ליהודי.נזדמן לי לקבל עבודה בחווה חקלאית. נשארתי במקום זה עדנובמבר 1942. בתקופה ההיא נזדמנה לידי זכות, מתוך מקרה מוצלח,להיות שליח להצלת היהודים בגיטו קוזלוב, מאחר שהזהרתי אותםבעוד מועד על העתיד להתרחש למחרת. מאז הייתי נאלץ לנדודממקום למקום, בין כפרי הסביבה, מחופש כאיכר אוקראיני זקןהעוסק בעשית חבלים (פוברוז׳ניק). ־בנדודי נפגשתי פעם עם שלמהיצחק פרידמן ובני משפחתו ועם ליביש שטמלר אשר הסתתרובסביבה. נדדתי מחופש כאיכר בכפרים שבסביבת טארנופול־בוצ׳אץ׳, עד יום 26.3.1944, שנכנסו הרוסים. הם איפשרו לי להמשיךבדרכי עד שהגעתי ארצה, אחרי נדודים וגלגולים שונים.צורותיו של יחזקאל כהנא כ״פוברוז׳ניק" זקן.68ק0*1 §1ז1אל1113 *01161^£ 1>01 311 38 1)11186§15^ 3113116.£ 61;>0113$1יחזקאל כהנא,כיום בארץ243 -עדותו של ד׳ בצלאל משה באלזאם*צאנו מגורליצה כל בני הנישפצה ביום שלישי׳ 5.9.1939׳ והגענוליאסלו. שם הפצירו בנו קרובים וידידים שלא נטלטל אתנואשד, חלשה וילדים קטנים. השארנו אותם ביאטלו והם חזרו לגור־ליצה. אני ובני דניאל המשכנו בבריחתנו מזרחה. הגענו למיקולאיוב(סביבת סטרי־לבוב),׳ והנה הגיעו גם הגרמנים שמה. נסענו בחזרהמערבה. היינו בדרך י 10 ימים, לבסוף הגענו לעיר סמבור. אחריראש השנה ת״ש נכנס הצבא הרוסי למקום. נשארנו תחת שלטונםבסמבור עד 29 ביולי 1940. ביום ההוא נשלח טרנספורט גדול שליהודים מגורשים לרוסיה. יחד אתנו נסעו מספר אנשים מגורליצה:הרב של עירנו׳ ר׳ אלישע הלברשטאם זצ״ל עם כל בני משפחתו,בצלאל קורנפלד, רפאל פרלמן ואחרים. הובילו אותנו עד פלךיאקוטסק הרחוק. עבדנו שמה ביערות ובמכרות זהב בסביבה. ביןהמגורשים היו הרבה רעבים ללחם. אנו לא הרגשנו מחסור באוכלבמשך כל זמן הגירוש. הסתגלנו לכל מיני עבודות ומלאכות שונות.בשנת 1944 נשלחנו למרכז רוסיה, סאראטובסקי אובלאסט.בגלל לחץ העבודה בלי הפסק לא הסכימו הרוסים לשחרר אותנו,כדי לחזור לפולניה׳ עד שגמרנו מכסת עבודה מסויימת.אחרי חג השבועות תש״ו (1946) הגענו מרוסיה לוורוצלאוו.הגיעו אלינו ידיעות מוסמכות על החורבן הכללי בביתנו וגם עלפוגרומים ונגישות של הפולנים בדרכים וברכבות, לכן החלטנולהמשיך בדרכנו למחנות בגרמניה ומשם עלינו ארצה.עדותו של אהרוו רוביוהיה בעל חנות לקונפקציה בזוודז׳ה.ו ד ביום פרוץ המלחמה, מפחד הגרמנים שבצ׳כיה, לא נשארה** דרך לברוח אלא מזרחה. הדרכים היו שחורות מבודחים, גם הואביניהם. יחד עם אשתו, אחים וגיס. התעכבו בטשודץ ע״י סטריזובאצל רייזל שפירא- שקיבלה אותם יפה ושמחה לקראתםשם עשו את השבת. כאשר נכנסו הגרמנים לסטריזוב ביום ראשיןלסליחות, חזרו לגורליצה, שבה כבר היו הגרמנים. באותה שעהמכרו וחיסלו חנויות סחורות, מתוך טירוף ממש. כולם רצו רקמזומנים.הוא, אהרון רובין. פתח לו מחלבה ודליקטסים בדבורז׳יסקה.בחנויות גדולות העמידו הגרמנים נאמנים, והיו גם כאלה שחוסלו.כגון חנותי על יעקב וויינפלד. בחנויות הקטנות עמדו רק נשיב.גברים פחדו לצאת.בין הבורחים הראשונים היו הרבה צעירים, הם הגיעו עדאושצ׳יק׳ ושם נהרגו רבים מהם, ביניהם דוד רובין; בנו של יואלגינסבורג; אברהם אלימלך ברגמאן; שלמה דגן ועוד.מבין החוזרים נסעו לאושצ׳יק לקברם.הפעולה הראשונה של הגרמנים — חטיפות לעבודות בזייותיצרו "יודנראט" בראשות ד״ר ארנולד. אחראי למשלוח עובדיםהיה חיים ורטהימר. ליזר לנדא התאבד ברעל. כל שבועיים נלקחובני ערובה שהיו אחראים לכל העיר. הרבה יהודים נשלחו מעריפולין לגורליץ ועל יהודי העיר היה לפרנסם. היתד, קיימת עזרההדדית ואיש עזר לחבירו.חוטפים והורגיםבראש השנה החביבו הנאצים את בית הכנסת ("שול")׳ חטפואת פרידריך ונתן קולבר והרגו א תם מחוץ לעיר. התפללו בביתמשד, גרוס בבית זלמן שטורך, בבית הילדים. בכל ימי החג חטפווהיכו יהודים, מהם נשלחו לפרישטג. ביום כיפור כבר לא היו*מניינים.מיד בימים הראשונים אסרו נסיעה ברכבת, לצאת מחוץ לעיר,להתהלך בכל רחובות העיר.כשהוקם הגיטו בדבורז׳יסקה, חי יחד בדירה אחת עם חניךניישטטל ועם ר׳ יהושע שמלקיס. האחרון טען שלוקחים ממנו הרבה,כי כל פעם שהיו צריכים לשחד את הנאצים הלכו לאסוף כסףוחפצי ערך, ועוד טען שאליו באים יותר מדי. אמר לו רובין:"מר שמלקיס, היית צריך לתת צדקה קודם".כשהחלו המשלוחים בנו אנשים בונקרים בבתים והתחבאו,באו נאצים ואוקראינים וחיפשו בבתים, ומי שמצאו הרגו במקום. כךנהרג נטע פרייער עם משפחתו. הירש מלך בנו של וולף בינדר מתמשבץ הלב. חתנו של מנדרי, שהיה לו טראפיק, מצאו אצלוסיגריות, הרגוהו במקום. את נח מלמד שרייבר הרגו בלכתו הביתה,את יודל דרגישובר ואת משפחתו הרגו בביתם על ערמת זבל. אתפרץ שוחט הרגו בליל שבה בלכתו להתפלל. כשבאה המשפחהבמוצאי שבת לקברו, מסרו מלשינים לגסטאפו שהם בוכים ומקללים,באו והרגום במקום. ישראל בוקפבאום מייסובה נהרג על ידביתו.נחמיה בידר שראה כל זה טען: לכולם היה שכל לברוח,ואיי, החכם, נשארתי. הוא נשלח במשלוח הראשון.לקידוש השם מתוף שירהבמשלוח זה יצא גם ר' משד,׳לה מילר, דיין העיד, בנו שלר, נפתלי דיין. מספרים עליו שהלך ושר והשפיע על היהודיםשהלכו אתו לשיר אתו, כי דולכים לקדש השם ברבים.בתשעה באב תש״ב, 1942׳ נשלחו כ־200 איש ע״פ רשימהשנמסרה ע״י עוזרי הנאצים. מי שלא נמצא תפשוהו והרגוהו במקום.על כל תנועה חשודה, בעת חיפוש, או איסוף, הרגו במקום. בביתרובין היה בונקר, אבל אשתו ובנו ואחותו נתפסו והועברו תחילהל״בוטשרניה" ומשם לקרון הרכבת לבלז׳ץ. בזמן חטיפת בני ביתולא היה בבית, שכן נשלח לפריקת פחם מן הרכבת ולהובלה לגימנסיהולמרתפים שונים של משרדים בעיר, הוא ועוד 4 אנשים. בעדעבודה מפרכת זו נתנו לו חצי כיכר לחם.הגויים התעשרו מחליפין עם היהודים — לחם במקום בגדים.הגרמנים נתנו 200 גראם להם ליום לעובד ותה בלי סוכר.244בגידה ואכזריותרבות סבלנו מה״יודנפוליציי". הם הכריחו לעבוד כל מיגיעבודות נוספות, מחוץ למכסה שלפי פקודת ה״יודנראט".רובין עצמו הועבר במשלוח השני לפלאשוב. המצב שם היהרע ואכזרי, איש להם באחיו, כל אחד ראה עצמו מועמד למוות.וכל אחד רצה להאריך שעז ת חייו. הגרמנים שבשבילם עבדו׳ התיחסואל העובדים כאל אבנים דוממות ולא כאל נפש חיה. הוא עבדבדוסביד בבית חרושת למלט. פעם היה עליו לעבור על פניעדותו של משה בןן פרוץ המלחמה גרתי עם הורי ב״רינק" בבית י. ל. ארנברג. לא• הייתי חייב גיוס, בן 17 הייתי, בכל זאת התנדבתי לצבא הפולניהעבירו אותי למחנה איסוף סוסים בצנשקוביצה. יחד אתי היומשה פנציק, מונק גלייכר ועוד מספר גורליצאים. נסענו בטרנספורטעד בריגל בז׳סקו, ב־4.9 הקיפו אותנו הגרמנים, ובפקודת פולנישעבד אתנו, שנעשה לפתע פולקסדייטשע, הרגו את מפקד המחנה.היהודים ברחו, ואנו חזרנו לגורליצה ביום 10.9.39. בבית מצאתירק אח אבא, הוא סיפר לי כי רוב היהודים ברחו מזרחה. באותולילה שמענו דפיקות חזקות בשכנות הסמוכה. למחות נודע לנו,כי הרפו את רהיטי בית הכנסת ואת עזרת הנשים. התחילו חטיפותיהודים לעבודה, אנשים ונשים. יחם הגויים היה סביל, כי בעצמםהיו במבוכה. כמובן, היו ביניהם אלמנטים דסטרוקטיביים שהתפרצומפעם לפעם.שבועיים אחרי כניסת הגרמנים דרשו מהיהודים פתיחת חנויותובתי מלאכה בש־בתות, ואלה החנויות שנעזבו מבעליהן נשדדוופורקו ע״י הגרמנים ומה שנשאר שדדו הפולנים.בערב ראש השנה הגיעה משלחת מכוניות של ס.0. ומיד חטפויהודים ברחובות. נחטפו השמש של בית־המדרש בעשט, יצחקקליימן ובנו׳ בירקנפלד, חיים שט־נפלד, יוסף קורץ, נפתלי קולבי■׳,פרידריך — ועקבותיהם נעלמו.כעבור 3 שבועות בא לביתנו שוטר גרמני ומתוך שיחה יעץלנו לברוח מזרחה כי אש יכנסו הס.ס. לא ישאר יהודי חי בעיר.ברחתי אני ושני אחי וחברים רבים לכיוון סאנוק. אחדי התרוצצותבמשך שלושה חדשים חזרתי רק עם אחי חיים ז״ל לגורליצה. אבאהתמרמר על שיבתנו.עבודות פרד בסלילת כבישמיד אחרי שיבתנו סהבו אותנו לעבודות פרך. לקונטיגנטשל הפועלים היהודים היו אחראים חיים וורטהיימר ומשה שנקל.העבודות נעשו במרחק רב מן העיר עד לסוף החורף. בהתחלתהקיץ החלו לשלול כביש בייטש—יאסלו—סאנוק. יום יום נסעו שתימשאיות מלאות אנשים לעבודה. הקבלן היה גרמני משטוטגארט,קירכהוף. עיקר העבודה — פריקת אבנים. התשלום היה פעוטבעד עבודה מפרכת זו, והיחס — גסות והכאות מצד מנהל העבודההגרמני. עבודה זו נמשכה עד הפשרת השלגים 1941.הוויסלה במטען על הגב, על פני קורות עץ. לא הועילה כל טענה —אם תפול, תפול. משהצליח לעבור הוכרח מיד לעבור לעבודתוהרגילה. שם עבד כשנה. משם העבירוהו לבז׳סקו, בית־חרושתלתחמושת. שם קיבלו אחרי עבודת יום מפרכת 200 גראם לחםליום. בשנת 1944, כשכל משקלו היה 25 ק״ג נשלח לבוכנוולד, אכולכינים ומזח רעב, משם למחנה מוות שליבן פלוסברג ובחזרה לביכנ־וולד. שס נפגש עם נפתלי קולבר ואמו של שמואל ליכטנברג.עם כניסת האמריקאנים ב־11 לאפריל 1945 שוחרר ונשלחלבית חולים.יהושע צבי ברגמןבינתיים אז רגן בעיר ה״יוונראט" ו״אורדנינגס דינסט" (שומריםיהודים), היו״ר היה ד׳י־ר ארנולד. משלא סיפק רצון הגרמנים הרגוהובמקום במשרדו. במקומו נתמנו אנשים אחרים.הצעירים לפלאשובבקיץ 1942, בחודש יולי, אספו את כל הגברים היהודים בעירוהקריאו מספר רב של שמות, על פי רוב צעירים, והפרידום מןהשאר. מי שהיה חסר חיפשו אחריו ומשמצאו אותו הרגוהו במקום.כך נהרג ברל ביגמאן אחיו של אברהם. בין הצעירים שהופרדוהיד יצחק משה וברוך רוט, לייבוש ומשה צ׳שנובר, שני בניו שלפרלמן׳ נכדיו של לייבוש רוט, בניו של בריש פריינד, וולף מלוךואהרון רובין, ואני עם אחי. כל הצעירים נשלחו לפלאשוב. לאפיללנו כי לא נזכה לראות עוד את הורינו ויקירינו. בימים הראשו-נים עוד קיבלנו הבילות מגורליצה. אחר כך הגיעו עוד משלוחיםמגורליצה, אך מה קרה שם לא ידענו.בלכתי פעם מהעבודה למחנה פגשתי גוי מגורליצה והואסיפר לי, כי מספר רב מיהודי העיר נשלחו למישרפות בלדץ.מן הפחת אל הפחלפני דאש השנה ברחתי ממחנה פלאשוב וחזרתי שוב לגורליצהיחד עם חיים בן פנחס פנציק. בעיר היו יהודים רק בגיטו ב״גר־בתיה", כלואים וסגורים. מכירים השתוממו לבואנו, ביניהם ברלברגמן ואשתו עם שני בניהם ובתם, כי משוכנעים היו שעומדיםלחסל את כל הגיטאות. באותו לילה הצליחו מספר רב של יהודיםלברוח מהגיטו, ביניהם גרינברג, חתנו של יענקל ראב, אשתוובניהם. למחרת בלילה הקיפו הגרמנים ושוטרים פולנים ואוקראיניםאת הגיטו וכינסו את האנשים על שפת הנהר, ליד בית י. ל. אולמןשם הפרידו והוציאו מתוך העצורים את הפועלים שעבדו במפעליפסל וגלר. יתר האנשים דחפו לרכבת ואלה שלא יכלו ללכת הרגיבמקום, ביניהם הנצ׳ה הלברשטאם. בדרכם עברו לפני בית הגסטאפו״שקלרציקובקה — פוד קושצ׳ולם", ציוו עליהם להוציא כל דבריערך שבידם. בהזדמנות ראשונה הצליח להתחמק יצחק בן משהוילד, הודות לתעודה מזוייפת שבידו וחזר למחנה פלאשוב. אותנוהעמיסו לקרונות והפרידו בין גברים ונשים.נוצרים, ידידי ארווין אלקסנדרוביץ ובתו, הגניבו אתארווין בדרך מסתורית וברח, הוא מת אחרי המלחמה. גם לי245רמז שוטר פולני לברוח, אך נשארתי בקרון. בעלה של סאלהשווארץ ברח באותה הזדמנות. הוא בארץ. איש זה התחבא תהילהבמקום נסתר׳ אבל רומה ע״י משתפי־פעולה יהודים, שאמרו לו כיאשתו מחכה לו במקום מסויים, ובבואו לשם קיבלוהו אנשי הגסטאפו.בכל זאת הצליח להימלט. בגלל הבריחות הרגו הגרמנים אנשיםרבים ע״י הקרונות, ביניהם פפקה רובין.למחרת נשלחו 1הקרונות לטארנוב׳ ושם צורפו קרונות נוספים,בכל תחנה — קרונות. מטארנוב הוסעו לכיוון בלז׳ץ. הגיעהשמועה שאומרים לסרג את חלונות הקרונות בגדר תיל. קמתיוברחתי לפני כן. בדרך הנסיעה מגורליצה לטארנוב היתד. אפשרותשל בריחה, אך לא ברחו. אתי ברחו בקפיצה דרך החלונות חייםפנציק והוכהייזר מלושה. בתוך הקרונות הפריעו בריחתנו, כיפחדו מהתנקמות הגרמנים.הגענו ברגל עד ריישא, לתחנת הרכבת. כל הלילה ראינו, איךמצרפים קרונות על קרונות לרכבת המוות ההולכת לבלז׳ץ. מריישאברחנו לקראקוב והגענו לשם בראש השנה. למחרת התפללנו בביתהכנסת וברכנו ברכת הגומל. בברכה זו היתד, גם הפגנה גלוייה.להודיע לאן מובילות הרכבות.כעבור כמה ימים התייצבנו במשטרה היהודית, והם שלחואותי לקרובודורסקה, משם ברחנו בחזרה לפלאשוב.משה הוכהייזר ברח וחזר ללושה כפר מולדתו. שם השגיחובו היוונים־האוקראינים וחיסלוהו.בהיוודע לנו על המשלוח הראשון לבלז׳ץ בהיותנו בפלאשוב,התאספנו כל אנשי גורליצה מתוך התייחדות וחרדה לגורל יקירינוואמרנו קדיש.עדותו של יהושע מנדל טרנצ׳ר*ום לפני פרוץ המלחמה ביום חמישי בערב ישבו אצל מלוהשמעו: הלדהלו — בעוד דקות ספורות ימסור ה״פירר" הודעה.מיד הודיע, כי לא יקבל את השגריר הפולני. סביב העיר חסרותעלות־ביצורים והופצצו למחרת בבוקר ע״י הגרמנים.ביום רביעי עזב המספר יחד עם משפחתו ואביו הזקן אתגירליצה יחד עם יחיאל סלומון ועוד.לגורליץ באו אחרי הפסח. בין החוזרים היה גם נכדו של יחזקאלגלייכר, שנשאר בגורליץ. הבית שלהם נשאר. בנו של ראובן אמישנקהיה ראש הועד. ליזר זלנגוט יצא לקראתם. עמו באו ראוך, שלושהבני פולק, ליזר יוסל, אנגלארד, ליבק שווימר׳ נתן גרובנר, בודג־שטיין מרופה, מרדכי דוד בראון, יהודית וילד — כמעט 30 איש,אך בשבת לא היה מנין. שמעון לאנג ניהל מטבח כשר לכל.העברת הקדושים מן הבוצ׳ארניהמן העומדים יעקב פלדשסכו דמם כמים ואין קובר (תחלים עט)מן המתעסקים בהעברת הקדושים לקבר ישראל:1-1x11111112:100 יעקב פלד! ליזר זלנגוט! כנד. ארנריד246י. טרנצ׳ר המנוח היה מזכיר הועד. בתי הכנסת היו הרוסים וביהמ״דבעשט נהפך למרכז מכבי־האש העירוני.ביה המדרש הישן היה מחסן של ספרים יהודים, מלא מספריותשונות בע*ר ומחוצה לה. ספרי תורה שרופים ותשמישי קדושה קבר*ר׳ יעקב שלום ופלר בבית הקברות, שהיה כולו הרוס וחרב.המצבות שהיו שם נעקרו — רצפו בהן רחובות העיר והמדרגותסביב הכנסיה הנוצרית.הועד קיבל רשות מאת הממשלה להחזיר את המצבות למקומן,אך העירייה ביקשה לחכות עד אחרי החורף הבא. יום יום הוצאווהועברו מצבות מהמקום הנ׳־ל ומהסביבה כ*30 עגלות ליום. המצבותהובאו לבית הקברות ושם נערמו. הבקשה מאנשי ה״רליף" באמריקהלעזרה, להקים גדר, לא נענתה — נטעו עצים בגדר חי מסביבלבית הקברות.במקום שבו נרצחו המוני זקנים וילדים בגרבץ, ליד החורשהבסביבות אומשונקה, הקימו מצבת שיש ואמרו במקום קדיש.מפ< מונקי■ פני המלחמה שרצו גרמנים בגורליצה. קנו נפט ותוצרתו.* ביקרו בסך בבתי הקברות הצבאיים הרבים שבסביבה וכד וכד.כמובן, היו מהם שהסתכסכו בסכסוכים אישיים ומסחריים עםהיהודים. בפרוץ המלחמה חזרו כמנצחים, כשליטים והתנקמוביהודים מתחריהם. אף קרו מקרים של הריגה. במיוחד הצטיין אחדמהם ד״ר פון מיזם.בפרוץ המלחמה ברחו כל אנשי מעמד האינטליגנציה ועזבוהכל הפקר. אלה שארגנו פעולות אנטי־נאציות ועמדו בראש ועדיםלא דאגו אפילו להשמיד ניירות ורשימות והשאירו אותם במגירותמשרדיהם. משום כך קל היה לגרמנים למצוא אנשים שהיו ביןעסקני החרם והתעללו בהם.הגרמנים הראשונים בעיר היו אוסטרים והכל התנהל, כמו שנקראאז, "בסדר". הביאו בירה ומשקאות מסלובקיה, את ההלדנפרידהויףהציפו פרחים. הוטל שטרק נהפך לקומנדנטורה, ואילו ליהודיםברחוב גזזו זקנים ופאות. היו מקרים של שמד.כאמור, הכל ברחו. לא היה עם מי לדבר ואת מי להעמידששרקבראש. הגלח שוויקובסקי מציין מקרה דומה בספרו "ימים רעיםבגורליצה" ממלחמת העולם הראשונה. במצב מסויים לא היה גםאז עם מי לדבר.הנאצים מינו את ד״י ארנולד לראש ה״יודנראט". הוא היההאחראי לנפש ורכוש, היחיד שהיה מסוגל לקחת על עצמו עולואחריות מבחינה מוסרית וציבורית — תכונות שלא היו מצוייםברבים בימים ההם בשטחי הכיבוש הנאצי. וכשסירב למלאותרצונם, ביקש שחרור — היכוהו מכות רצח.בין הבורחים היו התאבדויות רבות. ליזר לנדא ומשפחתוהתאבדה בבוליחוב. ד״ר בלאושטיין התאבד בזבלודוב, ד״ר גולד־ברגר — בסטניסלאבוב. אבי, נתן שטרק, נהרג בלבוב, ובני משפחהאחרים בטלומץ.משה׳לה מילר אמר תהילים בדרכו לרכבת והרגוהו בדרך.יעקלה שיפר יעץ לקחה גרזינים וסכינים, להתנגד ולהתנקםבנאצים.פארטיזאנים יהודים חודרים לגיטו גורליצהף זמן הגירוש השני מגיטו גורליצה חדרו חברי אירגון הפאר" טיזאנים היהודים, מפילוצה, לגורליצה.הם התנפלו על הז׳נדרמים שהובילו את היהודים. ז׳נדרם אחדנהרג. הלוחמים היהודים נסוגו ע״מ לשוב ולהתקיף. הלוחם מוטקוויינריב מרדומסקו לבש מדי הז׳נדרם ההרוג ובראש חבריו, שמנו60 איש, נכנס לגיטו. בחילוף־יריוה קצר נפצעה הלוחמת מריסןפדר מוורשה שהצטיינה בקרב זה.מוסק הציל אותה וכל היחידה נסוגה.(מתוך ספר הפרטיזנים, כרך ב/ ע׳ ?10).אב ובנו עמדו בנסיון - ולא גילוחרי הגירוש האחרון, ב־2 באוגוסט 194.3, נשארו בבוכגיהבאופן ליגלי כשלוש מאות יהודים בתורת פלוגת מנקים. ביניהםהיה הנחתום הרשל צימר, חתנו של ר׳ משה מנדל פירר מגורליץ,ובנו, שהיו אופים לחם ממכסת הקמח שהוקצבה מטעם השלטונותהנאציים לגיטו בזמן שהיד, קיים. כן נשארו עוד מאה יהודיםשהסתתרו בבונקרים. בחשכת הליל היו הנחתום ובנו מכניסיםלמסתתרים כיכרות לחם וכדי מים ופרנסו במשך גמה שבועותעשרות נפשות. אף על פי שהקסטאפו ומשרתיה השתמשו ביילביגישוש לוולות את הבונקרים׳ לא עלה בידם לגלותם. לילה אחדהשגיחו שני רוצחים מן המארב בנחתום ובנו בחזירתם בסליםובכדים ריקים מן הבונקרים. הרוצחים עצרו אותם והובילום לחצרהמועצה לידיה. ברצותם להוציא מפיהם את מקומות הבונקריםהפרידו את הבן מעל אביו והבטיחו לו להשאירו בחיים ובלבדשיגלה להם הבונקרים. האב, שחשש שבנו לא יעמוד בנסיון, זעקאליו בכל כוחו: "גוזר אני עליך בשם אלוקי ישראל ובגזירת כיבודאב, שלא תגלה לרוצחים שום דבר. ביו כך ובין כך יהרגו את כלהיהודים". הבן ניגש לאביו והחזיק בו וצעק לנאצים שכיוונו אתלועי הרובים כלפי שניהם: "רוצחים, ירו בנו, לא אגלה לכם שוםדבר". שניהם נורו, חבוקים ודבוקים, על קדושת השם.(ספר מלחמת הגיטאות, ערוך בידי יצחק צוקרמן,משה בסוק, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תשט״ז,נמסר ע״י אליעזר אונגרו.247111 #1 1^80?# 1.141 •ע#ו1ו^?־5€ * !£ *<־י # 1 י 1 1 1 1 1 זמנ1# ^*08 51|י1<4 91 1,9ן #-י-1  1>%..1§1! 101^ ||!§§0^§80■וו.1■*■ -״41׳' ?411 §|5#|111§1111111§1***^8.4**מו>•1111■!•411׳8111**• '!'׳1 ׳.׳־״-.. ' י ־ - י'.■.׳ -;:!'1111* .׳;■; י, -י י •י י ■'־■׳־-< . י:׳■ ■;; '׳׳*^^%י;■־^י^ * ־! 1: ־ י # ;:1ק||•' ׳-■-'׳11- #*§ר# *' ״ * 8,־'!51^!## 8! <1:';#811118,81 1111 ^ 8"#1811,•*8(111$!'111§ן1§!!•1111!|ו1ן|ןןן!#§§%•!*-1§^#|1' #ן! **1111111נ##א#1111,11:',1' 1 ך"^ ~***1 ן *מ#1#ג■^6' !י||1%1עדותו של שמואל ביאליוולוס על מעשי הזוועה של הגסטאפו בגורליצהלפני שלטונות הצבא האמריקאניים, נובמבר 1947248עדות פון בצלאל פאפיאלאקט 131/1920/436, צענטראלע היסטארישע קאמיסיעביים צענטראל קאמיטעט פון די באפרייטע יידן איןדער אמעריקאנער זאנע.ין דער צייט פון 1.9 ביז 6.9.1939. איז קיין ספעציעלעסנישט פארגעקומען. אבער ביי א 30 פראצענט יידן האבןפארלאזט גארליץ אויס פחד פאר די דייטשן.דעם 7.9.1939 האבען די דייטשען אריינמארשירט אין שטאדט.אין אנהייב יאנואר 1940 איז ארויס א פארארדנונג צו פאר־נעמען ביי יידן די געשעפטן.דעם 15 יאנואר 1940 איז געשאפן געווארען דער "יודענראט",וועלכער האט, אגב, מיט אלע מענטשליכע מיטלען געהאלפןלינדערן די צרות וועלכע די דייטשן פלעגן צוטראכטן. אין דערזעלבער צייט איז ארויס די גזרה אז אלע יידן פון קליין ביזגרוים מוזן טראגען אן אפצייכן אויף דער האנט (א גרויסען מגןדוד׳. יידן האט מען געמריבן צו צוואנגסארבעט און געפייניקטזיי מיט פארשידנע גזירות ביז דעם 3.1.42. דאן האט מען איןדעם טאג, ס׳איז געווען שבת׳ דערשאסען אויף דער גאם, אןא פארוואס, 27 יידען.אין מאנאט מאי 1942 איז געמאכט געווארן א געטא, פוןארטיגע יידן און ארויסגעטריבענע פון ארומיגע דערפער. מעןהאט געלעבט אין שדעקליכע ענגשאפט, הונגער און נויט, ביזאויגוסט 1942.איינמאל 4.15 פארטאג איז פלוצלינג די געטא געווארן אדוםגערינגעלט פון די ס.ס. געסטאפא, אוקראינער און פוילישעפאליציי. דאן האבן זיי מערדערלעך צונויפגעטריבן אלע יידן איןא גרויסע האלע און פוץ דארט אין וואגאנען אוועק געשיקטקיין בעלזעץ.אין שטאט זיינען פארבליבן נאר גאנץ ווייניק געזונטעמענטשן.די באציונג פון דער נישט יידישער באפעלקערונג, כמעט בלויזפאליאקען, איז געווען א פיינטליכע, ־מען האט זיך געפרייט אויףאונזער אומגליק, און רייך געווארן פון יידישע פארמעגענס.די יידן האבען קיין וידערשטאנד געלייסטעט.עדות פון מאיר ע\וו<מעראקט 518/461, צענטראלע היסטארישע קאמיסיע בייםצענטראל קאמיטעט פון די באפרייטע יידן אין דעראמעריקאנער זאנע.געבוירן 12.11.1895 אין גורליץ, א שוסטער פון באריוף.דאנערשטיק, 7.11.1939, ווען די דייטשן זיינען אדיין איןשטעטל, האבן זיך אנגעהויבן די שוין גוט באקאנטע פייניגונגןווי אויך רויבונגן פין יידישן האב און גוטס. די ארטיגע באפעלקע־רונג האט פלייסיג צוגעהאלפן צו זייערע רויבונגן. ווען ס׳איזאויסגעבראכן דער דייטש־רוסישער קריג האבן זיי טאג טעגליךדערשאסן יידן אן א שדם סיבה.אנפאנג 1942 האט זיך געשאפן דער געטא אין די דזשעלניצעדווארזשעסקא, און אויף אריבערקלויבן זיך אהין איז באשטימטגעווארן איין שעה צייט.געווען איז דאס א פארמאכט געטא. אין איין צימער זיינעןגעווען 10 ביז 15 פערזאן.א ייד ווערנדיק געטראפן אויסערן געטא איז דערשאסעןגעווארן. און סתם אזוי פאר יעדע קלייניקייט.אין געטא איז געווען א קינדער שולע.געארבעט האט מען ביי שלעפען שטיינער, ביים רעגולירעןדאם וואסער׳ א.א.ו. צוויי טראנספאדטען יוגענדליכע צו 200 מאןזיינען אוועקגעשיקט געווארן אין לאגער פלאשאוו.פון טארנאוו זיינען איינמאל געקומען פיר יידן מוסרים, וועלכעהאבען אייסגעשנאפט, ווער עם האנדעלט מיט וואלוטע, און דורךזיי זיינען דערשאסען געווארען 50 יידן ציוישען זיי — פעלדער,בוקסבוים, זילבער א.א. פארגעקומען זיינען צוויי אקציעס: דיערשטע — יולי 1942, די צווייטע — סעפטעמבער, דאס זעלבע יאהאין וואלד ארייןאיך מיט מיין פדוי און 3 קינדער האבן זיך דעצידירט איןטאג פון דער אקציע צו אנטלויפן אין וואלד אריין.לויפנדיק אויפן באשטימטען וועג, הערנדיק די שיסערייעןאיון זעענדיק אז די וועגן זיינען שוין ארום באוואכט, זיינען מירצוריק אד-יים, נאר אן די צוויי זין וועלכע זיינען אונז פארלוירןגעגאנגען.מיר האבן זיך באהאלטען אויפן בוידעם און דארט געוועןאיבער דעם טאג פון דער אקציע.ביי נאכט הער איך א געשריי: טאטע! האב איך דערקאנטמיין זונס קול (ער איד איצט אין ענגלאנד). אראפקומענדיק צואים, האב איך אים געטראפן א פארבלוטיגטן און צוקאליטשעטן.קומענדיק אהער איז ער ארויף אויף א דאך און דארט איז עראנטשלאפן געווארן און איז אראפגעפאלן און אזוי זיו צוהרגעט.איך האב אים ארויפגענומען אין באהעלטעניש אריין.פון דאנען זיינען מיר ארוים אנטלאפן, און מיין פרוי אוןטאכטער זיינען געכאפט געווארן. נאר מיר מיט מיין זון איזגעלונגען אריין צו לויפן אין וואלד הינטער די שטאט.16 טעג זיינען מיר געווען אין וואלד פארטאג בין איךגעגאנגען צו פויערן און געברענגט עסען. איינער פון זיי האטמיך געמסרט, און די ס.ס. האבן אונז געבאפט אין וואלד. מ׳האטאונז אויסגעטאן נאקעט, אוועקגענומען דאס געלט און אריינגעשיקטאין שטאט אדיין אין געפענקעניש. ס׳האט געהייסען אז מ׳גייטאונז שיסען.249צרות אין פלאשאוואין שטאט זיינען נאד די ערשטע אקציע געבליבן 500 יידען.דער "יודענעלטעסטער" בלעך האט מיר די טובה געטאן און מיךמיט א טראנספארט פון 200 יידען אוועקגעשיקט קיין קראקע,פלאשאוו.אין פלאשאוו האב איך געארבעט ביי א בוי שטעלע פוןגלייזען נ־אכען. דער זון זייענדיק 12 יאר אלט האט געפירטשפענדלעך אין קוך 'אריין.18 מאנאט האב איך געארבעט ביי די שווערע ארבעט. מ׳איזצוגעגאנגען צוויי קילאמעטער, קיין ביעזאנוב. פאר יעדע קלייניקייטהאט מען געשאסען.יום כיפור 1943 האט מען ארויסגענומען 53 יידו צוםשיסען, איך בין געווען דערצווישען. ווען מען האט אונז גע'פירט, האב איך, זעענדיק אז עם איז נישט גוט, געוואלטאנטלויפן. נאר א יידישער פאליציסט האט נישט צו געלאזט. וועןמען האט אונז געבראכט צו דער יידישער "ארדנונגס דינסט",איז מיד געלונגן זיך אוועקצודרייעי, און בין צוריקגעגאנגען צומיין פריערדיקע ארבעט. פון דעד ווייטענס האב איך געזען אזמ׳פירט די מענטשן צום שיסן.באלד איז געקומען א ס.ס. מאן, אז אויך מיר זאלן גיין צוםשיסען. יידישע פאליציי לייט האבן מיטגעהאלפן די דייטשן ביי דירדיפות. געווען דארט א געפערליכער 0.0. מאן "געט"- דער פירעראיבער פלאשאווער לאגערס און דער דורכפירער פון די אקציעסאיו גאנצען קראקאווער קרייז.אין לאגער האט געהערשט א גרויסער הונגער, ביז מ׳האט דאסעסן באקומען איז מען דערקוועטשט געווארען פון שטופען זיך.מען יאגט פון לאגער צו לאגער500 יידען, צווישען זיי איך און מיין יוון, האט מען אוועקגעשיקט קיין טשענסטאכאוו. דארט זיינען מיר געווען 14 חדשים.דאס יינגעל האט געשיילט קארטאפעל, נאכהער האט ער געדינטביי דער פאליציי, ביז דער יידישער לאגער פירער, יאללעס, האטאים געשיקט צום געשאס (ביי קוילען) אין די האלע אריין, אוןדארט האט מען אים פארשריבן צום טראנספארט קיין דייטשלאנד.איך האב געארבעט אין "האסאג־ווארטע" ביי אמוניציע, ווידער לאגער פירער, זייער א שלעכטער דייטשער ייד, יאללעס, האטאנגעטאן צה־ת. אויך גוטשטיין, א קראקאווער ייד, קאמענדאנטפון דער יידישע פאליציי, איז געווען א מערדער, וועלכער האטא טארנער ייד גאלדמאן אזוי געשלאגען אז ער איז געשטארבען.מיט עסען איז נאך געווען צו דערליידן, ווייל מ׳האט נאךגעקאנט עפעס האנדלען מיט די פאליאקן.ווען דער רוס האט זיך דערנענטערט האט מען מיין זון גענומעןצום אוועק שיקען. איך האב זיך דערבעטן מ׳זאל מיך אייך שיקעןאון מ׳האט אונז צוזאמען געשיקט קיין בוכענוואלד, דעצעמבער1944. דארט אין בובענוואלד האט מען אונז, נאך 10 וואכען זייןצו־זאמען, צעשיידט. מיך האט מען אוועקגעשיקט קיין גיסינגען׳ ביידער פראנצויזישער גרעניץ.אין גיסיגגען איז געווען א בוי שטעלע ווי מ׳האט געארבעטביי שטיינער, ביי לאגערס, געשיט שטיינער אויף די קאלייקע,געווען איז דאס א לאגער פון אלע נאציאנען, דארונטער זיינעןמיר געווען 2000 יידען.געווען זיינען דארט זייער שלעכטע יאדינגונגען. אפענעקאלטע באראקען, מען האט געליטען א גרויסען הונגער.6 אינדערפרי האט מען, נאך א צייל אפעל, אין באגלייטונגפון 0.0. מענער מיט הינט, ארויסגעפירט צו דער ארבעט. די 0.0.מענער האבן אבשערווירט ווער עס ארבעט נישט גוט, און פארא שטראף האט דער יעניקער דאס מיטאג נישט באקומען.אויף דער נאכט — ווידער א צייל אפעל. די יידישע קאפאסהאבען קיין שלעכטס נישט געטאן. איידער מיר זיינען אהיןגעקומען זיינען דארט פאר קעלט און הונגער אומגעקומען 1500יידען.נאד 4 וואכען האט מען אעז 3000 יידען געפאקט צו 120 מאןאין א וואגאן און אוועקגעשיקט קיין אללאך, דאכאו. 4 טעג זיינעןמיר געפארן, אנגעקומען זיינען 500 טויטע וועלכע זיינען אויפןוועג געשטארבן, און מ׳האט זיי גלייך געשיקט אין קרעמאטאריעקיין דאכאו.אין אללאך האט מען אונז אריינגעפירט אין באראקען, ווו מעןהאט זיך געלייגט אויפן גאלן צעמענט.צו מארגנם נאכן באדן האט מען אונז געגעבען אויפן נאקעטןלייב א מענטעלע אן א שום וועש.געהערשט האט דארט שטענדיק א הונגער. אינדערפרי האט מעןבאקומען א ביסעל שווארצע קאווע. ביי מיטאג — א ביסל וואסער־דיקע זופ, אויפדערנאכט — 12 דעקא ברויט.מענטשן זיינען געשטארבען ווי פליגען. געווען איז דאסא פארניכטונגס לאגער ווו מ׳האט נישט געארבעט.איידער מיר זיינען אהינגעקומען, זיינען דארט שוין געוועןאונגארישע יידן, און די אונגארישע קאפאס האבען זיך אויסגע־צייכנט מיט שלעכטקייט צו אונז.סוף מערץ 1945 האט מען אונז געפאקט אין וואגאנער צו 120,ווו איינער איז געלעגען אויפן צווייטען, מ׳איז געפארען 7 טעג צודער עוואקואציע קיין טיראל.געווען זיינען מיר אין אפענע וואגאנען און ס׳האט אויףאונז גערעגנט און געשנייט. מען האט אונז נישט אראפגעלאזט פוןדי וואגאנען. איינמאל איז טאג האט מען באקומען עסן.אנקומענדיק אויף דער סטאציע סטאלאך, איז דער צוגגעבליבן שטיין. מיר האבען דערזען די אמריקאנער טאנקן, האבןמיר געקישט די טאנקן און די שאפערן צוזאמען. זיי האבעוגעמיינט אז דאס זיינען ווילדע מענטשן. אזוי שרעקליך האבעןמיר אויסגעזען.זייענדיק 3 טאג אין דארף האבן ארגז די אמעריקאנעראפגעפירט קיין לאנדבערג דעם 30.4.1945.250עדות פ1ו דוד בוקסבויםצענראלע היסטאוישע קאמיסיע ביים קאנטראל קאמיטעט פון דיבאפרייטע יידן אין דער אמטריקאנער זאנע.אקט 1219/66ן- ער אריינמארש פון די נאצים איז פארגעקומען דאנערשטיק* דעם 7 סעפטעמבער 1939. זאפארט האבן די פאלקס דייטשןגעכאפט אויף ארבעט, וועלכע איז באשטאנען פון רוימען גאסען,שלעפען וועגן א.א.וו. מען האט אין בעשלאג גענומען אלעגרעסערע יידישע געשעפטען. דעם זעלבען טאג, האבען די דייטשעןדערשאסען 4 יידישע מענער: ליביש קולבר, יאסעק קורץ, פרידריך,טולעק ציגלער. תיכף האבען זיי צוגענומען 12 יידישע ערובניקעס,און אלע צוויי וואכען זיי געביטן. זיי האבען געשניטען בערד אוןגעברענט ספר תורה׳ם.מיר האבען געמוסט טראגען ארמבענדער מיטן בלויען "מגןדוד". און אין די איבערגעבליבענע יידישע געשעפטען,. האט איןשויפענסטער געמוזט הענגען א "מגן דוד".סוף 1939 האבען מיר זיך געמוזט קאצענטרירען אין פאלגענ־דע געסלעך: קרומע, קליינער מארק פלאץ, גראבארניע, אוןמיצקעוויטשא. טראץ דעם וואם די צייט איז געווען עטוואס נארמאלהאט זי געקאסט פיל קרבנות. דעם 1 ינואר 1942 האבען דידייטשען געהייסען אבגעבען פוטער. כמעט אלע בעזיצערס פוןדי דאזיגע סחורה האבען געמוזט אבגעבען. ביי די וואס מען האטגעפונען באהאלטענע סחורה, האט מען באלד דערשאסען. דעסצענטען ינואר האט די געסטאפא דערשאסען 7 פארשידענע עלטערעמענער און איין פרוי. דעם צווייטען טאג האט מען זיי באגראבעןאויפן יידישען בית הקברות.2 וואכען שפעטער האט מען דעשאסען דעם שוחט פרץקויפמאן מיט זיין פרוי און 4 קינדער, אן א שום סיבה.די פוילישע פאליציי איז געווען זייער בייהילפיג דערגעסאפא.אין א געוויסן טאג האט מען דערשאסען א באדייטענדעצאל יידען אלס פארדאכט אלס קומוניסטען.דעם 24 יוני 1942 האט מען 200 מענער געשיקט אין לאגערפלאשאוו. ביים ארויסשיקען איז געווען א סך טויטפאלן. די אלגע־מייגע ליקווידאציע פון גארליצע איז פארגעקומען דעם 14 אוי-גוסט 1942. אלע צוגענומענע האט מען געשיקט צום פארניכטעןאין בעלזעץ. צום רוימען זיינען געבליבען 500 מענער. נאכהערהאט מען זיי צושיקט אין פארשידענע לאגערן אין דייטשלאנד.די פאלאקען און אוקראינער זיינען געווען בייהילפיג ביי אלעאויסזידלונגען. אחוץ דעם האבען זיי געראבעוועט יידישע פאר*מעגענס.ווידערשטאנד — איז נישט געווען צוליב טעכנישע סיבות.נישט געווען צו געגרייט.גארליצער יידען זיינען אומגעקומען אין פלאשאוו, מושינא,פשעמישל, ריישע, סקזיסקע, טשענסטאכאווא. אין די וועלדער אוןביי פארטיזאנער האבען זיך נאר ווייניגע באהאלטען.אומגעקומען זיינען: ד״ר אדוואקאט ארנאלד׳ ד״ר אליקיםווייס, ר׳ אריה האלבערשטאם׳ ד״ר האלענדער, ד״ר אייזען,שטאטפעלד, ד״ר געבעל, ד״ר האפמאן, לערער, ציילער, הרבהאלבערשטאם, דיין ר׳ משה מילער, דיין ר׳ שלמהל׳ה טייטעלבוים,דיין ר׳ לייב יוגענט. כמעט אלע אויבענדערמאנטע מענטשן אפגע־זאגט פון זייערע פליכטען, חוץ ד״ר ארנאלד.די יידישע פאליציי איז באשטאנען פון אונטערוועלט מענטשען.איינער איז געווען א שמש אין שול און האט אויף זיין געוויסעןהונדערטער יידען. אין זייער שמוציגע ארבעט זיינען זיי געוועןזייער טיכטיג. ספעציעל "אויסגעצייכענט" ביי דער טעטיגקייט האטזיך איינער וועלכער האט געשיכורט מיט די נאצים און פאראטעןדאס גאנצע יודענטום פון גארליץ און אומגעגענט. מיי ווי סייהאט ער געהאט א בייזען סוף. פארן ארויסשיקען אלע יידען פוןגעטא האט מען אלע אויבענדערמאנטע דערשאסען, נאר די פרויבערטא, וואם האט זיך באזונדערס "אויסגעצייכענט" און אויסגע*געבען יידישע נפשות און פארמעגענס, געפינט זיך אין אמעריקע.עדות פון משה שאפנערצענטראלס היסטארישע קאמיסיע ביים צענטואל קאטיטעט פו!די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע.132/2358/656^ יל קהליש און פריוואטע גוטס איז באגראבען געווארען איןי^■ 1940 אויפען גארליצער בית הקברות.דעם 15 טען סעפטעמבער 1939 האבען די דייטשען פארנומעיגארליץ. צוויי טאג נאך דעם ווי די שטאדט איז אקופירג!געווארען, איז ארויסגעהאנגען געווארען פארארדענונגען, אז אלעיידישע מענער און פרויען פון 15 יאר אלט אן מוזן זיך מעלדעןאויפן דווארזשעסקא פלאץ בכדי זיר צו רעגיסטרידן.אין דער זעלבער צייט האט די דייטשע מאכט קאנפיסקירטפיל יידישע געשעפטען. די גויישע שטאדט באפעלקערונג, פאליאקעןאון פאלקסדייטשע, זיינען אין דער זעלבער צייט אנגעפאלען אויףיידען שלאגענדיג זיי און צורויבענדיג יידישע פארמעגענס פוןדי וווינונגען.דעם ערשטען שבת, זייט די דייטשען האבען פארנומען דישטאדט האבען 0.ס. לייט ארויסגענומען אייניגע יידען פון דישטובען און זיי געשאסען אין מיטן מארק. די אקציע איז סטאבילפארגעקומען יעדען שבת ביז גארליץ איז געווארען יידען־ריין.אויך זיינעו פיל יידען דערשאסען געווארען בעת די היטלער לייטהאבען אדורך געפירט רעוויזיעס אין שטובען זוכענדיג פוטעד•251פאר יעדען מינדעסטען שטיקעל ווערטלאז אלטען פוטער וראםזיי האבען געפונען ביי א יידישער משפחה איז דאס גאנצע בניבית אומגעקומען. דאס האט זיך פיל מאל איבערגעחזרט.. . . אין יאנואר 1940 איז אין גארליץ איינגעפירט געווארןצוויי געטאם. די יידען וועלכע האבען געוווינט אין ביידע געטאטיילען איז נישט דערלויבט געוועזען זיד צו זעען און האבןצווישען זיד די מינדעסטע פארבינדונג.אין געטא האט זיך קאנסטוטיאירט א יידען ראט אין צוזע־מענשטעל פון אייניגע פערזאנען, צווישען וועלכע די הויפטלייטערס האבען נאד מער פארביטערט דאם לעבען פוןדי יידען, וועלכע האבען געלעבט אין כסדרדיגע שרעק פארדי דייטשע פאדערונגען. אלע קאנטריבוציעס, קאנפיסקאציעס אוןארויסשיקונגען מענטשן צו דער ארבעט און צום פארניכטען,האבען די לייט אויסגעפירט מיט דער גרעסטער פינקטליכקייטלויט דער אנווייזונג פון די ס.ס. לייט, און נאך באנוצען זיך מיטאייניגע שאנטאזשען און געוואלט מיטלען וועלכע ס׳האבען אוים־געפירט זייערע משרתים, די אזוי גערופענע "געטא פאליציי".מיט דער הילף פונם יידען ראט און געטא פאליציי איז דיס.ס. לייט געלונגען אינם חודש סעפטעמבער 1942 אבצונארען דיאלטע לייט און קראנקע׳ וועלכע האבען, לויט זייערע רייד, געזאלטאבגעטראנספארטירט ווערען אין א ספעציעלען לאגער ווו זייוועלען ווערען בעסער געשפייזט ווי אין געטא. און אלע קראנקעאון זקנים האבען זיך געמעלדעט פרייוויליג צו דער איבערזידלונג,און אין דעם טאג ארוים געשיקט געווארן פון שטאדט און מ׳האטזיי אלעמען אויסגעשאסען.מיט אייניגע טעג שפעטער איז פון גארליץ קיין בעלזעץאבטראנספארטירט געווארן דער ערשטער אויסזידלונגם טראנס־פארט. 6000 יידען האט מען מיטן גרעסטען בזיון ארויסגעטריבעןפון זייערע שטובען און ארויסגעפירט פון שטאט.בעת די אויסזידלונג אקציע זיינען פיל יידען דערשאסעןגעווארען. די צווייטע אויסזידלונגס אקציע איז פאריגעקומען צוויימאנאט שפעטער, ד.ה. אין דעצעמבער 1942.אלע יידען אן ערך 600 מענטשן האט מען פארזאמעלטאויפן רינעק. די פארזאמעלטע האבען די דייטשען אויססארטירטאין צוויי גרופען: געזונטע און שוואכע. די ערשטע גרופע האטמען געשיקט אין לאגערן ביי קראקע.די צווייטע גרופע האבען זיי געיאגט קיין פלאשאוו ווי זיי זענעןדערשאסען געווארען.רבקה זעלטענרייך־האלבערשטאם / וו<< צו ד< אהגן חא7ז האבן דאס געזען(ברוקליו)%% ס איז גאר נישט געגאנגען אין פארגעסונג, ודייל דיגרוילטאטן וואם איך האב צוגעזעען מיט אייגענע אויגעןשטיין מיר אפט פאר מיין זינען און די צייט קען עם נישט פארווישן.שוין מיטן אויסברוך פון קריג האט זיך אנגעהויבען די הריגהאויף יודען. אונז האט די מלחמה געטראפן אין א דארף, איןמאשטשעניצע ווואהין מיר זייגען אנטלאפן. נאכן אריינמארשפון די דייטשן זיינען מיר געקומען צוריק אין שטאט, און שויןהאט מען געהעדט, דאס די דייטשע טרופן ("שווארצע קעפ" האבןזיי געהייסן), האבן צווישן אנדערע אומגעברענגט אויפן וועגנעבען סאנאק, די יינגלעך וואס זיינען אנטלאפן פון אונזער שטאט— לויט ווי איך געדענק: נתן גינזבערג, אדער אלטער שלמהדעגן, מאיר רובינ׳ס זוהן — עס זיינען געווען מער אבער איךקאן מיו יעצט די נעמען ניט דיערמאנען — דאס זענען געוועןדי ערשטע קרבנות.אין שטאט האט מען די רייכעויע הייזער געפלינדערט ביז עםהאט זיו א ביסל בארויקט און מען האט זיך צוגעוויינט. מעןהאט נאך געוווינט אין די אייגענע וווינונגען און אנגעפירט דיגעשעפטן, ווער עס איז געבליבן אין שטאט. דאם האט געדויערטא געדויסע צייט, דאן האט מען איבערגעזידלט פון מאנכע גאסן.מיר זיינען געגאנגען פון אונזער הויז אויף לזקאשיעוויץ ביז צואליעזער וויינפעלדס הויז, דאס געשעפט האבן מיר איבערגעטראגןפון מארק צו שווענקל אין שוסטערגאס, דאן האט מען אונזדארט געגעבן א שטיבל צו וווינען, ווייל די אוקראינער האבןאיבערגענומען די בעסערע ווויגונגען.עם האט זיך געמאכט וואם אמאל ערגער און גרויזאמער, אפטהאט מען געהערט טראגעדיעס מיט הריגות פון מענטשן איןמיטן גאס אין שטאט, און דער עולם איז געווארן דערציטערט.אפיציעל האבן זיך אנגעהויבן די הריגות אין די גאסן מיטןאיינטרעטן פון אמעריקע אין קריג דעם 8־טן דעצעמבער 1941.דאמאלס איז שדין דאס געטא געווען קאצענטרירט אויף דעדדווארזשעסקא גאס, אויך דער "יודענראט" איז דארט געווען. אויךהינטער דער שמאט האבן נאך געוווינט יידען, אבער גענוי איזמיר נישט באקאנט.שיסערייען אין די גאסןאיינמאל א שבת אין דערפרי קוקען מיר ארויס דורבן פענסטער(דאמאלם זיינען מיר נאך געווען ביי וויינפעלדן) און מען זעטפירן טויטע מענטשן מיט אדאפגעהאנגענע הענט און פיס, אויףא וואגן, האבן מיר זיך אויסבעהאלטן אויפן בוידעם. ווי עם האטזיך בארוייקט האבן מיר זיך דערוויסט, אז יונגע שקצים פון18—20 יאר, וועלכע האבן גערעדט פויליש — דייטשן פון אבער־שלעזיען — זיינען געגאנגען אין גאם פאדקאשטשעלנע און דער־שאסן דאדטן מענטש!־. זייט דאן האט מען כסדר געהערט שיסערייעןאין די גאסן. אין ווינטער 1941 האט זיך אפגעשפילט א טראגעדיע,וועלכע האט דאס בלוט אין די אדערן פארגליווערט ביי ייעדוייד אין שטאט. איינמאל א פרייטאג האט מע! דערשאסן אויף דערגאם א יונגערמאן א שוחט, פרץ קאופמאן האט ער געהייסן, צוזאמעןמיט נאך יידן, צופעליגע דורכגייער.די געסטאפא האט באפוילן דעם יודנראט די הרוגים אפצוראמען,252און פארלאנגט א טלית — מען האט איר אבער נישט געזאגטארויפגעגאנגען צום ווייב, זי האט געוווינט ביי אברהם טאמיק,איז איינער פון דער געשטאפא מיט א יידישן "ארדנונגסדינסט"אז דאס איז פאר איר מאן. די פרוי האט נישט געוואלט אוועקגעבןדעם מאנ׳ס טליה באלה און האט אנגעהויבן צו שרייען. דארויףהאט דער געסטאפא מאן גענומען די פרוי מיט אירע פינף קינדער,א קינד אויף דער האנה אויף דער געסטאפא — און דער ארדנונגסדי־נסט איז געגאנגען מעלדן אין "יודענראט". עם האט גארנישט לאנגגענומען ביז דער "יודענראט" איז געגאנגען אינטערווענירן צו דערגעסטאפא — זיינען זיי שויו אלע געווען דערשאסן אויף א גרוי־זאמען אופן: די רשעים זיינען געווען אינעווייניק אין זייער ביורא,די פרוי מיט די קליינע קינדער האט מען אויסגעשטעלט אין דרויסןאונטערן פענפטער און אין זיי געצילט. דער "יודענראט" האט זייאלע שוין געטראפן ליגן אין שניי — און די מוטער מיטן פיצעלעקינד אין די ארעמס.דעם זעלבן ווינטער האט מען פארארדנט אלע פוטערזאכן,פעלצן א.א.וו. ליפערן צו די דייטשן, אונטער טויטשטראף. זעלבסט־פארשטענדליך אז קיינער האט זיך נישט דערמיט אויסבעהאלטן, אוןוואגאנען פוטער־זאכן זיינען איבערגעגעבן געווארן די דייטשן.דער טראגישער סוףאזוי האט עס אויסגעזעך אין די שטאט, און מען האט ווייטערגעלעבט. ביז עס איז געקומען דער טראגישער סוף אין אוי־גוסט 1942.אין א ג־עווי סן פרימארגן איז מיין פאטער ע״ה אראפגעקומעןפון דער גאס אין זייער א שלעכטער שטימונג. אין "יודנראט" איזגעווען א גרויסע פאניק, מען האט געהייסז אלע ווערטזאבן אוןגעלדזאכן אפליפערן.אזוי ווי מיין מאן איז אין גארליץ נישט געווען, נאר איךאליין מיט מיין קינה האט דער טאטע ע״ה מיר באפוילן צו פארןצו מיין מאן (ער איז געווען אין באבניע, ווייל ער האט אין גארליץגישט געקענט זיין צוליב געוויסע טעמים — ער האט מורא געהאטפאר דער געסטאפא — אין באכניע האט עס דאמאלס געדייסןא גו־עדן).אין דעם מאמענט, מיט ליידיקע העגט׳ כדי גישט ארויסצורופןקיין אויפמערקזאמקייט׳ בין איך מיט הינטערוועגן צוגעקומען ביזצום באנהויף און 12 אזייגער מיטאג אוועקגעפארן.אנקומענדיק קיין באכניע האט מען מיר שוין דערציילט אזגארליץ איז ארומגענומען מיט געסטאפא.מען האט׳ פון אלע ־ אדומיקע• שטעשלעך די יידן אהיי׳גמפרעבגטקיין גארליץ און פון דארט אלע אויסוואקואירט שוין דעם נאעגטסטןפרייטאג.מיין פאטער ע״ה האט ליידער קיין אילוזיעס נישט געהאטבנוגע די יידן־עקזיסטענץ, און ער האט מיט מיין ברודער אוןאנדערע יידן זיך אויסבעהאלטן אין א בונקער בשעת דער איים־זידלונג. ליידער האט זיי אן "ארדנונגסדינסט״־מאן, וועלכן זיי האבןזיך אנפעדטרויט, פון קעלער ארויסגענארט און שבת צוגעשטעלטצום טראנספארט.די וואגאנען זיינען עטלעכע סעג געשטאנען מיט די מענטשןאן עסען. און מאנטיק האט מען 50 יונגע מענטשן ארויסגענומעןצו גאסן־ארבעט, צווישן זיי איז אויך געווען מיין ברודער דוהמיין מאמע ע״ה איז געבליבן אליין קראנק אין געטא שפיטאל.מיין ברודער האט מען נאד א קורצער צייט אוועקגעשיקט קייןפשעמישל אין א לאגער, פון וואנען ער איז אנטלאפן.מיט דעם האט זיך געענדיקט די טראגעדיע גארליץ. דיוואגאנען האט מען אוועקגעשיקט. אלע "יידענראט״־לייט אוןגעסטאפא־מאכעה זאגט מען, האט מען פארן אוועקשיקן די וואגא־נען אויסגעשטעלט אין פואנט און אויסגעשאסען.דער פאקט איז, אז זייער ווייניק פון דער גארליצער יוגנטהאט איבערגעלעבט דעם קריג.מיר מיטן ברודער האבן נאך זעהר אסך איבערגעלעבט, אוןניט איינמאל געקוקט דעם טויט אין פנים, ביז מיר האבן ענדלעךדערלעבט דעם דייטשס מפלה.מיר האבן אין פאדשידנע פלעצער געויאנדערט אבער איןפוילן זיינען מיר מער נישט געווען.צו באשרייבען א קליינעם טייל פון די גרויסע צרות האט מיךא סך כוח געקאסט אויך יעצט. אבער, זאל עס נוצן צום אנדענקצו פאראייביקן די קדושים לזכר עולם!ישעיהו כינדר / איוב־ס ליידעןמינכןיד וויל פארצייכנען, ווי ווייט איך געדענק, די מארטירעריי^■די יידען אין מיין היימשטאט גארליץ.אז די דייטשען זיינען אריין אין גארליץ. זיינען כמעט צוויידריטל פון די יידן פריהער אנטלאפען און איך דארונטעד. א טיילפון זיי זיינען געקומען ביז דינאוו, דארט האבן די דייטשען זייגעכאפט און אויסגעברענש אויפ׳ן שטערן, אויף א בעסטיאלישןאופן א האקען־קרייץ. מאנכע האבען זיי אריינגעלייגט אין פעסלעךאון פון א בארג אראפגעלאזט און אזוי ארום צעשמעטערט אוןגעהרג׳עט געווארן. צווישן זיי זיינען געווען מאיר רובין׳ס זון,דעגעךס זון, פירער, וואס האט פארקויפט קארפן אין מארק, זייערא קוזין פירער, דער דאמענשניידער בירקענפעלד און נאד אנדערעוואס איך געדענק נישט זייערע נעמען. כמעט 30 מענטשן,א סך יאסלער און קראסנער, וואם זיינען דערווייל לעבען געבליבן,האבן די הרוגים צו קבר ישראל געבראכט, אבער אויך זיי האטמען דערנאך דערשאסן. איך האב זיך געראטעוועט, בין אנטלאפען,און צוריקגעקומען קיין גארליץ.אין גארליץ האט מען אין דער צווישענצייט געמאכט אבלאוועס,געכאפט די פוילישע אינטעליגענץ און זיי פארשיקט. מיט דיגייסטליכע האבען זיי געמאכט א גאגץ טעאטער. זיי האבן זייגעהייסען אין מיטען מארק רוטשן אויפץ בויך און שלאגן איינערדעם אגדערן. די פאלאקן האבען בשעת מעשה געמערקט אז מעןמיינט זיי אדך, אבער האבן זייער שנעל פארגעסן.253מ׳קלערט אוים בלבולים צו שיסןדערנאך האבן זיך די דייטשען גענומען צו אונז. דאס איזגעווען אין ווינטער 1940. יידן האבען געמוזט לייסטן שטראסךארבעט, און ווינטער שארען שניי. כדי די וועגן זאלן זיי פריי.אין יאהר 942} האבן מיד געארבעט ביים שטראסן־בוי בייטש—סאנאק. זיי האבן זיך שוין געגרייט צו א נייער מלחמה. ווער ס׳איזנישט געגאנגען צו דער ארבעט האט מען דערשאסן. דער פירערפון געסטאפא. אוטו פרידריך, האט געזאגט, אז ער קאן נישט עסןזיין פרישטיק ביז מ׳האט נישט פרידר עטלעכע יידן דערשאסן.ס׳ערשטע מאל, ווען מ׳האט אנגעהויבן שיסן יידען אין גאס׳ איזגעווען אין יאר 1942. געווען איז עם אין א שבת. יידן זיינעןגעגאנגען פון דאווענען האט מען פון זיי 17 דערשאסען, איינערפון זיי איז געווען הערשעלע ראט פון זאגאזשאני מיט זייןפאמיליע.אנגעהדבן האט עם זיך מיט דעם אנקומען פון דער געסטאפאפון יאסלא. זיי האבן ארויסגעגעבן אן "ערלאס" אז אלע יידעןהאבען טיפוס, און וועמן זיי האבן געטראפן אין גאם האבען זיידערשאסן. דאביי איז אומגעקומען בוקסבאום פון וויסאווא.ס׳איז ארויס א בעפעל צו טראגען אן ארעמבאנד. דער שאנד־באנד האט געמוזט תמיד זיין ריין און שיין, ווי ס׳איז זיי געפעלן, —און גיי ווייס וואס זיי געפעלט! און טאמער נישט — האט מעןדערשאסן. דער באנד האט געמוזט זיין גענוי 10 צענטימעטערברייט און גענוי געטראגן אויף דער לינקער האנד ווו מען לייגטתפילין, און טאמער נישט — האט מען דערשאסן.אין מיטן ווינטער, פעברואר 1942, האט מען געהייסען אפגעבןפעלצלעך. דער "יודענראט׳•׳ האט געקלעבט מודעות: וועד ס׳וועטנישט פאלגן און נישט אפגעבן פעלצלעך וועט מען די גאנצעמשפחה דערשיסן. אויף אלא אופן זיינען אומגעק־מען דער פריזערמיינהארט און משפחה, דעם אונגארישען שוסטער׳ס איידעם. מעןהאט אים געפירט שיסן ביי דער ליכט פאבריק פון לאנגזאם,האט ער פארזוכט צו אנטלויפן דורבן וואסער, האבען זיי איםדערשאסען אין וואסער, און די משפחה דערנאך.נאך יעדן דערשיסן האבן זיי באפוילן דעם "יודענראט" זאר״דפאר קבורה. ישראל פעלדמעסער און נאד אנדערע אלטע חברה־קדישא־לייט האבען געוווינט אויפן בית הקברות. יעדער טאג האטגעבראכט נייע גזירות און נייע המצאות צום הרגענען און שיסן.טאמער האט עמעצער ביי דער ארבעט צו וויסן געטאן אז ער איזקראנק, האט מען אים צו מארגנם דערשאסען. עלטערע מענטשןהאבן זיך נישט געטרויט צו גיין אין גאם — גלייך האט מען זיידערשאסן, ווייל אלטע מענטשן האבן טיפוס... יעדן טאג אייגעווען עפעס אנדערש, יעדע טאט האט געהאט א נייעם נאמען.זיי האבן תמיד געזוכט א נאמען פאר זייער נידערטרעכטיקייט.יעדער מענטש איז געווען גליקלעך אז ער ארבעט. ודיל מעןהאט געגלויבט אז ביי דע ר ארבעט וועט גארנישט פאסירן. מענטשןהאבן געצאלט געלט פאר צונעמען צו דער ארבעט. געווען אבערא סך געמיינע מענטשן וואס האבן געוואלט נושא־חן זיין ביי דערגעסטאפא, מיינענדיק אז אזוי ארוב וועלן זיי זיך ראטעווען, אוןאיינער האט געמסרט דעם צווייטען. אבער די געסטאפא האט אויךזיי, די מוסרים, נישט געשוינט און האט זיי צום סוף דערשאסן.ס׳זענען אבער אויך געווען א סך אנשטענדיקע גוטע מענשען וואםהאבן געוואלט העלפן ווי ווייט זיי האבען געקאנט.איינמאל איז געווען אן אקציע קעגן קאמוניסטען און ווערס׳האט נאד אמאל געהאט צו טאן מיט זיי, האט מען דערשאסן;איז עמיצער פון דער משפחה געווען אין רוסלאנד האט מעןדי איבריקע דערשאסן. אברהם ראב איז געווען אין רוסלאנד האט•מען זיין פרד און קינדער דערשאסן. די מוטער פון הערש קראמערהאט מען דערשאסן, ווייל מען האט געזאגט אז ער איז איןלעמבערג. ביי דער אקציע איז אומגעקומען בערל ליכטמאן אוןנאך פיל אנדערע.מ׳שלעפט געלט בחינםיעדען טאג נייע גזירות און רציחות. מענשען האבען געמיינטאז דורך געלד וועט מען קאנען עפעם דערלייכטערן, העלפען,אז אין אונזער שטאדט זאל גארנישט פאסירן. יעדע שטאדטהאט אזדי געמיינט און פון יעדער שטאדט האט מען געשלעפטגעלד; יעדער האט געגעבן וואס ער האט נאר געהאט. אבער אלעסאיז געווען בחינם.מענדעל פרנס האט מיך געבעטען, און נישט צו רו געלאזט,מיר זאלן גיין אין וואלד אריין. ער האט געזאגט אז די באנדיטןוועלען סיי ווי סיי אלעס צונעמען און אלעמען אומברענגען. איך,האט ער געזאגט, האב געלד פאר א סך מענשען; לאמיר אנטלויפן,לאמיר איינשטעלן — קיינער דארף נישט זארגען, מיר מוזען נארוואגן. מיר זיינען געווען עטליכע חברים, צווישען זיי מאיר שוביו,וויעלכען מ׳האט א טאג שפעטער אין די בוטשארניע דערשאסען.ס׳איז געווארן שפעט. מיר האבן ד' צייט פארזוימט. קיינמאל וועלאיך זיינע נביאישע ווערטער נישט פארגעסען, און אין מיינעביטערע צייטען איז זיין געשטאלט תמיד געשטאנען פאר מיינעאויגען — און תמיד זע איך אים. זאל זיין זכרון זיין הייליק!מיר האבן געהערט פון אנדערע שטעט, אז מ׳האט אומגעבראכטפרויען און קינדער און עלטערע מענשען. מ׳האט פאר זיי צוגעגרייטמן ההרג ע״י הבוצ׳רניה לקבר ישראל254גריבער און לעבעדיקערהייט באגראבן. די יוגנט האט מען געשיקטאויף ארבעט אין די לאגעו־ן. איך ווייס נישט פארוואס, און קאןביז יעצט נישט פארשטיין פארוואס, האבן די גארליצער יידןגעמיינט, אז זיי וועט מען פארשוינען, ווייל זיי האבען געגעבעןגעלד — געלד האבן די דייטשן געשלעפט און געראבעוועט אי־בעראל.א לאגער אויפן בית הקברותאין אויגוסט 1942 האט דער יודענראט ארויסגעגעבן א פלאקאטאז אלע מענטשן ביז 60 יאהר זאלן זיו שטעלן צו מארגנם אויףדי דווארזשעסקא. באלד איז אנגעקומען די געסטאפא, אויסגעקליבן309 יונגע מענשען און זיי געפירט אין געריכטם געפענקעניש אוןזיי געהאלטען איין טאג און איין נאכט. ס׳האט די גאנצע צייטשטארק גערעגענט, דערנאך האט מען אונז פארשיקט אין 3וואגאנעס צו 100 מענשען אין א וואגאן, אן עסען און אן לופט,קיין פלאשאוו וווי ס׳איז געווען א לאגער אויפן בית הקברות, אוןצווישען די מצבות האט מען אויפגעשטעלט באראקען. היען מירזיייען איגעקומען זיינען שוין דארט געווען הונדערטער יידן.אז מיד זיינען אנגעקומען אין פלאשאה האבן מיר זיך דער־קונדיקט וואס הערט מען אין גארליץ. האט מען אינז דערציילט,אז די אלע וואס זענען איבערגעבליבן אויף די דווארזשעסקא, אלטעאון יוגגע, האט מען דערשאסען. ביי אפענע גריבער האט מעןגעשאסען און געהרג׳עט און א סך לעבעדיקערהייט באגדאבןאין א מאסען־גרוב אויף גארבעץ.די 300 גארליצעד׳ האט מען צוטיילט אין פארשידענע פירמעסאויף ארבעט און מיין ברודער בנימין האט מען צוגעטיילט צו דער1ןן11העברת הקדושים המפוזרים בפרברי העיר לקבר ישראלפירמע סימענס־גלייזען־בוי־ארבעט. ביי דער שווערער ארבעט האטמען געשלאגען. פון די 300 גארליצער האט זעהר א קליינע טיילזוכה געווען צו שטארבן מענטשליך. א גרויסער טייל זיינען צוריקאדיין אין געטא און דארט ביי די אקציעס אומגעקומען אדער פוןשוואכקייט און צרות געשטארבן.א קורצעי־צייט נאך אונזער אנקומען זענען געקומען 200 נייעגארליצעד. זיי האבן דערציילט נייע צרות, איינע גרויזאמער פוןדער צווייטע. מיין פעטער הערש מלך איז אין טאג פון אויסזידלונגגעווען אין הויף און ער האט געזען ווי די גאנצע פאמיליע איזפריער געהרגט געווארען, די קעפ און פיס צוהאקט, די ווענט -אוןפוסבאדען באשמירט מיט בלוט. אין פרידנסצייט האבן זיי געהאג־דעלט מיט די אוקראינער. האבן יענע געפונען א שעת כושר זיי ציממיתן. מיין פעטער, זעענדיק דאס. האט א באקומען א הארצישלאק און אויפן ארט געשטארבן. איינער יידעל בוימאן איזאין אוונט געווען נאנט ביי די דראטן פון געטא האט מען איהםדערשאסען. די דייטשן האבען געהרגעט בייטאג און די אוקראינערביינאכט...נאך היינט ווערט מיר הייס און קאלטזייט מאי 1942 האט געהערשט טיפוס אין פלאשאווער לאגעד:מענטשן ויינען געשטארבן ווי פליגן. א גאנץ קורצע צייט נאךאונזער אנקומען איז מיין ברודער בנימין געשטארבן. באלד י.אכ־דעם איז געשטאדבן פנחס ברודער׳ מאיר ווילד, בערל קרעבסאון נאך אנדערע וואס כ׳האב זייערע נעמען פארגעסן. נאך 6 טאגקראנק !יין אויף טיפוס בין איך אנטלאפן פון לאגער, ווייל כ׳האבגעהערט אז די דייטשן ווילן אונטערצינדן די באראקען. איך זעדי בילדער נאך היינט, און ס׳ווערט מיר הייס און קאלט.אין קראקעווער לאגעד האט מען געקאנט קויפן ברויט ביידער ארבעט, ווער ס׳האט געהאט געלט האט געקויפט. מיין יונגסטערברודער שמחה איז געווען אין לאגער אין מעליץ. ער האט מירגעשיקט געלט און קליידער דורך א פאלאק. אזוי אז איך האבגעהאט פון וואם צו לעבן. אייגמאל איז געקומען דער דייטשערמייסטער, א מערדער, און געזאגט. אז מיד זאלען אים ג?בןגעלט, וועט עד זארגן פאר ברויט. פון 300 מענטשן האט ערצוגענומען געלט און דאם בדויט — האט ער געטענהט — האטמען ביי אים פון דער געסטאפא צוגענומען. די איינציקע וואך איזער געווען פיין און גוט. די קומענדיקע וואך האט ער ווידערפארלאנגט געלט, און אז מיר האבן אים נישט געוואלט געבן האטער אונז מעדדערלעך געשלאגן, און נישט נאר איין מאל.שווער געארבעט. נישט געגעסן און נאך געקריגן געשלאגן —א פנים מיד האבן נישט אויסגעזען ווי די שטראלנדע זון. אין חודשנאוו־עמבער 1943 זיינען מירי אונטערזוכט געווארן און ווער ס׳האטשלעכט אויסגעזען, האט מען געשיקט באדן, און אויפן וועג צוםבאדן האט מען זיי דערשאסן, צווישען זיי זיינען אויך געוועןגארליצער.נאך אין אויגוסט 1942, ווען מיר זיינען שוין געווען איןלאגער, זיינען אנגעקומען 2 אידען האם זיינען אנטלאפן פוןטרעבלינקי. און זיי האבען אונז דערציילט ווי אזוי מ׳טוט דארטאומברענגען די מענטשן. מען הייסט זיי זיך אויסטון נאקעט,יעדער באקומט א האנדטוך און א שטיקעל זייף און מען הייסטזיי גיין אין א זאל אלם "באד אנשטאלט", און פון דארט קומטמען מער נישט צוריק׳ דארט דערשיקט מען זיי מיט גאז. דימעשה׳ס זיינען געווען אזוי גרויזאם אז א סך האבן נישט געוואלט255גלויבן. די מענטשן האבן דאס דערציילט יעדעס מאל אויפסניי.מיט איינעם פון זיי בין איך געווען א לאנגע צייט צוזאמען, אויךנאך דער באפרייונג. ער איז פאראיאר געשטארבען.די ווילדע מערדער פאר זייער מפלהפון קראקע האט מען אונז געשיקט קיין סטאזשיסקא־קאמיאנע.דאם את געווען אן אמוניציאגס פאבריק, און די ווערק א, ב אוןצ. אין ווערק צ, דאס שווערסטע, זיינען אומגיעקומען א סך גארלי־צער• יחזקאל שמחה יאהאנעס׳ יחזקאל קרישער ליכטמאן, זישעליכטמאךס דער יונגסטער, און נאך פיל אנדערע. איך האבגעארבעט אלם קוואליפיצירטער ארבעטער, און נישט שוועד׳ בייא רעוואליוער מאשין, מאנכעס מאל אויך ביי א דרייבאנק, מאטרי־צען צום געשאס. טאמער האט איינער נישט גוט געמאכט האטער באקומען 50 שלעק אויפן הינטן. מען האט געמוזט זייער גוטאויפפאסן, ווייל די מערדער זיינען געווען זייער ווילד פארן סוף,פאר זייער מפלה. איין טאג, וועלכן איך וועל נישט פארגעסן, בייםשלאגען, האט א פאלאק געזאגט צום דייטש: די רוסן זיינען נישטווייט, מיר וועלן זיך נאך אפרעכנען — האבן זיי גענומען 6 מענשעןצו שיסען. זיי האבן אבער באדארפט די מענטשן האבן זיי באשלאסןאונז לעבען צו לאזען, און יעדער האט בעקומען 100 שלעק אויפןהינטן. און אזוי ווי איך בין געווען דער שטארקסטער בין איךגעווען דער ערשטער. פון די שלעק בין איך אין גאנצן געשויאלןגעווארן און לייד נאך היי:ט דערפון. דאס איז געווען ווען די רוסןזיינען געשטאנען פאר ווארשע.דאס ווערק א איז געווען אן איבערגאנגם־לאגער פון לעבעןצום טויט, מענטשן וואס האבן נישט געקאנט מער ארבעטן האטמעו געשיקט אין ווערק א, און טאמער איז מען דארט לענגערגעבליבן, האט מען באקומען אן איינשפריץ און פארטיק געמאכט.דארט זיינען אויך א סך גארליצער אומגעקומען, נאר איין נאמעןגעדענק איך: יחזקאל באלזאם, אנדערע נעמען האב איך פארגעסן.נאכהער האט מען אובז איבערגעפירט קיין טשענסטאכאוו,דארט האבען מיר נישט שוועד געארבעט. דארט האבען מירגעטי־אפען אידעל ראקער׳ה זון, א פיין אנשטענדיק יונגל, און נאךאנדערע גארליצער. די זעלבע ארבעט פון פאריקן לאגער, אבערנישט קיין שווערע. נאר קליידער האבן מיר נישט געהאט, האלבנאקעט זיינען מיר ארומגעגאנגען.דעם 6 יאנואר 1945 האט מען אונז ארויסגעכאפט שנעל אוןגעפירט קיין בובענוואלד, די דייטשען האבן דארט איבערגעלאזטפארמעגנם, און אונז האט מען נישט געלאזט נעמען אפילו א מאנטעלאדער שיך. אז מיר זענען אנגעקומען אין בוכענוואלד זיינען דירוסן שדן געווען אין טשענסטאכאוו. אין בוכענוואלד האבען מירגעטראפן גארליצער: אהרן דעגען, משה קארן׳ לייבוש טשעשניווער,מתתיהו גאלדפינגער און נאך אנדערע וואם זייערע נעמען געדענקאיך נישט מער. פון בוכענוואלד בין איך יעדן טאג געפארן קייןוויימאר אפרוימען די באמבארדירטע הייזער. אזוי ארום האט מעןזיך געקאנט פארזארגן מיט קארטאפעל און עסן, וואס איז געוועןא פארמעגן און מען האט עם נישט באקומען. אפילו די 0.0. פאס־טענם האבן נישט געהאט, אזן זיי האבען געבעטן ביי אונז. איךגעדענק באך: משה קארן איז צו מיר יעדן אוונט געקומען און איךהאב איהם געגעבן קארטאפעל, ליפטשער׳ם אן אייניקעל האט געהאטא פארפרוירענע האנד׳ ער את געקומען פון אוישוויץ, האב איךאיהם פארזארגט יעדן טאג מיט עסן.אין בוכענוואלד את געווען א פוילישער לאגער פון פראנצויזן.רוסן, דייטשן און בעלג־ער. זיי האבן זיך נוקם געווען פאראלעמען. די דייטשן וואס זיינען מיט אונז געווען אין די לאגערסאון האבן געשלאגן, האבן זיי אומגעבראכט, איינעם נאך דעםאנדערן. זיי האבן געפרעגט ווער ס׳האט געשלאגען, און זאפארטהאט ער געכאפט זיין חלק.די לעצטע צרותצום סוף מעדץ האט מען מיך געשיקט קיין שפייכערינגען.דארט איו געווען א פערניכטונגס לאגער, דארט איז געווען ביטעראון שלעבט. גארליצער האב איך דארט נישט געטראפן, מ׳קאן זיךנישט פארשטעלן וואס דארט את געווען. גרויזאם נישט צובאשרייבן. מיר זיינען געלעגן אין א ליים גרדבע, זיי האבןגעשלאגן און נישט אויפגעהערט ביז ס׳בלוט איז גערינען, אוןנישט געגעבן צו עסן.פון בזכענוואלד קיין שפייכעריוגען זיינען מיר געפארן 4 טעג.האבן מיר נאר א ׳ קליין שטיקל ברויט באקוטען, ליגנדיק איינערנעבן צווייטן. אויפן וועג זיינען נעבן מיר געלעגן 2 אונגארישעקריסטן און דערנעבן איין בעלגיער און זיי האבן ביי אים געזעןא שטיקל ברויט. האבן זיי דעם בעלגיער געוואלט טויטן אוןצונעמען דאם שטיקל ברויט. האב איך די ביידע אונגארן ביי דיהעלזער געפאקט און זיי במעט דערשטיקט — פאר כעס: 2 געגעןאייגעם! אלע זענען מיר געווען שוואך און הונגעריק. דערנאךזיינען מיד געלעגן שטיל, רוימט מיר דער בעלגיער אין אויער ארייןשטיל, אז ער את א ייד, ער דועט מיר געבן א ברילאנט — ער האטצוויי — איינעם וועט ער מיר געבן איך זאל אויף אים אויפפאסן.האב איך אים געענטפערט, אז איך האב נישט געוווסט אז עראת א ייד, איך האב נאר געהאנדלט לויטן מענטשליכן נעפיל וואםאיז נאך ביי מיר נישט פארלאשן.אנגעקומען אין לאגעד האט מען אונז זאפארט געזאגט אז פוןדארט קומט מען נישט מער ארויס. נישט געגעבן צו עסען, געשלא־גן; מענטשן זיינען געפאלן טויט ביי דער ארבעט; אן קליידער,ביי 40 גראד פיבער, יעדער טאג א יאר. יעדן טאג א סעלקציע,יעדן טאג טויטע.איך דערמאן זיך היינט, כ׳האב ,געזען אז לעבעדיק וועל איךנישט אר׳דס פון דארט. איך האב נאר געזארגט אז קיינער יועטנישט וויסן ווי איך בין אהינגעקומען. דער געדאנק האט מיךגעהאלטן; מיט 40 גראד פיבער בין איך געגאנגען צו דער ארבעט.ביי איין סעלעקציע האט מען אויך מיך ארויסגענומען און ארייניגעלייגט אין א אויטא א פארמאכטן. איך בין שוין צופרידן געווען— מילא זאל שוין זיין דער סוף, ווייל מיר האבן געוווסט וואםדאס באדייט. אבער עס האט זיך אנדערש געמאכט: זיי האבען אונזאין א לאגער געבראכט פון לויטער קראנקע. מען האט אונןגעפירט צום ענטלויזען, ווייל די לייז האבען אונז געפרעסן.פון דארט האט מען אונז געבראכט קיין דאכאו. דא האבן זייגענומען 3200 מענטשן, מענער און פרויען, בלות אידען — ודילאין דאבאו זענען געווען לאגערן פאר אידען און קריסטן עקסטרא —פארלאדנט אין וואגאנען און געזאגט — קיין טיראל. די פארבינדונגהאט שוין נישט געקלאפט, מיר זיי׳נען געפארן אהין און אהער, מיט100 נראם ברויט א טאג. דערנאך איז שדן ברויט אויך נישטגעווען, האבען זיי געגעבן גערשטן. מיר זיינען געפארן אין דערריכטונג שטארנבערג־גארמיש נאך טיראל. 2 טעג פאר די בא־פרייונג האבן מיר באקומען אמעריקאנער פעקלעך פונם רויטן*256בין געוועי א לאנגע צייט, און דורכגעגאנגען א סך אפעראציעס.ווען נישט די באנדיטן, די דייטשע דאקטוירים, וואלט דאס נישטגעדארפט אזוי לאנג דויערן• איד בין קראנק און צובראכן.אין יאר 1945 בין איך געווען 8 חדשים אין דעך שווייץ, איןבאזעל. דארט האב איך געטראפען א גארליצער משפחה, לאנג, וואסוווינט אין דער שטאט פון נאד דער ערשטער מלחמה. זיי האבעןמיר זייער א סך געהאלפן.א ווארט צו מיינע לאנדסלייטליבע לאנדסלייט אין ישראל. אז איך דערמאן זיך אוןוע די אלע בילדער פאר נויינע אויגן, ציטער איך און באקוםפיבער. מיינע עולעבנישען זענען נישט מיינע אליין —הונדערטער וואס זיינען לעבן געבליבן, און טויזנטער וואטהאבן נעבעך דאס גישט געקענט אויסהאלטן, האבן דאס אלעסמיטגעמאנט. איך שרייב די ווערטטר טיט טרערן און בלוט —מען טאר דאס נישט פאוגעסן. אז איך דערמאן זיך אין רעםמערדער פון גארליץ, אוטו פרידריך. וואס האט מיך נאכגע'יאגט טיט א רעוואלהער און האט געשאסען וועמען רהאטגעטראפך שריי איך: אועלכע זאכען טאר מען נישט פאר־געסען! זאלן זי־ פארשריבן חערען אין א בוך.מיין פלאן צו באזוכן ישראל איז ליידער, דערווייל, נישטדוינפירבאר; איך בין א קן־אנ?!ער נועוש, האפענטליך וועלאיך ואך דאצו זוכה זיין און 1 ועל זיך פרייען צו טועפןמיט היימישע מענשעך אייגעוע. דערווייל פארענדיק איך מייןשרייבען און ווינש אייך אלעס בעסטע און גוטן ערפאלגבייט פאראייביקן אונזערע קרושיס.מינכען, אויגוסט 1959. ישעיהו בינדערכינוס ראשון של שארית הפליטה מגורליץבמחנה ע״י מינכן 1945בין המשתתפים — גרוסמן שרה—הלויבר; רובין אהרן! הוכברג ינטל; גלר ישראל ; פטרפריינד ישראל;נבנצאל וולף; ישראל לדמן; שפרבר מרדכי; אמריך שרה; ד״ר ברגמן משה; אנגלברג; נמר שמואל..1945 חי)ו1'>1ז1)4\! ו1! 0י>11ץ00 01 01 ;2,ת!1001^קרייץ וואס זיינען אנגעקומען דורך די שווייץ. צווישן דעם פאחאהין און אהער זיינען די 0.ס. געווארן יעדן טאג ווייניקער, זייזענען ביסלעכווייז פארשווינדן. נאר איינצעלנע זיינען פארבליבןביים אנקומען פון די אמעריקאנער. די ס.ס. האבן דערציילט אזדער פלאן איז געווען אונז אומצוברענגען אין טיראל, און אזויווי איין בריק איז געווען צעשטעדט האבען זיי נישט געקאנטווייטער פארן; מיר זענען אזוי ארום געראטעוועט געווארן 5 מינוטפאר 12 דעם 30־טן אפריל 1945•קוים דערלעבטמיר זיינען אלע געווען שוואך אן כוהות, נישט געקאנט גייןאון נישט באהערשט אונזערע קערפערס. איד דארף זיך נישטשעמען צו דערציילן. איך בין געווען אזוי שוואך אז כ׳האב געלאזטוואסער אוגטע־ר מיר ביינאכט׳ און אפילו גארנישט געפילט.אין א קורצער צייט בין איך לאנגזאם געקומען צו זיך. איךבין באפרייט געווארן אין סטאלטאק, פון דארט האט מען אונזגעבראכט קיין לאנדסבערג און גלייך אין רעוויר אדיין. עטלעכעמאנאט שפטער זיינען אנגעקומען גארליצעי פון ווילדפלעקען:אהרן רובין, די צעלערס, די האלענדערס. מען האט שוין גע־ווסט ווער ס׳איז לעבן געבליבן. מ׳האט זיי געקאנט ציילען אויףדי פינגער. פון יצחק ווילד, האכהויזער און אהרן רובין האב איךזיר דערוויסט אז מיין ברודער הערש מיילעך לעבט אין רוסלאנד,מיין ברודער שמחה איז אומגעקומען אין מעליץ צוזאמען מיטזיגוש פיסטער, געלער, מאגיסטער בלעך, יחזקאל בלעך, פרייער אוןנאד פיל גארליצער — ס׳האט געדדיסן אז זיי האבן געוואלט אנט־לויפן.פון לאנדסבערג האט מען מיך געשיקט נאך גאלטינג׳ ווו איך257־ייד משה פיגפ / אין גלות רוסלאכדברוקליןאיך ורעל ארויסברענגען חאטש איין פאקט פון אונזער לעביאין רוסישן גלות, נאד אונזער אנטלויפן פון די נאצים. דאס איזגעווען באלד דעם ערשטען טאג פון אונזער אנקומען קיין סיבירווי מ׳האט אונז געשלעפט גאנצע דריי חדשים איבער ימים אוןמדבריות, איבער הרים וגבעות.ענדלעך זיינען מיר אנגעקומען אין סיביר ערב ראש השנה.די קעלט האט דאמאלס דערגרייכט 45 גראד. מ׳האט אונז באלדצוגעטיילט צו ארבייט, שווערע ערד־ארבייט. צומארגנס איז דאךגעווען ראש השנה, האב איך זיך געשטעלט פרי דאוונען און וועןכ׳האב געהאלטן גראד אין מיטן שמונה עשרה זיינען אדיין צווייפאליציסטן מיד זוכען, הלמאי כ׳בין נישט געקומען צו דער ארבייט,און ווען זיי האבען מיד ערשט געטראפן מיטן טלית דאוונען —דא איז דאד די עבירה געווען הימעל שרייענדיק: סטייטש! דומאדלעסש דיך? און אזוי אנגעטאן אין טלית האבן זיי מיך געשלעפטצו דער פאליציי סטאנציע.▼קודם כל האבן זיי מיך געלאזט שטיין אין דרויסן צוויי שעהצייט. שטעלט אייך פאר אן אויסגעמאטערטער מענטש שטייט אויף45 גראד פראסט אין דרויסען, אין זומער מלבושים — מיר זענעןדאך נישט געווען צוגעגרייט צום ווינטער. ערשט דאן האט מיךדער קאמענדאנט אריינגערופן. דער ערשטער ברוד־הבא איז געוועןמיט באליידיקונג און זידלווערטער; נישט אלע אויסדרוקן האב איךפארשטאנען — ער האט גערעדט רוסיש — אבער אזוי ווי די רוסישעשפראך איז ענלעך צו פויליש האב איך א סך פארשטאנען אוןנאד מער געפילט זיינע שטעכיקע אויגן און בייסיקע ליפן. איךהאב געטראכס בשעת מעשה. אז די גאנצע תוכחה איז חלילה אויףאונז אויסגעגאסן געיוארן, אפילו די קללה פון — גוי אשר לאתשמע לשונו. אויפן טיש איז געלעגן א גרויסער רעוואלווער אוןדער גוי האט זיר געווארפן פאר כעס. האב איך שטילערהייט געזאגטווידוי, ווייל איך האב געטראכט אז מיין לעבען איז אפשר ווייניקערווערט פון א צינדהאלץ — א קשיא אויף א מעשה וואם א א ויפיגערעגטער גוי קען טוו ווען ער האט ליגען א רעוואלווער ביי זיך!נו, האט ער זיך צוזעצט אויף זיין כסא מלוכה און נשמט א בויגןפאפיר און הויבט אן שרייבן. ער פאנגט אן מיר צו שטעלן פראגען(ער רעדט רוסיש און איך ענפער אין פויליש). — פארוואס ביסט דונישט געגאנגען צו דער ארבייטי— ווייל ביי אונז איז היינט יום טוב.— פארוואס האסטו געדאוונט?— ווייל מיר יידן דאוונען יעדן טאג.— צו וועמען האסטו געדאוונט י— צו גאט אין הימל!— דו גלויבסט אז ס׳איז דא א גאט יאיד בין ארוים פון די כלים און מיט כעס אויסגעשריגען — יא!און אין זעלבן מאמענט א זאג געטאן צו אים:— און דו גלויבסט נישט אז ס׳איז דא א גאט אויף דערוועלט ?ער האט אראבגעלאזט דעם קאפ און מיר גארנישט געזאגט.יעדע פראגע און תשובה האט ער פארשריבן — און שרייבטווייטער. צום סוף ה־יסט ער מיר אונטערשרייבן דעם פראטאקאל.נאיטרליך האב איך זיך קעגן געשטעלט און האב נישט אונטערגע־שריבן, נאכאמאל מיטן זעלבען מאטיוו ווייל היינט איז יום־טוב.האט ער באלד מיך ארויסגעפירט אין הויף, יוייטער מיך געלאזטשטיין אונטערן פרייען הימעל אויף דעם געפערליכן פראסט צוויישעה צייט, און געזאגט צו מיר, אז מ׳וועט מיך באלד איבערפירןאין תפיסה אריין. איצט האב איך שוין נישט געשפירט די קעלט,אדרבא, עס האט זיך פון מיר גענומן גיסן דער שווייס.נאך א פאר שעה אזא דורכלעבעניש האט השי״ת געהאלפן אוןאיך בין ארויס פון דעם פאליציי־אמט. נאר מ׳האט פון מיר צוגע־נומען אלע שפיח קארטען פון מיין פאמיליע אויף 3 חדשים. איךהאב געמוזט פארקויפען כל אשר לי, אפילו א העמד פון לייב,במלוא מובן המלה, און קויפן אביסל שפיח אויפן שווארצן מארק(גאנץ רוסלאנד האט געלעבט פון שווארצן מארק).איך וויל נישט פארלייקענען דעם אמת, פארט א חסד עליון אזמיר האבען געקאנט אדורכלעבן דארט 6 יאהר אונטער פערשידנאר־טיגע לעבנם־באדינגונגען, און דאד איז דאס געווען פאר אונזא שטיקל מקום מקלט. די תורה זאגט אויך: "לא תתעב מצרי כי גרהיית בארצו", אבער וואס רוסישע פרייהייט איז האבן מיר גוטקענען געלערנט. עם לעבן די פאקט! פון אמאל און עקזיסטירן אויךהיינט, אז יידיש לעבן און יידישער גייסט ווערן דעדדריקט.איך און מיין פאמיליע זיינען מיר געווען אין רוסלאנד 2000טעג. איך האב אויף יעדן טאג, טאקע ממש אויף יעדן טאג.א פעקעל מעשיות און איבערלעבענישן, ווען איך זאל דאם וועלןבאשרייבן — יכלה הזמן והם לא •כלו י. איך הויב אויף די אויגעןצום הימעל און דאנק השי״ת אז מיר האבען דאם אלעם איבער־האלטן, און נאך מעהר — ווען מיר האבען זיך דערוויסט אהיימקו־מענדיק פון רוסלאנד וואס עם האט געטראפן אין משך פון דיצייט מיט אלע אונזערע ליבע און טיירע טאטע, מאמע, ברידעראון שוועסטער! בשעת איך האב זיך דערוויסט פון די מיתותאכזריות האב איך געזאגט — טוב מות מחיים, אבער השי״ת דערמסבב הסיבות פירט אזוי די וועלט...איך ווייס א סך פרטים פון מיין פאמיליע ווי אזוי עם האטזיך זיי געפירט אונטערן היטלערישן רעזשים ימ״ש, אבער ליידערבין איך נישט אומשטאנד דאס ארויסצוברעגגען אין שריפט: מייןהאנד ציטערט און די אויגען גיסען מיט טרערן און א קאלטערשוויים באהערשט מיך. איך פארגעם נישט אפילו איין טאג איןדעם אומגליק וואם האט געטראפן דעם אידישען פאלק, בכלל אוןמיין פאמיליע, בפרט — א פארצווייגטע פאמיליע פון שענסטןאדעל פון אלע גרעסטע מנהיגי ישראל פון דורי דורות — אוןמיינע נאנטסטע זיינען יעדער אויף אן אנדערן אופן נעבעך אומגע־קומען. מיר זיינען געווען 8 ברידער און שוועסטער מיט קינדעראון אייניקלעך און די השגחה האט אזוי געפיהרט אז איך ביןאיינער ניצול געווארן.איצט האב איך איין תפילה : השי״ת זאל באלד נקמה נעמעןפאר דעם יידישן בלוט און מיר זאלען זוכה זיין דאם צו זען אזויווי מיר בעטען "וינקום לעינינו נקמת דם עבדיו השפוך", ויקבץנדחינו מארבע כנפות הארץ לארצנו הקדושה, בביאת גואל צדקבמהרה בימינו, אמן.258על שבר בת עמי השברתי; איבער דעם בראךקדרתי, שמה החזקתני. פון דער טאכטער מיין פאלקבין איך צעבראכן,פיגסטער בין איך,א. שרעק האט מיך אגגענומען.(ירמיה ח/ כ״א)על אלה אני בוניה,עיני, עיני ירדה מים,כי רחק ממני מנחם,משיב נפשי.היו בני שוממים,כי גבר אויב.(איכה א׳, ט״ז)ונקיתי דמם לא נקיתי;וה, שוכן בציון,(יואל ד/ כ״א)כה אמר ה׳הנה אני פתח את קברותיכם,והעליתי אתכם מקברותיכם, עמי,והבאתי אתכם אל אדמת ישראל.דערויף טו איך וויינען,מיין אויג, מיין אויג ריגט וואסער;ווארום ווייט איז א. טרייסטער פון מיר,וואס זאל דערקוויקן מיין זעל ןמייגע קינדער זיינען פארוויסט,ווארום דער שונא האט איבערגעשטארקט.און וואס איך וועל שעגקען,זייער בלוט וועל איך ניט שענקען;און גאט טוט רוען אין ציון.אזוי האט געזאגט גאט דער האר:זע, איך עפן אייערע קברים,און וועל אייך, מיין פאלק, אויפ~ברענגען פון אייערע קברים,און אייך ברענגען אויף דער ערדפון ישראל.(יחזקאל ל״ז, י״ב)קהילת גודליצהמכפה קדושיהרשימת חללי השואה.1>0ז0ג58ג1א! 1110 0£ 1,181אאשכנזי שלמה ורעיתו.אפעל משה מאיר ומשפחתו.אלכסנדרוביץ, המשפחה.אלינר יוסף וב״ב.אונגער רחל׳ חנה, שרה פערל.אונגער יצחק דוד ומשפחתו.אונטערבערגער יאנקל וב״ב׳ אמו יהודית מלכה.אדלבוים פנחס׳ הענטשע והמשפחה.אימערגליק דוב בערנארד ומשפחתו.אנגל נחום ומשפחתו.ארמיאנער חיים ומשפחתו.ארמיאנער אברהם יצחק ומשפחתו.אנגלארד משה דוד׳ שיינדל ומשפחתם.אלטמאן חיים בער ורעיתו לבית ווערנער.ארנולד דר. הנריק וב״ב.אורנער שלמה ומשפחתו.ארנברג יצחק לייב וב״ב.ארנברג אלימלך אלעזר בר׳ יצחק לייב וב״ב.ארנברג אלימלך אלעזר וב״ב.ארנרייך דוד׳ רחל, בתם לאה ובעלה אלי נבנצאלוילדיהם.ארנרייך הירשל בר׳ ברוך וב״ב.ארנרייך ישראל בר׳ ברוך וב״ב.ארנרייך זלמן בר׳ ברוך וב״ב.אולמאן אליעזר ורעיתו.אולמאן יהודה לייב וכל משפחתו.אולמאן ברוך וב״ב.אולמאן שמעון וב״ב.איכנשטיין אליהו מאיר וב״ב.אנגלארד אהרן, רעיתו וב״ב.אינהורן יוסף, רעיתו, בתם פרידה.אינהורן יעקב וב״ב (פריס).אינהורן אברהם אביש וב״ב.אינהורן שמעון וב״ב.אייזן דר. נתן וב״ב.אפטרגוט עמנואל, רעיתו בלימה.אדנרייך׳הירשל (סטרוז׳ובקה).אינהורן אהרן.אנגל חניה ושרה.אנגלארד יהושע, רעיתו ממשפחת משה גרפיין וב״ב.אנגלארד נפתלי וב״ב.איכנר צבי וב״ב.אלינר מלכה, רוזה, מינה וכל ב״ב.ארנרייך נתן וב״ב.איכנר צבי.בברגמאן יהושע הירש וב״ב.ברגמאן אברהם ומשפחתו.ברגמאן אליהו וב״ב.בינדר וולף, המשפחה.בינדר אביש ומשפחתו.בודענשטיין הירש.באלדינגר מתתיהו ומשפחתו.באלדינגר יצחק וב״ב.באלדינגר נחום וב״ב.בלום אלימלך ומשפחתו.ברסמאן מרדכי ורעיתו.ברסמאן וולף ומשפחתו.באלזאם לאה, איטה, פריידל, זלטה מינדל, אליעזרמנדל.באלזאם ישראל, בינה (מכפר סוקול).באלזאם איידל וילדיה.ברגמאן ישראל ומשפחתו.ברגמאן ברוך ובנו אברהם אלימלך והבנות.ברגמאן ברל ורעיתו.ברגמאן הירש וב״ב.ברגמאן חיים וב״ב.ברגמאן יוסף, לאה, מלכה׳ חיים.ברגמאן איזק (מאריאמפול) ואלימלך והמשפחות.ברגמאן אליהו ורעיתו.ברגמאן יוסף ורעיתו לבית אורי וב״ב.בירקנפלד ובנו יצחק והמשפחה.בינדער קאפיטאן ומשפחתו.ברגמאן ר׳ וולף ומשפחתו.ברגמאן יצחק וב״ב.ברגמאן אהרן ומשפחתו.בירן יצחק. רעיתו, בניהם ובנותיהם.בירנצווייג מרדכי ומשפחתו.בירן שמעון, האלמנה ובתה יולה.בירן אדולף ובנו בנדיקט.בירקנפלד. המשפחה.בלוי יוסף דוד וב״ב.בלך מוניק.בלך מרדכי, ליבה, בנם יחזקאל, בתם הנדל הירשפלדוילדיה.ברודר שרה וב״ב.ברודר שמואל וב״ב.ברודר יוסף וב״ב.ברודר פנחס וב״ב.בוימן יודל וב״ב.1261הילד. ;ורליצד!מככה קדושיהבודנר יודל וב״ב.בודנר אלעזר.בודנר משה שמואל.בודנר יוסף, המשפחה.בודנר מיכאל וב״ב.בראוו שמואל וב״ב.ברנשטין יצחק וב״ב.בוקסבוים חיים, רייזל.בוקסבוים יצחק, בילה ובניהם.בוקסבוים מיכאל וב״ב (קלימקובקה).בוקסבוים ישראל וב״ב (וויסובה).ביטרספלד שמואל, העניא, לאה, חתנו אברהם אלחנןוב״ב.ביטרספלד אברהם וב״ב (סאנוק).ביטרספלד ברוך וב״ב.ביטרספלד וולף וב״ב.ביטרספלד אהרן וב״ב.בלוישטין דר. מיכאל.בלוישטין פרידק ואשתו.בלוישטין רומק — ראובן.בלוישטין — שכטר יוזיא.בינדר ר׳ משהלה, האלמנה וב״ב.בינדער טובה.בינדר מינדל.בינדר מיכאל וב״ב.בידער נחמיה, רעיתו, בנותיו וחתניו.בינדר, המשפחה (מושטשעניצה).בירן, המשפחה (שימבארק).ברנר יונתן, רעיתו טויבע.ברוינפלד יהושע, שרה לבית קולבר וילדיהם: מינקה,יואל, דבורה, צבי.ברגר יודל וב״ב (סמרקוביץ).ברגר נפתלי וב״ב.ברגמאן, המשפחה (מאריאמפול).בודנר עו״ד יעקב, אסתר.בורנשטין הירש, רעיתו לבית פסל וב״ב.בורשטין ישראל וב״ב.בלומנקרנץ בצלאל, רבקה, ובנה יוסף.ביאליוולוס ורעיתו לבית ליכטמן.בלומנברג משה וב״ב.בלומנברג שו״ב וב״ב (לאשיע).בלאזבנד יחיאל מיכל וב״ב (רופיצה רוסקה).בלאזבאנד לייביש ובנו ומשפחותיהם (רופיצה רוסקה).משפחת בודענשטיין (רופה).י׳ מרדכי ורעיתו לבית בורנשטיין (סנקובה).בוימן הרצקה, האלמנה ובנה יצחק.בלומנקרנץ עקיבא, רעיתו לבית לנדוי וילדיהם.ברנדוויין הרב, רעיתו בת הרבי מדמביץ וב״ב.בודנר הגב׳ ובניה.בירן שמעון עו״ד.בלומנברג מ. ורעיתו לבית וייץ וב״ב.ברוינפלד צבי ורעיתו חנה ממשפחת דורשט, בתםלאה, ובנם.ביטרספלד שמואל, בן אחיו וב״ב.ברלינר יעקב ורעיתו.בינדר הירש אלימלך.ברגמאן חיים בן זאב וב״ב (ממגורשי זבונשין).ברגמאן משה פיבל בן זאב (ממגורשי זבונשין).משפחת סלר (ממגורשי זבונשין).קרובי הרץ (ממגורשי זבונשין).בלך ארק.בירן אידה, אסתר, נתן (שימבארק).בירן יעקב, רעיתו ובניהם (רופיצה פולסקה).בוקסבוים העניה לבית פאם, בעלה ובניהם.בוקסבוים׳ המשפחה (לושיע).ברגמן — קוך, חיה לבית ברגמן, בעלה יחזקאל קוך.ברט בילה לבית שפיץ, בעלה וילדיהם.גגרוס יהודה.גץ טוביה, רבקה, בנם יוסף ורעיתו.גרוס אברהם משה וב״ב (סקולושין).גרוס לייביש וב״ב (לאשיע).גרום משה וב״ב (דוורז׳יסקו).גרום משה בר' פישל וב״ב.גרוס יחזקאל וב״ב.גרום אשר וב״ב.גרום חיים.גרוס יודל וב״ב.גרינוולד ישראל וולף ומשפחתו, אחותו טובה ובתה.גייבל, המשפחה.גרטנר טובה, בעלה ובנותיה (לבית גלייכר).גרטנר וו. וב״ב.גרטנר משה דוד, בילה, אברהם יודל והילד.גראבר חיים וב״ב.גרובנר נתן, האלמנה.גרובנר דר. נפתלי וב״ב.גרינברגר רבקה לבית ראב ובניה.גרינפלד צבי יחזקאל ומשפחתו.גרינר יעקב וב״ב.גרפונקל וולף ורעיתו פלה לבית שובין וב״ב.גערבער ר׳ חיים, האלמנה.גלר יעקב וב״ב.גלר ווילק.גלר יוסף ובנו.262קהילת גורליצהמפכה קדושיה1יגלייכר פנחס׳ רעיתו, בנו יחזקאל ובתו ומשפחותיהם.גלייכר ישראל, רעיתו, בניהם שמואל, יהושע, בתםמלכה ומשפחותיהם.גלייכר זיסל ורעיתו.גלייכר יחיאל ומשפחתו.גלייכר אברהם ורעיתו.שאול גולדבלאט, המשפחה.גולדפארב ר׳ נפתלי, האלמנה.גולדברג מרדכי ורעיתו.גולדברג רחל והמשפחה.גולדברג משה.גולדפארב, המשפחה (רדיצינה).גוטווירט, המשפחה (לוזנה).גוטמאן, המשפחה (ישינקה).גוטמאן, המשפחה (רדיצינה).גינצברג יואל, בנותיו וחתניו ומשפחותיהם.גינצברג נתן, אלטר.גניוויש יוסף, רעיתו, בנותיו וחתניו וב״ב.גניוויש חנינא וב״ב.גבל מרדכי וב״ב.גבל משה, המשפחה.גבל דר. יחזקאל.גלב מענדל ורוב בני משפחתו.גלב לייב וב״ב (מאריאמפול).גלר מוטל.גלמן דוד ד״ר.גלר, המשפחה (שימבארק!.גניוויש ר׳ פנחס, האלמנה, בנה יהודה ובנותיה.גניוויש יודל, המשפחה.נורפיין מנדל אליעזר וב״ב.גורפיין משה, רעיתו, בנם ובנותיהם.•רוסמן שמחה וב״ב.נלזר שמואל, מלכה הינדה וב״ב.גרינשפאן יעטא בת לייבקה ריינר.גלדציילר, המשפחה (ליפינקי).גלדציילר חנה בת יעקב ציגלר וב״ב (הרקלובה).גרטנר גיטל, רויזה אשת ר׳ אהרן.גוטמאן ברוך וב״ב.גלד חיים יעקב ורעיתו.גולדפינגר ר׳ מנדל.גריבל."לר אוסקאר.גלר יאנק, יוסף.גבל אשר.דדרוטר משה דוד, רעיתו זיסל.דיימנט, חתן יחיאל הולנדר וב״ב.דגן חיים, רעיתו ובנו.דגן מאיר הירש, רעיתו, בנותיו וחתניו וב״ב.דגן משה, פפקה וב״ב.דגן שלמה, רבקה וב״ב.דגן אהרן ומשפחתו.דים יעקב וולף, רעיתו לבית שטנגעל וב״ב.דורשט אליהו יעקב, מלכה.דורשט בר׳ אליהו יעקב וב״ב.דונר — הולנדר לאה.דומב דר. ורעיתו.משפחת דונר (ביסטרה).דאר יהושע.דאר מענדל, המשפחה.דיאמנד חיים הירש ורעיתו.דרשוויץ זכריה, לאה, וב״ב.דורמן צבי, לאה (הוא נפטר בסיביר).דורמן דוב וב״ב (בדנרקה).דורמן יצחק, בר׳ צבי, שרה וב״ב (פריס).דורמן יוסף וב״ב (פאגזינה).דיאמנד זינדל וב״ב (סטרוז׳ובקה).דיאמנד יוסף וב״ב.דיאמנד קלמן.ההרבסטמן יוסף, האלמנה הינדה.הרבסטמן יחזקאל, רעיתו׳ בתם חנה, חתנם לבית אוסטוב״ב.הופמן לייב בר׳ משה, איצקה, זליג וילדיהם.הופמן שמחה צבי, פריידל (ראדושטש).הופמן, הבת של משה, (זאגוזני).הולנדר זלמן וב״ב.הולנדר יצחק בר׳ יחיאל וב״ב.הולנדר משה בר׳ יחיאל וב״ב.הולנדר משה וב״ב.הולנדר דר. שמעון, פראניה וילדיהם מיכאל ואדם.הולנדר אפרים, שרה וילדם.הולנדר ברוך בר׳ צבי וב״ב.הולנדר יוסף בר׳ צבי ורעיתו.הולנדר אברהם ורעיתו לבית רינר וב״ב.הולנדר דוד ומשפחתו.הולנדר אברהם בר׳ דוד.משפחת הולגדר (לוזנא).הוכברגר שמעון, רעיתו, הבנות ומשפחותיהן.הולצר אברהם. חתן ברל ברגמן (רעיתו לאה נפטרהבארץ).הולצר ישעיה, המשפחה.הוכברגר פנחס, רעיתו ובנותיהם.הרשטריט נתנאל.1263קהילת גידליצהמבכה קדושיה7הופמן ד״ר ורעיתו לבית שמלקיס.הרבאד וב״ב.הויברגר הרמן, מינדל.הוניגוואכס — ברינה הגב׳ בלומה ובנה צבי.הורוביץ יחזקאל מבובוב וב״ב.הוטערר בעריש וב״ב.הורניק, המשפחה.הלברשטאם הרב ר׳ אלישע, מרא דאתרא (נפטרבסיביר).הלברשטאם יוכבד הרבנית (נפטרה בסיביר).הלברשטאם הרב נפתלי חיים (נפטר בסיביר).הלברשטאם מרים לאה (נפטרה בסיביר).הלברשטאם הרב יקותיאל יהודה. דינה.הלברשטאם אריה, הענטשע, כלתם ובנה משה.הרץ אלעזר משה, רעיתו ובנותיהם.הירשפלד חנוך, קלמן, יונה, רבקה, מרים, רחל, הנדל.אדלה.הירשהורן—גלר קיילה ובעלה.הלפרן, המשפחה.הכל שמעון, רעיתו פרל ובתם.האנדוורקר אליהו, רעיתו ובנותיהם.הנדלר אוריש, המשפחה (מושטשיניצה).הוכהייזר ,המשפחה (רופה).הוכהייזר, המשפחה (לושיה).הארליג האלמנה ובניה ברינקה, זיגמונד׳ ארטור.הוכהייזר חיה.הופמן שמחה צבי, פריידל.הופמן יהודה לייב וב״ב (סטרוז׳ובקה).הופמן יעקב יצחק וב״ב (סטרוז׳ובקה).הפרלינג, המשפחה.הולנדר יצחק ואמו הנדל לבית פירר.הרציק פישל, רעיתו, שתי בנות ובן.הוכברגר ינטל.ז-ווויירטהיימר היים וב״ב.ווירטהיימר הירש וב״ב.ווירטהיימר מאיר וב״ב.ווינפלד אליעזר ובניו.ווינפלד יעקב ובנו.ווינפלד מענדל, מאלה ובתם.משפחת ווינפלד (סוקול).וויינברגר בצלאל, גיטשע, לאה.וויינשטיין הירש וב״ב (לושיה).וויינטרויב אהרן וב״ב.ווייס אליקים, רעיתו פרומצ׳ה.ווייס יעקב, המשפחה, איכל, אברהם וכל המשפחה.ווייס מנדל וב״ב.משפחת ווייס (וויסובה).ווייסברגר ברנרד וב״ב.ווייסמן הירשל וב״ב ;גלדישוב).ווייסמן יודל וב״ב (לוג).ווייסמן משה בר׳ פיבל (זדיניה).ווייסמן וולף, המשפחה (זדיניה).ווייסמן, המשפחה (דומיניקוביצה).ודייל אברהם משה, המשפחה.ווייל ברל וב״ב (אושטשע רוסקה).ווילד אברהם משה בר׳ שמעון, רעיתו טויבע לביתברגמן, בתם אסתר ברכה ובעלה הירש לייב טרוםוילדיהם.ווילד שלמה.ווילד יצחק צבי, אסתר.ווילד ברוך, רחל.ווילד יעקל מטארנא, רעיתו בילה, ניסן וב״ב, בנותיו,חתניו ונכדיו.ווגשאל יהודה ירעיתו.ווילד יעקיל בר׳ יצחק ורעיתו.ווילד חיה.וינר אביש וב״ב.ווימר ר׳ שמואל, המשפחה (וויסובה).ווימישנר מרדכי וב״ב.וידר ד״ר.ווימישנר העניך וב״ב.וויערניק בנימין ובנותיו.וויערניק לייב וב״ב.ווכטל יוסף וב״ב.ווכטל דוד ומשה.ווכטל הגב׳ ובנותיה.וואלאך פרומטשע וב״ב (שיארי).וואלאך שלמה וב״ב.וויאלאך יצחק, רחל וילדיהם.ווענגר דוד, האלמנה, בנה ובתה.וועגנר ליפה וב״ב ואחיו.וואקסמן סאלה ובעלה.וורצל שמעון בן בייניש.וואלטר צבי, אחיותיו ומשפחותיהם.ווערנר צבי.ווערנער יעקב יהושע וב״ב.ווערנער יחזקאל וב״ב.וואלנר, המשפחה.וויינברגר בילה וב״ב.וויינברגר בצלאל ורעיתו (אורבים).וויינפלד משה בר׳ אליעזר וב״ב.יויינפלד ניהה, המשפחה.ווילד יהודה וב״ב (מטוכוב).וועפער מגר. אדווארד ורעיתי.וילד יהודה׳ רעיתו חיה ובנם יצחק צבי.264קהילת גורליצד!זזלנגוט יעקב, רעיתו ומשפחתו.זלנפריינה רעיתו לבית קרץ וב״ב.זלצמן ברוך, רעיתו ובנותיהם רבקה ושלה.זילבר שמריל, רעיתו ובנותיהם.זונטאג, המשפחה.זידוורץ ישראל, רעיתו ואחדים מב״ב.זומר אלמנת נפתלי, הבת חנה ובעלה.זיינוול יהושע וב״ב.זיסוויין לייביש וב״ב.זינגר יוסף וב״ב.ז׳אבנר דר. (רופא מקראקא) וב״ב.זידוורץ אברהם וב״ב.זידוורץ משה.זומר שמואל וב״ב.זיסקינד פרידה וב״ב.זליג הסנדלר.חחאמיידעס יצחק אייזיק ורעיחו צפורה לבית ביטרספלד.טטייכמן דוד, רעיתו לבית קודניק וב״ב.טים לייב וולף ומשפחתו.טים יואל.טייטלבוים הרב ר׳ שלמה, הרבנית חאשע, בניהם,בנותיהם, חתניהם ונכדיהם.טייטלבוים שמואל וב״ב.טייטלבוים בעני וב״ב.טלר ברוך וב״ב.טננבוים שמואל לייב, אטל, הינדה.טקץ משה, האלמנה.טרנצר (חתנו של משה ווילד) וב״ב.טייכנר אליקים, המשפחה.טפר שמחה, העני וב״ב.טייכנר ברל, רעיתו גולדה לבית ברוינפלד, מלכה׳ גיטל,שרה.טרויריג משה.טוסלוביץ הרש וב״ב.ייוהניס דרזיל ומשפחתה.יוהניס דוד וב״ב.יוהניס יוסף, האלמנה.ירד המשפחה.ירד, המשפחה (שימבארק).יוגנד הרב אריה לייב וב״ב.מבכה קדושיהככהנא ר׳ יוסף שלום האלמנה ובתם.כהנא חתנו של ריגר, דבורה וב״ב.כהן זיינוול ורעיתו אסתר.כהן יעקב יהושע וב״ב.כהן ברוך.לליפטשר משה בר׳ מרדכי וב״ב.ליפטשר מאיר בר׳ משה וב״ב.ליפטשר שמואל וב״ב.ליפטשר הירש בר' שמואל, זעלדא, יוסף.ליפטשר בצלאל ורעיתו לבית רוט.ליפטשר משה הירש, רעיתו גיטשע לבית באלזאםוילדיהם.ליפטשר האלמנה׳ בנה אוטשי וב״ב.ליפשיץ אברהם יוסף וכל ב״ב.ליפשיץ ר׳ ישראל, האלמנה וב״ב.לישנר ליבה, משה, אליעזר מנדל, עובדיה.לישנר מרדכי הירש וב״ב.ליכטנברג יעקב וב״ב.ליכטנברג מיכאל וב״ב.ליכטנברג בצלאל וב״ב.ליכטנברג פרידל ומלכה ובעליהן וב״ב.ליכטנברג חוה.ליכטנברג מנשה ורבקה וילדיהם.ליכטנברג ברל וב״ב.ליכטמן זישא, המשפחה.ליכטמן אברהם וב״ב.ליכטמן וב״ב (חתן משה גרום).ליכטמן לוי יצחק וב״ב.לנדא חיים פלטיאל וב״ב.לנדא הגב׳ לבית מעטה וילדיה.לנדא לייביש, שרה׳ וילדיהם ברוך, אלימלך, ומרים.לנדא חיים, רעיתו, בנם ובתם יהודית.לנדא רבקה (רגינה).לנדא אליעזר, מלכה, וב״ב.לנדא הירשל וב״ב.לנדרר לייביש, רעיתו לבית ארנברג וב״ב.לנגזם דוד ורעיתו.לנגזם שאול ורעיתו.לנגזם חיים ורעיתו מאניא והבנות.לנגזם — ווירטהיימר וולף.למביק אברהם בר׳ צבי, רעיתו ובתו.למביק אברהם ורעיתו (רינק).למביק אברהם וב״ב (שיארי).למביק צבי וב״ב (שיארי).לאקס פרידה לבית ארנברג.265קהילת גורליצהלאקס חיים, רעיתו ובתו.לאריש מישקעט הגב׳ ובנותיה.לאריש לול וב״ב.לאריש יעקב וב״ב.לאנג יעקב וב״ב.לאנג ברוך וב״ב.לאנג הירש בער וב״ב.ליזר משה, מורה ב״חדר עברי", רעיתו וילדו.לבקוביץ דוד וב״ב.לוסטיג משה ורעיתו, בנם מאיר נתן, אליהו וכל ב״ב.לאנדסמן, המשפחה (זייפגזידער).לעבער, המשפחה (ביסטרה).לארבר געציל, המשפחה (שקווירטנה).לנדא משה, רעיתו, בניו ובתו ומשפחותיהם.לנדא וולף ואידל׳ המשפחה, זלמן, הרצל.לרמן אברהם, המשפחה (זאגהני).לבר משה וב״ב (מושטשיניצה).לעהנר לייב, המשפחה (סטרוז׳ובקה).לרמן רחל.לאנדא, המשפחה.לוי זלמן, רעיתו ובנם.לנדאו משה, רעיתו, לולעק, פולדעק וב״ב.לנדאו השל ורעיתו.ליזר רוזליה.לרמן זליג.לוי מ. רעיתו לבית ברגמן וב״ב.ליטמן פיגר. לבית שענאגל ובעלה וב״ב.ממעלער דוד וב״ב (מושטשניצה).מילר הרב משה, רעיתו, בנו יחזקאל, בנותיו וחתנו.מילר דוד וב״ב.מילר אברהם יהושע וב״ב.מילר ר׳ יוסלי, הבת ובעלה יונתן.מינהרד ישראל, לאה, ברכה, משה, גרשון.מינהרד זימל ומשפחתו (רופה).מילר ר׳ נפתלי דיין, האלמנה וכל משפחתה.מאי מינה ובתה.מעהר נפתלי וב״ב.מעטה זליג ורעיתו.מעלאך וולף וב״ב.מאנדל זלקא, רעיתו, פעסיא, יהושע ואחיהם הצעיר.מאנדל יעקב וב״ב.מאנדל משה דוד, בנו יצחק וכל ב״ב.מארק הענא ובתה.מארק יוסף וב״ב.מלץ — ארנרייך הגב׳ וב״ב.מבכה קדושיהמנהיימר שלמה.מרקוביץ (חן) יעקב וב״ב ובנו יונה.מדפיס עו״ד ורעיתו.מרדר ליכטמן ורעיתו מלכה וב״ב.מאטלים מאיר וב״ב.מארקל אברהם שלמה וב״ב.מאנטל לבית זיינוועל הגב׳ וילדיה.מיילינגר ישראל, המשפחה.מורגנשטרן רוזליה, יאדזיא.מורגנשטרן יצחק עו״ד ואשתו.מורגנשטרן (ניימאנובקה).מורגנשטרן, המשפחה (ליזנה).מאליסטיווער ר׳ שמשון וב״ב.משה עגלון, חתן ר׳ לייבלה.מיטלר, המשפחה (קריבה).מאי יוסף גיסו (רופא שיניים) וב״ב.מנדל שלום ורעיתו.מילעט דר., האלמנה.מורגנשטרן יחיאל וב״ב.מאיום דר.מנהיימר מונק, חיה לבית גולדברג ובנם אדם.מורגנשטרן שמואל וחנה.מורגנשטרן יחיאל.מורגנשטרן חנה, פרידה, לאה וילדיה.מורגנשטרן יחיאל.מלר פייגה לבית פעך ושלוש ילדותיה: יוכבד, 8סהדוחיה שרה והילד משה וולף.מילט מאוריצי ד״ר.מנדל שלום, האלמנה וב״ב.מיי לינגר, המשפהה.נניימאן שאול, בתו שיינדל.ניימאן שלמה ארי׳ וב״ב.נבנצאל אליהו וב״ב (סוקול).נכנצאל זישא, המשפחה.נבנצאל ישראל, רעיתו, בנו ובתו.נבנצאל חנוך וב״ב.נבנצאל מנדל, ברוך.נבנצאל בני ר׳ יעקל קלמן.נייגרשל ממשפחת רוט — ארנרייך.נייגרשל, המשפחה וסמרקוביץ).נוסבוים שמעון, המשפחה.נוסבוים יצחק וב״ב.נוסבוים דוד וב״ב.נוסבוים יעקב וב״ב.נויהייט פיגה ובנותיה.נויהייט, המשפחה (מחלבה).266מבכה קדושיהקהילה גורליצהינוסבוים משה וב״ב.נבל חיים הירש׳ רבקה, נתנאל.ניישטטל ברל וב״ב.ניישטטל העניך וב״ב.גבל מרדכי, טויבע, בנותיי, חתניו וב״ב.נוסבוים ר׳ שמעון, חתנו וב״ב.ססובל בן־ציון.סובל שמחה וב״ב.סלומון מנחם, דבורה׳ ישראל, בילה, ניחה, חנה, מלכה,טויבע.סלר דר. מאוריצי.פפרנקל הרב •הושע השל וב״ב.פרלמן יוסף וב״ב.פרנקל, רעיתו ובתם.כרלמן שלמה, רעיתו גיטל וב״ב.פדלמן פסיל, בעלה וילדיהם.פירר משה מנדל וב״ב.פירר שלמה, יעקיל, דוד.פירד שכנא ורעיתו.פידד אהרן—שטרויס.פרנס חיים שמעון, בנו מנדל ובנותיו ומשפחותיהם.פרנס עכסה.פרנס חיים דוד וב״ב.פכטר אלמנת הרבי מדמביץ. בנה פכטר משה וב״ב,נכדה ווייסבלום יודל.פסל ברל, בר לזר וב״ב.פסל ברוך וב״ב, פסל דוד וב״ב.פסל ברל וב״ב.פסל יעקב אהרן וב״ב.פריאר נטע וב״ב.פריאר הירש לייב וב״ב.פריאר יצחק דוד, זעמא, בניהם ובתם.פריינד בעריש׳ לאה וב״ב.פרידמן אברהם, רעיתו ובנו צבי.פרידמן שלמה יצחק וב״ב.פרידמן יחיאל, רעיתו, בתם בילה.פרנד אברהם, רעיתו, ילדתו, ואמו שיינדל.פרידריך רייזל וב״ב.פרידריך (חתן לאשערן) וב״ב.פרידריך (מחלבה).פלדמסר ישראל, אסתר, אידל.פרסר חנה.פרפר־ניימאן שיינדל ובנה פנחס אלימלך.פינדלינג יעקיל ורעיתו.פינדלינג יהודית.פינדלינג שמעון וב״ב.פינדלינג לאה וב״ב.פנציק שמחה יונה׳ רעיתו, בתו וב״ב.פנציק פנחס וב״ב.פנציק מיכאל וכל משפחתו.פנציק ר׳ נפתלי, האלמנה.פנציק דוד, המשפחה.פנציק, המשפחה (קלימקובקה).פירסט נחמיה וב״ב.פאס חיים דוד, מלכה ובנם ישראל.פוגל פרופ. הנריק׳ פיגה, סטעפוש וב״ב.פינצבסקי משה וב״ב.פחר ראובן, האלמנה׳ חיים הירש, ואחיו.פחר אברהם בר׳ יחיאל ורעיתו.פחר אברהם (קדר), רעיתו ובני משפחתו.פיצלה דוד.פיצלה, המשפחה (ביעלאנקה).פרויווירט מאיר, רעיתו, בנותיו, וחתנו.פריינד מקרוסנו וב״ב.פיסטר מענדל וב״ב.פלבר מיכל, האלמנה.פלר ראובן, המשפחה (אומישונקה).פאבר, המשפחה (וויסאווא־האנטשאווא).פוקס, המשפחה (האנטשאווא).פרנקל ורעיתו בת ר׳ מאטל בלאט וב״ב.פנציק וולף לייב בר׳ דוד וב״ב.פנציק מאיר וב״ב.פינסקר שמערל.פנציק הרש, רינה ולאה.פטרפריינד עלי ורעיתו בילה לבית צלר, בנם יעקבובתם.פלר דוד וב״ב.פרלמן, הגב׳ וילדיה.פטרפריינד דוד ורעיתו.פטרפריינד אליהו ומשפחתו.פרסר, רעיתו חוה לבית קלר וב״ב.פורמן בנימין, האלמנה וב״ב (בדנרקה).פנציק הירשל בן שמעון מאיר וב״ב.פנציק אברהם בן שמעון מאיר וב״ב.פנציק אברהם בן מיכאל וב״ב.פעך שמעון ומשפחתו.פעך יונה, האלמנה.פרנקל חתן ר׳ מאטל בלאט וב״ב.פרלמן ברוך.פולנצקי אביגדור.פניג שרה, אמה של ר. מורגנשטרן.פענציק הירשל, רוניא רעית ראב.*■׳267קהילת גורליצהמככה קדושיה1קורן משה וב״ב.פילצר מגר. פרידק וב״ב.קורב זיסל.פויארשטיין אלברט, רעיתו, ווילך׳ אידה.קליינמונץ ורעיתו.פסל חיה, אלמנת ר׳ וולוולה.קוז׳ניק בצלאל, מינדל, איטה.פבציק חיים.קוז׳ניק שמעון וב״ב.פרל ישעיהו וב״ב.קצ׳ור פרופיסור מארק.צקריגר ד״ר דודציילר לייביש ורעיתו.קרץ חיים וב״ב.צינגר משה יהושע, שפרה, וב״ב.קאלב מ. ורעיתו לבית ארמיאנר וב״ב.צ׳שניובר ר׳ זלמן, האלמנה ובנותיה.קולבר אייזיק, האלמנה וב״ב.צ׳שניובר שמואל וב״ב.קינדרמן וב״ב.צ שניובר חיים וב״ב (לושיה).קנלר יוסף וב״ב.צ׳שניובר לייביש, איטה.קליין— שובין רוזה, בעלה וב״ב.צ׳שניובר משה.קליין איטה ובנה.צ׳שניובר ברוך, חיה וילדיהם.קליין פריידל, המשפחה.צימעט יוסף ורעיתו.קליין הגב/ אמה של לאה׳טשע שובין.צימר יחזקאל וב״ב.קיבל שרה לבית ווירניק.צימר הירשל, רעיתו לבית פירר וילדיהם.קופרמן ר׳ חיים שו״ב, רעיתו׳ בנותיו, חתניו וב״ב.גב׳ ציטרוננבוים לבית וואלאך ובתה.קופרמן בנציון וב״ב.ציגלר, המשפחה (קוניטשנה).קויפמן ר׳ פרץ שו״ב וב״ב.ציגלר נתנאל וב״ב.קורץ משה, המשפחה, בנותיו ונכדיו.ציגלר יוסף ומשפחתו (בדנרקה).קורץ אברהם מענדל וכל ב״ב.צווייג ברכה.קורץ בן אברהם מנדל וב״ב.צנווירט, המשפחה.קופיטו הדסה.קופיטו אברהם משה, רעיתו, נחום, איטה.קקופיטו צבי וב״ב.קולבר ברל, יהודית, פפקה, יוסף.קופיטו שמואל וב״ב.קולבר רייזל.קרמר רייזל, יחזקאל, צבי.קולבר אייזיק, האלמנה ובנותיה.קלר אייזיק, המשפחה.קולבר חיה, נפתלי, העניא, פייגה רויזה.קלר יוסף וב״ב.קולבר סנדר, רייצה, ברל׳ ישראל.קנר אברהם וב״ב.קולבר יעקב, לייב, יאדזיא.קצבאך יעקב וב״ב.קלוגר ישעיהו וב״ב.קליינמן יצחק וב״ב.קליגר הרב משולם וב״ב.קמרטוך טוביה, המשפחה.קפנר יעקב (יעטשי) צירל.קמרטוך ישעיהו, המשפחה.קרבם, המשפחה.קורנפלד מיכאל ורעיתו (סמרקוביץ).קלויזנר העשי ומשפחתו.קורנפלד סרל.קרישר לייביש, רעיתו, בנו יחזקאל, ובתו.קורנפלד מנדל וב״ב.קרישר משה, רעיתו הענא, בתו שרה.קורנפלד בצלאל (נכד ר׳ אביש) וב״ב.קלוץ מינדל.קורגפלד מנדל בר׳ יוסף.קלוץ, אלמנת ר׳ יצחק ומשפחתה.קורנפלד מיכאל, רעיתו ובנותיו.קלח זלמן וב״ב.קורנפלד לבית קופיטו, רייזל, איטה׳ שרה פריל.קרץ נתן וב״ב.קורנגולד הירש וב״ב.קרץ ורעיתו קיילה ובתם וב״ב.קרץ יהושע, רעיתו ובניהם לייב ושמואל.קרץ לייביש וב״ב.קלר אייזיק, גולדה בלימה ובנם נתן.קריגר שלמה וב״ב (מריומפול).קרצר רחל (זאגוזני) וב״ב.קורן הגב׳ וב״ב.קלר ישראל וב״ב (רוזדזילה).קורן אייזיק, רעיתו ובנו שמעון וב״ב.קרנץ, המשפחה (בדנרקה).קורן סיני וב״ב, בניו בצלאל וצבי.268הילת גורליצהמבכה קדושיהקריגר, המשפחה (שימבארק).קרישר משה בן לייביש וב״ב.קייל יונה וב״ב וחתנו וב״ב.קליינגוט חיים וב״ב.קלר עזרא. האלמנה ובנה.קרבם ברל.קודניק לייב משה. אלקה.קראצר רחל, פפקה. שמחה.קולב.קליין יחזקאל ובנו.קופיטו שרה לאה.קריגר דר., דונק, ריבה.קלוץ שלמה, יהודית ובנותיהם שפרינצה ומניה.קולבר יצחק.קורץ חיים.קריגר מרקוס מרדכי וב״ב (שימבארק).קורנפלד סרל לבית ראקר.ררייך יעקב ורעיתו.רייך, אלמנת משה וב״ב.רוט בעריש, רעיתו פרידה וילדו.רוט לייביש.רוט מיכאל מרדכי.רוט הירש.רוט ברוך וב׳־ב.רוט יצחק משה וב״ב.רוט יחזקאל ולאה.רוט מירל וארבעת ילדיה.רוט פנחס׳ ריזל.רוט יעקב, העלא ובתם.ריגר ברוך עו״ד.ראב פנחס וב״ב (מאריאמפול).ראב אסתר.ראב נפתלי וב״ב, אחותו ברכה וב״ב.ראב פרידה ובעלה.ראב יעקב וב״ב.ראב שלום וב״ב.ראב שכנא וב״ב.ראקר חיים, האלמנה ובתה חנקה.ראקר ר׳ אברהם, המשפחה.ראקר ר׳ יצחק, המשפחה.ראקר דוד וב״ב.ראקר יודל בר׳ יצחק וב״ב.ראקר מנדל בר׳ יצחק וב״ב.ראקר יחיאל בר׳ יצחק וב״ב.ראקר יחיאל בר׳ אברהם וב״ב.ראקר מנדל בר׳ אברהם וב״ב.של דר. מיכאל.רנד משה יצחק, חיה אסתר ומשפחתם.רבינוביץ צבי וב״ב.ראוך נחום.ראיעוויץ, אשתו ובניו.ריגר דבורה.ריגר משה וב״ב.ריגר דוד וב״ב.רפפווט אליעזר וב״ב ובנו לייביש.רובין שינדל, דוד, טויבה, פפקה, חנה.רובין משה ורעיתו ואחיו חיים ויצחק.רובין אלישע. המשפחה.רובין שמואל וב״ב.רובינפלד יהושע וב״ב. (דיבצקר).יובינפלד דוד, טויבע, יהודית ובנם.רובינשטיין דוד וב״ב.רובינשטיין אוריש וילדו.רוזנר יהושע, רעיתו, ישעיהו׳ שיינדל, ריקה.רוזנוואסר יוסף, חנה ובניהם.רוזנוואסר עוזיאל, רעיתו, בנותיו, חתגו וב״ב.רוזנגארטן ר׳ איטשה סופר׳ רעיתו ובנותיהם.רוזבאך מאיר שמעון, אמו לבית ווייל ובעלה.רוטנברג בעריש (פשוורסקר מלמד) וב״ב.ריזנברג אייזיק וב״ב.רייכמן הירש, יהודית, פינקה, לאה.ריינר נפתלי וב״ב.ריינר וב״ב (משנגיסר).ריינהולד, המשפחה (וויסובה).רבהאן פנחס.רינג יוסף, חנה, ברל.רוטנברג משה וב״ב.רוט מירלה, המשפחה וארבעת ילדיה (זאגוזני).רוט צבי ומשפחתו (זאגוזני).רוט בצלאל, אשתו וילדם (זאגוזני).ריינהולד אברהם חיים וב״ב.רוט מרדכי ורעיתו.רוט יעקב בן מרדכי.ריינר לאה.רוזנוואסר חנה, בעלה וב״ב.רוט הירש׳ יחזקאל, גיטשע והילדים.ששטארק נתן.שינגל פלורה.שינגל דר. רישרד.שינגל שמעון׳ בתו פיגה וחתנו משה ליטמן.של רוזיה.269קהילת גורליצה   מבכה קדושיה1שווימר לייביק.של דר. פנחס.שווימר עקיבא.של דר. ברנרדשולדנפריי וולף, רעיתו׳ בנם יעקב׳ ובנותיהם וצאצאיהם.שיין לייביש, מרים וב״ב.שנידר וולף לייב וב״ב.שטיין אסתר.שטטפלד ברנרד דר.׳ הלנה.שטיין מרדכי ורעיתו.שטמלר, המשפחה.שנקל נתן וב״ב.שטורך מנדל׳ רחל ובתם.שמיר ברל׳ רעיתו פרל וב״ב.שטורך יעקב וב״ב.שנקל משה.שטורך ברוך וב״ב.שיינברג ברכה, אלמנת אברהם.שטורך זלמן, האלמנה.שיינברג יוסף וב״ב.שברשינר משה, נחמה, ובתם.שיינברג משה וב״ב.שטוגל יצחק נטע וב״ב.שלימפר יעקב׳ נעשא וב״ב.שטנגל ברוך וב״ב.שנדורף הירש יחזקאל וב״ב.שטנגל — הרבסטמן הגב׳.שאכנר, המשפחה (ליפינקי).שפירא, חתן אורמיאנר וב״ב.שאבנר אליעזר, נכד שנקל.שוורץ נתן וב״ב.שטימלר רפאל וב״ב.שרייבר נח וב״ב.שטימלר אברהם וב״ב.שמיעד ברל, רעיתו פרל, בתם פרידה וילדיה.שובין מרדכי יצחק, לאה׳ מאיר׳ צילה.שליסלברג שמעון וב״ב.שפיץ יעקב וב״ב.שנקל רחל.שפיץ יוסף וב״ב.שטרן ר' יוסף ומשפחתו.שפיץ מנדל.שמעלקים יהושע וב״ב.שפיץ יחזקאל וב״ב.שטרן ר׳ יוסף׳ המשפחה.שפיץ חיים וב״ב.שנגוט חתן אייזיק קלר, פריידל וב״ב.שפיץ אהרן וב״ב.שפרבר מרדכי מנדל וב״ב (זאגוזני).שפיץ אברהם וב״ב.שפרלינג משה ורעיתו.שפיץ נתנאל וב״ב.שטורם משה מנדל וב״ב.שיצר אהרן יוגה וב״ב.שנגוט, חתן מרדכי ברסמן וב״ב.שיצר מרדכי יוסף זב״ב.שטורך הירשל וב״ב (רויזנברך).שיצר יעקב שלום וב״ב.שטיבר מאיר וב״ב.שיצר צבי וב״ב.של פיגה (שימברק).שיצר ישראל וב״ב.של זוסיה (שימברק).שיפר יעקב ורעיתו.שטמלר ישראל וב״ב (שימבארק).שפרבר דבורה.שומאן אברהם׳ רעיתו ובניהם (ביסטרא).שפרבר יהושע וב״ב.שברבר מינדל ובעלה וילדיהם (מריאמפול).שפרבר אהרן וב״ב.שטרן שמואל וב״ב.שטטפלד אביגדור ומשפחתו.שווימר אסתר לובה.שווימר ליבר, לולה׳ וילדיהם.שדמן רוזה — יצחק.שווימר פיבל, רוזה׳ וילדיהם.270ולא ידע איש מקום קבורתםאנשי גורליצה עולים להר ציון להקמת מצבת זכרון לקדושי עירםעשרה בסבת תשי״ט272;"צפת זכו־':למקרי*מ"■"! הדמב סבתז ומך:לסי.;:"*♦|ד ומסביבו;שתימי עי דדמס השםעי ״״' ועאציס ו־דדיב סשבדסיית תרע שהא~ץ|אי תכסה דמםמ * מ י אי*שע דרנרשסאשאב־״דת .;"רד״ץ יית^י4•■: "י־בסתמבבד יבקהדבהש־~ איסא צפי יד•מ־ע־״״י^ ודביעבאס;,!;יל מז^יי* יעלת יזע מאמי לאה.נמגאי יזיי. שעיא־דהממ^אא*׳*ההד יזע **או■■4■־. ׳1^3" ית״ד עי< מהיי; *רי^ -די רבקה דיה! ,קר!, !ע ץ:ממת־י ■י במסה י-ע יבהה יאהא ם רד ב; **"ב שרדההד\|נד-ר1 #.^׳':יוויתענ ר'יהמ,;ד!!ה||רבאי1יצדהגדא:אבשסאיסער כריך סעדי-רה:ד?ה!ה[1•-רקאיית חוחבצמל ד;!#די* צב—יו; פיי־גא|■ ששקקך! ה!1!דמ! :ר א ביד ם ויי.: דה ח.ארי* ר**בתצ שימחדרא ;ביה שריי *יתעב בניסהדכישלמהידג־האשא ■1ט״טעייבדס *ד>יכ ד גי!ת^וזיגיח*ה ■ךוזיגלירלנדרלעד ■1י מנחם מענדליעי ודה איטעמסף תרחק הערש אליעזר^,1114 דל ץ11א%וד ברוך דו דוחרבקה'לאה יצרה אסתרי דו ד למינרלכרות כשמהי■! זי■ ו ■■ 1 ■1 ' 1 י■מאנומענט צום הייליגן אנדענק פון די קדושי גארליצע, מיט די נעמען פון דיגייסטיקע פירער און אנשי שם פון אונזער קהילה —וואס איז אויפגעשטעלט געווארן דורך אונזערע ברידער פון גארליצער לאנדס־מאנשאפט אין אמריקע, אויף א בכבודיקן פלאץ, אויף דעם בית חיים אין א ניו־יארקער פארשטאט —האט ארויסגערופן גרויס כבוד און דרך־ארץ ביי אלע גארליצער אין ישראלאון האט אלעמען פערכאפט מיט די ווארעמהארציגסטע געפילן פאר די געמייג־שאפטליכע ברודערלעכע ארבעט♦אלט אויסדרוק פון הויכשאצונג פאר זייער חשיבותדיקע שאפונג גיבן מיר דאסבילד פון דעם אימפאזאנטן מאנומענט אין אנהייב פון דעם קאפיטל הזכרת נשמות•דער קאמיטעט פון ספר זכרוןאגודת בני גורליצה והסביבה בארצות הברית\273נרות נשמהמאירים ומזכיריםציון למשפחות ארנברגר׳ יצחק ליב אהרנברג ז״להיה בעל ביח״ר ובעל בית מכובה למדן עצום ועושה צדקה וחסד בכל עת. ביתו בית ועד לחכמים׳לרבנים ואדמורי״ם ולאנשים פשוטים, בניו וחתניו גדולים בתורה ואנשי שם. נפטר בזמן השואהבפרוקוצ׳ים שע״י קרקוב, ביום כפור אי במוצאי יום כפור שנת תש״ג.אשתו מרת שרהבת ת״ח וחסיד ר׳ אהרן נטל מנכבדי עיר צזייז, נפטרה בש״ט ז׳ אייר תרפ״ד.בנותיהם ובנם שניספו בשואה :א) בתם הבכורה מירל מירצ׳הנספתה ע״י הנאצים עם שתי בנותיה שאשא וריבה (תיבדל לחיים בתה מנוחה צוויבל, נמצאת עם בעלהובניה בארה״ב).ב) בתם מלכה,אשת הרב הגאון ר׳ יהושע העשל תאומיבדפרנקל. נספתה יחד עם בעלה וכל ילדיהם: מירצ׳ה בילהחנה יעקב מנחם, שרה ואהרון אליעזר.ג) בנם אלימלך אלעזראברך — ת״ח וירי׳ש, אשתו, וילדיהם העניא, גולדה, יששכר דוב ועוד.ד) בתם מיכלהאשת הרב הנגיד והחסיד, גדול בתורה ובמידות ר׳ ישעיהו קלוגר, ניספתה יחד עם בעלה וילדיהם:ישראל אלימלך, חיים שלמה שרה, מנחם מרדכי, שאול.ה) בתם מנוחה,אשת ר, בחום, בן הגאון האדיר ר׳ נתן שפיגלגלאם זצ״ל מווארשה נספתה עם בעלה (הי״ד).ניצל מן השואה מתוך גסים גדולים — בנם הרב הגאון מהור״ר יהושע מנחם אהרבברג, כעת אב״דבתל-אביב רבתי, יחד עם רעייתו הרבנית מרת הינדה ושלוש בנותיהם.אברהם ארנברגר׳ אלימלך אלעזר ארנברג (הי״ד).איש צנוע ועניו עוסק בתורה ויראת ה׳ היא אוצרו.א) בתו פערלובעלה ר' אריה ליביש לנדרר וילדם הבן יקיר להם אברהם יוסף.ב) בתו חוה.ג) בנו צבי.ד) בתו רבקה.הס בנו שמואל יעקב.כולם נספו בשואה׳ ע״י העם הארור לנצח, הי״ד.אשתו של ר׳ אלימלך אלעזר, יעבטא, בת ר׳ אברהם דים ע״ה נכדת הגה״צ ר׳ מנחם מבדל מרימנוב זצ״ל,נפטרה כ״ד טבת תרפ״התנצב״ה.בניו ניצולי השואה:פבחם ארבברג, חולץאברהם ישראל ארנברג, בני ברקיזכור...,ארץ אל תכסי דמם"למשפחת אולמן הי״ד אשר עלתה בלהבות אש על קדושת ה׳ בימיהשואה האיומה ת״ש—תש״ה.יזכרו לעד הורי:ר' אליעזר אולמן ובדינדל לבית ליפצ׳ר, שנפטרו בשבת תרצ״הומצבותיהם נעקרו.אחי יהודה ליכ אולמן ורעיתו כילה לבית ליפצ׳ר והבנים מרדכיוישראל.אחי כרוך אולמן ורעיתו רבקה לבית דיאמנט והבנות פרל, נחה,וחיה.אחי שמעון אולמן ורעיתו רחל לבית קורץ והילדים ליובה, חיים-שלום ואליעזר.גיסי פנחס דאב ואחותי רעיתו גימל לבית אולמן והילדים כילה,דיזל, פדל ושלום.אשר הוגלו למחנות המוות ונשרפו חיים בשלהי תש"ב.ה׳ יקום דמם השפוך!נחה אויגאפל לבית אולמן274נרות נשמהמאירים ומזכייריםציון למשפחות ארנרייו-רוט-קוז׳ניק-קולברשניספו בימי השואה, הי״ד.באין ידיעה על מקום קבורתם ישמשו נא השורות האלה מצבה לזכרם הברוך.*"ד ;■ ■י ־׳ י־.׳:-;־•<.•!:■..•■ר•־-:•': ■.ל"'־־.־'.■ג8 . י • 'י:' :1י1יא8*|||1|§||";־י₪1—ר׳ דוב ארנרייךרחל ארנרייךלאה נבנצאל ארנרייךאלי נבנצאליצחק נבנצאלייייייו.״. ■י יי:אבינו דוד בן יעקב ארנרייך, ניספה בידי הנאצים.*אמנו רחל כת שמחה רוט, נפטרה בביתה בזמן הכיבוש הנאצי והובאה לקבורה בגורליצה.אחותנו לאה ובעלה אלי נבנצאל ושלשת בניהם אברהם, יצחק וברל, שמצאו את מותם במחנות השמדה ובמחנות עבודה.—־ י, י■■*, *י*־1־ :־*יי*■1י.* ■—■■*ול$ ז|3י *^■*11*.1185^,.! י ־ י־ י י ־:־ י , יי•,* י*;,־׳:,: י ־* ־• ,ייי!־.•י׳ •4־•־■^• ..: 1יי; י■■;:.?::.- ■•■:■•...•. י..!:■■■ י:■י: : ■- י׳•:׳:;־ :■ . .:•^4.••■. . י**■*ד*;.^**ד;:י־ ׳־׳ ־יוסף בן ברל קולברמינדל קח׳ניק איטה קודניק בדל קולבר, אשתו יהודית ובתם פפקהבצלאל קודניקאכי כצלאל קוז׳ניר! ואמי מינדל בת שמחה רוט ובתם איטה.דודנו ברל קולכר בן מרדכי צבי, אשתו אידה בת שמחה רוטוילדיהם פפקה ויוסף.י*־...י118|־-־■-;י/׳"■,■׳.'■11118^8■■■*! ,*׳1*1 :׳*:״. .>^^1918י118₪₪'■י;■ ־'יי״. י,מ"::.־..<■-■.י■^■ 11. י. " ^ 11 |₪ו$8>עמנואל אפטרנוט ואשתו בלימה בת שמחה רוט.הרש נייגרשל, אשתו איטה בת שמחה רוט ובניהם ברל ושמחה.כריש רוט כן שמחה, אשתו שרה ובניהם פרץ ושמחה.פנחס רוט (מגליניק מרימפולסקי), אשתו רבקה ובתם פייגה ובעלהנייהייט, והנכדות איטה ורוזה; בתם הלה ובעלה יעקב רוט והנכדה רוזה;■ ■1|ן0: * .11*:••• ■• :: •׳;:•׳•• :■ ן:י י . **׳•בנם בן ציון ובתם שרה.מרדכי רוט, בז׳ז׳ה, אשתו שרה ובניהם לאה, יחזקאל, גיטל, ובעלה1'***■?$< !1' ■<*■*$■׳■ 0* '<־*!'* ''* ' " *^41: '-*ז'^״''.? ■ן|י§||;דז->־־־י ;־: .׳'׳־■ •י־;׳•10בצלאל ליפצר... 5>־ :: .. י;יי•״'•1•,-<. •־••■י : ־ . :* .י >.' • •יי^••י;;■:• ||ן<;;-, י .יי־~.־^388658888לייב משה קוז׳ניק ואשתו אלקה..; ין ^^ויי-131087רחל קרצר (מזאגוז׳ני) לבית קוז׳ניק וילדיה שמחה, גיטל ופסקה.׳י*^^;^*:•*■׳:י : •*. ׳• •׳ ?1!3111^ ,•;::י<י* ".-. : ־•: ןן§ןן§ןן ןןןןן .*$•*. *■1111אכרהם מנדל קורץ ואשתו פרידה לבית ארנרייד ובנם שלמה.ינון זכרם לעד!עמנואל אפטרגוטיצחק ודוב ארנרייה פפקה ברגמן לבית קה׳ניקפנחס רוט275נרות נשמהמאירים ומזפירים.יוסף בן משיה ברגמן1887—1942אסתר לאה בת אברהם ברגמן1888—1943דוב (ברל) בן משה ברגמןלאה הולצר לבית ברגמןדב (ברל) בן משה ברגמאן ז״לברל ברגמאן, אחד מבניו של משה, איש פיקח ולמדן, התחתן עם מירלשסילמן מבייטש, ילדה לו ארבעה ילדים (לאה, חירש, חיה וחיים). כלהמשפחה היתה מושרשת בחייה הכלכליים והחברותיים של העיר, עד 1939.כל ילדיו הקימו משפחות משלהם, שניים בגורליצה ושניים בטארנוב. בזמןמלחמת העולם השנייה גיספו כמעט כולם, מי בסיביר ומי באופן ישירעל ידי הרוצחים הנאציים. נשארו בחיים ברל, אבי המשפחה ובתו לאה(הולצר) עם בנה חיים, שחזרו מסיביר לטארנוב.בול חזר חולה ונפטר בטארנוב בשנת 1949 אחרי מחלה ממושכת.לאה, אשר עלתה ארצה עם בנה ב~1950 נפטרה ממחלה ממאירה בשנת 1951.יהי זכרם ברוך!חיים בן יוסף ברגמן1921—1943מלכה בת יוסף ברגמן1920—1942ד״ר אברהם משה ברגמןחיים הולצרמשפחת יוסף ברגמאןכבן גורליצה זה כמה דורות, הקים יוסף את ביתו בעיר עוד לפנימלחמת העולם הראשונה. בשנים 1918—1939 התבסס יפה ושימש כתובתלנצרכים רבים. במלחמת העולם השניה עקרה המשפחה (אב, אם, שני בניםובת) ממקומה ופרט לבן הבכור, אברהם משה, הושמדו כולם בידי הנאצים.היה היתה משפחה, שאהבה ומסירות שררו בה, שלב יהודי חם פעםבה, רגישה לסבל ולמחסור הזולת, דוגלת באידיאלים של עבודה ותקומהלאומית — והיא נהרסה בכפותיהם הטמאות של הרוצחים ההיטלריסטיים.יגון זכרם לעד!ד״ר אברהם משה ברגמן(0ברל נבנצאלר׳ הרשל׳ה רוט*) שתי התמונות שייכות לעמוד 275במקום מצבת אבןיירשמו לזכרון עולם ולמזכרת גצה שמותיהם של יקירי שניספו עלקידוש השם יחד עם קדושי קהילת גורליץ בשנת תש״ב.אמי היקרה רעגינה בלומנקרנץ, אלמנת ר׳ בצלאל בלומנקמץז״ל, בעל בעמיו ועוסק בצרכי ציבור באמונה.אחותי הנה, בת 16.אחי יוסף, בן 20.זכרם לא ימוש מזכרוני לנצח!רוזה בלומנקרנץ־גירפונקל, ישראל276נרות נשמהמאירים ומזכיריםלזכר עולםנפש למשפחת אינהורןואלה שמות בני משפחת חותני יוסף אינהווץ ז״ל, אשר ניספו יחדאתו בגורליצה, הי״ד, בפעולות הנאצים ימ״ש:ר' יוסן? אינהורן, נולד בשנת 1866, מחשובי בעלי הבתים בגורליצה.שרה אשתו (השלישית) לבית טננבאום.כתו מינה, ילידת 1905, מורה בביה״ס "תרבות" בטארנוב, ומקוםמגוויה בקיץ — בגורליצה.כתו פרידה, ילידת 1908, אשת תעשיין מקרקוב, טיסלוביץ, נהרגהיחד עם בעלה ובתה בגורליצה.כתו חנה, ילידת 1918, בוגרת הגמנסיה בגורליץ, היה בדעתהלהמשיך בלימודיה באוניברסיטה בירושלים, אבל אמה אסרה עליה אתהעליה ארצה, כי לא חפצה להיפרד מבתה היחידה.כנו אריה, הוא ואשתו ובתם, אשר גרו בצרפת, נהרגו בזמן המלחמה.ינון זכרם לעד!משכחת בן ציון אומןדוד אינהורן, אמריקהנפש למשפחת אלכסנדרוביץשמואל אלכסנדרוכיץ, נולד בשנת 1857.שלמה בן שמואל אלכסנדרוביץ, אשתו צפורה, בתו פרידה והבניםצבי ומונדק ניספו בלמברג.אפרים אלכפנדרוכיץ ויספה בבלגיה.פרידה שמיד לבית אלכסנדרוביץ ובעלה יצחק, שתי בנותיהםחנה ויינה ובנם זיגמונד, ניספו בטארנוב.דורה שטפל לבית אלכסנדרוכיץ ובנותיה חיה וחנה ניספובלמברג.מניה בלזנשטיין לבית אלבפנדרוכיץ ובעלה אייזיק, בנותיהםהרמינה ודורה ובנם אדולף ניספו בגורליצה.*שרה זונטג לכית אלכסנדרוכיץ ובעלה הרמן, שתי בנותיהםחיה והניה ובנם וולף ניספו בגורליצה.זיגמונד כן שמואל אלכסנדרוכיץ, אשתו צילה ובתם אסתרניספו בצרפת.ינון שמם לעד!אחותי ד״ר לאה (לוצי) ריכארט לבית אנגלשטיין, רופאת ילדים.מ. הראל (אנגלשטיין), אחוזה — חיפה[י . י ׳ -■ף ^ י•'■יג.י׳'י:* 11:•:-■א•׳*•:1.ן■■!•ףי 1/׳ "- -. -י|ר -יי: ■י ••111*1. . ,■י4,1ן■#111': י1'**ו ?׳מיז*!! י■ י.:*.׳■ רןי. ■.־ ־ ז3■ . :רחל אנגלברג לבית אלכסנדרוביץ1 §$יי'־*י..!' י1*1ה י נדה פלטנרחיים יעקב פלטנר277278נרות נשמהמאירים ומזכיריםנפש למשפחת בלךהנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו *)אבי ז״ל ר' מרדכי בר׳ שלמה וגיטל לבית ווייס מצאנץ, התיחסהלמשפחת "חתם סופר׳/אבי ז״ל סמל הטוב והמסירות למשפחתו ולכל אנשי עירו. תמיד מוכןלעזור לזולת.אמי לוכד! בת ר׳ נתנאל מרדכי, ממשפחה ענפה בגורליץ.אמא ליוותה את אבא בכל דרכיו, ובעידודה ועזרתה יכול היה להתפנותלצרכי ציבור.בימי השואה נהרגו יחד ואתם —אחותי הנדל וכתה אדלה. אחרי המלחמה הובאו לקבר ישראל כדין.. ינוחו בשלום על משכבם!הבן יקיר לייוסף בלךאחי היקריםאחי הפכור חיים הערש הרמן היה גר בווינה, מנהל חברתביטוח "פניקס".אשתו מכינה לבית מילר, נכדה של הרבי מזלוצוב.כנם יחידם יוסף.כולם יחד ניספו במחנה השמדה בדכאו.אחי משה־־מונק, פרופסור בקרקוב.אחי הצעיר יחזקאל״קרול, רופא שיניים רמוזיקולוג.שניהם נהרגו במחנה מיליץ, לאחר שארגנו חברה להברחת עצירים מןהמחנה ועזרו לעשרות לברוח.כני יחידי יוסף נולד נד1921, גמר גמנסיה. ובפרוץ המלחמה היהחייל בצבא. הפולני. עבר תלאות המלחמה בשבי רוסיה.אחרי השחרור חזר לפולין, נכנס לאקדמיה הצבאית, וכקצין מטההשתתף בפעולות השקטה (פציפיקציה) בסביבות לובלין ושם עזבוהו כוחותיו.והוא רק בן 25 במותו.בני, בני יוסף!יעקב וצילה בלך>) תמונותיהם ראה: עמ׳ 176■■■■■■■■■■■■■■■■■■■279נרות נשמהמאירים ומזכיריםציון לזכר בני משפחתנושנהרגו על קידוש השם בידי הנאצים ימ״ש.111 ׳.■'*־.־/׳י:א■:.11|*״11*: •:::*:ז*?***דודי נתנאל ברנמאן ומשפחתו.דודי נתנאל ברגמאן ומשפחתו.פדל קורנפלד לבית רקר, אמה של רעיתי רייזל.בצלאל קדרנפלד אחיה של רייזל ואשתו רוזה.מיכאל קורנפלד, אחיה של רייזל ואשתו מינדל, לבית גבל ובנותיהםשרה ויהודית.* ?מנדל קורנפדד, אחיה של רייזל ואשתו יהודית ובנם יוסף.מינדל בת נחום בליד מבייטש ועוד רבים מבני משפחת רקר־קורנפלד־ברגמאן־גבל.שמעון ברגמיאן — רייזל ברגמאןלבית קורנפלד■11■•: • ■ *ר׳ שמעון ברגמאןבשולי החותם ר׳ שמעון ברגמאן ז״ל, שנפטר זה מקרוב לאחר שנמסרלדפוס הציון הנ״ל:הלך מאתנו איש ירא שמים, מזקני המורים בעירנו גורליצה. בימינעוריו התמסר במשך תקופה מסוימת לעבודת החינוך וההוראה והיה ידועבעירנו כאחד מחובבי ציון ושפת עבר, ובדרך זו חינך את צאצאיו.בשנת 1936 עלה ר׳ שמעון ארצה ביחד עם כל בני ביתו. גם בארץהצטיין במידותיו התרומיות ותמיד היה שקט וצנוע ושמח בחלקו.היה בר־אוריין מן המשכימים והמעריבים בבתי כנסיות. גם קבע לועתים לתורה. זכה לאריכות ימים ביחד עם רעיתו רייזל לבית קורנפלד,תיבדל לחיים טובים. ותמיד היה נאמן לרעיון המזרחי. השאיר אחריו בןיחיד ובנות, כולם נאמנים לארץ אבות.תנצב״ה.יחזקאל וילדנפש למשפחה יקרהיעמדו לזכר עולםאפינו היקר ר׳ משה׳לה בינדר, חסיד וירא שמים, עסק בצדקהובגמילות חסדים, מסור למשפחה ולזולת.אמנו האהובה פסל בת ר׳ מנדל ר׳ בריש״ס (בודגר), תלמידחכם מפורסם.שניהם נפטרו לפני המלחמה. מצבותיהם עקרו השכנים הפולנים ורצפובהן את רחובות עירנו.ישמשו המלים האלו במקום מצבה.אחינו מיכאל בן משה הכהן בינדר, אשתו ושני ילדיהם, מגדלוהרשלה.אחותי שרה ריבה לבית בינדר, נטבעה באנית "פטריה" בחופיחיפה.אחותי טויבזן ברכה פפר לבית מילר, בעלה וילדיהם.מינדל לבית מילר ובעלה.זכרם לא ימוש ממני לנצח נצחים.ת.נ.צ.ב.ה.אבי המשפחה וחמי ר' מרדכי ברסמן ז״ל.האם חוה.האחים זאב ופנחס והאחות.ר׳ מרדכי ברסמן היה יהודי ירא. שמים, מעורב עם הבריות וחביבעליהם, עסק בגמילות חסדים ואירח על שולחנו עניים מדי שבת בשבתו.אחותו של ר׳ מרדכי ברסמן חוה׳לה ציגלר, תושבת כפרבורטנה, פלך גורליצה, אשת חיל, אלמנה ואם מסורה לילדיה, עמלה קשה1במשקה הכפרי ומהמעט שהיה לה פיזרה לעניים. היה לה שם טוב ביןטובי העיר.יהי זכרם ברוך!דב בינדר, ת״אברכה וידן, רמת גןאברהם בלומנר ורעיתו לבית פרסמושפרה חריף לבית פרסמן280נרות נשמה־• ־ ־ ין* ־ ♦.•ד* : ..*< -;.*•**• ־7* '•'* ־■•<• •#י. ־ : *11;. ■■״,*■■׳/■- 'נפש למשפחת ברגמאןמאירים ומזפיריםאבינו היקר ישעיה הרש כרגמאן, בן סבול יליד גורליץ.היה יהודי חם ושומר מצוות. אב מסור ללא. גבול ובעמל כפיו פירנסאת בני משפחתו. את פרוטותיו האחרונות היה מוסר לתלמוד תורה כדישהילדים ילמדו תורה. תם וישר בכל הליכותיו. כל ימי חייו היו קודשלבית ולמשפחתו.בפרוץ המלחמה, כשהקלגסים הנאציים השתלטו על עירנו והחריבו אתבתי הכנסת ובתי המדרש, כא,כ כאב גדול. כל שבת וחג היה אומר: הלואיועוד נזכה לכך שנוכל ללכת לבתי כנסת שלנו בשבתות ובחגים כמלפגים.הדאגה לילדים שלא היו בבית ונדדו ברוסיה הכאיבה לו יותר מכלדבר. תמיד כשהיה יושב לשולחן לסעוד את ליבו היה אומר: כן, אני יושבלי על יד שולחן ומי יודע אם הילדים שלי אינם רעבים ללחם. יחד עםזאת ניחם את עצמו שבכל זאת אינם נמצאים תחת המגף של הצורר הנאצי.כל זה קיצר את ימיו ובשנת 1941, בהיותו בן 62, נפטר והובא לקבורותבבית העלמין בגורליץ.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים ובגן עדן תהא מנוחתו.אמנו היקרה חנה לבית עוזר רוט.נולדה בהונגריה. שומרת מסורת ומצוות, הש-תדלה כל ימי חייה לנטוע בילדיה את המסורתהיהודית. צנועה ונהבאת אל הכלים. אםמסורה וטובת לב.אחרי מות בעלדדאבינו הסתגרה בתוךעצמה ובסוף עוד הוכתה בגורל מר: בתההבכורה האהובה אילונה עם בעלה ושני יל-דיה ובנה חיים נרצחו על ידי הגרמנים. אמנונספתה יחד עם שתי בנותיה טמה ומינהונכדתה סוניה כשהוסעו בקרון המוות שהובילאותם לבלזץ. שם נשרפו יחד עם מאות אנשיםוילדים בני עירנו.תהא. נשמתה צרורה בצרור החיים ובגןעדן תהא מנוחתה.■9^אילנה מייוהרר—ברגמן ובעלה שיעאחותנו טמח ובעלה אברהם ווייזר(מבולגוריי). הוסעה עם בתה הקטנה סוניהיחד עם אמנו ואחותנו מינה לבלזץ, שלשםנשלחו כל בני עירנו ושם הומתו.טמה היתד, בעלת מרץ בלתי רגיל ובכוחותעצמה הקימה לעצמה בית. לה התאכזר הגורלבמיוחד: בברחה מהגרמנים עם בעלה עזבהאצלנו את ילדתה. אחרי כן חזרה לבדה עלמנת לקחת את ילדתה. ולא הספיקה כבר לעבורבחזרה את הגבול. וכך נפרדה מבעלה לנצח.אחותנו מינה.עדיות נפש ומסורה ללא גבול לכולנו.שקטה וצנועה.אחומנו הגבורה היקרה אילונהובעלה שיע מיינהרד (מרופה).אשד, נאמנה ואם מסורה. אשד, בעלת מרץבלתי רגיל היתד, עובדת כדי לעזור לבעלהלפרנס את ביתם. בכוחות עצמה ובמרצההגיעה למצב די טוב. אשד, כשרונית היתהונעימת הליכות ותמיד מוכנה לעזור לכל מישפנה אליה לעזרה. ביתה היה פתוח תמידלנזקקים. מכבדת אב ואם באהבת נפש. אחותמסורה ונבונה.נרצחה יחד עם בעלה ושני ילדיה הקטניםוהיפים האהובים עם אחינו חיים.יחי זכרה לנצח!האם היה הבן חייםוהבנות טמה ומינה^8ן8י§4. זי'י. . •־*־4£■ י,_ י "ג־ "דינ1 ■י■ילדי מיינהרד אריה ובלומהאחינו היקר חיים. האח היחיד שלא.זכה להיות כאן עם כולנו, מסור ונאמן לביתמאין דוגמתו. היה עובד בבית החרושת שלאהרנברג והיה מוסר כל פרוטה לבית כדילסייע בידי האב לשאת בעול פרנסת הבית.היה נשוי ואב לילד.מסר את עצמו בידי הגסטאפו כשראהשנשקפת סכנה לאחרים. הוא. הלך לשם ביודעושלא יחזור משם ובזה הציל חיי אחרים. הואנורה יחד עם אחותנו וגיסנו והילדים. והובאלקבורה בבית העלמין בגורליץ.משפחת מיינהרד (מרופה), הוריו ואחיו ואחיותיו של גיסנו שיע מיינהרד.אחי אבינו בדל ברנמאן, אשתו דינה, בנם חיים ובתם לאה.אחי אבינו ישראל ברנמאן, אשתו ושתי בנותיו בילה וחנה.שבננו חיים פוקס ובני ביתו שלא נשאר מהם זכר.אחות אבינו מינדל ברנמאן וארבע בנותיה.ינון זכר כולם לעד!האחים ברגמאן ואחיותיהםהיה פלץ לבית ברגמאן281נרות נשמהמאירים ומזכיריםלדיהם שניספאשר עשה עמלק!יואל ברוינפלדאחותי הככורה צפורה ובעלה ר' חיים הכהן וויינשטיין.צאצאיהם: לאה, יהושע־השל, ובריינדל.כנם הבכור — אחרי ששכלו במלחמת העולם הראשונה ביום אחדשני בנים מאיר ואהרון — ד" ר יחזקאל צבי, מורה בסימינר ע״ש חיותבווינה. עם פרוץ המלחמה הגיע לבואנוכדאיירם, ניהל סמינר למורים. ביקרבארץ, נפטר אחרי חוזרו לארגנטינה והוא, בן 55 במותו.אחותי פרומט ובעלה ר' צבי השל פטרפרוינד.צאצאיהם 1 רבקה, משה לייב, סנדר, חוה, הנדל ומינדל וילדיהם.אחי צבי הערש יחזקאל ואשתו יהודית.צאצאיהם: איטא, אברהם אלטר, חיה גייטל, אפריכדפישל, רבקה,פייגע.אחי יצחק ואשתו דבורה וילדיהם.אחותי דבורה־דכייריל ובעלה ר׳ השל שרייבר.צאצאיהם: ברוך, לייבוש, מלכה, אייגה ורבקה.י מרשע ואשתו שרה.צאצאיהם. יואל, דבורה ומרדכי הערש.אחי אהרון ואשתו וילדיהם דבורה וישעיהו.ינון זכרם לעד!שמואל יוסף ברוינפלדלזכרם הקדוש של בני משפחתי;  ״ ,18111£■■81משפחות קולנדר—שיינברגאבי מורי אברהם בר׳ אריה ליבוש הכהן ונחה שיינברג. נולדבד1865 בבובוב.אמי הורתי ברבה בר׳ צבי יחזקאל ומלבה, נולדה ב־1875בגורליץ.אחי כרוך, נולד ב־1906 בקרקוב, ואשתו פסל לבית רוזנבאוםוילדיהם מרים ואריה ליבוש — ילדים פקחים ורציניים שידעו רק תורתאמת מפי־ הוריהם.משפחתי גרה בברלין. בתחילת השואה נשלחה לזבונצ׳ין ומשם לקרקוב.ניספו בפלאשוב, הי״ד.תנצב״ה.ברינדל קולנדד־—שיינברגן. - נ- '־- ך־' 1 11|1§||9888ר׳ אליעזר ווייץ העניע קורן לבית ווייץ ר׳ סיני קורןאבי מורי ר' אליעזר בר, צבי יחזקאל ומלכה וייץ, נפטר בשנתתרפ״ט בגורליץ.אמי ברכה בר׳ משה שמואל הכהן רובין, ניספתה בשואה בגורליץיחד עם בנותיה, התניה ונכדיה.אחותי הבכורה ובעלה ר׳ סיני קורן ושלושת בניהם משדדשמואל,בצלאל וצבי.אחותי טובה ובעלה ר' משה זילברמן, גוו בנירנברג, ובנם יוסף.אחותי מרים ובעלה ר׳ ליביש שיין ושלושת ילדיהם.אחותי פרוסט ובעלה ר׳ הערש וורטהימר ובתם שרה.אחותי הצעירה בלימע ובעלד, ר׳ יוסף וויינברג.ה׳ ינקום דמם השפוך.לזכר גיסי, בעל אחותי ריבה, ר׳ דב ברל, נפטר בנידיורק.לזכר אחי יצחק, פקיד במחלקת המזון בטבריה, בן יחיד להוריו,נקי כפיים ובר לבב. נפטר בשנת תשט״ו.כנד יחידו בנימידזאב — תיאודור־הרצל, נפל במיבצע סיני כקציןתותחנים, השאיר 3 ילדים והוא בן 28 במותו.יהי זכרם ברוך. רחל ברוינפלד—ווייץלעילוי נשמות יקירימשה שברשינר, שיינדל פרסר, חנה שברשינראמי מורתי חנה בת ר׳ יצחק יהודה ואסתר. פרשת חייה פרשהארוכה של היי יגון וסבל של אשה יהודית, אמיצה לב הנושאת מכאוביהבדומיה. לבא לפומא לא, גליא. פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה.למדה מתוך נסיון החיים וידעה להשיב לב בנים ובנות אל בית הוריהם,דבר שהיא לא זכתה לו. כי גם במותה התאכזר לה הגורל.ינעמו לה רגבי עפרה באשר היא. תנצב״ה.אחי יחידי משה ואשתו נחמה וכתם מרים.אחי, איש נחמד ונבון, משכיל וחכם ונושא חן בעיני כל רואיו.אישתו נחמה. עדינת נפש וענוגה בת טובים.ילדתם מרים, בת ארבע במותה, כשעדיין לא ידעה חטא מהואחותי כת אמי שינדל בת ר׳ פנחס אלימלך הכהן ובנה יחידהפנחס משה. חיים (חנה נתנ׳ס) חןאסתר בירון לבית שברשינר282נרות נשמו17* י.־י: - 1. ־.,ו־ :• " ׳. . ־'׳י* .י;,•'7 : ׳■• ״, יי. •מאירים ומזכיריםנפש לבית רפפורטלזכר יקירי הקדושיםהורי רבקה ואליעזר רפפורט,אחיי לייביש ויצחק,אשר ניספו בשואת אירופה, הי״ד.מי ידע אז, באותו מוצאי שמחת תורה, לפני 26 שנים, עת ליוויתםאותי ברכבת עד זגוז ני, בעלותי ארצה, כי אמנם לא אשוב לראות עודאת פניכם. תוגה נשקפה מתוך עיניכם הטובות, עת נפרדתי מכם —ובלבכם חרדה לגורלי. לא ידענו אז, לגורל מי יש לחרוד.קטן היה ביתנו, קטן מלהכיל את המשפחה בת שש הנפשות. זכור ליהיטב מאבקך, אבי היקר — מאבק על קיום המשפחה בעיירה בגולת פולין,בה ישבו יהודים כה רבים מחוסרי בסיס כלכלי, וחייהם בנס התנהלו.חביב היית על ידידיך, שהקיפוך תמיד בפתח החנות הקטנה ונהנו להאזיןלדברי החכמה, שהשמעת באזניהם. בעצתך הרבו לשאול, ואתה ידעתלייעץ לכל אחד ובכל מצב, ותמיד התברר, כי אמנם קלעה עצתך למטרה,אך לעצמך לייעץ ואת מצבך לשפר לא ידעת — ועמדת במאבקך.ואת, אמי היקרה, השקטה וטובת הלב, תמיד עמלת, תמיד טרחת,תמיד מוכנה היית להקריב את עצמך למעננו, ובכל התנאים מצאת דרך,כיצד לספק את צרכי ילדיך — על חשבון מנוחתך ועל חשבון בריאותך.תמיד ידעת לשוות צורה נאה לחדרנו הקטן ולמצוא בו מקום לכל. כיצדעשית זאת — עד היום לא אדע.ואתה, אחי ליבוש, עילוי היית וגדולות הבטיחו כשרונותיו, הצעירבקרב חביריך ללימודים היית, אך תמיד הצטיינת בכשרונותיו והתבלטתעל פני כולם. שונות היו דעותינו ושונות שאיפותינו, אך גאה הייתי בךתמיד, ובגאוה ובצער עמוק אשא את זכרך בלבי.יצחק, קטון אחי, אף אתה בקדושים! ילד קטן היית, עת עליתי ארצה,וכילד קטן וחמוד הנך הרות בזכרוני.בהגיע הידיעות המחרידות על השמדת היהודים באירופה, לא האמנתי,כי גם בכם היתה היד הרוצחת. השליתי את עצמי, כי יבוא יום, ותגיעמכם ידיעה. והנה, לאשליות אלה בא הקץ. אחי היקר, יואל, יבדל לחייםארוכים, היחידי מכם שניצל, הודיעני: "מכל משפחתנו נותרנו אנחנוהשניים, אני ואת,׳.אומרים: צרת רבים — חצי נחמה, אכן, חצי אמת כאן: הצרה —צרת רבים היא, אך אין בה אף טיפה אחת של נחמה. בבואי אל בית קברותובראותי בנים בוכים על קברות אבותיהם, קנאה ממלאת את לבי. היכןקבר אבותי ? היכן השרידים היקרים ? אכן, אין איש יודע! רק בלביהנכם שמורים.יהי זכרונכם ברוך לעד!מלכה ירון לבית רפפורטיואל רפפורטנפש למשפחת וינפלדי ■9י ■. .........ר, אליעזר וינפלר וידידיו ר, שמעון שינגל ור׳ נחמיה בידרבמקום מרגוע טרוסקויץ"ולא ידע איש מקום קבורתם,/באין מצברדאבן ישמשו השורותהאלה, לזכרוךנצח, למשפחה עדינה, ש"דעת הבריות ודעת המקום נוחה הימנה,שגיספו בימי השואה.ר׳.צכי אליעזר וינפלד היקרבאדם.רעיתו הנאמנה שרה כת משהויץ ז״ל.הבת שרה הולנדר ובעלה אפ-רים הכהן, וחלק מב״ב.בניהם - משה וינפלד —, עיתו וכל ב״ב.יעקב וינפלד וילדתו. מנדלוינפלד וכל ב״ב.ינון זכרם לעד !ח. ח. משה וינפלד^•׳׳'■%ג ■לזכר נפש עדינה, אשה אצילה וענוגהר׳ לייזר רפפורט, הבן יצחק, האם רבקה לבית ברונפלדלמעלה באמצע הבן לייבוששלומית בת ר׳ גמליאל ויהודית הכהן, נצר למשפחת "חכמי לותר".בעלת השכלה כללית ויודעת ספר יהודי. ליוותה ידיד נעוריה בכל דרכיוהקשית בעידוד ובעמידה לצידו. זכה הוא בזכותה. "כי כל מה של!־ משלההוא״. בארץ זכתה לחיות שנתיים, והיא רק בת 35 במותה.ינון זכרה לעד!ח. ח.283נרות נשמה•"-ד:, .ע"1*:•$!*■גןיו!*ר׳ דוד ונגר׳. ־ י׳״־*4<יד־<*• 111'* ׳. , ־ ״ . י׳- .-♦יי. *^ת - ־-- • ■•^ז־ - -* י>-- ■י-י!:משפחת ונגר הנאהבים והנעימים, הי״דהדסה ונגרהדפה וננר, האם היהודית — האידישע מאמע — כל חייה לחמהכארי למען ילדיה. כל קרבן היתה נכונה להקריב בעבורם, ולבסוף שתתהאת כוס התרעלה עד תום. נרצחה ע״י הנאצים יחד עם שניים מילדיה.כיצד לא זעו ספי עולם, עת יסודי שאול אלה פלחו לב האם! ארורים אלהשכה עשו לאמהות ישראל ימלכה ונגר (הי״ד)התמה והזכה נרצחה ע״י הנאצים בדמי ימיה, בת 19 היתה במותה.עיניה היפות צופיות היו לציון. לכאן הופנו חלומותיה ותקוותיה. ולא נתן לה.אל נקמות, דם הטהורים זועק אל. על.מלכה ונגרמאירים ומזכיריםמנחם (מנדל) ונגרמנחם (מנדל) ונגר (הי״ד)בן 20 היה עת נרצח ע״י הנאצים.עם פרוץ המלחמה ניסה לפלס דרכו לארץ והצליח לעבור הגבול הרומניאבל נתפס ע״י הרומנים והוחזר לפולין ושם עבר את נתיב היסוריםעם שאר בני עמנו.אבי דוד ונגר ז״לנפטר כ״ג כסלו 1926. לפני מותו ציוה על בנו בכורו לעלות ארצה,ארץ חלומותיו שההשגחה לא נתנה לו לראותה לעולם.יהודה בן דוד (ובגר)ציון למשפחת חביוו-פסלזכרון־נצח לנשמות הטהורות של משפחה מכובדת ר׳ אליעזר פסלז״ל. חסיד ואיש מעשה, רעיתו המסורה לכל המשפחה הנדה ז״ל. בניהםאלחנן פסל ורעיתו.דג פסל וכל ב״ב. ברוך פסל וכל ב״ב.דוד פסל וכל ב״ב, חתניהם.הרב משולם קליני רעיתו איידל וילדיהם.ר׳ אלימאיר אייבנכויס רעיתו רבקה עם כל ב״ב.שניספו בימי השואה רק אלחנן פסל נפטר בארץ.יהי זכרם ברוך לנצח נצחים!־. ש.11ן••::־:׳-*■■■ן■■!רבקה אייכנבוים—פסל וילדיה; .ן ־*■!*■!י■■■■*!* ־;54^■ייי1₪3!י■־־ ־ י . - ; ;■ י ; י ־8יי*ו■*111*11, 1.1■ף*ן : ־': ;ימ*וו*!?וווו;ין:* ?.1ד 1'ן:|111£9§^• ;!ן1■1X933* ;1ומו..££36•§§₪₪§****1א18א£§, י ׳״ ,, £ 1 1אלחנן פסלאשתו ובתםברוך פסל₪₪ו*. ■§*<%!ילדי אלי מאיר אייכנבויםנרות נשמהמאירים ומזכיריםמשפחות דורמאן. איינהורן, קורנפלד, אזנגר, באלזאםלזכר עולם ולמזכרת נצחירשמו ויחרתו בעט ברזל ובצפורן שמיר שמותיהם של יקירינו הנאהבים,הנעימים והנחמדים שמסרו נפשם על קדושת השם, יהי שמם הטוב חרות על לוחלבנו תמיד, וזכרם המזהיר שמור בקרבנו לעולם.נפשות תמות! נפשות יקרות!אנה נשתטח ונרבה תחינה?אנה עפעפינו יזלו מים, וכנחל יורידו דמעה?איה מקום מרבץ אפרכם הקדוש?בלהבות אש עליתם השמיטהלא ידע איש מצבת קבורתכם!תשמשנה לנו השורות הרזות האלה, מעין ציון צנוע ודל מעין פינת התייהדותעם זכרונכם הטהור.תהיינה נשמותיכם צרורות בצרור החיים ותעמדו לגורלכם לקץ הימין -ביום ההוא יהיה צמח ה׳ לצבי (ישעיהו ד/ יב)* . ־... ■ •ז־'־. ־• •־1 לו^....1[ . 1  111ל ל י. י י'.:י "•ד.■::ל;; -§!₪111יי1י** • ע' ■:"••.:■;■'•••::..ל?:.:..י■:■•'־■•'■•*••■•:■'•;'■,■^8111: .:■:■י;•.. :;ד---־'׳־>■'■ ן81|■ 1ן1■■ר׳ צבי דורמןלאה דזרמן ונכדתהשרה דורמןיצחק משה דורמןאבינו דרקר ר' צבי דורמן, בן ר׳ יהושע ע״ה, נפטר ביום ב׳דשבועות שנת תש״ב בסיביריה הצפונית בישוב אורטשון 11 ע״י עירהמחוזית אלדאן, בהלווייתו השתתפו כל היהודים הגולים שבסביבה והוספדכראוי לאדם כשר.אמנו היקרה לאה דורמן, בת ר׳ יוסף קורנפלד ע״ה, נספתה עםקדושי גורליץ באלול תש״ב, הי״ד.ויעקד את יצחק בנו וישם אותו על המזבח ממעל לעצים (בראשית כ״ב, ט)לספר לשרה ולבכתה (בראשית כ״ג, ב)קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאנה להנחם(ירמיהו ל״א, לו)וחנה היא מדברת על לבה... וקולה לא ישמע (שמואל א, א/ י״ג)וה׳ פקד את שרה (בראשית כ״א, א,׳)אחינו היקי יצחק משה דורמן, היה פעיל בחוגי המזרחי בעירנו.משנת 1929 התגורר בצרפת.אשתו שרה, בת ר׳ שלמה בלזם ע״ה.ילדיהם: חיה זעמא, חנה׳לה, שלמה׳לה.כולם עלו על המוקד עם קדושי פרים, (הי״ד).גיטל איינהורן, ישראלאליעזר מנדל דורמן, ארד״״ביוסף דורמן׳ ישראל1 נפש למשפחת הורנפלדרחל אונגר לבית קורנפלד משני הצדדים: שרה ופרל אונגרבאמצע: שרה בת בצלאל קורנפלדאשתי היקרה רחל אונני בת ר׳ יוסף קורנפלד ע״ה.כתי היקרה חנה.כתי היקרה שרה פריל.ניספו עם קדושי גורליץ באלול תש״ב, הי״ד.זלמן אונגרשבתאי אונגר, ישראלדפריידל קורנפלד איטה ושרה פרל קורנפלדאשתי היקרה רייזל קורנפלד בתר׳ אהרן קופיטו ע״ה.כתי היקרה איטה ניטל.בתי היקרה שרה פריל.ניספו עם קדושי גורליץ באלול תש״בהי״ד.אמי פריידל קורנפלד בת ר׳ צבליפטשער ע״ה. נפטרה בזמן השואה.חמותי הדסה קופימו נספתה ענקדושי גורליץ באלול תש״ב, הי״ד.חמי ר, אהרן קופיטו ע״ה היד, במש;שנים גבאי של בית המדרש הישן, וגם חבמועצת העירייה (מגיסטראט).גיסי הירש קופיטוינספה הוא וב׳/עם קדושי קראקא, הי״ד.בצלאל קורנפלדאברהם קורנפלד, ישראל רייזל קורנפלד ובתה איטה11111! י־285נרות נשמהמאירים ומזכיריםויבא יעקב שלם (בראשית ל״ג, י״ח)ומרדכי לא יכרע ולא ישוזחוה (אסתר ג׳, ב׳)ומשה עלה אל האלוקים (שמות י״ג, ג׳)ר׳ יעקב איינהורןאבינו היקר ר' יעקב אינהורן בן ר, אברהם מקריניצה ע״ה.משנת 1924 התגורר בפאריס. בתור יו״ר התאחדות הגאליצאים, פעלועשה הרבה לעזור למהגרים חדשים בשטח החמרי ולעודדם במישור הרוחני־המסורתי. ביתו שימש אכסניה להרבה נוסעים חרדים שעשו את דרכםדרך פאריס המטרפולין.אחינו מרדכי בן זלטא לחם בשורות לוחמי המחתרת הצרפתית.אחינו משה בן חיה זעמא.כולם ניספו עם קדושי פאריס׳ הי״ד.עמנואל איינהורן, ישראלמנדל איינהורן, פאריסדניאל איינהורן, פאריסמרים בלזם, פאריסואת לאה וילדיו! אחרונים (בראשית ל״ג, ב)אמי היקרה, יהללוה בשערים מעשיה לאה בלזם בת ר׳ יהושעדורמן ע״ה.אחי היקר אליעזר מנדל.אחות" היקרה איטה.אחותי היקרה פריידל.אחותי היקרה זלטא מינדל.ניספו עם קדושי גורליץ באלול תש״ב, הי״ד.אחותי גימל,כעלה משה חידש, בן ר, דוד ליפטשר מיאסלו, הם ועולליהם ניספועם קדושי גורליץ באלול תש״ב, הי״ד.אהרן יעקב בלזם, פאריסאיטה ופריידל בלזםחנה אונגרטובה איינהורןנפטרה בארץ, השנהושמעון איננו (בראשית מ״ב, ל״ו)שמעון איינהורן.אשתו ניטל, בת ר׳ חיים גרבר ורייזל לבית בלזם.כניהם: משה, שרה, שיינדל.ני׳ספו עם קדושי גורליץ באלול תש״ב, הי״ד.עד הגל הזה ועדה המצבה הזאת(בראשית ל״א, י״ב)אשתי היקרה איידל בלזם בת ר׳חיים ופסל ציגלר ע״ה.בתי היקרה ניטל.בני היקר נתנאל.בני היקר יובף;ביספו עם מדושי גורליץ באלול תש״ב,בצלאל משה בלזם*41דניאל בלזם, ישראל... 1 ^צבי בלזם׳ לונדוןאיידל בלזםגיטל בלזםנתנאל בלזםפריידה ליפטשר, אשת ר׳ יהושע ע״ה מיאסלו, בת ר' דניאלבלזם ע״ה.בתה איידל.בנה מאיר.בנה בצלאל.בתה רבקה.בתה מינדל.כולם ניספו עם קדושי יאסלו, הי״ד.בצלאל משה בלזם, ישראלובעת ההיא יעמד מיכאל (דניאל ב/ א׳)ר' מיכאל קורנפלד בן ר׳ יוסף נפתלי ע״ה, מחסידי הדה״צמסטוטשין. בעל תפילה נפלא, תפילותיו הצטיינו בנעימות קול, ברגשובלהט חסידי.אשתו יוכבד בת ר׳ אשר זליג פורטגנג ממיליץ.בתם חיה ניטלה ובעלה ממשפחת ליפשיץ.כולם עלו על המוקד עם קדושי מליץ, הי״ד.בולע ה׳ ולא חמל (איכה ב/ ב׳)ר' ליפא יום־טוב צלנר בן ר׳ אליעזר מלימנוב.אשתו בילה בת ה יוסף קורנפלד ע״ה, התגוררו בקראקא. הם ובנםיוסף ניספו עם קדושי קראקא, הי״ד.ר' לייביש זיסוויין בעלה ,של פיינה, בת ר' יוסף קורנפלד ע״ה.הון ועושר בביתם וצדקתם, צדקת פזרונם, במתן בסתר עומדת לעד.הוא ניספה עם קדושי גורליץ באלול תש״ב, הי״ד.קורנפלה דורמן, אונגר, צלברכי רחוק ממני מנחם משיב נפשי (איכה א׳, ט״ז)ר' מנחם סלומון.אשתו דבורה.בנם ישראל.בתם בילה ניחה.בתם חנה.בתם מלכה.בתם טויבע.כולם ניספו עם קדושי צאנז, הי״ד.י. נ. ד.*י286נרות נשמהמאירים ומזביריסצום ליכטיגען אנדענקפון מיינע זייער טייערע און נאנטע, מאם א גרויסער טייל פון זייאיז אומגעקומען דורך די אכזריותדיגע נאצים. אויף אייביג זענען זייאינגעקריצט אין מיין זכרון.מיין זיידע ר׳ אליעזר נטע גאלדמאן, א יוד מיט מידות נעלות, אגרויסער מכנים אורהים ונאמן בקודש פון די גארליצער קהילה.נפטר געווארן אין גארליץ פארן קריג.מיין באבא רבקה לבית קויפמאן.נפטר געווארן אין גארליץ פארן קריג.ואווו זענען אהינגעקומען זייערע מצבות י ווער היט דעם בית החיים ן! !מיין זיידע ר, צבי הירש האלענדער פין באבאוו.די באבע כיילע.זייערע קינדער נ שמערל און זיין פרוי ניטל; אברהם און זייןפרוי רחל.די קינדער פון זיידען ר, לייזר נטע: יהושע און זיין פדוי ןמרים לאה קויפמאן: זיין טאכטער חנה און איהר מאן ר׳ משה ליפטשערמיט זייערע קינדער און משפחות.מיין טייערער פאטער ר׳ דוד גאלדמאן.מיין טייערע מוטער מלכה גאלדמאן נפטר געווארען איןאמעריקע.מיין פעטער אפרים גאלדמאן. בן תורה וירא שמים. א נאמןומשגיח. ]פאר די אומגעקומענע אויף קידוש השם זאלען די באשיידענע פארציילען דינען אלם אייביגע מצבה. זייער ליכטיגער גייסט וועט תמיד שוועבן •פאר מייגע אויגען.דוד גאלדמאן, ארה״בלזכר עולםיעקל לעפקאווינזץ און זיין פרוי ניטל.1כונעם וואטענכערג און זיין פרוי חנה.דוד האסקעל און זיין פרוי יוכבד. !ןגעוווינט און טשענסטאכאוו, פוילן׳ אומגעקומען על קידוש השם, הי״הזייער שואגער און ברודער !1דוד גולדמן און פרוי !1יולק (ישראל) פרייליךנולד בנובי-סונץ, אך כל מאודו ומרצו נתן לחינוך הבוער הציוניבגורליץ. היה מדריך את הנוער לציונות, לאהבת האדם שנברא בצלםאלוהים, לאהבת העם והמולדת.ניספה במחנה קלוגה באסטוניה והוא רק בן 26 שנה.יהי זכרו ברוך!1ה* ה. 1לזכר יקירנואכי מורי ד' דב כריש בר׳ מנשה ורישה פריינד מקרוסנו.אמי הורתי לאה בר׳ יחיאל וחבה׳לה הולנדר מגורליץ.אחי ואחיותי הזכים והתמימים שטרם ידעו טעם חיים:נפתלי נולד בד1922.משה נולד בד1926.חכה נולדה בד1928.אליהו נולד בד1930.סישה נולדה ב 1933.מלה נולדה ב־1936.אבי ז״ל היה ירא שמים, תלמיד חכם וחסיד מובהק. מסור למשפחתו,אוהב הבריות ועוזר לזולת. לבו וידו היו פתוחים, לכל נצרך ולכל דכפיןוהיה להם אחיעזר ואחיסמך והיה נוהג במסורת סבא ר, יחיאל כלפי כלשבא לביתו. אם כי הבית היה הומה תינוקות, היו אבא ואמא פנויים תמידלחנכם ברוח התורה והמסורה.אוהב ישראל וארץ ישראל, ואפילו לא השלים עם דרכי אני בציונות,הודה בכל זאת שזו היתה האפשרות היחידה ליהדות הגולה.אמי ז״ל היתה נדיבת לב ורבת מעש. נזהרה, בשלחה מתן בסתר,שלא לפגוע בכבודו של הנצרך, לא לעורר ח״ו תשומת לב השכנים למעןלא ייבוש ויכלם הנצרך.כל אלה כילתה יד הרוצח, והכל כלא היה. ניספו כולם עם קהילתגורליץ.זכר מעשיהם הטובים יעמוד לעד!תנצב״ה.דובקה ולדהורן, לבית פריינדזלמן פריינה ארה״בלזכר דודי רדרדותיי:ר׳ זלמן הולנדי ואשתו רחל לבית זומר וילדיהם אברהם וחנה.אלי־מלך בלום ואשתו רבקה לבית הולנדר ובנם חיים.אביגדור דיאמנט ואשתו חיה לבית הולנדר.יצחק הולנדר ואשתו חנה ושלושת בניהם.משה הולנדר ואשתו פסיה ובנם פיבל.תנצב״ה.דובקה ולדהורןתיזכר לטובדובקה ברגמןאחת הבנות אצילות הרוח, טובה בנפשה ובת טובים ביחוסה —דוכקה כת ר׳ וולן? ושרה ברגמאן. שאפה לחינוך, להשכלהולציונות. בתנאים קשים, על״אנושיים כמעט, גמרה סמינר למורות. ומהשהשיגה בקשיים, נתנה בנדבת לב לזולת, ורבות עשתה למען חינוך הנוערהיהודי הציוני בעיר.יהי זכרה ברוך!ח. ח.287נרות נשמה..*־״* '* .** *־־■.> • . .נ* -מאירים ומזכיריםיעמדו לזכרון עולם שמות קדושינויביטו העיניים בלו הדמעות, אך הלב דואב והפצע טרם הגליד. צמרמורת תאחזניבהיזכרי ביקירי נפשי הקדושים שניפפו על קדושת השם בימי השואה הנאצית.לא קינה וזעקת שבר וגם לא הספד מר על דאבדין פה אשאג, פן יפרצו סכריהדמעות וישטפו את לבי השותת דם; פן יעזבוני חושי, יתאבנו אברי וישותק כוחדיבורי פן אתמוטט כולי מרוב מכאובי. לא! הרד אנוכי לנגוע בפצע הכאוב הזה.גאז רק להנציח באתי בשמי ובשם אחיי — שבתי ושרגא נ״י — את זכרם של היקריםשביקרים ולהעלות את זכר הקדושים, אשר דמם הוא דמנו ובשרם בשרנו.יזכור אלוקים את נשמות הקדושים התמימים והישרים האלה שנפלו על קדושתהשם ועלו למרום כקרבן על מזבח האומה בין שאר קדושי ישראל:אבינו מורנו אלעזר משה בר׳ אברהם וחוה הרץ ז״ל.אימנו הורתנו רבקה בת ר׳ שבתאי והנדל אתגר ז״ל.ר׳ אלסזר משה הרץרבקה הרץ למשפחת אתגראחיותנו הנדל, פרל, אסתר, פסל ז״לאסתר ופטל הרץהנדל ופרל הרץינקום ד׳ את דמם השפוך ותהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים!אגו בניכם ואחיכם המיותמים מרה נפשנו על הגורל האכזרי שנבצרמאתנו למלאות חובתנו הקדושה, הראשונה במעלה, חובת "חסד של אמת׳/כלפיכם כמנהגי ישראל מדור דורות, לפיכך, הורים ואחיות יקרים, אנועומדים בדחילו ורחימו על קברכם הבלתי נודע ומבקשים מחילה וסליחהעל שלא מלאנו חובתנו זו.ישמש נא המקום הזה, המיועד לגל עד ומקודש להנצחת זכרונכם,כמצבת נצח, ויהא גא זה מקובל לפניכם כאילו קיימנו את חובתנו והקמגוהעל קבריכם כראוי לכם, בזה אנו משתטחים על קבריכם הקדושים ואומריםבצוותא —יתגדל ויתקדש שמיה רבא!ישראל איסר, שבתאי ושרגא הרץ288גרות נשכן!מאיריס ומזכיריםנפש למשפחת הופמןיעמדו לזכרון עולם נשמות הורינו היקרים, הקדושים והטהורים:אבינו שמחה צגי בן משה הופמן.אמנו פרידל בת יעקב ציגלר.שנהרגו על קידוש השם בעיר זמיגרוד בכ׳יב תמוז תש״ג, הי״דדודנו יוסף ציגלר, רעייתו ושני ילדיהם.דודתנו חנה גלציילר ובעלה מאיר ושני ילדיהם.ניספו ביערות בסביבות בייטש־גורליצה.דוידתנו מירד רוט וילדיה רחל, אלימלך, מלכה ומאיר.כולם ניספו בסביבות גורליצה.ינון זכר כולם לעד!הנכדותפייגה הופמןרחל רוטר׳ שמחה צבי הופמן.ז״לדוד הופמן, גבעתייםמנחם הופמן, ארה״ברחל הופמן, פאריספנינה ציגלר לבית הופמן, בפר־סבאינציה ליפמן לבית הופמן, לונדוןיעמדו לזכרון עולםשמות בני משפחתי היקרים שניספו בגהינום הנאצי:אמי פרידה זיסקינד.אחותי ליבה זיפקינד ובעלה שונו פרי.אחותי רוזיה זיסקינד.אחות* בלומה זיסקינד.אחותי פייגה זיסקינד.נפש למשפחת ציגלראבי יצחק בן חיים יעקב ציגלר.אמי חנה דינה.אחי משה.אחי חיים.אחי שמואל.אחותי בלומה.ינון זכרם לעד!יחזקאל ציגלר, כפר־סבאבני משפחת בעלי מאיר ארנרייר:אבא הירש ארנרייד•אחות יצקה הופמן וילדיה זליג ויוכבד.אחות רחל ארנרייף.אחות חנה ארנרייך.אחות דבורה ארנרייך.אח נתן ארנרייך ואשתו פייגה.גיס לייב הופמן.דודתי מינה דיאמנד.מנדל לרמן.רחל לדמן.זליג לרמן.יצקה לרמן.קלמן דיאמנד.♦טרה דיאמנד.יעקב דיאמנד.דינה דיאמנד.יעקב הופמן.לובה הופמן.בר הופמן.פייגה הופמן.זכר כולם ינון לעדיעמדו לזכר עולםאבי זינדל דיאמנד.אחותי בילה הנדל.בנה יעקב.בנה יוסף.אחותי רחל לרמן.כנה מנדל.בנה זליג.בתה יצקה.אחותי מינה דיאמנד.אחי קלמן דיאמנד.בתו שרה.בתו טילה.בנו יעקב.דודי יוסף דיאמנד.דודתי דורה.בת דודי רוזה.בעלה יצחק שדמן ושני ילדיהם.ינון זכרם לעד!אסתר ווייס, יקנעםשרה ארנרייך, טבעון289נרות נשמזמאירים ומזכיריםר׳ אברהח משההנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדואכי מורי ר, אכרהם משה בן שמעון וילד נפטר בימי השואה.ירא שמים, עסק במשא ומתן באמונה, פיזר ממונו לחינוך הבנים לקייםמצות "ושננתם לבניך׳ ולחנכם לתורה ולתעודה.אמי היקרה טויבע, בת תלמיד חכם ר׳ שלמה ברגמאן ז״ל. פיהפתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה; כפה פרשה לעני, וידיה שלחה לאביון.אחי הבכור שלמה בן אברהם משה.אחי יצחק צבי ורעייתו אסתר לבית גרינבוים.אח* ברוך ורעייתו רחל לבית שטגר.אחותי האהובה אסתר ברכה ובעלה הירש ליב טרום וילדיהםשלמה ובן ציון.בן דודי יעקל בן יצחק וילד וכל בני ביתו.יזכרם אלקינו לטובה עם שאר צדיקי עולם וינקום דם עבדיו השפוך!שבת משוש״לב, הופרעה המנוחה הנפשית, כאשר את כולכם השיגההיד הרוצחת.אותי השארתם לאנחות, ועד היום לא יבשו הדמעות.בנכם ואחיכם השרוי בצער בלתי פוסק,יחזקאל וילדונתתי לכם יד ושם לזכר עולם!-׳' .־ .• - _ ■־״ ■־־ •ד--־ ■׳.׳■־׳׳'־׳־•־י■! ■•יו11111111^^5ןוון*ינ— ■<| יןאי  ^    ׳':...,.ו '2...ג' ־״ ? 8, 1 ך '־•*אטויבע וילד לבית ברגמן, בנה ברוך1**דיייי■אסתר ברכה טרום לבית וילדושני ילדיה שלמה ובן ציוןהאח הבכור שלמה וילדהאח יצחק צבי וילדרחל וילד לבית שטייגראנשטאט אשטיינערנע מצבהדי מעגטשליכע פעדער איז צו ארים כדי אויסצודריקען צער אוןווייטאג. זאלען די באשיידענע שורות זיין אן אייביגע מצבה פאר אוגזערעטייערע אומפארגעסליכע, וואס זענען דורך די נאצישע רוצחים אכזריותדיגאוועק געריסען געווארען פונם לעבען —אונזער טייערע פאטער ר, יעי,יל מילד בן ר׳ שמעון. אטייערער יוד, א סוחר מצליח, אן עוסק בצורכי ציבור באמונה און מיטאיבערגעגעבנהייט, שטענדיג געהאט אן אפענע האגד פאר צדקה און חסד.אונזער איבערנעגעבענע מוטער ביילע לבית בלוינער.אונזער ליכער ברודער ניסן מאלף און קינדער.*16§816#§■11*111אן1■^■>8988*841118!1811§§*■!■0111111111אונזער שוועסטער רחל, איר מאן יחזקאל בלוינער און זייערעקיגדער.אונזער שוועסטער אסתר, אומגעקומען עם ב״ב אין קראקא.נפתלי ארגנד און קינדער.אלע אומגעקומען על קידוש השם צוזאמען מיט די טארגער קדושים,הי״ד.תנצב״ה.העלא הויזמאן און שוועסטער לאה, לבית ווילד.ברוד יוילד אמעריקע§||§;ו|א||?8> *ל•׳•;■5'331*:§ן§1!1י#י8^• י' א־אנ•>01*;:ר׳ יעקיל וילד, רעיתו בלה לבית בלוינר, בנותיהם ונכדיהם, הי״דניסן וולף וילד290נרות נשמהמאירים ומזכיריםבמקום מצבת אבןיעמדו לזכר עולםר׳ חיים בוקסבויםרייזל בוקסבוים לבית וילדיעמדו השורות האלה לזכר עולם לנשמות יקירינו הקדושים:אבי מורי ר' חיים בוקסבוים בן ר׳ מרדכי הישר באדם, גומלחסדים לזולת, איש נעים הליכות ואהוב על הבריות.אמי היקרה רייזל לבית וילד, רעיה ואמא מסורה למשפחה, שיתפהאת עצמה בעול פרנסת הבית ורבה היתה עזרתה לנזקקים.אחי הבכור יצחק צבי בוקסבוים בן חיים, בר-אוריון, הצטייןבסגולות יפות, רעיתו בלה, לבית קופיטו, וילדיהם.כולם חוסלו ע״י הנאצים הארורים ועוזריהם.יהי זכרם ברוך!תנצב״ה.ישראל בוקסבויםיהודית וילד לבית בוקסבויםאבינו ר' אליקים בן ר' גרשון ולאה ווייס, יהודי נאור, תעשייןובנקאי, נוח לבריות, מוקיר רבנן, מנאמני בית הלברשטאם. נולד — 1871 ןנפטר בגלות רוסיה בדרך שובו בשנת 1946.אמי אהובה פרימצ׳ה, בת ר, יעקב יהושע אלכסנדרוביץ.דודי ד״ר ארווין אלכסנדרוביץ עם ב״ב.יהי זכרם ברוך!לוקה שטריך, תל־אביביצחק צבי בוקסבויםבלה בוקסבוים לבית קופיטויעמדו לזכר עולם נשמותיהם הטהורות של יקירנויעמדו לזכר עולםאבי אברהם למבק.אמי אדלה.גיסי יצחק יוסף רוזנבסר וילדיהם.אבי מורי יהודה בן שמעון וילד.אמי היקרה חיה.אחי האהוב יצחק צבי.כולם חוסלו בקהילת טוכוב, הי״ד, ע״י הנאצים הארורים ימ׳יש•אחותי חנה ובעלה.סבתה פרימט ואלאך.ינון זכרם לעד.כבוד ותהילה לזכרם!אליעזר למבקיהושע וילד291נרות נשמהמאירים ומזכירים־' **■₪₪*י■ ■11§8$1₪1§1־:; -■־־■-./.ת||3^ר׳ אברהם משה הלוי וויילציון למשפחת וויילר, אכרהם משה הלוי ז״ל ווייל מחשובי בעלי הבתים בעירגורליצה, איש צנוע, ישר, עסק בגמילות חסדים וכמעט לא עבר עליו יוםבלי לימוד תורה.אשתו ליכה, הי״ד. ממשפחת אלבינגר, נשלחה לבלז׳ץ ב~1942.כתו אסתר פאבדירוזבך, לבית ווייל, הי״ד.כתו לאה פליבוים, נהרגה בתחילת המלחמה בהפצצה, ביער ע״י בריגל.כתו מלכה בודנר, לבית ווייל, ובעלה מיכאל ובנותיהם איטה, פייגהוחנה, הי״ד.כתו חנה לאופר לבית ווייל, הי״ד. נשלחה לבלז׳ץ, בתה רבקהנהרגה בפלאשוב 1943.כתו איטה וולף נשלחה לבלז׳ץ, הי״ד.כתו מינדל טננבוים ובעלה יוסף, הי״ד, נשלחו לבלז׳ץ.נכדם אכרהם, בן בתו חיה, שבדרך נם ניצלה ממחנות השואה,נהרג בפלאשוב, הי״ד.הנאהבים בחייהם ובמותם לא נפרדו. צר, צר על העץ הפורה שנעקרונגדע בלא עת על כל שרשיו.תנצב״ה.ישראל וחיה לאופר לבית וויילליבה ווייל לבית אלבינגראסתר רוזבך־פאבר לבית וויילאיטה וולף לבית וויילאיטה בודנר לבית וויילמימין: חנה לאופר לבית וויילמשמאל: רבקה בת ישראל לאופראברהם בן חנה לבית וויילמינדל טננבוים לבית וויילצום הייליגן אינדענקפון אונזערע טיירע און ליבע וואס זייגען אומגעקומען אין די שואהיארן, הי״ד.מיין טיירער פאטער ר, זיינוול כהן, געבוירן אין טשעכאס־לאוואקיע, אן אלטגעזעסענער און זייער געשעצטער בירגער אין גארליצע.מיין ליבע מוטער אסתר ג. עלכינגער.מיין כרודער יעקם יהושע מיט די גאנצע פאמיליע.מיין ברודער כרוך כהן, געהרגעט געווארן דורך די נאצים ימ״שאין פראנקרייך.זאלן זייערע נעמען לייכטן אויף דורות!משה כהן, פאריסר׳ זיינוול כהן292 -נרות נשמדומאירים ומזכיריםמצבת־עדלאהובי ויקירי:ציון ליקירי שלא ימוש זכרם ממני לעולםר׳ נפתלי מארחמי ר' יוסף שלום כהנא, נפטר י״ז כסלו 1934.חמותי מלכה כהנא.אשת נעורי רוחמשה מאד לבית כד,נא,שארי כשרי ו ר' נפתלי מאר, ליבה אייזנברג, בניה פיניה, הרשלובני ביתם.יהי זכרם ברוך!יחזקאל מאה ישראללזכר עולםפסל פרלמןאחותי פסל וכעלה ברוך פרלמן וחמשת ילדיהם.אחי שלמה פרלמן ורעיתו גיטל לבית פרסר ושני ילדיהם.אחותי שרה ובעלה יחזקאל צימר וחמשת ילדיהם.כולם ניספו בשואה, הי״ד.אשר כן ר' פנחס אלימלך הכהן פרפר וב״ב.אחותו איטא לבית פרסר ובעלה יוסף קלינגר וילדיהם.חיים ורטהיימרחיה ורטהיימראכי האהוב חיים כן משה ורטהיימר, איש החברה, מקובלואהוד על הבריות.אמי היקרה חיה, רעיה נאמנה ואם מסורה.אחותי הבכירה צילה, עסקה שנים מספר בהוראת שפות בגימנסיה"תרבות" בעיר וולקוביסק.אחותי נדפטה, מודה לתנ״ך בעיירה בייטש.אחותי חוה, מורה מקצועית, עבדה בק-אטוביץ.אחי משה, הצעיר לימים, תלמיד הגימנסיה.כשפרצה המלחמה התקבצו כולם בביתנו בגורליץ יחד עם דודתנוובעלה פרופר, שהגיעו מברלין.דודי מאיר ורטהיימר ז״ל.דודי הירש ורטהיימר, רעיתו ובתם בת 14 שנה, הי״ד.כולם נרצחו בימי השואה. לפי הידיעות שהגיעו לאזנינו עברו סבלאיום וענויים רבים לפני שהוציאו את נשמותיהם הטהורות.נשארתי בעולם שרידה יחידה מכל המשפחה, הודות לעלייתי ארצהבשנת 1937.יהי זכרם ברוך לנצח נצחים!בתם ואחותם השרויה בצעדחנה גולנדסקי—ורטהיימרמנחם פרלמן, חיפהלזכר עולםאלברט פויירשטיין. הוא נולד בסקאלט וגר בגורליצה משגת 1918.אשתו ויקטוריה לבית מלצר.כנו וילהלם.כתו אידה.עסקן ציוני היה אלברט. הוגלה למחנה פלאשוב ומשפחתו הוגלתהמעיר סטאניסלאבוב למקום בלתי ידוע.ד״ר נתן איזן, רופא פרטי ועובד בקופ״ח בגורליצה. אחרי מלחמתהעולם הראשונה בא מהצבא הפולני, שבו שירת כמאיור (רב סרן) לעירנוורכש לו ידידים רבים באוכלוסיית העיר.אשתו רחל, בנם ובתם. כולם הושמדו יחד במזרח גליציה.ינון זכרם לעד!שמעון גראףלזכר עולםמשה ורגינה (לכית ל5) לייזר. נולדו בזגוש ע״י סאנוק ומשנת1935 התגוררו בגורליצה.משה לייזר, בעל סמיכה לרבנות למד תורה ועברית בבית הספר"מזרחי" בגורליצה. למרות שהותו הקצרה בעיר, רכש לו ידידים רבים,ואופיו הישר, תכונתו וגישתו האנושית לבעיות יום־יומיות הקנו לו שםבעירינו.אשתו רנינה — אשה בעלת נפש עדינה, המוכנה לעזור לכל דורש,ליוותה אותו בכל דרכיו עד הרגע האחרון.יהי זכרם ברוך!משה גראף293נרות נשמהמאירים ומזכיריםלזכר עולםפולה גלר ובנותיה קיילה וברטהקיילה נלר כת שמעון ובעלה הירשהורן. עם פרוץ המלחמה נמלטהלדרוהוביץ, ושם השיגה אותה יד הגרמנים. עם חיסול הגיטו הועברה למחנהויילצ׳קה. כאן נודע לה על מותו הטראגי של אחיה, עו״ד וולף גלר במחנהמיליץ. כמה מנשי גורליצה, שפגשוה שם הגישו לה עזרה בעת מחלתהטיפוס, אחרי כן הועברה למחנה אושביץ ושם נשארה כמעט עד לגמרהמלחמה. לאחר שהרוצחים לא הספיקו לסיים את מלאכת ההשמדה העבירובפברואר 1945 קבוצת נשים לשטוטהוף, וביניהן גם את קיילה. וכאן, בכפורושלג מוציאים אותן יחפות מהמחנה ובעזרת כלבים מריצים אותן בכווןהים, וסוגרים בפניהן כל דרך אחרת.תחת מטר יריות, רצות האומללות ישר לים ונעלמות במצולותיה.פרטים אלה נאספו על ידי אחותה ברטה מפי ניצולי המחנות, בני עירנו,יהי זכרה ברוך!דוב ארנרייךהבן עו״ד וילך גלריעמדו לזכר עולםאבי משה פינצכסקי ז״ל.אמי אסתר ז״ל.אחי יחיאל ז״ל.אחותי חיה שרה ז״ל.שגיספו בימי השואה, הי״ד.צבי פינצבסקי!ינון זכרם לעד!ינון לעד זכר אבי ואמי ז״ל וכל בני משפחתנושניספו בימי השואהמ,. הורניקבצלאל הורניק, פאריסואחיו באמריקהאנשטאט אשטיינערנע מצבהא פאר באשיידענע ווערטער צום אנדענק פון מיינע טייערע וועלכעזענען אומגעקומען על קידוש השם צוזאמען מיט די גארליצער קדושים.מיין טייערער פאטער ר׳ בנימין וויערניק.מיין טייערע מוטער רבקה לאה./מיינע ברידער און שוועסטער אברהם, לייב און שרה.סאבינע וויערניק, ארה״ב294נרות נשמהמאירים ומזכיריםלזכר משפחה מכובדתר׳ ישראל יוסף זידוורץ ואשתו גלומה בת ר׳ משה שמואלהכהן רובין.כנם כגורם אכרהם ואשתו ושני ילדיהם.כנם דוד ואשתו, ושני ילדיהם.כתם רכקה וכעלה ובנם.כתם רייזל.כנם הצעיר משה ואשתו.ינון זכרם לעד!רחל ברוינפלד־וייץלזכרון נצחיעמדו בני משפחתי היקרים, שניספו ע״י הצוררים הגרמנים הנאציםימ״ש.אכי היקר נפתלי כן שמואל יהודה זומר ע״ה, היה הרבהשנים חבר ועד הקהילה בגורליצה וגם גבאי בית הכנסת דבעשט והיהנמנה עם חסידיו של הרב שלמה טייטלבאום זצ״ל.אמי היקרה איידל בת אברהם לנגזם ע״ה.אחותי היקרה רחל זומר ובעלה זלמן הולנדר ושני בניהם ע״ה.אחי היקר שמואל ואשתו רגינה ושני בניהם ע״ה.אחותי היקרה חנה ובתה היחידה ע״ה.תנצב״ה.הנשאר לפליטה מכל בני משפחתי היקרים, הי״דפנחס זומרלזכר עולםא באשיידענע מצבהמיר האבען גישט זוכה געווען צו שטעלען א מצבה פאר אונזערעטייערע, מערטירער אין דעם פארשאלטענעם נאצי רעזשים. זאלען די בעש*יידענע ווערטער דיגען אלם אייביגע דערמאנונג פאר זייער ליכטיגעןאנדענק.אונזער פאטער ר׳ כדוד בן ר׳ קלונימוס זאלצמאן.אונזער מוטער חוה בת ר׳ מאיר ווילד.אונזערע שוועסטער און ברידער וואט זענען אומגעקומען מיטדי גארליצער קדושים אין די יאהרען 43—1942.אלע זענען פעראייביגט אין זכרון פון די פעריתום׳טע.פאר מיינע טייערע וואס זיינען אומגעקומען על קידוש השם דורך דינאצישע רוצחים אין יאהר 43 / 1942. צוזאמען מיט די גארליצער קדושים.די משפחה פון מיין טייערן פאטער,הירש מאזעסאון מיין טייערע מוטערפייגהזיי לעבען תמיד אין מיין זכרון.מאיר, משה און חנינה זאלצמאן׳ ארה״רחיים מאזעם, ארה״ב295נרות נשמהמאירים ומזכיריםנפש לבני וואלפטשע ואידזשה לנדא שניספו:1 89^86^%%8388י ־ ץן1 ||₪ ׳ | 1:^ ׳י^י׳ ,׳, ־ ■ ־ •״. י;׳,-•■ '■■.... י ■י■..׳■■■*■ ייי ■ . • ,,:׳• ■■ י ■ .::-... .׳ י:.-.■21'<£ ׳;'>!•' :••"י ■.<*׳■'׳•• ציון למשפחת לנדרי1 .ו .1■ו.-^••■:•' ■׳ג:? ■■י■י1!^/1  ,/8/*| •י',;/:;*דיי■ ^|||ג:'■:־:••:.: - .:־. •,־.:.: יי ״'׳ •ד ר<ז *: '>^זן * ||*₪׳ י 1|||| §|||:#?5י*?:י:'ע' 8118181881881|||^88||■ ׳;•־■ : ■־ ■;;■״■ ■:££■:.. ■י •;!■־.: <;-י: י..=.■׳.,.1 '-־',-.0₪₪₪₪1<£₪₪%••ר •■•••• :■■■■■ י• -: :".^. . י . .. ... .11 ^11^1^80 ,״.*■■■:■ל■ ■•••.;*י" י׳ ■?$:•־. '1 ־י?*..1:;׳ /״₪₪^ר׳ וולף לאנדאואיידדי לאנדא!זלמן.הרצל.הערשל.לאה׳לה.נכדות:מרים.אידל.שכנא.גלה לרוסיה לא ידענו מה היה לו.השם ינקום דמם!המבכיט מרה: יעקב ורבקה לנדאלזכר עולםר׳ אלימלד לאנדאועקיבא בלומנקרנץ ררעיתו חיה לבית לנדאו81!!008$$9 >■../.}:ז-•1-■־־•' ־'| ן1י׳"***"•' , י1 יי ־<. . " י : *ג".*, 'ו־■■''י" ־ ■■■'זאלען די בעשיידענע ווערטער דינען אלס אייביגער אנדענק פארמיינע טייערע, וסיס זענען אויף אן אכזריותדיגען אופן אומגעבראכטגעווארן דורך די פארשאלטענע נאצים.מיין טייערער פאטער הירש לאנדאו. שטאמט פון באניצע.מיין מוטער רייזל.מיין שוועפטער שיינדל.זיינען אומגעקומן צוזאמען מיט די גארליצער קדושים אין יאהר 1942/43.זייער אנדענק שוועבט אייביג אין מיין זכרון.מענדעל לאנדאו, ארה״ביעמדו לזכר עולםילדי עקיבא וחיה בלומנקרנץאכי אלימלף בן ר׳ לייביש לנדוי, ממשפחה אצילה, משושלת ה״נודעביהודה".דודי משה׳לה לנדוי וכ״כ.דודי חיים לנדוי, ורעיתו יאטה לבית צוויבל.כנם המהנדס לונק.כתם יהודית.דודי אליעזר לנדוי, רעיתו מלכה לבית ויינברגר ושתי ילדותיהם.אחותי חיה ובעלה עקיבא בלומנקרנץ וילדותיהם.אחי ליביש לנדוי ורעיתו לבית קולבר.ינון זכרם לעד!שמריהו לנדוי, תל־אביבאמנו היקרה טויבע נכנצאל.אחינו חנוך ז״ל.אחותנו מאטל.דודנו ישראל נכנצאל.רעיתו וויטא.ילדיהם ז דניאל, עלען.שארתי רייזל שפירא.31ן ■י11 *)■־ 1״ 6מ)האחים נבנצאל, ירושליםמלכה לאנדאו לבית וינברגרנרות נשמהמאירים ומזכיריםיד ושם למשפחה מכובדתנגדעה ואינה ורק אני היחידי נשארתי.סכי היי,ר, יום!? ליכטנברג, הי״ד,מת מתוך עינויים בקרבת לובלין, כעבור חדשים של הגירוש מבכרובלפולין. בנו בקושיצה (הונגריה אז) אמר קדיש אחריו. בנו הצעיר זאבוולף, הי״ד, הסתתר ביערות בכרוב, אבל מחוסר עזרה מבחוץ נתפס ע״יהשוטרים מבכרוב והובל חודש לפגי הפסקת הגירושים מסלובקיה לפולין.לו החזיק מעמד חודש ימים בשנת 1942, יתכן שהיה נשאר בחיים. כיבסלובקיה נפסקו הגירושים בספטמבר 1942. ההפסקה נמשכה עד ספטמבר1944. ידי קצרה מהושיע. בעצמי הייתי במחנה עבודה במרחק 600 ק״ממבכרוב, וכסף לא היה לי לשלוח או לנסוע לשם לעזור לו.ר׳ יוסף ליכטנברג ובתו חנהבני סבי יומן? ליכטנברג, הי״ד.1. הכת לאה (אמי ע״ה) אם לששה ילדים גרה במיכלובצה. כולםנהרגו, פרט לכותב טורים אלה.2. הבת פינה, ע״ה, נשואה למשה ווהלשטדר, גרה בבכרוב, אםלששה ילדים. כולם נהרגו.3. הבן מיכאל מרדכי, נשוי, גר בסטרופקוב, נרצח ע״י הנאציםבפולין.4. הבת מלכה הינדה, ע״ה, התגוררה בזבורוב, נרצחה ע״י הנאציםבפולין, אם ל־5 ילדים.5. הבן יחיאל אידל, גר במיכליצה, אב לילד אחד. נרצח בפוליןע״י הגרמנים.6. הבת ראלה־רות, אם לששה ילדים קטנים, התגוררה בקוצאניאשר בהונגריה. נרצחה באושויץ בשנת 1944. בעלה נשאר בחיים.7. הבן אברהם, גר בקושיצה (הונגריה בימי המלחמה) נרצחבאושויץ, בשנת 1944 יחד עם אשתו ושלושת ילדיו.8. הבת חנה היתר. יחד עם אביה יוסף ליכטנברג ע״ה.9. הבן זאב (ראה למעלה).יהודים עממיים היו, תלמידי חכמים, מסתפקים במועט, חדורים רצוןלעבודת הבורא ולשמירת מצוות, היו זהירים בקלה כבחמורה.בסביבה נכרית ועוינת שמרו על הגחלת היהודית. למדו תורה לשמה.עזרו לקשי יום ולנפגעי הזמן. פעמיים הקים סבי ז״ל את ביתו. פעם אחרימלחמת העולם הראשונה כשביתו ב״דויבה" על הגבול הפולני־הצ׳כי נחרבונשרף. בפעם השניה, בימי מלחמת העולם השנייה, גיסה למצוא סעד ועזרהאצל הגויים בבכרוב — להחביא משהו, פרה, עז וכד. חשבו שאחרי המלחמהיחזרו וייהנו מפרי עמלם של שנים.לא כך קרה — יד הגורל היתה אכזרית.כל בניו ובנותיו נרצחו ע״י הגרמנים. הבית שעמד על אם הדרך בבכרובנשרף ע״י הגרמנים. הבניכרהנכדים לא חזרו מהמחנות, גם הבנים מהונגריההיד האכזרית השמידה אותם בשנת 1944 כמעט בסיום המלחמה.ר' יוסף ליכטנכרג,בן ר׳ משה ליכטנברג מגורליץ, אחיו של יעקב ליכטנברג, היה גרעל הגבול שלנו בצד צ׳כוסלובקיה. היה יהודי תלמיד חכם, בוגר ישיבתפרשבורג. בעל צדקה ומכניס אורחים.לאחיו יעקל ליכטנברג היו שני בנים — מיכאל ובצלאל — ושתי בנותמלכה ופריידל. הם כולם הקימו משפחות, נשים וילדים.מכל משפחת ליכטנברג הנ״ל, ביחד 70 נפשות, נשאר רק השרידהיחידי, כעת מורה בבית ספר מכדד בישראל.בגלל הטרגדיה הנ״ל החליף את שם משפחתו מליכטנברג לשריד.נכדו של יוסף ליכטנברג, יליד גורליץ,צבי שריד—ליכטנברגבמקום מצבה אבןיעמרו לזכר עולם הורינו אחינו ואחיותינו וצאצאיהם שנהרגו ע״יהצוררים הנאצים בימי השואה:אבינו היקר כאדם ר' נחמיה בן יצחק פירסט ז״ל.אמנו אסתר לבית ולס, המסורה למשפחה ולזולת.בניהם:1) לייב ורעיתו ניטל לבית ברוין וארבע ילדותיהם.2) דוד ורעיתו צילה לבית ולס ואתם שתי ילדות וילד.3) מיכל ורעיתו פרידה לבית הויזלר ובנם.4) אחותנו לאה ובעלה אברהם פלר ושתי בנותיהם.5) אחותנו הנדל ובעלה חיים הכט ובתו.ישמשו הטורים האלה בספר גורליצה למצבת נצח לזכרם הקדוש, הי״ד,תנצב״ה.האחים המיותמים —יהושע ומשה פירסט עב״ב בישראלהאחות המיותמת — המבכה מרה את השריפה האיומה והאבדון שאיןלו תמורה ונחמה —שושנה אברהם לבית פירסטנפש למשפחה יקרהאבי מורי אברהם יהושע מילר ז״ל.אמי היקרה בילה לבית ברגמאן.אחותי האהובה דבורה.דודי אליהו ברנמאן ורעיתו פיינה.דודתי יהודית מלכה לבית מילר.בנה יעקב אונטרברנר ורעיתו ברכה וילדיהם שייע וגיטל.דודי 1יונתן ברנד ורעיתו טויבה.שארי בשרי ז נפתלי בן ר' יוסף ויהודית ראב, רעיתו לבית הרשפלדוילדיהם: פרידה, ברכה ואסתר עם בני ביתם.בנות דודי יוסף ראב.נתנאל מילר, בת־יםיהודית מלכה לבית מילר טאובע ברנר לבית מילר297נרות נשמהמאיריס ומזכירים11'298 -נרות נשמה\$ז.ומון!;§111׳1111מאירים ומזכיריםר׳ ישראל פלדמסר ובתו איידלר׳ ישראל מיינהרדבנו גרשון מיינהרדבני אולי קולבראפינו האהום, ר' ישראל בן ר׳ שמחה עקיבא פלדמסר ז׳׳ל, היקרבאדם, התמסר בכל נפשו ומאודו לגמול חסד ועזרה לנזקקים.רעיתו הנאמנה אסתר לפית ריק.אחותנו היקרה אדלה — נטרפה ע״י הנאצים ימ״ש בביתה בקראקוב.נקטפה מעץ החיים בעצם פריחתה.דודנו אלכסנדר קולפר וב״ב.דודנו ישראל מיינהרד וב״ב.טופיה גץ וב״ב.משה קרישר, רעיתו ובתם.כולם ניספו בימי השואה האיומה.הנצב״ה.הבנים והבנות המיותמים ־הלן גרייפינגר לבית פלדמסר, אמריקהרבקה ולדמן לבית פלדמסראברהם ומנדל פלדמסר וב״ב, ישראליעמדו לזכר עולם יאפינו ר' נתנאל ציגלר ז״ל בעל ואב מסור למשפחה,נעים הליכות ומכובד על הבריות.אמנו היקרה גזלה לבית גרובנר.אחינו הרשל ורעיתו דינה וילדיהם.אחינו נפתלי.אחינו הנייק.אחותנו פרטה קוז׳ניק ובעלה יעקב וילדיהם.אחותנו חניה שמידט-ציגלר ובעלה נפתלי ובנם.אחותנו רפקה הירשטריטאחותנו שיינדל.אחותנו פרלה.את כולכם השיגה היד הרוצחת, הי״ד, ואותנו השארתםלאנחות!פלה פלדמסר לבית ציגלר ובעלהציגלר ורעיתו, כפר אונור׳ נתנאל ציגלרגיזלה ציגלר לבית גרובנריעקב קודניק1111;- •ברמה אשת יעקב קודניקשיינדל ציגלרנפתלי שמידט ורעיתו הניחפרלה ציגלררבקה הירשטויט לבית ציגלרלבית ציגלרלבית ציגלר וילדם אילק  ...   .1  : 299נרות נשמהמאירים ומזכיריםלזכר עולםאכי ואחי יוםך6 פרלמן ז״ל.אמי וניסתי חנה פריידל.ילדיהם ז דוד, פרל, משד■ ובצלאל.שניספו בימי השואה, הי״ד.ינון זכרם לעד!ר׳ ליביש ראטה ואשתו רייזל.בניהם מיכאל, מרדכי, צבי, ברוך, יצחק, משה נשיהם וילדיהם,כתם איטה וכעלה, לייב טששנובר,שניספו בימי השואה.ינון זכרם לעד!הבן אהרן יעקב פרלמן, ארה״בהאח רפאל פרלמן׳ ישראלאחותי צכיה שניידר (הוכברגר),כעלה מאיר הרש,ילדיהם: איידל, מלכה, שמעון, ואברהם שלמה,שניספו בימי השואה.ינון זכרם לעד!אחותי סימה סולומון (הוכבתר),כעלה מאיר.כתם איידל,שניספו בימי השואה.ינון זכרם לעד!דודתי מרת פעסעל גרום והוכברגר).כעלה אכרהם משה.ילדיהם.שגיספו בימי השואה.ינון זכרם לעד!מלכה פרלמן (הוכברגר)נפש למשפחת קלאוזנר.8.בגי משפחתי שנרצחו ע״י הנאצים, הי״דאכי שמעון קוז׳ניק.אמי חנה קוז׳נילו.אחי יער,כ קוז׳ניק.אחותי פינה קוז׳ניק ובנה בן ה־3אחותי שפרינצה הוז׳ניה.אחותי צפורה הוז׳ניר.יהי זכרם ברוך!ר׳ צבי קלחנראבי ר' צבי רןלאוזנר בן ר, יעקב יליד צאנז.היה בעל בית חשוב בעיר גורליץ, ומשפחתו היתה ברוכת ילדים. סוחרנכבד בעירנו, ומחשובי חסידי זמיגרוד. הוה״צ האדמו״ר ר' סיני התאכסןמידי שנה בשנה בביתו. בר״ח אדר כשבא להשתטח על ציון קברו של אביוהצדיק המופלא רבינו האדמו״ר ר׳ ברוך זצ״ל מגורליץ.ר׳ צבי קלאוזנר היה ירא שמים במלוא מובן המילה. הדריך בנותיולאמונה בה׳ ולמעשים טובים.אמי מרת מרים, נפטרה לפני השואה.בנו היחידי יצחל! דוד נפטר בחייו באמריקה, צערו של אבא היהגדול מנשוא. התנחם בצאצאיו של בנו זה, בן ובת שגדלו והתחנכו באמריקהלתורה וליראת שמים.חמש מבנותיו ניספו בשואה, חתנו של בתו הבכורה היה החזן המפורסםר׳ שמעון קלאוזנר ונפטר לפני השואה, הוא היה חזן מפורסם בקראקוב.ואלה שמות בנותיו שניספו בשואה:א) ביילה ניטל ושלושה ילדיה.ב) ליבה ושלושה ילדיה. בן אחד שלה, שאול זאב, מת בגבורה כחיילבמלחמת השחרור בישראל.ג) שיינדיל וחמש בנותיה.ד) שרה ובנותיה, היא הצטיינה בידיעות בתנ״ך ובשפה העבריתבעירנו.ה) נחמה ושני ילדיה, גם היא ידעה את השפה העברית על בוריה,עליה מספדים, שבזמן השואה עשתה מעשים טובים, תמיד הביאה אוכלבשביל החולים ועוד, הי״ד.יגון זכרם לעד!הבת שניצלה מהשואה וחיה בארץ עם בתה מרים ועם שני נכדיה —אטקה אדלר־קלוזגריעמדו לזכר עולםייסף קוז׳ניק300301ז302נרות נשמהמאירים ומזכיריםלזכר עולםבמקום מצבת אבןר, דוד ריגראכי ר, דוד ריגר, שנים רבות יו״ר המזרחי וחבר הנהלת הקהילה.אמי מינדל.אחי משה ורעיתו וילדיהם.אחותי אשת דורסט מצ׳שין.ליקרים לי מכל יקר, שניספו בשואה האיימה, הי״ד, ישמשו השורותהאלה למזכרת נצח.אבי מורי ר׳ אברהם חיים, בן משה ריינהולד.אמי האהובה שיינדל בת ר׳ יעקב שטיין.אחי מיכאל יהודה.אחי הנינה.אחותי ליבה שיינברג לבית ריינהולד.בעלה יוסף בן אברהם שיינברג.אחותי בילה.תנצב״ה.נחום ריגר, חדרהיחזקאל ריינהולד, תל־אביביעמדו לזכר עולםאבי היקר עקיבא בן אריה שווימר.אמי האהובה אסתר לבית ריגר.אחי ליבר ורעיתו לאה לבית גרטנר ושתי בנותיהם אניטה ורינטה.אחי פייכל (שרנא) ורעיתו לבית פודרבייטל ובנותיהם יהודית, מרים.אחותי רחל וולד לבית שווימר.בעלה יצחק וולד מעיר גריבוב.ילדיהם: אליעזר, יוסף לייבק, לאה.אחותי טובה (ניטל), לבית שווימר, אשת נעוריו של השופט קיסטר,נפטרה בארץ.יהי זכרם ברוך.יעמדו לזכר עולם■ יי1111111• , *"*|1ןו18ו1411■ :.ר׳ זאב שולדנפר׳יטקב שולדנפריהראשון מצד שמאל: ליבר שווימר וחבריואבי זאב שולדנפריי.אחי יעקב •טולדנפריי.אחיותי יובבד, חנה, הנדל.בעליהן ושבעת עולליהם ויונקיהם.ינון זכרם לעד!נתן שווימר, תל־אביבשרה שינגוט לבית שולנדפריי, קבוצת אושה303נרות נשמה  מאיריס ומזכיריםיעמדו לזכר עולםאכי אכרהם משה קופיטו בן אהרן הכהן.אמי חנה קופיטו גת יהודה הופשטטר.אחי נחום קופיטו, בן אברהם משה וחנה.אחותי יהודית קופיטו, בת אברהם משה והנה.כעלי לייב שווימר בן עקיבא ואסתר.סכי אהרן קופיטו בן אברהם משה.סכתי הדסה קופיטו בת צבי.דודי צכי קופיטו.אשתו רחל.כנם חיים.ינון זכרם לעד!גניה שווימר לבית קופיטו1  י  £יעמדו לזכר עולםאכי יהושע רוזנר.אמי מרים.אחי ישעיה.אחיותי שיינדל׳ה וריקל׳ה.שכנותינו הינדה, לאה וגיטל׳ה ויינכרג.שכנינו כצלאל וחיה ויינכרגר.כולם ניספו בשואה, הי״ד.ינון זכרם לעד!רבקה שיף לבית רוזנר, קרית חייםיעמדו לזכר עולםאחי נפתלי ריינר.אשתו מלכה ריינר.כנם זיגמונד ריינר.בנם משה ריינר.כנם ליאון ריינר.המותו אידה ריינר.אחותי שיינדל (סטפניה) אנגלהרד.כעלה משה דוד אנגלהרד.כנם נפתלי אנגלהרד עם אשתו ובתם.אחותי טוני ויינטראוב.כעלה אהרון ויינטראוב.אחותי יעטי גרינשפאן וכעלה, ניספו ברזעשוב.אחותי מלכה הולנדר, בנה ובתה.כעלה אכרהם הולנדר.ינון זכרם לעד!ד״ר יוסף ריינראנשטאט א מצבהצום הייליגן אנדענק פין אביגדור שטאפטפעלד און משפחה זי״ע.מיין פאטער אביגדור שטאטפעלד האט געשטאמט פין די שטאטדוקלע.מיין מוטער רכקה שטאטפעלד האט געשטאמט פין די שפערבער׳םפון וויטווע נעבען בייטש. די שטאטפעלד׳ם האבען געוווינט אויף דיזאוואדשע אויף קאשטשושקע גאם. זיי האבן געהאט זעקם קינדער צווייטעכטער און פיער זין.די טעכטער׳ם נעמען זיינען געווען; עטקע און העניע.די זינ׳ם נעמען זיינען געווען; מאנעס, חיים, מאנעק און סאלעק.ד״ר ברנארד שטאטפלד ורעיתו בחברת ידידיםדער איינציגער לעבענגעבליבענער איז מאנעק וועלכע געפינט זיך איןאמעריקע. די איבעריקע זיינען אומגעקומען דורך דייטשע מערדער. אביגדורשטאטפעלד איז געווען א בעל־באטישער ייד. ער האט זיך באשעפטיגטאין די ראפע אינדוסטריע. אביגדור שטאטפעלד, דער אנגעזעענער אדוואקאט,וועלכער האט געוווינט אויף די בייטשער גאס.מיר האבען געהאט משפחה אין די אומגעגענט פין קארליץ: די עדער׳ם,שפערבער׳ם און בירנ׳ס.גרוים ערן זייער אנדענק! מאנעק שטאטפעלד304נרות נשמהלזכרון עולם משפחת שוואר־יזמאירים ומזכירים־?׳ <ן.■״**׳: 11; • *ן!נתן ורעיתו דבורה שווארץאבד נתן שווארץ, נולד — 1879 ; נהרג — 1942.אמי דבורה, נולדה — 1879 < נהרגה — 1942.אחי מרדכי(מונק), נולד - 1911 ן נהרג - 1943.אשתו שרה, נולדה — 1911 ן נהרגה — 1942.ילדם יוסי, נולד — 1940 ; נהרג — 1943.אחותי צילה גרוסברד, נולדה —־ 1906 * נהרג — 1942.כנם אלכסנדר, נולד — 1934 ; נהרג — 1942.כתם גיזלה, גולדה — 1937 * נהרגה — 1942.אחותי שושנה יעקובוכיץ, נולדה - 1908 ! נהרגה - 1942.כעלה שמואל יעקובוביץ, נולד - 1896 , נהרג - 1942.בתם סיניה, נולדה — 1937 < נהרגה — 1942.כנם רומן, נולד — 1939 ; נהרג — 1942.כל אלה ניספו בימי השואה, הי״ד.ינון זכרם לעז* ייעמדו לזכר עולםברוד בן משה הלוי שטרן.אחי שמואל.שניספו בימי השואה.ינון זכרם לעד!אהרון שטרן■י ־ 1קן!!/ |₪מרים בת נתן שווארץשרה שוס, לבית שווארץר׳ שמואל קופיטו[■ ;; ■ג .5י—חנה פייגה קופיטו121    מרים קופיטואכי ר, שמואל קופיטו.אמי חנה פייגה קופיטו.אחותי מרים קופיטו וב״ב.אחי שלמה קופיטו.שניספו בימי השואה׳ הי״ד.ינון זכרם לעד!■צחק קופיטו305נרות נשמהמאירים ומזכיריםלזכר עולםאנשטאט א מצבה"׳ ״ **אכי יעקב (יעטשע) בן יצחק שפיץ מגורליצה, יהודי שלימד משניותלעדה יהודים בהיותו בן 82.צום אנדענק פון די אומגעקומענע אויף קידוש השם:אמי לאה בת ישכד־דב גרוס, מעיר ודצקי.אחי אהרן אלטר שפיץ וב״ב.ר, יעקב שפיטץ.1אחי אברהם שפיץ, אשתו וחמשת ילדיהם.אחי יוסף שפיץ, אשתו ושלושת ילדיהם.זיין פדוי מאטל לאה.אחי מנחם מנדל שפיץ.זייערע, קינזער:אחי משה שפיץ, המכובה שפי.אחותי בלהה ובעלה ברט וילדיהם.נתנאל און פאמיליע.אחותי ציונה שפיץ, הי״ד.יצחק און פרוי ביילע.דודי שמחה יונה פנציק, דודתי ומשפחתם.ינון זכרם לעד!אליהו און פדוי לאה.ישעיהו אמיר־שפיץ, חיפהפאמיליע אפרים פרעד שפיטץ פון לאשע׳ ארה״ביעמדו לזכר עולםאכינו מורנו ר, מרדכי יצחק בן דג שוכין, איש ישר, עסק האח, מאיר שוכין.בצרכי ציבור באמונה, ייצג במסירות את אנשי נאמניו במועצת הקהילה, סבתא חיה רבקה קליין ז״ל.עמל ודאג למנוע מחסור בבית עניים, אב מסור לצאצאיו. כולם ניספו בימי השואה, ושאר בשרנו נחום ארטעשיק, נפטר באמריקה.אמנו היקרה לאה, אשת חיל, רעיה נאמנה ואם מסורה. השם תנצב״ה.לאהציה שובין אומר הרבה.האחיות ן פלה גרפונקל, בעלה וולף וילדיהם, רייזל קליין לבית שוביו, נתן שובין, ישראלבעלה יחזקאל וב״ב, צביר. פרל לבית שוביו וב״ב. ישראל וולף שובין׳ ארה״ב1־X4*4*11:!■י* * ■ ._ ו■13*84**!;::■1?ו^ו$ו1ו§?8ך" #:1.8,'., ן,״:■*,■-:״:,;.י11*6838888י. ***•׳*'•:< -:.׳■ן■■■88888188811■■!!יון!■■■■141*1811;;ו?■■■■*מ!■■■■!*בנימידה מימין לשמאל: וולף גארפינקל ורעיתו לבית שובין, יצחק ברנשטיין ורעיתו רייזל, נחום שוביןורעיתו רחל (חיים בארץ), רייזל קליין ובעלה יחזקאל.בישיבה מימין לשמאל: צביה פרל, ר׳ מרדכי יצחק שובץ, נחום ארטעשיק (נפטר באמריקה) לאה שובין,ומאיר.306 -נרות נשמהמאירים' ומזכירים'ר׳ מנדל שטורךרחל שטורךצרנה שטורךיעקב שטורךאכי מורי ר' מנחם מנדל בן יעקב והדסה שטורך, דור חמישיבגורליצה.כל ימיו התהלך בצנעה. עמל קשה לפרנסת ביתו ועשה הכל שיוכלובניו ללמוד תורה. עניו וישר והתהלך בחיבה עם הבריות. גם הגויים האכריםחיבבוהו והיו מבאי ביתנו הקבועים.אמי מורתי רחל לבית נוח וצרנה ווג.נולדה בנובי־סונץ. מצאצאי רבנים גדולים — וענף יחוסה נמשך לגאוןר׳ יעקב מליסא ולגאון החכם צבי אשכנזי זצ״ל.כל ימי חייה שקדה לסייע ללימוד תורה — הן לבניה והן לבחוריישיבה שהיו אוכלים "ימים" אצלנו. ואם כי מצבנו לא היה טוב ביותראחרי המלחמה הראשונה, היתד. מצוה ראשונה בעיניה לשמש לפני תלמידיחכמים וכל חייה לא ויתרה על מצוד. זו.היתה בין הדואגות להכנסת כלה, להשיא כלות עניות; סועדת חוליםעל ערש דווי בבית החולים הנוצרי ועוד הרבה מעשים טובים עשתה,ביהוד בעזרה שהיתר. מגישה בסתר ובצנעה ומעודדת אחרות לשתף פעולהומארגנת צעירות למעשים טובים.אחי הבכור י?ןקב אהרן בן מנחם מנדל ורחל שטורך. נולדבגורליצה בד1903 וגר ביאסלו עם משפחתו.אשתו אסתר לבית גוטווין.שלושת ילדיהם ן התאומים הרוך דוד וחיה שרה שנולדו ב־1928וחנה ניטל שנולדה ב־1930.אברך יקר היה אחי, כל ימיו למד ולימד והיה ידוע כעילוי חריף ובקי.הדיין והרב ובני הרב היו מידידיו הקרובים כי ידעו את בקיאותו הרבה.אף למד בעצמו לימודים חיצוניים והגיע בהם לדרגה גבוהה.אחי ברוך צבי בן מנחם מנדל ורחל שטורך, נולד בגורליצה ב~1908וגר באולשיצה, יחד עם אשתו פסיה ובתו זינה.אבדן טוב ולמדן — פעיל ומפעיל, אהוב על כל מי שבא עמו במגע.היה מוציא עתון תורני ומדפים בו חידושים בתורה.אחותי צרנה בת מנחם מנדל ורחל שטורך נולדה בגורליצה בד1923.בפרוץ המלחמה ברחה לאולשיצה אל אחי ושם הלכה עם כולם בדרכםהאחרונה.בת טובה ואחות טובה היתד., ואם כי עז היה רצונה לעלות לישראל —ריחמה על הוריה המזדקנים לבלי ישארו לבדם. למדה והשתלמה והיתד,למורה ב״בית־יעקב", צנועה ונעימה, ובכל הליכותיה הצטיינה לשמחתרואיה והוריה גם יחד.זל'ינ ויחזקאל שטורך בני דודתי שרה ומשה שטורך. חקלאים,בחורים חרוצים וישרים ועובדים כל ימיהם.דודי הרש צבי בן הדסה ויעקב שטורך וזוגתו.שני בניו פנחס וברוך ובתם הדסה. כולם עובדי אדמה ישריםבכפר רוזנבארק.דודתי חיה אשת זלמן שטורך ובנותיהם פרידה ורבקה.בני פרידה שאול ומרים רוזנצווייג ומשפחותיהם. כולם נולדובגורליצה וניספו בקראקא ובביאלה.רבקה, מרתץ, ניספה בברלין.פינה טייטלבאום, בעלה וילדיהם.רחל פרנקל, בעלה וילדיהם.שרה וב״ב.צרנה וב״ב.איטה ובתה גיטל ובנה זכריה.ינון זכר כולם לעד.הדסה בסטר—שטורךיעמדו לזכרון נצחאבי היקר משה טקאץ, ז״ל, איש העמל והמלאכה. קיים בחייו אתהכתוב: "יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לד"■.אמי האהובה הערל ז״ל.איי' 13*יד יהושע, נולד בדוקלה בשנת 1909. מימי נעוריו —התפרנס מיגיע כפיו׳ חולם ולוחם למען שיפור יחסי החברה והמשטר.1 .. ן.רן}יתו הנאמנה חנה לבית שניידר, נולדה בשנת 1913 בעיירההשכנה בייטש.*הנאצים. הארורים השיגו אותם בעיירת אשתו בייטש. אחרי שגולדהלהם בת בתחילת המלחמה נלקח אחי ז״ל למחנה ריכוז בעיר בייטש. האםוהתינוקת נרצחו ע״י חיות הטרף הגרמנים. אחי הצליח לבוא במגע עםפארטיזאנים ובעזרתם השתחרר מהמחנה, אבל נרצח בדרן דברידה.יהי .*כרם ברוך!יוסף טנא־טקץ/ קיבוץ גתברוך טקאץ' ורעיתו חנה307נרות נשמהמאירים ומזכיריםנרוונ נשמהמאירים ומזכירים309נרות נשמהמאירים ומזכיריםציון לדמותה של משפחה אחתאינני נמנה בין בני העיר גורליץ, רק חתן אנוכי לאחת ממשפחות העיר.ברצוני להקדיש כאן מספר מלים למזכרת, לחשיבותה ולדמותה של משפחהאחת מני רבות — משפחת גרוס, שיכולה לשמש כסמל ודוגמה לשארהמשפחות בעיר. זכורני, בשנת 1932 באתי בפעם הראשונה לגורליץ. מטרתנוהיתד. להקים בעיר הזאת הכשרה חלוצית, כדי לקלוט חברים הרוצים להתכונןלקראת עלייתם לארץ ישראל. שישה חברים היינו כאשר באנו מקרקוב —לגורליץ, ובין מקבלי פנינו שחיכו לגו בתחנת הרכבת היה חבר אחד בשםמרדכי גרוס, שהפציר בגו, כי נתאכסן בבית הוריו בימים הראשוניםלשהותנו במקום. הופתענו מאד למידה זו של הכנסת אורחים, אולם בימיםהראשונים נוכחנו לדעת כי מידתו זו של אברהם אבינו ע״ה, דבקה בכלמשפחות העיר הזאת. לשאלתנו, האם הוריך יסכימו לכך שנבוא ונהיהעליכם לטורח? השיב לנו: אכן, שאלה גדולה שאלתם! אצלנו יש תמידאורחים.כאשר באגו להתארח אצל משפחת גרוס נתקבלנו בסבר פנים יפות.ובצורה לבבית ביותר ע״י כל המשפחה. במיוחד יש לציין את אדיבותההיוצאת מהכלל של בעלת הבית מרת מרים דאכע. שאלתה הראשונה, האםכבר התפללתם תפילת מעריב? נאמרה בטון אמהי דואג ומיד לאחר מכןהכינה בשבילנו שתייה וארוחת ערב, רק א.מרה לנו: "אל תתביישו, תגידומה חסר לכם. תרגישו את עצמכם כמו בבית". דאגה עבורנו למקום לינהוסיפקה לנו את כל צרכינו.לאחר הגשת הארוחה נעלמה למספר שעות ורק לאחר מכן חזרהכשארשת של שמחה וסיפוק משתפכת על פניה הצנועות. ושאלתה הראשונההיתה "האם הכל בסדר?"נודע לגו ששעות אלו שנעדרה מביתה היו קודש לעניי העיר ולמתןבסתר. היא רצה למשכנות העוני ולסמטאות לחלק אוכל וצדקה לנצרכיםולנזקקים שכבר חיכו לה מדי יום ביומו. היא היתד. אשה צדקנית, ראתהבדאגתה לעניים ולרעבים לא רק חובה אלא גם זכות. מעשיה אלה יעמדילה לזכרון תמיד.בשעה שאספו את בני העיר בתחנת הרכבת, כדי לשלחם למקומותשמשם לא חזרו עוד, נפטרה בתחנה וזכתה להיקבר בקבר ישראל. רביםאמרו אז, שזכתה לכך עקב צדקנותה הרבה.ראש המשפחה ר' משה גרוס, וכפי שהיה ידוע בכגויו בעיר, "דערהויכער משה", בגלל קומתו הגבוהה, היה יהודי בעל הדרת פנים שזקנוהארוך הוסיף הוד לדמותו התמירה. עסק במסחר, ובעמל רב הוציא אתפרנסתו ופרנסת ביתו. משאו ומתנו עם הבריות היו תמיד ביושר. שקט,עניו ושמח בחלקו היו תכונות בלתי נפרדות מהווייתו ולמרות עבודתוהקשה היה השחוק שרוי על פניו וגרש את העצבות ממנו והלאה. היהיהודי ירא שמים, חסידו של הרבי, מבובוב, שהיה נוסע אליו מזמן לזמן.חמישה ילדים היו במשפחה: שתי בנות — סימה שתחי' וחנה ושלושהבנים — מרדכי, יואל ושמחה.ר' משה, אבי המשפחה, דאג לגדלם ולחנכם ברוח מסורת ישראל סבא.זכה להכניס לחופה שלושה מילדיו — בן ושתי בנות ואף זכה לראות מהםדור שילשים. אחת הבנות, סימה, זכתה לעלות ארצה בשנת 1933 תיכףלאחר החתונה.לצערנו העמוק, בשואה האיומה ניספתה כל המשפחה יחד עם חנכדים,כאשר כל בני העיר מתו על קידוש השם הי״ד.ינון זכרם לעד!צלביק לבית גרוסלזכר משפחת מורגנשטרןחלוצי הה־יי״תחות של מכרות הגזע בגירל-ד-ז והסביבד.יעמדו לזכרון נצחיצחק מורננששרן.שמואל מורננשמרן ובנו, ובתו לאה.האם פרימה.יחיאל מורננשמרן, רעיתו סלה ובתם רלה.כרנדל היימברנ, לבית מורגנשטרן, וב״ב.רוזליה מורננשטרן.איסר מדרגנשטרן, רעיתו ובנם.יוכבד מורגנשטו ובתח.ד״ר מ. מורגנשטרן, רעיתו ובנם מכפר וולה לוז׳נסקה.רחל מורגנשטרן מכפר לובושה, בניה יצחק ויחיאל * בנותיהרוזה וחנה.ר' ישראל אליהו קלר, רעיתו יחמשת ילדיהם, מכפר רוזדז׳ל.ליב מורגנשטרן, רעיתו ושני ילדיהם מכפר מנצינה.שרה מורגנשטרן מכפר בינרוב.רוב שנותיהם, מרצם, כוחם וידיעותיהם הקדישו להשבחת האדמהולניצול אוצרותיה לטובת הישוב האנושי והם עצמם לא זכו אפילו להגיעלקבר אנושי באדמה, כיאות, כי אפר גופותיהם פוזר מסביב לכבשניהנאצים ימ״ש.באין מצבת אבן ישמשו השורות האלה לזכרונם לנצח נצחים.אדוארד אנגלהרד, תל־אביבאיכה נפלו אמהות על עוללי טיפוחיהן!נקמה כזאת, נקמת דם ילד קטן,עוד לא ברא השטן —ויקב הדם את התהום!(ח. נ. ביאליק: "על השחיטה")שתי נשים מעירנו, שישבו ישיבת קבע בארץ, נתגלגלו לגורליצהבאקראי ושם נפלו לידיהם הטמאות של הרוצחים הנאצים, והן הושמדובידם על עולליהן ויונקיהן:מרת פסל, אשת נעוריו של בן עירנו יענקל לנדאו, נתקלה בקשייקליטה בארץ, חזרה עם 2 ילדותיה הקטנות — מרים ואיידל — לביתאביה העשיר ר׳ זל־יג מעדט ז״ל. ביום הפורענות גיספו כולם יחד עם קדושיגורליצה.מרת אסתר, אשת נעוריו של בן עירנו מנחם פרלמן, הוזמנה ע״יהוריה לבוא לקראקוב ללידה, יצאה את הארץ ימים ספורים לפגי המלחמהיחד עם ילדתה חוה. בגיטו קראקוב נולדה לה תינוקת בשם חנה׳לי. ונרצחהאם על בנות בימי השואה, הי״ד.רעדה תאחוז כל שומע שמוע,ותזיל כל עין דמוע,ונהפך לאבל כל שעשוע...חנון הביטה ממרומיםתשפוכת דם הצדיקיםותמצית דמים...("אלה אזכרה")אסתר פרלמן וילדתה חוההוועדה להוצאת הספר311נפש לנעדריםכשנים האחרונותר׳ אר<ה לייב בארענע\ג\<<ו ז״לגעבוירן אין דארף סענקאווע נעבן גארליץ, אין יאר 1872. זייןפאטער ר׳ שמעון באדענשטיין איז געווען א ייד א צדיק און אגרויסער בעל צדקה. אין קרייז פון זיינע נאנטע האט ׳מען איםגערופן "דער למד־ואו־צדיק". זיין מוטער איז געווען הענטשעריווע באדענשטיין.אין יאר 1887 האט ר׳ אריה לייב באדענשטיין עמיגרירט איןדי פארייניקטע שטאטן. אנקומענדיק אין דעם אימיגראנטן פונקטקעסעלגארדן, האט דער אימיגראציע בעאמטער זיך טועה געוועןאון אנשטאט דעם אנגעגעבענעם נאמען באדענשטיין, האט עראויפגעשריבן בארענשטיין, אזוי איז ביי אים פארבליבן דער נאמעןמארענשטיין.אין יאר 1892 האט ער חתונה מיט זיין באשערטע רחל בת ר׳יהודה לייב לעהרמאן פון אלפין, גארליצער קרייז. זייענדיק בע־שעפטיקט אייניקע יאר אלם הויזירער (פעדלער) האט ער שפעטערגעעפנט א שפייז געשעפט אין דער איסט־סייה אין זיינער צייטאיז ער געווען דער איינציקער ייד אין דער סביבה וואס האטגעשלאסן זיין געשעפט אין שבת.דאס האט נאטירליך גורם געווען שוועריקייטן ביים פירן אוןענטוויקלען פון עסק. אין משך דער צייט האט ער דאס געשעפטאיבערגעפירט אין אן אנדערער סביבה. נאד א קורצע תקופה האטער געעפנט א האטעל און א רעטאראציע. שפעטער איז ער געווארןדער אייגגטימער פון בארימטע מאדערנע האטעלן און פענסיאנעןאין "לאנג־ביעטש" און פאר ראקאוויי.ר׳ לייב בארענשטיין האט זוכה געווען צו פייערן דעם 62־טןיאד־טאג פון זיין חתונה אין דער געזעלשאפט פון זיינע קינדער,אייניקלעך און אוראייניקלעך.די פרוי פון ר' לייב בארענשטיין איז נפטר געווארן אין יאד1955, ביז דאמאלס האט ער נאך געפירט זיינע האטעל געשעפטןמיט גרויס הצלחה.כ׳האב געהאט דעם כבוד זיו צו באקענען מיט ר׳ אריה לייבבארנשטיין ערשט פאר עטלעכע יאר, ווען ער האט געמאכט אבאזוך אין לאנד אין יאר 1956. אלם א קוזין האט ער מיך געבעטןאים צו באגלייטן אויף זיין ארומרייזע אין ישראל, ביים ארומרייזןאיבערן לאנה אין דער לענג און אין דער ברייט, האט אויף מידא גרויסן איינדרוק געמאכט די טיפע ליבשאפט פון דעם אלטיטשקעןצום פאלק ישראל און צו די מדינת ישראל. ר׳ לייב, טראץ זייןשוואכן געזונדצושטאנד אין עלטער פון 86 יאר, האט נישט געוואלטאפלאזן קיץ ווינקעלע אין לאנד נישט צו זיין דארט. ביים באזוכןירושלים אין א שווערן חמסין טאג האב איד אים געוואלט אפרעדןאז ער זאל מוותר זיין און נישט ארויפקריכן אויפן הר ציון, אבערס׳האט נישט געהאלפן.— וואם — האט ער גטענה׳ט מיט טרערן אין די אויגן — שטייןצופוסנס און נישט ארויפגיין אויף אונזער הר ציון? דו וועסט דאםנישט פועלץ ביי מיר!אונזערע אויספלוגן האבן מיר יעדן טאג געמאכט אין דערפרי אין א טאקסי, האט שוין ר׳ לייב געהאט אפגעדאוונט תפילהבציבור אין שול. און דורו־ די קורצע צייט וואס ער פלעגט דאוונעןאין די מאה שערים שול אין תל־אביב האט ער זיד איינגעשאפטטאג טעגליכע. "קליענטך צו טיילן זיי נדבות מיט א ברייטע האנט,פארן דאווענען■ מקיים צו זיין דעם פסוק "אני בצדק אחזה פניך".איינמאל האבן די "קליענטך זיינע פארשפעטיקט צו קומען׳ האטפאמיליע בארנשטיין אין די יונגע־יארןער מוותר געווען אויפן פרישטיק אין האטעל און געווארט אין שולאויף די ארימע לייט, זיי זאלן נישט היזק האבן זייער טעגליכענדבה. ווען זיי זיינען סוף כל סוף אנגעקומען האט ער זיי מיטא גוטמוטיגן שמייכל איינגעטיילט יעדן זיין חלק און געזאגט:מיסטער, וואס לאזט איר אזוי לאנג ווארטן אויף אייד? דעםטאג איז ער טאקי ארויסגעפארן אן א פרישטיק.ס׳איז גראד דאמאלם געווען א קאלט און נאס וועטער, האטדאס אים נישט אפגעהאלטן דווקא עולה רגל צו זיין נאד ירושליםאויף פסח מיט זיין שוועסטער.ער האט זער פיל געשטיצט קרובים, נייע עולים אין לאנה אוןזיי איבערגעשיקט טויזענטער דאלארן, אבי זיי זאלן נישט וואגןצו טראכטן וועגן פארלאזן אונזער לאנהר׳ לייב באדענשטיין איז נפטר געווארן ט׳ אייר תשכ״א(25.4.61), איבערלאזנדיק א שט טוב׳ צוויי פארהייראטע זין, צווייפארהייראטע טעכטער, 14 אייניקלעך און 21 אוראייניקלעהר׳ לייב בארענשטיין האט זיך אויסגעצייכנט מיט יראת שמים,האט תמיד געקעמפפט פאר אמתער יידישקייט אין אמעריקע, אוןאיז געווען א שטענדיקער באגייסטעדטער שטיצער פון ישיבות אץלומדי תורה׳ ארך האט ער שטענדיק געשטרעבט זין צו באזעצןדא אין לאנהר׳ לייב בארענשטיין איז אן שום ספק געווען דער עלטסטעראון איינער פון די סימפאטישסטע טיפן פון דער גארליצערמשפחה אין דער גארער וועלט.ערע זיין אנדענקןת.נ.צ.ב.ה.יחזקאל וילד312נפש לנעדריםבשנים האחרונותסיאנער פון יידיש לעבן אין לאנג איילאנדר׳ אריה לייב בארענשטיין, איינער פון די באקאנטסטע ארטאדאקסישעכלל־טוער און א בויער פון אידישקייט אין לאנג איילענד, איז געשטארבעןאין עלטער פון 88 יאר רעם 25־טן אפריל 1961. דער פארשטארבענער,וועלכער איז פאר פיל יארן געווען דער אייגענטימער פון בארענשטיינ׳סהאטעל אין לאנג ביעטש און פאר ראקאוועי, איז געקומען אהער אין 1888פון גארליץ.ער האט איבערגעלאזט צוויי זין, צבי בארין און שלמה בארענשטיין,צוויי טעכטער, לאה בארטה און סיעל ווענדראף, 14 אייניקלעך און21 אור־אייניקלעך. אויך א שוועסטער מרס. גאסי עפשטיין. די קינדערזענען אקטיוו אין שוהלען און ישיבות און גייען אין רעם טראדיציאנעלעןוועג פון זייער פאטער.(פארעפענטלעכט אין "טאג־מארגן־זשורנאל")161110113111^ 111   80160846111 1.01118 .3־11/^ 61 .־!^א,1872 ׳031^5 ©11* 10 0011142 10 8010 1¥89 8016034610 1.01118£01 *16£ 16־1 .610*1608)80 3^81 1600113־1 !)30 5111111011 0£ 8011031116 (1161110130) 8.086 ©1£^\ 11.8־1 .888 1 ־631^ 116* 111 0161103\^*118^11^ 08 ^¥01 ־׳\\6א 111 1)0131116 616^\\ 7©11ז .006|01 0111־11•618317^001^ !>6211 ־11611* 1161*0£6* !)6*3־0616111 31101 1892 ,2!)311 1929 111 2*1|001 !)6*181^ 6111*6118־801 .13!/^ !)311 .11^1 11*80*3 6111*16113)80 5111111011 ־1161*£3 1118 §86610 0£ 6־1638111ק 116* !)113.1956 111 181361 1)6*¥181 6111*6118־801 01118.-! .6§3 0£ 3־631^ 94•8י31©7 35 ־£01 1311810688 61*10־1 116* 111 1)3£6§60 33ז\\ 16־1!)6*000060 ¥38\ !)30 8011!6ק 31116*011311 !)30 !)10111 10¥31316 3 33׳¥\¥373\31 !)30 1003*0*1*108 10031*11103)6 !)30 31316*011311 01307 11*1^\£1001 !>6*31ק6!> 16־1 .11£6 0£ ¥37\ ^1100*01 17*110*8 116* !)3106*0131011־1<^ 00 (*1 *0ק 116 38) 11£6 |1£0*13630 1113* 1)30 £301117 11182 ¥1¥63\ 11611* !)30 8008 2 0£ £301117 3 *16£ 16־1 .1961 ,11*25*£163 21 !)30 1160)101111)130§ 4 1 !)30 18)11081330 !)30 613*11^30!).1160)101111)130§דאס פארל בארעגשטיץ אויף דער עלטער314נפש לנעדריםכשנים האחרונותמנדל פלדמהר / אפרים ולדמן דיל(נפש לגימי שנפל על משמרתו לממן המולדת)ך* שולי ספר־גורליצה ינתן נא חלק לנו, בני משפחת פלדמסר־*•ולדמן, להנציח את זכר גיסנו, פאר המשפחה, אשר נפל מכדו־ריהם של מסתננים־רוצחים מעבר הירדן׳ שארבו לעובדים בסלילתכבישים ושדה תעופה — בוני מפעלים בערבה.ביום 4.10.56 נסע גיסי אפרים ולדמן ז״ל במכונית עם עודאפרים וואלדמאן1211ו31>1^\\ 1ז11ץג־££14 חברים ממקום עבודתם מטעם סולל־בונה. בדרך לסדום השיגהיד מרצחת את חמשת חלוצי תחיית השממה. בערבה ובנגב. וכדוריהמרצחים חיסלו את סולם. גיסי אפרים הקדים הפעם את שובומעבודתו כדי לעסוק בביתו (בגבעתיים) בהכנות לקראת בר־מצוהשל בנו הבכור, ובגלל האסון הופרעה השמחה במשפחתנו.יש לציין כי גיסנו האהוב על הבריות עסק שנים רבות כעובדבכיר של סולל־בונה, במפעלי בנין, בסלילת כבישים ובהתקנת שדותתעופה אסטרטגיים חשובים ביותר בארץ ובחוץ לארץ. בתקופתמלחמת העולם השניה עמד בראש ביצוע מפעלי בנין חשוביםבעירק, בסוריה, בלבנון ובפרס. ותמיד שיבחו והיללו את כושרפעולותיו, ואת הצטיינותו בנאמנות ובמסירות. והנה בעצם שגשוגובפעולותיו הגדולות נקטף מעץ החיים ע״י רוצחים שפלים והשאיראת כולנו לאנחות.אבד לנו גיס יקר, בעל נאמן לאחותנו האהובה רבקה לביתפלדמסר, ונתיתמו שני נערים צעירים ונחמדים מאבא מסיד ללאגבול.הוא נולד בעיר ז׳ולקוב ובעודו צעיר בא לארץ, ובדמי ימיונפל על אדמתנו הקדושה.וי על האי שופרא דבלי בעפוא!יהי זכרו ברוך לעד!יחזקאל דרולור דיל(מפקד טכבי־אש פרדס חנה)ן• יום בי, 18 במארס 1957, נקרא המנוח על ידי משטרת ישראל•■לכבות דליקה בשדות הקיבוץ ברקאי, אך לא הגיע לשם. בהצ-טלבות "דרך הנדיב" עם הכביש הראשי עפולה—חדרה התנגשהמכונית הכיבוי, שהיתה נהוגה על ידו, באוטיבוס נוסעים. ארבעתהשוטרים, שנסעו במכונית הכיבוי נפצעו קל; י. דרוטר נפצעקשה, ולאחר יסורים קשים נפטר, בצהרי יום השבת, 24 במארס1957, בביודהחולים "רמב״ם" בחיפה.עם רכישת מכונית הכיבוי על ידי המועצה המקומית פרדם־חנההתנדב המנוח לייסד ולארגן את גדוד מכבי האש במקום והקדישלמטרה זאת מזמנו וממרצו הרב. הוא למד את תורת כיבוי האשולימד והדריך אחרים ומילא בשקידה את כל התפקידים שהוטלועליו ע״י הג״א. המנוח אהב את התפקיד ושקד על מילויו ביוםובלילה. בשעות עבודתו ברשות המקומית חנתה המכונית בחצרהמועצה, ביתר שעות היממה היתה בחצר ביתו. תמיד היה מוכןלקריאה, מוכן להושיט עזרה.המנוח נולד בשנת 1899 בעיר גורליצה שבפולין. בילדותו קיבלחינוך מסורתי ומעדותו רכש השכלה כללית. בגיל צעיר יצאמבית הוריו ועסק במסחר בבירות אירופיות שונות (בודפשט, וינה,ברלין). בברלין גילה יכולת טכנית וארגונית בניהול מפעל חרושתי.ב־1933 חל מיפנה בחייו. הוא עלה לארץ והשתקע כמתישב בפרדס־הנה ובנה ביתו — הבית הראשון בשכונת תל־צבי הדרומית.בזיעת אפו עיבד את משקו ועבד כפועל חקלאי. ידיעותיו הטכניות,מרצו וכשרונו עמדו לו לקבל עליו את הדאגה לאספקת מיםלפרדסי גוש הדרום בפרדס־חנה. הבעיות הסמכות של אספקת המיםמשכו את לבו, התמחה בשטח זה ובשנת 1942 קיבל את הטיפולבאספקת מים למושבה.צנוע היה האיש, אך ראשון לכל תפקיד שנדרשו בו מסירותנפש, אומץ לב ואי־רתיעה מפני מכשולים. איש מכאובים היה כלימיו וידוע־חולי — ובעל מאור פנים. החיוך גלוי הלב וההלצההטובה ליווהו תמיד, אף בשעת יסוריו. אוטודידקט בעיקרו —ובעל ידיעות יסודיות והשכלה רחבה. לאחד הענקים! דמה בקומתו,תוארו וכוח שריריו — ולבו לב תמים. גלוי-לב היה, ישר, עניויחזקאל דרוטר11161־1(1 61אל¥0011€8וצנוע ולוחם על דעתו — בלי לשנוא אדם ובלי שאיש ישמור לוטינה. בלי כל קרע בין תכונותיו אלו, המנוגדות לכאורה. כי רקאת המעשים ראה לנגד עיניו ורק מעשים גינה או שיבח ורק עלמעשים לחם — ואילו אהבתו לאדם, וביחוד לילדים, היתה ללאתנאי. קשה היתד. דרך חייו ומלאה חתחתים, והוא הבין ללבם שלקשי־יום, אנשי מצוק ועלובי חיים. וכטוב לבו — דייקנותו בזמןובביצוע.כל ימיו חש למלא תפקיד, לקיים שליחות, לסייע, לעזור —ובשליחות נפל.ת.נ.צ.ב.ה. מ.א! ע.(מתוך היתזון ״האש״ אפריל 1957הוצאת מרכז מכבי אש בישראל)נפש לנעדריםבשנים האחרונותיוסף דורמן / טובה אינהורן ע״הטובה•■#כמינו ז״ל אמרו: אדם נקרא בשלשה שמות. שם אחד ניתן לו* * בהיוולדו, שם שני ניתן לו מפי חבריו והשם השלישי אדםקונה לו בעצמו, ועל שם זה נאמר "טוב שם טוב משמן טוב".אחותי טובה, שלושת השמות האלה תואמים לה יחדיו ועוליםבקנה אחד. בהיוולדה קבלה את השם: גיטל, שמשמעותו באידיש:גוטע (בעברית — טובה).. אחרי עלייתה ארצה ניתן לה מפי החברההשם: טובה, והיא בעצמה, במהותה, קנתה לה את השם: טובה.היא היתד. סמל הטוב, היא היתה התגלמות הטוב, היא היתד. הטובבעצמו.*טובה נולדה בשנת 1909 בגורליצה, עיר לא גדולה במערבגליציה, לא רחוק מגבול סלובקיה. האב, ר׳ צבי דורמן, היה יהודיבן תורה וירא שמים, מנהל חשבונות, מוכשר ושולט שליטה מלאהבשפות פולנית וגרמנית. בבחרותו היה פקיד ראשי בביח״רלמשרפות לבני* אחרי חתונתו ניהל בית מרזח. האם, לאה לביתקורנפלד, בעלת הכרה דתית עמוקה, ומלומדת, כל דאגותיה היונתונות לבניה. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה עזבו הורינו יחדעם בניהם את העיר. נדדו עד לברין בירת מורביה. לטובה נעשהאז ניתוח בלחיה ובידה ונשלחה להבראה, לעיר הנופש באדןע״י וינה.האב נלקח לצבא האוסטרי ונשלח לחזית האיטלקית. לאחרמכן הועבר כפקיד למשרד אספקה צבאי בשטח הכיבוש האוסטריבאיזור לובלין. בתפקיד זה נשאר עד סוף המלחמה. משם היהאבא שולח לעתים תכופות חבילות מזון, אשר הביאו הקלה פורתאבמצוקת המחסור במצרכים חיוניים שהורגשה למדי בשנות המלחמה.טובה נרשמה לבית ספר גרמני וכן השתייכה לארגון נוער ״בלאי —ווייס", בעל תודעה יהודית לאומית.עם סיום המלחמה חזרנו לעיר מולדתנו. טובה המשיכה בלימודיהבבית ספר פולני כתלמידה מצטיינת. גילתה כשרון מיוחד לציורולרקמה. (גם אבא היה מוכשר בשטח זה). כמובן, למדה זמן מסוייםבבית ספר דתי "בית יעקב" שהתארגן אז בעירנו. אחרי גמר ביתהספר, השתלמה בספרות קלאסית ובשפות צרפתית וגרמנית וכןגמרה בית ספר למסחר. זמן מסויים עבדה במשרד של עורך דין.אח״כ עבדה כפקידה ראשית בבנק בעירנו. במשך הרבה שנים"יקי׳ / יפת־נפש(גליליים)עברו כבר שלושים יום וקשה להאמין שטובה איננה. מהלך אניבשדה מסתובב במחסן הפקעות ותמיד נדמה שהיא עוד מעט תופיע,היא ודאי נמצאת בחלקה אחרת. לפני מספר ימים הכינה גניה קפהומחאה כף, צמרמורת אחזה בי: ככה היתד, טובה נוהגת להודיעעל ההפסקה לשתית קפה  מדי בוקר, עם שחר היינו נפגשים בשדה. ראיתיה יורדתלחלקת הפרחים הגבוהים, היא כה אהבה את הקטיף והיתד, בוחרתדוקא בערוגות הפרחים הגבוהים והכבדים. לא פעם היה נדמה לישזאת תפילת שחרית שלה. ואמנם ככה אני רואה אותה בעבודתה?הולכת וקוטפת, הולכת ומשתוחחת וקדה לפרח, מרימה וממשיכהלפסוע ולקטוף עד שדמותה נעלמת בין שורות הפרחים הארוכות.ובשובנו מהקטיף, ראיתיה מיוגעת, מיוזעת ועיפה מאוד כשהיתהמופיעה במחסן אחרי. החלפת בגדי הקטיף והנה היא שוב רעננהומלאת מרץ, עומדת ליד שולחן המיון, מסדרת וממינת את הפרחיםבשקט ובהתמדה.כשמהטובה איינהורן לבית דורמאן.111211־01(£ 1166 11־£1111101השתייכה לאגודת הגוער הציוני, למדה את השפה העברית וד,שתלמד,בתנ״ך, ביהדות ובספרות העברית החדשה.בד בבד עם אורח החיים הדתי שהיה נהוג בבית הורינו, שררהבביתנו אוירה של חיבת ציון עמוקה. כולנו היינו חדורים אהדהוכמיהה לארץ ישראל. מובן מאליו וטבעי למדי, שטובה שאפהלציון משחר ילדותה. היא לא רצתה לקשור את חייה למקום׳ כיחזתה לפניה רק מטרה אחת — ע ל י ה.בשנת 1935 יצאה לפרים ומשם עלתה לארץ ישראל.בעבודה משותפת במשך שנים אפשר להכיר את האדם מכלמצדדיו. לדעה את הלך נפשו, רגישותו וגישתי לענינים ובעיות.הנה טובה זו שלכאורה, כלפי חוץ — היא נראית כה נוקשה׳ כהסגורה אשר כאילו חיה רק עם עצמה — דוקא בעבודה התגלתהלנו טובה אחרת; אדם מלבב, נעים הליכות, המבין את הזולת ומוכן1לכל עזרה.היתד, לה ידיעה עמוקה בציור, בספרות, בתיאטרון וכר.הערכותיה היו מקוריות <ד,בקורת כנה ולא שגרתית. היה לה חושמפותח ליופי וטעם עדין. בדרך כלל קפדנית היתד" אדם מסודר.בשעת אריזת הפרחים ומיונם היתד, בקפדנות שומרת, שהחבילהתתקבל ישרה ומסודרת לפי הצבע, הטיב והאיכות.טובה התמידה כל השנים בקריאה. בחדרה אפשר היה תמידלמצוא אותה עם הספר ביד. מה שקראה נקלט ונשמר. לא מזמןהיה ויכוח מעל דפי העתונות בקשר לתרגום של "מרי סטיוארט"לשילר; זכורני שבשיחה על כך בעבודה היא התחילה לדקלם בעל316נפש לנעדריםבשנים וזאחרונוו*פה את שילר בגרמנית. וכשאני׳ מתפלא על מוח זכרונד. ושואל מניןלה כל זה׳ האם זה נשמר עוד מימי בית־הספר? היא משיבה: "או,ישנם עוד הרבה דברים שאתם אינכם יודעים עלי"לטובה היה קשה להתבטא בפומבי. שנים ישבה יחד אתנובאסיפות — דיתה נאמנה לאסיפה הכללית — אך כמעט ולא זכור לישטובה דברה אי־פעם באסיפה. אבל אין זה אומר שטובה חיתהבשולי החברה. היא היתה מגיבה על כל התופעות בחיינו. תגובתההיתה נאמנה לעקרונות חיינו. ודאי, היתד, גם מרירות והתלבטות,אבל מי מאתנו חופשי מכל אלה ז ד,בקורת שלה היתד, תמיד על רקעשל נאמנות לדרך.בעבודה, בדרך כלל, היה נפתח סגור לבה וסגור פיה; היתד,מספרת על התרשמויותיה מהצגה בתיאטרון, מסרט, מספר שקראה;על חוויותיה מתערוכות אמנותיות שהיתר, מרבה לבקר בהן. לפעמיםהיתד, גם מספרת על עצמה — להפתעת כולנו — היתה גם נותנתאת קולה בשיר.טובה היתד, קשורה מאד לענף המשתלה. היא אהבה את עבודתה.היא צמחה יחד עם הענף ולכן אהבה אותו. ברגעים הקשים ביותרהיתד, חולמת על הרגע בו תוכל לחזור לעבודת הקטיף.היו לי הרבה שיחות עם טובה בשנה וחצי האחרונים. לא עלכולן אוכל לספר. ברצוני להעלות רק שתיים מהן.זה היה באותו יום בו נודע לה על מהות המחלה. ידעתי שהובהלר■באופן דחוף לבית חולים. היתד, חתונה בבית, הייתי טרוד בהכנותולא יכולתי להתפנות ולבקר אצלה בשובה מבית חולים. לפנות ערבהייתי בחדרי והיא נכנסה אלי; כששאלתיה על תוצאות הבדיקהפרצה בבכי. — זאת היתה הפעם הראשונה והאחרונה שראיתיהבוכה — הייתי נבוך והתחלתי לחפש מילים כדי לנחמה, אבל היאמיד הבינה שזהו פסק־דין אכזרי.בכל חג היתד, טובה מסדרת את הפרחים על השולחנות, הייתיבטוח שהפעם לא יהיה לה הכוח לכך. ירדתי לאולם ובקשתי ממספרבנות לסדר את הפרחים. בדרכי לחדר פגשתיה הולכת לאולם,וכשאמרתי שהפרחים כבר מסודרים ושתלך לחדר לנוח׳ התרעמהעלי ואמרה: "הרי בקשתיך לא להקים בהלה".אחרי הניתוח הראשון התאוששה וחזרה לעבודה מלאה במשתלה.היא האמינה שעוד נכונו לה שנים רבות של חיים ועבודה. אבלכשהופיעו שוב סימני המחלה והיה צורך בניתוח נוסף ואחר כךבהקרנות רנטגן, הבינה שהסוף הולך וקרב. היא אמרה לי אז:"אינני חיה באשליות, קראתי הרבה חומר על המחלה ואני יודעתשנס כבר לא יקרה לי."הכבידה עליה הישיבה בחדר באפם מעשה והיא חזרה לעבודהחלקית, היא היתה מופיעה בבוקר ובחיוך מעושה היתד, מתנצלת:"אינני מבינה למה זה התחלתי להתפנק בזמן האחרון ולהופיעבמאוחר לעבודה". טבעי הדבר שחברים רצו למנוע ממנה כל מאמץפיזי; טובה היתד, גוערת בנו והיתה דורשת להתיחס אליה כאלשווה לכולם. יחד עם הידיעה שהנה הולך ומתקרב הסוף המר,החליטה לחיות בכל רגע את החיים בשלמותם. ואכן, כך נהגהבחיים ובעבודה. לקרובים ביותר לא סיפרה, לא רצתה להשבית אתחיי המשפחה השלוים. בגאון ובאומץ לב נשאה את סבלה. ידוע לישהיה גם בכי, אבל הבכי היה במסתרים, בפנים, כלפי חוץ לאהרגיש בו אף אחד.השיחה האחרונה התקיימה ערב צאתה להבראה ושובה לערשדווי, אשר ממנו לא קמה עוד. היא ספרה לי שמדי בוקר היא קמהומסתכלת בחלון איך אנחנו קוטפים. "או, כמה אני מקנאה בכם".וכשאמרתי לה שעם שובה מבית ההבראה היא תוכל לצאת יחדאתנו לקטיף, אמרה לי: "הרופאים מנסים לרפא אותי פיזית, אבלבינתים אני הולכת ונשברת נפשית. אילו ידעתי לפחות שעוד ינתןלי לחיות מספר שנים, הייתי מסתפקת בזאת״; כאן הפסיקה ולא הוסי-פה עוד. ידעתי שכל חלומה היה להגיע ולראות נחת מילדיה הלב מתקומם ושואל: מדוע הגורל הוא כה אכזרי, מדוע לאיתן לאדם את המעט שהוא מבקש ? אבד לנו אדם יקר ונאמן, אדם יפה, יפה נפש. ועל אבידה כזאתאין תנחומים.הדסה בסטר / דמות שופעת אור וידידותמוז־איתןך*ייתי קשורה אל גיזה בקשרי ידידות יקרים, שאין להם התחלה■ * ואין להם הסברים, הם כמעט ללא ניב. אי־פה, אי־שם נפגשים,לוחצים ידים ומשוחחים, ממשיכים לשוחח. הן הדברים היו מובניםלשתינו כאילו רק לפני רגעים הפסקנו בהם׳ כי גיזה היתד, דמותשופעת ידידות יקרה, דמות מחנכת.היה בה איזה יושר עילאי׳ הוא היה ממש יצוק בה. הוא שכיוןאת דרכה בחיים, אותה דרך של שלמות הרעיון עם המעשה, ללאפשרה וללא דיבורים מיותרים. היא חיתה תמיד את חייה פנימה,במאמץ לדלות את כל המעודד והיפה שבחיים אלה. היה בה צמאוןטבעי ליפה ולנעלה. בכל התנאים ידעה להשליט את היפה סביבה,כדי לשכוח את אכזבותיה.אומרים כי על סף המוות, עוברות לנגד עיניך חוויות ראשוניותשלא תמיד שמת לבך להן. אני רואה את גיזה בשחר ילדותנו,תמיד חיה את חייה בשלוה בוגרת, שתיקה והקשבה. כי זה היהאופייני לה ביותר, כזאת היתה גיזה. עם כל המטען הכבד שלידיעות ושאר רוח, אהבה להקשיב, פשוט להקשיב. ובכל הערהקטנה, בשיחת ביני* הרגשת מה רבה ההבנה והאהבה, מה גדולהרצון לשיתוף, לעזרה ועידוד. מה גדול היה רצונה לעזור לך,ללבן למענך את בעיותיך כדי להקל מעליך.היא היתד, לי לסמל של התעלות מעל לקטנות׳ בכיסופיה לטוב,לטוב יותר. על כן בשבילי גיזה היא דמות חיה, שופעת אור וידידות,בי לא השאירה גיזה חלל ריק, כי כל מחשבה עליה, ממלאה את כלישותי חיות ואהבה. ועל כל אלה אהיה לה תמיד אסירת תורה.317נפש לנעדריםבשנים האחרונותיי5״ / על מות ידידתנוגניגר^ברתי את גיזה (כך קראנו לה) מגיל הילדות. גדלנו יחד■ ■ותכופות היינו מבקרות זו בביתה של זו. אוירה של שקטלרצינות השרה ביתה של גיזה על באיו, אביה איש צנוע ושקטואמה — הספר לא מש מידיה.זכורים לי הימים ההם היינו משכימות לקום ויוצאות שתינולגן (פיק) שהשתרע מחוץ לעירנו. בו, בנוף הטבעי, היינו נוהגותללמוד את שעורינו באנגלית, בגרמנית ולאחר מכן — כאשרהתכוננו לעלות ארצה — שנינו בו את פרקי התנ״ד ושיעוריהעברית.רבות בילינו יחדיו ולמרות זאת לא ידעתי הרבה עליה, כי היתהממעטת לספר על עצמה. עיניה היו פקוחות ליפי הטבע והיאחפשה דרכים לבטא את אשר רואות עיניה — בציור. וגם זאתעשתח בדרך מיוחדת לה. התאספנו פעם כדי לצייר יחד וכשהזמנולכך גם את גיזה סרבה, בנמקה: לצייר צריך כל אחד בפני עצמו,לפי טעמו וטבעו. חשבתי, כי גיזה תמשיך לצייר בארץ ותבטאבציור את אשר לא ביטאה במלים.רצה הגורל ודרכינו נפרדו בארץ — דבר שלא פעם הצטערנועליו שתינו. ידוע לי כי רבים היו לבטיה בבואה לקיבוץ בשכונתבורוכוב ובודאי רק בחלק מהם שיתפה את חבריה.לא במקרה בחרה גיזה בעבודה במשתלת הפרחים! היא כהאהבה את היופי וכה גאה היתד. על עבודתה בין הגלדיולות. לעתיםבקשתיה — עת ביקורה אצלי — להשאר לנוח כמה ימים, אף פעםלא הסכימה, בטענה, כי עליה לחזור לעבודה.כשחלתה, עקבתי אחרי מחלתה ולא פעם בקשתיה לספר ליפרטים עליה, והיא היתה תמיד מתחמקת מתשובה ומשתדלתלהעלים ממני את רצינות המצב, נדמה לה, כי היא מטרידה, לארצתה להכאיב לקרוביה. רק פעם — בבית החולים — ענתהלשאלתי: "מה את רוצה, שאקרא למחלה בשם?!"אסתר פרידמןמחברותיה של טובה שלא זכו לעלות לארץ111> 111 [)ס!!,! '£841161גם לאחר שיחה זו לא דיברה עוד על מחלתה.גיזה איננה. גיזה הזקופה והסגורה כגלדיולה שאותה גידלה —ובדמות אצילה זאת, תשאר תמיד שמורה בלבי.יהי זכרה ברוך!(קטעים מתוך ספר מוקדש לזכרה,בהוצאת קיבוץ גליליים)פפקה ברגמן/ דב ארנרייך דיל(קווים לדמותו של בן דודי הכלתי נשכח)ך ולד בדצמבר 1906 בגורליצה שבגליציה למשפחה אמידה. אביו*■דוד ניספה בשואה ואמו רחל לבית רוט מתה בפרוץ מלחמתהעולם השניה. קנה תורה והשכלה כללית בגורליצה וגמר שם אתהגימנסיה הקלסית. את הפקולטה למשפטים גמר במכללת קרקובועסק זמן קצר בהצלחה בפרקטיקה משפטית. עוד בהיותו צעירהקדיש רוב זמנו לעבודה ציונית והיה ראש־הקן של הנוער הציוניומזכירה הכלל•׳ של התנועה, אירגן מאות אסיפות של נוער ומבוגריםוהביא לפניהם את דברי התנועה הלאומית. ב־1936 עלה לארץוהשתקע בקיבוץ תל־יצחק בשרון. בתנאים קשים עבד במשק, בשדה,בגזברות ולאחר זעזועים פוליטיים ופילוגים עזב עם משפחתו אתהמשק והשתקע בחיפה. לאחר שסבל תקופה ארוכה מחוסר עבודהנתקבל כפקיד ב״סולל־בונה" ומשם הועבר ל״פניציה" והתמסרלשגשוג המפעל.כאיש פעלים ומסירות השתתף בכל פעולות ההסתדרות והמפלגה,הקדיש הרבה מזמנו לשירות הציבור ותמיד חש בסבל הזולת. היהבעל אינטליגנציה גבוהה, הומניסט, איסטניס, נקי ומטופח, צנועושקט וכל מה שעשה — שלא על מנת לקבל פרס עשה.ב״פניציה" מצא כר נרחב לפעולה ציבורית. ריכז את הוועדוייצג את העובדים כמזכיר הוועד המשותף לחרושת ההסתדרותית.היה חבר בהנהלת קרן־פנסיה "נתיב" ובמליאת מ. פ. ח. לבני עירנוגורליצה היה אב טוב, מסור בכל נפשו, ולאסירים בסיביריה דאגלשלוח חבילות. ליושבי עתלית בתקופת הבריטים דאג לשלוח עידודוטיפל בעולים חדשים. לרעיתו ולבתו היה ידיד נאמן ואותן אהבבלי גבול. בשביל כל בני משפחתו היה עמוד התווך והפאר.דב ארנרייך6111:61011•!£ ׳\0(1אהב חברה והיה מעורב עם הבריות. חייו היו עשירים במעשיםטובים ובאהבה והוא גם קצר אהבה.הוי, צר לנו מאוד, כי החיים הפוריים האלה היו כה קצרים —נקטף מעץ החיים והוא רק בן חמישים ושש.יהי זכרו ברוך לעד!318נפש לנעדריםגשנים האחרונות1יחזקאל וילד / דב יקד הנפש(מתוך דברי הספד על קברו הפתוח של ידידי היקר דוב ארנרייך ז״ל)ך עקר מאתנו בלא עת אחד מטובי העיר אשר בה נולדנו וחונכנו׳^והוא מיטב הפרי של החינוך הזה. ידעתי את ידידי דוב בן דודארנרייך ע״ה עוד מימי נעורים והכרתי יפה את יחסו הכן ואתמסירותו לתפקיד ולרעיון, בין בתפקידי עבודה רגילה ובין בפעולותחברותיות, תמיד התיחס לענינים בשיקול דעת ובכובד ראשובאחריות מרובה. ואם בתור ראש קן של הנוער הציוני בגורליצההטיף לחברירחניכיו את דרכי הגשמת הציונות, היה לא רק נאהדורש, אלא גס נאה מקיים.דוב היה עורד־דין צעיר ולו כל הסיכויים לעתיד מזהיר, בןלמשפחה עשירה ומכובדת, בית מלא כל טוב, אבא מסור ואמאשופעת אהבת חסד — מי שהכיר את אמו, רחל שמחה גלזרם, ידעשהיא היתד. ״די אמתע יידישע מאמע״ — השאיר הכל ועלה ארצהבשנת 1936, ישר למחנות־הגשמה. מישכנו הראשון בארץ היה אוהלבשממת השרון הצפוני, (קיבוץ תל־יצחק) בשכנות ואדי פאליק,הידוע בזמנו כקן המלריה בארץ, ואם אחרי תקופה מסויימת שינתאת חייו ועבר לגור בחיפה, עלי להגיד בתור יודע ועד, כי ברקארנרייך ז״ל לא התכוון לחפש משרות קלות ולעשות קריירה בעיראלא בגלל זעזועים חברותיים עקר משם משלא מצא מקומו בחברה זו.לציון היחסים האידיאליים בתא המשפחה שלו יש להזכיר כאןסיפורה של ברכה חבם בספרה "מארבע כנפות תבל". בו מסופרעל העלאת בני אחיו של המנוח מהג׳ונגל באוגנדה, וזה בתקופההקשה ביותר בעצם מלחמת העולם השניה, וידוע כמה מאמציםהשקיע דוב עד שהצליח במיבצע יחיד במינו זה. בכלל היה אבנאמן לכל בני משפחתו ולכל שהכיר וידע. לפני שבועות מספרבישיבתנו בביתו, בבירור עניני ספר גורליצה עד אחרי חצות הלילה.נזדמן לי במיוחד להתרשם מהיחסים האידיאליים ששררו בביתו.תקופה של עשרים שנה עבדנו בשיתוף פעולה למען יוצאיעירנו, וזה למעלה משלוש שנים שעסקנו יחד בפעולות הכנת הוצאתספר זכרון לקדושי קהלתנו. הוא היה היחידי מבין בני עירנו בחיפהשהתמסר לענין בכל מאודו, דאג להחיש את ההוצאה לאור ובשלהיהפעולה נקטף מעץ החיים באופן כה פתאומי. ולא זכה לברך עלהמוגמר.הלב מתפלץ מצער — מקהילה של אלפים נשארנו מעטים מאדועתה שוב נפגענו כה קשה בלכתך מעמנו.אין נחמה על אבדתנו!תנצב״ה.חברנו דב ארנר<<ד ז״ל% "הצנע לכת", פסוק זה קיימו ארנרייך ז״ל במלואו. ללא רעש.■ ללא להג רב, בשקט ובנימוס כדרכם של תלמידי חכמים, עשה אתדרכו ועבודתו.אם היתד, זו עבודה משרדית יום יומית רגילה, אם היה זהטיפול בפרט ובבעייתיו או בישיבות בבעיות כלליות, תמיד שקטוהגיוני ונדמה היה כי אפילו קולו מסמל את אופיו, השקט והמתון.לא היה מהקופצים בראש, לא חיפש להתבלט ובכל זאת רחשולו הבריות כבוד, היה מאותם האנשים אשר מכבדים את מקומםולא המקום דוקא הוא שמכבדם.איש ההגיון והרגש היה, יכול היה אדם לשאול בעצתו או להתנותלפניו את צרותיו, תמיד הרגיש והשתדל להבין ובטוח היית כיסודך נשאר כמום עמו ולא יוציאו החוצה.במשך השנים האחרונות ריכז חברנו ארנרייך את עגיגי ועד־העובדים ב״פניציה", ויצג את צבורינו במוסדות מרכזיים, טיפולוהצבורי חרג ממסגרת הצרה של "פניציה", והוא היה דוברם שלצבור עובדי החרושת ההסתדרותית בחיפה, ומייצגם במוסדותהמרכזיים.הח׳ ארנרייך בהיותו חבר הנהלת "נתיב" (קרן־פנסיה), לקחחלק פעיל בעיצוב החוקה והנוהל הקיימים עתה במוסדות הגמלשל העובדים. עמל ללא ליאות לשיפור מעמדו של העובד: בעתיציאתו לפנסיה, במקרי נכות, והבטחת זכותם של שאירים וכר.למרות תפקידיו המרובים שגזלו כל־כך הרבה מזמנו החופשי,מצא תמיד זמן נוסף לבעיותיו האישיות של כל פרט אשר פנהאליו ובקש את עזרתו. היה זה פלא איך מצא האיש זמן מספיקלכל הפעילות הענפה הזו, ולכל אדם ובעיותיו האישיות.תוך כדי היותו עסוק בענינים צבוריים רבים לא הזניח אתעבודתו המשרדית שאותה עשה באותה התלהבות ומסירות.כשם שחי בשקט כן הלך לעולמו בשקט וחבל חבל מאד עלחברנו הטוב, דב ארנרייך כי איננו.זכרו הונצח ע״י מפעל תרבותי שהנהלת בית חרושת "פניציה"הקימה.ת. נ. צ. ב. ה.מפעלי זכוכיתהנהלת "פניציה" ועובדיהגורליצאים בארץ ובתפוצותארגוננו בראשית פעולותיונשי גורליצה היו מהראשונים בארץ שכינסו פגישה ארציתמבני העיר על מנת לחפש דרך ועצה להגיש עזרה קולקטיביתלנצרכים "מהכא להתם". אמנם קיימים כעת מאות ארגוני "לנדס־מנשפטים" בארץ, וביניהם כאלה שהצטינו בפעולות חשובות בעלותערך ואין באפשרותנו להשתוות אליהם, אבל עובדה היא שהגור*ליצאים היו היוזמים הראשונים בפעולות האלה. נודה ולא נבוששקיים מרחק גדול מהשאיפה עד להגשמה, ובכל זאת אין לזלזלברצון הטוב ובראיית הנולד.ליכוד ראשון ברצון משותףבחדשי הקיץ תש״ג (1943), כשהתחילו להגיע ארצה הדיםעמומים על המצב החמור של יקירינו הנמצאים תחת שלטון הנאצים,ועל הרעב והמחסור שסבלו פליטי עירנו ברוסיה הסוביטית, התעורררעיון על הצורך והאפשרות לחפש מגע ולהגיש עזרה במידההאפשרית. אמנם היינו באותה שעה רק מתי מעט בארץ (150משפחות בערך) מפוזרים בכל פינות הישוב, והרוב בעלי יכולתמצומצמת, אבל היתד, אז בארצנו תקופת שגשוג ופריחה כלכלית.המחסנים היו מלאים כל טוב, והפרוטה היתד, רבת ערך ומצויהבכים. לכן היתד, האפשרות לעזור לרבים במידת מה, אבל רקבכוחות מאוחדים וברצון משותף. אחרי כמה פגישות מצומצמותוהתיעצויות בביתם של ר׳ שמעון ברגמן ודוב ארנרייך בחיפה(זכר שניהם לברכה), התחלנו לאסוף את הפזורים בארץ בעזרתסידור רשימת הכתובות של בני עירנו. בעבודה מאומצת זו פעלוביהוד הח״ח חביון, פרלמן, יעקב לנדו, י. וילד, ד. ארנרייך. אחריעריכת הרשימה נוכחנו לדעת, שקיים לא רק פיזור בשטח ביןחברינו בארץ אלא גם פירוד, בגישה, בהשקפה חברותית ובמעמד.נחוץ היה להשקיע מאמצים רבים, כדי לכנס את כל האנשים האלהלמקום אהד וכדי ליצור את הרצון המשותף לפעולה לטובת מטרתנו.לביצוע המשימה הזאת, קיבלנו עלינו את התפקיד להיפגש עםהרבה מחברינו. כותב הטורים האלה הקדיש לזה 14 ימי חופשהשנתית ונדד ממקום למקום, בכל פינות הארץ, ונפגש עם הרבהמחברינו וערר לבם על התפקיד הקדוש ועל הרצינות של השעה.שמורה בזכרוני הפגישה הדרמטית עם ד״ר יעקב גלר, שהגיעבאותם הימים, בין הראשונים, עם צבא אנדריום דרך רוסיה לתל־אביב. גם הוא שמח מאד על יוזמתגו וקיבלנו ממנו עידוד רב ועזרהמוסרית, בשעת השתתפותו בפגישה ארצית שבה מסר בהרצאהמקיפה על החיים הקשים של הפליטים ב״גן־העדן הסובייטי". כלויכוחי הכינוס סובבו על ציר הדו״ח שלו.משלוח חבילות לפליטי עירנו ברוסיההפגישה הארצית הראשונה התקיימה בחיפה בחוה״מ סוכותתש״ד (1943) באולמי בית־ספר "אליאנס" (אולמות אלה קבלנוהודות להשתדלותה של חברתנו המורה מלכה יגר בת אליעזררפפורט). בפגישה זו הוחלט בין השאר לאסוף כספים בין בני עירנו.כפעולה ראשונה קיבלנו על עצמנו לשלוח חבילות לנצרכים מבניעירנו שהצלחנו להשיג את כתובתם. בפגישה זו הוצעו כמה הצעותמרחיקות לכת, וחבל מאד שבין הנאספים היו הרבה מסתפקים במועט׳וכתוצאה מזה קצרה ידנו בזמן הצורך, והגענו למצב המתואר לעילשהיה קיים מרחק רב בין היוזמה להגשמה. נבחר ועד ובו רוב מביןהמסתפקים במועט, במובן הפעולות והדאגה לעתיד, ורק הודותלמאמציו העקשניים של דוב ארנרייך ז״ל, ובעזרתם של החבריםיבל״ח ישראל בוקסבאום, מאיר חביון, מ. מ. פירר, נאספו סכומיםונשלח מספר מסוים של חבילות לרוסיה. לאחר זמן נתברר שהודותלכך ניצלו הרבה נפשות מבני עירנו מרעב ממש.עם עירנו והסביבה, שהיו אז תחת שלטון הנאצים, לא הצלחנולהגיע לשום מגע. אמנם נעשו כמה נסיונות בכיוון זה, אבל לדאבוננובלי כל הצלחה. חברינו התקשרו עם יוסף וינר איש קרקוב, אחדהשליחים הראשונים בזמנם לקושטה על מנת לחפש כל מיני דרכיםלבוא במגע עם האומללים תחת שלטון הנאצים. נפגשנו אתו לפנינסיעתו. ביקשנו ממנו שישתדל לברר גם מה המצב בגורליצהוהסביבה. אבל חזר בלי שום תוצאות. אחד מחברינו התנדב בשנת1944 לפלוגות הצלה שאורגנו אז ע״י ראש מחלקת העליה מר משהשפירא (כמובן, כוונת ההתנדבות היתה חיפוש מגע בכל מחיר)ולדאבון לבנו נתקבלה תשובה מאת משה שפירא (כעת שר הפנים),שהמצב בסביבתנו הוא כבר לאחר יאוש. גם חברנו אלחנן פסלשהגיע אז ארצה אישר אף הוא את העובדות המעציבות. בפגישהשהתקיימה בחיפה בשנת 1944 באולם "אגודת הסוחרים" נתקבלופרטים מחרידים מפי החבר פסל.הגיעה שנת 1945 ונגמרה המלחמה, רק אז נתגלה כל האסוןהאיום שהומט עלינו. נדהמנו מבשורות איוב שהגיעונו, וזמן רבהיינו כמאובנים. חסר הבטוי ההולם לטראגיות שהקיפה אותנו, וככהעבר זמן רב באפס מעשה — ודווקא בתקופה כה רצינית. פשוט,אי אפשר היה להתגבר על המכה והשבר ולעבור לפעולות ממשיותקונסטרוקטיביות. בינתים התחילה לזרום ארצה עליית שארית פליטיעירנו, ולא מצאו אותנו מוכנים לקבלם ולעודד אותם כראוי. חוסרהאמצעים להגשת העזרה הדרושה, מסיבת ההסתפקות במועט שלאנשי הועדים בשנות 1943/45 שחשבו שאפשר להסתפק במשלוחיחבילות לרוסיה וכר, לא השכלנו להכין את הכלים המתאימיםוהאמצעים הדרושים, כדי לקבל ביד אחים אח עליית שארית הפליטה.מכל הסיבות הנ״ל מצאה העליה הזאת את ארגוננו במצב של תרדמה.הארגון מתחדש ומגביר פעולותיוסוף כל סוף, קמה תסיסה בין חברינו, ביניהם מאלה שעמדובראש ההסתדרות הציונית בגורליצה, וכתוצאה מכך התעוררה שוביוזמה להחיות את הארגון ולהתחיל מחדש בפעולות ממשיות.באדר תש״ט 1949 התקיימה פגישה מצומצמת בקפה "שדרות"בתל־אביב. אחרי התייעצות זו הוחלט להטיל על החברים ד״ר בלך,320%י1-1ס%131-11%זב11ז-ו-13-1■1**141-1ו-וב1-1וב14ו_131 ^1313וב144■*/%1-"-גן-13ס!3%14זבח\-111•יי*13*#י3!3!*~ו11זב11#י—%3!13/- יס%11ז-וםז*1311בנשיאות, מימין לשמאל: פפקה ברגמן, דוב ארנרייך (ז״ל), מנחם שובץ, נפתלי אנימן, מאיר חביון, חרב ר׳ יהושע מנחם ארנברג, -יחזקאל וילהד״ר יעקב בלך, חיים חן, יואל רפפורט, אביש פירר, ד״ר טייכמן, ב״כ "יד ושם, דוד הופמן, מנחם פלדמסר.211011־21ק6־1ק 1116 1)001211116־£1 8^ (1959) §1661111^ 1^611101:1 11113.אל£00 1106־001 1116 11511כ111כן 10 16>2ומיחזקאל וילד, מאיר ׳רובנפלד את התפקיד להיפגש ולביא בדבריםעם חברי הועד הקודם׳ בחיפה ולברר שם את מצב העולים החדשיםבחיפה. בפגישה זו, הוחלט לכנס את כל בני העיר בחוה״מ פסחתש״ט (1949) בתל־אביב. בכינוס זה השתתפו 160 חבר־ה מאנשיגורליץ׳ בייטש, והסביבה. הוחלט: א) ליסד קופת גמ״ח על שםקדושי גורליצה. ב) להדק את כל הקשרים בין כל החברים, ביהודבין הותיקים והעולים החדשים, כדי להגיש עזרה במידה אפשריתבסידורם של החדשים בארץ, וגם במקרים סוציאליים וכדומה.ג) להתקשר עם אנשי "רליף" הגורליצאים בארצות־הברית. ולנסותלהגיע במאמצים משותפים לשיכון זעיר בשביל מספר חברינו בארץ,או לדבר דומה הקשור עם בנין הארץ — בנייה למען הנצחת זכרקדושינו. ד) לברר את האפשרויות להוציא ספר זכרון. נבחר ועדמהחברים: ד״ר יעקב בלך, דוב ארנרייך, מאיר חביון, יחזקאל וילד,יוסף בלומנפלד, מאיר רובינפלד, פפקה ברגמן, האחים ברוך וישראלבוקסבאום, מנחם פלדמסר, פנחס וגשל.יסוד קופת גמ״חהועד החדש התחיל בפעולות איסוף כספים בשביל יסוד קופתגמ״ח. בחודש אלול תש״ט נערכה אזכרה לקדושינו ביום השנהלחיסול גיטו גורליצה. אסיפת האזכרה התקיימה באולמי המזרחיבת״א ובהשתתפותם של חלק ניכר מחברינו. בחול־המועד סוכותתש״י, כונסה אספה אזורית בבית פבזנר בחיפה, ביוזמת הועד הארציובהשתתפות חברי הועד התל־אביביים ד״ר י. בלך, יוסף בלומנפלד,יחזקאל וילה וכן נוכח ר, מרדכי ציטרוננבוים, שהיה בזמנו פעיללמען יסוד הגמ״ח. בגמר האסיפה התקיימה מסיבת רעים בקפהשטרנברג חיפה. גם בהזדמנות זו הוסבר לחברי חיפה חובתם לפעולולהשתתף בתרומות מתאימות למען •קופת הגמ״ח. בחול־המועד פסחתש״י (1950) התקיימה פגישה ארצית שניה בתל־אביב. באלול תש״ינערכה אזכרה ליום השנה לקדושי עירנו — על גג ביתם שלהחברים רובינפלד—פלדמסר, וכן נעשו אילו פעולות כדי לבוא סוףסוף בקשרים עם ה״יליף" של הגורליצאים באמריקה, לאחר שכמהמהנסיונות הקודמים בכיוון זה נכשלו, משום שהתנהלו עד עכשיורק בעקיפין. וסוף סוף הצלחנו לעורר אותם לבוא לעזרתם שלהנצרכים בני־עירנו בישראל.בסיכום, כדאי להתעכב ולסקור את מידת הצלחתנו בהגשמתההחלטה להדק הקשרים בין כל בני עירנו, על מנת לעזור עזרההדדית, ביהוד לעולים החדשים בסידורם וגם במקרים סוציאליים־חברותיים. אפשר לומר בלי כל הפרזה שבפעולות האלה הצלחנו ב״הבמשך תקופה מסוימת, וזה למעלה מהמשוער, כמובן, בהתאם לאמ-צעים העומדים לרשותנו. בידי אנשי הועד נמצאת רשימה שלעשרות מחברינו, עפ״ר ראשי משפחות, שסודרו בעבודות די חשובותהודות למאמצנו. במלים פשוטות: חלק ניכר מהעולים החדשים שלנוהוכנסו למסלול הכלכלי בארץ, וביחוד בסביבת תל־אביב.היו גם מקרים סוציאליים וביניהם די קשים, ונמצאה הדרךלהושיט העזרה הדרושה. לפעמים היה צורך רק בעזרה מוסריתחברותית. גם בזה פעלנו קצת ולפעמים בתוצאות חיוביות. ואם רקבשביל כך נוסד הארגון והושקעו בו כל המאמצים שפורטו לעיל —כדאי היה העמל.וכה לחי!יחזקאל שרגא(קטעים מתוך החוברת "משפחתהגורליצאים בישראל" פסח חשה״א)גורליצאים באסיפת הזכרון תשי״ט (1959).1959 ,1£ז16611^ 1ג1ז0מז16\322באסיפת הזכרון§מ16611^ 31ך1101ז10\באסיפת הזכרון§1111?10\! 131־1011101^323סגולת גורליצה לקולקטיב יוצרןי ורליצה עירנו היתה ידועה בסביבה בנוער החלוצי התוסס והער,י^בהסתדרויות הנוער ובמועדוניהן השוקקים חיים עבריים וארצי־ישראליים. לא מקרה הוא שרבים מטובי הצעירים אשר ידעו להעמיקחשוב הן על עתידם הם והן על עתיד העם בכללו, נמשכו לתוכןוחלק מאלה אף זכה לעלות ארצה ולהגשים את שאיפת חייהםהצעירים.זכינו ואף אנו היינו בתוך השורות הראשונות האלה.שנות השלושים הראשונות בגלות גליציה — עוד טרם עלההצורר לשלטון בארצו — כבר מורגשת היתה בפולניה של פילסו־דסקי, לחדי תחושה והכרה, כמובן, רעידת האדמה תחת רגלי המוניבית ישראל. לצערנו עוד היה הלק הארי של הנוער שקוע בהוויותיום־יום, בלימודים ובחלומות שווא על עתיד מזהיר של רופא אועורך דין. היו אלה גם שנים של התעוררות חלוצית רבת תנופהובשנים האלה הצטרפנו אף אנו לתנועת השומר הצעיר. חלום חיינוהיה — שידוד־מערכות־חיים מוחלט, עליה ארצה והגשמה חלוציתבקולקטיב שומרי, והעמדת מלוא כוחנו לרשות מפעל התחיה ובניןהארץ.בחזית העבודה וההגנהבשנת 1933 עלינו ארצה, פה הצטרפנו לקבוצת הכשרה שלראשוני קיבוצינו (המנוף) אשר היתה בקבוץ מרחביה, ולאחר מכן,בשנת 1934, עם החרפת המלחמה לעבודה עברית במושבות השרון,עברנו יחד עם קיבוצנו לכפר־סבא. שם הועמדנו בחזית הראשונהשל כיבוש העבודה העברית והגנה על ראשית מפעל התחיה בארץבשנות המאורעות 1936—1939. קיבוצנו ואנו בתוכו הועמדנו בעמדותמגן מול פורעים מוסתים בגבול פרדסי כפר־סבא אל מול קלקליהוטול־כרם.עם הקריאה לנשק בימי מלחמת העולם התגייס יוסף טקץ׳ (טנא)יחד עם עוד חברים מקיבוצנו לגדודים העבריים שע״י הצבא הבריטיוכך השתתף במלחמה נגד גדול צוררי עמנו ולאחר מכן — במסגרתהיחידות העבריות, בבריגדה — בהגשת עזרה לאודים המוצליםמהתבערה אשר התרגשה על עמנו באירופה.פריצת הסגר הספר הלבן ביסוד קבוץ גתבאותו הזמן ממש, כאשר קלגסי ממל עמדו סמוך לאלכסנדריהשל מצרים וכפסע היה ביניהם ובין ארצנו, יצאה פרידה ניה (אנגל)עם עוד חברים נוספים מהקבוץ להניח יסוד של נקודה התישבותית־קיבוצית במרחבי הדרום בואכה חברון ועזה. האזור הזה היה —לפי חוקי הספר הלבן — אסור להתישמת יהודית ולרכישת קרקעות.צעדנו זה היה בו משום פריצת ההסגר והרחבת הגבולות הדרומייםשל מדינתנו העתידה. היה זה באותם הימים שזממו ערביי הסביבהלשלול בז בישובים העבריים בארץ, בקוותם לפלישת צבאות היטלר,ונחלו מפח נפש.בטרם הספקנו להניח יסודות איתנים למשקנו, באזור פרועומנותק מישוב עברי, שוב הועמדנו בחזית הראשונה מול פורעיםופולשים בשנת תש״ח, שנת מלחמת קוממיותנו.עם החלטת האומות המאוחדות על חלוקת הארץ ועל הקמתהמדינה העברית, רצה גורלנו שמשקנו גת יהיה — לפי הגיוןהמחלקים — מחוץ למסגרת המדינה, ואנו נהא נתונים לשלטוןערבי. אך עצם קיומנו באזור כנקודה עברית הפכה את כוונת החלוקהעל פיה והודות לעמידתנו בקו חזית אחד עם הנקודות השכנותשלנו — נגבה במערב וגלאון במזרח — נקבעו קווי גבולות אחריםרחבים יותר ובתוכם אף אנו.כניעתו של נאצר - בקיבוץ גתעוד ב־1947, בהתחלת מלחמת השחרור, התבצר האויב המצריבעיירה פלוג׳ה, במרחק שני ק״מ מול הנקודה שלנו. מיפקדת ההגנההוציאה הוראה לפנות את הנשים והילדים, והגברים נשארו עםהנשק הדל להגן על הנקודה.בסיורים בלילות ובהפרעת התנועה בכביש חברון—מגדל לאנתנו לאויב מנוח, אף לא העז להתקיף אותנו ישירות אלא בהפצצותמהאויר והפגזות. כדאי לציין, שעבדול נאצר ניהל את המשא ומת־על כניעה של כים פלוג׳ה באחד הבתים של קיבוצנו.קיימנו מצוות קליטת עליהכעת, בהסתכלנו אחורה, אנו, ותיקי הקיבוץ יוצאי גורליצה,יכולים להגיד בגאווה שעשינו משהו בארץ הזאת בעמל מפרך וביוםאפור. שירתנו את המולדת בהשתתפותנו הפעילה בהגנה, במלחמהעל העבודה העברית! הרחבנו גבולות המולדת, גאלנו את אדמתהמשממותה, הפכנו אותה לגן פורח בלי מליצות, פיתחנו ענפי חקלאותלתפארת בימי שלום והיינו מבצר עוז בימי מלחמת הקוממיות,ואהרון אחרון חביב — קיימנו יפה מצוות קליטת עליה וקיבוץגלויות: 90 מייסדים היינו יוצאי גליציה ועתה מונה קיבוצנו 450נפש, מארצות שונות: פולניה, אוסטריה, יוגוסלביה׳ בולגריה, ברזיל,רומניה, מרוקו ותימן. בתוכם אנו, שני החברים, הנחנו יסודותלמשפחות והגדלנו את מספר יוצאי גורליצה לכדי 9 נפשות. גםהקימונו דור שלישי — שני נכדים — וכולם ממשיכים עד היוםבמסגרת הקיבוצית ובחייהם החלוציים.פרידה אנגד־נוהיוסף טקץ׳ (טגא)324/325חברי ארגון הנוער הראשון בעיר׳ "השומר׳/ שקדם ל״השומר הצעיר1106־001 111 ״:1121811011161** 1011)123ן31§־01 0111:11ץ :31־£11 116דדער גארליצער "רעליף" אין אכועריקע(א קורצער איבערבליק)*ץום ערשטן מאל איז דער גארליצער רעליף אין אמעריקע^געגרינדעט געווארן, נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, דורךא קליינע צאל מיטגלידער.די ערשטע גרינדער זענען געווען:מר יוסף דורשט," נחמן עחיטעשיק" יחיאל פירער" יצחק גאלדמאן" לייביש קארענשטיין" מרדכי דארמאן" אפרים שפיטץ" דוד שאול קורץ" שמואל גראס" יחיאל קארנפעלד" וואלף שובין" שלום טרענטשעד" דוד גאלדמאן" מענדל לאנדוי.דאם געלד וואס איז דאמאלס געזאמעלט געווארן האט מעןאיבערגעשיקט צו די גארליצער קהילה דורך מר. רייטער").שפעטער איז די טעטיקייט פון רעליף ערנייט געווארן איןיאר 1945. אין דעם ערנייטן קאמיטעט זיינען געווען אקטיוו:•) זע: בילד ״פרנסי העיר מקבלים פני נזר רייטר״, ענו׳ 26.הרב ר, יחזקאל הלברשטאםהרב אלימלך אלעזר ערענבערגמשה רייטעריחיאל פירערנחמן ערטעשיקאפרים שפיטץשלום טרענטשערדוד גאלדמאןוואלף שובץמרדכי דארמאןאהרן האכהייזערמאיר ראקערמענדל לאנדוייחיאל קארנפעלדשטאטפעלדיצחק זאלצמאןאנא ווייסדאדא שאפירארות אולמאןפאר דעם געלט וואס איז געזאמעלט געווארן, האט מעןגעשיקט שפייז׳ קליידער און אויד געלט אין אלע לענדער וואואונזערע גארליצער ברידער האבן זיד געפונען. מיר האבן געהאלפןאונזערע ניי־אנגעקומענע אימיגראנטן אין אמעריקע, מיט געלט,שטיצע און וווינונג. דעסטגלייכן האבן מיר געהאלפן און מירהע־לפן ביזו היינטיקן טאג די ניי־אנגעקומענע עולים אין ישראל.ועד ה״רליף" בקבלת פנים למר ישעיהו שפיץ ורעיתובביקורם בניו־יורק, באביב 1961.112ק8 .8*11^ & .*11\[ *£01 11011ק11606 211 66;11111:1מ001 116116£ ־11061*001326•58יי׳0 י יי״יי־ / הרב אלימלך אלעזר ארנברג שליט״אבני־ברק ייך*רב אלימלך אלעזר ארנבריג הוא אחד האישים הדגולים בעולםי י הרבנים והעסקנים הצבוריים בארצות הברית. הוא בנו שלתלמיד חכם וחסיד מפורסם ר׳ יוסף ז״ל, ונכדו של בעל־ביתגורליצאי וותיק, בעל ביודזיקוק לנפט ונדבן עושה צדקה וחסהר׳ שמואל דוד ארנברג ז״ל. בצעירותו מצטיין אלימלך אלעזרבכשרונות מזהירים בלימוד התורה. הוא לומד תורה אצל הגה״צר׳ נפתלי מילר זצ״ל, דיין ומורה צדק בגורליצה, לאחר מכן הואנכנס לישיבתו של הגאון שר התורה רבנו שמואל פירר אבד״קור״ם בקרוסנו, מחבר ספר "הר שפר", זצ״ל. דרגה אחרי דרגה עולההתלמיד הצעיר בידיעותיו בתורה, ובד בבד עם שקידתו בתורההוא רוכש לו גם השכלה כללית.כאברך מושלם ונערץ מתרכזים סביבו מטובי האברכים וה-בחורים לומדי תורה בעיר, והוא משפיע עליהם מזיו אישיותו בתורהובחסידות השפעה כבירה ומזהירה.באותה תקופה מתחדשת בגליצה המערבית הממלכה החסידית"בובוב". האדמו״ר רבנו בנציון הלברשטאם זצ״ל באישיותו המושכתהולך וכובש את טובי הצעירים אחריו, גם אלימלך אלעזר הצעירשבבני העליה דבק באדמו״ר מופלא זה, כשלהבת בגחלת. הרבימבובוב במבטו החודר עומד על כשרונותיו וסגולותיו של האברךהזה ומכניס אותו לחוג המצומצם של אנשי סודו, וכשהרב ארנברגמגיע אחרי מלחמת העולם הראשונה לארצות הברית הוא משמששם כשליחה של הממלכה החסידית הזו, ממלכת בובוב, והרבה כוחומסירות נפש משקיע הרב ארנברג לעזור לרבו האדמו״ר, ביסודישיבותיו הרבות והחזקתן, בערי גליציה, בתקופה שלפני מלחמתהעולם השניה.אחרי בואו של הרב ארנברג לאמריקה, מכירים רבני הארץועסקניה בסגולותיו ובכוחות נפשו של האיש הזה ומכניסים אותולפעולה, הוא תופס מהר מקום הראוי לו בין גדולי וחשובי הרבניםבארצות הברית, מקבלים אותו כחבר באגודת הרבנים האורטודוקסיםבארצות הברית וקנדה, וגם לחבר ועד הרבנים של ניריורק רבתי.לאחר זמן־מה הוא מקבל על עצמו הנהלת המערכת של השבועון"דאס אידישע ליכט". בשבועון החרדי הזה מפרסם הרב ארנברגמדי שבוע בשבוע מאמרים ספרותיים מצוינים. במאמרים אלה מתגלההרב ארנברג כחוקר מעמיק במחשבת היהדות ברוח ישראל סבא.מזגו ואופיו של הרב אין נותנים לו לשקוט על שמריו. בכוחכשרונותיו המבורכים הוא מארגן ועושה נפשות לתורה ואמונה,עוזר וסומך לנחשלים ונדכאים. בראש הכל הוא קובע עתים לתורהושם לילות כימים ולומד ומחדש ורושם חידושי תורתו בהלכה,אגדה חסידית וכר, ובדייקנות מחבר חידושיו אחד אל אחד. והנההמינים מוכנים וכבר נמצאים באמתחתו ספרים שלמים ומושלמים.ציבור מכיריו ומעריציו מחכים ליום בו יראו ספרי חידושי תורתושל הרב ארנברג מודפסים בשלמותם להגדיל תורה ולהאדירה.—י ■ 'ו■■!}11111■ן!8141311^1!*■■■1■:::;:1111111■111■■111181הרב אלימלך אלעזר ארנבורג בביקורו בארץמשמאל, עם בן דודו פנחס ארנברג*16£ י§:61כ6111־£1 .£ £11111616011 3.13131^1.§'61נ6111'£1 111811218? 00118111 1113 1111^\בהזדמנות זו שאנו מעריכים את פעולותיו הברוכות של הרבארנברג, שחייו הם שלשלת ארוכה של עשייה ויצירה פוריה׳ מהחובהלהזכיר את בתו יחידתו המושלמת ויראת ה׳ מרת צירל (הי״ד)שניספתה ביום השואה בפולין ע״י חיות הטרף הגרמנים ימ״ש.תהא נשמת הבת היחידה צרורה בצרור החיים.בשנת תשי״ט ביקר הרב ארנברג בארצנו. חוג מכיריו ומעריציוקיבלו אותו באהבה ובהערצה. אנשי גורליצה ערכו לו קבלת פניםנהדרת באחד מאולמי תל אביב ונשאו נאומים רבי הערכה להאורחהנכבד. כולם הביעו משאלתם שהרב ארנברג עם רעיתו הכבודהיעלו בקרוב ארצה, וכבוד גדול יפול בחלקם של הגורליצאים בארץ,אם הרב ארנברג יתחיל בפעולותיו הברוכות כאן בארצנו הקמשה.הרב ארנברג בנאום מקיף ענה על הברכות ותיאר את החייםהחברתיים של אנשי גורליצה באמריקה. אף הבטיח לנו שיעשהמאמצים להגשים את חלום חייו לעלות ולהצטרף אלינו כאן בארץ.מי יתן והיה זה באמת בקרוב!327שלוסווארטמיט א נשמה־ציטער, גערירט פון דער טיפעניש פון הארצן, טאו מיר צוטראגןצו אונזערע ברידער־שטאטלייט דאס גארליצע־בוך צום אנדענק פון אונזער קהילהקדושה וואט עקסיסטירט שוין נישט מער מיט אלע אונזערע טייערע וואט זימעןאומגעקומען אזוי טראגיש אויף קידוש השם•זאל דאס יזכור־בוך דינען אלט אייביקער מאנומענט צו דעם שטראמענדיקן־זינגענדיקן לעבן אין אונזער שטאט גארליצע, לאנגע דורות, וואט איז מיט אמאלאפגעמעקט געווארן דורך די נאצישע חיות רעות; זאל עט דערציילן קינדער אוןקינדסקינדסקינדער וואט מיר האבן פארמאגט און וואט מיר האבן פארלוירן, אוןזאלן אונזערע קדושים בלייבן אין זכרון אויף אייביקע דורות*יתגדל ויתקדש•••¥צום סוף פונם ווערק דארפן באגריסט ווערן מיט א ברידערליכע ברבה אלעוואט האבן זיך באטייליקט מיט זייער פעדער אין שאפן דאס יזכור־בוך און איןבארייכערן זיין איצהאלט, און אויך ווער ס׳האט מיטגעהאלפן מיט ראט און טאט,מיט געלט מיטלען און מיט מי און איבערגעגעבנקייט, דאס דערשיינען פון בוך•א באזונדערן יישר־כוח קומט אונזער השובו חבר אין ניו־יארק מר דוד גאלדמאןפאר זיין קאנטטרוקטיווע ארבעט פארן בוך•זאלן ברכות פון הימל באגלייטן אלע אונזערע גארליצער ברידער וואט לעבןאין ישראל און אין דער דיאספארע — לחיים טובים ולשלום!און מיטן אויפבוי פון ישראל זאלן מיר אלע געטרייסט זיין!חברי הועדה להוצאת ספר גורליצהפפקה ברגמאן־קוז׳ניקחיים חן־שברשינריחזקאל וילד- 328מפתח השמות(* - תמונה)אבר, נוימן — 197אברהמ׳לי ר, — 96אדלר (קלויזנר) אטקה — 216אדער אלטער — 252אובסטפלד ר׳ איטשע — 83, 99אוטנסקי ד״ר — 31, 237אויגאפל המשפחה — 102אולמאן אליעזר — 80, 102אולמן ברוך — 102, 103אולמאן המשפחה — 31, 175אולמאן יהודה ליב — 23, 24, 38, 65, 102,103, 245, 162אולמאן שמעון — 34, 65, 102, 103, 107,128, 238אומנסקי (אומן) בן ציון — 84, 164׳ 205, 206אונגר אליעזר — 191, 247אונגר המשפחה — 107, 175אונגר ר׳ זלמן — 98אונגר ר׳ שבתי — 98אוגטרברגר ר׳ ישעי׳ — 50, 98אורגלר אבנר — 126אורגלר נח — 61, 126אורגלר שמעון — 51אותר פייגה — 59אורנר שלמה — 59אטרמאן ר׳ חיים — 99איבערהייט דוד — 97איבערהייט ר׳ יעקל — 97איבערהייט ר׳ נתן — 97איגרא ר׳ עוזר — 72איגרא רחל — 116אייזיק ר׳ — 97איזן ד״ר — 77, 237, 152איזנברג ר׳ עקיבא — 241איזנברג ר׳ שמעון — 28איכנר העשה — 146אימרגליק ברנהרד — 180אינהורן אבוש — 227אינהורן־אומן י. — *150אינהורן דוד, דונק — 63, 118, 121, 229,*230, 231אינהורן ר׳ חיים — 168אינהורן טובה — *316, 317, 318איגהורן יוסף — 16, 23, *26, 36, 46, 80,82, 101, 116, 164, *165, 178איינהורן פרידה — 146אינהורן המשפחה (פרים) — 175איגציגר הרש — 139אינציגר וולף — 28אישון משה — 103אישטצער ר׳ בערל וייל — 30אלבינגר מנדל — 28, 157אלחנן ר' מבילגריי — 89אלי בר׳ אייזיק — 97אלכסנדרוביץ ארווין עו״ד — 63, 245אלכסנדרוביץ ד״ר — 116אלכסנדרוביץ יעקב — 81אלכסנדרוביץ — 146אלכסנדרוביץ יעקב יהושע — 11, 13, 27,72, 157אלכסנדרוביץ י. ם. — 80אלכסנדרוביץ מיינקה — 139אלכסנדרוביץ ר׳ שמואל — 96אלעזר ניסן הרב, מו״ה — 19אמפר — 220אמפר אברהם — 148אמשאנקער ראובן, (פלר) — 68, 246אנגל ד׳ר — 240אנגל ישראל — 79אנגל ר׳ שמואל — 17, 157, 197אנגל־נוה פרידה — 324אנגלברג ר׳ איסר — 31, 65אגגלברג, בית הדפום — 199אגגלברג־גלר ר. — *150אנגלברג — 116, *257אנגלארד אדוארד — 108אגגלארד אהרן — 13, 23, *24, 31, 124, 135,161, *162, 163, 227, 246אנגלארד אליעזר — 163אנגלארד ברוך — 163אנגלארד חנה — 161, 162, 163אנגלארד יוסף חיים — 163אנגלארד דז׳ונק — 228אנגלארד לייבוש — 54, 55, 163אנגלארד ר׳ מנחם מנדל — 161, 163אנגלארד מיכאל — 130, 163אנגלארד ר׳ משה דוד — 28, 161אנגלארד רפאל — 163אנגלשטיין אברהם — 28אנימן נפתלי — *321אפטרגוט ר׳ מנלה — 98אפל משה מאיר — 100אראק ר׳ מאיר הרב הגאון — 45ארלבוים המשפחה — 179ארלבוים פנחס — 48, 79ארליך המהנדס — 213, 214ארמיאנער חיים — 79ארנברג אלימלך אלעזר ר׳ בר׳ שמואל דוד— 154ארגברג אלימלך אלעזר ר׳ בר׳ יצחק לייב— 47, 67ארנברג אלימלך אלעזר הרב בר' יוסף — *327ארנברג שמואל דוד — 11, 26, 157ארנברג אברהם ישראל — 43, 47, 65, 80,122, 153, 154ארנברג המשפחה — 80, 237ארנברג חוה — 154ארנברג יענטע בת ר׳ אברהם — 154ארנברג ר׳ יצחק אריה — 45, 46, 109, 125,161, 245ארנברג יהושע מנחם הרב — *40, 45, 53, *321ארנברג פנחס — *327ארנברג צבי — 154ארנברג צירל — 327ארנבדג רבקה — 88, 154ארגברג שמואל יעקב — 154ארנולד דר הנריק, עו״ד — 62, 120, 121,130, 230, 237, *241׳ 244, 245, 247, 251ארגרייך אליעזר — 97ארנרייך דבורה — 211ארנרייך דוב — 79. 101,91, 109,102, 121, 132,*136, 193, *206, 211, 235, *318, 319, *321ארנרייך דוד — 64, 231ארגרייך דורה — 87ארנרייך המשפחה — 229ארנרייך חנה — 210, 211ארנרייך ר׳ יעקב (יעקל בקר) — 96ארנרייך יצחק — 101, *119, 210, 211ארנרייך מ. ה — *246ארנרייך־נבנצאל לאה — 97ארנרייך ר׳ משה׳לה — 97ארנרייך שמחה (מיכה) — 210, *211ארנרייך שרה — *257אשכנזי בצלאל — 52אשכנזי לינה — 88אשכנזי שלמה — *26, 35, 67אשל שרה — 142אשל ירחמיאל — *115באלזאם ר׳ בצלאל משה — 224באלזאם ר׳ דניאל בר׳ שלמה באלזאם — 68,175, 244באלזאם יחזקאל — 256באלזאם לאה׳טשע — *68באלזאם שיינדל — 175מתו אביש — 60, 116, 127, 166, 169בותר אלעזר — *54, 58, 71, 79*127, 164בודנר ר׳ יוסף — 74, 166בותר ר׳ יוסף מאיר — 77, 127, 169בותר ד יעקב — 64, 66, 164, 194בודנר מאיר — 16, 84, 85בותר ר׳ מנדל — 95, 166, 168, 194בותר משה שמואל — 58, 60, 126, *127בותר ר׳ נפתלי — 13, 23, 26, 27, 81, 95,157, 164בותר פנחס (פיניע) — 82, 86, 126מתר־זמרוביצר שיינדל — 194בורנשטיין הנצ׳ה ריבה — *31, 312בודנשטיין ר׳ שמעון סנקובר — *31, 312בורנשטיין נתנאל מרדכי — 176בורנשטיין מרופה — 246בארענשטיין ר׳ אריה לייב — *312, *313בויקו — 242בולבה ד״ר — 126בוקסבאום בילה — 240מקסמים ברוך — 56, 129מקסמים המשפחה — 175, 179מימן ר׳ הרצקה — 197בוימאן יידעל — 255בוקסבוים — 249, 254מקסביום דוד — 251בוקסבוים ר׳ חיים — 98329בוקסבוים ישראל — 244בוקסבוים יצחק — 57, 128, 171, 172, 240בוקסבוים ר׳ מרדני — 48, 98בורשטיין ר׳ ישראל — 47, 53בוש ר׳ בריש — 102בוש ר׳ חנינא זיסל׳ם — 73, 83, 102בושובסקי — 192בזאנג דוד משה — 55ביאליק ח. נ. — 151בירן אנדרה — 83, 116בידר אורי — 59, 197בידר אלעזר — 197בידר ר׳ ליזר — 59בידר המשפחה — 179בידר נחמיה — 44, 53, 92, 97, 172, 179, 244ביטרספלד אברהם — 51, 173ביטרספלד וולף — 79ביטרספלד ציפא — 13, 28ביטרספלד המשפחה — 13ביטרטפלד ר׳ שמואל — 43, 52, 53, 124,171, 228ביגדר גולדה — 168בינדר דוב — 168בינדר הקצין — 16בינדר הירש מלך — 244, 255, 257ברגמאן ר׳ וולף פייוועל׳ס — 158, 164, 227, 224בינדר ישעיהו — 253, 257בינדר ו״ משה׳לה — 47, 48, *52, 53, 68,166, 168, 209בינדר שמחה — 255, 257בירון־שברשינר אסתר — 51, 111, 116, 136,*138, 153, 177, 178, 197, 201, 239בירן — 11בירן אדולף — 81בירן אנדז׳ה — 146, 239בירן ב. ד״ר — 116בירן בנדיקט — 239בירן ברנרד — 121בירן ר' יצחק (איטשע) — 39, 98ביה לובה — 15, 31, 60, 80, 238בירקנפלד — 245, 253בלאושטיין יוז׳יה הגב׳ ד״ר — 87, 88בלאושטיין פ. ד״ר — 108, 247בלאט ר' מוטל — 28, 53, 55בלדיגגר ר׳ מתתיהו — 171בלוי ר׳ יוסף דוד — 98בלוישטיין מיכאל ד״ר — 13, 23, 27, 116בלום אלימלך — 80, 129בלומנפלד ר׳ יוסף — 13, 60, 117, *119, 161בלומנפלד מרים — 117בלומנקרגץ — 31בלומגקרנץ ר׳ בצלאל — 23, 31, 57, 128בלומנקראנ׳ן עקיבא — 100בלומגר אברהם — 197בלך בלגקה — 83, 116, 146, 176בלו הירש — 176בלךהרשפלד הענדל — *176בלך יואל — 101בלך יעקב ד״ר — 11, 15, 16, 23, 24, 31,34, *40, 60, 84, 91, 101, *114, 116, 117,118, 119, 120, 128, 130, 135, 776,231, 250, 321בלך־בודנשטייו ליבה — 114, *176בלך יחזקאל — 132, 139, *176, 239, 257בלך מוניק — 139, *176, 239בלו מרדכי — 37, 46, 101, 114בלך משה, פרום׳ — 134בל ך צילה ד״ ר — 2, 87, 146, 176בלך ר׳ שלמה — 15, 101, 176בן אברהם ר׳ ז־וד — 72בן דוד אבישי — 222בן דוד הדסה — 222בן דוד (ונגר) יהודה — 147, 206, 208, 218,219, 200, 221, *223, *224בן דוד (ונגר) מלכה — 218, 219, 221בן דוד (ונגר) מנדל — 218, 219, 220, 221־ 164חנה ח. ־־בו234חנוך —בן00*בני׳לה ר׳ —191 —שלמה מ.בן98 —בניה מסוקול100 —ר׳ משהבסבסטר־שטורך הדסה — 140, 141, 143, 317בערטא — 251בקנרוט ר׳ בריש — 74, 96בקר ר׳ אביש׳ל — 96בקר יונה — 96בראוו מרדכי דוב — 97בראוו ר׳ שמואל — 39, 97בדאון מרדכי דוב — 246בר־און מ. י. — 6ברגמן א. ד״ר — 102ברגמן אברהם — 57, 237, 245ברגמן אברהם אלימלך — 46, 54, 55, 80,123, 125, 171, 173, 241, 244ברגמאן איטשע — 79ברגמאן אילון — 237ברגמאן ר׳ אלי — 39ברגמאן אלקנה — 28ברגמאן אסתר לאה לבית הוכברגר — 97, 103ברגמאן ר׳ ברוך — 80ברגמאן ר׳ בריש — 96ברגמאן ברל — 39, 97, 230, 245ברגמאן דובקה — 146ברגמאן דוד — 125ברגמאן ר׳ זאב — 43, 46, 53, 54, 74, 154ברגמאן זליג — 28ברגמאךקוך, חיה — 146, *150, 231ברגמאן חיים — 76, 96, 103, 245ברגמאן ר׳ יוסף — 97, 102, 103ברגמאן יעקב — 235ברגמאן יצחק — 51, 173ברגמאן ישעיה הרש — 98ברגמאן יהודית — *14ברגמאן ישראל — 97ברגמאן מאלה — 232ברגמאן מונק, ד״ר — 230, 231, 232, 233,234, *235, 237ברגמאן מלכה — 103ברגמאן ר׳ משה — 97, 98, 245ברגמאן משה ד״ר — *257ברגמאן המשפחה — 102, 109, 175, 230ברגמאן נתנאל — 97, 98ברגמאן־קוז׳ניק פפקה — 62, 87, 79, 101, 140,146, 205, 228, 318, *321, *328ברגמאן רוזה קנלר — 76ברגמאן שמעון — 76, 235ברודר ר׳ ישעיה — 97ברודר ר׳ שמואל — 38, 39ברוט, מהנדס העיר — 229ברונפלד אהרן — 83ברוינפלד יצחק — *127ברונפלד ר׳ ישעיה — 83ברונר — 185, 186ברכה — 318ברינער ר׳ לייביש וואלף — 80בריש ר' — 166ברליגר ביילה — 99ברלינר ר׳ יעקב — 44, 99ברנדוויין ר׳ משה, הרב — 47ברסמן וולף — 53, 128ברסמן המשפחה — 197בת צבי הדסה — 240גבל ר׳ אשר — 101גבל יחזקאל, ד״ר — 16, 84, 85, *117, 251גבל ר׳ מרדכי, מקס — 37, 101גבל מאקס (נחום, מנחם מנדל) — 179גבל רבקה — 101גוטווירט המשפחה — 31גוטליב אורי — 82גוטמן המשפחה — 30גוטמן הרשל — 28גוטשטיין — 250גולאק — 101גולדברג אוה — 146גולדברג־מרגולים — 108גולדברג ר׳ מלך — 97גולדברג ד״ר — 247גולדנסקי־ורטהיימר חנה — 209גולדמאן — 250גולדמאן דוד — 314׳ 328גולדפינגד ישעיה — 79גולדפינגר ר' מענדעל — 171גולדפינגר מתתיהו — 256גולדפרב המשפחה — 30גורפינקל פלה — 238גורפיין מעגדל אליעזר — 173גינצברג — 139, 237גינצברג אלתר — 46, 123גינצברג ר׳ יואל — 53, 66, 72, 124, 171,241, 244גינצברג מונק — 83, 116, 138גינסבורג נתן — 187, 188, 252גינצבורג ר׳ פנחס׳ל — 74גייגר ר׳ חיים — 114גלייכר יהושע — *54, 82גלעד ר׳ הרשל — 102גלער יעקב — 102גלייכר האחים — 109גלייכר הערש ליזר — 51, 61גלייכר ר׳ יחזקאל — 26, 49, 128, 246גליינר ר׳ יצחק — 26, 77, 197גלייכר מונק ,— 245גלייכר המשפחה — 80, 231גלייכר שמואל — *54, *127גלייכר פנחס — 197גלייכר צבי אליעזר — *197גלד — 31, 242, 243, 257גלד אוסקאר — 239גלר גיצ׳ה — 146330גלר הנקה — 235גלר ווילק, עו״ד — 239גלי ישראל — 231, 239, *257גניוויש אברהם — 52גניוויש חניגא — 45, 52, 54, 58, 173גניוויש יודיל — 52, 66, 80גניוויש ר׳ יוסף ־־־ 51, 67גניוויש מאיר — 28גגיוויש נחמה ־־־ 52, 67געץ — 250געלב ר׳ מנדל — 76, 80גימיינר ד ישעיה - 124גערטנר ארטשע — 172גערטגר ר, משה — 172גץ בנק — *229גץ טוביה — 92, 98, 128גרובר ר׳ חיים — 24, 53, 54, 55, 80, 96גרובר המשפחה — 175גרדי נתן *129גרובנר מונק, ד״ר — 230, 237גרובנר ר׳ יהושע — 11, 13, 23, *24, 27,74, 139, 212גרובנר המשפחה — 30, 80, 81גרובנר נפתלי, ד״ר -- 134, 230גרובנר נתן — 246גרוס אשר — 51, 74גרוס ביילה — 161גרוס יהודה — 216גרוס יחזקאל — 57, 129גרוס לאה — 184גרוס ר׳ משה — 125גרוס ר, מנדל לייזר — 73גרוס המשפחה — 163גרוס שאול וואלף (זאב) — *216, *217גרוסמן שרה — *257גרטנר־לבקוביץ — 108גרטבר ר׳ אהרן — 47גרטנר חיים — *127, 166גרטגר משה — *26, 35, 66גרי, ד״ר — 204גריבל — 211גרינברג — 245גרף שמעון — 107, 108, *109גרפיין ר׳ מנחם אליעזר — 44, 45דאר יהושע — 34דגן אהרן — 79, 256דגן חיים — 228דגן יוסף — *119, 235דגן לייביש — 15, 16, 81דגן ר׳ מאיר הירש — 79, 80, 172דגן משה — *54, 117, *119, *127דגן המשפחה — 212דגן פפקה — 87דגן שלמה (סאלומון) — 79, 237, 224, 253,252דוביצקר ר, יהושע — 28, 65דוד׳ל דיין, ר׳ — 153, 154דוד׳ל ר' — 50דוד מלך — 19דוקלר משה — 129דורמאן ר׳ אברהם — 175דורמאן ר׳ אליעזר מנדל הכהן - 75דורמאן חגה — 175דורמאן חיה זעמא ־־־ 175 —דורמאן ר, יהושע — 175דורמאן יוסף — 33, 45, 67, 77, 93, 161,170, 175, 316דורמאן ר׳ צבי — 46דורמאךזידוורץ רחל — 139דורמאן שונק — 148דורסט האחים — 30דורסט אלי יעקב ־־ *26, 28דורשט אפרים — 51דים ר׳ יעקב זאב — 47דינר המשפחה — 31דרגישובר יודל — 244דרוטד ד׳ משה דוד — 35, 66, 82דרוטר יחזקאל — *315דלוגוש יאן השר — 114דרוטר מ. ש. — 230האלברשטאם ר' אלישע, האדמו״ר מרא דאתרא-־ *13, 23, 46, 47, 77, 153, 158, 159, 230,241, 244, 251האלברשטאם ר׳ אריה — 13, 23, 24, 28, 31, 49,54, 124, 172, 251האלברשטאם ר׳ ברוך, האדמו״ר מרא דאתרא— *12, 13, 17, 44, 47, 77, £0, 97, 153, 156,157, 158, 177, 97האלברשטאם ר' בן ציון האדמו״ר — 79, 189,190, 191, 193, *194,האלברשטאס ר׳ שלמה׳לי — 124, 158, 189,190, 191, 193, 194האלברשטאם ר׳ חיים, האדמו״ר מרא דאתרא— 13, 14, 77, 153, 154, 156, 177, 189,191, 193, 194, 197האלברשטאם ר׳ חיים יהושע, הרב — 191האלברשטאם יוכבד, הרבנית — 67, 153האלברשטאם ר׳ יוגה — 97האלברשטאם ר׳ יחזקאל שרגא, האדמו״ר — 158,166, 170, 191, 197האלברשטאם ר׳ יחזקאל דוד — 191האלברשטאם ר, יקותיאל יהודה, הרבי מקלויזנ~בורג — 46, 48, 53, 158, 159, 172, 243האלברשטאם דוד — 252האלברשטאם ר׳ מאיר נתן — 154האלברשטאם ד׳ מרדכי דוב — 13, 25, *40, *321האלברשטאם מרים לאה — 153האלברשטאם משה אהרן — 191האלברשטאם נחום בר׳ יונה — 97האלברשטאם ר׳ נפתלי חיים — *25, 153האלברשטאם הרב ר׳ צבי מרודניק — 158׳ 159הארליג ארטור — 64הארליג זופיה — 87הארליג זיגמונד ־־ 63, 64הארליג — 127הוכבדגר, ד״ר — 148הויברגר צבי — 108, 121, 129, *165הוכברגר מלה — 146הוכברגר־פרלמן מלכה -־ *150הוכברגר נתן — 142, *215, 216, 235הוכברגר עדה — 235הוכברגר ינטל — *257הוכברגד פנחס — 129, *148הוכברגר ר, שמעון — 16הוכהייזר משה מלישה ■— 246, 257הולנדר אברהם — 57, 79הולנדר ברוד — 79הולנדר, ד״ר — 11, 16, 48, 49, 77, 87, 88,116, 229, 251הולנדר ר׳ הרשל ־־ 48,. 101הולנדר־דיאמנד חיה — *150הולנדר זלמן — 51, 117, *127, 164הולנדר חיקה ־־ 146חולנדר ר' חיים ־־־ 164הולגדר יוסף — 101הולגדר ר׳ יחיאל — 13, 23, *26, 35, 77, 108,109, 116, 164הולנדר יצחק — 129הולנדר משה — 82, 95, 99הולגדר המשפחה — 11, 31, 175, 257הולנדר פרניה — 88הולצר ישעיהו ־־ 79, 98הולצר״גלב ר׳ ישראל — 98הולצר ר' מנדל — 98הולצר ר׳ שמואל — 98הופמן, ד״ר — 77, 251הופמן ר׳ וולף ־־ 179הופמן המשפחה — 31הופמן דוד — 2, *321הורוביץ ר' יחזקאל — 53, 55, 79, 169הורגיק אוריש — 146הירשפעלד ר' דוד ־־ 48, 99הירשפלד לייביש — 99הירשפלד עקיבא — 99הלאויבער ר׳ פייבל — 100הלאויבר יוסף (יוסל וויט) — 98, 178הלוי ר׳ אשר ישעיהו — 14, 17, 182, 183הלוי חיים זאב — 183ד״מרספלד — 128הנדורקר ד. — *138הנדלר המשפחה — 31הניג מאיר — 118, 129הגיג פנחס — *117הנצ׳ובר ר׳ שלמה — 30הנריק פוגל, פרום׳ ־־ 62הם פיגה — 116הרבך זופיה — 87הרבסטמן הנקה — 146, *149הרבסטמן ר׳ יחזקאל — 31, 34, 67הרבסטמן ר׳ יוסף — 23, 43, 53הרבסטמן רבקה — 67הרץ בנות — *228הרץ ישראל — 56, 62, 69, 117, 118, 129,130, *205, *216הרצוג ר, לייבוש — 189וואגשאל רבי ישראל — 181וואגשאל מרדכי, הרב — *181, 182וגשל פנחס — 181, 182וואטענמאכער ר׳ זלמן — 169וואכטל דוד — 54, 173וואכטל, ד״ר — 100וואכטל יוסל — 76, 100וואכטל קלמן 100וואהל ר׳ אליעזר — 161ואלאד — 238וואקסמאךליכטנברג שרה — 179ו! >,^אן מ. מטרנוב --׳ 179331ווגנר המשפחה — 80ויידךמילר ברכה — 209ויזנפלד — 165ווייל אברהם משה — 28, 34, 66, 241וילד־הופמן אלישבע — 179וילד ר׳ אברהם משה — 66, 109, 228וילד בוצ׳ה — 146וילד ברוך — 28, 80, 123, 179, 231וילד ברכה — *138וילד״עציוני (קלפהולץ) הגיה — *180וילד טובה — *99, 180וילד יהודית — 246וילד יחזקאל, ר, יחזקאל שרגא — 5, 48, 49, 51,56, 96, *104, 117, 126, 128, 132, 158,163, 175, 176, 180, *209, 241, 319,*321, *328ווילד ר׳ יצחק הירש — 172, 179, 245, 257מילד יעקל — 23, *24, 48, 54, 66, 125, 172וילד מאיר — 101, 179, 255וילד משה — 97, 245וילד שלמה — 79, *104, 128וילד שמעון — 48, 179ווימישגר ד הביך — 99ווימישנר ר' מרדכי — 99ויגברגר ר׳ אלישע — 157, 166וינברגר ר׳ בצלאל — 28, 166וינברגר ברל — 16, 23, 116, 138, 160, 166וינברגר האחים — 84וינברג המשפחה — 11, 80ויבברגר ר׳ יוסף — 166וינברגר ר׳ יעקב — 166וינברגר ר, יצחק — (ר׳ איטשע) — 166וינברגר ישראל — 84וינברגר מלכה — 116, 160ויגברגר מנדל שיע — 30, 79וינברגר ר, שמואל — 166וינפלד — 107וינפלד אברהמ׳לה — 28וינפלד ר׳ אלעזר — 28, 52וינפלד יעקב — 49, 51, 56, 95, *127, 128,130, *131, 244וינפלד מנחם מגדל — 95, 173, 229, 243ויגפלד מרדכי — 94וינפלד משה — 95, 128וינפלד ר, משה שמחה — 73, 83וינפלד המשפחה — 109וינפלד צבי אליעזר — 94וינר — 211וינריב מוטק — 247וינשטיין אברהם אהרן — 97וינשטיין ר' יוסף — 97ויגשטיין יחזקאל, ד״ר — 83וינשטיין ר׳ הערש׳ל — 94וינשטוק אלישע — 100ויס אברהם חיים — 134וייס אהרן — 140וייס איכל — 100וייס אליקים, ד״ר — 23, 24, 31, 34, 55,65, 86, 116, 251וייס אמיק — 100וייס ר, גרשון — 113, 16, 26, 157וייס ר' יצהק ■— 34וייס ר׳ יעקב — 100וייס משה, הרב — 191וייס ר' משה זליג — 59וייס המשפחה — 80וייס מנדל — 100ויסברגר — 16ויסמן י. — 15ויסמן המשפחה — 30וייץ־ורטהיימר — *119ווייץ ר, אליעזר — 28, 51, 74, 158וייץ חנה — 177וייץ הירש יחזקאל, שו״ב — 11, 14וייץ־שברשיגר חנה — 177וייץ יצחק — 60, 74, 137וייץ ר, יצחק יהודה, שו״ב — 14וייץ ר׳ מיכאל — 158וויירניק ר, בנימין — 79, 100וולד פרומצה — 28וולך המשפחה — 30ולדמן משה — 114ולדמן אפרים — *315ולנר חיים — 98וולף ר׳ יעקב אשר — 50, 158, 178וולף ר' משה נתן — 50וועגנער האחים — 101ווענגער ריבה — 169ורטהיימר ר׳ אפרים — 27, 81, 157ורטהיימר גוסטה — 88ורטהיימר גיטה — *209, 210ורטהיימר הירש — 84, 117, *119, 121ורטהיימר וו. — 34ורטהיימר חיים — *26, 82, 224, 245ורטהיימר מאיר — 138ורטהיימר ר׳ מנשה — 96, 158ורטהיימר ר׳ משה — 81, 157, 209ורטהיימר פרומט לבית וויץ — 117ורנד ליבלה — 28זאלצמאן ר' ברוך — 101זבורוביבצר ר׳ הרשל — 194זבורוביצר־בודנר שייגדל — 194ז׳בנר, ד״ר — 241זומר — 75זומר הגיה — 146זומר, ד״ר — 116זומר יהודה — 16זומר נפתלי — 23, 53זידוורץ משה — 171זידוורדדורמן רחל — *138זידוורץ אברהם — 60, 116, 127זידוורץ זאב — 91זידוורץ רחל — 91זידוורץ המשפחה — 175זיינביל ר' אברהם משה — 48זיינוול יהושע — 77, 128, 171זילבר — 101, 249זילבר — ר' שמדל — 16, 39זילברמךקלוגען — 108ז׳ילצקי מיכל — 231זינגר ר' יוסלה — 30זיסוויין ר׳ לייביש — 35, *37, 98זיסוויין המשפחה — 175זלטגרייך ר' שמואל אברהם — 47זלנגוט ליזר — *246זלנגוט יעקעלע — 80זלצמן המשפחה — 179זלקלה׳ס ר, דוד — 99זלטנרייך־האלבערשטאם רבקה — 252הבס ברכה — 210, 211חייטשה ברכודס — 153, 178חיים שלום — 107חיים ר, נחום, שו״ב — 153חמיידם ד״ר, הרב — 228חן (שברשיגר) חיים — 5, 50, *58, 82, 96,113, 116, 153, 156, 177, 178,197, 241, *321, *328חן יצחק — 158חן ר, יחזקאל צבי, שו״ב — 197חריף (פוס) יחיאל — 24, *59, 117, 118,*119, 121, *134, 180 206חריף (ברסמן) שפרה — 117טאמיק אברהם — 253טבל ר׳ — 14, 82טברסקי-האלברשטאם יוכבד, הרבנית — *68טהרלב יורם — 212טורם ר' נתן ליב — 52טורוביץ — 212טייטלבוים הרב ר׳ אליעזר ניסן — 13, 156טייטלבוים ר, אהרן — 77טייטלבוים בעני — 80טייטלבוים ר' בנימין — 65טייטלבוים הרב ר׳ זלמן ליב (ר, יקותיאל זלמןיהודה) — 13, 156טייטלבוים חאשיה, הרבנית — 68, 158טייטלבוים הרב ר' ישראל יוקיל — 13, 14,77, 13, 157, 158טייטלבוים ר׳ נפתלי — 77טייטלבוים ר' שלמה הרב, דיין ומו״ץ — 46,48, 53, 68, 79, 153, 157, 158, 243, 51?טייטלבוים ר׳ שמואל, הרב — 13, 77, 79, 123,156, 157טייכמן ד״ר — *321טייכר סלומון — 108טייכר סמואל — 108טייכנער ר׳ אליקים — 50, 51, 52טייכנר־שווירא יצחק — 85טלר ר׳ איצה וואלף — 97טלר — בן יונה נחום — 85טלר המשפחה — 175טנא (טקץ,) יוסף —׳ 100, 118, 144, 211, 212,234, 324טרנצ׳ר ר, מתתיהו (מטים) — 14, 27, 77, 227טרנצ׳ר יעקב שלום — 13, *126טרנצ׳ר יהושע מנדל — 246, 247טננבוים — 238טננבוים אברהם שלמה — 28, 48טננבוים יחיאל, ד״ר — 121, 146, 230טננבוים חמק — 230טננבוים שמואל ליב — 28, 35, 65, 102/טפר ר׳ אברהם — 79טקאץ׳ ר׳ משה דוב — 29, *37, 65, *100טרגר ר' פרץ — 100טשארנים מלכה — 29, 83טשעשניאווער לייביש׳ — 171, 256טשעשניאוור משה — 54332יאבלוניקר ד גסתלי — 171יאללעס — 250יאקאב מ. — 14, 59יהלומי שלמה (דיאמנט) — 187יוגנד ר׳ אריה ליב — 45, 46, 170, 251יואליש ר' — 168יוהנס יחזקאל שמחה — 256יוהנם אסתר (אסטה) — 83, 91, 116, 146יוהנס דוד — 227יוהנס המשפחה — 62יוהנס יוסף — 27, 28יוטן דוד — 148יוסיפון דוד — 190יוסל ליזר — 246יוקלים ר׳ משה — 48יחיאל, צאצאים — 11יערי אברהם — 14, 183ירד המשפחה — 31בהנא ר׳ יוסף שלום — 170, 171, 173, 174,243, 247כהנא יחזקאל — *243כהנא מלכה׳לע — 174כהנא־מעהר רחל (רחטשע) — 174, 243כרם (קרמר) אלימלך — 51, 61, 127, 197.198, 199, *200, *201ברמי ישראל — 234, 237כץ־בלך טונקה — 101, *138כץ יעקב — 101כץ משה — 148כץ ר׳ שמואל — 101לאוב אלימלך — 29לאמבק אברהס׳קע — 85, 172למבק המשפחה — 30לאנג ר׳ יעקב (יוקל) — 80, 96, 98לאנג המשפחה — 107, 175, 257לאנג שמעון — 246לאנגזאם ר׳ אברהם — 128, 157לאנגזאם אולה — 120לאנגזאם דבויקה — 146לאנגזאם דורקה — 120לאנגזאם חיים — 117, *119, 120, *127,129, 134לאנגזאם ר׳ ליביש ברוך — 15, 81, 120, 254לאנגזאם פפקה — 146לאנגזאם ר׳ שאול — 23, 31, 67, 79, 81,92, 146, *228, 240לאנדוי אליעזר (לזר) — *23, 24, *26, 31,33, 34, 59, 65, 76, 91, 96, 116, 118,126, 128, 130, 137, 160, 231, 224, 247לנדא ר׳ אהרן שמואל — 11, 13, 28, 47, 157לבדא ר׳ אוריש — 13לאנדוי מינדל — 80לאנדוי מלבה — 15, 28, 81לנדא הנדל — 13לנדא חיים — 28לנדא טשרנא — 28לנדא יהושע — 60לביא יאגקל — 51, 71, 92, 102, 164לנדא יעקב מרדכי — 13לנדא לייבוש — 28לנדא מלך — 28לנדא ר' משה — 13, 28לגדא פנחס — 28לנדא ר׳ חיים פלטיאל — *26, 49, 102, 125לנדא שושנה — 116לנדא־ווינברגר מלכה — 116לנדאו ר׳ אהרן הלוי — 161לנדאו הקטן — 139לנדאו מלה — 139לנדאו המשפחה — 89, 132לנדאו פולדק — 139לנדאו שאול רפאל, ד״ר — 60לנדוי ליאופולד — 134לנדוי מאיר — 126לנדוי ר׳ דוד — 89לנדוי ר׳ הרצל — 96לנדוי הרשל — *26לנדוי ר׳ שמואל — 182לנדרר ר׳ אריה ליבוש — 47, 154לנדרר־ארנברג פערל — 154לבר המשפחה — 235לורבר ר׳ חיים געצל — 30לוסטיג ר׳ משה — 80לוקשוויץ איגנץ — 15, 26לזר משה (מונק), ד״ר — 87, 121, 229לייזער׳קע — 96לייזר — *57, 129ליבטמאן אברהם — 80ליכטמאן זישא — 80ליכטמאן מלכה — *138ליכטנברג יחזקאל בן אלכסנדר דוב — 16,101, 175, 179, 256ליכטנברג ברל — 179, 254ליכטנברג יוסף — 101, 179ליכטנברג ר׳ יעקב — 92, 98, 175ליכטנברג מנשה — 85, 101, 179ליכטנברג משה — 28, 72ליכטנברג־ווקסמאן שרה — 179ליכטנברג שמואל — 101, 245לין שמואל — 214ליפטשער ר׳ דוד — 165, 175ליפטשער ר׳ חיים — 98, 256ליפטשער ר׳ יהושע (יאסלו) — 175ליפטשער ד לייביש — 175ליפטשער ר׳ מאיר — 175ליפטשער ר, מרדכי — 80, 175ליפטשער ר׳ שמואל — 28, *44, 100, 175ליפטשער משה — 80ליפשיץ ר׳ אברהם יוסף — 80, 171, 241ליפשיץ ר׳ יעקב שלום — 13לישנר עובדיה — 79, 175לקם ר' חיים — 55לקר אלכסנדר — 58, 59. 86לרמן ישראל — *257לרר — 129, 251מאי — 212מאי זלמן — *144מאי חסק — 230מאי יוסף — 23, *26מאלעס (קורב) רייזל — 99מאגדעל יהושע — 79מאגספלד חנוך — 94מארער מנדל — 16, 29, 48, 100מוזם הערש — 99מוזס חיים — 100מוסינגר — 242מורגנשטרן איזידור — 31, 108מורגנשטרן איזק — 236מורגנשטרן דוד — *62מורגנשטרן ידז׳יה — 236מורגנשטרן יחיאל — 109מורגנשטרן ישראל — 119מורגנשטרן רוזליה — 109, 236מורגגשטרן נפתלי — 108מורגנשטרן שמואל — 108מורדזינסקי, ד״ר — 116מזיק לייבעלע — 100מט ר׳ זליג — 49, 102מטלס ר׳ מאיר — 47, 172, 241מטלם עקיבא — 241, 242מטלם רחל — 241מיאלקובסקי גראף — 11. 28, 126מיזם ד״ר פון — 247מיילונגער ישראל — 79מיילעך׳ל ר׳ — 98מיינהרד ברכה — 9?1, 140מיינהרד גרשון — 243מיינהרד המשפחה — 237, 254מילר ר׳ אברהם יהושע — 39מילקובסקי — 89מילר ר׳ דוד — 209מילר ר׳ יעקב׳לה — 167מילר ר׳ משה׳לה הרב — *26, 35, 43, 46,49, 52, 66, 75, 123, 124, 153, 167. 170,172, 227, 228, 224, 247, 152מילר ר׳ נפתלי דיין, הרב — 45, 96. 97, 158,167, 168, 170, 178, 244מילר ר׳ שמואל אי׳וץ (הרב מלאבובה) -167, *168, 170מילר שרה ריבה — *209מינצברג מונק — 134מלוך וולף — 51, *119, 245מלוך פנחס — 28מלמד אברהם — 165מלנצ׳נקו טולק — 232, 233מלר יהושע — 83, 116מנדלי ר/ בר' בריש חסיד — 53. 96. 127, 166מנדר — 224מנספלד המשפחה — 13מעהר־כהנא אברהם — 174מעהרכהנא מינקה — 174מעהד־כהנא נפתלי — 174מעהר־כהנא רחטשע — 174מעסינגער שמואל — 174מצנר מנחם הכהן, ד״ר - 192מר נפתלי ר׳ — 47מרים יעקב אשר׳ס — 98מרקיעוויץ יונה — 125מרקלס — 242משה יצחק, בן חיים זאב הלוי — 18-3משה נתן ר' — 114נבל מלה — 230נבל מלכה — *139גבנצל ר׳ אלטר — 89333נבנצל אלי — 98נבנצל דוד — 125נבנצל וולף — *257נבנצל מנדל — 51נבנצל ר׳ שמואל — 13נבנצל ר׳ יעקב — 26, 157נבנצל ר, ישראל — 35נבגצל קלמן — 26נבנצל רומק — 231נוימן ד״ר — 29נוישטטל לינה — 88גוסבוים — 121נוסבוים ר׳ זאב — 156נוסבוים יעקב — 171נוסבוים ר׳ שמעון — 170נטמון הגאון ר, יוסף שאזל — 13, 17, 19, 156נייגר ר, חיים — 160נייגרשל ר׳ זלמן — 30נייגרשל ר, שמואל — 30, 158ניימאן ר׳ מרדכי — 172ניימאן שלמה אריה — 46, 172נימן משה — *127ניימאן ר' שאול — 28. 30, 46, 125׳ 127ניישטטל ברל — 15, 16, 82, 116ניישטלל הרש — 126ניישטטל המשפחה — 11, 80ניישטטל דבויקה — 88ניישטלל חנוך — 224ניישטטל ר7 יצחק ־— 28ניישטטל מלכה — 116נמר שמואל — *257סגל לנדא ר׳ ברוך — 12סדן דוב, פרופ׳ — 184סובל ר, אברהם גבאי — 158סובל ר׳ אהרן — 16, 60, 127, 157סובל בן ציון — *54, *127סובל זאב וואלף (וילק) — 60סובל ר׳ שמחה — *78סופרמן רפאל — 59סטויאלקובסקי הכומר — 15, 81סטמפל משה, הרב — 191סירום צבי, ד״ר — 59, 72, 81, 85, 126סלומון יחיאל — 59, 246סלומון מעניע — 59סנקובר ר׳ זליג ־־־ 11ספירו המשפחה — 81עציוני משה — 180עציוני עזרא — 180פאולוס ־־־־ 92, 93פאגאדע (ליכטנברג) ר, משה — 174פאפיאל בצלאל — 249פוגל הפרופסור — 238פוטוצקי — 141פוטשניק ר׳ אליעזר, הרב — 55, 123, 179פויירשטיין אלברט — 109פולק — 246פחר ר׳ אברהם — 53פחר חיים הרש — 142פטרפריינד דוד — 227פטרפריינד ישראל — *257פיונטקובסקי, השופט — 236פינדלינג — 83פינדלינג ברוך — 51פינדלינג ר׳ אהרן שאול — 51פיסטער זיגוש י־ 257פיסטר מנדל — 116פנחס מלך ר' — 77פיעצוך פרנק — 16פיפס (פוראנסקי) 81פיפסבערג — 99פיצל׳ס ר' משה — 73פירער ־־ 253פירר אביש — *40, *321פירר אהרן יקותיאל — 30פירר בךציון, הרב — 154פירר בריש — 30פירער דוד — 79פירר ר׳ זליג — 30, 154פירר יענטשע — 28פירר יעקב — 123פירר יעקל — 46, 54, 55, 171פירר ר' משה מנדל — 23, 72, 172, 247פירר ר׳ שכנא —׳ 34, 46, 47, 55פירר שלמה — 79פירר ר׳ שמואל, הגאון מסגקובה — 13, *30?58, 93, 155פירר שרה ־־ 155פכטר ר׳ חיים אפרים — 47פאכער ר, בערל — 100פאכר יחיאל — 100פלבער מיכל — 80פלדברנד המשפחה — 175פלדמאוז ד״ר — 238פלדמסר אברהם — 101פלדמסר איידה — 146, 237, 238פלדמסר ישראל — *26, 38, 66, 82, 101,212, 237, 254פלדמסר מנדל — 2, 101, 212, 213, 214, 315פלדמסר רבצ׳ה — 146פלדמסר ר, שמחה עקיבא — 48, 98, 101פלטנר רפאל — 189פאליבוים וועלוועלע — 174פלמן ר, משל׳ה — 48פלר יאנק — 235, *246פיגדלינג ברל — 99פינדלינג יהודית ״־־ 99פינדלינג יעקל — 99פנדלינג שפרינצזדישאכנעס — 99פנחס׳ל• ר׳ הצדיק — *12פנסטרבלאו יהושע, ד״ר — עו״ד — 60, 81פנסטרבלוי משה 15פנצאק אברהם — 240פנצר אליעזר — 95פנציק ר, דוד — 46פנציק זאב אריה (וואלףילייב) — 99פנציק חיים — 245, 246פנציק ר, מאיר וולף — 197פנציק מיכאל — 73, 243פנציק משה — 243, 245פנציק ר׳ פנחס (פיניע פענציק) — 99, 245,241פנציק ר׳ שמחה — 66פנצר ר׳ אלעזר — 58, 170פס פידז׳ה — 146פס פייגה — 62, 134, 139, 146, 238פסל (חביון) אלחנן — 90, 116, 121, *127פסל ר' אליעזר — 23, 28, 34, 49, 89, *90,94, 128, 130, *211, 242, 243פסל בייד ־־־־ 31, 34, 46, 56, 128, *131, 172פסל בר — 79, 128פסל חנא — *54, 232פסל-חביון ר׳ מאיר — *54, 83, *127, 197, *321פסל-חביון רחל — *150פסל (אשל) שרה — 140, *215פלדר — 249פעגצטער ר׳ פנחס — 39פפר ר, יוסף — 173פראנד — 87פראנץ יוזף, הקיסר — 14, 16, 81, 86, 166,168פרויווירט ר, מנשה י- 97פרומוביץ י. הרב — 59פרייליך מרדכי הירש — 126פרידמן, ד״ר — 16פרידמן אברהם — 57, 80פרידמן אולה - 146פרידמן אסתר — 88, 142, 238, *318פרידמן יחיאל ־- 238פרידמן יעקב - 28, 161פרידמן פנחס י־ 243פרידמן שלמה יצחק — 49, 51, 56, 116, 128.131, 161, 243פרידריך — 244, 245, 251פרידריד אוטו ־־ 254, 257פרידריד ר' דוד — 175פרידריך ראובן — 237פריינד ר׳ בעריש — 172, 245פרייער יצחק דוד — 79פרייער — 257פרייער הירש ליב — 125פרייער נטע — 244פריליד דוד — 30פרילינג, ד״ר — 9, 16, 97פרילינג אלה — 235פרלמן יעקב (יענק) — 234, 24פרלמן יוסף — 80פרלמן מלה — 87פרלמן המשפחה — 175פרלמן רפאל — 244פרנד אברהם — 230פרגד יעקב -׳ 140, 143פרנד ר' ישראל׳קה — *26, 66, 116, 126, 143פרנס ר׳ חיים דוד — *78פרנס ר׳ חיים שמעון — 66, 76פרנס מנדלי — 11, 28פרנס משה — 13פרנס קופל — 48פרנקל ר׳ יהושע העשל, הרב — 46, 123,124, 161פרנקל ישראל — 159פרנקל המשפחה — 13פרסר אשר — 95פרסר חגה — 172פרסר ר, פנחס אלימלך הכהן — 177פרסר שיינדל ־־ 177, 178פרץ ר׳ — 153פרץ שוחט — 244פשבלסקי — 137334צוקרמן יצחק — 247ביגלר טולק — 237, 251ציגלר המשפחה — 30ציטרוננבאום מרדכי — 23, 24, *26ציילר — 251, 257ציילי י׳ לייביש — 49, 56, 62, 76• 128, 131ציילר שמואל — 56, 128 *131ציינוירט — 31, 165צנווירט רודה — 63צימט יוסף — *26, 35, 66צימט מלכה — 13צימט מרים — 13צימטבאום ר' רפאל — 17, 2צימר הרשל — 247צינגר ר׳ משה יהושע — 53, 124, 171צלניק — *60צלנר המשפחה — 175צ׳צ׳קביץ גנק — 236צ׳שנובר ר׳ זלמן — 97צ׳שנובר המשפחה — 175צ׳שנובר משה — 245צ׳שנובר לייבוש — 24קאהן ר' יוסף — 157קאלב חיה — 97קאלב צביה — 97קאמיניצר (קורנפלד) — ר׳ יוסל — 175קאמרטוך ר׳ טוביה׳לה — 79, 167קאמרטוך ר׳ ישעי׳לה — 92, 167קאמרטוך ר' שמחה׳לה — 167קא,יער אברהם — 78קאנר שרה בת ר׳ לייב — 161קאפנר — 29קאפנר — 29קאפנר יעטשע — 29קאנט אורי — 174קאצבבאך יעקב — 79קוז׳ניק יוסף — *233, 235קודניק ר׳ שמעון — 39, 101קוזניק המשפחה — 31קודיניק פייגה רייזל — 175קובז׳ פרום׳ — 132קווסקובסקי, ראש העיר — 229קוטניק ר׳ לייבעלה — 98קויפמאן פרץ — 251, 252קוך מנשה — 97, 98קולבר ר׳ אייזיק — 101קולבר מ. ה. — 28קולבר אירנה — 87קולבר ברל — 108, 116, 117, *119, 229, 237קולבר לייביק — 237, 251קולבר נפתלי — 54, 173קולבר נתן — 224קולבר סנדר — 140קופיטו אברהם משה — 35, 66, 240קופיטו ר׳ אהרן — 28, 74, 92, 175קופיטו אידה — 142קופיטו איטה — 88קופיטו דוד — 240קופיטו הדסה — 175קופיטו יצחק — 148קופיטו נחום — *62, 240קופיטו צבי — 83, 91, 116, 117, 121, 137, 240קופיטו רבקה — 116, 138, 139, 146קופיטו שלמה — 129קופפרמאן ר' חיים, שו״ב — 80, 172קורמן מרים — 129קורן — 146, 149קורן אבא — 11, 132, 138, 141קורן בצלאל — 79קורן ר׳ חנוך — 13, 94, 95, 158קורן יצחק — *62קורן משה — 79, 256קורן ר׳ סיני — *26, 79, 172קורן פלה — 134, 139קורנפלד ר׳ אביש — 175קורנפלד אברהם — 53, 124, 168, 173קורנפלד ר׳ בצלאל — 175, 244קורנפלד ר׳ יהודה הכהן — 175קורנפלד ר׳ יוסף נפתלי — 175קורנפלד פריידל — 175קורגפלד שושנה — זרייזל) — 240קורב — 238קורב יענקל — 238קורץ אברהם מנדל — 79קורץ יוסף — 24, 251קורץ מיכאל — 234קורצמן לנקה — 146קורצ׳ק המתימטיקאי — 62קיובסקי — 240קינדרמאן דוד — 79קיסטר אליעזר — 180קיסטר עקיבא — 180קלב מאיר — *26קלבר המשפחה — 230קלוגר ר׳ ישעיהו — 43, 46, 66, 172קליגר משולם, הרב — 49, 56, 128, 129, *130,*159, 242קלויזנר ליבה — 216קלוץ ר׳ יצחק — 44, 157קליגר איידל לבית פסל — *159קלייגוט חייס׳ל — 59קליימן יצחק — 245קליין יצחק, ד״ר — 82, 85, 98קליין דוד — 98קליין חיה רבקה — 238קליין ר׳ שלמה — 98קליינגוט חיים — 77קליינגוט ישראל — 142, *234קליינמאן יצחק — 79קלינקובער (פנציק) ר׳ יעטשע — 30קליינר יעקב — 99קליינר המשפחה — 237קלינר — 31קלפהולץ ר׳ אלתר קהת — 197קלפהולץ ר׳ משה מנדל — 197קלפטר המשפחה — 175קלר אייזיק — 79קלר שמואל — 231קנאפיקא יוזף — 59קנופף — 230קנלר ר׳ אברהם — 76קנלר אסתר — 76קנלר יוסף — 34קנר מיינקה — 139קפלר ר׳ שלים — 55קפנר־קורנפלד גוטשע — 175קפנר ר׳ אהרן יעקב — 17קפנר יעטשע — 16, 100קפנר ר׳ נפתלי — 14, 164קפנר פריידל — 17קצור מארק — 62קראמר הירש — 62, 254קראמר נפתלי — 62קראמר רייזל — 62קרונגולד הלה — 139קרבם ר׳ יחיאל — 102קריגר אניח — 146קרונגולד המשפחה — 80קריגר דוגק, עו״ד — 228, 231קריגר הלה — 139קרישר מרים — 131קרישר יחזקאל — 125קרישר נפתלי — 82קרישר ר׳ משה — 98קרישר פסל צירל — 197קרישר שלמה — 129, 131קרישר ר׳ שמאי׳לה — 197קראמר השיו, עו״ד — *231קרמר חנא — 113קרבם בערל — 255קרץ נתן — 82קרץ־שטאטפלד ס. — *150ראב אברהם — 107, 254ראב ברכה — *138ראב יענקל — 245ראב נפתלי — 28, 51, 57, 172, 241ראב פנחס (פיניע) — 67, 102, 103ראב רבקה — *138ראב שכנא — 51ראוך — 246ראמו מרים — 239ראקר אידעל — 35, 66, 256ראקר ר׳ דוד — 53ראקר מאיר וולף — 234ראקר המשפחה — 109ראקר מנדל — *54, 79, *127ראשקע ובנותיה — 98רבהאן ר׳ פנחס — 28, *29, 3רבינוביץ — 75, 102רבינוביץ ר׳ צבי — 49רדליו — 16רוב בן־ציון — 49, 57, 118, 129, *132, 150,178, 180רוב נחמה — 130, 32רובין אהרן — 07, 244, 245, *257רובין דוד — 46, 49, 54, 55, 123, 171, 173,237, 241, 244רובין חיים — 16רובין לישעלע — 30רובין ר' מאיר — 28, 49, 80, 102, 171,252, 253רובין פפקה — 246רובין שלמה, הרב — 191רובין שמואל — 79רובין ר׳ משה שמואל הכהן — 16, 157רובנפלד מאיר — 322רוזנברג אייזיק — 101רוזנברג־ליכטנברג ברנדל — 179335רוזבך מאיר שמעון — 54, 123, 12, *173רובינשטיין יעקב — 79רוזנוואסר ברוניה — 232רוזנוואסר ר׳ זליש — 28רוזנוואסר עוזיאל — 80רוזנר אביגדור — 28רוזנר ר׳ יהושע — 54רוזנר ר, ישעיהו — 28, 129רוזנר (שיף) רבקה — *206רוזנר ר׳ יוסלה — 73רוט ברוך *245רוט בריש — 101, 197, *198, 231רוט הרשלה — 254רוט ר׳ יוסף — 175רוט יצחק — 125, 245רוט יעקב ־־ 134רוט ד לייבוש — 16, 28, 76, 92, 175, 227,228, 234, 241, 245רוט מיכאל מרדכי ־־ 66רוט משה — 245רוט פרל — 175רוט פרץ — 175, *198רוט ר' צבי — 175רוט ר׳ שמחה — 48, 98, 101רוטנברג ר׳ בריש — 53, 55רוטנברג ר, יחזקאל — 55רוט יעקב — 140ריגר ר, דוד — 23, *26, 34, 49, 66, 118, 128ריגר יוסף ־־־ 85דיוור נתן — 234רינות חנוך, ד״ר — 83רינות משה — 83רייטר — *26רייך ר׳ יעקב — 124, 171רייך ר, יעקל׳ה — 54, *78רייך ליאון, ד״ר — 114רייך ר, משה — 38, 98ריינהולד ר׳ איטשעלה — 30ריינהולד חיים — 28ריינהולד חנה — 83ריינהולד יחזהאל — 148, 149, 208רייבהולד מיכאל יודיל ־־ 129ריינהולד ליבה — 28, 86, *138ריינר יוסף, ד״ר — 86, 116׳ 121ריינר נפתלי — 57ריישר מלכה — 51ריישר (וינשטין) מאיר — 51ריישר (ויגשטין) ר, משה — 51ריישער (וינשטין) פייגע — 51ריישער (וינשטין) רעכל — 51רפאלוביץ זישה — 240רפאלוביץ (קופיטו) רבקה — *61, 91, 240רפפורט יואל — 54, 75, 161, 169, 227, *321רפפורט ר' ישעי/ — 76רפפורט לייביש — 47, 54, 125, 227שברשינר ר׳ גד, הדיין — 177שברשיגרמוייץ הנה — 172, 177שברשינר מרים — 178, 179שברשינר (חן) משה — 51, 117, *119, 121,177, *178, 179שברשיגר נחמה בת השו״ב מקורצ׳ין — *178,179שברשינר ר, נתן דוד בן פרץ שברשינר — 177שובין מרדכי איטשה — 23, *26, 28, 34, 238שובין המשפחה — 175שובין מאיר — 254שובין מנחם — *321שובין נתן — 57שווימר — 11שווימר־קיסטר טובה (גיטל) — *180שווימר יעקב — 236שווימר לייבק — 64, 236, 237, 246שווימר ליבר — 240שווימר מאיר — 249שווימר עקיבא — 35, 82, 116, 238שווימר פייבל — 238שוייקובסק׳י הכומר ״־ 11, 83, 138, 164,228, 247שווארץ — 80שווארץ מונק מרדכי — 238, *239שווארץ מרים — 238, 239שווארץ נתן — 30, 97, 101, 230, 239שווארץ־שופ סאלה — 237, 246שווארץ שרה — 88שולדנפרי יעקב — 149שופ נתן — 238שטאטפלד ־־ 77, 251שטאטפלד, ד״ר — 23, 121, 130שטאמלר מאיר — 79שטאמלר רפאל — 24, *26, 242שטאמלר לייביש — 243שטורם שיע — 28שטורך רחל — 67, 143שטורך ר' מנחם — 67שטורך ר' זלמן — 67, 140שטורך ברוך — 67, 79, *169ר׳ מנדל — 169שטייךרקר רוזה — *150שטינפלד חיים — 245שטגגל — 72שטנגל ברוך — 243שטנגל יצחק נטע — 28, 46, 126, 170, 242שטנגל יחיאל — 235שטנגל רחל ־־ 235שטרן מאורוצי ד״ר, עו״ד — 13שטרן אברהם — 220שטרן אהרן — 126שטרן לייזר — 126שטרק מונק, עו״ד — 230, 247שטרק מלון — 16שטרק ר׳ נחום — 23, *26, 66, 79, 109, 247שטרק רנה — 146שילד מאיר — 131שינגל האחים — 28שינגל המשפחה — 80שינגל פלורה — 113שינגל שמעון — 78שינקעל נתן — 80שיקה — 316שניצר מנדל — 116שיפר ר׳ יענקל — *24, 75, 76, 94, 153, 247שיצר מרדכי יוסף — 102של —י 11, 80, 81של ר׳ שמעון — 27, 28, 35, 157שלום מאנדל ר׳ — 48, 98שלמה חסיד ר, — 98שמואל ר׳ בצלאל׳ס — 166שמחהלה בעקער — 97, 167שמחה דער קצב — 104שמיר בערל — 80שמעלקעס יהושע — 28, 9, 72, 78, 244שמלק׳ם מיינקה — 83שמלקס שושנה — 116שמעוני דוד — 195שמר יעקב — 108, 109, 119שמרה ד״ר — 108שמדל — 101שמשון ר' — 28, 30שגדורף ר׳ אשר — 53, 95, 171שנדורף צבי יחזקאל — *95שנקל משה — 245שפנר משה — 251שפונד שמעון — 75שפיץ ר׳ אלימלך — 179שפיץ בילה — *138שפיץ יעקב — 184שפיץ משה (שפי, יהונתן בן שאול) — 83, 84,85, 98, 116, *117, 137, 138, 184, 185,186שפיץ נתנאל — 13, 24שפיץ פרד — 314שפירא יצחק — 28, 47, 50, *119שפירא ר, מאיר, הגאון — 47, 155שפירא רייזל — 244שפירא שמואל — 83שפרבר המשפחה — 175שפרבר מרדכי ־־ *257שפרלינג ר, דוד הערש — 07שפרלינג יהודה ליב — 83שפרלינג יעקל — 102שפרלינג שאול ־- *54שדינר אברהם — 15שרה משה נתן׳ם — 57שרייבר ר׳ נח — 53, 244שתדלן צבי יהושע — 83, 116, 138, 205336ה ת ו כ ועמודבשער / העורך 3הנד״ גלעד זה... / 6שער א׳ - יד ושם לגורליצה היהודית לדורותיהפרקי היסטוריה / חיים חן 9קטעי מקורות לקוחת יהודי גורליצה 19שער ב׳ - רשויות, מוסדות, נכסיםהקהילה ופרנסיה / מרדיסי ציטרוננבאום 23יהודים בפיתוהה הכלכלי של העיר / יחוקאל וילד 26יידישע בענק / יוסף דורמאן 33יידישער האנטווערקער פאריין (חברת פועלים) אין גארליץ /פנחס ארנברג 36שער ג׳ - גורליצה של מעלהעיר של חיי אמונה ומסורת / אברהם ישראל ארנברג 43בתי תפילה ומגיינים / יוסף דורמאן 45דרכה של תורה בציבור וביחיד / אברהם ישראל ארנברג 47״חברת תהילים״ ו״חברת נר תמיד״ / יחזקאל וילד 48כשהיינו תינוקות של בית רבן / חיים חן 50מ״בית היוצר לנשמת האומה״ / אברהם קורנפלד 53מחיל אל חיל בדרכה של תורה / יואל רפפורט 54״חדר עברי״ בעיר בשנות השלושים /ישראל איסר בר׳ אלעזר משה הירץ 56השכלה יהודית וכללית בעירנו / חיים חן 58הגימנסיה הממשלתית בעירנו / פפקה ברגמן 62מוסדות צדקה וחסד בעיר / אברהם ישראיל ארנברג 65סאציאל־מעדיצינישע הילף / יוסף דורמאן 67שער ד, - זכרונות והוויייירנו באספקלריה של ילדותנו / יאנקל לנדא 71זאוודז׳ה רחימתא / ייואל רפפורט 75זכרונות מימי נעורי / שמעון ברגמן 76אונזערע יידן ביים דאוונען / יוסף דורמאן 77בעלי תפילה שבזפרוני /אברהם ישראל ארנברג 80מפי הראיה ומפי השמועה / לובה בירן לבית פנסטרבלאו 80מראות ומאורעות מימי מלחמת העולם הראשונה / חיים חן 82מלחמת תרבות בזעיר אנפין בעירנו / ד״ר יוסף ריינר 86-בית הילד״ בעירנו / פפקה ברגמן 87עמוד■ממרחקים באנו לגורליצה / מאיר חביון 89בגורליצה זכרנו את ציון / רבקה רפאלוביץ־קופיטו 91פאולום השליח... לדבר עבירה / יאנקל לנדא 92דארפס יידו אין גארליצער קרייז / יוסף דורמאן 93קטעי זכרונות / מרדכי ויינפלד 94אנשי עמל ומלאכה / חיים חן — יחזקאל וילד 96משפחה בשכולה / ד״ר א. ברגמן 102פגישות / משה אישון 103היהודים בענף הנפט באיזור גורליצה — שמעון גרף 107שער ה׳ - מפלגות וארגוניםהציונות למערכותיה בעירנו / חיים חן 113עסקני ציבור בתנועה הציונית בעירנו / ד״ ר יעקב בלן 120אגודת ישראל ומוסדותיה / אברהם ישראל ארנברג 122די רעליגעזע ארבעטנדע יוגנד — פא״י / אברהם קורנפלד 124המזרחי וצעירי המזרחי / יחזקאל וילד 126ארגון בנות מזרחי — ״ברוריה״ / מרים ק ריש ר 131ההסתדרות הציונית ובנותיה / דוב ארנריין 132נוף הנעורים בעיירתנו / אסתר בירון־ברנדסדופר 136הנוער הציוני / פפקה ברגמן 140הנוער הציוני ״עקיבא״ / הדסה בסטר־ שטורך 154קן ״השומר הצעיד׳ בגורליצה ופעולותיו / יוסף טנא (טקץ׳) 144ספריית נשים לאומיות בגורליצה / פפקה ברגמן 146נער הייתי בתנועת הנוער בית״׳ר / יהודה בן דוד 147אחים למשפחה אחת / שרה שולדנפרי 149שער ו׳ - אישים ודמויותרבנו ר׳ אלישע האלברשטאם / אברהם ישראל ארנברג 153הגאון ד שמואל פירר (העילוי מסנקובה) / הרב בן־ציון פירר 154הרבנים לבית האלברשטאם־טייטלבוים / חיים חן 156הרב משולם קליגר / בן ציון רוב 159ד אליעזר לנדאו / בן ציון רוב 160ר׳ שלמה יצחק בר׳ יעקב פרידמן / בן צייון רוב 161ר׳ יהושע השל פרנקל / יוסף דורמאן 161ד אדיח אנגלארד וביתו בגורליצה /יואל רפפורט־יוסף בלומנפלד 161ר׳ אלעזר בודנר / יאנקל לנדא 164ר׳ יחיאל הולנדר / ח. בן חנה 164ד׳ יוסף איינד׳ורן / בן ציון אומן 164צבי הויברגר / יחזקאל וילד 165יהודי שבת ויום טוב — חיים גרטנר 166הרב מלאבובה / אברהם קורנפלד 168337עמודמשפחת ר׳ משה׳לה בינדר / דוב ב׳ נדר 168ברוך צבי שטורך / יואל רפפורט 169חרב משח מילר / יוסף דורמאן 170יונגע בעלי כשרונות / אברהם קורנפלד 173משפחת ר׳ יוסף שלום כחגא / יחזקאל מעהר 174אילנה של משפחה אחת / יוסף דורמאן 175בית בלך / יחזקאל וילד 176בית שברשיגר / חיים חן 177בית ליכטנברג / ייוסף ליכטנברג 179מאקס געבל / 179טובה (גיטל) קיסטר לבית שווימר / ח. ח. 180הניה וילד לבית עציוני (קלפהולץ) / בן־ציון רוב 180פרנס על הציבור / פנחס וגשל 181הסופר־הנודד־ההרפתקן אשר ישעיהו הלוי /קטעי ביוגרפיה מספרו של אברהם יערי 183המורודהסופר־ההוגה משה שפיץ /קטעי ביוגרפיה מספרו של פרופ׳ רוב סדן 184נתן גינסבורג אומר ״נשמת כל חי״ /שלמה יהלומי (דיאמנט) 187שושלת בית סיבוב / רפאל פלטנר 189עולם הנגינה של בובוב / דוד יוסיפון 190הגויים בבובוב דורשים בשלום הרבי /מ. בן־שלמה מפי הרב משה וייס 191מבובוב לבת ים / ד״ר מנחם הסהן מצנר 193שער ז׳ - עולים, בונים, לוחמיםעולים ראשונים / חיים חן 197מבית ״נכדים״ למושב עובדים / אלימלך כרם (קרמר) 198היינו כחולמים / אסתר בירן־שברשינר 201בן ציון אומנסקי (אומן) ממנחילי הלשון העבריתלבני גורליצה / פפקה ברגמן 205עלייתי לארץ באנית מעפילים / יהודה בן דוד (ונגר) 206מגורליץ עד חוף קיסריה בעלייה ב׳ / יחזקאל רינה ולד 208מעפילים מגורליצה — קרבנות פאטריה / יחזקאל וילד 209סיפורם של ילדים מוצלים בני גורליצה /מסיפרה של ברכה חבס 210שמחה (מיכה) ארנרייך ז״ל / דוב ארנרייך 211ממראה עיניו של חייל הבריגדה העברית בגורליצהשלאחר החורבן / יוסף טקץ׳ 211השתתפותו של מנדל פלדמסר בפיצוץ תחנת הראדארלגילוי אניות מעפילים / מתוך רשימה של יורם טהרלב 212הוכברגר נתן / מתוך "ספר יזכור"הוצאת משרד הבטחון תשט״ז 215עמודעל משמרתו / אטקה אדלר (קלוזנר) 216צרור מכתבים מן המחתרת / יהודה בן דוד (ונגר) 218שער ח׳ - חורבן ושואהכך הלכנו שבי לפני צר / יואל רפפורט 227שנות ראינו רעה / פפקה ברגמן־קוז׳ניק 228הקרבנות הראשונים בקרב יהודי גורליצה —סאלה שו0 לבית שווא רץ 237כך חיינו בגיטו גורליצה / לובה בירן לבית פנסטרבלאו 239לבדי חזרתי / רבקה רפאלוביץ־קופיטו 240עדותו של עקיבא בן מאיר ורחל מייטלם 241עדותו של יחזקאל כהנא 243עדותו של ר׳ בצלאל משה באלזאם 244עדותו של אהה תבין 224עדותו של משה בן יהושע צבי ברגמן 245עדותו של יהושע מנדל טרנצר 246מפי מונק שטרק 247פארטיזנים יהודים חודרים לגיטו גורליצה /מתוך ״ספר הפרטיזנים״ 247אב ובנו עמדו בנסיון — ולא גילו /מתוך ״ספר מלחמת הגיטאות" 247עדות פון בצלאל פאפיאל 249עדות פון מאיר שווימער 249עדות פון דוד בוקסבוים 251עמת פון משה שאפנער 251וויי צו די אויגן וואס האבן דאס געזען /רבקה זעלטענרייך־האלברשטאם 52?איוב׳ם ליידען / ישעיהו בינדר 253שער ט׳ — קהילת גורליצה מבכה קדושיהרשימת חללי השואה 261נרות נשמה מאירים ומזכירים 273נפש לנעדתם בשנים האחרונות 312גורליצאים בארץ ובתפוצותארגוננו בראשית פעולותיו / יחזקאל שרגא 320מגולת גורליצה לקוליקטיב יוצר /פרידה אנגל־נוה״ יוסף טקץ׳ (טנא) 324דער גארליצער ״רעליף״ אין אמעריקע 326הרב אלימלך אלעזר ארנברג שליט״א / אברהם ד. הר־מרום 327שלוסווארט / חברי הועדה להוצאת ספר גורליצה 328מפתח השמות 329- 338תיכוני קעריותצ יי לבדפוסשדרהטורעמודכחמורותכחמירות25א11של הרבש להרב2ב13עיניוידיו0ב1528002380אחר ד נהא16אם כיאם גי3א19ישלחוישלפו21א19וקוז 4ניקיקוזגיק10א31הגוייםהקויים15א31לדיטלוי37א36געורעןגאנען11ב30פון די ערשטעחסר34ב381110ץ4נ1אחרונהא-ב40בלילבלל19א48חייםתחת הווטונה חייןב50בדרכםבדרכה40ב66למחוקסירתר9א70די ייפניייחסר10א70ישראלו ישראל16א80פנסטרבלאד0נסטרב לא ו26א80ר י יגררב יירראשונהא86שיפיגושים יג41א1063 י1*ג1ייי*?,זאחרונהא-ב117הנהלתהנהלה11א130לאלו30א148אחרונהב50־1יוםיות34א153ישיבהשייבה10ב153אשת יאשתו30ב153אוןאואחרונהא172האבןהרבן40ב173לפניא187תתנשאוהת נשא ואחרונהתחתא206התמונההועףה ועץ33ב213חבריםחבר יו32א220שהיא כה זרהשכה זרה25ב220זכר לדם אחינוחסר43ב221העבירוקעבירו15ב242אחריהר י32א247כסהגמה38א247שהגסטאפושהקסטאפו39א247בכלביב י י לב י39א247לגלותלוולות40א*247שטיינר מאכן ,וחסר8א251גארבארניעגראבאר נ יע18א251געסטאפאגעסאפא30א251שורה 3שלא במקומה1א253שורה 2במק ומה2א253שורה 1שלא במקומה3א253שורה 4במק רמה4א253פון דה יידןחסר37א253פאסיליע פו*יי־רפאמיליעאיז9כ255ר 1 דודר4 דובתמונהא-ב275בן חיהבן חנהתמונהא-ב292302303311בארע נשטי י ןמארענשטי ין12א312ע ארעטטאראציעא רעטאראצי22א312זירזין20ב312פיאנרסיא נר1א313תחח 10791 8 10731 •כ314התמונהצדדיומצדדיו12ב316שבננושנינו10א316לתנותלהתנות31א319וע רררוערר33א320הר מרוםהר סרים1א327ויקר נתן בןהיקר בן 12ב׳302מנד ימיןמגד שמאל 1תמונהא׳303*•נלגיק ורעיתונלניק לבית 1חתימהא׳311סימה לבית נדום7¥/ד/׳ •ו"׳