ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114186 . ס^/500 11)1ז110ז£^1 ׳ 1ז6ס'6ז<111ז11כ1ן31;61ץ3ן1¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01911,.ת6?0'ד-113^011113^61:311 '3ת0¥3?(1.רמ11ס 31:1?3ץ3' 31' :11?.סץ1:31 311ץ3£?§0.ת0.ת1 : 311?3ץ.31161)6-6636?31)11^13? / 311ץX1 ת3?0'ד..880-04 ¥6?11311313}4111973] 11111,733^11 :'ן]198 .ן611 21; .ק.'.ת6¥6?(1.ת1.סס — 10¥3)401\1— ¥3\6ץ6131:10113? £1:111116 — (10¥3)401\1) '.ת6¥6?(1.ת1.סס.1101063113016'^1311 (1939-1945) — 1401(10¥3 — ת6¥6־1(1.ת1.סס.'.0631611 3 01.ת31 .ת6ץ^11?1106?1?66065661??5116166?66?1? 6'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^66 ^?<10 6166^6¥ 611^011^6.?611^?60 !?<1 ?116 11.5.^.היה היתה עיירהגעוועו אמאל א ש17עטלחיים תורן•9געווען אמאל א ש7ןע7\ל־־ ־דבעלעטעריסטישע מאנאגראפיע וועגן מייןהיים־שטעטל דאמגראווען אין בעטאראפיעחיים תורוהיה היתה עיירהמונוגראפיה ציורית על עיירתידיומברובאו שבביסרביההוצאת "אודים"ירושלים, תשל״ג11?\<0011^[0^ן 71¥£?£80111ס ^כל הזכויות שמורות למחבר(ירושלים, רח׳ שמריהו לוין 19)'!©!!!!!ג 1116 ץכ1 ^0861¥6־1 8ז11§11 11^4^^ #ןנדפס במדינת ישראל, תשל״ג1973 ,61^181 111 1)111116?דפוס אחוה ירושליםלצשמת הורייאהרן ורחל זיגלבויםואחיווציי חנה וציפקהשציספו גשואההתוכן7♦♦♦בשער הספר .9♦♦♦מבוא . .11♦♦♦מכוחו של ניגון .13♦♦♦אלה תולדות .15♦"פרוזדור" לארץ־ישראל17♦♦♦מושבה חקלאית24♦♦♦חיים חדגוניים .25♦♦♦חיי־הבידור .28♦♦♦פשושי־עם . .36♦♦♦הרב . . .39♦♦♦בית״אבא . .46ויוצאי״דופןבעלי־בתים, אנשי־בינה67♦♦♦הקנאי . .69♦♦♦אינטליגנטים .71♦♦♦משכילים ו״עמך"75♦♦♦משוגעים ושוטים78♦♦♦בתי־כנסיות .80♦♦בני״העלייה .83♦♦♦סיום . .£5]היה היתה עיירהבשער הספרעל דעת עיני ^12ראו את ה^זכול0 ^ •• 0 ^ •• •• 1 • •ועמסו זעקות על לבי ה<8חוח,;ז• ־־ •• -x ־־על דעת רחמי עהורמי למחל,0 •• •• • •עד באו ימים ^טאימו מלסלח,- ▼ ז• ••• x ; . . ; _נדרתי הנדר: לזכר את הפל,• • •• *י• • • •לזכר ודבר לא ל^טכח.• ; :ד▼ • ; ־*(א׳ שלובסקי, שירים, ב, 301)בדפי ספר קטן זה הנני מבקש להציב מצבת־זיכרון צנועהלעיירת־מולדתי דומברובאן, עיירה ביסרבאית קטנה, שהיתהואיננה עוד. בשנת 1835, בערך, נוסדה ועם בוא השואה הגדולה,בשנת 1940, נהרסה ונחרבה עד היס1ד.הספר יוצא לאור בשתי לשונות - בעברית, ב״לשון הקודש",שבה הגו והתפללו היהודים הללו אל אביהם שבשמים ובה הביעואת חלומם־כמיהתם ותקוותם לשוב לארץ־אבות, לעיר בהדוד חנה: וביידיש, ב״לשונם של הקדושים", שבה נשאו ונתנו בחיייום־יום ובה חינכו את בניהם לתורה, לחופה ולמעשים טובים.סיפרתי על עיירתי ועל שורה ארוכה של דמדותיה כפי שנחרתובליבי הרך ונשתמרו בזכרוני מאז ראיתים לאחרונה, סמוךלשואה.לבית־אבא הקדשתי כאן פרק קטן בלבד. תיאורים מפורטיםיותר על בית־אבא בכלל ועל הווי ביסרבאי בפרט מצוייםבספריי: "בית־אבא" (תשט״ו); "בצל גנים" (תשכ״א) ו״שםישבנו"(תשל״א).[73אנחנו, שנותרנו שכולים ומיותמים "מזה גן הפירות שכורת"בלשונו של א״צ גרינברג, מצווים לספר על מה שהיה, כדי שבנינוובני בנינו עד דור אחרץ יזכרו את אשר עשה לנו עמלק שלהמאה העשרים ויבינו מה אבד להם ולנו בנופי המלה ההיא.ירושלים, חנוכה תשל״גחיים תור׳מבואהעיירה, שעליה באים אנו לספר, לא היתה שונה ביסודהמיתר עיירות ביסרביה, זולת העובדד. שהיתר. מושבהחקלאית. בארחות חייד., בשפע דמויותיה ובאירגונד.הפנימי על מוסדותיד. הדתיים והחילוניים — לא היד. כמעטהבדל מהותי בינד. לבין יתר עיירות ביסרביד. ממחוז ח ו ט י ןשבצפון ועד למחוז א י ז מ א י ל שבדרום.בקאלאראש שבמחוז קישינוב ובטאטארבונארשבמחוז אקרמן; ב ל י א ו ב ה שבמחוז איזמאיל ו ב ר א ז י נ ד.שבמחוז אורהיוב; ב ר י ש ק א ן שבמחוז באלץ ו ב ר 1 מ ־נובקה שבמחוז באנדאר; בל י פקאן שבמחוז חוטיןו ב ז ג ו ר י צ ה שבמחוז סורוקד. — בכל האזורים הללו חיויד.ודים ישרי־לב וחסוני־גו, רובם פשוטי־עם, עמלנים ושח-קנים, "אמני השתיקד. היפד.", ומיעוטם תלמידי־חכמים וכלי־קודש, שלא היד. להם בעולמם אלא יראת־שמים ותלמוד־תורד.ומעשים־ טובים; ורוויים היו אהבת־ישראל, אמונת־ישראל,מסורת־דורות וגעגועים לצמן.ולמד. נכחד? היו שם גם הרבד. עמי־הארצות, יהודיםשהודבק לד.ם הכינוי "גוי". ומד. תימד. שה״אותיות הזעירות"הסבו להם סחרחורת־ראש וכאב־עינייםז לימודיד.ם ב״תדר"חיים תורןנפסקו, לעיתים קרובות, כבר על סף בר־מצווה, אם מחמתעוני, יתמות בגיל רך, טרדות־פרנסה ועמדה קשה ומפרכת;ואם בשל תנאי חייהם בכפרים נידחים, שבהם לא היה אפילו״מניין״ של יהודים. ובמקום שלימוד תורה אין — ידיעה מניין ?בעמל רב קנו לעצמם את ה״קודוש" וה״קדיש", ואף אלהיצאו מפיהם ב״ריסוק אברים". עריכת איגרת או חשבון היתהלמעלה מכוחותיהם הרוחניים, אף־על־פי שמטבעם לא היו מןהנמושות אלא בעלי־שרירים וגברתנים, שהבקיעו גזרי־עציםבהנפת גרזן אחת וטילטלו שקי־קמח וחביות־יין כטלטלתרנגולים של '"כפרות". אפילו בלבושם הפשוט והגס דומיםהיו לשכניהם ה״גויים", רחמנא לצלן. ואולם מתחת לבורנסיהםהפשוטים הלמו לבבות יהודיים חמים ותמימים. מקום מגוריהםהיה לרוב ב״שולי העיירה", בפרברים, ברחובות שנקראו"די געסלעך פון דריי פייען" (כלומר, הרחובות שקידומתםביידיש היא האות פ: פלי ישע ר ׳ס, פ יש ע ר ׳ס אוןפא רע ר׳ ס — קצבים, דייגים ועגלונים). ובתי מגוריהם,כפי שתיארם ביאליק בפואימה "פרידה": "משכנות רשים,פרומי גגות ומוטי כתלים, שקועי בעפר עד טבור". יהודי"עמך" אלה, שגיפלו מאחיהם שבעיירה בגבורתם ובחוזקידם, היו יהודים בלב ונפש, מוכנים ומזומנים בכל עת ובכלשעה לחרף נפשם למען שם ישראל, תורת ישראל וכבודהמשפהה. עליהם ועל שכמותם שר זלמן ש ניאו ר את״שיר־מזמור לעמי־הארצות״, בפתיחה לספרו ״פנדרי הגיבור״:נס!]היה היתה עיירה- -איכם, יהודים גרומים ומוצקים עם מגפיכם הכבדים, עם♦ • • י • • •סוליותיכם המרבעות ועם חטמיכם הרחבים וה^זזופים, כ^צל: •• •.* •־ ; \ ־1 ; • ד ▼ ; ▼ • ; ־ ; • :אריות? אתם - עגלונים, טבחים, סבלים, בנאים...:-ז - *.• ; • ׳־ x • - ▼ • - ■ך.זה קולכם העמום היה הולך כמו מתוך פיטם ריק, ובעיניכםהילדותיות - און־החיים ה^:ותע^2ע.• י • •ריח יער נדף מחמילותיכם, ריח עטרן ועורות, ריח פטריות•• * . יך*י ן •• •— • ** *ד .. י- • • 1 • •ולחם־סבין • • • <הגעגועים לחיי עזדה וגן, המתרועים עתה בעם - מארך־הרוח• •• • • • ״• •• X •% ▼—י •* יך —עלכם מוצאם. ואף זה הרצון העז לקרקר את חומות הגיטו••• x x x ••• x ז • ■ד - ._ ן. .. ן ״ -האחרונות, - מתוך תוככם הוא בא".x - :־־ • • ; ••• xמכוחו של ניגוןמה היה סוד תינן וקיסמן של הפונות יהללו, ערים ועיירותשעל גדות הפרוט והדגיסטר ? הלא נודה כי ש ם (ובעיירותהקטנות הכתוב מדבר) חיינו, גם כני העשירים, חיי עוניודלות וראשית דעת קנינו ב״חדרים" אפלים, צפופים ומחני-קים; שאבנו מים מן הבאר ומן המעיין; התחממנו בימותהחורף העזים ליד תנורים מוסקים בקש ובגבבא (בבתי העשי-רים בלבד הסיקו בעצים !) ואפילו ליד סירים מלאים גחליםלוחשות. בעיירות הללו לא ידענו על מציאותם של קולנועותיאטרון; קירקס עלוב, שהובא ממרחקים על-ידי להקתצוענים, או מחזה שהועלה על-ידי להקת ה״חובבים" שבעיירה,[11]חיים תורןהיו חוויות בלתי־גשכחות. שם כיתתנו רגלינו לבית־מרחץאפל, רטוב וקר, כדי ליהנות מאמבט חם מערב שבת לערבשבת, ואף תענוג זה לא חירשו לעצמם אלא ה״נגידים" ובנימשפחותיהם. ומי לא יזכור כמה הרבינו להתפלמס עםה״שמאלנים" למיניהם, שכפרו ברעיון הציוני, הירבו לעג עלהחלוצים המכשירים עצמם לעלות לארץ־ישראל והאמינו בלבשלם כי רק האידיאה שלהם תביא גאולה לעולם ופדות לעם־ישראל.ואף־על־פי־כן היו החיים הקטנים, הדלים והאפורים הללוספוגים ורוויים ניגון מיוחד, ניגון רצוף אור־אדם, אמונהודביקות בערכי־אנוש, בערכי־חיים ובערכי־מסורת; ניגוןשהיה מלא מסורות־נפש, חדוות־חיים ושמחת־העבודה. ביגוןזה ואור גנוז זה לא היו מנת חלקה של עיירה זו או אחרת,אלא מנת חלקן של כל עיירות ישראל שבגולת ביסרביה.כולם, כולם כאחד, עשירים ועניים, תלמידי־חכמים ועמי־הארצות, "יהודי משי" ו״עמך", שרו בדביקות וקיימו, הלכהלמעשה, את השיר העממי הנודע:וואס מיר זענען זענען מיראבער אידן זענען מיר;וואס מיר טוען טוען מיראבער אידן בלייבן מיר.(ובתרגומו המילולי: ״נהיה אשר נהיה / אך יהודים נהיה /יהיו מעשינו אשר יהיו / לעולם יהודים נהיה").אכן, באיזורים הללו חיו ועמלו וחלמו יהודים טובים ושלמיםבגוף וברוח. ומשנתחוללה השואה הגדולה והאיומה, שהחרימהאת עריהם עד היסוד ואת נוויהם השמה ורבבות־רבבות ניספובכל מיני מיתות משונות, מתו הם כיהודים כשרים, עלקידוש־השם, כששפתותיהם לוחשות "שמע ישראל".[£12אלה תולדותמתי נוסדה דומברובאן ? האגתנום הנודע עקיבאא ט י נ ג ר (1872—1945), איש החזון והמעשה, שייסד וניהלמטעם יק״א(יאשי תיבות של 1זס01£111ס88^< ת£10ג181100101112ז1ז16— חברה יהודית להתישבות) חוות־מופת לישובים חקלאיים־יהודים בביסרביה ובפודוליה (בשנים 8^1—1911), כותבבספרו: ״עם חקלאים יהודים בתפוצות״ (1942):״בשנת 1835 עוררה הממשלה הרוסית לייסד מושבותיהודיות בביסרביה. פורסמו התקנות על ׳משיכת היהודיםלעבודת האדמה׳. לפי תקנות אלו, קיבלו בעלי האחו-זות, אשר תמכו בהעברת יהודים לחקלאות על־ידימכירת אדמה או החכרתה, נוסף למחיר הקרקע, אולדמי החכירה, אשר שילמו ■המתיישבים, גם זכויותמונופולין ותארי־כבוד. לאחר פירסום החוק הזה נוסדובמחוז סורוקי ובלצי שש מושבות על אדמה קנויה —דומברובאני, לובלין, מרקולשטי, ורטודני, בריצ׳בו,באלאלובלאד ״(עמ׳ 80).דומברובאן נוסדה, אפוא, בשנת 1835, בערך, בימי הבהלהותקופת ה״חוטפים", כשממשלת רוסיה הכריזה כי היהודיםשיסכימו להתיישב בביסרביה ולהיות עובדי־אדמה ישוחררולכל ימי חייהם משירות בצבא ובמשך עשר שנים אף יהיופטורים מתשלום מיסים וארנונות. היהודים רכשו להם כאןחלקות־אדמה במיטב כספם מבעל־האחוזה, שמקום מושבוהיה ביאסי. ר׳ מ " מ דוידזון, במחברתו " בצ ל האילן"(תש״ה) עמ׳ 13—14, מעיד: ״בידי נמצאות במקורן, בכתב-[ 13]ת י י ם תורןיד, התקנות של החברה־קדישא, דעיר דומברובן משנת תקצ״ח(1838)״. אם בשנת 1838 כבר גובשו ונוסהו תקנות של"חברה קדישא", משמע כי המושבה נוסדז־) שתיים־שלוששנים קודם לכן, לפחות.ר׳ מ״מ דוידזון מוסיף ומספר במחברתו הנ״ל: "הסבאר׳ מנדלי ז״ל שהיה כבר באותו זמן בעל משפחה לא־קטגה,אב לארבעה בנים ובת אחת, נספח אף הוא ליתאי מז׳בושומוהילוב־פודולסק, והתיישב עם בני-ביתו במושבה זו בתורתאכר (קולוניסט), קנה חלקת אדמה, שבניו היו מעבדים אותהככל יתר האכרים היהודים, ■והוא ישב על התורה ועל העבודהושימש כרב המושבה, תחילה שלעמל״פ [=שלא על־מנתלקבל פרם], ורק בשנת ת״ר (1840) נתמנה רשמית לרבדמתא הראשון למושבה, ויהי רועה את עדתו באמונהובמסירות ונתחבב על כל בני העדה, במשך יותר מארבעיםשנה, עד עלותו בשנת תרמ״ב לעת זקנתו לארץ הקדושה"(שם, שם).אכן, יש משום סמל רב־משמעות בעובדה, שרבה הראשוןשל מושבה קטנה ונידחת זו עלה לארץ לפני תשעים שנהונפטר בירושלים, שנה לאחר עלייתו, כ״ג באדר תרמ״ג.במרוצת השנים גדלה המושבה ונוספו בה, מלבד עובדי־אדמה, גם קומץ של חנוונים, סוחרים ובעלי־מלאכה: חייטים,סנדלרים, נפחים, פרוונים, נגרים, עגלונים וכמניין בעלימקצועות חופשיים — הרב, שני שו״בים, הרופא, הרוקח וכמהמורים בבית־הספר העממי, אך ביסודה נשארה מושבה חק-לאית, מן הראשונות בביסרביה, שיהודיה היו עובדי־אדמהחרוצים וקיימו הלכה למעשה: "בזעת אפיך תאכל לחם".גם אותם יהודים שהיו בעלי־קרקעות מרובים ומשופעיםבעדרי צאן ובקר, לא ישבו בחיבוק ידיים, אלא עבדו ועמלו{14]היה היתה עיירהבשדות ובכרמים, במטעים ובמקשאות, מהנץ החמה ■ועד שקי-עתה. כל תבואה וכל פרי, שאדמת ביסרביה הדשגד. היתד.מסוגלת להניב ולהצמיח, היו בתחום עיסוקם והתעגיינותם,החל בחיטה ובשעורד., שיפון ושיבולת־שועל, כוסמת ותירסוכיו״ב וכלד. בעצי־פרי, מטעי־כרם וטאבאק, גידולי מקשאותואפילו דבש רדו מכוורותיהם."פרוזדור" לארץ־ישראלאם זכתד. ביסרביד. לשמש "דרך לעבור גולים" והיתד. מעין"פרוזדור" לארץ־ישראל ("דרך ביסרביד. לארץ־ישראל" היתד.הסיסמה), הרי זה הודות לשרשרת של מושבות חקלאיות,שדומברובאן היתד. אחת מהן וד.גדולר. שבהן. והלא כה כותבא ט י נ ג ר בספרו הנ״ל: "במושבד. דומברובאני, הגדולהבמושבות ביסרביד., עם יישוב של 400 משפחות נתגבש הטיפוס של איכר זעיר, בעל משק מעורב על שטחשל 60—80 דונם, אשר התבסס על חיטר. ותירס, על גינתירק ולפעמים — על גן עצי־פרי וכרם וגפנים, פרד. אחת אושתיים, או 10—20 כבשים בעדר "משותף" עם שכנים. בעלהמשק הזה ואשתו, בניד.ם ובנותיד.ם, היו כולם שקועיםבעיבוד נחלתם וגם עבדו כפועלים במשקי זולתם״ (עמ׳ 84).על מידת חריצותם של איכרי המושבה נאמנד, עלינו עדותו[15]חיים תורןשל אטיגגר, המוסיף וכותב בם,פרו הנ״ל: "אנשי דומבת־באני החלו להצטיין בגידול זרעים של שעועית, אפונה,מלפפונים ואבטיחים. בתערוכות אשר סודרו מטעם הזימסטבו *בערים המחוזיות, הופיעו מוצגים של דימנטשטיין מדומברו־באני, אשר גידל זרעים של צמחי השדה וחגינח מזנים מוב-חרים, שהוזמנו לו [בשבילו] על־ידי הפירמה המפורסמתלזרעים בפאריס ׳וילמורן׳. דימנטשטיין זכה לפרסים גבוהיםוהתפאר בהם מאוד״ (עמ׳ 103—104).דימנטשטיין לא היה היחיד במושבה שעבד את האדמה,לפי עדות עצמו, לא רק בידיים אלא גם במוח... משפחותויינברג (השריד היחיד ממשפחה זו שעלה לארץ — האגרו-נום זאב כרמי) וקורנבליט, רבינוביץ ואקסנפלד, הוכברגופוקס זכיו״ב, כולם התמכרו לחקלאות בלב ובנפש, בהתלהבותובמסירות, ביססו ושיכללו את משקיהם על-פי שיטות-עבודהמודרניות ועל-סמך חידושי מדע בדוקים ומנוסים.אופיה החקלאי של דומבתבאן לא נשתנה גם לאחר שנת1918, כשביסרביה סופחה לרומניה. את פני הבאים למושבהקידמו ריחות עזים וחריפים של ערימות-חציר וגבינות כבשים("ברינזה"), געיית פרות וצניפת סוסים, נביחת כלבים וקיר-קור תרנגולות, הלמות פטישים רסקשוק עגלות, שנתמזגו לעתיםעם זמירות וניגונים ושירי-עם צובטי-לב, שהלכו מסוףהמושבה ועד סופה, והעידו כמאה עדים כי כאן לא עיר ואףלא עיירה סתם, אלא מושבה חקלאית יהודית.♦שלטון הכפר[16}מושבה חקלאיתדומברובאן, שבה נולדתי ושם עברה עלי ילדותי, תולדותיהמועטות וקצרות ואילו הגיאעראפיה שלה — כמלוא נקב מחטשל סדקית, לפני למעלה ממאה שנה נוסדה, ובבוא השואההגדולה נהרסה ונחרבה, נתרוקנה מתושביה החיים והמתיםגם יחד, ובבית־הקברות שלה רק מצבה אחת בלבד נשארהלפליטה!...אליבא דאמת, לא עיר ולא כפר ואף לא עיירה אלא עיירונתולמעשה מ ו ש בה חקלאית, ובה כארבע מאות וחמישיםבתי־אב, מרוחקת כדי 12 ק״מ מעיר המחוז סורוקה, עיר־הכרמים, שעל גדות הדגיסטר, וכ־18 ק״מ מתחנת הרכבתבמרקולשט. שני רחובות "ראשיים" חצו אותה לארכהולרחבה ועוד כשלושה־ארבעח רחובות גתכווצו בצידיה, ספקשבילים זסימטאות ספק קרפיפות, מעין איים בלב "היםהגדול". הרחוב הראשי האחד, והוא בבחינת קו ראשון במע-רכה, השתלשל והתפתל מן הדרך העולה אל עיר המחוז ועדל״שליאך", דרך עקלתון הפונה דרך כפרים ויער עבות אלתחנת הרכבת; ואילו הרחוב הראשי השני, רחוב בתי־הכגסיות,פתח בבית־ הקברות, ירד עד לעיבורה של העיירה ונשתברבאמצע, סמוך ל״יאר״ — תעלה ארוכה ועמוקה, רחבה כדימאתיים רגל, אנדרטה חיה לשורה ארוכה של בתים שנתמוטטוושקעו במפולת הנוראה שאירעה שם לפני למעלה מיובלשנים. אותו חורבן, שעל סיבותיו התהלכו סיפורים ואגדותלאין ספור, שנמסרו מפה לאוזן, הפך עשרות בתים משניעברי הרחוב לעיים ולתלי שממה. נקל לשער כי ה״יאר"[17];חיים תורןששימש כלי־קובול לאשפה ולפי־מדמנה, לא הפיץ על סבי-בותיו ריחות ׳ניחוח וממילא לא הוסיף הרבה לשמה הטוב שלחעיירה. אורח נכבד כי נזדמן וביקש לעמוד על טיבה וחיןערכה של העיירה חצביעו לפניו על ה״יאר" ממרחק מה,כדי שלא תתקפהו ח״ו נזלת, ואילו לטיול של קורת־רוחלקחוהו אחר כבוד אל ה״טוליקע״ — גיא מוריק, מוקף שדוו/גנים ואפרים, מעין מרבד דשא רך ונעים לתושבי העיירהכולה, שהשתרע מגן בית־הספר ועד לנחל המתפתל לרגל*טחנת הקמח.בלילות הקיץ, ובייחוד במוצאי שבתות, המתה ה״טוליקע"מאדם; זקן וטף התרפקו והתפרקדו עליה להנאתם, בניחותהובהרחבת הדעת, נשמו אל תוכם את האוויר הצח, המרענןוהמבושם ושתו בצמא את ריחם החריף של כרי האחו.ה״טוליקע" רחבת־הידיים ושקויית־הניגון, שימשה מקלט בטוחלזוגות נאהבים ומקום מיפגש קבוע לילדי ה״חדר" ולתלמידיבית־הספר, אם לשעשועים ואם למעשי־קונדס ותעלולים.שום רעש והמולה לא הפרו את דממתה הכבושה ולא פגמובשלוותה והיא ספגה לתוכה מיטב הסודות והכמיהות, ההמיותוהלחישות, האזינה לווידויים ולוויכוחים, התנגשויות והתנצ־חויות פוליטיות ואידיאולוגיות וקלטה ניגונים ערבים והשתפ־כויות נפש רוטטות של בעלי דמיון צעירים. ובראותך שם,בצל אחד האילנות, בדממת בין־ערביים, אחד שטוח על־פניהדשא החם וכולו שקוע בקריאה וידעת כי הוא לא רק קוראאלא חי ונושם ומאמין באמונה שלימה בכל תמונה, מאורעוציור שבספר. משעייף מן הקריאה באור השקיעה, הפשילראשו לאחוריו, האזין לרנן הציפורים, לגעיית הפרות הרועותבאחו ולקירקור הצפרדעים בנחל הסמוך והסתכל ממושכותבאופק הרדום, בשדות המנומרים כרי־מרעה עם עדרי צאן{18]היה היתד. עיירהוהעטורים כרמים וגנים, יערים ועיירות וכפרים לרוב, "יםשל גויים״ חין מיוחד היה שפוך על־פני העיירה בימות הקיץ כבדי־השרב בין־הערביים ובשעות הערב הדמומות, כשפג חוםהיום. העדרים שבו מן המרעה ואילו האנשים, העייפים מעמלהיום, התפרקדו על הגזוזטראות הפתוחות ועל ספסלי העץהרעועים מיושן, אחרים התהלכו ברשות ■הרבים כשארבעכנפות טליתותיהם הקטנות מתבדרות לכל עבר והאוויר כולוספוג ריחות חציר וזבל, שמחת־עבודה ושירת־חיים ברוכי־עמל.רעש עגלות עמוסות תבואה ושחת יבשה, געיית פרות כרס-תניות ודדניות, פעיית עגלים מלאי־משובה, צניפת סוסיםוצהלת סייחים זריזים, נביחות כלבי שמירה עזים וחורצי־לשון,קירקור תרנגולות וציוצן של להקות ציפורים, התמזגו עםצלילים נוגים שהשתפכו מאבובי־ רועים. צריחות "גויים"וצחוק רם ופרוע של "שקצות" בריאות־בשר, שזופות־פניםוחשופות־ידיים ורגליים, שחזרו מן העבודה לכפרירים הסמוכיםעם כלי העבודד. בידיהם ותרמיליהם על שכמם, נשמעוממרחקים כמנגינד. נוגד., ממושכת ולוקחת לב. בעלות־הביתערכו שולחנות ברוב רעש והמולה ■ור״כינו את ה״וועטשערע"(ארוהת־ערב), הארוחה היחידר. במשר היום שנאכלה בצוותא,אד לא היחידה שנאכלה בתיאבון ובמצמוץ עיניים ושפתיים.ובני־הנעורים, לאחר רחיצה במים צוננים מן הבאר ואכילהתאוותנית, יצאו לשוח חבורות חבורות, בגנים ובכרמים, על־פני ה״טוליקע" ובכל רחבי גן בית־הספר. ויש שהפליגובשבילים צרים, העוברים דרך שדות ומתפתלים בין אילנותוכפרים ועד למרחקים הגיעו, שם אד כחול נתלה באופקהערבה העטורה דממה ואש הוצתה בזהב החיטה הכבדר.והצפופה.חיים תורןואולם, מרכז הסיורים והטיולים הללו היה גן בית־הס&ר— גן־עדן תחתון לכל בני העיירה, גן־עיר וגן־שעשועיםגם יחד, גדול ומרווח ומטופח למופת. כל הנכנס לגן בית־הספר חש כי העצים, דוגמת האבנים שעזם יעקב אבינומראשותיו, רבים ביניהם ומציעים לפניו צילם ופריים, פירותרעננים ומשיבי־נפש מכל המינים: — תפוחים הכלילייםוגדולים כגודל האגרוף; אגסים עסיסיים ומתוקים שדבשםנוטף ופורץ מתוכם עם נגיסה ראשונה; שזיפים בשרנייםשחורים, צהובים ואדמדמים; אפרסקים בעלי ציפה חומהוריחם ריח אפרסמון; תות שדח ערב ונעים וטעים לחיו,שעל טעמו האמיתי עמדת בזלילה תוך כדי תלישה מן השיח,אם בהיתר ואם באיסור, ועל כולם — ריחם החריף והמשכרשל עצי האגוז, שחדר לתוך רמ״ח האיברים ושס״ה הגידים,עורר תיאבון והגביר את הצמאון. גן בית־הספר וה״יאר"היו שני צדי המטבע של העיירה והרבה מן הסמל נרמז בהם:ה״יאר״ — סמל הכיעור והדומה לכיעור, ולעומתו גן בית־הספר, בקסם לבלובו כמו בעצב שלכתו, בעומס פירותיוהבשלים והכבדים כמו בחן עריונו, סימל את הדביקות בעמלוהאמונה בברכת־האדמה.עיירה שרובה ככולה היתה מאוכלסת יהודים, אך בשיפוליה״טוליקע" ובקרן רחוב הסנדלרים, בתוך בקתות דלות ועלו־בות, התגוררו כמה גויים, חלקם שומרי פרד,םים, כרמיםומקשאות, עוסקים בעבודות בית ושדה וחלקם חוטבי־עציםושואבי־מים ואילו רובם ככולם — ״גויים של שבת״! תמורתפרוסה של חלה לבנה או כוס תה, הסיקו בשבת תנורים, הסירואת פמוטות הנחושת מעל השולחנות וחלבו פרות, ובימותהקיץ אף סיפקו מים צוננים מן הבאר — כדי להשיב אתהנפש לאחר שנת־צהריים מתוקה. הגויים הללו עבדים נרצעים[20]היה היתד. עיירההיו ליד.ודי העיירה: עבדו ושירתו במסירות ובהכנעה, שמעויידיש והיו בקיאים במועדי ישראל וחגיד.ם, אך הכול ידעוכי הם שליחים נאמנים של המוני אחיהם בכפרי הסביבה,שד.טילו מורא ופחד ושימשו אות־ אזהרה תמיד, שהעיירהכולה איננד. אלא אי קטן, דל וחלש, בתוך ים סוער וזועף...דומברובאן, אחת מעיירות ביסרביד. הברוכה והדשנה,ששמעה יצא למרחקים והיא נתפרסמה ברבים כמושבהחקלאית למופת. יהודיד., כרוב יד.ודי ביסרביה, רחבי־כתפיים ובעלי פנים בריאים ושזופים, מלאי מרץ וחדוות־חיים,פשוטי־עם, חמי־לב וגלויי־לב, חיו על החקלאות והתפרנסומיגיע כפיהם ודבקו בכל נפשם ובכל מאודם בתורת־ישראלובמנדוגי־ישראל. הגברים חרשו וזרעו, קצרו ונשאו ברינהאלומות, דשו וזרו, בצרו ענבים ודרכו יינות, אספו ירקות מןהמקשאות, העמידו מחסנים ואמברים, חפרו מרתפים והכינוחומרי הסקה לקראת החורף. והנשים, אף הן תרמו חלקן —אפו ובישלו וכיבסו, חלבו את הפרות ודועזים, טיפלו בלוליהעופות והסיקו את התנורים בקש ובגבבא ואגב כך ילדווחינכו בנים ובנות בריאי־בשר עליזים ובהירי־עין. והבנים,כבר בגיל רך, עזרו בכל עבודד. ומלאכה, אם בבית ואם בשדה,אף על־פי שמחובת ה״חדר" ובית־הספר לא היו פטורים,ולו גם עד גיל בר־מצוה לפחות.העיירה נוסדד. על־ידי יהודים שחתרו להכות שורש ולהת-ערות ברגבי אדמתד. השחורה והפוריה וביקשו להיות איכרים,איכרים לכל דבר — אבל "איכרים בטלית ותפילין".ומשנתגלגל לכאן מלמד מעיירות ליטא או פולין, נמוך־קומה,חלוש ותשוש, שהובא אחר כבוד להרביץ תורה לבני המקום,נראה כ״יוצא דופן" בין היהודים המגושמים הללו, שעליהםהיו נוהגים להתלוצץ כי מאכלם יותר מכביצה ותורתם פחות{21]חיים תורןמכזית. ליצני העיירה היו מספרים: מעשה באתד שנפללמשכב והבהילו רופא, פסק הלז כי אין לו לחולה תקנהאלא הזעה — ביקש החולה עט ונייר, אזר כוחו וחתם אתשמו ורפא לו...רוב יהודי העיירה לא היו תלושים ולא חיו על עסקי־אוויר ואף־על־פי־כן טעמו טעמם של חיי פרנסה קשיםכקריעת ים־סוף. יש שכיתתו רגליהם והשחירו פניהם בירידיםובשווקים ובכפרים רחוקים, להביא טרף לביתם. הענייםה״מושבעים", שדרו בסימטאות נידחות ובשכונות הגיא, הת-פרנסו בצער ובצמצום, משכו בקושי את ה״חיונה" וכל רכושםבית קטן ורעוע הנוטה לנפול, גקנת ירק דלה, עז וסוס עם״שרבן״ (עגלה פשוטה); אף הם חכרו חלקות שדה ומקשאותמידי יהודים ומידי גויים, עיבדון וקיבלו מחצה או שליש מןהתבואה. לא חסר גם קומץ של סוחרים זעירים, חנווניםובעלי־מלאכה, אך הללו "בטלו בשישים" בתוך ציבור מגווןומנומר של עובדי־אדמת ואוהבי־אדמה, שבתיהם רחשו רובחיים והמולה וכל מראיהם כוורות רועשות משעות הבוקרהמוקדמות ועד רדת הלילה. אם יבול השנה עלה יפה היתההשמחה שרויה במעונם והם הירשו לעצמם כל מיני "מותרות"כגון: תפירת בגד חדש והוגן ואפילו פרווה בשביל הבתשהגיעה לפירקה, שיפצו ביתם ורכשו רהיטים וכלים חדשיםוכיו״ב. גם בשנת בצורת לא ידעו רעב ומחסור משווע, קמחתירס בשביל מאמאליגה ותפוחי־אדמה מצויים היו בכל עת,אם לא במזוויהם של עניי העיר הרי בממגורותיהם ובמר־תפיהם של העשירים, אשר עזרו ותמכו וסייעו, כיאה וכנאהלרחמנים בני ■רחמנים.עיירונת, אך כמה מאורגנים ומסודרים היו חיי קהילתה, ולוגם בצורה פרימיטיבית ביותר, ובכמה אורד־רוח ואומץ־לב[22]היה היתה עיירהנשאו יהודיה העמלנים והפשוטים בעול קיומה ובמאבקה היומ-יומי. עדה קטנה ודלה ולה חמישה בתי־כנסיות, רב, שנישו״בים, "חדרים", תלמוד־תורה לבני עניים, עזרת־חולים,קופת־מלווה, ספריה עירונית (אחד ממייסדיה היה ר׳ מ״מדוידזון), בית־מרחץ, חברה קדישא וכיו״ב, והכול על חשבונםומכספיהם ובהתנדבותם של יהודי העיירה. עיירונת, אך כמהחום ומסירות, אהבת־ישראל ואהבת־ציון, אחווה וריעות, שררובתוכה — מעבר לכל מיני חיכוכים, ריב שכנים ו״מלחמתדעות", מעשי תחרות וצרות־עין. מיטב בניה נתפסו לקומוניזם— היא שימשה קן ל״קולטור־ליגע" ושדה־מלחמה נרחבלחסידי היידיש. ואף־על־פי־כן פזורים בניה של עיירה זועל־פני רוב ערי יעזראל, כפריה ומושבותיה ומצויים בארץ גםכאלה שזכו לשהות בה זמן קצר, בברחם מזוועות הפרעותבאוקראינה, בימי מלחמת העולם הראשונה. באישון לילה,ליל חורף עז וחריף, עת מימי הדניסטר קפאו, הבריחו יהודיםבהמוניהם את הגבול ולאחר טילטולים רבים הגיעו לעיירה,נבהלים ורעבים, צמאים וקופאים מקור. ומשנפלה ההברה:"יהודים באו", נפתחו שערי כל בית יהודי לרווחה ולפליטיהחרב והפרעות, עדת יהודים קודרים, כפופים ונבוכים, ניתןמצע חם והוגשו מאכלים דשנים. וכדי להפיג צערם ולהשכיחעוניים נתנו המארחים ׳קולם בשיר ושירי־עם עליזים ונלהביםהשתפכו על־פני רחובותיהם הצרים והאפלים של העיירה.והילדים, שהצטופפו בחדר אחד ולעתים אף במיטה אחת,נתכנפו כבני־ צאן נפחדים, נעצו עיניים תוהות במתרחשסביבם, עיניים מלאות חמלה ורחמים, קיבלו את ילדי הפליטיםכאחים וכאחיות, הפרישו להם מלחמם ומצעצועיהם ועל לוחלבם הרך נחרתו קטעי מלים ופירורי־שיחות בלתי־מובניםובלתי־מחוורים כל צרכם: "פליטים", "נכר", "גלות"[23]4 ♦ ♦חיים חד־גוניים,חדגוניים, אפורים וקופאים על שמריהם היו החיים בעיירה.בעיקר גדל השממון, רבתה הבדידות ועמקה הדממה בימותהחורף הקצרים והסגריריים ובלילות החורף הארוכים והעצו־בים, עת בחוץ השתוללה סופת שלג או מטר סוחף ניתך בזעם.בימים הללו, כשהחורף נהם בזעפו עד כי כלב לא נראהבחוצות ותגרי הסדקית בשוק כיבו את גחלי האש בסירים,נעלו חנויותיהם והסתגרו בבתיהם, או־אז גברו היתמות והקד-רות והעיירה כולה דמתה למדבר שממה איום ומפחיד. יששהופרה הדממה — הפעמונים שבצווארי סוסיו של משה׳להבעל־עגלה, שאיחר לשוב מעיר־המחוז עם קומץ נוסעיו, לאחרטילטולים ותעיות מרובות, הצטלצלו והשמיעו צלצול ממושךועגום, מסוף העיירה ועד סופה, בישרו והכריזו כי אכן בתימגורים כאן ואנשים חיים בתוכם. "משה׳לה, משה׳לה", נשמעפה ושם קולו של אחד שהעז לשרבב ראשו מבעד לדלת קרועהלמחצה, שהפיצה אור חיוור וקלוש על־פני הרחוב האפל:"אפשר יש בידך פתקה ז" הכוונה למכתב מן הבן או מןהבת הלומדים בגימנסיה, שם בעיר המחוז. ומשה׳לה הטובוהנוח, העייף והיגע מעמל הדרך, משיב בשקט ובמתינות,וכדרכו בניגון ובחרוז: "יש ויש, הכן־נא כוסית יי״ש ואל־נאתכבה בתנור את האש". הצליף משה׳לה בשוטו על סוסיוהכחושים ("עדיין אני מפנקם יותר משאשתי מפנקת אותי",היה רגיל לומר) ונעלם בחשיכה. ושוב השתלטה דומיית־מוותשהופרעה פה ושם על־ידי נביחת־כלבים, געיית־פרות וצהלת־סוסים המחפשים להם מגן ומחסה מפגי הטחב והקור.[24]היה היתד. עיירהמי ומי היו הנוסעים הללו, ששמו נפשם בכפם ויצאו לדרךביום חורף שכולו רוח וגשם וצינת שלג, כשהעולם הולךונהפך? — פלוני שנקרא לבתי הערכאות בענייני קרקעות;נערד. כלה שיום חופתה כבר נקבע והיא מחזיקה ביריד.,כהחזק אבן יקרה, מעיל חורף בטעם הכרך, שהתקין לההחייט בעיר המחוז; גומנאזיסט שבא לבלות בבית הוריואת פגרת השנה החדשר. ואיזה עובר־אורח עני, ספק "נשרף"המחזר על הפתחים, ספק שדכן. עטוף ומחותל באדרת שיערארוכה ובברדס, מצומצם ונפעם כולו, ישב הגימנאזיסט בתוךהעגלה, הסתכל ברחובות הריקים ובבתים הישגים והנמוכיםעם גגותיהם המשופעים, הנראים בחשכת הלילה כפנסיםכבויים והרהר: ■"ובכן, לפינה קטגד. ועזובד. זו כה רבוגעגועי?" ובלבו פנימה חש את השמחה, החדווה והאורה,שהופעתו תביא לביתו ולבני משפחתו.חיי־הבידורמעטים ודלים היו המאורעות בעיירד. שד.וציאוה, ולו גםלשעה קלה בלבד, מבדידותד. ופיזרו את ענני עונייד. ושממונה.והשמחות? — ביתיות, זעירות, פנימיות, אינטימיות כמעט— חתונה, ברית־מילה, הופעתו של אורח מעבר לים, בואושל שד״ר מארץ־ישראל וכיו״ב. ודייו ימים, שהופעתם שלמוניות או אוטובוס אף היא הסעירה את הרוחות, גרמה להת־חיים תורזקהלות, ולאו דווקא של הילדים בלבד, והפכה לשיחת היום.להקה נודדת או קירקס פרימיטיבי שנתגלגלו לעיירה היומאורע נדיר; אז רבתה התנועה וה״התקדשות" לקראת ערבההצגה היתה גדולה. ימים רבים אחרי כן עוד נישאו בפיאנשי המקום הרפליקות העיקריות והפזמונים שוברי־הלב,שהשמיעו ״הקומדיאנטים״ — שם כולל לשחקנים מכל המיניםומכל הסוגים. ואם ההצגה עצמה, באולם צר, אפל ומחניק —היחיד בעיירה ששימש למטרה זו — היתה מאורע נדיר, הריהפגישה עם השחקנים היתד. חווייה בלתי נשכחת. "קינוחההצגה" לא נערך באולם, שהיה למעשה ספק מחסן, ספקאמבר, ספק דיר, מטעם אחד פשוט: בעלי ה״אולם", "הקיסרוהקיסרית" (שם משפחתם; קיסר!), היתנו תנאי מפורשלפנותו לפני חצות, כדי שלא לגזול שנתם בביתם הסמור."קינוח ההצגה" נערך, אפוא, בביתו של הרופא או בביתו שלהרוקח. במסיבה מעין זו השתתפה רק האינטליגנציד. —י הרופא,הרוקח, חצי מניין המורים והסטודנטים, כמד. משכילים ובראשםיענק׳ל בודמן — אדם נלבב ושופע ■הומור טוב ושאר־רוח,יודע ספר זאור.ב ספר, בעל גוף ובעל שיעור קומה, שנחשב,ובצדק, לנציגה הנאמן של האינטליגנציד. בעיירד.. אף־על־פי־ כן לא מצא לעצמו פרנסה נאה ומכובדת מזו של בעל־עגלה ולא היד. בכוחו של אדם להביאו לידי החלפת משלח־ידו. הוא היד. אומר: "ראו־נא מה טוב ומד. נעים לד.תד.לדעם סוסים! אילו היו הם, חס ושלום, מקפידים עמי ומשיביםלי מנד. אחת אפיים על כל אותן חבטות וצליפות שאני חולקלהם, כי אז הייתי מופיע לנגדכם כשכולי פצע וחבורה ומכהטרייה". ובטרם סיים דבריו פרץ בצחוק רם וחזק, צחוק*#קרבלב, כשהוא ממצמץ לעבר שומעיו בעיניים גדולות, חייכניותולגלגניות וחושף את שיניו הלבנות.[26]היה היתד. עיירהההילולה שלאחר ההצגה נמשכה לעתים עד אור הבוקרבזלילה ובשתייה כד^ ולאו דווקא בלגימת תה מן ה״סאמובר"בלבד. "מים", היה יענק׳ל בודמן אומר, "שותות בהמותואילו בגי־אדם לוגמים יין או, לכל הפחות, וודקה". ואולם,האכילה והשתייה היו ״פרפראות״ והעיקר — השיחה הערהוהשוטפת בעניינים העומדים ברומו של עולם והשירה! ר1־מאנסים רוסיים זשירי־עם יידישאיים מילאו את חללו שלהבית, שירים רוויי־עצב וספוגי־געגועים, שהיה בהם מחינהשל ה״טוליקע", מריחה של הערבה וממתק מי־הבאר הצונניםומשיבי־נפש שבתצר בית־המרקחת... ומשנכנס יין בקעוועלו גם "ד1ינ1ת" וניגונים חסידיים לוהטים, שהושרו בדביקותובהתלהבות ובעצימת עיניים, והללו נתערבבו ונתמזגו, לעתים,עם הד קולם של מתפללי הותיקין בבית־הכנסת הסמוך.ובני־המקום שהשכימו, מי לעבודת הבורא ומי לעבודת יומו,יום מלא וגדוש עמל מעלות השחר ועד שקיעת החמה, הביטובעיני זעם על אותה חבורה משונה, הולכי־בטל ורודפי־רוחופסקו: "בטלנים"! אנשי התיאטרון, ולעתים רחוקות אףסופר שנקלע לכאן, הממשל אליעזר שטיינבארג, המשורראיציק מאנגר וכיו״ב, הביאו פריסת־שלום מן העולם הגדולשמעבר לעיירות החושך והשעמום. ואילו בני האינטליגנציהשבעיירה סחו באזניהם על בדידותם וענות לבם, על חלו-מותיהם וכיסופיהם שלא באו על סיפוקם ואגב כך הציגו"לראווה" את הדמויות המיוחדות, ילידי זע!קום, ששימשומטרה לחיצי לעגם בשל תמימותם ופשטותם, בורותם וגבורתם.£27]פשוטי־עםואכן רבו, מה רבו הדמויות הללו — כל אחת עולם גפניעצמו היתה. הנה למשל, "יענק׳ל הגדול", בעל גוף גבוהומוצק, עליו סיפרו כי כשנזדמן לפונדק מפונדקי ביסרביה,היה פוגה לפונדקאית בזה הלשון: — "דודה רחימה, הביטיעלי ובשלי ארוחת־ערב״!והנה, למשל, דוד׳ל ״בולשביק״ — מי לא הכירו ומי לאידעו ז קולו האדיר והבוטח, חוזק ידיו וכוח אגרופיו יצאולהם מוגיטין בכל הסביבה והפילו אימה ופחד על יהודיםועל גויים גם יחד. וכיצד "נתגלה" בכל הוד כוחו ותפארתגבורתו ? מעשה שהיה כך היה:ביום מן הימים שב דוד׳ל עם ה״ישרבן" שלו מן הירידשבעיירה הסמוכה ובכיסו "מנה יפה" ממכירת פרתו, זוה״פרה אדומה" שרעייתו פקדה עליו למכרח בכל מחיר,כיוון שהפילה עוברה כמה פעמים. וזאת יש לדעת — אותודוד׳ל גברתן הפך תינוק בן־יומו משעבר את סף ביתו ונמצאבמחיצת אשתו, אשה גוצה ויפת־ תואר, בת כפר נאה ושקטה,טובת שכל וחרוצה, בעלת עיניים שתורות ויוקדות. יושב לודוד׳ל בתור ה״שרבן", מזמר כדרכו "דוינה", השגורה על פיויותר מ״בל נדרי", ומפקיד עצמו בידי סוסו הנאמן "ואסקה",הבקי והרגיל בדרך יותר משהוא, דוד׳ל, בקי ב״אשרי"להבדיל אלף הבדלות. ואף־על־פי שפנה היום ונטו צללי ערבוהדרך ריקה מעוברים ושבים, אין הוא מאיץ בסוסו ואינונותן דעתו על תפילת ערבית, שכן פרט לשבתות וימים טוביםאין חלקו בין באי בית־הכנסת. "התפילין", היה אומר, "הרי[28]היה היתה עיירהזה עסק יותר מרי מסובך בשבילי ובשעת תפילת ערבית הרינימתפלל עם "וסקר." שלי, מאכילו, משק1 ונפרד ממנו למשךבל הלילה". ופתאום, בעברו על־פני היער, הופיעו לנגדו שניצללים חשודים, רעולי־ פנים, בידיהם מקלות ארוכים ועביםעשויים עץ אלון וציוו עליו לעצור, להתכבד ולרדת מעלהעגלה ולמסור לידיהם, בלא שהיות, את צרור כספו. אלמליתפסו הם את הסוס משני צדי הרסן, אפשר והיה סופק בידולהיחלץ מידיהם ולהאריך לשון כנגדם, כדרך שכבר קרה לולא פעם, אך מכיוון שהללו התחכמו ונעמדו לו "כעצם בגרון",לא היתה לפניו ברירה אלא לקבל את הדין. השפיל דוד׳ל אתעיניו, התיר את המושכות והחזיקן בין אצבע ואמה, העמידפני נבוך ואובד עצות והתחיל יורד ממושבו כשכל חזותואומרת הכנעה ותחנונים. אך מעשה שטן, רגליו נסתבכובמושכות והוא נפל ונשתטח מלוא קומתו על הארץ, לרגליהםשל השודדים ממש, לתרועת צחוקם ולגלוגם על חשבונו שלה״יהודון".ואולם כאן אירע משהו בלתי צפוי — בטרם פנוהם כה וכה ושוטו הארוך של דוד׳ל נכרך מסביב לרגליהםוכהרף־עין מעדו קרסוליהם והשתטחו בפישוט ידיים ורגלייםעד כי מקלותיהם נשמטו מידיהם. לא איבד דוד׳ל את עשתו-נותיו, לא היסס הרבה, ובטרם התאוששו הללו מנפילתם תפסאת המקלות והתחיל הולם בהם בכל כוחו, וכשדוד׳ל מנחיתמהלומות בכל כוחו משמע כי הצד שכנגד קרוב ליציאתנשמה. משנוכח לדעת ששניהם המומים עד כדי אבדן החושיםלא התעצל דוד׳ל, הוציא חבל ארוך מתחת למושב הקש שב-עגלה, כפתם כשני גדיים, הרימם כהרם אלומות קצורותבשדה, הטעינם בעגלה ופנה לדרכו, כאילו לא קרה דבר.השמועה על ה״מציאה" שהביא עמו דוד׳ל מן היריד פשטה{29]חיים תורןתיש מהר על־פגי העיירה. לא יצאה שעה קלה וחצר ביתוהמתה אנשים וילדים שבאו לחזות כמחזה. יצא דוד׳ל לקראתםכגיבור עטור־נצתון השב מן הקרב, כולו זוהר וצוהל, מחהאת הזיעה המנטפת על פניו וסיפר בקול רם באוזני הנאספים,ובלשון המדינה כמובן, למען יבינו גם שני הגויים, שנטפלואליו, זלזלו בכבודו והלעיגו עליו. — "השמעתם", הרעיםקולו, "חוצפה של שני ערלים מטופשים ומטונפים?" ולעיניכולם הוסיף להם מה שהחסיר בדרך ושלחם לנפשם ספותיםבידיהם, פצועים והבוטים, קרועים ובלואים, רגליהם כושלותוהם מתנהלים בכבדות, כשיכורים ולא מיין...האם היה דוד׳ל יוצא דופן בעיירה? לא ולא, אך ניפלהמאחרים בטבעו להפגין מעשי תקפו וגבורתו. כמו רבים אחריםהיה גם הוא רחב־גרם, בעל קומה ובעל צורה, אוהב עבודהועם־הארץ למחצה, אם לא למעלה מזה, אך שש לקראתתיגרה, מוכן ומזומן בכל עת ובכל שעה להתכתשות, ולו גםלשם בדיחות בלבד. כשנפלה תיגרר. בעיירה, בין יהודים וביןגויים, הרגיש דוד׳ל את עצמו כדג במים. פתאום, כמו מתחתלאדמד., הזדקר והופיע, כשעל פניו משתפך חיוך של קורת־רוח ועיניו בודקות יפד. יפד. את הפביפד. להיווכח אם איןרעייתו היפהפיד. בולשת אחריו, שכן מבט עיניה בלבד די1להביא מבוכד. בנפשו ולהפכו לשמשון לאחר שגולחו שבעמחלפות ראשו... ראשית חכמה חש לעזרת בן־בריתו, ביןאם הוא נתון בצרה בין אם ידו על העליונד., אגרופי ׳הברזלשלו חבטו בעוז ובבטחון וללא חשבון מדוקדק. משהורגשד.מציאותו, כבר היד. הצד שכנגד מוטל כהושענא חבוטה,זועק מעוצם המכות ומתפתל מכאבים. אותה שעה מצא דוד׳לשעת־כושר להוכיח גם את כוח לשונו, פתח פיו והטיף מוסרלגוי, קיללו וחירפו קללות נמרצות וד.זהירו, כי יישמר לנפשו{30]היה היתה עיירהולא יעז להרים יד על יהודי. את המלים האחרונות ביטאבהדגשה מיוחדת ובגאווה שאיננה משתמעת לשתי פנים.לעתים, שעה קלה לאחר התיגרה, מששככו הרוחות, ראו אתדוד׳ל יושב בחברת "קרבנו" בבית־המרזח, שניהם מבוסמיםכהלכה ומשוחחים בחביבות ובאדובות, כידידי־גפש...סמוך לשואה הגדולה, שירדה על עמנו במלחמת־העולםהשנייה, בסוף מאורעות הדמים תרצ״ו—תרצ״ט, אגב ביקורבבית־אבא, גלגלתי שיחה עם דוד׳ל.היה זה ערב תשעה־באב. יום קיץ לוהט עמד בחוץ ובשעותאחר־הצהריים יצאתי לפוש קמעה בצל אחד הגנים שנתברכהבהם הסביבה. בין הערביים, עם שובי הביתה, פגשתי אתדוד׳ל, מתפרקד בהרחבה יתירה ובנחת בעגלת־איכרים קטנהרתומה לסוס לבן, שהתנהלה לאיטה והפריחה באוויר אבק דק.כשהבחין בי עצר בסוסו והזמינני לעלות ולשבת לצדו, כדישנספיק לשמוע מגילת־איכה בבית־הכנסת. נעניתי לו ברצוןוהודיתי לו על אדיבותו. ישבתי לידו בעגלה, שהיתה טעונהשקים וצרורות וחביונות ארוזות בקש. תוך־כדי שיחה פתחדוד׳ל ללא שהיות הרבה ושאל:— אתה בא משם, מארץ־הקודש ?— מירושלים — היתה תשובתי, בתקווה ששם זהידבר אל לבו ויעוררו לשאול על טיבה של הארץ בכלל ושלירושלים בפרט. אך הוא לא שאל מאומה, אלא המשיך ואמר:— שמעתי, שהערבים גורמים לכם שם צרות צרורות, מצי-קים בלי הרף ו״מרביצים״ בכם כהלכה!— אמנם כן — עניתי לו ותיארתי לפניו בקצרה את אימי־המאורעות ותוצאותיהם ליישוב העברי, הנאבק על קיומו ועלזכותו לחיות ולעבוד.לשמע דברי העיף בי מבט מתגנב, מדד אותי מכף רגל ועדן31]חיים תורןראש, הרהר מעט ופתח בלחש, כמי שעומד לגלות סוד כמוסאשר בלבו:— היודע אתה מהי התרופה הבדוקה להרגעת הרוחותולהשכנת השלום שם ?— מה, למשל ? — שאלתי בתמיהה ומתוך שמץ שלסקרנות.הושיט דוד׳ל לעומתי את שתי ידיו האמיצות והגרומותוהמשיך, כשחיוך רחב משתפך על פניו השזופים:— אלף דוד׳קס כמוני! הביאו לשם אלף חברה כדוד׳לאמיצי־לב, זקופי־קומה וחסונים, בעלי יד חזקה וזרוע נטויה,והרי אתם נגאלים...!1!אודה, בימי מצור־ירושלים במלחמת־השחרור, כשנתבשרנועל אותו נשק־פלא ששמו דוד׳קה, הדהדו באוזני דבריו שלדוד,ל בכל משמעותם העמוקה והגואלת...*מי שלא ראה את דוד׳ל מרקד בשמחת־תורה עם ספר־תורהצמוד לחזהו, פניו שמחים ומאירים ופיו פולט רסקי־פסוקים,פיטומי־מלים ובליל של תפילות ופזמונים, ששום ילוד אשהלא עמד על פירושם, לא ראה שמחה מימיו. ומי שלא ראהאת דוד׳ל מנצח על שמחת בר־מצווה של בנו יחידו, עומדעל המוני האורחים, מזרזם לאכול ולשתות, לרזוח ולשמוח,לא ראה אדם מאושר מימיו. מבית אל בית התהלך והזמיןאנשים לקחת חבל בשמחתו, יין כמים נשפך ועשרים נשיםעסקו בהכנת הצלי. היתה זו חתונה ממש, חתונה עליזהוסואנת. ומניגש הרב לברכו הבהיקו פניו מרוב אושר, כולומדושן־עונג ובקול רועד משמחה והתרגשות התחנן: — "רבי,[32]היה היתה עיירהברך־נא את בני יחידי, שיהיה יהודי טוב, יהודי כשר"ודמעות־גיל התנוצצו בעיניו.כך היה טבעו של דוד׳ל, בעל־כוח ובעל־אגרוף, אך בתוךתוכו פעמה נשמה טובח, נוחה ורכה, נשמה יהודית,ובנידון זה לא חיה יחיד במינו. הרי למשל, ר׳ ש מ ע ו ן "גוי"ובניו, או כפי שאנחנו ילדי החדר קראנו לו "יעקב ובניו",אף־על־פי שמספר בניו היה במשהו פחות ממספרם של שבטיישראל. ואנחנו, ילדי ה״חדר", כל אימת שהגענו לאותו פרקדרמטי בתורה: "ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידהלכם" וגו׳ עלו וניצבו לנגד עינינו דמויותיהם הגבוהות והזקו-פות של ר׳ שמעון ובניו, כולם גברתנים, אנשי־שדה ואנשי־עבודה, זרקזים ושקדנים, שתקנים, אמיצי־לב ונועזים. ימותהשבוע ולעיתים גם השבתות, עברו עליהם ב״אודיות"(מקום מגורים באחוזות שמחוץ לעיר), במלונות ובבקתות,סמוך לשדותיהם, כרמיהם, צאנם ובקרם. בבואם בימי חג ומועדלבית־הכנסת נראו כה מוזרים ומשונים בטליתותיהם ובסידוריהתפילה שבידיהם הגדולות, הגרומות והמיובלות. הניגוניםהעגומים והרכים ביותר, שעה שחלל בית־הכנסת נתמלאאנחות ויללות קורעות לב, לא מיצו מהם אף נטף דמע אחד,אך קומותיהם כאילו נתכופפו. וכשהחביאו ראשיהם המגודליםאל טליתותיהם הקטנות והצרות, נראו עלובים ונבוכיםבמקצת. ואנשי המקום התבדחו על חשבונם ופסקו: יפהכוחם מכוח האב בעבודה, במסחר ובעם־הארצות! אין להסיקמכאן, ח״ו, שהאב היה למדן. בקיאותו ב״אותיות הזעירות"היתה מועטת מאד, אך בקידוש ובברכת המזון לא התקשהביותר ואפילו למדרגה של כתיבה הגיע, אמנם כתיבה וחתימהמיוחדות במינן... ומעשה בפתק שמסר בידי גוי ובו כתובלאמור: ״גיט דעם ארל 005 סכעם קעמעך״ כלומר: "נא לתת[33]חיים תורןלערל, מוג״ז, 500 שקי קמח". ומשבאו לאחר פטירתו לעייןבפנקסיו, בשל ענייני ירושה, נתגלה בליל של קווים שחוריםוגסים, ארוכים וקצרים, עגולים ומרובעים ומערכות שלספרות, שמן הנמנע היה לעמוד על טיבן ומשמעותן. ומהשהפליא והתמיד! ביותר — בראש כל עמוד של הפנקסנזדקר כתם גדול ורק לאחר הרבה עמל ויגיעה נתברר פירושוהנכון והוא: נתתי. ולא ידעו למה נתכוון, שכן כל ימיוהיה בין המקבלים דווקא. לאחר עיון מדוקדק נוסף נתגלושתי צורות, האחת: "נתטי" ופירושו, פשוטו כמשמעו:נתתי, ואילו השניה ״נטטי״ ופירושו — קיבלתי...ומעשה באחד מבניו שעלה לתורה וביקש לברך את אשתוהיולדת, נענה לו החזן ברצון וסילסל בגרונו "מי שברך"נאה, אך משכפף את ראשו ושאל בלחש: "בעבור שיתן" ך...בתקווה שכאן יבוא בוודאי נדר הראוי להתכבד, השיב הבןבקול רם ובבטחון: "שרה־ביילה", כלומר, שם אשתו...ולר׳ שמעון "גוי" ריב קרקעות ממושך ומייגע עם ר׳ ברלדימנטשטיין, יהודי תלמיד־חכם, פיקח וממולח, איש־שיחהחריף ומפולפל ומשכיל מופלג. בצד ספרי־ קודש מכל המיניםהתנוססו בספרייתו כל כרכי "השחר" ו״השילוח" בכריכותעור נוצצות ומרהיבות־עין ושירי יל״ג היו בשבילו קודש־קדשים. למראה קומתו הגוצה, קמטי מצחו העמוקים וגבותעיניו הקודרות ניתן היה לחשוב שאדם קפדן והמור הוא ולאהיא, אוהב חיים היה וליצן מאין כמוהו. "מעולם", היה אומר,"לא ראיתי סייח לבן ותינוק שוטה, אלא סוסים לבנים ואנשיםטפשים". ומעונשאל איזו כלה רוצה הוא לברור לבנו במרו,שנתברך בקומת האב אך לא בפקחותו, השיב: — "לא איכפתלי אם תהיה חכמה מבני ולא אצטער אם תעלה ביופיה עלאשתי״...[34}היה היתד. עיירהבאחד הלילות פהצה שריפה בביתו של ר׳ בדל, תמרותעשן נישאו אל לב־השמים האדומים. להבות־אש, שאחזו בבית,התפשמו ואכלו בלא רחמים את כל האמברים המלאים תבואהונדמה, העיירה כולה עולה באש. נחלצו ובאו, כדרכם, כלאנשי העיירה להציל ולהושיע ובראשם ר׳ שמעון "נוי" ובניו.הללו עבדו עבודת פרך, קפצו אל תוך הלהבות וחירפו נפשם.למחרת היום שאלוהו לר׳ שמעון: — ״הייתכן ן — ביתךרחוק ממקום השריפה מרחק רב, כל הימים אתם שרוייםבמחלוקת, מתדיינים, מתנצחים ומתנגחים ופתאום נתעוררתםאתה ובניך להציל את יריבו, אותו ואת רכושו? מה מכםיהלוך אם ביתו של ר׳ ברל יעלה באש?" קפץ ר׳ שמעוןכנשוך־גחש, פניו נתעוו בהעווית כאב, התרתח כולו ובקולוהעבה והעמוק צעק: — "ואתם, ייקחכם אופל וייסכר פיכם,מה סבורים הייתם, שר׳ שמעון "גד" איננו יהודי? מבלהכל ימיו ב״אודיה״ ואין לו וליהדות ולא כלום ? הפקר ? עלשום־מה צווינו על תפילין של ראש ועל תפילין של יד?ללמדכם כי בראש בלבד לא סגי׳ צריך גם לב, השמעתם ?לב צריך, לב יהודי! מהיום ואילך ידוע תדעו כי ר׳ שמעון״גוי״ נתברך בלב, בלב יהודי, על אפכם ועל חמתכם!״[35]הרבשיחק לה המזל, לעיירתי וקמו לה רבנים מופלגים בתורהואנשי־מידות, ישפירסמו את שמה בכל רחבי ביסרביה: הרבר׳ מנדלי דוידזון (גפטר בא״י), אביו זקנו של ר׳ שפטילשו״ב, רבה הראשון של העיירה, עלה לירושלים בשנתתרמ״ב, וכאן נפטר; הרב משה שטרנברג ובנו לוי, יורשכסאו, רבה האחרון של העיירה. "דער דאמבראווענער רב",כלומר הרב לוי שטרנברג מדומברובאן, היה שם־דבר בכלכנפות ביסהביה וגלילותיה של רומניה הישנה. תלמידי־חכמיםופשוטי־עם, יראים וחופשים, ציונים ולא־ציונים, פקידי הרשותוהגויים שבכפרי הסביבה, כולם הגו לו חיבה, כיבדוהו והערי-צוהו. אישיותו אמרה תמיד נוי וחן — תלמיד־ חכם שמעולםלא נמצא רבב על בגדו. הוא היה נוהג סילסול בעצמו ודקדקבמלבושיו, ובכל הופעתו ההדורה היתה מן החגיגיות, שהפיגהאת השממון והכיעור שמסביב. בעל קומה למעלה מבינונית,פניו רחבות ומלאות ועטורות זקן שחור ששיבה זרקה בו,מצחו גבוה ומעולף תמיד עננת מחשבה ועיניו שתי גחליםיוקדות — עיניים שחורות ותמות, עמוקות ונבונות. למדןובעל זכרון מפליא, חכם־לב ואנין־דעת ואיש־דברים למופותפה מפיק מרגליות. ה שיחה היתה יסוד חיותו. שיחתו הנאהוהערה, אם בענייני יום־יום ואם בשאלות העומדות ברומו שלעולם, היתד. תמיד בתום ובכובד ראש ומלווה נעימה שלהומור טוב. עיקר נשקו היד, קולו — קול ערב ומשיי ומתנגן,שד,אוזן לא שבעה לשמעו. שיחותיו השוטפות והנאות, כמותפילותיו הרוטטות והנרגשות, דרשותיו הממולתות באמרי־[36]היה היתד! עיירהמוסר חריפים וקולעים ובמשלי־עם נלבבים ועל כולם —נאומיו הציוניים, שהיו מעיין שופע של תורח, חכמת־ חייםוחיבת ארץ־ישראל, כבשו לבבות.ביתו של הרב היה תלפיות; כולם השכימו לפתחו, מי לשםעצה ותושיה, מי לשם שיחת־ רעים על כוס תה ומי כדילהשיח דאגה מלבו. טובי העיר ונשברי־לב, בעלי קרקעותאמידים וסוחרים מדולדלים, יראים ומשכילים, "יהודים יפים"וסתם "עמך", כולם נמלכו בו. בעל־,עגלה שמת עליו סוסומפרנסו ונשבר מטה לחמו; "גימנזיסט נצחי" שביקש לעלותלארץ־ישראל ואין בידו מקצוע ואין גופו חזק וספק אם יעמדולו כוחותיו להיות עובד־אדמה כאשר עם לבבו; בעל־ביתמכובד שירד מנכסיו ואין ידו משגת לתת נדוניה לבתו שה-גיעה לפירקה, וסתם ענייני ריב ומחלוקת ודין־תורה בין אישלרעהו, אל מי יפנו ואל מי יגישו עצומותיהם אם לא אלהרבי והוא היה מקבלם במאור פנים, באורך־רוח ובמתינות,מדריכם ומעודדם ומחזק את לבם, מאלפם ומטפחם כרועהנאמן וכפדגוג נבון־לב ובעל שאר־רוח. אלא שבמסתריםבכתה נפשו על שנגזר עליו לכלות ימיו ב״זוטות" של עיירהקטנה, כשכל הווייתו שאפה לגדולות וכמהה לציון.הליכותיו עם פשוטי־עם ושיחו עמהם היו ספוגים חןמיוחד. ברכתו ודברי העידוד שלו שימשו להם תמיד משען,חיזוק ונחמה בעניים ובבדידותם. בא לפניו ר׳ אהרון השמש,יהודי נמוך־קומה דל־בשר, כחוש ומצומק כגרוגרת דרביצדוק, בעל קול חלש וצרוד המלווה חרחור בלתי־פוסק, בעלזקן־תייעזים קלוש וכל מראהו שיבולת־שועל שדופה, ומתנהבאוזני הרב שמחת־לבו ועקת לבו: "אשתו תחיה, לאחרשהעמידה כחצי תריסר בנות ילדה לו סוף־סוף למזל ולברכהבן־זכר, "קדיש", אלא שהרופא הערל, נטרפה עליו דעתו[37]חיים תורןופקד עליח מנוחה ממושכת של כמה חודשים ו״פיטאניע"(הבראה). מהו סבור, אותו "חכם בלילה", שר׳ אהרון, שמשב״דייטשע שול״, הוא רוטשילד ? ומי יהיה עזר כנגדו בעבודתהשמשות, שעה שהוא עוסק במלאכתו השניה — כריכתספרים ? ובכלל, פינוק זה למה ומדוע י״ — לשמע דבריםאלה ולמראה דמותו העלובה והמעוררת רתמים והילוכו המ-רושל של בן־שיחו, התחייד הרב מטוב לב, ■הבהוב של יגוןניצגץ בעיניו הערות והמאירות ובקולו הרד העיר: "ר׳ אהרון,בקולו של הרב אתה רשאי שלא לשמוע, אבל דבר הרו&אואפילו הוא גוי, גזירה היא". ואגב כד דאג, כמובן, שעצתושל הרופא תקויים במלואה!אלה שבאו עמו במגע קרוב והאזינו לשיחותיו, דרשותיוונאומיו הירהרו בוודאי לא פעם: — דמות נאה והרמונית זו,האומנם לידתה וגידולה באחת מעיירות ביסרביה הנשכחותוהאפורות ? האומנם מתוך החיים החדגוניים והמבוהלים הללוצמח איש חמודות זה ששפע כבוד עצמי ובטחון עצמי, חןחיצוני ופנימי והומור טוב וחונן ז אכן הרב עצמו, כמו רביםאחרים כמותו, היה אחד הקרבנות של אותם חיים דליםומצומצמים, נטולי־מרחב וחסרי־־מעוף. הוא שאף לגדולות ובאיןברירה קיבל עליו את הדין, ואת רוח־השירה שבו אנוס היהלחנוק בתוכו. ציוני נלהב, מעמודי התווך של תנועת "המזרחי"בביסרביה וציר בשני קונגרסים ציוניים; ציון היתה חלוםחייו וגם בארץ־ישראל ביקר, אד לא מצא את השעה הכשרהלעלייה ואפשר שלא היה בו עוז־הרוח לעקור הכול ולנתקקשריו עם עדתו שרעה במשך למעלה מארבעים שנה. ומשעמדעל סף הגשמת חלומו, נתחוללה השואה. נאומיו חינכו, עודדווהלהיבו מאות ואלפי עולים; ברכתו ליוותה המונים בדרכםלציון והוא עצמו הוציא את נשמתו תחת שמים זרים ונכרים,[38]היה היתה עיירהבערבות רוסיה, בודד וערירי, מיותם מאנשי עדתו שנקשרבהם בכל נימי נפשו, הרחק מבני משפחתו, שרובם ככולםהיכו שורש בארץ־ישראל, ומנגד ארץ התמדה שאליה נשאכל ימיו את עיניו באהבה ובחרדת־ קודש. כל ימיו הלך לציוןואליה לא בא• בחייו, כמו במותו של הרב, היה משהו מןהיגון והסמל לא רק ליהודי העיירה, שהוא שימש קברניטם,סניגורם ודברם הנאמן, אלא גם ליהדות ביסרביה כולה, יהדותרבת־ און וברוכת־ שרשים, שהיתה ואיננה עוד.בית־אבא(קטע)ולעולם תתגעגע על ארץ מולדתך, על עיירתךהקטנה, על ימי ילדותך, על ימי רעבונו, עלהאזוב אשר בקיר בית־אביך, על חטאות נעוריו ;הגעגועים האלה יעמדו לך בעת צרה ויטהרואת נפשך מכל סיג ופגם.(ח״נ ביאליק, איגרות, ב׳, עמ׳ ז)בית יהודי לכל פרטיו ודקדוקיו היה בית־אבא, מלא חןיהודי, חום ולבביות. הניגון היה יסודו של הבית והוא לא פסקמתוכו לא בימי חול ולא כל שכן בשבתות, בחגים ובמועדים.זולת אמא היו כל בני־הבית, ואבא בראשם, "אנשי־שירה"{39]חיים תורןואין לך ניגון מתפילות השנה ומשירי־העם למיניהם, שלאהלך מסוף הבית ועד סופו. כבר בשעות הבוקר המוקדמותמילמלו שפתי אבא ■ניגון ערב, אגב טיפולו במיהם הנהושתהגדול והכרסתני, שעבר בירושה במשך כמה דורות. ואינייכול להעלות בלבי את זכרו של אבא בלא שיעלה באוזני לחןחודר לב, כשם שאיני יכול לשוות לנגד עיני את דמותה שלאמא, בלא שתתייצבנה לנגד עיני ידיה הקטנות והזריזות,העוסקות במלאכות הבית בשקידה מופלאה ובדומיית־אלם,כשבת־צחוק מרחפת על שפתיה הדקות והחיוורות ומוסיפהלוויית־חן לקווי פניה החטובים והעדינים.הנקיון והסדר היו נשמת אפו של הבית על חדריו המרווחים,אסמיו הגדולים והמלאים מזן אל זן, החצר המרוצפת אבנים,המרתף רחב־הידיים, שבו נשתמרו בחביות מיוחדות שלושהמיני יין: לקידוש ולהבדלה, למועדים ולימות החול; עלייתהגג, שם נתייחדה פינה נכבדה ומגודרת יפה לכלים של פסח,וד.סוכר■ שהיתר■ חלק בלתי־נפרד מן האכסדרה האחורית;הרהיטים החטובים מעשי ידי אמן, הכלים הנאים ויקרי־הערך, הארון המלא וגדוש ספרי־קודש ומבחר הספרות האי־דישאית והרוסית בכריכות עור חומות הדורות; השטיחיםהצבעוניים והססגוניים, שריפדו את הרצפות ושימשו כיסוילספות; העששיות המצוחצחות המחוברות אל התקרד. בשל-שלאות ■נחושת עבות; הוילונות הצחורים מעשי ריקמה חרורה,ואחרון אחרון — הנצזוט בעל חמשת הקנים וצלוחית הבשמיםהעשויים מלאכת מחשבת, שהתנוססו בראש המזנון המזוגג— הכול נשם אמידות ונוחיות, מסורת־דורות ושרשיות. ואולםצעקותיהם הצרחניות של הלקוחות הגויים, שהגיעו מחנותהאריגים, ששימשה מעין מבוא לבית, דיוניהם הטרדנייםועמידתם על המקח בקולי־קולות, הטילו בלבנו, לב ילדים{40]היה היתה עיירהרכים, פחד טמיר, כמוס וגלתי־מודע. לימים אף ירדגו לסוףאנחותיו של אבא עם כניסתו מן החנות אל הבית, עם המעברמרשות אחת שכולה חולין שבחולין, מלאח פחדים, בהלהודאגה, אל רשות שניה, ששפעה שלוות־חשקט, רווחה והרחבתהדעת.יהודי תם וישר היה אבא, ירא־שמים, שומר מצוות וגומלחסדים. למדן מופלג לא היה, אבל בקי בתדרי תורה, באגדהוספרי־יראים וקורא בשקידה בספרות יידיש. כתבי פרץושלום־עליכם היו חביבים עליו ביותר והיטיב לקרוא בהםבהטעמה וברגש. לילות החורף הארוכים, ובייחוד לילות שבת,הפכו ערבי ספרות ממש. משגדלו הילדים נטלו אף הם חלקנכבד בקריאה, בהצגה ובסיפורי מעשיות.האדיקות המופרזת היתה למורת רוחו ולנו הילדים (שלושבנות ואני — בן־יחיד) נתן חופש מוחלט ולא עמד לנו למכ-שול בארחות חיינו ובדרכי חינוכנו. אולם על קדושת השבתשמר כעל בבת עינו ואם הוטל עליו, לרגל עסקיו, לשבותהרחק מן הבית, לא היה קץ לעגמימותו ולעצבו. בימות החורףנאלצנו לא יפעם לסבול קור, כשלא נמצא "גוי של שבת"להסיק את התנור. ואם העז אחד הילדים והעיר, ולו גם דרךשחוק, שבגלל מלאכת ההצתה של גפרור לא כדאי להתענותבצינה ובטחב, נזף בו אבא קשות. הוא היה אומר: "לבי לביעל הכופרים ופורקי־העול למיניהם, שלא טעמו טעמה שלשבת מימיהם!״סחה לנו אמא: היה זה בשנה הראשונה לנישואיהם וימיהקרבו ללדת. אבא הירבה לנדוד עם סחורתו בירידים, על־פניעיירות וכפרים רחוקים ונידחים, יוצא לדרכו עם הנץ החמהושב בשעות הערב ולעתים אף לאחר חצות. באחד מימי הסתיויצא למסעיו על־מנת לשוב, כדרכו, בערב־שבת. בבקרו של{£41חיים תורןיום שישי התקדרו השמים בעננים כבדים ומטר סוחף ניתךארצה, ארובות השמים נפתחו. הגיעה שעת הדלקת הנרותואבא בושש לבוא. מרוב עגמת־נפש אחזוה צירי־לידה וכרעהללדת. הדודות והשכנות שהובהלו לבית גיסו לשדלה ולפייסה,שמחמת המטרות ששיבשו את הדרכים, החליט אבא לשבותבאחד הכפרים הסמוכים. אך אמא לא נרגעה, לבה אמר להשהוא לא ינוח ולא ישקוט ויצא לדרך. ואמנם, בתצי הלילה,שעח קלח לאחר שנולדה הבת הבכירה, התדפק על הדלת — 'עייף ויגע ורועד מצינה, שטוף־זיעה ומלוכלך מכף רגל ועדראש. בפשטות ובתום־לב סלפר: משהחשיך היום ירד מןהעגלה, קיבל את פגי השבת בתפילה קצרה וציווה על הגוי,בעל העגלה, להאט בנסיעה, למען יוכל להדביקו ברגל. לשוואהיו הפצרותיו ותחנוניו של הגוי, שהאיץ בו לשבת בעגלהולהגיע בהקדם למחוז חפצם. כמחצית הלילה התנהל אבאאחר העגלה, כשהוא נושם ונושף בכבדות, רגליו בוססות בבוץובאגמי מים מעל לברכיים ולבו חרד לשלומה של אמא, אדאת השבת לא חילל.שתי מצוות קיים אבא בכל נפשו ובכל מאודו: שמירתחשבת וגמילות ■חסדים. ואם שמירת השבת היתה לו בחינתקודש הקדשים, חרי בגמילות חסדים ראה מעשה שבכל יום.פנקס גדול היה שמור עמו ועליו מצויירות שלוש אותיותגדולות ומאירות עיניים; גמ״ח (גמילות חסדים), וכשםשידו היתה פתוחה לגמול חסד עם כל דל ועני, קשה־ יוםומי שנהפך עליו הגלגל ונשבר מטה לחמו, כן היה פנקסופתוח ובו נרשמו בעלי־החוב. משבא לפניו יהודי לבקשגמ״ח לא חקר לתכלית ההלוואה. ובהגיע יום הפרעון והחובלא נפרע, סימן אבא בצד השם עיגול קטן ואם חל בינתייםראש־השנה, הוסיף בצד העיגול אות "צ" ופירושה — צדקה.[42]היה היתד. עיירהשכן אם נתעורר אותו בעל החוב והחזיר את חובו, ראה בואבא כסף שהופקד בידו ופיזרו לצדקה, בלי להקפיד על גודלהסכום.סח לי זה לא כבר אחד מבני העיירה, מן הניצולים המועטיםשזכה לעלות לישראל, שבאחד מימות החורף פרצה שריפהוביתו עלה באש, הוא ובני ביתו נשארו בעירום ובחוסר כל,ללא קורת גג מעל לראשם. האסון אירע בתחילת השבועובמוצאי־שבת כעס אבא בביתנו כמניין יהודים, מאמידיהעיירה, פרש לפניר.ם גליון נייר גדול ובו נוסח התחייבותבסכום, שיש בו כדי להקים את הריסות ביתו של הנשרף.ראו הנוכחים את הסכום הנכבד, שעליו התחייב אבא, וכן עשוללא אומר ודברים, איש איש לפי השגת ידו ונדבת לבו. לאיצאו שלושה חודשים והבית עמד על תילו.חייט לבגדי נשים פשוטים היה בעיירתנו ולו אשה חולהוכחצי תריסר ילדים קטנים, חוורים וחלשים. עיקר מאכלםבכל ימות השבוע היה מאמאליגה קרה, בצלים ותפוחי־אדמד.,ואף אלה בצימצום. משהגיע יום שישי בין הערביים היתר. אמאשולחת לשם, בידי אחד הילדים, חבילת מזון מלאה כלטוב: חלות, דגים ממולאים, עוף מבושל, פשטידת אטריותוכיו״ב. צדקה זו, שניתנר. בסתר ובאין רואים כמעט, לא פסקהעד שגדלו הילדים ונעשו אף הם חייטים. פעם ביקש אותוחייט לגמול טובד. עם אבא והציע לו לתפור בשבילי בגדלכבוד החג. פטרו אבא בחיוך — "בשביל זאטוט זה לתפורבגדים י — אין ידי משגת! די לו בבגדים מוכנים, שאני מביאלו מן העיר". ואכן, לא שיקר אבא, עבודותיד.ם של חייטיהעיירה לא הניחו את דעתו ולא סיפקו את טעמו. בשבילבנו יחידו הביא בגדים מוכנים, מן הטובים והמפוארים ביותר,"בגדי מלכות" בלשונה של אמא.{43]חיים תורןקולותיהם של דעויים, שהרעישו והפחידו אותנו הילדיס,הלכו וגברו מיום ליום. לאט לאט חשו הורי כי הקרקע, שעליובנו והקימו את ביתם הנאה, מתערער ומתמוטט. המשא והמתןהיום־יומי עם הגרים, אף־על־פי שרבים מהם גילו רחשי־ידידות ואותות נאמנות, כביכול, עוררו בקרבם שאט נפשורוגז. גזירות חרשות, שניתכו על ראשיחם חדשים לבקריםושרבות מחן בטלו בכוחם של שוחד ושלמונים, לחם חוקםשל אנשי השלטון ברומניח, מיררו את חייהם והפחד מפנייום־המחר הביא עמו דאגה גדולה בלב. תגרת־ידיים אם פרצהביום השוק ננעלו הדלתות והתריסים הוגפו; ואף־על־פישבעלי־הזרוע דחבי־הגרם שבעיירה הופיעו מיד מוכנים ומזו-מנים לכל צרה שלא תבוא, נדמו רוב בני־העיירה לבני־צאןמבוהלים. אנשי השלטון נגשו והציקו על כל צעד ושעל בזדוןובכוונה גלויה להרע. היה זה חזיון מעורר אימה לראות את"שומרי החוק והסדר" מתעללים,־ ומטילים קנס חמור, אוסוטרים על לחיו של בעל־מלאכה יהודי, עני מרוד ומטופלבמשפחה גדולה, על חטא שחטא ועשה את מלאכתו ביוםראשון בשבוע, שבו הוכרז שבתון כללי.זכורני, באחת השבתות, עם שובו של אבא מתפילת שחריתבבית־הכנסת ועוד לא הספיק לברך על היין, הופיע בביתנואיש שררה חשוב וביקש שימכרו לו אריג לחליפה. בפתחהבית ניצב כשחיוך זדוני מרחף על שפתיו למראה פני אבאשחוורו. בלי אומר ודברים ובידיים רועדות מדד לו אבא אתהאריג, אגב בקשה מנומסת מאד שהלקוח יואיל בטובו לגזוראותו בעצמו ותוך בדי וויתור גמור על הממון מחשש חילולשבת. מי שלא ראה את פני אבא באותו מעמד, לא ראה אדםבעלבונו ובדכאונו. אותה שבת הושמעו הזמירות בביתנו בקול־בוכים, שכולו אומר עצבון ומפח־נפש. ואולם בברכת־המזון[44]היה היתה עיירההגביה אבא את קולו ובנעימה רוויה געגועים וכליון־נפשהתחנן: "זבנה ירושלים עיר הקודש במהרה בימינו. ברוךאתה ה׳, בונה ברחמיו ירושלים, אמן!״מאז הצהרת בלפור נתן אבא דעתו על עלייה לארץ־ישראלוהירבה לספר באזניגו על הבית הקטן שנקים לעצמנו באחתממושבותיה, כשאנו עובדים את אדמתנו, נהנים מפרי עמלנוויושבים "איש תחת גפנו ותחת תאנתו". חושו הבריא לחשלו, כי עליו לקום ולצרור צרורותיו, לעזוב את "בור השומן"ולברוח. בכל הזדמנות, עם בואם של שד״רים ועם עלייתם שלחלוצים, תינה בפניהם אבא את עקת לבו ואת כמיהתו לארץ־אבות, אך המציאות באה וטפחה על פניו, מן השמים עכבוהו.בעודו עושה הכנות של ממש לעלייה ניתך עליו אסון מחרידבפתאומיותו ובאכזריותו, שזיעזע את כל מוסדות הבית —מ1ת אחותי הבכירה, כשנתיים לאחר נישואיה, בהניחה אחריהתינוקת בת תשעה חודשים. שנה תמימה לא פשטו הורי אתבגדי האבל שלהם וכל ענייני הבית והחנות והעקירה מןהמקום הוזנחו ונשכחו מלב. ובטרם התאוששו ממכה איומהזי ופורענות חדשה נתרגשה ובאה עליהם — האחות השניההצהירה גלויות, שהיא לא תעלה לארץ־ישראל, שכן פניהלרוסיה... ומשנישאה לצעיר, משכיל ומורה עברי מובהק,שאף הוא דבק באידיאה זו, רפו ידי אבא וכמעט אמר נואש.להיפרד מן הילדים לא רצה, אף לא יכול.פיצוי־מה בעצבי וביאושי הבאתי לו אני, משגיליתי לומשאלת לבי להמשיך לימודי לא בצרפת או בבלגיה, דוגמתיתר חברי, אלא דווקא באוניברסיטה העברית בירושלים. עלאף הצער שמילא את לבבו על כי עומד אני לגלות מעלשולחנו, לא היה קץ לשמחתו ולגאוותו. עלייתי לארץ־ישראלהדליקה מחדש שלהבת געגועיו והפיחה בו רוח־תקוה. פעמיים{45]חיים תורןביקר בארץ, התהלך בה לארכה ולרחבה, חקר ולמד את תנאיהארץ, אתן ותיכנן תכניות לעלייה. אבא שב לביתו מלאהתפעלות מכל אשר ראו עיניו וחדור החלטה נחושה לחסלאת עסקיו ולעלות, ופתאום באה השואה ושמה קץ לכלחלומותיו. בית־ אבא, הנאה והמטופח, הפך תל שממה ומכלמשפהתנו הגדולה והעניפה לא נותרו אלא נפשות מעטות.בעלי־בתים, אנשי־בינה ויוצאי־דופןלא כל יהודי העיירה היו מטיפוסם של דוד׳ל ור׳ שמעון,לא בגבורה ולא בעם־האהצות. ניתנה האמת להיאמר כיהעיירה, כמו ביסרביה כולה, לא נתברכה בעוקרי־הריםובבעלי־ תריסין ומספר למדניה, אצבעות יד אחת הספיקולמנותם. ואולם, היו שם יודעי־ספר ואוהבי־ספר וסתם בעלי־בתים הכמי־לב ואנשי־בינה, בעלי־מקרא ובעלי־אגדה, בקיאיםבכל הדרי התורה והוגים בספר משניות ובעין־יעקב.ידעתי־גם־ידעתי: רבים מהם עומדים עלי ומבקשים —זכרנו וכתבנו בספר! אך מה אעשה ואת העיירה עזבתי עלסף בר־מצווה, עם צאתי ללימודים בגימנסיה ולא שבתיאליה אלא בימי הפגרה, בחודשי הקיץ. ועם סיום לימודייבגימנסיה עליתי לארץ־יעזראל. אין בכוחי, אפוא, אלא לשרטטדמויות בודדות בלבד, שנהרתו בליבי הרך ונשתמרובזכרוני.[46}היה היתה עיירו?אחד אחד מופיעים הם לנגד עיניי — תלמידי־חכמים, בעליזקן ופיאות ולבושים קפוטות ארוכות, ולעומתם לובשי קצרותוחובשי מגבעות קשות, אפילו בימות־החול. אלה כמו אלה,רובם יהודים כשרים, שלמים בנפשם, מקפידים על מצווה קלהכחמורה ובצד עבודתם ועסקיהם בשדה ובכרם, באמברי הת-בואה ובחנות, שמו לילות כימים ועסקו בתורה לשמה.מי לא יזכור את ר׳ שפטיל דוידזון, שכיהן במשךארבעים שנה רצופות שו״ב ומוהל בעיירה וחזן בבית־כנסתה״קלויז". אביו, הרב ר׳ שמואל זאב, שאף הוא שימש שו״בבעיירה במשך ארבעים שנה, קרא לבנו שפטיל, כיוון שביוםשבו הכניסו לבריתו של אברהם אבינו סיים לימודו בספר"שפע טל" לרבי שבתי שפטיל בר׳ עקיבא הלוי הורוביץ,דודו של השל״ה הקדוש. יהודי בר־אוריין היה ר׳ שפטיל,חיבר כמה קונטרסים בהלכות מילה ופדיון הבן וביתו —בית ציוני למופת.ביתו של ר׳ שפטיל עמד כולו בסימן של ״שלטון הרגש״ —כאן היתה האשה, מרת איידל לבית הוכברג, השוררת. היתהזו אשת־חיל, יפת־תואר וחכמת־לב, שכלכלה את ענייני הביתלרבות עסקי הפרנסה. בשום־שכל, בתבונה ובחן. והיא היאשהאצילה על הבית מחיוכה הטוב שכולו אמר קלות, עליזותובדיחות־הדעת. בלעדיה היה הבית כאוניה ללא קברניט,כסירת־מפרשים ללא רוח. היא שקבעה את אורחות הבית,הלכות חייו ומנהגיו. כשבעלי־הבתים בבית־הכנסת, שבו שימשר׳ שפטיל שליח־ציבור, קבלו ורטנו שקולו רפה וחלש ואיןשומעים אותו אלא המכובדים היושבים בכותל המזרח, העירוהליצנים: — "כך בוודאי גזרה עליו מרת איידל, שלא יאמץקולו יתר על המידה, שמא יתחמם ויחטוף צינה ח״ו". וישידיים להשערה, שאשה חכמה זו היא שהכריעה את הכף{47]דו י י ם תורןלעקירה מן העיירה ולעלייה לארץ־ישראל (בשנת תרפ״ז),הרבה שנים לפני בוא השואה.כשפשטה השמועה, כי ד׳ שפטיל מוכר את ביתו ועולהלארץ־ישראל, עמדו הכול ותמהו. כל כך למה? — יהודישפרנסתו מצויה, אמנם לא בשפע אך גם לא בצמצום, הבניםנתפזרו מי לארצות אמריקה ומי לארץ־ישראל, על מה ולמהראו זוג זקנים "להרוס" בית כה נאה ומטופה ולעזוב עיירהשבה נולדו, בתוכה בנו את ביתם וחינכו את בניהם לתורהולחופה ולמעשים טובים ? איש מבני העיירה, שבחלקם הגדולהיו ציונים טובים זבניהם עלו לארץ־ישראל, לא השיג כיצדאפשר "לעקור" בית שלם ולשתול אותו בארץ חולות, סלעיםושרב,כשעליתי לארץ־יעזראל הלכתי לבקרם. הרבה עמלתי ויגעתיעד שמצאתי את השכונה, אחת משכונות העוני בירושלים,ועד שגיליתי את ביתם בדמות חדר אחד צר וצנוע, שהפליאבנקיונו זבדממת המנוחה שבו. היתד! שעת אחר־צהריים שליום סתיו רך ונאה. ר׳ שפטיל ישב ליד השולחן ועיין בספרוהאשה, מרת איידל, שקומתה נתכופפה קמעה, היתה רכונהעל עבודתח, תיקון לבנים וגרביים. תחילה לא הכירוני, אךמשגיליתי את זהותי, לא היה קץ לשמחתם. שניהם הקיפוניבחבילין חבילין של שאלות על כל אחד מאנשי העיירה,:מגדול ועד קטן, על חייהם, מעשיהם ועסקיהם. ומששמע ר׳שפטיל מטרת בואי לארץ־ישראל, ללמוד באוניברסיטה, פתחבדרוש ארוך, מתובל בגימטריות ונוטריקון כדי להסביר ליהסבר היטב מה יפה אמירתם של חכמינו ש״אין תורה כתורתארץ־ישראל, ולא חכמה כחכמת ארץ־ישראל", עד שהפסיקתומרת איידל: — "אורח יקר יושב בביתנו ואנחנו מקבלים פניו[48]היה היתה עיירהבדיבורים ומלעיטים אותו בדרוש, ומה מכוח כיבוד ?״ ומידגיפנתה ויצאה למטבח, שעמד בחצר.ישבנו ושתיגו תה עם מרקחת דובדבנים ועוגיות פרג פריכותוטעימות, שנמוחו בפה, מעשה ידיה של מרת איידל. ר׳ שפטילשפשף את משקפיו, שכהו מהבל התה, ושוב פתח בדרושמפולפל על "אשת חיל מי ימצא" וביקש להוכיח, שאשהבדמותה ובצלמה של מרת איידל תחיה ■ניצבה לנגד עיניו שלהחכם מכל אדם, כששר אותו פרק מופלא שבספר משלי.והיא, מרת איידל, ישבה מולנו, עיניה מושפלות וכבושות,בלעה בצמא את דבריו וכולה סמוקה וקורנת מאושר. כיווןשהגיע לסוף הפרק "ויהללוה בשערים מעשיה", מצאתי לעצמיהזדמנות טובה ל״אינטרמצו״ קל ושאלתי: — "כלום רקבעלה יהללה? והבנים?" מתוך כוונה ברורה, שעל־ידי כךתאמר גם מרת איידל דברה. ואמנם, לא טעיתי. היא פתחהוסיפרה בטוב טעם ובקיצור נמרץ על חייהם, מעשיהם וגלגו-ליהם של הבנים ופני־הבנים וסיימה: — "אונדזערע קעדער,ברוך השם 1 איינער וויינט, דער אנדערער לאכט און דערמיזיניק זינגט" (כלומר: ילדינו ברוך השם! אחד בוכה, אחדצוחק ובן־הזקונים שר). באימרה קולעת זו נתכוונה לבןהבכור, מנחם מגדיל, שהיה עסקן ציבורי ושד״ר, הירבהלנדוד על־פני ערי ביסרביה ועורר, ברוב בכי ואנחות, אתיהודיה לקום ולנוס מיוון הגולה ולעלות לארץ־ישראל; לבןאפרים, אשר אהב לצחוק והיטיב להצחיק את הרבים,כתב עשרות פליטונים והומורסקות וערך שני ילקוטים להומור,לפולקלור ולסאטירה ולבן־הזקונים, אליהו, שהשתלםבבית־ספר חקלאי בארץ, עסק בחקלאות וקיים "הזורעיםבדמעה ברינה יקצורו".[49]חיים תורןכאפור, עלה ר׳ שפטיל לארץ־ישראל בשנת תרפ״ז וכאןנפטר ביום ז׳ בטבת תש״ב, בשנת פ״ז לחייו.ר׳ ברוך דוידזון, שאר בשרו של ר׳ שפטיל, בעלשכל חריף ומפולפל, בור סוד שאינו מאבד טיפה, שמילאכרסו בגפ״ת וגם מחכמות חיצוניות לא משך ידו, עובד אדמהחרוץ ועם זאת — עני ואביון כל ימיו. מה עצמו כשרונותיושל ר׳ ברוד ומה רבו פרנסותיו ואף־על־פי־כן לא ראה בחםסימן ברכה. איכר היה, בעל־כרם ובעל־יקב, בעל־קורא בבית־הכנסת ובשעת הדחק גם מנחל חשבונות בבנק, מעין קופת־מלווה, ועל כולם — "בטלן" מועד, בעל־דמיונות ומפוזרבנפשו עד כדי גיחוך. בספר התורה קרא בניגון ובהטעמהובעיניים עצומות למחצה, אך מעולם לא נכשל בשיבושהשל תיבה או בסירוסה של נעימה. את החשבונות בבנק ניהלעל־סמד הזיכרון. וכשבאו לפניו בעלי־בתים חשובים, מנכבדיהעדה והרב בתוכם, וקבלו: "הייתכן, ר׳ ברוך, לנהל חשבונותעל־סמך הזיכרון ?״ גיחך ר׳ ברוך לעומתם ותוך כדי כך מנהבפני כל אחד מן הנוכחים שיעור ההלוואה שקיבל ביום פלוני,הסכומים שהחזיר ואלה שהוא חייב לפרוע ביום פלוני...כשיצאה גזירה מטעם הרשות, שמנהלי חשבונות חייביםבבחינה ממשלתית, לא נבהל ר׳ ברוך. ללא היסוסים הרבהיצא לעיר־המחוז, הופיע באולם הבחינות, ■העיף עין על גליון־השאלות ובטרם הספיקו חבריו למקצוע לפנות כה וכה פתראת השאלות בצורה מבריקה ומושלמת. מפה לאוזן סיפרו כיהבוחנים, שלא הצטיינו באהבת־יעזראל יתירה, פערו פה, תהווהשתוממו על יהודי מוזר ומשונה זה בהילוכו המרושלובלבושו העלוב, שהדהים אותם בתפיסתו המהירה ובשכלוהחריף. כאמור, בעל־זיכרון למופת היה, אף־על־פי־כן לא זכר[50]היה היתד. עיירהמעולם לחבוש את כובע הקסקית שלו בצורד. נכונד., תמידהיתד. המצחר, שמוטד. אם לצד ימין ואם לצד שמאל, אך לאבקו ישר עם האף. מעולם לא זכר לצחצח מנעליו, לסרק זקנואו להבריקז את הקפוטה. וכשגתעוררו בני־משפחד. וידידיםוהעמידו אותו על לבושו המרושל השיב, וכדרכו, בשנינד.:"החכמים, שבמחיצתם אני מבלה בלילות, כדי לקיים "לאאיברי סיהרא אלא לגירסא", אינם מקפידים עמי על הילוכיולבושי, ואם הללו דעתם נוחה הימני, מד. לכם כי תלינו עלי ?״ר׳ יחיאל פינטשווסקי, יד.ודי משכיל ומשופעבנכסים, בעל־בית מכובד ומעורב עם הבריות, נאה במזגוובמידותיו. ביתו, שהתנהל על טהרת הלשון הרוסית, אמרהתנגדות גלויה לציונות ולכל מעשיד.ם ושאיפותיד.ם שלהציונים.מפד. לאוזן סיפרו, שבתו של ר׳ יחיאל דחתד. הצעת־נישואיןמכובדת וחוגנת מאד כיוון שאותו "מועמד", שמילא כרסובש״ס ובפוסקים, לא שלט בלשון הרוסית וד.ספרות ■הרוסיתהיתד. בשבילו כספר החתום. אידל, בנו של ר׳ יחיאל, לאנראה בבית־חכנסת אלא לעתים רחוקות. וכשנשא אידל לאשהאת רחיל׳קה היפד. וד״ענוגה ובשבת הראשונה לאחר הנישואיןנאלץ לעמוד במשך כל זמן חתפילה ליד חותנו, ר׳ חייםקורנבליט, בכותל המזרח של ה״קלויז", חש עצמו כאריבסוגר. לאחר התפילה סיפר אידל לידידיו: — "יצאתי משםסחוט, עייף ויגע כאילו העמסתי מאה עגלות תבואה".ר׳ אברהמ׳ל אקס נפל ד, יד.ודי נשוא־פנים, גבד.־קומה וחסון, בעל קרקעות ובעל נכסים. הופעתו המרשימה,זקנו היורד על־פי מידותיו וכל הליכות ביתו אמרו נגידות.{51]חיים תורןאיש משכיל וציוני נלהב ■היה וברוח זו חינך את בנו ובתושחיכו שורש בארצנו. ביתו, בית מידות יפה ומטופח, על חדריוהגדולים והגבוהים (לפי מידתו!), החצר רחבת־הידיים ובארהמים שבמרכזה, עשו רושם של ממלכה בזעיר אבפין בלבליבה של העיירה. בלכתי לבאר כדי לשאוב מים חיים משיבי־נפש, בימות הקיץ הלוהטים, היה נכנס עמי בשיחה בענייניפוליטיקה בכלל ובענייני ארץ־ישראל בפרט. דומה עלי,שענייני ארץ־ישראל הרחוקה היו נהירים לו וקרובים ללבויותר מענייני המדינה שבה חי ובה חיו אבותיו ואבות אבותיו.בדברו בארץ־ישראל היו פניו לובשים ארשת של תום וחלוםוכולו נראה כילד המסיח באוזני עצמו אגדה לוקחת לב. יוםאחד, ואני אז ילד עם ילדי ה״חדר״, פנה אלי ואמר: —"חיימ׳ל, אתה תעלה לארץ־ישראל ותלמד תורה באוניברסיטההעברית בירושלים, שזה עתה נפתחה על הר־הצופים" ובשעתדיבור התיז, כדרכו את ה״ריש", שנשמעה לעתים כגרגורארוך וממושך. אודה על האמת, אותה שעה לא ידעתי מההוא סח...לימים, כשביקרתי בבבית־אבא, ואני כבר סטודנט באוני-ברסיטה העברית בירושלים, הזכירני ר׳ אברהמ׳ל את דברינבואתו והוסיף, כשחיוך של טוב־לב וקורת־רוח השתפך עלפניו: — "ובכן, כאשר ניבאתי כן הוא, אלא מה ללמוך כאןאו באחת מארצות־נכר הקרובות בקרב הגויים?" ותוךכדי כך ביקשני לספר לו על לימודי, מורי ועיקר העיקרים— על ירושלים. משסיימתי את דברי הוסיף ושאל: — "מבעדלחלון של אולם ההרצאות, שבו אתה שומע שיעורים באוני-ברסיטה שעל הר-הצופים, רואים את כפר ענתות, מולדתושל ירמיהו הנביא. האומנם כך סיפרת לי?" ועלתה מדבריונעימה של כמיהה, חלום וגעגועים שאין להם סוף[52]♦ ♦ 4היה היתד. עיירהר׳ נפתלי אקסג&לד, אחיו של ר׳ אברהמ׳ל, אףהוא גבר גבדדקומה, בעל זקן שחור, בעל פנים האומרות טובלב ועיניים לו חייכניות ואבהיות. ביתו שעמד ליד בית־הכנסתה״קלויז", לא היה רחב־מידות כביתו של אחיו, אך כולו נשםבעל־ביתיות, אווירה טובה ונוחה וחום משפחתי. דוגמת רביםמבני העיירה לא היד. בעל מקצוע אחד וקיים הלכד. למעשהמאמר חז״ל: ״לעולם ישליש אדם את מעותיו — שלישבקרקע ושליש בפרקמטיא ושליש תחת ידו" (בבא מציעאמב). האמת ניתנת להיאמר כי את השליש השלישי, "תחתידו", לא קיים תמיד, מטעם אחד פשוט, מחמת דחקותו. אישתם וישר היה ונתן אמון מלא בכל אחד, בן־ברית ושאינובן־ברית, ועל־כן נמצא לא אחת מקופח ומרומר. ושכרו יצאבהפסדו. ואכן, עול־הפרנסה של הפרקמטיא (חנות לאריגיםולכל מיני נעליים וערדליים וכיו״ב) הוטל בעיקר על אשתו,אשת חיל! עליה סיפרו כי מעולם לא יצא קונה מבית־המסחרשלה בידיים ריקות. ביקש הקונה אריג שלא היה מצוי אצלה,קנד. זוג נעליים או זוג ערדליים, שכלל לא ביקש, כיווןשאותה סחורד. היתה מצויד. אצלה בשפע...איש דינאמי היה ר׳ נפתלי, עסוק וטרוד תמיד, אץ־רץלעסקיו כאחד מעשירי העיירה, כביכול, ולמעשה חי כל ימיובדחקות ובעוני. הכרת פניו ענתד. בו, שאלמלא הכורח שלהפרנסה כדי לקיים את ביתו, אילו ניתנר. לו הברירה, היהמעדיף לשבת בבית־המדרש ולעסוק בתורה. מי שלא ראהאותו בשעת תפילה, לא רק בשבתות ובחגים אלא גם בימיחול, בוקר צהריים וערב, לא ראד. אדם רגוע, שלו ושלם עםעצמו. בשעות הברוכות הללו כאילו "מצא את עצמו", גילה אתאישיותו האמיתית. בעולם הרוח חש את עצמו איתן, בטוחומאושר ביותר. מתוך אהבת התורד. העניק לילדיו (שתי בנותחיים תורןובן שהיכו שורש בארצנו) חינוך נאות ונטע בהם את האהבהלעבודה ואת הכמיהה לציון.ר׳ שלום אלגורט ("שלום ■דער פוילישער"). יהודיבעל־צורה, גבה־קומה ולו זקן לבן ומטופח, שירד על-פי מידותיו. מקומו היה ב״מזרח" של ה״קלויז". בצאתולבית־הכנסת, בשבתות ובימי חג ומועד, כשהוא צועד בראשובעקבותיו רעייתו גיננדיל (מומחית ל״חילח עצמות"ולכל מיני נקעים ושברים) ושבעת בניהם, גבוהים ותמיריםכברושים זקופים, חשת כי לפניך לא רק משפחה אלא שבטשלם, שכולו שופע דביקות ושרשיות. עד סוף ימיו היה ר׳שלום אלגורט זקוף קומה, משכמו ומעלה, וגיננדיל כתיאורושל ש״י עגנון: "אשה ולדנית, גברתנית וחכמנית".ר׳ שלום אלגורט הלך לעולמו כמה שנים קודם גיננדיל. יום־יום, בשעות אחר־הצהריים, היתה גיננדיל "מבקרת" אצלובבית־הקברות. וכששאלוה פעם: — "גיננדיל מאין ולאןז".השיבה מניה וביה, בפשטות טבעית ובסבר טוב: — "ביקרתיאצל שלום וסיפרתי לו על התרחשויות היום".באחד מביקורי בבית־אבא, ואני כבר סטודנט באוניברסיטההעברית בירושלים, ראיתי פעם את גיננדיל, בשעות־בין־הערביים של יום קיץ לוהט, אצה־רצה ברחוב, נושמת ונושפתבכבידות וכולה אומרת דאגה. מה קרה ך סיפרה גיגנדיל כלעוד נפשה בה: — "מחפשת אני את הילד שלי י. מאז ארוחת־הצהריים נעלם מן הבית. והנה הגיעה שעת ארוחת־הערבוהילד איננו". ה"ילד", בדמות מהנדס צעיר שזה עתהסיים חוק לימודיו בטכניון וגובהו למעלה ממטר ושמונים,בן־הזקונים של גיננדיל, ישב אותה שעה בביתה של הרוקחתשרה לאבר, בחברתם של יחזקאל קומרוב, ברל רשקובסקי,מוטל שמוקלר, פרלה קורנבליט ואחרים, שתו תה מן ה״סאמו־[54]היה היתד. עיירהבאר״ (מיהם) והאזינו לרדיו — ,מקלט הרדיו היחיד בזדירה!משגילתה סוף־סוף את ה״ילד" ספקה גיננדיל כפיה וד.ת־ריסה: — "מה פלא שכולך גל של עצמות, דל ורזד^ ,צנוםוכחוש, אם במקום "וועטשערע" (ארוחת־ערב) אתד. יושבכאן, שותד. תה ומאזין לזמירות״...ר׳ מאיר ו יי נ ב רג — כל חזותו אמרה ישוב־הדעתומתינות. דרך הילוכו בצעדים איטיים ומאוששים, לבושוהצנוע ושיחתו השקטה, כמעט בלחש, העידו כי לפנינו איש־אדמה בכל רמ״ח אבריו. שתקן מופלג היה, שתקנותו גבלהכמעט בביישנות. ביתו, בית איכרים לכל תגיו ודקדוקיו, נשםכ״ד שעות ביממה עבודת־כפיים, עמל קשה ומפרך ואהבתהאדמד.. ואילו בתוך הבית, בחדריו האפלוליים ור״מסודריםבטוב־טעם, בחן ובפשטות ובספרייתו העשירה בספרי־קודשוממיטב הספרות העברית והרוסית, היתד. שדויד. אווירה שלשקט ושלווה, שובע וביטחון.ר׳ י ו ■ס י ל ו י ינ בר ג — שאר בשרו של ר׳ מאיר, אףהוא איש־אדמה, אלא שההצלחה לא האירה לו פנים. אף־על־פי־כן ש,פע הבית ניגון! האב ושניים מבניו ניגנו בכינורובגיטארה, על־ פי השמיעד. בלבד וללא ידיעת תווים. הניגוניםשבקעו מבית זה, ובלילות הקיץ בעיקר, הלכו מסוף העיירהועד סופד. וד״רטיטו לבבות. אחד הבנים, מאיר, מניצולי השואד.,החי עתד. אי־שם ברוסיה, מורי לכינור, היה מאלפני ואומר:״כינור איננו לחם ואף לא מים. לחם — אכלת ושבעת; מים— שתית ורווית, ואילו האימונים בכינור אין להם סוף ואיןלהם שיעור, וכל המרבה הרי זה .משובח". למותר להוסיף, שלאנערד נשף בעיירה בלא השתתפותו של מאיר, לעתים אף[55]חיים תורןבסיוע כמה מתלמידיו ואני בתוכם. בשעת הנגינה היה מאירעוצם עיניו למחצה, מרכין את גופו הגדול, מדביק בבל כוחואת הכינור אל סנטרו וכל חזותו העידה כי מרחף הוא אותהשעה הרחק־חרחק, בעולם של חלומות והזיות, שבו חש עצמוטוב ונוח יותר מאשר במציאות האפורה שסבבה אותו...ר׳ יצחק (איציק) "הפוליטיקאי", כך היהכינויו בפינו, הילדים, ולמעשה לא היה אלא סוחר תבואהזעיר, שתום־העין וחשוך־בנים, שאהב לקרוא עיתונים ביידיעזכמובן, ואגב כך הוסיף פירושים משלו על המצב בעולם בכללועל המצב במדינה בפרט. מעולם לא היה מנוי על עיתון ולארכש עיתון בכספו. אבא ז״ל היה מנוי על "אונזער צייט",היומון היחיד בביסרביה שיצא לאור בקישינוב והגיע לעיירה,באמצעות הדואר, לאחר שלושה־ ארבעה ימים, ר׳ יצחק היההולך יעזר לבית־הדואר, מביא את העיתון, מתיישב בגזוזטרהשלפני הבית בימות הקיץ ובבית פנימה בימות החורף, קוראבו בד.טעמד> ובקול רם. קריאתו היתד. בקצב מהיר ובנעימהמאונפפת כל־כך, ששום ילוד אשד. לא היה מסוגל להבין מההוא סח. תוך כדי קריאה היה מוסיף פירושים משלו ונותן"ציונים" למאמרים הראשיים, לפליטונים וביו״ב. בעיקר נהנד.מן הפליטונים של "אידל מלמד", הלא הוא העיתונאי חריף־העט והשנון י׳ ויינשטיין, שהיטיב להאיר עניינים ולהגיב עלמאורעות על־סמך כתובים מפרשת השבוע, מימרות ואגדותחז״ל מים התלמוד ומן המדרשים. אגב קריאה בפליטוניםהללו היד. ר׳ יצחק מתמוגג מנחת, קורא, חוזר וקורא, וכרגילזכה אצלו תמיד ר׳ "אידל מלמד" לציון מעולה. אכן, הפלי־טונים הללו היו צירוף מופלא של חריפות יהודית, פיקחותטבעית וםגנון עממי קל ולוקח־לב, אגב קריאה היה לוגם[56]היה היתה עיירהכמה כוסות תה, שהגישה לו אמי, וב״שכר" זה היה מרצהלפגיה קיצור החדשות בתוספת פירושים, ניחושים והשערותמשלו, שהיו תמיד פרי דמיון והתישבו בדוחק. ואם העז מישהולחלוק על דעתו, היה דן אותו ברותחים והוכיח לו בעלילשאיננו מבין דבר בהוויות עולם. ר׳ יצחק ניחן בקול מיוחדבמינו — קול שיצא מן החזה ולא מן הגרון. באזנינו, הילדים,היה זה קול־פחדים גם בשעה שניסה, כביכול, לפנק אותנובדברי־מתיקה. אפילו בשעת תפילת שמונה־עשרה, הנאמרתבלחש, חיה קולו נשמע למרחקים, גם מחוץ לכותלי בית־הכנסת.הליצנים שבעיירה, שטיילו להנאתם בסביבה, היו שואליםזה את זה: "האם ר׳ איציק מברך את קהל המתפללים אושמא נוזף בו ?״ ...ר׳ פסח פרומרמן, סוחר תבואה מכובד וביתו, ביתקטן ונמוך, עם חלונות מרובעים קטנים, עמד מול ה״קלויז",מבוא אפל למחצה הוליך אל תוך הבית שבו שכנה המשפחחוחדר צדדי, שכולו ד׳ על ד׳ עם מטבחון צר, הושכר לקרובים־רחוקים של משפחתנו. לר׳ סאני (נתנאל) שתום־העין ואשתושהיו חשוכי בנים. ר׳ סאני היה מעין ״כל בו״ — סוחר תבואהזעיר, מתווך וקבלן, כביכול, לעבודות השחלה של עלי טבאקטריים, שזה עתה נקטפו. בעבודות אלו, שעליהן ניצחה אשתו,העסיק בדרך כלל ילדים ואותי בתוכם. משבאתי לגבות את"שכרי", פטר אותי בתשובה מתחמקת וערמומית: "אתהחשבון כבר אסדר עם אבא". לשמע תשובה זו ויתרתי ויתורגמור על השכר, כיוון ששעות העבודה אצלו היו על־חשבוןה״חדר״ שממנו חמקתי,..בחדרים הקטנים והצרים של אותו בית שררה אווירה שלשקט, רוגע ונקיון למופת. אשתו של ר׳ פסח היתה מספרת[57]חיים תורןבאזני אמי שבניה — בנות לא היו לה — מסייעים בידה בכלעבודות הבית כבנות ממש ותפילתה היהידה, שבלותיה ידעולהעריך איזה בעלים טובים ומסודרים חיגט־י בשבילן.ר׳ פסח, יהודי נמוד־קומה ובעל זקן־שיבולת, מראשוניהמתפללים בבית־כנסת ״הקלויז״ ומקומו הקבוע — מולארון־הקודש. דומה, שמכל תפילות השנד. היתד. חביבה עליוביותר "ברכת החודש". משד.גיעו ל״הלל", היד. קולו הולדמסוף בית־הכנסת ועד סופו. "השמים שמים לה׳", היד. מסלסלבקולו, מתרפק על כל תיבה וניכר היד. שחבל לו לסיים,צר לו להיפרד מתפילה זו שבה, כנראה, מצא פורקן לעצמו.ומשהשמיע החזן "אם הבנים שמחה" החרד. החזיק אחריור׳ פסח בכל כוחו ובקול רם. אותד. שעה היד. ר׳ ברוך דוידזוןמתבדח, כדרכו, ואומר: "ר׳ פסח מסלסל ומהדר בתפילה זובמיוחד כיוון שנתברך בבנים, אילו נתברד בבנות ©פקאם היד. שמח כל־כך"...דודי ר׳ יואלנמוך קומה, בעל זקן צד.בד.ב, לבוש תמיד בגדי משיושתקן גדול — כזה היה דודי ר׳ יואל, אחיו של סבא מצדאמא. מעולם לא שמענוהו מדבר, אלא מעיר הערה קצרה,מחייך חיוך טוב ומשמיע מאמר חז״ל או אמירד. עממית שגורד.וקולעת, כאילו ביקש ללמדנו כיצד יש לדבר: בקיצור נמרץ,בחסכנות וישר אל העניין. יותר מכול קצה נפשו בשיחותארוכות ובדברי רכילות; הולכי רכיל היו בעיניו בבחינתגנבים ורמאים וחלילה לו לאדם הגון להימצא במחיצתם, לאכל שכן לדור עמהם בכפוש־. אחת. על מקומו בכותל המזרחבית־הכנסת ויתר משום שבשכנותו ישב אחד שנודע בעירככעסן ודברן מופלג.[58]היד. היתד. עיירהאיש חם וישר, טוב־לב ותמים־דרך, עושה רצון אביושבשמים וחסיד בכל מעשיו — כזה היה כלפי חח וכלפיבני ביתו. בא לפניו בנו בכורו ושח לו שעה ארוכה על ענייניהפרנסה היגעים, על קשי חייו ונדודיו על־ פני הכפרים בכלימות השבוע ועל רצונו להיחלץ ממיצר העיירה, למענו ולמעןהבנים הגדלים והולכים — הקשיב דודי בשקט לדבריו, חונןאותו במבט רחום וממושך, ולבסוף פטרהו באימרה, שאליד.נתלוו תמיד שתי מלים: ״נו, כן — קשים מזונותיו של אדםכקריעת ים־סוף". וידע הבן שנסתיימה השיחה ואין להוסיף.באה אחת הבנות ושפכה לפניו את מר לבה: מטופלת היאבבנות, והבת הבכירה כבר הגיעה לפרקה ובעלה נהפך עליוהגלגל ונשבר מטה לחמו, בין־ לילה צצו טחנות חדשות ואיןשועה עוד אל טחנת־הרוח הקטנה והדלה שלו. נתן בה האבעיניים טובות והפטיר כלאחר יד: ״נו, כן — ברוך ה׳ יום יום.העיקר בטחון, ה׳ ירחם". אף־על־פי שלא עמד להם לבניוולבנותיו בשעת דחקם, כי עני ואביון ■היד. כל ימיו, יצאוהללו מלפניו תמיד מחוזקים ומנוחמים; דבריו המתונים וה־מועטים נסכו בלבם אמונה ובטחון והניסו מהם יגון ואנחה,ולו רק לשעה קלה.״יאה עניותא לישראל״ — על מאמר חז״ל זה היה חוזרבהזדמנויות שונות ואף קיימו בגוף ובנפש; הדחקות לאנתנה את סימניה בביתו, משום שידע להסתפק במועט,ממש בקב חרובין מערב שבת לערב שבת. הנקיון והסדרשבביתו ובבגדיו הביאו רבים לכלל טעות שד.וא אחד מעשיריהעיירה, אך למעשה לא היה אלא סוחר תבואה זעיר. אכן,מסחרו לא היה לו כל ימיו אלא כעין תוספת, כמין דבר שלמד, בכך. וד״עיקר ? העיקר היה לו ספר ת ה י ל י ם. ספרזה היה סוד חייו ועיקר חייו, בו נתקפלה כל הווייתו, וכל הבלי[59]חיים תורןהעולם הזד, לא נראו לו אלא בחינת מותרות ודברים בטלים,שאדם יגע למענם ומכלה בהם את כוחו לריק.סדר יומו היד, במהלכו של שעון מדוייק — בד,חמדה,בקביעות ופד,ק1פדד, על כל קוצו של רגע. השכים — נטל ידייםוהתחיל עוסק בצרכי הבית: מרתיח הלב, שופת תה, מלקיטאת העופות, שוהה שעד, קלה במחסן התבואה הסמוך לביתו,מכניס עצים להסקת התנור בימות החורף, ושואב כמד, דליימים מן הבאר הסמוכת והכול תוך אמירה בלתי־פוסקת שלפרקי תדדלים. סיים את מלאכותיו, שוב נטל ידיים, החליףבגדי העבודד, בבגדי המשי, שהיו תמיד נקיים ומגוהצים,כאילו זד, עתד, יצאו מתחת ידו של החייט, והלך לבית־הכנסת בצעדים מדודים וקצובים, לבו טוב עליו ושלוות עולםעל פניו. הוא היד, מן המקדימים לבוא ומן המאחרים לצאתמבית־הכנסת, אך לא לשם שיחות בטלות או ענייני עסק,אלא לשם אמירת תהילים בתוך דומיית בית־הכנסת, כשכולומכונס ומבודד ואינו מתערב עם הבריות, כאילו עג עוגהלעצמו ועומד בתוכד, מוגן מכל פגעי־העולם. קולו הערבהשתפך ומילא את כל חללו של בית־הכנסת וד״גיע עד לאזנינו,ילדי ה״חדר" הסמוך, ור,תמזג עם צפצוף ד,צפרים ורשרושהאילנות למנגינד, אחת לוקחת לב. גאון וגאוד, מילאו את לביהרך כשהצצתי מבעד לחרכי בית־הכנסת הריק, שמתוכו נישאקולו של דודי ר׳ יואל; ופתאום נראה לי אותו יד,ודי גוץופשוט ונחבא אל הכלים כארז עתיק ימים, ששום רוח שבעולםלא יזעזעהו ולא יעקרר,ו משרשיו...שב מתפילת שחרית סעד את לבו ויצא לעבודת יומו, לקנותולמכור מעט תבואה. והכול ב״קול דממר, דקה", במליםספורות, כמעט בשתיקה גמורה. מעולם לא עמד על המקהולא הירבה במשא ומתן — ניאות המוכר או הקונה למחיר{60]היה היתד. עיירהשהציע או ביקש — מד. טוב, ואם לאו — נסתלק כלעומתשבא. סוחרים מנוסים העידו על בקיאותו בענייני תבואד. אףתמהו על כך שמעולם לא נכשל בקניית סחורה גרועה אומקולקלת. האמון המופרז שנתן באחיו הסוחרים, ולהבדילב״גויים", שימש חומר לכל מיני אגדות והלצות. דודי היד.שומע את "קלונו" ומוסיף לחייך, כמבקש לומר: "אף־על־פי־כן, עיניכם הרואות, כלום אונני עשיר מכולכם? — ואיזהועשיר ? השמח בחלקו".משראוהו סועד ארוחת צהריים, ידעו הכול שד.שעד. היאשתים־עשרד. בדיוק, אף כי שעון לא היה בבית, וד.שעד.נקבעה לפי מהלך השמש ומתוך הרגשר. פנימית סמויד..שעות אחר־הצהריים היו קודש לעיון ב״עין יעקב" ושובפרקי תד.ילים; אך הפעם הופרע על־ידי ביקוריהם של הנכדיםושיחותיהם של השכנים והידידיים, שנתכנסו על הגזוזטרארחבת־הידיים שלפני הבית. גזוזטרא זו שימשה מעין בית־ועד לחכמים; שם נחתכו כל ענייני המדינד., העיירה וד.מש־פחה. והוא, דודי, יושב בתוכם ואינו יושב, מאזין לדבריהםואינו מאזין, משתתף בשיחותיהם ואינו משתתף. מפעם לפעםנשמע קולו: "למנצח לדוד מזמור" וכולו מרחף בעולמותרחוקים, רחוקים. אותה שעד. היד. שוחט העיירד., יד.ודי תלמיד־חכם וממולח, נוד.ג להתלוצץ: "ר׳ יואל מהלך כל ימיו בחברתושל דוד המלך, ומה לו ולפשוטי־עם כמונו ?״לתפילת מנחה היד. מקדים ונשאר בבית־הכנסת עד לאחרתפילת ערבית. בין מנחה למעריב, כשצללי הערב היש־רועצבות מרובד., נוסף לקולו המתרפק והמתחנן קסם מיוחד,כאילו ביקש להתגבר על השאון וההמולה שהקימו סביבוהמתפללים בשיחות החולין שלהם. אותד. שעה אמרה כלחיים תורןחזותו כאב על שהללו שקועים בעניינים ארציים פחותיםועוקרים עצמם מעולם שכולו הוד שבתפארת.ר׳ לייזר (אליעזר) וייצמן, סוחר־עצים, סוחר־תבואה, מתווך ועל כולם עני ואביון. בעל הופעה מרשימה —גבה־ קומה, יפה־ תואר, בעל זקן הרצלאי מטופח ועיניים לו,עיני ילד טובות, רכות וחייכניות. איש נוח לבריות, סמלהמתינות. הילוכו עקב בצד אגודל, דיבורו השקט, ביישובהדעת, בשובה ונחת, הפליאו קרובים ורחוקים גם יחד.לכאורה, עני ואביון היה כל ימיו, מטופל באשה חלשהובילדים, ואף־על־פי־כן היתה בת־שחוק טובה ומרגיעהמרחפת על שפתיו תמיד ופניו מאירות ומצהילווב מעולם לאראוהו רוגז, עצוב, מיואש ואובד עצות. מעולם לא ראוהוממהר, נחפז ואץ לעסקיו ולא מרוב שפע או מחמת רוב טוב,אלא פשוט מתוך איזו חכמת־ חיים סטואית שבה נתברך,שהיתה טבועה בדמו. הוא היה אומר: — "מעולם לא איחרתיאת הרכבת. מה שייך ז אם לא ברכבת של 8 בבוקר — אצאאם ירצה השם ברכבת של 5 אחר־הצהריים, מה החיפזון ן"בכל עת ובכל שעה היתה לו ארשת של רכות וטוב לב. הואהיה אמן השיחה הנאה וידע לתבל את סיפוריו בבדיחותמשעשעות ובאמרות־כנף חריפות.קרוב־משפחה היה, חתנו של דודי ר׳ יואל, ואני אהבתיואהבת־נפש אם בשל תכונתו לסנגר עלי תמיד, שעה שנתפסתיב״קלקלתי" ואם משום סגולתו ללמד זכות על כל אחד, לגלותאת הטוב ואת היפה בכל מקום ובכל מצב. בעיני, עיני ילד,נצטייר ר׳ לייזר בדמותו של "נחום איעו גמזו". בכל עתובכל שעה היטיב לשלוט ברוחו וגילה גבורה ושלוות־נפש.עשה עסק שעלה יפה — שמח; יצא מופסד — לא נפל ברוחו[62)היה היתד! עיירהולא אמר נואש. בין אם סעד סעודת־מלכים דשנה, מלווהביין ובמיטב מיני המאפה ובין אם סעד סעודת־עניים, היתהארשת פניו מפיקה מידה שווה של טוב לב ושביעות־הצון.יותר מכל שנאה נפשו בני־אדם מדוכדכים, מרי־נפש ובעלימרה שחורה. חמה כי בל ימיו שימשה נר לרגליו אימרתוהשנונה של לא־בריאר הצרפתי, בן המאה הי״ז (שר׳ לייזרלא שמע ולא ידע את שמו, כמובן): "הרגל עצמך לצחוקעד שהגעת לידי אושר, שמא תצא מן העולם ולא צחקת״...ליצני העיירה היה פוסקים ואומרים: — "שמו וייצמןואילו חזותו מעידה כי למעשה הוא הרצל"...ר׳ מאיר משה לבנטאל, מאיר־משה הרופא וה־חובש. יהודי נמוך־קומה, גבו כפוף קמעה, בעל זקן "טר1צ־קיסטי" מחודד ובעל ארשת טובה ואבהית. הילוכו היה תמידבנחת (אני הכרתיו בסוף ימיו) ודיבורו בלחש, כמו מונהושוקל כל מלה שהוא מוציא מפיו. בשעת הדיבור נדמה היהלי תמיד כאילו הוא לוחש סוד, או קורא הכתבה לתלמידיבית־ספר ומקפיד על כך שכל מלה תישמע יפה ותיכתבכהלכה. רפואה לא למד מעודו, כמובן, ואת "חכמת הרפואה"קנה במשך־השנים מן הניסיון ומתוך ספרי־רפואה פופו-לאריים ברוסית שפיארו את חדר העבודה שלו. משנקראלחולה היה קודם כל מודד את החום, ממשש את הדופק, מאזיןבקפדנות לפעימות הלב ולפעולתן של הריאות, שואל פרטיםעל התיאבון, על ההרגשה הכללית וכיו״ב, ואם לא גילה סימנימחלה מדאיגים היה מירשם התרופות כמעט קבוע ובדוק: —לבלוע אבקת אספירין, למרוח את הגוף בחומץ, לשים רטייהשל חרדל מסביב לצוואר או על העורף, לשתות כמה כוסותתח חם עם מרקחת דובדבנים, להתכסות בשמיכה ולהזיע יפה!{£63חיים תורןבשעת הדחק ציווה להעמיד קהני־אומן (כוסות־רוח). ואםהבחין כי המחלה הצינית ביקש להזמין את הדוקטור, מלת־קסם שהיה מבטאה בהדגשה יתירה וביראת־הכבוד, או אפילוקונסוליום של רופאים מעיר המחוז. וראה זה פלא, לעתיםקרובות מאוד סמכו הללו ידיהם על אבחנתו ועל דרכי הריפוישהציע. נסיונו הכע:!ושך כרופא וכחובש בעיירה עמד לולאבחן מחלות, להכין תרופות ולקרוא מירשמים של רופאיםבצורה מפליאה. עצם הופעתו השליווה, שיחתו השקטה והמ־עודדת תמיד ליד מיטתו של החולה וידו הטובה, הרכה והחמה,השפיעו לטובה על החולה ועל בני־הבית כאחד.בעודני ילד שמעתי מפיו סיפור נאה; באחת השבתותהוזעק לביתו של חולה אגוש. לא היסס הרבה ובא.משנכנס לבית מצא זוג זקנים סועד ארוחת־צהריים. — היכןהחולה? שאל ר׳ מאיר־משה בתמלמות. הצביעה האשה עלבעלה, זקן מופלג כבן שמונים, שהיה שקוע באכילת חמיןחם וריחני, שזה עתה הוצא מן התנור, וקינח בפשטידתאטריות ובלפתן שזיפים. עם סיום הסעודה בירך הזקן ברכתהמזון, קם מעל השולחן ומסר את עצמו לבדיקתו של הרופא.הרכיב ר׳ מאיר־משה על קצה חוטמו את משקפי־הפנסנה,שהיו קשורים תמיד אל צווארו בחוט שתור, ומדד את חומו שלהחולה. פתאום קפץ הרופא ממקומו כנשוך־ נחש וכמוכהתדהמה ממראה עיניו — חומו של הזקן הגיע לארבעים מעלותצלסיוס... לאחר כמה ימים פגש ר׳ מאיר־משה אותו זקןכשהוא בריא ושלם. שמח לקראתו ושאלו: — "עשית כמצוותיולקחת את התרופות שרשמתי לך ? בוודאי ערבו לד פחותמן המטעמים שמכינה לך אשתך!" לא ידע הזקן מה סח לוהרופא. נתברר, כי הזקן ואשתו גם יחד "הבינו" כי עצם[64]היה היתד, עיירד.מירשם התרופות, שרשם ר׳ מאיר־משה, הוא הוא שריפאאותו וכלל לא פנו לבית־המרקחת...אותו זקן, כך שמעתי לאחר שנים, היה רוב ימיו איכר,עובד־ אדמה, ולעת זיקנה — רועה־צאן. בוקר בוקר, עם הנץהחמה, היה יוצא עם עדרו למרעד, ושב לביתו עם רדת הלילה.מעודו לא יצא מתחום העיירה, לא ראה רכבת ולא טעם טעמושל אוטובוס. הוא מת מיתת נשיקה בשנת התשעים לחייווהניח אחריו אשה, שחיתה עד גיל תשעים וחמש, וכשלושהמניינים של בנים, נכדים ונינים. בשנת חייו האחרונד, התאונןפעם באזניו של ר׳ מאיר־משה כי עיניו כהו במקצת. יעץ לור׳ מאיר־משה להרכיב משקפיים. לשמע עצה זו מילא הזקןפיו צחוק והשיב — ״משקפיים ? — חם וחלילה, כלום רופאאני ?״ ...והיו גם ״ י ו צ א י ־ ד ו פ ן ״:הלוא נזכור את ל י י ז ר ל ח ר י ט 1 ן, גבר גבה־קומהויפה־ תואר, שכבש לבבות בחינו האישי, בלבושו האלגנטיובאמונתו הבלתי־מסוייגת בכוחו להשיג כל אשר לבו חפץ.לאחר שגירש את אשתו הראשונה, סאביגד!, ׳וחי בלי חופהוקידושין עם אסתר׳קה, בתו יחידתו של ר׳ י״ר, עורר זעמםשל כל אנשי העיירח. אף־על־׳פי־כן נמנעו מלבוא עמו בריבגלוי, אם מפחד ידו החזקה ואם מחמת קשריו עם אנשיהרשות. מעצם טבעו היה בעל לב־זהב, תומך עניים וסומךנופלים מאין כמוהו, אך יהירותו, שאפתנותו ורצונו להפגיןאת כוחו וכבוד עשרו, העבירוד,ו על דעתו. לייזרל ניהלאורח חיים של מותרות ובזבוז ולא פסק לשפץ, לפאר ולקשטאת ביתו, שעמד מול ה״יאר". לא ארכו הימים והוא יצא נקימכל נכסיו. סופו היה מר ונמהר — הוא מת בודד וערירי{65]חיים תורןבאחת מארצות אמריקה הלטיגית, לאחר ששתי רגליו גקטעוכתוצאה ממחלה ממארת.דניאל סוצקי, גורדובוי (שוטר) העיירה, בא־כוחהשלטון, פקיד־הרשות בימי השלטון הרוסי. עם בוא השלטוןהרומני ירד מגדולתו ויצא בדימוס, אך לעתים קרובות עדייןלבש את בגדי השרד ולראשו חבש כובע עם כפתור מוזהב,זכר לעברו ה״מפואר". לכאורה, היה הממונה על החוקוהסדר מטעם הממשלה ולמעשה היה פורק עול ומפר חוקמאין כמוהו, החל בידו הפתוחה לקבל שלמונים מכל אחד,״ללא הבדל דת ולאום״, וכלה באורח חייו — שיכור מועד,רודף נשים ובעל לשון שכולה ניבול־פה וגסות־רוח. לעתזיקנה איבד מאור עיניו ונעשה "חוזר בתשובה". הוא נהנההנאה מרובה כשהיו פונים אליו, אם משום רחמים ואם מחמתשיבתו, לא בשם הגנאי דניל׳קה אלא בשם ר׳ דניאל.ילד הייתי, אך זכורני יפה. בין השמשות של יום קיץ לוהטיצא לטייל בלוויית אחד מבניו וישב לפוש על ספסל העץשעמד לפני ביתנו. לבקשת אמי הגשתי לו כוס מים קריםמשיבי־נפש עם מרקחת דמדמניות טרייה וריחנית. לגם דניאלמן הכוס, גמר את ההלל על המרקחת, מעשי ידיה של רחל׳ההטובה (היא אמי), והזמינני לשבת לידו. פתאום חיבקנידניאל בשתי זרועותיו, פתח ואמר; — "הנה יושב לפניך אדםזקן, שבור, עיוור ומלא חטאים כרימון. הוי, כמה חטאתי בימיחיי, אך גם מעשים טובים יש לזקוף על חשבוני. כמה פעמיםחירפתי את נפשי והצלתי ילדים מפרסותיהם של סוסים מש-תוללים וכה יתן וכה יוסיף לי אלוהים שנים טובות כמהפעמים הוצאתי מכיסי כדי לקנות תרופות או עצים להסקהבשביל אנשים זקנים, חולים וערירים. כלום סבור אתה שמע־{66]היה היתה עיירהשים אלה יעמדו לי בעולם הבא ויקלו עלי ענשו של גיהנום ?בשבת האחרונה האזנתי לדרשתו של הרב על העונש הצפוילרשעים בעולם הבא וחלחלה אחזתני". לאחר אתנחתא קצרהסיים בקול־בוכים: — "הלא ילד טוב אתה ומתפלל בוודאיבכל יום, אנא התפלל בעדי״...הקנאיזולת הרב, שני השו״בים, קומץ המלמדים ומורי בית־הספר,לא היו כמעט בעיירה יהודים שעשו את התורה קרדום לחפורבו. אפילו למדנים מופלגים מסוגו של ר׳ א י ד ל ב ר 1 נ ־שטיין (ר׳ אידל האדום), חילקו את יומם, תציו לפרנסהוחציו לתורה ולצרכי־ציבור.ר׳ א יד ל האדום, בעל מוח חריף זשנון, בר־פלוגתא נועז של הרב וממלא מקומו כל אימת שהלז נקראלשמש בורר במשפטים מסובכים בערים רחוקות; הוא ניפלהמיתר תלמידי החכמים בעיירה, שרובם אנשי אגדה —מתונים, מקילים וותרנים, ואילו הוא איש־הלכה מועד היה,זועף וקודר תמיד וכל חזותו — יקוב הדין את ההר! בצאתומפתח ביתו לתפילת שחרית, עם תיק־טליתו מתחת לבית־שתיו ושק־התפילין בידו, נזדקרה ועמדה לנגד עיניך דמותאדם החש להבהיל רופא למיטתו של חולה אנוש או מיחיים תורןשאץ להציל מן השריפה — גבות עיניו העבותות זקופות,זקנו הארוך מתבדר ברוח, ראשו נטוי כלפי מעלה וכולונפחד ומבוהל. בהשכימו לבית־הכנסת אצה לו הדרך תמיד,אף־על־פי שידע יפה כי בלעדיו לא יעזו לפתוח בתפילה,שם בקלייזל שלו! ומשאירעה אותה שערוריה, שהסעירהוזיעזעה את העיירה כולה, כשבתו של ר׳ י״צ ברחה אלהרופא הגוי, אך לא יצאה לשמד, היה זה בשיפודים מלובניםבבשרו של ר׳ אידל, שפסק בכעס ובחימה שפוכה: "ישלגרשם מן העיירה, את החצופה ואת החזיר המסואב גםיחד", אף־על־פי שהבין כי מעשה נחפז כזה יש בו כדילהעלות חמתם של השלטונות ולגרור אחריו תוצאות הרות־סכנות. "בת ישראל במחיצתו של גוי טמא", שאג ר׳ אידלמנהמת לבו, ״הלא זעקת שמים היא!״ אימת־דורות ודביקות־דורות השתקפו אותה שעה מעיניו הזועפות. ומשתלה, לאניאות בשום פנים להיבדק אצל אותו רופא, היחידבעיירה, וטילטל את גופו החולה לעיר־המחוז הסמוכה, כדילשאול בעצת רופאיה. ומיהו שעמד לימינו של ר׳ אידלבמלחמתו הנועזת ברופא הגוי? — דוד׳ל! הוא שהרעישעולמות, לא נח ולא שקט עד שפיטרו את הרופא הגויובמקומו הובא לעיירה רופא יהודי.האמונה היתה בשביל ר׳ אידל לא רק השקפת־עולם אלאתוכן חיים. כל חייו היו חתומים בחותם אחד: "צדיק באמונתויחיה". בסתר לבו, אך לא בגלוי, התנגד לציונות או נכוןיותר לא האמין בה; הציונות לא פירנסה את שכלו הקר,היבש והמנתח. הוא היה ההיפך הגמור מן הרב — איש־השירה, ההתלהבות והרוך, ציוני נלבב ומטיף ציוני דגול.רוב בניו של ר׳ אידל, סוחרים אך לא למדנים כמוהו, היוציונים טובים, נשאו ■נשים ובנו בתים בעיירה ואילו בן־[£68היה היתה עיירההזקונים שלו, השריד היחיד מכל המשפחה העגיפד^ עלהלארץ־ישראל ונפל במלחמת הקוממיות בקרב על לאטרון!מר ונמהר היה סופו של ר׳ אידל. עדי ראייה, מניצוליהשואה, סיפרו; "ידידיו" הגויים מן הסביבה, שאיתם עמד כלהשנים בקשרי מסחר, הראשונים שבאו לבוז ולשדוד, הוציאוהובכוח מביתו, הכריחוהו לחפור בור לעצמו וציוו עליו לרקודעד יציאת נשמתו.אינטליגנטיםהאינטליגנטים של העיירה (סימנם המובהק: בימות הקיץחתחלכו בחוצות העיירה בגילוי־ ראש ובימות החורף נעלוערדליים ולא מגפיים!), גם הם לא כולם אברכי־משי המ,תשושי־כוח וחסרי־אונים. בקרב קומץ האינטליגנטים שבעיירה0נמצאו בחורים כארזים, אמיצי־לב וחזקי־אגרוף. מי לא חש,ולו גם פעם אחת לפחות, בלחיצת ידו ה״ידידותית" של א י ד לפ י נ ט ש ו ו ס ק י (אידל קבק) י ואם טפח על שכמך, לאותחיבח, דרך אגב, כשחיוך ערמומי מרצד בעיניו החייכניותתמיד, כדאי היה להקדים רפואה למכה ולשים רטייח במקוםשנגעה ידו... ו י ש ר א ל ו י י נ ש ט י י ן זכה לתואר "גיבור"מפי הקאצאם סאווין בעל הזקן הצהוב בכבודו ובעצמו, שהפילחתיתו בגופו הגדול והחסון. ומעשה שהיה כך היה.באהד מימות היריד, שנערך בעיירה ביום ג׳ בשבוע, סרסאווין לבית־המרזח של ר׳ פרץ ויינשטיין, כדי לסעוד אתלבו בארוחה "קלה", שהרכבה היה כמעט קבוע: בקבוק יין־שרף כאפריטיף, כיכר לחם שיפון, שניים־שלושה דגים מלוחיםטבולים בחומץ, כתריסר עגבניות ובצלים ולקינוח סעודה —בקבוק יין אדום. ויהי כטוב לבו ביין רמז סאווין רמיזה לא־מוסרית ביותר לאשתו של ר׳ פרץ, אשה כשרה ותמימדאשהיתה קובלת באזני אמי, שכנתה, שתאבונם של ילדיהלקוי, ועל־כן הם נראים חיוורים וחלושים, ממש עור ועצמות!אחד מבניו של ר׳ פרץ, ישראל, בחור רחב־גרם כבן כ״ב,שזה לא כבר ■השתחרר משירותו בצבא, הבחין ברמיזתו שלסאווין וכהרף־עין זינק לקראתו, סטר על פניו, תפס בראשוהגדול והמדובלל והטיחו בחלון הסמוך שהתנפץ לרסיסים.תחילה פרץ סאווין בצחוק רם בהיותו סבור שבנו של היינןחמד לו לצון ואין זו אלא תעלולה של קונדס, אך בטרםהספיק להתאושש הרים ישראל את גופו המסורבל ודחפומבעד לחלון המנופץ ההוצה. היתד. מחציתו העליונה שלהגוף תלויד. בחוץ, כאיבר מדולדל, כששערות ראשו וזקנומתבדרים לכל רוח, ואילו המחצית השניד. נשארה חשופהל״חסדי" אגרופיו של ישראל, שהלמו ללא רחמים וללא הבחנד..התפתל סאווין מכאבים והשמיע חירחורים כשור שחוט, הודד.בפד. מלא כי אכן נהג כחזיר מסואב ונשבע בשם אשתו וחציתריסר ילדיו כי מהיום ואילך ינהג כאדם הגון. מי שלא ראהאותד. שעה את סאווין הענק, המוכר. והפצוע, לא ראה אדםבעלבונו. חיש מהר התפזרו באי בית־המרזח לכל עבר,אחוזי־אימה מחשש שמא יבקש סאווין לנקום את השפלתו.וראה זה פלא: לאחר שד.תאושש סאווין, תפס כנראה אתחומרת המצב, הביע רגשי התפעלותו מ ה ע ז ת ו שלהיה היתד. עיירהה״גחורון היהודי", להרים יד על סאווין, והכתיר את ישראלבתואר "גיבור", לקול צהוקם של קהל הסקרנים, שנתקבצוובאו מכל קצווי הרהוב.וכשנפוצה שמועה כי קוזיסטים (צוררי ישראל מושבעיםמתלמידיו של הצורר הנודע לשימצה פרופ׳ קוזה), מתכונניםלפרוע פרעות ביד.ודי העיירה, לא התחבאו האינטליגנטיםהללו בחורים ובמרתפים. הם הם שאירגנו כד.רף־עיז את אנשי־האגרוף וד.כוח, בעלי־מלאכה ואנשי־עבודד. אמיצי־לב, ציידואותם במקלות, במוטות ברזל ובקלשונים, ולא אחת הוכיחואת נחת זרועם והגנו בגבורה ובמסירות־למופת על הנפשועל הרכוש.משכילים ו״עמך׳הבתים הטובים, האינטליגנטיים, ארחות חייהם, סדרי ביתם,מאכלם ושולחנם וערך בגדיהם היו ספוגים תרבות רוסיתומנהגים רוסיים. התרבות הרומנית, השפעתד. כמעט שלא היתהניכרת בעיירה וללשון הרומנית נזקקו כשעת הדחק בלבד —לשם משא ומתן עם הרשות על פקידיה ושוטריה ובשבילמסחר עם הגויים. הלשון השלטת בבתים הללו היתד. אידישמרוססת, מתובלת ניבים רוסיים למכביר; ואפילו ניבים עברייםמקובלים ושגורים, שנבלעו באידיש, בוטאו על־ידיד״ם ברוסיתחיים תירוובטון רוסי מובהק. בבתים האינטליגנטיים עמדו ספריות נאותובצד ספריהם של מנדלי, פרץ ושלום־עליכם התנוססו שיריפושקין ונדסון, סיפורי טולסטוי וגורקי ואצל מקצתם גם"אהבת ציון", "התועה בדרכי החיים", שירי יל״ג, ביאליקוביו״ב. בספרים הללו לא קראו אלא עיינו, למדו ושיננו על־פה ואף היטיבו לדקלם פרקים שלמים בטעם, בקצב וברגשואת שמות מחבריהם היו הוגים דרך חשיבות וכבוד. בשעתשמחה משפחתית או מסיבת־ חברים, כשנתחממו הלבבות ונוצר"מצב־רוח" וצעירות חינניות וענוגות, חייכניות ורונניותכטמה ויינברג, רחיל׳קה קורנבליט ודומותיחן, נעתרו לבקשתהקהל ונתנו קולן בשיר או דיקלמו קטעי שירה ופרוזה, חשוהמסובים בהולם לבן והבחינו בחוט של חן וחלום שהיהמשוך על־ פני קלסתריהן החיוורים, אם מתוך ביישנות ואםמחמת התרגשות יתירה. אווירה אשר לא ידעו כמוה לנועםהשתלטה אז בבית, וכמו במטה קסם נעקרו כולם לשעה קלהמפינתם הדלה והפליגו על כנפי דמיונם לעולם שכולו זיווטוהר וחלום. ויענק׳ל בודמן, כדרכו, לא הדיר עצמו מחידוד:״לחברתנו טמה י ם של רגשות, אך איה השחיין הטוב ?״במסיבות כאלה הופיע, וכדרכו כאורח לא־קרוא, משהאורציס, תופר בגדי הנשים, דל־שמח ואוהב־לגימה, חייט בןחייט בן בנו של חייט. אביו, ר׳ אורצי, בעל תואר כפולומשולש היה: ראש חברה־קדישא, גבאי בבית־הכנסת שלהחייטים ודברם של בעלי־המלאכה בעיירה — על־פיו יישקכל דבר. קפדן גדול היה, כעסן ועם־הארץ מועד. בשעתהטיפול בבר־מינן נשא ונתן עם עוזריו, משום כבוד המת,בלשון הקודש, כביכול, אבל היתד. זו לשון שפודה נתגלהלהם בלבד, וזר לא יבינה. אותד. שעה נפלטו מפיו שברי־מילים ורסקי־ניבים: "נעם אים ביי די בוציקיים", "כאפ אים[72]היה היתד. עיירהאן ביים של ראש" כלומר: "קחוהו בבתי־שוקיים", "תפוסאותו בראשו״. משה בגו, היד, היפוכו הגמור של האב — נוחלבריות, בעל מזג טוב ופיו מלא שירד,. כשנזדמן למסיבהתרם, בלא שיתבקש, את חלקו וסילסל בקולו האדיר והצלולפרקי חזנות ושירי־עם עליזים ואגב כך "הגניב" והשמיע גםמ״יצירותיו", שד,עלר, בגיר לבן על גבי פסי אריג שחור, ביןתפירה לתפירה. על שירים אלה פסקו הליצנים; "כמוד,םכבגדי הנשים שהוא תופר — רחבים או צרים יתר על המידד,,אך מעולם לא התקין מלבוש ששני שרווליו יהיו שוויםבאורכם״...משה אורציס היה קורא ספרים מופלג, ספר עב־כרס נבלעעל־ידיו תוך לילה אחד. כשנפתחו שערי הספריד, העירוניתהיה הוא הראשון שהופיע, התפרץ ברעש ובבד,לה, כותנתופרומד, וכובעו שמוט ובקולו האדיר פנד, אל הספרנית: "אנוווייזט נאר אהער עפיס א בוך, אבער א בוך ס׳זאל זיין וואסצו האלטין אין די הענט״ כלומר: "הבי לי ספר, אבל ספרהראוי שיטלוהו ביד". ומה היד, בשבילו ספר הראוי שיטלוהוביד? עב־כרס ובעל־משקל! ספר קטן, שמספר עמודיו פחותמחמש מאות, לא בא כלל במניין ספרים. ומשנטל ספר ביד,לא הקפיד על שמו ועל תכנו.ואף לא על שם מחברו, אלא עלמספר עמודיו, על משקלו. וכך היד, מעריך את הספריםבלשון החייטים שלו: ״א בוך — א קלייד אין זיבן פאלעספאר א• קיינארער גויד,״ כלומר: ״ספר — שמלד, בשבעד,קפלים בשביל גויד, מקיינאר", רצונו לומר ספר בעל־משקל,שאורך קריאתו כתפירת שמלה בשביל ג1יד. מן הכפר הסמוךקיינאר (שהן גבוד,ות־קומד, ובריאות־בשר). נטל בידיו ספרקטן, התחמץ לבו בקרבו ופיו, שבזוויתו השמאלית היתד,חבויד, עווית תדירית, העלד, חיוך קל ודרך לגלוג העיר: "אחיים תורןביכעלע — א יופקאלע פאר א פארקאנער שיקסאלע״ כלומר:״ספרון — חצאית בשביל שקצה קטנה מן הכפר הסמורפארקון", שתפירתה כהרף־עין. וכשנזדמן דרשן או מרצה־אורח לעיירה וקהל רב ומגוון נהר לבית־הכנסת כדי להאזיןלדבריו, וכדרך הטבע קמו רעש, מהומה והמולה, היה משהמזדקר במלוא קומתו, כמי שממונה על הסדר ועל המשמעת,הולם בכל עוצם כוחו על השטנדר וצועק בקול רם: "שאטסמארקעס" כלומר: "הסו רירנים"!... משה אורציס היהמלוום הנאמן ומעריצם הגדול של בני האינטליגנציה בעיירה,מוכן ומזומן בכל עת ובכל שעה לעמוד לימינם, ללא הבדלידעות ומפלגות.ערב פרידתי מבית־אבא ועלייתי לארץ־יעזראל, היה משהאורציס בין הראשונים שבאו להיפרד ממני. בעודני מוקף בגי־משפחה, קרובי־משפחה, שכנים, חברים וידידים, הופיע הוא,כשכובעו כרגיל שמוט לצד על ראשו הגדול והקרוח, חיבקניבשתי ידיו הבשרניות, הרעיף עלי מטר של נשיקות ובקול־בוכים התחנן: "חיימ׳ל פארגעס מיד נישט" ("חיימ׳ל, אל־נאתשכחני"), אודה ולא אבוש, אותה שעה לא ירדתי לסוף דעתוולא עמדתי על טיב בקשתו. לימים, כשביקרתי בבית־אבא,נתחוורה לי כוונתו, כי למען השם זכור אזכור את זמירותיו,את ״שיריו״ ועל כולם — את ניגונו.,. ^ולמה אכחד ? לאפעם, משנזדמן לי לראות חייט רכון על עבודתו ומאזיןלזמירות שפולט מקלט הראדיו, עולים בלבי ניגוניו החמיםוהנלבבים של משה אורציס הטוב.והתמים...[74}משוגעים ושוטים"איזוהי עיר גדולה? כל שיש בה עשרה בטלנים, פחותמכאן הרי זה בפר" (מגילה א, ג). גם מבחינה זו היתה עיירתנוכפר. בטלנים לא היו בה, רובם ככולם אנשי־עבודה ואנשי־מעשה ומיעוטם בני־תורה, אך גם הללו לא בילו רוב ימיהםבבית־הכנסת ולא התפרנסו מקופת־הציבור, כדרכם של"בטלנים". בין עבודה לעבודה, כרבנים, שו״בים, מלמדיםוכיו״ב, עסקו בתורה, במצוות זבצרכי־ציבור. אבל משוגעיםושוטים, רחמנא לצלן, היו והיו בעיירה, משוגעים גמוריםומשוגעים־למחצה.על המשוגעים הגמורים נמנתה משפחה שלימה — האב"חיים דער רויטער" (חיים האדום), בתו ובנו. לעתזיקנה נשתפה האב ואז היה משמיע דברים של טעם ולעיתיםאפילו הפתיע באימרה קולעת, אך במצבם של הבת והבן לאחל שינוי לטובה. מוסד לאישפוזם לא היה, כמובן, .והם שוטטובחוצות ושימשו מטרה לחיצי לעגם של בני־העיירה וטרףלהתקלסותם של הילדים. מפה לאוזן סיפרו כי בצעירותו היההאב כלי־זמר ואולי אפילו "שחקן" באיזו להקה נודדת אובקירקס. הוא ניגן בכינור, על־פי השמיעה, ובשעות הקודרותבחייו, והללו לא היו מועטות, שפך את ליבו בנגינה שלעיתיםהיתה מלווה בדמעות — דמעות־עצב ויגון על גורלו המר,על חייו הדלים והאפורים ועל כוס־המרורים שהשקוהו יוצאיחלציו,.. פעם, בליל חג־הביכורים, נשמעו צלילי כינור מביתו.תמהו־גם־תמהו העוברים ושבים ושאלוהו בתמיחה; — "ר׳חיים, נגינה בליל־החג ? !״ מחה דמעה מעל פניו והשיב: —{75]חיים תורן"יובל שנים אני מתפלל ואלוהים לא שמע ולא נעתר לתפי־ל1תיי, שמא ישמע לנגינותייומשוגע־למחצה "צבי דער שרייער" (צבי הכרוז).גבר דק וצנום, כולו עור ועצמות, ארוך כאורך הגלות אךדעתו קצרה. תמיד נראה כהולך על־גבי כלונסאות ומחייך אתחיוכו האווילי, הטוב והנוח. חיוכו הבליט את פיקת־הגרגרתשלו בגודל של אגוז, שעלתה וירדה במהירות מסחררת ככס-פית, וחשף את שני טורי שיניו הרקובות והאכולות עשןסיגריות. שתיים היו פרנסותיו — שואב־מים וכרוז, ושתיהןגם יחד סיפקו לו בדוחק לחם לאכול ובגד ללבוש. מים מןהבאר הביא אל בתי העשירים ששילמו לו בעין יפה והעניקולו מנת־מזון, בגד משומש וכד. וכרוז כיצד ז "מקצוע" זההיה פרי "המצאתו". מהלך היה ברחובות העיירה וכורז עלאסיפה כללית שתיערך בבית־כנסת פלוני, על הרצאתו־דרשתושל שד״ר אלמוני, על הצגה של להקת החובבים המקומיתולעתים גם על מכירה כללית מוזלת ("מכירת סוף העונה"),או על דגים טריים שהגיעו זה עתה. אליבא דאמת, איש לאהבין תוכן הכרזותיו שהשמיען בקול רם. המלים יצאו מפיובשטף מסחרר, משובשות ומסולפות עד כדי אימה, אך הכולנהנו מהעוויותיו ומתנועותיו בשעת ההכרזה ובעיקר מן הסיפא.כל הכרזה נסתיימה בסלסול־קול ארוך וממושך במלים אלו:— ׳"און עס וועט זיין מיט מוסיקה" כלומר: "הכול יהיהבלוויית מוסיקה". בשעה זו היה צבי נהנה הנאה מרובהמעצמו, מ״ניגונו" ומקורת-הרוח שגרם לילדים בעיקר, שהקי-פוהו והתחננו לפניו שימשיך בסלסולי קולו. ואם שאלוהו:"צבי, מה אתה מכריז ועל מה אתה מודיע?" היה פורץבצחוק רם ומשיב ללא שהיות: — "דג מלוח", "ככר לחם",[76]היה היתה עיירה"קופסת סיגריות" וכיו״ב, כרוצה לומר: כלום חשוב על מהאני מכריז, חשובה התמורה שאני מקבל...ולבסוף — א י יזיק ל שוטה העיר סורוקה. למעשה לאהיה בן־המקום אלא אורח נטה ללון, אך ביקוריו התכופיםבעיירתנו היקנו לו "אזרחות־ כבוד". פרצופו המנומש, עיניוהגדולות, הטרוטות והחייכניות תמיד, פיו הנוטף ריר ולבושוהקרוע והבלוי, העידו כאלף עדים על זהותו. מטבעו היה שקט,שתקן וביישן וכל כולו ילד עזוב ומוזנח, שלא חש מעודו ידחמה של אב ואם. בודד וערירי היה, ופרנסתו על עבודות־דחקשונות ומשונות: עוזר לשואב־מים, מטאטא רחובות, מעבירסחורות ורהיטים ממקום למקום ועל כולם — אורח של קבעבחתונות, אם בעירו סורוקה ואם בעיירתנו או בעיירות הסמו-כות. וכיוון ששמחות, ברוך השם, לא חסרו, היה אייזיקלמופיע בעיירתנו אמנם כאורח־לא־קרוא, אבל תמיד רצוי.לאחר שסעד את לבו ולגם כמה כוסיות יצא ב״ריקוד סולו",ששימש "אטרקציה" מיוחדת לילדים. כאמור, שתקן מופלגהיה •אך משפתח את פיו השמיע לפעמים דברים של טעם.חלום חייו, כחלומו של "באנציע" לי״ל פרץ, היה חלהטריה וצלי. ואכן, כששאלוהו פעם מהי שאיפתו בחיים ? נשאאייזיקל עיניו אל ההר, הוא הר־הכרמים שבו נתברכה העירסורוקה ואל הדניסטר שהשתפל בשוליח, נאנח אנחה עמוקהואמר: — ״מה נאה היה העולם, אילו ההר — חלה והדניסטר— צלי, ואני יושב לי בנחת, טובל חלתי בצלי וחי חיים שלקורת־רוח״...[77]בתי־כנסיותחמישה בתי־ כנסיות היו בעיירה והם, על קהל מתפלליהם,שימשו בבואה נאמנה לדמות דיוקנה של העיירה כולודשלושה מהם ".הקלויז", ה״שול" וה״קלייזל" התנוססו לתפארתבעיבו.רה של העיירה, סמוד לשוק, ■ואילו שניים האחרים,ה״שניידערשע שול" וה״דייטשע שול" קישטו רחוב צדדי,קטן וצר, סמוך לבית־הספר, מקום מגורם של הרב, השו״בר׳ שפטיל ועוד כמה בעלי־בתים מכובדים. ב״קלויז" התפללובעלי אחוזות וקרקעות, סוחרים אמידים וסתם ״יהודים יפים״;ה״שול" נתייחד לפשוטי־עם מסוגם של דוד׳ל ור׳ שמעון"גוי"; ה״קלייזל", "מבצרו" של ר׳ אידל חאדום, .נתמלאלמעלה ממחציתו מבני משפחתו — בנים, חתנים, אחים,גיסים ויתר קרובי המשפחה; ה״שניידערשע שול", כשמו כןהוא, מרכזם של האומנים למיניהם: חייטים, סנדלרים, נגרים,פרוונים, נחתומים, חרשי ברזל, קצבים וכיו״ב; וה״דייטשע'שול", שנקרא כך משום שהתפללו בו אמנם יהודים מכלהסוגים, אך בעיקר ממושכלים מסוגו של ר׳ יחיאל פינטשווסקיור׳ אברהמ׳ל אקסגפלד. ה״דייטשע שול" היה המיוחס שבכלבתי־הכנסיות — "מצודתו" של הרב ומרכז האסיפות, העצ-רות, הכינוסים, שם השמיע הרב את רוב דרשותיו ונאומיוהציוניים בנועם קולו החוצב להבות אש. הצד השווה שבכלבתי־הכנסיות הללו, זולת זה של הרב שהצטיין בנקיונוובהידורו, שלכלוכם מרובה מנקיונם — עזובה ו״אבק דורות"בכל מקום ובכל פינה. והכול באשמתם של השמשים, רובם{78]היה היתד. עיירהככולם מטיפוסו של ר׳ חיים, שמש ה״קלויז", שלא ד.יו בודקיםבמסכת "טההות".למראה הכתלים המעובשים והתקרה המפוייחת של ה״קלויז"נתרגזו ונתרתחו לעתים בעלי־הבתים, קבלו והתריעו בקולרם, אך ללא הועיל. ומששאלוהו לר׳ חיים: הייתכן ? לכלוךוזוהמה, קורי־עכביש ובח דאשתקד על כל שטגדרי כעכעהלז ארוכות, השד.ה על איש־שיחו את עיניו הדלוחות תמיד,פיו העטור זקן מחודד העלה חיוך אוילי ובלשונו הנו-טפת ריר פלט: "בה מה!" כאילו רצה לומר: קל וחומר,אם אין בכוחי לרחוץ ולטהר את גופי הדל ולהקפיד עלקפוטתי שתהיה נקייה ואם אין שעתי מספיקה לעשות אתצפורני השחורות ושער ראשי וזקני שגדלו פרע, רצונכםשאשליט סדר ונקיון ב״מקום קדוש" כה גדול ונכבד בשביל•כמה עשרות בעלי־בתים ז...אווירה מיוחדת במינה היתד, שרויה ב״שניידערשע שול",הקטן והכהוי, אם בשל אותו צל של עצבות שהיה פרוש תמידעל קהל מתפלליו, רובם עניים מרודים המתפרנסים בצער,בעלי מלאכד, ישרי־לב ותמימי־דרך שתפילתם בזיע וברטט;ואם מחמת ד,נוף הנאה שנתגלה מבעד לחלונותיו הנמוכים,שהשקיפו על־פני גן בית־הספר המוקף גדר של שוכות ותילמתוח ביניד,ן ועל־פני אפרים עטופי־דשא, שדות מוריקיםוגנים מלבלבים ומלאים ברכת תנובה. ואולם חיבה מיוחדתהיתה נודעת מכולם ל״דייטשע שול" בשל תפילותיו של הרבבקול קובל ונוקב, מתחטא ומסתלסל; תפילות חמות ונרגשותשיצאו מן הלב ונכנסו אל הלב, ואפילו ללבותיד,ם של "קטני־אמנה״...[79]בני־העלייהקומץ הגימנזיסטים והסטודנטים, שהשתלמו באוניברסיטאותהמדינה דבחת־לארץ, ובילו את הופשת הקיץ בבתי הוריהםהאמידים, בתי ויינברג, רבינוביץ׳, הלגורט וכיו״ב, שיתפופעולה עם בני המקום, ראשי ה״גורדוניה" וה״קולטור־ליגע",הפיחו רוח חדשה בחיי הנוער ועוררו לפעולות. הללו יזמוהרצאות, הצגות, נשפי־הקראות, ויכוחים פומביים ומשפטיםספרותיים על "הנידחת" לפרץ, על "נורה" לאיבסן ועל "אנהקארנינה" לטולסטוי, שהפכו לשיחת היום ולשירת היוםוהלילה. על אף עינם הפקוחה והחשדנית עד לזוועה שלהשלטונות הרומניים, ש״שמעו" בכל נאום דברי־שיסוי והסתהנגד השלטון ובכל אסיפה "ראו" תכונה גלוייה ל״מהפיכהקומוניסטית", נתקיימו הנשפים הללו ברוב פומבי, ומשכולעתים אורחים חשובים מעיירות הסביבה, קהל משכיליםוסטודנטים. הערבים הספרותיים־אמנותיים הללו, תחילתםבאולם צר ואפל ומחניק והמשכם בגנים ובכרמים, על הגרנותועל־פני כרי האחו של ה״טוליקע". היו אלה טיולים וסיוריםמלאי־משובה, מתובלים בסיפורים מבדחים והלצות ממולחות,בזלילת פיחת רעננים מבדי האילנות, במציצת ענבים עסיסייםמן האשכולות, באכילה תאוותנית של אבטיחים אדומים ובשר-ניים, ומלווים בשירה, שהשתפכה מאופק אל אופק. דומה כיבשיריהם, יותר מאשר בשיחותיהם-ויכוחיהם, בחום ובהתלה-בות, גילו הללו כל אשר העיק על לבם, הרעיש והסעיר אתנפשם — נפשות רוויות אש-נעורים וחן נעורים ואכולות-[80]היה היתה עיירהגעגועים עזים לחרוג מקליפתם וכיסופים למרחבים, לאשר לאכאן!...״כיסופים למרחקים, לאשר לא כאן״, לאן ? חלקם לארצות־הברית של אמריקה, מיעוטם לארץ השכנה, לרוסיז־!, ומיעוטשבמיעוט, גרעין שגדל והעמיק ונתרחב במרוצת השנים,לארץ־ישראל. הראשונים, קיננה בליבם השאיפה לנדודיםולהרפתקאות ואף התשוקה להעשיר; בעלי החלומות עלרוסיה, ואלה משמנו וסלתו של הנוער היו, הושפעו מרוחהתקופה ומדיחן של האידיאות שתססו והסעירו את הלבבותבאירופה בכלל ובארץ השכנה בפרט. ואילו קומץ הלאומיים,בשבילם היתד. הציונות פרי הכרה עמוקה וגעגועים לחייעבודד. במולדת. חיי עבודה, ברעיון זד. נתקפל עיקראמונתם הלאומית, ובהגשמתו, הלכד. למעשר., ראו את התרופד.לאנומליד. של חיי גולה נטולי־ממשות, חשוכי־אור ונעדרי־תקווד.. אין פלא אפוא שתנועת גור דוביה היא שדדכתר.בעיירה זו שרשים עמוקים, עוררה וד.לד.יבד. המונים מבניהנוער, שרבים מהם ,נפוצים כיום בעריד. ובכפריה של ישראל.התרומה הצנועה שתרמה העיירה לעלייה השלישית,עיקרה ומקורה בבתים שציון היתד. בבת עינם, משפחות מעורותבעבודד. ובמלאכה ובניחן בקיאים בד״לכות שדד. ומומחים בכלענפי המשק. מן הבתים הללו (רבינוביץ׳, פוקס, הוכברג,אקסנפלד, כ״ץ, בנדרסקי, מושינסקי (= מישאלי) וכיו״ב) באוחלוצים חסוני־גוף וחרוצי־כפים, "אברכי־שדד." מעולים, ממת־יישביו הראשונים של כפר־יד.ושע, מכובשי העבודד. העבריתבפתח־תקוה, ברחובות, בכפר־סבא, בחדרד., בפרדס־חנה ועוד.ובעקבותיהם עלו ובאו גם הרכים והענוגים, ״אברכי המשי״:בנות הרב, בנו יחידו משה שטרנברג, מתלמידיו־.וממוסמכיה הראשונים של האוניברסיטה העברית, עורך־דין[81]חיים תורןועוסק בחקר הפילוסופיה העברית; אחותו של הרב, חיה(פונט), שביתה ולבה פתוחים תמיד לעזור, לעודד ולסייעכל דך ונצרד; בניו של ר׳ שפטיל שו״ב: ר׳ מנחםמנדל דזידזון, אספן של פולקלור והיסטוריוגראפיה,בעל הארכיון העשיר לחקר תולדות יהדות ביסרביה, ואחיואפרים, מורה ומחבר ספרי־ לימוד ובעל "ש חוק פינו"(תשי״א) — אוצר להומור ולסאטירה בספרות העבריתמראשיתה ועד ימינו, בצירוף מבואות .והערות ו" ש הו קלישראל״ (תשי״א) — ילקוט לפולקלור, הומור הוויובדיחה על מדינת ישראל. וכן עלו ובאו רבים אחרים, "שאריתהפליטה" של העיירה.עתה, מקץ למעלה מחצי יובל שנים מאז ראיתי לאחרונהאת העיירה, חייתי את חייה מקרוב והזנתי את עיני בערב־ירבשל אנשיה על ארחות חייהם, שמחותיהם ויגונותיהם, לבטיהםוטירחותיהם; עתה, כשאני משקיף עליהם לאור השריפההנוראה שירדה על משכנותיהם הדלים ולאור התמורות הגדו-לות שנתחוללו בחיינו כארץ, הריני תופס ומשיג יותר ויותרכי שם, כמו בכל תפוצות הגולה, נמצאו בתים שהיו למעשהצירויות ישראל קודם קום המדינה. הבתים הללו, עלכל ארחות חייהם, היו בבחינת פרוזדורים לטרקלין הגדולוהנכסף וכדרכם של פרוזדורים, לעתים צרים ואפלים, חסרי־אור ונעדרי־ אויר. ואולם ככל שגדלה שם החשיכה כן רבתההכמיהה לאור, ככל שגברו הלחץ והשעבוד כן עמקו הכיסופים״לשוב לארץ אבותינו, לעיר בה דויד חנה״...[82]סיוםד1מבר1באן, עיירתי הקטנה והנידחת בערבות ביסרביהשעל גדות הדניסטר, היתד. ואיננה עוד! כיצד .נמחתה מעלפני האדמד.? כיצד הוכרעו אותם יד.ודים קרקעיים, טובי־ לבוחמי־מזג, שהיו ספוגים ורוויים אד.בת־ישראל, אמונת־ישראלומסורת־דורות ? כיצד נעקרו מאדמתם ומבתיד.ם הנוחים וד.־מושרשים ? ומה מראיהם של הבתים המועטים והבודדיםשנותרו, הרוסים והרבים למחצה, והיו משכן לגויים, לערליםשופכי־הדם ? — על כד הגיעונו הדים בלבד מפי עדי־ראייד.ושמיעה, פליטי־חרב שבאו אלינו ובעיניד.ם אימת־מוות. כמ1ץלפני רוח נפוצו על ־פני ערבות רוסיה וביצות טרנסדניסטריה;ואילו רובם, אבות על בנים ובנות ותינוקות של בית־רבן,מצאו את מותם בדרכים וביערות, במחנות ריכוז ובמרתפים.שמי השמים ממעל וחארץ מתחת רק הם בלבד קלטו זעקותיד.םודמעותיהם, האזינו לאנחותיד.ם־ווידוייהם.* ^השדות, הגנים והכרמים הללו, שנזרעו, ניטעו וטופחו במשךדורות במישורי הערבה של ביסרביה בכלל ובדומברובאןבפרט, מוסיפים לצמוח, לפרוח ולד.ניב והם הם העדיםהאילמים:חיים תורןאיך הובא דרך כפר עלאגן ורדהריה פרי ורפתות; בכל גדר בקתהעמדה(פני פסיפס הנצרות!) ב^קטהכל אכלוסית־האכר והכתה▼ ■!■•־ד :•;■ךלראות במהזה:• • •- יהודים מובלים אל המות מזה.• ו • י • •(א׳י׳צ גרינברג, רחובות הנהר, נא ־־ נב)היה היתד. עיירה ואיננה עוד! ויהודיה, שדבקו באדמהואחזו במחרשה הרבה שנים לפני שהרעיון הציוני קרם עור,מנגד ראו את הארץ ועזמה לא באו, כי הושמדו בידי זדיםוטמאים, לקבר יעזראל לא הובאו ויום פטירתם לא נודע.[84]ח<<ם תורן••געווען אמאל א ש17עגול־־* ▼בעלעשעריסטישע מאנאגראפיע וועגן מייןהיים־שטעטל דאמבראווען אין בעסאר^פיעצום אנדענק פון מיינע עלטעחאהרן און רחל זיגעלבויםאון מימע שוועסטערחנה און ציפקעאומגעקומען אין דער (צוואהאינהאלט91♦הקדמה . . . .93♦אריינפיר . . . .96♦מיטן כ1ח פון א ניגון .98♦אלה ת1לדות . . .101♦א״פרוזד1ר" קיין ארץ־ישראל103♦לאנדווירטשאטפלעפע קאלאניע114♦איינטאניק לעבן . .116♦פארווייילונג . . .119♦פראסטע יידן . . .130♦דער רב . . . .135♦דעם טאטענס הויז . .באלעבאטים, יידן חכמים145♦און יוצאי״דופנס . .175♦דער קנאי178♦אינטעליגענטן . . .181♦משכילים און ״עמך״ .185♦משוגעים און נאראנים190♦בתי־כנסת . . .192♦בני־עלייה . . .197♦עפילאג . . . .£89,]הקדמההאסט פארוויסט אי די פרייד, אי דעם טרויער,האסט מיין היים אויפן ווינט צעהורבעט,כ׳וועל צוריק זי אין ווארט אויפבויען,מיט געוויין אויף די יידישע חורבות.(אפרים אויערבאך, "א לעבן צווישןטאוולעך, זייט 126)מיט די בלעטלעך פונעם דאזיקן קלייבעם ביכל ווילאיך שטעלן א באשיידענעם ןכרון־דענקמאל פאר מייןהיים־ישטעטל דאמפראיוען, א קליין בעסאראבער שטעטלוואס אין געווען און איז מער נישטא. אינעם יאר 1835, בערך,איז דאס שטעטל געגרינדעט געווארן און מיטן אנקומען פונעםגרויסן קאטאקליןם, אין יאר 1940, אין עס חרוב־ומוחרבגעווארן ביןן פונדאמענט.דאס בוך דערשיינט אין צוויי לשונות — אין העברעיש,"לשון־קודש", מיט וועלכן די יידן האבן געדאוונט צו זייערפאטער אין הימל און אויסגעדריקט ןייער בענקשאפט, טרויםאון האפענונג צוריקצוקומען אינעם לאנד פון די אבות, איןדער שטאט פון דוד המלך; און אין יידיש, אינעם "לשוןפון די קדושים", מיט וועלכן יידן האבן ןיך באנוצט אין ןייערטאג־טעגלעך לעבן און אין וועלכן ויי האבן דערצויגן ןייערעקינדער צו תורה, חופה און מעשים טובים.{91]חיים תורןאיך האב דערציילט וועגן מיין שטעטל און וועגן עטלעכעפון זייגע געשטאלטן אזוי ווי זיי האבן זיך אייעעקריצט איןמיין יוגג הארץ, און זיך אויפגעהיטן אין מיין זכרון, זינטאיך האב זיי געזען צום לעצטן מאל, .נאענט צום חורבן.מיין פאטערס הויז האב איך דא אפגעגעבן בלוין א קלייןקאפיטל. מער וועגן דעם טאטנס הויז בכלל און בעסארא־בישן שטייגער־לעבן בפרט געפינט זיך אין מיינע ביכער:״בית אבא״ (תשט״ו); "בצל גנים" (תשכ״א) און "שםישבנו" (תשל״א).מיר, די פארבליבענע און פאריתדמטע, פונעם "דאזיקן פאר־שגיטענעם פירות־גארטן", ווי עם קלאגט א. צ. גרינבערג,אויף אונדז ליגט די מצווה צו דערציילן אלץ וואס איז געווען,כדי אוגדזערע קינדער און קינדסקינדער ביז סוף כל הדורותזאלן געדענקען "את אשר עשה", וואס דער "עמלק" פונעםצוואנציקסטן יארהונדערט האט אונדז געטאן, זיי זאלן וויסןוואס זיי און מיר האבן דארט פארלוירן.מיין פרייבט אפרים שעדלעצקי, וואס האט איבערגעזעצטדי מאנאגראפיע אויף יידיש, מיין דאנק.חיים תורן[92]אריינפירדאם שטעטל, וועגן וועלכן מיר ווילן דא דערציילן, איזאין יסוד נישט געווען אנדערש ווי די איבעריקע בעסארא־בישע שטעטלעך, חוץ דעם פאקט, אז דאם איז געווען אלאנדווירטשאפטלעכע קאלאניע. מיט זיין לע־בנסשטייגער, שפע געשטאלטן און אינערלעכע ארגאניזאציעפון די רעליגיעזע און אלגעמיינע אינסטיטוציעס זיינע, איזכמעט נישט געווען קיין וועזגטלעכער אונטערשיד צווישן איםאון די אנדערע בעסאראבישע שטעטלעך פונעם קרייז כאטיןאין צפון ביזן קרייז א י ז מ א י ל אין דרום.אין ק א ל א ר א ש פון קעשענעווער קרייז און אין ט א ־טארבונאר אינעם קרייז אקערמאן; אין ל י א ו ז ע אי־נעם קרייז איזמאיל און אין ר ע ז י ג ע אינעם קרייז אוריעוו;אין ר י ש ק א ן אינעם בעלצער קרייז און אין ר א מ א ־גאווקע אינעם בענדערער קרייז; אין ליפקאן אינעםקרייז כאטין און אין זגוריצע אינעם קרייז פון סאראקע— אין די אלע ראיאנען זענען געווען הארציקע פשוטע אוןפעסטגעבויטע יידן, דער רוב פראסטע יידן, הארעפאשניקעסאון שווייגערס, "קינסטלער פון שיינעם שווייגן", און זייערווייניק תלמידי־ חכמים און כלי־ קודש, וואס האבן גארנישטמער פארמאגט ווי יראת־שמים, תלמוד־תורה און מעשים־טובים; און דורכגענומען זענען זיי געווען מיט אהבת־ ישראל,אמונת־ישראל, טראדיציע פדן דורות און בענקשאפט נאדצי1ן.הלמאי זאלן מיר לייקענען? געווען דארט אויד א סד{93]וויים תורןעם־האהצות, יידן וואס האבן באקומען דעם צונאמען "גוי".און ט,אקע, וואס איז דער חיד,וש וואס די "קלייגינקע אותיות"האבן ביי זיי ארויסגערופן קאפ-שווינדל און אויגן־ווייטיק ?זייער לערנען אין חדר האט זיך זייער אפט איבערגעריסןשוין אויף דער שוועל פון בר־מצווה, מחמת ארעמקייט, פאר־יתומטקייט אין פריען עלטער, פרנסה־זארג און שווערע בי־טערע הארעוואביע; אדער מחמת די באדינגונגען פוגעם לעבןאין פארווארפענע דערפער, אין וועלכע עס איז צומאל קייןמנין יידן גישט געווען. אין אן ארט ווו לימוד תורה איזנישטא — ווי איז שייך צו טרעפן דארט לומדים ? מיט גתיםמי האבן זיי קוים אויסגעלערנט דעם "קידוש" און "קדיש׳/און אויך דאס איז ביי זיי ארויסגעקומען צעשטאכן און צע־בראכן, מיט גרייזן. שרייבן א בריוול אדער מאכן א חשבוןאיז געווען איבער זייערע גייסטיקע כוחות, הגם פון דערנאטור אויס זענען זיי ווייט גישט געווען קיין מלופם־קיב־דער נאר מענערלעך־געבויטע, מיט הארטע מוסקולן, וואסהאבן געשפאלטן קלעצער מיט איין זעץ מיט דער האק; אנעם געטאן א זאק מעל אדער א פאס וויין ווי א היגדל צוםשלאגן כפרות. אפילו מיט זייער פראסטן, רויען לבוש זענעןזיי ענלעך געווען צו זייערע גויישע שכנים, רחמנא־ליצלן.אונטער זייערע בורקעס און פעלצן האבן אבער געקלאפטווארעמע, תמימותדיקע יידישע הערצער. על־פי־רוב האבן זייגעוווינט הינטערן שטעטל, אין די פארשטעט, אין די "געס־לעך פון די דריי פייען" (פ׳ליישערס, פ׳ישערס און פ׳ארערס־פורמאנעם). זייערע הייזער זענען געווען אזוינע, ווי ביאליקהאט געשילדערט אין דער פאעמע ״פרידה״: "ארעמע דירות,צעריסענע דעכער און ווענט וואס האלטן ביים איינפאלן,פארזונקען אין זאמד ביזן מיטן". אט די "עמך״־יידן, וואס[1:94געווען אמאל א שטעטלזעגען נישט געווען הינטערשטעליק לגבי זייערע גרידער אינעםשטעטל וואס שייך זייער גבורה און שטארקייט, זענען אבערגעווען יידן מיט הארץ און גשמה; מוכן ומזומן אין יעדןמאמענט אייגצושטעלן דאס לעבן פאר קידוש שם ישראל,תורת ישראל און כבוד פון דער משפחה. וועגן זיי און זייערגלייכן האט זלמן שביאור געזונגען דעם "לויב־געזאנגפאר עם־הארצות", אינעם פראלאג צו זיין "נוח פאנדרע";"ווו זענט איר אציגד, איד דעמבענע יידן מיט דיברייט־נאזיקע שטיוואליעס און מיט די צעשווומעגע,פארברענטע געזער ווי ביי לייבן? איר, באלעגאלעס,קצבים, נאסקע־טרעגער, ליימער, זעגער... אייער קולאיז געגאנגען ווי פון א פוסטער פאס ארויס, און איןאייערע קינדערשע אויגן האט געשפילט דער כוח פוןלעבן.ס׳האט פון אייך שטענדיק געשמעקט מיט וואלד,מיט דיעגעכץ, מיט קארענע מעל, מיט פרישע פעלן...די בענקשאפט נאד פעלד און וואלד קומט פוןאייער ערדישער פראסטקייט, פון אייערע מעשיות,דער ווילן דורכצובדעכן די לעצטע טויערן פון דערגעטא שטאמט אויך פון אייך, פון אייער מיטן...״[95}מיטן כוח פון א ניגוןוואס איז געווען דער ם.וד פונעם חן און צויבער פון אט דיווינקעלעך און שטעטלעך ביי די ברעגעס פונעם פרוט אוןדניעסטער ז איז דאך באקאנט אז ד א ר ט (און עם רעדטזיך דאך וועגן די ק ל י י נ ע שטעטלעך) האבן געלעבט,אויד רייכע קעדער א לעבן פון ארעמקייט און דלות, אוןדעם ערשטן וויסן אונדזערן האבן מיר דערווארבן אינעםפיניצטערן, ענגן און דערשטיקנדיקן "הדר"; וואסער האבןמיר געשעפט פונעם ברונעם און פון קוואל; אין די שטארקעווינטערדיקע טעג האבן מיר זיך געווארעמט ביי אויוונסגעהייצט מיט שטתי און טיזיק (בלויז אין די הייזער פון דיעשירים האט מען געהייצט מיט האלץ!), און אפילו ביי טעפמיט האלעוועשקעס. אין די א שטעטלעך האבן מיר נישטגעוווסט אז עס איז בכלל בנימצא א קינא און טעאטער; אנעבעכדיקער צירק געבראכט פון מרחקים דורך א ציגיינער־קאפעליע אדער א "פיעסע" אויפגעפירט דורד היימישעאקטיארטשיקעס אינעם שטעטל, זענען דאך געווען אומפאר־געסלעכע איבערלעבעניעזן. דארט האבן מיר זיך געשלעפטאין א פינצטערער פייכטער און קאלטער באד, כדי זיך טובל־זיין אין ווארעם וואסער פון איין ערב שבת צום אנדערן, אוןאויך דעם "פארגעניגן" האבן זיד געקענט דערלויבן בלויז"נגידים" מיט זייערע משפתות. ווער געדענקט ניקזט ווי מירפלעגן דיסקוטידן מיט די פארשידענע מינים "לינקע" וואסהאבן פארלייקנט דעם ציוניסטישע געדאנק, אפגעשפאט פוןדי חלוצים וואס גרייטן זיך עולה־זיין קיין ארץ־ישראל, וואס{96]געווען אמאל א שטעטלהאבן גאאיוו געגלייבט, אז נאר זייער אידעע וועט ברענגעןדי גאולה אויף דער וועלט און אויסלייזזנג פארן יידישן פאלק.פונדעסטוועגן איז דאס דאזיקע קליינע, ארעמע און גרויעלעבן געווען דורכגעדרינגען און דורכגעזאפט מיט א ספע־ציעלן ניגון, א ניגון פול מיט מענטשלעך ליכט, אמונהאון דביקות אין מענטשלעכע ווערטן, אין לעבנס־ווערטן אוןטראדיציע־ווערטן; א ניגון וואס איז פול געווען מיט מסירת־נפש, לעבנס־פרייד און ארבעטס־פרייד. אט דער ניגון, דאסדאזיקע באהאלטענע ליכט, איז נישט געווען דאס אייגנטוםפון דעם אדער יענעם שטעטל, נאר דער חלק און די נהלהפון אלע יידישע שטעטלעך אינעם בעסאראבישן גלות.אלע, אלע ווי איינער, ארעם און רייך, תלמידי־ חכמים אוןעמי־הארצים, "זיידענע יידן" און "עמך", האבן אין דביקותגעזונגען און מקיים־געווען פאקטיש דאס באקאנטע פאלקס־ליד:"וואס מיר זענען זענען מיר,אבער יידן זענען מיר;וואס מיר טוען טוען מיר,אבער יידן בלייבן מיר״ און באמת: אין אט די געגנטן האבן געלעבט, געהארעוועטאון געחלומט גוטע יידן, שלימותדיק אין גוף און גייסט. אוןאז עם אנגעקומען דער גרויסער מוראדיקער אומקום, דאסאומגליק וואס האט חרוב־געמאכט די שטעטלעך ביזן יסוד,פארוויסט זייערע היימען און צענטליקער־צענטליקער טויזנ־טער זענען אומגעקומען מיט אלע מיתות משונות, זענען זייאלע געשטארבן ווי כשרע יידן, זיי זענען געגאנגען אויףקידוש השם, מיטן "שמע ישראל" אויף זייערע ליפן.[97]אלה תולדות♦ ♦ ♦ווען איז דאמבראווען געגרינדעט געווארן? דער באקאנ־טער אגראנאם עקיבא עטינגער (1872—1945), דערמאן פון וויזיע און טאט, וואס האט געגרינדעט און אנגעפירטמצד ייק״א (יידישע קאלאניזאציע־געזעלשאפט) מיט דערמוסטער־פערמע פאר יידישע לאנדווירטשאפטלעכע ישוביםאין בעסאראביע און פאדאליע (אין די יארן 1898—1911),שרייבט אין זיין בוך "מיט יידישע לאנדווירטן אין די תפוצות"(1942) :״אין יאר 1835 האט די רוסישע ממשלה זיך גענומעןגרינדן יידישע קאלאניעס אין בעסאראביע. עם זענעןפארעפנטלעכט געווארן די תקנות וועגן "צוציען יידןצו ערד־ארבעט". לויט די פארארדענונגען האבן לאנד־באזיצער, וואם האבן געהאלפן אריבערפירן יידן אויףערד־ארבעט דורך פארקויפן אדער נעמען אויף ארענדעערד, באקומען חוץ דעם פרייז פון דער ערד אדערפאר דעם ארעגדע־אפצאל וואס עם האבן געגעבן דיזידלער, אויר מאנאפאל־רעכט און ערן־טיטולן. נאכןפארעפנטלעכן דאה דאזיקע געזעץ זענען אינעם קרייזסאראקע און בעלץ געגרינדעט געווארן זעקס קאלא־ניעם אויף געקויפטן באדן — דאמבראווען, לובלין,מארקולעשט, ווערטוזשען, בריטשעווע, וואליא־לוי־וולאד ״ (זייט 80).דאמבראווען איז בכן געגרינדעט געווארן אין יאר 1835בערך, אין טעג פון בהלה און ווירוואר און אין דער תקופה{98]געווען אמאל א שטעטלפון די "קאנטאניסטן", ווען די רוסישע רעגירונג .האט פאר־ארדנט, אז יידן וואס וועלן מסכים־ זיין צו באזעצן זיר איןבעסאראביע און זיין ערד־ארבעטער, וועלן באפרייט־ווערןאויפן גאנצן לעבן פון מיליטער־דינסט, און אויף א צייט פוןצען יאר, וועלן זיי אפילו באפרייט־ווערן פון שטייערן. יידןהאבן דא איינגעקויפט שטיקלעך ערד פאר גוט געלט בייםערד־באזיצער, וועמענס זיץ־ארט איז געווען אין יאסי. ר׳מ ״ מ ד א ו ו י ד ז א ן, אין זיין העפט "בצל האילן"(תש״ה) ז״ז 13—14 איז מעיד: "אין מיינע הענט געפינעןזיך אין אריגינאל, אין כתב־יד, די תקנות פון דער ׳חברה־קדישא׳ פון דער שטאט דאמבראווען פון יאר תקצ״ח (1838)״.וויבאלד אין 1838 זענען שוין אויסגעארבעט געווארן תקנותפון דער "חברה קדישא", הייסט דאס, אז די קאלאניע האטזיך ווייניקסטנס געגרינדעט צוויי־דריי יאר פריער.ר׳ מ״מ דאווידזאן דערציילט ווייטער אינעם דערמאנטןהעפט: "דער זיידע ר׳ מענדעלע ז״ל, וואס האט שוין דע־מאלט געהאט א נישט־קליינע משפחה, פיר זין און א טאכטער,איז אויך צוגעשטאנען צו די אפשטאמיקע פון מעזשיבוש אוןמאהילעוו־פאדאלסק און האט זיך מיט זיין הויז־געזינד בא־זעצט אין דער קאלאניע ווי א קאלאניסט, געקויפט א שטיקלערד, וואס איז באארבעט געווארן דורך זיינע זין אזוי ווידי אנדערע יידישע פויערים, און ער אליין איז געזעסן עלהתורה ועל העבודה, ווי דער רב פון דער קאלאניע, תחילתשלא על מנת לקבל פרס און ערשט אין שנת ת״ר (1840),איז ער אפיציעל נאמינירט געווארן אלס ערשטער רב דמתאאין דער קאלאניע, און ער האט געפיטערט זיין עדהטריי און מיט איבערגעגעבנקייט, און איז באליבט געווארןביי דער גאנצער עדה אין משך פון איבער פערציק יאר, ביז{99]חיים תורןזיין עולה־ זיין אין שנת תרמ״ב, אויף זיינע עלטערע יארן,אינעם הייליקן לאנד אריין" (דארט, דארט).יא, עם איז א פיל־באדייטנדיקער סימבאל דער עצם פאקט,וואס דער ערשטער רב פון אט דער קליינער און פאר־ווארפענער קאלאניע, איז עולה געווען קיין ארץ־ישראל מיטניינציק יאר צוריק, און איז נפטר־געווארן אין ירושלים, איאר נאך זיין עליה, כ״ג אדר תרמ״ג(1883).מיטן לויף פון די יארן איז די קאלאניע געוואקסן. חוץערד־ארבעטער זענען צוגעקומען אויך אביסל קרעמער, סוח-רים און בעלי־מלאכה: שניידערס, שוסטערם, שמידן, פעלצן־מאכערס, סטאלערס, פורמאנעס און בערך א מניין פון פרייעןבארוף (דער רב, צוויי שוחטים, דער רופא, אן אפטייקעראון עטלעכע לערערס אין דער פאלקשול). אין יסוד איז אבערדאמבראווען געבליבן א לאנדווירטשאפטלעכע קאלאני^ פוןדי ערשטע אין בעסאראביע, וועמענס יידן זענען געווען פליי־סיקע ערד־ארבעטער און מקיים געווען דעם "מיטן שווייס פוןדיין פנים זאלסטו עסן ברויט". אויך יענע יידן וואם ■האבןגעהאט א סך ערד און פארמאגט סטאדעס שעפסן און רינדער,זענען נישט געזעסן מיט פארלייגטע הענט נאר געארבעטאון געפראצעוועט אין פעלד און אין וויינגארטן, אין סעדעראון לאנקעס, פון מארגן־פרי ביזן זון־אונטערגאנג. יעדערמין תבואה און פרוכט וואס די פעטע בעסאראבישע ערד איזגעווען מסוגל ארויסצוגעבן און ארויסשפראצן, איז געוועןאין תחום פון זייער באשעפטיקונג און פאראינטערעסירונג,אנהייבנדיק מיט ווייץ און גערשטן, קארן און האבער, קאשעאון קוקורודזע ביז פרוכטן, וויינשטאקן און טאבאק, ירקות,און אפילו האניג האבן זיי ארויסבאקומען פון זייערע בינ־שטאקן.[100}א "פרוזדור" קיין ארץ־ישראלאויב בעסאראביע האט זוכה־געווען צו זיין א מין "פרוז-דור" קיין ארץ־ישראל ("דורך בעסאראביע קיין ארץ־ישראל"— איז געווען די לאזונג), איז דאס אדאנק דער קייט לאנד־ווירטשאפטלעכע קאלאניעס פון וועלכע דאמבראווען איזגעווען איינע און די גרעסטע פון זיי. אזוי שרייבט דאדעט י נגער אין זיין דערמאנטן בוך: "אין דער קאלאניעדאמברעויען, די גרעסטע פון די קאלאניעס אין בעסאראביע,מיט א ישוב פון 400 משפחות האט זיך אויסקריס־טאליזירט א טיפ פון א קליינעם לאנדווירט מיט א געמישטערווירטשאפט אויף א שטח פון 60—80 דונאם, וואס האט בא־זירט אויף ווייץ און קוקורודזע, אויף א גרינם־גארטן אוןטיילמאל — אויף א סאד מיט פרוכטן־ביימער, וויינגארטן,איין אדער צוויי מילד־קי אדער 10—20 שעפסן אין א"בשותפותדיקער" סטאדע מיט שכנים. אזא אייגנטימער, עראון זיין ווייב, זין און טעכטער, אלע זענען זיי געווען אריינ־געטאן אינעם באארבעטן זייער נחלה און אויר געארבעט וויפועלים אין אנדערע ווירטשאפטן״ (זייט 84).וועגן דער פלייסיקייט פון די פויערים אין דער קאלאניעאיז אונדז באגלייבט די עדות־דערקלערונג פון עטינגער,וואם שרייבט ווייטער אין זיין דערמאנטן בוך: "די מענטשןפון דאמבראווען האבן זיך אנגעהויבן אויסצייכענען בייםקולטיווירן פארשידענע מינים באבעלעך, ארבעס, אוגערקעסאון ארבוזן. אויף די אויסשטעלונגען איינגעארדנט דורך דער{,101 ]חיים תורןזיעמסטווא * אין די קרייז־שטעט, האבן זיד באוויזן עקספא־נאטן פון דימענטשטיין פון דאמבראווען, וואס האט קולטיווירטזרעים פון פעלד־און גארטן־געוויקסן, פון די בעסטע זריעותוואס זענען פאר אים באשטעלט געווארן דורך דער בארימטערזרעים־ פירמע אין פאריז ׳ווילמורעך. דימענטשטיין האט בא־קומען גהויסע פרעמיעס מיט וועלכע ער איז שטאלץ געווען"(ז״ז 103—104).דימענטשטיין איז נישט געווען דער איינציקער אין דערקאלאניע וואם האט באארבעט די ערד, נישט בלויז מיט דיהענט נאר אויר מיטן מוח... די משפחות זויינבערג (דעראיינציקער שריד פון דער משפחה וואס האט זוכה־געוועןעולה־זיין, איז דער אגראנאם זאב כרמי) און קארנבליט,ראבינאוויטש און אקסנפעלד, האכבערג און פוקס, אדג״ל,אלע האבן זיי זיך איבערגעגעבן דער לאנדווירטשאפט מיטהארץ און נשמה, מיט התלהבות און איבערגעגעבנקייט, האבןבאפעסטיקט און אויסגעשטאט זייערע ווירטשאפטן לויט דימאדערנסטע ארבעטס־סיסטעמען און אויפן גרונט פון קאנט־ראלירטע און אויסגעפרוווטע וויסנשאפטלעכע חידושים.דער דארפישער כאראקטער פון דאמבראווען האט זירנישט געענדערט אויך נאכן יאר 1918, ווען בעסאראביע איזאנגעשלאסן געווארן צו רומעניע. ביים אנקומען אין דער קא־לאניע האט דעם באזוכער באגעגנט אן אראמאט פון שארפע,שטארקע ריחות פון הויפנם פאשע־גראזן און שעפסענע"ברינזע״־קעזן, א מעקן פון קי און צוואלעווען פון פערד,א געבילעריי פון הינט און קוואקעריי פון הינער, א קלא־פעריי פון האמערס און טופעריי פון וועגענער. דאס אלץ* לאקאלע דארפישע מאבט.{102]געווען אמאל א שטעטלהאט זיד צייטנווייז אויסגעמישט מיט הארץ־נאגנדיקע ניגוניםאון פאלקסלידער וואס האבן זיך געטראגן פון איין עק קא־לאניע ביזן צווייטן, און עדות־געזאגט קליפ און קלאר, אזדא איז נישט סתם א שטאט אדער שטעטל נאר איידישע לאנדווירטשאפטלעכע קאלאניע.לאנדווירטשאפטלעכע קאלאניעדאמבראווען, אין דעם שטעטל ווו איך בין געבוירן אוןדורכגעמאכט מיינע קינדער־יארן, זיין געשיכטע איז קנאפאון קורץ בעת זיין געאגראפיע — גרויס ווי א לעכל פון אנאדל. מיט איבער הונדערט יאר צוריק איז דאם שטעטלגעגרינדעט געווארן און מיטן אנקומען פונעם גרויסן חורבןאיז עם צעשטערט און חרוב־געווארן, איז אויסגעליידיקטגעווארן סיי פון זיינע לעבעדיקע איינוווינער סיי פון זיינעטויטע. אויפן בית־הקברות איז געבליבן בלויז איין מצבה!...אין דער אמתן — נישט קיין שטעטל און נישט קיין דארףנאר פאקטיש א פערמע, איז דאס געווען, א לאנדווירטשאפט־לעכע קאלאניע מיט אן ערך 450 משפחות, אויף א מרחק פון12 ק״מ פון דער קרייז־שטאט סאראקע, די שטאט פון וויינ־גערטנער, ביי די ברעגעס פונעם דניעסטר, און בערך 18 ק״מפון דער באן־סטאנציע אין מארקולעשט. צוויי הויפט־גאסן3 103]חיים תורןהאבן דורכגעשפאלטן דאמבראווען אין דער לענג און ברייטאון נאד א דריי—פיר געסלעך האבן זיד געשלענגלט ביי דערזייט, ספק סטעזשקעס און ליקלעך, ספק ארומגעצוימטע הייף,אינדזעלעד אזעלכע אינמיטן "גרויסן ים". די איינציקע הויפט־גאס, א מין ערשטע ■פראנט־ליניע, האט זיד געשלענגלט אוןגעדרייט פונעם וועג וואס פירט צו דער קרייז־שטאט ביזן"שליאד", א געדרייטער וועג וואס פירט דורד דערפער אוןדויד דעם געדיכטן וואלד צו דער באן־סטאנציע. בעת דיצווייטע הויפט־גאם, די שול־גאס, האט זיד אנגעהויבן מיטןבית־הקבהות, האט אראפגענידערט ביזן סאמע מיטן פוןשטעטל און איז איבערגעבראכן געווארן אינמיטן, נאענט צום״יאר״ — א לאנגער און טיפער קאנאל, אן ערד צוויי הונ־דערט פוס די ברייט, א לעבעדיקער דענקמאל פאר א לאנגערדיי איינגעפאלענע און פארזינקענע הייזער בעת דער מורא־דיקער ערד־ציטערניש, וואס איז דארט פארגעקומען מיט איובל יארן פריער. יענער חורבן וועגן וועלכן עס האבן ארומ־געשוועבט אומצאליקע לעגענדעס וואס זענען איבערגעגאנגעןפון מויל צו אויער, האט עטלעכע צענטליק הייזער פון ביידעזייטן גאס פארוואנדלט אין פארוויסטע חורבות. לייכט משערצו זיין זיר, אז דער "יאר" וואס האט גענוצט פאר אן אל־געמיינעם מיסטקאסטן און אפפלוס פון אומרייניקייטן האטאדום זיד נישט פארשפרייט קיין גוט־שמעקעדיקע ריחות.במילא האט ער נישט צוגעגעבן פיל צום גוטן נאמען פונעםשטעטל. אז א וויכטיקער גאסט איז אנגעקומען אינעם שטעטלאון געוואלט זיר באקענען מיטן ארט, האט מען אים דעם"יאר" געוויזן בלויז פונדערווייטנס, ער זאל חלילה נישטבאקומען קיין קאטאר... כדי אבער ער זאל האבן א פאר־געניגן האט מען דעם גאסט געפירט צו דער ״טאליקע״ —{104]געווען אמאל א שטעטלא גרינער טאל אהומגערינגלט מיט פעלדער, גערטנער אוןלאנקעם, א מין ווייכער אנגענעמער גראז־טעפיך פאר דיאיינוווינער פוגעם גאנצן שטעטל וואס האט זיך געצועןפון דער שולע ביזן טייכל, וואס האט געשטראמט צופוסנסדער מיל.אין די זומערדיקע געכט, באזונדערס שבת־צו־נאכטם, איזדי "טאליקע" פול געווען מיט מענטשן; אלט און יוגג האבןדא פארברענגט און גענאסן פון דער אפפרישנדיקער, ריעער,שמעקנדיקער לופט וואס זיי האבן טיף אריינגעאטעמט איןזיך. בניחותא, מיט הרחבת הדעת און מיט דארשט האט מעןאיינגעזאפט אין זיך דעם שארפן ריח פון די גרינע לאנקעס.די ברייט־צעשפרייטע, און אין ניגזן־פארזונקענער "טאליקע",איז געווען א זיכערער מקום־מקלט פאר פארליבטע פארלעך,און א סטאביל ארט פאר באגעגענישן פון די "חדר״־יינגלעךאון שול־תלמידים, אן ארט פאר שפיל, קונדייסישע שפיצלעךאון שטיפערייען. קיין שום רעש און גערודער האט נישטפארשטערט די אבסאלוטע שטילקייט, נישט פוגם־געווען דישלוותדיקע דו. די "טאליקע" האט איינגעזאפט אין זיר אלעסודות און בענקשאפטן, לעכצענישן און שעפטשענישן, האטזיד צוגעהערט צו הארץ־אראפרעדעגישן און וויכוחים, פאלי־טישע און אידעאלאגישע צוזאמענשטויסן און פארמעסטן, אוןהאט אויפגענומען זיסע ניגונים און ציטערנדיקע השתפפות־הנפש! פון פארחלומטע יוגנטלעכע. און אז איר האט דארט,אינעם שאטן פון איינעם פון די ביימער, געזען אין זתנרדעמערונג־שטילקייט עמיצן ליגן אויסגעצויגן איבערן ווא־רעמען גראז, אינגאנצן פארזונקען אין לייענען, האט אירגעוווסט, אז נישט בלויז וואס ער לייענט נאר ער לעבט איבער,ער אטעמט אריין אין זיך, ער גלייבט באמונה שלימה אין{105]חיים תורןיעדן בילד, געשעעגיש און שילדעהונג אינעם בוך. אז עראיז מיד געווארן פונעם לייעגען אינעם ליכט פון דער שקיעה,האט ער פארווארפן דעם קאפ ארויף און זיך צוגעהערט צוםפייגל־געזאנג, צום מרוקען פון די זיך פאשנדיקע קי אויף דערלאנקע און צום קוואקעריי פון די זשאבעס אעעם שכנותדיקןטייכל; האט לאנג געקוקט אינעם פארדרימלטן האריזאגט,אויף די קאליריקע פעלדער און פאשע־שטהים מיט די סטא־דעם שאף ארומגעקרוינט מיט וויינגערטנער און סעדער,וועלדער און יפיל שטעטלעך און דערפער, א ״ים פון גויים״...א ספעציעלער חן איז געלעגן אויסגעשפרייט איבערןשטעטל אין די הייסע, זומערדיקע פארנאכטן און שטילעאוונט־שעהן, ווען עס איז קילער געווארן. די סטאדעס זעגעןצוריקגעקומען פון דער פאשע און די מענטשן, מיד פון דערטאג־פראצע, האבן זיך אויסגעזעצט אין די אפענע וועראנ־דעס און איבער די פון אלטקייט־צעבראכענע •הילצעדנע בענק.אנדערע האבן שפאצירט אין גאס מיט די צעפאטלטע ארבע־כנפות אינעם בלאזנדיקן ווינט. די גאנצע לופט איז געוועןדורכגעזאפט מיט ריחות פון פאשע־גראזן און מיסט, מיטפרייד פון ארבעט און געזאנג פון אן ארבעטס־לעבן. א רעשפון וועגעלעך אנגעלאדען מיט סנאפעם תבואה און אויסגע־טריקנט היי, דאס מעקן פון בייכיקע, ברוסטיקע קי, דאסבלעקן פון די צעשטיפטע קעלבלעך, דאם היריזשען פון דיפערד און האצקען פון די געשיקטע לאשיקלעך, דאם האווקעןפון די שטארקע שארפצונגיקע הינט, דאס קוואקן פון דיהינער און דאם צוויטשערן פון די כאפטעם פייגל, האט זידצוזאמענגעגאסן מיט אומעטיקע קלאנגען וואם האבן זידגעטראגן פון די פאסטעך־פייפלעך. דאם ריטשען פון "גויים"און דאס הויכע ווילדע געלעכטער פון געזונטע שיקסעס,[106]געווען אמאל א שטעטלבאלייביקטע, פארברוינטע, מיט 1אקעטע הענט און פיס, זואסזענען צוריקגעקומען פון דער ארבעט אין זייערע נאענטעדערפער, מיט די ארבעטס־כלים אין די העגט און רוקזעקאויף די פלייצעם, האט זיך געהערט פוגדערווייטנס, פוןמרחקים — ווי א לאעדויערנדיקע הארץ־פאנגענדיקע מע־לאדיע. באלעבאסטעס האבן געגרייט דעם טיש מיט גערו־דער און טומל, געגרייט די "וועטשערע", די איינציקע מאל־צייט וואס איז געגעסן געווארן צוזאמען, אבער גישט דיאיינציקע סעודה וואס איז געגעסן געווארן מיט אפעטיט,מיט לוסט אין די אויגן און מיט א שמאטשקעריי. די יובגע,נאכן אפוואשן זיך מיטן קאלטן וואסער פונעם ברונעם אוןגעשמאקן "ארייגרייבן" א סעודה, זענען ארויס גרופנווייזאין די גארטנס און ווייגשטאקן, איבער דער "טאליקע" אוןאיבער אלע וויגקעלעך פון שול־גארטן. אנדערע זענען אוועקאיבער די שמאלע סטעזשקעס וואס שניידן דורך פעלדעראון שלענגלען זיך צווישן וואלד־ביימער און דערפער; זייזענען דערבאעען ביז מרחקים, ווו א בלוילעכער בעפל איזגעהאנגען איבערן סטעפ איינגעחילט אין שטילקייט און איןא רויטקייט, וואס צינדט זיך אינעם גאלד פון שווער־באלאדענע, אנגעשטופטע מיט זאנגען, ווייץ־פעלדער.דער צעגטער פאר אט די שפאצירן איז אבער געווען ׳דערשול־גארטן — א "גן־עדן התחתון" פארן גאנצן שטעטל, סייא שטאטישער גארטן סיי א פארוויילונגס־גארטן, גחיס אוןברייט, מוסטערהאפט געציכטלערט. יעדער וואס איז ארייןאין אט דעם גארטן פון דער שולע האט געפילט אז די ביי־מער, גענוי ווי די שטיינער וואס יעקב אבינו האט געלייגטצוקאפנס, קריגן זיך צווישן זיך, לייגן פאר זייער שאטן אוןזייערע פירות, קערנדיקע דערקוויקגדיקע פרוכטן פון אלע[107]חיים תורןמינים: גדויסע, גרינלעכע עפל ווי א פויסט די גרוים; זאפ־טיקע און זיסע בארגעס וואם טריפן מיט האניג און זאפט,וואס שפריצט ארויס באלד ביים ערשטן ביס; שווארצע, געלב־לעכע און דויטלעכע פלוימען; פערסיקעס מיט א בתינלעכערהויט מיטן ריח פון אפריקאסן; זיסע געשמאקע ערד־יאגדעס,וועמענס אמתדיקן טעם האט מען דערפילט באזונדערס בייםעסן דאס גלייד ביים אפרייסן פון די קוסטעם, מיט אדער אןא דערלויבעניש, און איבער אלעם — דער שאהפער פאר־שיכורנדיקער ריח פון די ניס־ביימער, א ריח וואס איז אריינ־געדרונגען אין אלע איברים, גערייצט דעם אפעטיט, גע־שטארקט דעם דארשט. דער גארטן פון דער שולע און דער"יאר" זענען געווען צוויי זייטן פון דער מטבע פונעםשטעטל, סימבאלן וואס האבן מדמז־געווען אויף זיין כאראק־טער: דער ״יאר״ — דער סימבאל פון מיאוסקייט און אלץוואס איז דערמיט פארבונדן, בעת דער גארטן פון דער שולע,מיטן כישוף פון זיין בליונג גענוי ווי מיטן אומעט פון זייןבלעטער־פאל, מיטן שפע פון זיינע רייפע און שווערע אראפ־שווערנדיקע פמכטן ווי מיטן חן פון זיין פארפירערישקייט,האט סימבאליזירט די דביקות אין מי און דעם גלויבן איןדער ברכה פון דער ערד.א שטעטל וואס איז כמעט אינגאנצן געווען באוווינט מיטיידן איז געווען דאמבראווען, אבער בלויז ביים ראנד פוןדער "טאליקע" און אינעם וויגקל פון דער שוסטער־גאס, איןארעמע, בעבעכדיקע הייזקעס, האבן געוווינט עטלעכע גויים,א טייל פון זיי שומרים פון די סעדער, וויינגארטנס און פעל־דער; זיי האבן עוסק געווען אין היימישע הויז־און פעלד־ארבעטן, א טייל געווען האלצהעקער און וואסער־שעפער, בעתאלע ווי איינער זענען געווען ״שבת־גויים״! פאר א פרוטהדיקן[108]געווען אמאל א שטעטללוין, פאר א שטיקל ווייסע חלה, אדער א גלאז טיי, האבן זיישבת איינגעהייצט די אויוונס, אראפגענומען די קופערגעלייכטערס פון די טישן און געמאלקן די קי. זומער אוירגעברענגט קאלט וואסער פונעם ברונעם — כדי צו דער־קוויקן דאס הארץ 1אכן זיסן נאכמיטאג־שלאף. ווי עבדיםנרצעים זענען די אלע גויים געווען פאר די יידן אינעםשטעטל; געארבעט און באדינט מיט איבערגעגעבנקייט אוןהכנעה, פארשטאנען יידיש און געווען בקיא אין אלע יידישעיום־טובים. אלע האבן זיי אבער געוווסט, אז זיי זענען טרייעשליחים פון זייערע מאסן ברידער אין די דערפער פון דערגעגנט, גויים וואס האבן אנגעווארפן א פחד און מורא אוןתמיד געווען א ווארענונג, אז דאם גאנצע שטעטל איז גישטמער ווי א קליין, ארעם און שוואך אינדזעלע אין א צע־שטורעמטן, ברויזנדיקן ים...דאמבראווען, איינע פון די שטעטלעך אין דער געבענטש־טער, פרוכטבארער בעסאראביע וואס האט געהאט א שם איןמרחקים ווי א מוסטערהאפטע דארפישע קאלאניע, זיינעיידן — ווי דער רוב בעסאראבער יידן — זענען געוועןברייט־פלייציקע מיט געזונטע, פארברוינטע פנימער, פול מיטענערגיע און לעבנס־פרייד. פראסטע יידן, ווארעם־הארציקעאון אפנהארציקע, וואס האבן געלעבט פון דער ערד און פוןאייגענער ארבעט און דערביי מיט זייער גאנצער נשמה אוןוועזן געווען פארבונדן מיט תורת ישראל און יידישע מונ-הגים. די מענער האבן געאקערט און געזייעט, געשניטן אוןמיט געזאנג איינגעזאמלט די בינטלעך תבואה אין זייערעשייערן, געדראשן און געגארבט, געריסן טרויבן און געטראטןוויין, איינגעזאמלט ירקות פון די גארטנס און געבויט שפייכ־לערס און אמבארן, געגראבן קעלערס און געגרייט ברענעכטם{109]חיים תורןאויף ווינטער. אויך די ווייבער האבן געגעבן זייער חלק —געבאקן, געקאכט און געוואשן, געמאלקן די קי און ציגן,געפארעט זיר אין די הינערשטייגן, געהייצט די א1יוונס מיטשטרוי און קובעבע, און דערביי געבוירן קינדער, דערצויגןייגגלעך און מיידלעך — געזונטע, פריילעכע, .בלויאועיקע,קלאראויגיקע. די קינדער, שוין אין יונגן עלטער האבן גע־האלפן אין יעדער ארבעט און מלאכה, אין שטוב און איןפעלד, הגם פון דער פליכט אין חדר און שולע זענען זייגישט געווען פטור, ווייניקסטנס ביזן בר־מצווה־עלטער.דאס שטעטל אין געגרינדעט געווארן דורך יידן וואם האבןגעוואלט שלאגן ווארצלען אין דער פרוכטבארער שווארצערד,געוואלט זיין פדערים, פויערים לכל דבר אבער "פויעריםאין טלית און תפילין". אז עס ■האט זיך פארוואלגערטאהער א מלמד פון די שטעטלעך פון ליטע און פוילן, אנידעריקער, א שוואכער און פארמאטערטער, וואס איז אראפ־געבראכט געווארן כדי דא מרביץ־זיין תורה, האט ער אויס־געזען ווי א פרעמדע "פלאנץ", א פרעמד געוויקס צווישן דידאזיקע מגושמדיקע יידן וועגן וועלכע מען פלעגט זיך וויצ־לען אז עסן עסן זיי מער ווי א "ביצה" אבער תורה פאר־מאגן זיי ווייניקער ווי א "כזית". ליצנים פונעם שטעטל,פלעגן דערציילן א מעשה מיט איינעם א ייד, וואס איז נעבעךקראגק געווארן און מ׳האט צו אים אמיסגערופן א מפא.״די בעסטע רפואה איז, איר זאלט זיד אויסשוויצן״ — האטגעזאגט דער מפא. האט דער חולה געבעטן א שטיקל פאפירמיט בלייפעדער, אנגענומען זיך מיט כוח צו חתמענען זייןנאמען — און עם איז אים באלד בעסער געווארן...דער רוב יידן זענען נישט געווען קיין אויסגעווארצלטע,נישט עוסק־געווען אין לופט־פרנסות. דאד האבן זיי געפילט[110]געווען אמאל א שטעטלדעם ביטערן טעם פון פרנסה, וואס איז שווער ווי קריעתים־סוף. געווען אזעלכע וואס האבן זיך געשלעפט מיט זייערעפיס און פארשווארצט זייערע פנימער אויף יארידן און מערקאין ווייטע דערפער, כדי אהיימצוברענגען פרנסה. די אויס־געשפראכענע ארעמעלייט וואס האבן געוווינט אין די פאר־ווארפענע געסעלעך און קווארטאלן פונעם טאל, האבן זיךמפרנס־געווען בצימצום, קוים־קוים ארויסבאקומען היונה,און זייער גאנץ פארמעגן איז געווען א קליין הייזל וואסהאט זיך קוים געהאלטן, אן ארעם גרינסגארטן, א ציג און אפערד מיט א "שארבאן", א פשוט וועגעלע; זיי האבן אבערפארפאכטעט שטיקלעך ערד און בייטן גרינס ביי יידן אוןנישט־יידן, זיי באארבעט און באקומען א העלפט אדער אדריטחלק פון דער גערעטעניש. עס האט אויד נישט געפעלטאביסל קליינע סוחרים, קרעמערס און באלמעלאכעס; זייזענען אבער בטל בשישים געווארן אינעם פיל־קאליריקן כללפון ערד־ארבעטער און ערד־ליבהאבער, וועמענס הייזער האבןגעראיעט מיט לעבן און גערודער, געהאט דעם אויסזען פוןרוישנדיקע בינשטאקן, אזוי פון די פריע מארגן־שעהן ביזןצופאלן פון דער נאכט. ווען די גערעטעניש איז געווען אגוטע, האט געהערשט שמחה אין הויז און מ׳האט זיך דער־לויבט כל המינים "לוקסוסן", ווי א ניי, לייטיש בגד אוןאפילו א פוטער פאר דער אונטערוואקסנדיקער טאכטער;מ׳האט רעמאנטירט דאס הויז, געקויפט מעבל און נייע כלים,און דאס גלייכן. אבער אויך אין א יאר פון טריקעניש האטמען נישט געליטן פון שרעקלעכן הונגער און נויט. אביסלקוקורודזע־מעל אויף מאמעליגע און קארטאפל האט זיד גע־פונען צו יעדער צייט — אויב נ-ישט אין די שפייכלערס פוןדי ארעמעלייט פון שטאט, איז אין די שייערס און קעלערס[111]חיים תורןפון די עשירים. זיי האבן געהאלפן און געשטיצט, ווי עםפאסט פאר יידן, "רחמנים בני רחמנים".א קליין שטעטל אבער ווי ארגאניזירט און געארדבט איזגעווען דאם קהילה־לעבן, חגם אויפן פרימיטיוון אופן; מיטוויפל אויסדויער און מוט האבן די פראסטע ארבעטם־יידןגעטראגן דעם עול פון קיום אזן דעם טאג־טעגלעכן קאמף.א קליינע, ארעמע עדה וואס האט פארמאגט פינף בתי־כנסת,א רב, צוויי שוחטים, חדרים, א תלמוד־ תורה פאר ארעמעקינדער, אן עזרת חולים, א ליי־קאסע, א שטאטישע ביב־ליאטעק (איינער פון אירע גרינדערס איז געווען ר' מ״מדאווידזאן), א בית־מרחץ, חברה־קדישא, אדג״ל. אלץ פארדי געלטער און אויפן חשבון פון דער פרייוויליקייט פון דייידן אינעם שטעטל. א קליין שטעטל אבער וויפל ווארעמקייטאון איבערגעגעבנקייט, אהבת ישראל און אחבת ציון, ברו־דערלעכקייט און חברשאפט, האט דא געהערשט — טראץאלע מינים רייבונגען, שכנים־ קאנפליקטן, און מיינונגס־"קאמפן", קאנקורענץ און נישט־פארגינערישקייט. די בעסטעזין זענען פארכאפט געווארן דורבן קאמוניזם — וואס האטזיין נעסט געהאט אין דער "קולטור־ליגע", וואס איז געוועןא ברייט קאמפספעלד פאר די אנהענגער פון יידיש — פוןדעסטוועגן זענען יידן פונעם שטעטל צעשפרייט איבערן רובשטעט, דערפער און מושבות אין ישראל, און פאראן איןלאנד אויך אזעלכע וואס זיי איז אויסגעקומען דארט צו לעבןבלויז א קורצע צייט, ביים אנטלויפן פון די שוידערלעכעפאגראמען אין אוקראינע, בעתן ערשטן וועלטקריג. אין נאכט־פינצטערניעז, אין נעכט פון שארפער, שטארקער קעלט, וועןדי וואסערן אינעם דניעסטר זענען פארפרוירן, האבן מאסןיידן געשווארצט די גרענעץ, און נאך לאנגע טלטולים אנ־[112]געווען אמאל א שטעטלגעקומען אינעם שטעטל, צעשראקענע און הוגגעריקע, דארש־טיקע און פרירנדיקע פון דער קעלט. ווי 1אר עס האט זידדערהערט אז "יידן זענען געקומען", האבן זיך ברייט גע־עפנט די טירן פון יעדן הויז פאר די אנטרינענע פון דערשווערד און פון פאגראם, פאר די פארחושכטע, איינגעגארגטע,צעמישטע יידן וואס האבן באקומען א ווארעם געלעגער אזןגעשמאק אפצועסן. כדי זיי צו מאכן פארגעסן דעם צער אוןפיין זענען די גאסטגעבער ארויס אין געזאנג. ענטוזיאסטישעפאלקסלידער האבן זיד געהערט איבער די שמאלע און פאר־טונקעלע געסלעך. קינדער וואס האבן געלעבט אין עעשאפטאין איין צימערל, טיילמאל אויך געשלאפן אין איין בעט,האבן זיד אייגגענורעט ווי צעשראקענע שאף, געווארפןבלאנדזשענדיקע בליקן אדום, באטראכט וואס עס קומטפאר ארום זיי, מיט אוען פול מיט מיטגעפיל און רחמנות, אוןאויפגענומען די פליטים־קינדער ווי ברידער און שוועסטער,•זיך געטיילט מיט זייער ברויט און שפילצייג. אין זייעריוע הארץ האבן זיד אייגגעקריצט ווערטער און אפגעריסענעזאצן פון אומפארשטענדלעכע, אומקלארע שמועסן; "פליטים",״פאגראם״, ״גלות״...[׳113]איינטאניק לעבןגרוי, איינטאגיק, סטאגנירט איז געווען דאס לעבן איגעםשטעטל. גררים איו געווען די פוסטקייט, די איינזאמקייט אוןדי טיפע שטילקייט אין די קורצע שטורעמדיקע ווינטער־טעגאון די לאנגע טרויעריקע ווינטער־נעכט, ווען אינדרויסן בו־שעוועט א שניי־שטרום, א זאוויערוכע, אדער עס פאלט אשטורמדיקער גאס־רעגן. אין אזעלכע טעג, ווען דער בייזערווינטער באהערשט אלץ ארום, אז אפילו קיין הונט איז נישטצו זעען אין גאס און די קרעמערס אין מארק פארלעשן דיקוילן אין די פייער־טעפ, שליסן די געשעפטן און פאר־מאכן זיד אין זייערע שטיבער, דעמאלט שטארקט זיר דיפאריתומטקייט, דער תושך, און דאס גאנצע שטעטל זעטאוים ווי מוראדיק־אפשרעקנדיקער מדבר. טיילמאל ווערטדי שטילקייט איבערגעריסן דורך די גלעקלעך אויפן האלדזפון די פערד פון משה׳לע באלעגאלע, וואס האט פארשפע־טיקט צזריקצוקומען פון דער קרייז־שטאט מיט עטלעכעפאסאזשירן, נאך לאנגע טלטולים און בלאנדזשעגישן. זיילאזן הערן א לאנג אומעטיק קלינגען, וואס טראגט זיופת איין עק שטעטל ביזן אנדערן. זיי זאגן אן אז דא ווועעןפארט מענטשן, לעבעדיקע מענכדזזן זענען אין די הייזער.״משה׳לע, משה׳לע״ — הערט זיך דא און דארט דאס קולפון איינעם וואס וואגט ארויסצושטעקן דעם קאפ דזרד אהאלב־צעעפנטער טיר, פון וואנען עם שיינט ארויס א קלייןבלאס ליכט אויף דער פינצטערער גאס ארויס. "האסט אפשר אקוויטאלע ?״ — די כוונה איז א בריוול פון זון אדער טאכטער{114]געווען -אמאל א שטעטלוואס לער1ען אין דער גימגאזיע, דארט אין דער קרייזשטאט.דער גוטמוטיקער אבער מידער פון שווערן וועג משה׳לע,ענטפערט רואיק און געלאסן, ווי זיין שטייגער מיט א ניגוןאון גראם: "פאראן, פאראן א בריוו, פאהאן, דאס וועט אייךנישט קאסטן טייער, צינדט בלויז אין אויוון דאס פייער,שטעלט א גלעזל משקד. גישט קיין מים, וועלן מיר טרינקעןא לחיים!". משד.׳לע גיט א שמיץ זיינע מאגערע פערדלעך("ביי מיר זענען זיי נאד אלץ מער מפונק ווי איך ביי מייןווייב", פלעגט ער זאגן) און פארשווינדט אין דער פינצטער־ניש. ווידער הערשט א טויטע שטילקייט. זי ווערט בלויז דאאון דארט איבערגעריסן דורך א ד״אווקען פון א הונט, מעקעןפון א קו אדער הירזשען פון א פערד, באשעפענישן וואס זוכןשוץ פאר דער נאסקייט און קעלט.וועד זענען געווען די פאסאזשירן וואס ד.אבן איינגעשטעלטאון ארויס אין וועג אין אזא ווינטער־טאג פון ווינט, רעגןאון שנייאיקער קעלט, ווען די וועלט האלט ביים איבער־קערן זיך ? — דאס איז עמיצער, וואס איז ארויסגערופןגעווארן אינעם שטאטישן געריכט אין ענינים פון באדן־גוט;א כלה־מיידל וואס האט שוין באשטימט דעם טאג פון דערחופד. און האלט ווי אן אבן־טוב אין איר האנט דעם ניי־גענייטן ווינטער־מאנטל לויט שטאטישן געשמאק, וואסמ׳האט געלאזט נייען ביים שניידער אין דער קרייזשטאט;א גימנאזיסט וואס איז געקומען פארברענגען אין טאטנס הויזדי ניי־יאר־פעריעם, און עפעס א וואנדערנדיקער ארעמאן, אספק נישרף וואס גייט איבער די הייזער, א ספק שדכן. איינ־געהילט און איינגענורעט אין א לאנגן פעלץ זיצט •דערגימנאזיסט אינעם וואגן, קוקט זיך ארום איבער די אויס־געליידיקטע גאסן און אלטע נידעריקע היייזלעך מיט די קרומע[115]חיים תורןדעכלעך וואס זעען אריס אין חושך פון דעד נאכט ווי פאר־לאשענע לאמטערנעס. ער טראכט זיך: "אט צום דאזיקןפארווארפעגעם און פארלאזטן העק, האב איך דאס אזוישטארק געבענקט?". טיף אין יהארצן פילט ער אבער דיפרייד, דאס ליכט, וואס זיין קומען וועט אריינברענגען אין הויזפון זיין משפחה.פארוויילונגקנאפ און ארעם זענען געווען די געשעענישן וואס האבןדאס שטעטל ארויסגענומען, ווייניקסטנס אויף א שטיקל צייט,פון זיין איינזאמקייט און צעשפרייט די וואלקנס פון ארעט־קייט און פוסטקייט. און די שמחותיי — היימישע, קליינע,אינערלעכע, כמעט אינטימע — א חתונה, א ברית, אן אורחמעבר לים, א שליח פון ארץ־ישראל, אדג״ל. געווען צייטןווען אויר דאס באווייזן זיד פון אן אויטא אדער אויטאבוםהאט אויפגערודערט די געמיטער, האט גורם געווען אז אלע,לאוו דווקא קינדער, זאלן לויפן קוקן, און דאס איז געווארןדאס געשפרעך פון טאג. א וואנדער־קאפעליע אדער פרי־׳מיטיווער צירק וואס. איז אנגעקומען אינעם שטעטל, איזגעווען א זעלטן געשעעניש; די באוועגונג האט זיך דעמאלטגעשטארקט, דאס גרייטן זיך צו דעם אוונט פון דער פאר־[116]געווען אמאל א שטעטלשטעלזנג איז געווען גרויס. א סך טעג שפעטער האט מעןנאך איבערגעחזרט און איינגעזונגען די רעפליקעס און הארצ־ברעכנדיקע קופלעטן פון אט די ״קאמעדיאנטן״ — אזוי האטמען גערופן אלע מינים אקטיארן און שפילערס. אויב דיפארשטעלונג גופא, אין אן ענגן, פינצטערן און שטיקענדיקןזאל, דער איינציקער אינעם שטעטל פאר אזעלכע צילן —איז געווען א זעלטנקייט, איז די באגעגעניש מיט די אקטיארןגעווען אן אומפארגעסלעך געשעעניש. דער א צוגאב צו דערפארשטעלונג איז נישט פארגעקומען אין א זאל, א זאל וואסאיז פאקטיש געווען א ספק שפייכלער, אמבאר אדער שטאל,צוליב א פשוטן טעם: די אייגנטימער פונעם "זאל", דערקייסער און די קייסערינע (זייער פאמיליען־נאמען איז געוועןקייסער!), האבן געשטעלט א בפירושן תנאי צו באפרייעןדאס ארט ביז האלבער נאכט, כדי נישט צו שטערן זייער שלאף.דער "צושפיל" איז דעריבער פארגעקומען אינעם הויז פון רופאאדער אפטייקער, מיט דער באטייליקונג בלויז פון דער "אינ־טעליגענץ״: דער רופא, דער אפטייקער, האלבער מנין לערערסאון סטודענטן, עטלעכע משכילים אין שפיץ מיט יאנקלבודמאן — אן ענטוזיאסט פול מיט הומאר און עספרי, קענעראון ליבהאבער פון בור; א הויכער, א בעל־גוף וואס איןמיט רעכט באטראכט געווארן אלס טרייער פארשטייער פוןדער אינטעליגענץ אינעם שטעטל, כאטש ביי דעם אלעםהאט ער נישט געפונען קיין בעסערע פרנסה ווי צו זיין אבאלעגאלע, און דאס פאר איז אים נישט געלונגען צו בייטן.ער פלעגט זאגן; "זעט ווי גוט איז צו האבן צו טאן מיטפערד. ווען זיי וואלטן מיר, חס ושלום, צוריקגעגעבן די אלעקלעפ און שמיץ וואס איך גיב זיי, וואלט איך שוין לאנגנישט געהאט קיין איין גאנצן איבר". נאד איידער ער האט[117]חיים תורןפארענדיקט דאס זאגן, איז ער ארויס אין א הויך גוטמזטיקגעלעכטער, ווינקענדיק צו די צוהערער מיט זיינע שמייכלעג־דיקע, שפאטישע אויגן, אנטפלעקנדיק דערביי זיינע ווייסעציין.די הוליאנקע נאך דער פארשטעלוגג האט טיילמאל גע־דויערט ביז אינדערפרי — מיט פרעסן און זויפן כדת וכדין,און נישט דווקא מיט טרינקען טיי פונעם סאמאוואר אליין.יאנקל בודמאן פלעגט זאגן: ״וואסער — טרינקען בהמותאבער מעגטשן טרינקען וויין אדער ווייניקסטנס ׳וואדקא"'.דאם עסן און טרינקען איז געווען א נעבן־זאך. דער עיקראיז געווען — דאס ארומשמועסן און ארומרעדן "דבריםהעומדים ברומו של עולם״, און — דאס געזאנג. רוסישעראמאגסן און יידישע פאלקסלידער האבן אנגעפולט דעם הללפון הויז, לידער פול מיט אומעט און דורכגענומען מיט בענק־שאפט וואס האבן געהאט סיי דעם חן פון דער "טאליקע" סיידעם ריח פונעם סטעפ און זיסקייט פונעם קילנדיקן און דער־קוויקנדיקן וואסער פונעם ברוגעם אין הויף פון דעראפטייק... ומשנכנס יין — האבן זיך אויד געהערט "דוינעס"און פלאמיקע חסידישע ניגונים, געזונגען מיט התלהבות, אוןזיי האבן זיר אפט אויסגעמישט און צוזאמענגעגאסן מיטןאפקלאנג פון די ותיקין־מתפללים אינעם שכנותדיקן בית־כנסת. די באלעבאטים וואס זענען אויפגעשטאנען פרי פוןשלאף, ווער צו עבודת־הבורא און וועד צו זיין טעגלעכערארבעט, האבן בייז געקוקט אויף דער מאדנער חברה ליידיק־גייער און אפגעפסקנט: ״בטלנים!״.טעאטער־ילייט און זייער זעלטן אויר א שרייבער וואס איזצופעליק דא אנגעקומען, ווי דער משלים־שרייבער אליעזרשטיינבארג, דער דיכטער איציק מאנגער און אנדערע, האבן{118]געווען אמאל א שטעטלגעבראכט א גרוס פון דער גרויסער וועלט — ווייט פון דיחושבדיקע, לאעווייליקע שטעטלעך. די אינטעליגענץ איןשטעטל האט פאר די געסט זיך אראפגערעדט פון הארץ,געקלאגט זיד אויף זייער איינזאמקייט און אומעטיקייט,גישט באפרידיקטע חלומות און בענקשאפטן און דערבייפארגעשטעלט פאר זיי די ספעציפישע געשטאלטן פון ארט,וואם האבן געדיגט ווי אן אביעקט פאר שפאט, צוליב זייערתמימות און פראסטקייט, עם־ארצות און גבורה.פראסטע יידןאון באמת — ווי פיל זעגען געווען די געשטאלטן און טיפן,יעדער איינער א וועלט פאר זיך. אט למשל דער "גרויסעריאנקל", א הויכער, מאסיווער בעל־גוף. וועגן אים האט מעןדערציילט, אז יעדעם מאל, ווען עס איז אים אויסגעקומען צוזיין אין אייגע פון די בעסאראבער קרעטשמעס, פלעגט עראריין אין קוך צו דער באלעבאסטע און זאגן:"מומעשי טייערע, גיט באר א קוק אויף מיר און לויט דעם,קאכט אפ א וועטשערע!״.אדער, למשל, דודל באלשעוויק — ווער האט אים נישטגעקענט ? זיין מעכטיק זיכער קול, זיינע שטארקע העגט אוןפויסטן, האבן געהאט א שם־דבר אין דער גאנצער געגנט און[,119]חיים תורןאנגעווארפז א פחד און אימה אויף יידן און גויים. ווי אזויער איז "נתגלה״־געווארן מיט זיין גאנצן כוח און גבורה־רום ז — מעשה שהיה כך היה:אין איינעם א טאג איז דודל צוריקגעקומען מיט זיין"שאראבאן" פונעם "יאריד" אין א שכנותדיק שטעטל, אוןאין קעשענע אן "אפותיקו" וואס ער האט באקומען פאר זייןקו, די "פרה אדומה", וואס זיין ווייב האט אים אנגעזאגטצו פארקויפן פאר יעדן פרייז, ווייל זי האט שוין עטלעכעמאל געמפלט. ווארעם מען דארף וויסן, אז דער גיבור וואסהאט אויף אלעמען אנגעווארפן א פחד, ווי נאר ער איזאיבערגעטראטן די שוועל פון זיין הויז, איז ער געווארןגעהארכזאם ווי א קליין קינד, באלד ביים דערזען זיין ווייב,א יפת תואר, א שייגע און געלאסענע, א דארפישע מויד,דערצו א קלוגע, פלייסיקע, מיט צוויי שווארצע ברענענדיקעאויגן. זיצט זיד אזוי דודל אין זיין "שאראבאן", זינגט זידאונטער ווי זיין שטייגער א "דוינע" וואט ער קען בעסערווי דעם כל־נדרי־ניגון, און גיט זיך איבער אין די הענט פוןזיין טריי פערדל "וואסקא", וואס קען דעם וועג מער ווי ער,דודל, קען להבדיל אלף הבדלות — "אשרי". כאטש עס איזשוין פארנאכט און דער וועג איז ליידיק פון מענטשן אוןוואגנס, איילט ער נישט צו זיין פערדל. ער קימערט זיד אוירנישט וועגן דאווענען "מעריב", ווייל אויסער שבת און יום־טוב קומט ער אפילו נישט אין שול אריין. "תפילין", זאגטער "איז א צו קאמפליצירטע זאך פאר מיר, און אז מעןדארף שוין דאווענען ׳מעריב׳ טו איך דאס מיט מיין ׳וואסקא',גיב אים צו עסן, פאיע אים אן און זאג אים א גוטע נאכט".מיטאמאל, פארבייפארנדיק דעם וואלד, קומען אים פלוציםאנטקעגן פון צווישן די ביימער צוויי פארדעכטיקטע פארשוינען{120}געווען אמאל א שטעטלמיט פארשטעלטע פנימער און אין די הענט — לא,נגע, גרויסע,דיקע שטעקנס פון דעמבענעם האלץ. זיי פארהאלטן דעםוואגן און זאגן אים, ער זאל מוחל־ זיין אפגעבן דאס גאנצעגעלט, וואס ער האט ביי זיך. וואלטן זיי נישט אנגעכאפטדאס פערד ביי ביידע זייטן געשפאן, וואלט ער אפשר באוויזןצו מאכן א גאלאפ און ארויסשטעקן זיי א צונג, ווי דאס האטנישט איינמאל שוין פאסירט. אזוי אבער ווי זיי זענען איםגעשטאנען ווי א ביין אין האלדז, האט ער קיין אנדער ברירהגישט געהאט, ווי צו פאלגן. ער האט נאכגעלאזט די לייצעס,געמאכט דעם אנשטעל פון א פארלארענעם, הילפלאזן, אוןאנגעהויבן אראפגיין פון געזעס, פול מיט הכנעה און תחנונים.מעשה־שטן האבן די פיס זיך אים פארפלאנטערט אין דירימענס, און ער איז, אין דער גאנצער לענג זיינער, געפאלןאויף דער ערד, ממש פאר די פיס פון די גזלנים, וואס האבןגעשטראלט פון פרייד און געשפאט אויפן חשבון פונעם "זשיד".דא איז אבער געשען עפעס אומדערווארטס: איידער זייהאבן זיך געכאפט וואס דא קומט פאר, האט דודלס לאנגעבייטש ארומגעבונדן זייערע פיס, כהרף עין זענען זיי אומגע־פאלן. די שטעקנס זענען זיי פון די הענט ארויסגעפאלן. דודלהאט קיין רגע נישט פארלוירן, און איידעד די צוויי רויבערסהאבן זיך געכאפט וואס דא קומט פאר, האט ער מיטזייערע אייגענע שטעקנס, זיי אנגעהויבן צו שלאגן מיטזיין גאנצן כוח, און אז דודל גיט קלעפ מיט זייןג א נ צ ן כוח הייסט דאס, אז דער צד שכנגד איז קרובצו יציאת נשמה. זעענדיק, אז די צוויי רויבערס זענען שויןאינגאנצן נישט ביים באוווסטזיין האט דודל זיך נישט גע־פוילט, ארויסגענומען דעם לאנגן שטריק פון אונטער זייןשטרויענעם געזעס, האט זיי געבונדן ווי צוויי שעפסעלעך,[121]חיים תורןזיי אויפגעהויבן ווי צוויי בינטלעך שטהוי, ארויפגעלייגטאויפן וואגן און ווייטער געפארן, ווי עם וואלט גארנישטפאסירט.די מעשה וועגן דער "מציאה" וואס דודל האט גע־ברענגט פונעם יאריד האט זיך גיד פארשפרייט איבערןגאנצן שטעטל. באלד איז זיין הויף פול געווען, גרויס אוןקליין זענען געקומען זעען דאם בייזע ווונדער. דודל אין זייאנטקעגן געגאנגען ווי א געקרוינטער העלד וואס קומט צוריקפונעם נצחין. א פריילעכער, שטראלנדיקער, אפווישנדיק דעםשווייס פון פנים האט דודל בקול־רם אלץ דערציילט פארןפארזאמלטן עולם, פארשטייט זיך אינעם לשון פון דער מדינה,כדי דאס זאלן אויד הערן די צוויי■ גויים וואס זענען איםבאפאלן, דערנידעריקט, געשפאט פון אים. "געהערט א חוצפהפון צוויי נארישע, פארטינופטע ערלים ?״ — האט ער געדו־נערט מיט זיין שטים און פאר אלעמענס אויגן צוגעגעבןדי געבונדענע גויים א ביסל קלעפ וואס ער האט נישט בא־וויזן זיי צו געבן אויפן וועג, און זיי גלייך משלח־געווען —געבונדענע, פארווונדעטע, אין צעפליקטע מלבושים, מיטוואקלענדיקע טריט, ווי שיכורים אבער נישט פון וויין...איז דודל געווען אן אויסנאם אינעם שטעטל ז — בשום אופןגישט. ער איז אבער געווען אנדערש דערמיט, וואס ער האטליב געהאט צו דעמאנסטרירן זיין כוח און גבורה. ווי פילאנדערע איז ער געווען ברייטפלייציק, הויד, מיט פארנעם,ליב געהאט די ארבעט, א האלבער עם־הארץ, אויב נישט נאדמער. ער האט אבער ליב געהאט קריגערייען. אין יעדןמאמענט איז ער גרייט געווען צו שלאגן זיד, אפילו בלויןאויף א שפאם. אז אין שטעטל את אויסגעבראכן א געשלעגצווישן יידן און גדים האט דודל זיד געפילט ווי א פיש אין[122]געווען אמאל א שטעטלוואסער. מיטאמאל, ווי פון אונטער דער ערד, האט ער זיוגלייך באוויזן. א שמייכל פון צופרידנקייט אויפן פנים זיינעם,די אויגן קוקן זיך גוט ארום אין דער סביבה, כדי צו איבער־צייגן זיך צי זיין שיין ווייבל שפירט אים נישט נאך, וויילאיין בליק אירס איז גענוג געווען אים צו צעמישן אוןפארוואנדלען אים אין שמשון הגיבור נאכן אפשערן אים דיזיבן צעפ פונעם קאפ... קודם־כל האט ער זיך געלאזטהעלפן זיין צד, דעם ייד, סיי ווען יענער האט זיך געפונעןאין א צרה סיי ווען יענער האט געהאט די אויבערהאנט.זיינע אייזערנע פויסטן האבן געזעצט מיט כוח, זיכער, אןגענויעם חשבון. מען האט קוים באמערקט זיין אנוועזנהייט,און שוין איז דער צד שכנגד געליגן ווי אן אפגעקלאפטעהושענא, געשריגן פון די קלעפ, געראעלט זיך פון ווייטיק.אזא מאמענט האט דודל געהאלטן פאר א שעת־הכושרצו ווייזן אויר דעם כוח פון זיין געשליפן צינגל. ער האטגעעפנט א מויל, געזאגט מוסר דעם גוי, געשאלטן אים מיטדי ערגסטע קללות, אים געווארנט ער זאל זיך חיטן, נישטוואגן קיין האנט אויף א ייד צו הייבן. די לעצטע ווערטער'חאט ער געזאגט מיט א ספעציעלער באטאנונג און שטאלץ,יענער זאל דאס האבן צו געדענקען. נישט איינמאל, באלדנאך אזא געשלעג, ווי נאר די געמיטער האבן זיך בארויקט,האט מען דודלען געקענט זעען אין דער געזעלשאפט פון זייןקרבן אין א שענק, ביידע שיכורים ווי ל1ט, שמועסן העפלעך,געמיטלעך ווי צוויי הארציקע פריינט...נאענט צום גרויסן אומגליק וואס האט געטראפן אונדזערפאלק בעתן צווייטן וועלטקריג, ביים סוף פון די בלוטיקעגעשעענישן תרצ״ו־תרצ״ט, בעת א באזוך ביי מיין פאטעראין הויז, האב איך געכאפט א שמועס מיט דזדלען. דאס איז{ 123}חיים תורןגעווען תשעה־באב. עס איז געווען א הייסער טאג. נאכמיטאגבין איך אביטל ארוים אפהוען זיך אין שאטן פון איינעם פוןדי גארטנס מיט וועלכע די געגנט איז געווען געבענטשט.פארגאכט, צוריקוועגס, האב איך געטראפן דודלען ווי ערליגט זיך ברייט און נחתדיק אויף א קליין פויעריש פורלאיינגעשפאנט אין א ווייט פערד, וואט גייט זיך פאוואליע אוןפארשפרייט אדום זיך א דינעם שטויב. ער האט פארהאלטןדאט וועגעלע, פארבעטן מיך ארויף, זיצן לעבן אים, כדי מירזאלן באווייזן הערן מגילת איכה אין בית־כגטת. איך האבאים באדאגקט פאר זיין העפלעכקייט. כ׳בין מיט אים געזעטןאיגעם פורל וואט איז געווען פארלאדן מיט זעק און פעקלעךגעבונדן מיט שטרוי. אן שהיות האט דודל אנגעהויבן דאטגעשפרעך:— דו קומטט פון דארט, פונעם הייליקן לאנד ?— פון ירושלים. — איז געווען מיין ענטפער מיטדער האפענונג, אז דאס וועט רעדן צו זיין הארץ, דערוועקןאים אויטצופרעגן זיך וועגן דעם לאנד בכלל און ירושליםבפרט. ער האט אבער נישט געפרעגט נאר פארגעזעצט:— איך האב געהערט, אז די אראבער מאכן אייך געברענטעצרות, דערגיין אייך אן אויפהער די יארן, און גיבן אייךגוטע קלעפ.— ריכטיק, — האב איך געענטפערט און אים בקיצורדערציילט וועגן די געשעענישן און די רעזולטאטן פארןיידישן ישוב, וואט קעמפט פאר זיין קיום און רעכט אויףלעבן און ארבעט.דודל האט זיך גוט איינגעהערט, געווארפן אויף מיר אגנבישן קוק, אפגעמאטטן מיך פון קאפ ביז פיט, זיד א ווייל[124]געווען אמאל א שטעטלפארטראכט און געזאגט שטיל ווי ער וואלט מיר געוואלטמגלה־ זיין א גרויסן סוד:— ווייסטו וואס איז די בעסטע רפואה צו בארואיקן דיגעמיטער און מאכן דארט שלום ?— וואס, אדרבא לאמיר הערן ? — האב איד געפרעגט מיטנייגע ר.ער האט צו מיר אויסגעשטרעקט זיינע צוויי ביינערדיקעפעסטע הענט און א זאג געטאן, בעת אויף זיין אפגעברענטפנים האט זיך באוויזן א ברייטער שמייכל:— טויזנט אזעלכע דודלעך ווי איך! ברענגט אהין אזעלכעיונגן ווי דודל, דרייסטע, פעסטע, וואס לאזן זיד נישט שפייעןאין דער קאשע, מיט פעסטע ידים און געזונטע פלייצעס, וועטאיר זיך שוין מיט זיי אן עצה געבן!...הלמאי זאל איד לייקענען, אין די טעג פון באלאגערונגאויף ירושלים, בעתן באפרייונגס־קריג, ווען מיר האבן גע־הערט וועגן דעם ווונדער־געווער מיטן נאמען "דוידקה",האבן אין מיינע אויערן געקלונגען דודלס ווערטער אין זייערפולער, אויסלייזערישער באדייטונג...ווער עס האט נישט געזען דודלען טאנצן שמחת־ תורהמיט דער ספר־תורה צוגעדריקט צו זיין ברוסט, זיין פריילעד־צעלויכטענעם פנים, און ווי ער רופט אויס שטיקלעד פסוקים,א געמיש פון תפילות און פזמונים, וועמענס פירוש קיין שוםילוד אישה האט נישט געקענט וויסן — דער האט אין זייןלעבן קיין שמחה נישט געזען. און דער וואס האט נישט געזעןדודלען אויף דער בר־מצווה־שמחה פון זיין בן־יחידל ווי[125]חיים תורןער איז געשטאנען און אויפגענומען די פיל געסט, זיי גע־בעטן עסן, טרי1קען און פרייען זיך, דער ■האט קיין גליקלעכןמענטש אין זיין לעבן נישט געזען. פון הויז צו הויז איז ערגעגאנגען, פארבעטן דעם עולם קומען אויף זיין שמחה.וויין האט זיד געגאסן ווי וואסער, צוואגציק פרויען האבן זיךגעפארעט ביים צוגרייטן דאם געבראטנס און די באקלווא.ממש א חתונה, א פריילעכע חתונה איז דאס געווען. וועןדער רב איז אים צוגעגאעען בענטשן האט זיין פנים גע־שטראלט פון גרויס גליק. צופרידן און מיט א ציטעריק קולפון שמחה און עמאציע האט ער זיד געבעטן: "רבי, בענטשט,מיין בן־יחיד ער זאל זיין א גוטער ייד, א כשרער ייד".טרערן פון פרייד האבן דערביי געפינקלט אין זיינע אויגן.אזא כאראקטער האט ער געהאט דודל, דער מאן פון כוחאון פויסט. אינעווייניק, טיף אינווייניק האט ביי אים פולסירטא גוטע, געמיטלעכע נשמה, א י י ד י ש ע נשמה. אין דעםאיז ער נישט געווען איינציק. אט למשל ר׳ שמעון "גוי"מיט זיינע בנים, אדער ווי מיר חדר־יינגלעך האבן אים גע־רופן "יעקב אבינו מיט זיינע זינדלעך", הגם זייער צאל איזגעווען עפעס ווייניקער ווי פון די שבטים פון ישראל. יעדעםמאל ווען מיר זענען אין חדר צוגעקומען צום דראמאטישןפסוק אין דער תורה: "ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספוואגידה לכם", זענען פאר אונדזערע אויגן געשטאנען דיהויכע קומה־זקופהדיקע געשטאלטן פון ר׳ שמעון מיט זיינעזין, אלע מענערלעכע, מענטשן פון פעלד און ארבעט, פליי־יסיקע, געשיקטע, שווייגנדיקע, דרייסטע, געוואגטע. די גאנצעוואך, אריינגערעכנט די שבתים, האבן זיי פארבראכט צייטנ־ווייז אין די "אודאיעם" (וווין־ערטער אין די גיטער מחוץדעם שטעטל), אין די סטינעם און הייזקעם נאענט פון זייערע[126]געווען אמאל א שטעטלפעלדער, וויינגערטנער, שאף און רלנדער. קומענדיק אויףיום־ טוב אין בית־ כנסת האבן זיי אויסגעזען אזוי מאדנע איןזייערע טליתים און מיט די סידורים אין זייערע גרויסע פאר־מאזאליעטע הענט. די טרויעריק־צארטע ניגונים, ווען דערחלל אין בית־כנסת האט זיך אנגעפולט מיט הארצרייסנדיקעיללות און קרעכצן, האבן ביי זיי נישט ארויסבאקומען אפילוקיין איין טרער. זיי האבן זיך בלוין עטוואס איינגע־בויגן, און אז זיי האבן די צעוואקסענע קעפ איינגעהילטאין זייערע שמאלע, קליינע טליתים, האבן זיי אויסגעזעןאביסל נעבעכדיק, פארלוירן. דער עולם פלעגט זיד חכמענעןאויף זייער חשבון, געזאגט: "זיי זענען נאך בעסער פון זייערפאטער אין ארבעט, מסחר און אין עם־ארצות!" דאס הייסטנישט חלילה, אז זייער פאטער איז געווען א למדן. זייןבקיאות אין די קליינע אותיות איז געווען זייער א קנאפע,אבער בנוגע "קידוש" און "ברכת המזון" איז אים נישטגעגאעען אזוי שווער. ער האט אפילו געקענט אביסל שרייבן,אבער א משונהדיק כתב. אזוי למשל, האט ער אמאל געגעבןא גוי א צעטעלע מיט אזא מין אויפשריפט: "גיט דעם ארל005 סכעם קעמעך״, דאס הייסט געבן דעם ערל 500 זעקמעל... נאך זיין פטירה, ווען מחמת ירזשה־ענינים האט מעןאעעהויבן אריינקוקן אין זיינע "ביכער", האט מען געטראפןאזא מיש־מאש פון שווארצע, גראבע און דינע פאסיקלעך,קאטשערעס, ריעעלעך און ציפערן, אז עס איז אוממעגלעךגעווען עפעס דערפון צו דערגיין. וואס עס האט צום מיינסטןגעווונדערט איז געווען, אז ביים אנהייב פון יעדן בלאט.אינעם פינקס האט זיך געפונען א גרויסער פלעק און ערשטנאד גרויס מי איז מען דערגאנגען דעם אמתן פירוש דערפון,וואס איז געווען: נתתי. מען האט אבער נישט געוווסט{127]חיים תורןוואס ער האט דערמיט געמיינט, ווייל כל ימיו איז ער דווקאגעווען צווישן די נעמערם. נאך א לאנגער אריינטראכטועהאט מען אנטפלעקט צוויי פארמען — איין פארם "נ תטי"וואם האט באדייט געגעבן, און די צווייטע פארם ״ נ ט ט י ״,וואם האט געהייסן ביי אים, אז ער האט באקומען, דער־האלטן...מיט איינעם פון זיינע זין האט פאסירט, אז איינמאלביים עולה־לתורה־זיין, האט ער געבעטן מאכן א מי־שברךזיין ווייב, א יולדת. דער חזן האט דעם מי־שברך געמאכטווי עס געהער צו זיין און ווען ער איז צוגעקומען צום"בעבור שנתן", מיט דער האפענונג אז דא וועט ער ביי איםארויסבאקומען מסתמא א פיינעם "נדר", האט דער זון הויךאויפן קול און זיכער ביי זיד אויסגערופן אנשטאט דעם:״שרה־ביילע״, דאס הייסט דעם נאמען פון זיין ווייב...ר׳ שמעון "גוי" האט אלע יארן געהאט א באדן־סיכסוךמיט ר׳ בערל דימענטשטיין, א ייד א תלמיד־חכם, א פיקח,א שארפער בעל־דבר און אויסגעשפראכענער משכיל. צוזא־מען מיט אלע מינים ספרי־קודעז זענען אין זיין ספרים־שראנקגעשטאנען בענדער פון "השחר" און "השילוח", אלע געבונדןאין גלאנציקן לעדער. די שירים פון יל״ג זענען פאר איםגעווען א הייליקייט. קוקנדיק אויף זיין קליינעם וווקס, טיפעקגייטשן אויף זיין שטערן און אומעטיקע ברעמען אויף זיינעאויגן, האט מען געקענט מיינען אז ער איז א ייד א קפדן,א בייזער. ער האט אבער ליב געהאט דאס לעבן און נישטגעווען נאד אזא לץ ווי ער. "קיינמאל", פלעגט ער זאגן,"האב איד נישט געזען א ווייס לאשיקל און א קינד א נאר,נאר ווייסע פערד און נארישע מענטשן". ווען מען האט איםגעפרעגט וואס פארא כלה וויל ער פאר זיין עלצטן זון, וואס{128]געווען אמאל א שטעטלאיז געבענטשט געווארן מיט טאטגס וווקס אבער נישט מיטזיין פיקחות, האט ער געענטפערט: "עס ארט מיר נישט אויבדי כלה וועט זיין קלוגער פון מיין זון, און איך וועל נישטהאבן קיין צער אויב זי וועט איבערשטייגן די שיינקייט פוןמיין ווייב״...אין איינער א נאכט איז אויסגעבראכן א שריפה אין ר׳בערלס הויז. רויך־וואלקנס האבן זיך געהויבן צום רויט־געווארענעם הימל. די פלאמען פייער וואם האבן ארומגע־כאפט דאס הויז האבן זיך אן רחמנות פארשפרייט אין אלעאמבארן פול ימיט תבואה, און עס האט אויסגעזען ווי דאסגאנצע שטעטל גייט אוועק אין פלאמען. ווי דער שטייגער,זענען אלע מעגטשן געקומען ראטעווען, העלפן, און אין שפיץ— ר׳ שמעון "גוי" מיט זיינע בנים. זיי אלע האבן געארבעטעבודת־פרך, געשפרונגען אין פייער אריין, איינגעשטעלטדאס לעבן. ציומארגנס האט מען געפרעגט ר׳ שמעונען:"הייתכן? אייער הזיז געפינט זיך זייער ווייט פון דערשריפה, אלע יארן געפינט איר זיך אין א קאנפלדקט, קריגטזיך ארום, סאנדעוועט זיך און קאנקורירט מיט ר׳ בערלען,מיטאמאל קומט איר גאר מיט אלע זין ראטעווען א שונא מיטזיין פארמעגן ? וואס ארט אייך, אז ר׳ בערלם הויז וועטאוועק מיטן רויך?". ר׳ שמעון איז אויפגעשפרונגען ווי אשלאנג וואלט אים א בים געטאן. א גרימאסע האט זיך בא־וויזן אויפן פנים ווי פון א גרויסן ווייטיק, ער האט זיך צע־קאכט און מיט זיין דיקער, טיפער שטים זיך צעשריגן:"פארמאכט די מיילער, א כאליערע זאל אייך נעמען. וואסמיינט איר, אז שמעון גוי איז קיין ייד נישט ? אז א גאנץיאר זיצט ער אין די "אודאיעס" און האט מיט יידישקייטנישט צו טאן ? הפקר ? פארוואס דארף דען א ייד לייגן[129]חיים תורןתפילין — של ראש און של יד ? — כדי צו ווייזן אז קאפאליין איז נישט גענוג, א הארץ דארף מען האבן! א יידדארף א הארץ, א יידיש הארץ! פון היינט אן זאלט אירוויסן, אז ר׳ שמעון גוי האט א הארץ, א יידיש הארץ, ציעס געפעלט אייך יא אדער נישט!״.דע ר רבדאס מזל האט צוגעשפילט אונדזער שטעטל מיט רבניםגרויסע למדנים און אנשי־מידות וואס האבן געבראכט פרסוםדאמבראווען אין אלע עקן בעסאראביע. הרב ר׳ מ ע נ ד ע ל עד א ו ו י ד ז א ן (נפטר־געווארן אין ארץ־ישראל), דער זיידעפון ר׳ שעפטל שוהט, ערשטער רב פונעם שטעטל, איז עולת־געווען קיין ירושלים אין שנת תרמ״ב: ה רב משהש ט ע ר נ ב ע ר ג און זיין זון לוי, דער יורש פון זיין כסא־הרבנות, איז געווען דער לעצטער רב פונעם שטעטל."דער דאמבראווענער רב" הרב לוי שטערנבערג איזגעווען א שם־דבר אין אלע עקן בעסאראביע און אין דידיסטריקטן פונעם אלטן רומעניע. תלמידי־חכמים און פאלקס־מענטשן, גאטפארכטיקע און פרייע, ציוניסטן את נישט־ציוניסטן, מלוכה־באאמטע און די גויים פון די שכנותדיקעדערפער — אלע האבן פאר אים געהאט רעספעקט און זיד{130 ]געווען אמאל א שטעטלבאצויגן צו אים מיט ליבשאפט און פארערונג. זיין פערזעג־לעכקייט זזאט ארויסגעדופן צו זיך כבוד. זיין אויפטריט איזתמיד געווען מיט חן און פראכט — ער איז געווען א תלמיד־חכם ביי וועמען מען האט קיין פגם נישט געפונען אין זייןלבוש. ער האט זיך געהאלטן ווירדיק, און מדקדק־געווען איןזייגע מלבושים. יעדער אויפטריט זיינער האט אריינגעבראכטפייערלעכקייט אין דעם וואכעדיקן ארום. א ביסל העכער פוןמיטעלן געוווקם, א ברייט פול געזיכט ארומגעזוימט מיט אשווארצער בארד מיט ערשטע גרוי־ווערנדיקע האר; א הויכערשטערן, תמיד פארקלערט און צוויי גליענדיקע אויגן —שווארצע ווארעמע אויגן, טיפע און קלוגע. א למדן און אגרויסער בעל־זכרון געווען, א חכם און איידלמאן און אמוסטערהאפטער שמועסער, א "פה מפיק מרגליות". דאסש מ ו ע ס ן איז געווען דער יסוד פון זיין חיות. זיין וואכזאםשיין רעדן, סיי ווען דאס איז געווען בנוגע אקטועלע פראגןסיי בנוגע דברים העומדים ברומו של עולם, איז תמיד בא־גלייט געווארן מיט ווארעמקייט און ערנסטקייט, דורכגעמישטמיט הארציקן הומאר. זיין הויפט כלי־ זיין איז געווען זיין קול— א זיס, זיידן און זינגעוודיק קול, וואס מען איז נישט מידגעווארן עם צו הערן. זיינע לויפיקע, שיינע געשפרעכן, גענויווי זיינע טיף־עמאציאנעלע תפילות, זיינע דרשות דורכגע־פלאכטן מיט שארפע מוסר־רייד און פאלקם־משלים וואסהאבן געטראפן אינעם פינטל אריין, און איבער אלעם —זיינע ציוניסטישע רעדעם וואס זענען געווען א שפחדלדיקערקוואל פון תורה, לעבנס־חכמה און חיבת־הארץ, האבן פאר־כאפט דאס הארץ, געווונען דעם עולם.דעם רבס הויז איז געווען א צוציענדיקער צענטער; אלעזענען געקומען אהין, ווער כדי צו פרעגן אן עצה, ווער אויף[131]חיים תורןא פריינטלעכן שמועס ביי א גלעזל טיי און ווער כדי אראפ־צורעדן זיך פון הארץ. שיינע באלעבאטים און יידן מיטשווערע דאגות, פארמעגלעכע ערד־באזיצערס און פארארעמטעסוחרים, פרומע און משכילים, שיינע יידן און סתם עמך, אלעהאבן זיד מיט אים באראטן. א באלעגאלע ביי וועמען דאספערד איז אפגעפייגערט און איז געבליבן אן פרנסה; אן "איי־ביקער גימנאזיסט" וואס האט געוואלט פארן קיין ארץ־ישראלאון נישט געהאט קיין פאך, בעת זיין פיזישער צושטאנד האטאים נישט דערלויבט צו ווערן אן ערד־ארבעטער ווי ער האטדאס געוואלט; א השובע באלעבאס וואס איז געווארן א יורדאון נישט געהאט קיין נדן פאר זיין טאכטער א בוגרת, אוןסתם ענינים פון מחלוקת און דין־תורהס בין אדם לחברו —צו וועמען וועלן זיי זיך ווענדן, פאר וועמען וועלן זיי ארויס־לייגן זייערע טענות, אויב נישט פארן רב ? און ער, דער רב,האט זיי אויפגענומען בסבר פנים יפות, מיט געדולדיקייט אוןגעלאסנקייט, האט זיי געגעבן אן עצה, דערמוטיקט און גע־שטארקט דאס הארץ, געלערנט און געקעכלט ווי א טרייערפאסטעך און קלוגער פעדאגאג מיט א סך שאר־רוח. טיף בייזיך, האט אים אבער געפייניקט דאס געוויסן וואס עס איזאויף אים גוזר־געווארן, זיינע יארן צו פטרן מיט אזעלכע"קלייניקייטן" אינעם קליינעם שטעטל, בעת זיין גאנץ וועזןהאט געשטרעבט צו גרויסקייט און זיין נשמה האט געבענקטצאד ציון.זיין באציוע צו פראסטע יידן און זיינע שמועסן מיט זיי,זענען געווען דורכגעווייקט מיט א באזונדערן חן. זיין ברכה אוןדערמונטערנדיקע רייד זענען פאר זיי תמיד געווען אן אנ־שפאר, א חיזוק און טרייסט אין זייער ארעמקייט און איינ־זאמקייט. אט קומט צו אים ר׳ אהרן שמש, א נידעריק, מאגער{132]געווען אמאל א שטעטליידל דאר ווי א גרורגרת דרבי צדוק, מיט א שוואד הייזע־ריקלעך קול שלינגענדיק יעדעס ווארט באזונדער, מיט אקליין שיטער קאזע־בערדל און אויסזען פון אן אויסגעקלאפ־טער ליידיקער זאגג; ער רעדט זיך אראפ פון הארץ פארןרב: זיין ווייב שתחיה, האט נאכן געבוירן א האלב טוץמיידלעך ענדלעך געהאט א בן־ זכר, א קדיש נאך הונדערטאון צוואנציק יאר, אבער דער רופא, דער "ערל", איז משוגעאון הייסט זי זאל עטלעכע חדשים הוען, און האט פאר־שריבן א "פיטאניע". וואס מיינט ער דער "חכם בלילה", אזר׳ אהרן, דער שמש פון דער ״דייטשער שול״ איז ראטשילד ?ווער וועט אים העלפן אין דער שמשות, בעת ער איז עוסקאין זיין צווייטער מלאכה, ביי איינבינדעריי ן און בכלל ווערקען זיך דאס דערלויבן אויף אזא פינוק פון א ווייב ? הערב־דיק דאס אלץ און קוקנדיק אויף דעם נעבעכדיקן רחמים־דערוועקנדיקן שמש, האט דער רב זיד צעשמייכלט. אן אומע־טיקער גלאנץ האט א פינקל געטאן אין זיינע וואכעדיק־לויכטנדיקע אויגן און מיט זיין ווייך קול באמערקט: "ר׳אהרן, דעם רב מעגט איר נישט פאלגן, אבער א רופא, אפילוווען ער איז א גוי, מוז מען פאלגן, וואם ער זאגט איז אגזירה". דערביי האט דער רב נאטירלעך געזארגט, די עצהפונעם דאקטער זאל פולקאם אפגעהיטן ווערן!די וואס זענען געקומען מיטן רב אין א גאעגטן קאנטאקט,געהערט זייגע שמועסן, דרשות און רעדעס האבן אוודאי נישטאיינמאל געטראכט: — אזא שיינע הארמאנישע געשטאלט איזטאקע געבוירן און דערצויגן געווארן אין איינע פון די פאר־געסענע, גרויע, בעסאראבישע שטעטלעך ? האט טאקע פונעםדאזיקן איינטאניקן בהלהדיקן לעבן ארויסגעשפראצט אזאזעלטענע געשטאלט וואס האט געשפרודלט מיט אינערלעכער[133]חיים תורןאון אוייסערלעכער זעלבסטווירדע און זעלבסטזיכערקייט, אוןמיט אזא טייגעם לייטזעליקן הומאר? דער רב אליין, גענויווי א סך זיינם גלייכן, איז טאקע געווען א קרבן פון דאזיקןארעמען און באגרענעצטן לעבן, אן רחבות און אן שוווע.ער האט געשטרעבט צו גרויסקייט און באין ברירה האט ערגענומען אויף זיך דעם דין, און דאס שענערע און בעסערע,די שירה פון זיין לעבן, האט ער געמוזט דערשטיקן אין זיך.אן עגטוזיאסטישער ציוניסט, פון די עמודי־התווד פון דער"מזרחי״־באוועגוגג אין בעסאראביע און דעלעגאט אויף צווייציוניסטישע קאנגרעסן; ציון איז געווען דער חלום פון זייןלעבן. ער האט אויר באזוכט ארץ־ישראל אבער נישט געפונעןדי מעגלעכקייט צו עלייה און אפשר האט ער נישט פארמאגטדי געוואגטקייט אלץ אויסצוווארצלען, איבערצורייסן דעםקשר מיט זיין עדה וואס ער האט געפיטערט העכער פערציקיאר. און אז ער איז שוין געשטאנען ביים שוועל פון פאר־ווירקלעכן זיין חלום, איז פארגעקומען דאס גרויסע אומגליק.זיינע רעדעס האבן דערצויגן, דערמוטיקט און באגייסטערטהונדערטער און טויזגטער עולים; זיין ברבה האט באגלייטמאסן אויף זייער וועג קיין ציון, און ער אליין האט אויסגע־הויכט זיין נשמה אונטער פרעמדע, קופערנע הימלען, אין דיסטעפעס פון רוסלאנד, איינזאם און אליין, פאריתומט פון דימענטשן פון זיין עדה מיט וועלכע ער איז געווען פארבונדןמיט אלע פעדים פון זיין נשמה, ווייט פון זיין משפחה, וואסכמעט אלע האבן זיי געשלאגן ווארצלען אין ארץ־ישראל,און ווייט פון ארץ חמדה צו וועלכן ער האט אלעמאל געוואנדןזיינע אויגן מיט ליבשאפט און הייליקן ציטער. כל ימיו איןער געגאנגען קיין ציון אבער נישט דערגאנגען! אין זייןלעבן, גענוי ווי אין זיין טויט, איז געווען עפעס פון דעם[134]געווען אמאל א שטעטלאומעט, עפעס סימבאלישעס נישט בלזיז פןןר די יידן פונעםשטעטל, וועפענס שיפס־קאפיטאן, סניגור אח טרייער ווארט־זאגער ער איז געווען, נאר אויך פארן גאנצן געסאראבישןיידנטום, א יידנטום מיט גרויסער קראפט און געבענטשטעווארצלען, וואס איז געווען און איז מער נישטא.דעם טאטנס הויזאון תמיד זאלסטו בענקען צום לאנד פוןדיין געבוירן, צום קליינעם שטעטל דיינעם,צו דייגע הונגער־טעג, נאד דעם מעך אויףדי ווענט פון טאטנס הויז׳ נאד דיינעיוגנט־זינד; די אלע בענקשאפטן וועלן דירביישטיין אין א שעת־צרה און רייניקז דייןנשמה פון יעדן פגם.(חיים נחמן ביאליק, איגרות, בי, זייט 7)א יידיש הויז מיט אלע פרטים און פיטשעווקעס איז געוועןדעם טאטנם הויז, פול מיט יידישן חן, ווארעמקייט און היי־מישקייט. דער ניגון איז געווען דער יסוד פונעם הויז. ערוזאט נישט אויפגעהערט אלע טעג פון א גאנץ יאר אוןאוודאי נישט אין די שבתים, יום־טובים און געדענק־טעג.אחוץ די מאמע, זענען אלע בני־בית, מיטן טאטן איןשפיץ, געווען "בעלי מנגנים". נישט געווען קיין שום{135]חיים תורןניגון פון די תפילות פון א גאנץ יאר און פון אלערליי פאלקס־לידער, וואם האט זיד נישט געהערט ביי אונדז און אפגע־הילכט פון איין עק הויז ביזן אנדערן. שוין אין די פריעמארגן־שעהען האט דער טאטע זיך אונטערגעברומט א זיסןניגון, שוין ביים פארען זיד מיטן גרויסן קופעתעם בייכיקןסאמאוואר, וואס איי צו אונדז אריבער בירושה זינט עטלעכעדורות. יעדעס מאל ווען איך דערמאן זיך אינעם טאטן גייטאויף אין מיין געהער אן אריינדרינגענדיק ליד, גענוי וויעם איז מיר שווער צו דערמאנען זיר אין מיין מאמען אןצו זעען פאר מיינע אויגן אירע קליינע געשיקטע הענטפארפארעט אין די פארשידענע שטוב־ארבעטן, וואס זי פלעגטטוען מיט זעלטענער פעדאנטישקייט און שטילשווייגן, בעתא שמייכל האט געשוועבט איבער אירע דינע, בלאסע ליפןאון צוגעגעבן א ספעציעלן חן אירע איידל־געשניצטע גע־זיכט־שטריכן.אלץ אין שטוב האט געאטעמט מיט ריינקייט, ארדענוע,אזוי אין אלע רחבותדיקע צימערן, אין די גרויסע פולעשפייכלערס, אינעם מיט שטיינער אויסברוקירטן הויף, אזויאינעם פארנעמיקן קעלער, אין וועלכן עם האבן זיד אין בא־זונדערעם גרויםע פעםער אויפגעהיטן דריי מינים וויין: ווייןאויף קידוש און הבדלה, וויין אויף יום־טוב און א געוויינ־לעכער וויין אויף טעג פון א גאנץ יאר; אזוי אויפן בוידעםאויף וועלכן עם האט זיך געפונען א םפעציעל גוט־ארומגע־צוימט ווינקל פאר די פםחדיקע כלים, און אזוי אין דערםוכה וואם איז געווען אן אומאפטיילבאר חלק פון דער הינ־טערשטער וועראנדע; די קינסטלעריש־געשניצטע מעבל, דישיינע און טייערע כלים, די םפרים־שראנק וואם איז געוועןאעעפאקט מיט פפרים און מיט די בעםטע ביכער פון דער{136]געווען אמאל א שטעטלליטעראטור אין יידיש און רוסיש, געבונדן אין שיי1ע ברוין־לעדערנע בענדער; די קאלירטע דיוואנען און טעפיכער וואסהאבן באדעקט די דילן און באדעקט די סאפעס; די ציכטיק־בלאנקענדיקע זשיראנדלען אעעהאנגענע אויף דיקע קו־פערנע קייטן צום סופיט; די שניי־ווייסע געהאפטעגע פאר־האעען, מיט ארומגעזייימטע לעכלעך, און צולעצט דער שבת־לייכטער מיט די פינף יערן, און דאס קינסטלעך אויסגע־פארטיקטע בשמים־ביקסל וואס איז געשטאנען אויפן בכב1־דיקסטן ארט אינעם באגלאזטן קרעדענץ — אלץ האט גע־אטעמט מיט איינגעפונדעווטקייט, מיט באקוועפלעכקייט, מיטטראדיציע פון דורות און איינגעווארצלטקייט. דער געפילדערפון די גויישע קונים וואס האט זיך אהער דערטראגן פונעםשגיט־געשעפט, וואס איז געווען א מין פירהויז צו אונדזערשטוב, זייער דינגען זיך און די קולי־קולות זייערע, האבןאויף אונדז קליינע קינדער געווארפן א באהאלטעגעם, סודות־פולן, עפעס אומבאוווסטן פהד. שפעטער האבן מיר אוירפארשטאנען די קרעכצן פונעם טאטן ווען ער איז ארייב־געקומען אין שטוב אריין פון דער קראם, ווען ער איז אריבערפון דעם ארט וואס איז געווען וואכעדיק־שבוואכעדיק, פולמיט שרעק, בהלה און וארג, אין א צווייטער ספערע ווו ■עסהאט געהערשט אזא רואיקע שלווהדיקייט, רחבות, באקוועמ־לעכקייט.אן איש תם וישר איו געווען דער טאטע, א ייד א שומר־מצוות און גומל־חסדים. קיין גרויסער למדן איז ער נישטגעווען אבער א בקי אין חורה, אגדה און אין ספרי יראים,וואס האט דערביי אויך ליידנשאפטלעך געלייענט ביכער איןיידיש. די ביכער פון פרץ און שלום־ עליכם האט ער באזוג־דערם ליב געהאט, ער האט זיי געלייענט מיט הארץ, מיט{137]חיים תורןבאטאנוגג. די לאנגע ווינטער־נעכט, באזונדערם די פרייטיק־צו־נאכטסן, זענען ביי אונדז מטש פארוואנדלט געווארן איןליטערארישע אוונטן. ווען די קינדער זענען אונטערגעוואקסןהאבן זיי אויד גענומען א היבשן אנטייל אין דעם לייענען,אין אויסשפילן סצענעס, ביים דערציילן מעשיות.ער האט נישט ליב געהאט די איבערגעטריבענע פרומקייטאון אונדז קינדער (דריי מיידלעך און מיך — דעם בן־יהיד).האט ער געגעבן פולע פרייהייט. ער האט אונדז נישט גע־שטערט צו פירן זיד ווי מיר האבן געוואלט און וואס צולערנען. די קדושה פון שבת האט ער אבער געהיטן ווי דאהשווארצאפל פונעם אויג. אז עם איז אים, צוליב זיינע עסקים,אויסגעקומען צו פדאווען שבת ווייט פון דער היים, אין איםטרויעריק געווען אויפן הארץ. ווינטער־צייט איז אונדז נישטאיינמאל אויסגעקומען צו ליידן קעלט, ווען מיר האבן נישטגעפונען קיין שבת־גוי איינצוהייצן דעם אויוון. ווען עמיצערפון אוגדן קינדער האט געפרוווט, אפילו בלויז בדרך הלצה,באמערקן אז צוליב אגצינדן א שוועבעלע איז גישט כדאיצו ליידן פון דער נאסער קעלט, האט דער טאטע זיך גוטאויף אים אנגעבייזערט. ער פלעגט זאגן: "עם אין מיר אגוטער רחמנות אויף די אפיקורסים און פורקי־עול, וואסהאבן אין זייער לעבן נישט פארזוכט דעם טעם פון שבת".די מאמע האט אונדז אמאל דערציילט: דאס איז געוועןאינעם ערשטן יאר פון זייער חתונה, ווען זי האט זיך דער־נענטערט צו איר ערשטע קימפעט. דער טאטע איז גראד פילארומגעפארן מיט זיין סחורה אויף די יארידן, איבער ווייטעאון פארווארפענע שטעט און דערפער. מיט מארגן־בליץפלעגט ער ארויס פון שטוב און צוריקקומען ערשט אין דיאוונט־שעהען, און טיילמאל אפילו נאד האלפער נאכט. אין[138]געווען אמאל א שטעטלאייגעם א הארבסט־טאג איז ער ארויסגעפארן מיט דער כוונהצוריקצוקומען, ווי געוויינלעך, אויף שבת. פרייטיק אינדער־פרי האט דער הימל זיך פארוואלקנט, עם האט אעעהויבןגיסן ווי מיט צעבערם. שוין צייט צו צינדן שכת־ליכט אוןדער טאטע איז נאך אלץ נישטא. פון גרויס עגמת־ נפש, וואסמען זעט נאך נישט דעם טאטן, האט די מאמע באקומעןפריע געבורט־ווייען און אנגעהויבן גיין צו קינד. די מומעסאון שכנטעס וואס זענען אלארמירט געווארן האבן זי גע־פרוווט בארואיקן. דאם הארץ האט איר געזאגט, אז דערטאטע וועט אויף שבת נישט בלייבן אין דער פרעמד. עראיז דעריבער זיכער געבליבן שטעקן ערגעץ אין סאמע מיטןוועג. און באמת — אין האלבער נאכט, קורץ נאכדעם וויעם איז געבוירן געווארן מיין עלצטע שוועסטער, האט דערטאטע אנגעקלאפט אין טיר — א מידער, דערשעפטער, אציטערנדיקער פון קעלט, דורכגעווייקט און פארבלאטיקט פוןקאפ ביז די פיס. ער האט דערביי תמימותדיק דערציילט וואםמיט אים האט פאסירט: גלייך ווי עס איז געווארן טונקלאיז ער אראפ פונעם וואגן, מקבל־שבת געווען אץ פעלד מיטלכה דודי, און געבעטן דעם גוי מיט וועמענם וואגן ער איזגעפארן, יענער זאל פארן לאגגזאם אזוי, ער זאל קענען נאכ־גיין צופוס. אומזיסט האט זיך דער ערל געבעטן ביי אים,ער זאל ארויף אויפן וואגן כדי אנצוקומען אהיים אביסלפריער. א האלבע נאכט איז דער טאטע געגאנגען צופוס נאדדעם פארנדיקן וואגן — אטעמדיק דערביי שווער, א פאר־שוויצטער, באגאסן מיטן רעגן, שלעפנדיק קוים די פיס איןדי טיפע בלאטעם און קאלוזשעס רעגן וואסער, וואס איזדערגאעען ביז איבער די קני, נישט אויפהערנדיק דערבייאויף קיץ איין רגע צו טראכטן וועגן דער מאמען, וואס[139]חיים תורןזארגט זיד מיט זיין פארשפעטיקן. דעם שבת האט ער אבערנישט מחלל־געווען.צוויי מצוות האט דער טאטע מקיים־געווען בכל נפשו ובכלמאודו: שבת און גמילת־הסדים. וויבאלד דער שבת איז בייאים געווען קודש־קודישים, א זאך בלויז פארן הייליקן טאג,איז גמילות־חסדים ביי אים געווען א טאג־טעגלעכע וואכעדיקעזאך. א גדויסער פינקס האט ער געהאט פאר זיך מיט דריישייגע און גרויסע געכתיבעטע אותיות: גמ״ח (גמילות־חסדים). גענוי ווי די האנט זיינע איז תמיד געווען אפן כדיצו לייען יידן א גמילדת־חסדל, יעדן עני ואביון, יעדן געלי־טענעם אדער אזעלכן וועמען עם האט אנגעהויבן צו גייעןמיט דער פוטער אראפ און האט נישט געהאט קיין פרנסה,אזוי איז אויך געווען אפן זיין פנקס אין וועלכן ער האטאריינגעשריבן די בעלי־חובות. אז א ייד איז געקומען בעטןא גמילת־חסד האט ער זיך נישט אויסגעפרעגט אויף וואסיענער דארף די הלוואה. אז עס איז געקומען דער טאג פוןצוריקצאלן דעם חיוב, און יענער האט דאס געלט נישט צו־ריקגעגעבן, און אויב עס איז דערווייל אויסגעפאלן ראש־השגה, האט ער ביים רינגעלע צוגעגעבן אן אות "צ", וואסהאט באדייט צדקה. האט ווידער דער בעל־חוב זיך דער־מאנט און צוריקגעצאלט דעם חוב, האט דער טאטע דאסגעלט שוין באטראכט ווי נישט זיינס און חאט עס צעטיילטאויף צדקה, ווי גרויס די סומע זאל נישט זיין.עס האט מיר נישט לאנג דערציילט אונדזער א בן־עיר,איינער פון די ווייניקע לעבגגעבליבענע וואס האבן זוכה־געווען עולה־זיין קיין ישראל, אז אין איינעם א ווינטער־טאגאיז אויסגעבראכן א שריפה און פארברענט זיין הויז. ער אוןזיינע בני־בית זעגען געבליבן בעירום ובחוסר כל און אן{140]געווען אמאל א שטעטלא דאך איבערן קאפ. דאס אומגליק האט אים געטראפן אנהייבוואך און באלד דעם ערשטן מוצאי־שבת האט דער טאטעפארזאמלט ביי אוגדז אין שטוב א מנין פון די פארמעגלעכעיידן אין שטעטל, און פאר זיי אוועקגעלייגט א גרויסן בויגןפאפיר מיט א טעקסט פון א התחייבות פאר א סומע מיט וועל־כער עם איז מעגלעך צוריק אויפצובויען דאס הויז פונעםנשרף. די פארזאמלטע האבן געזען די שיינע סומע אויףוועלכער דער טאטע האט זיך מתחייב־געווען, האבן זיי נאב־געטאן זיין ביישפיל אן שום דין ודברים, יעדער לויט זיינעמעגלעכקייטן און וויליקייט. עם זענען קוים דערנאך פארביידריי חדשים, און דאס הויז איז צוריק געשטאנען אויפגעבויטאויף זיין ארט.א שניידער פון פשוטע פרויען־קליידער איז געווען בייאונדז, האט ער געהאט א קראנק ווייב און בערך א האלבןטוץ קליינע בלאסע און שוואכע קינדער. דאס איינציקע מאכלוואס זיי האבן געגעסן א גאנצע וואך איז געווען קאלטעמאמעליגע, ציבל און קארטאפל, און דאס אויר בצימצום.פרייטיק פארנאכט פלעגט די מאמע צושיקן זיי, מיט איינעםפון אונדז קינדער, א קיישל שפייז פון כל טוב: חלות, געפילטעפיש, אן אפגעקאכט עוף, א לאקשן־קוגל, אדג״ל. די צדקהוואס איז געגעבן געווארן בסתר און קיינער האט דערפוןנישט געוווסט, האט אזוי געדויערט ביז אלע קינדער זענעןאויפגעוואקסן און אויך אנגעהויבן צו ארבעטן ביי שניידעריי.יענער שניידער האט אמאל געוואלט אפדאנקען דעם טאטןאון אים פארגעלייגט פאר מיר אויפצונייען א מלבוש אויףיום־טוב. דער טאטע האט אים אפגעפטרט מיט א שמייכל:״פאר אזא יאטל לאזן עקסטרע נייען א מלבוש י — אזאגביר בין איך נישט! גענוג פאר אים גרייטע מלבושים, וואס[141]חיים תורןאיך קויף פאר אים אין שטאט!". דער טאטע האט טאקעגישט געזאגט קיין ליגן. די ארבעט פון די שניידערס איןשטעטל האט אים נישט באפרידיקט, איז נישט געווען לויטזיין געשמאק. פאר זיין בן־יתיד האט ער געקויפט אין שטאטגרייטע מלבושים, פון די בעסטע און שענסטע. "בגדי מלכות"ווי עם האט געזאגט די מאמע.די קולות פון די טומלענדיקע גויים וואס האבן געשראקןאונדז קינדער, האבן זיך געשטארקט פון טאג צו טאג. ביס־לעכווייז־ביסלעכווייז האבן מייגע עלטערן געפילט אז די ערדאויף וועלכער זיי האבן געבויט זייער שייגע היים, זיגקטאיין און אלץ וועט זיך צעפאלן. דער טעגלעכער משא־ומתןמיט די גויים, כאטש א סך פון זיי האבן ארויסגעוויזן פריינט־שאפט און סימנים פון כלומרשטער טריישאפט, האבן ביי זייארויסגערופן ווידערווילן און כעס. די גזירות פון דער מאכטוואס האבן זיך געשאטן אן אויפהער, הגם טיילווייז זענען זייבטל געווארן אדאנק שוחד און מתנות, וואס איז געווען זייערשכיח ביי די רומעגישע מאכט־האבער, האבן פארביטערטזייער לעבן. דער פחד פארן מארגן האט ארויסגערופן גרויסזארג. גלייך ווי עס א-־ז נאר אויסגעבראכן א געשלעג אינעםמארק־טאג, האט מען גלייך פארהאקט טיר און לאדן; כאטשדי ברייטפלייציקע פעסטע יונגן האבן זיך גלייך באוויזן, גרייטצו יעדער צרה, זענען דער רוב מענטשן אין שטעטל געוועןווי צעשראקענע שעפעלעך. די מאכט־האבער האבן געהערשטביד רמה, דערגאנגען די יארן אויף טריט און שריט, בייז־ווייליק און מיט דער אפענער כוונה אנצוטאן יידן צרות.עס איז שרעקלעך געווען צו זען "די אפהיטער פון געזעץאון ארדענונג" ווי זיי פייניקן און לייגן ארויף הארבעשטראפן אדער פאטשן אוים א יידישן באלמעלאכע, אן{£142געווען אמאל א שטעטלאביון און מטופל מיט קינדער, למשל, פארן חטא וואסער האט געארבעט זוגטיק, וואס איז געווען דער אלגעמיינעררו־טאג.איך געדענק ווי אין איינעם א שבת, נאך דעם ווי דערטאטע איז צוריקגעקומען פון דאווענען און צומאל נאד נישטבאוויזן צו מאכן קידוש, האט זיך אין שטוב באוויזן א וויב־טיקער שררה און געוואלט מען זאל אים פארקויפן א קופאןסחורה אויף אן אנצוג. מיט א בייזוויליק שמייכעלע אויף דיליפן איז ער געשטאנען אין דער טיר, קוקנדיק אויפן בלאס־געווארענעם טאטן. א שווייגגדיקער, מיט ציטערנדיקע הענט,האט דער טאטע געמאסטן די סחורה און דערביי העפלעךגעבעטן, דער קונה זאל אזוי גוט זיין און אליין אפשערן דיסחורה, מוותר־זייענדיק דערביי אויפן געלט צוליבן תשש פוןחילול שבת. מי שלא ראה — דער וואס האט נישט געזעןדעם טאטן אין יענעם מאמענט, האט נישט געזען א מענטשאין אזא טיפער פארשעמונג און דעפרעסיע. יענעם שבתהאבן די זמירות ביים טיש געקלונגען ווי קינות, א וויינענ־דיק קול האט זיך געהערט פון טאטן, פול מיט טרויער אוןפארלוירנקייט. ערשט ביים בענטשן ברכת המזון, האט דערטאטע אויפגעהויבן דאס קול, און אין א טאן פון בענקשאפטאון גארונג האט ער זיד געבעטן: "ובנה ירושלים עיר הקודשבמהרה בימינו. ברוך אתה ד׳, בונה ברחמיו ירושלים, אמן!״.פון באלד נאך דער באלפור־דע,קלאראציע האט דער טאטעגעטראכט וועגן פארן קיין ארץ־ישראל. ער פלעגט א סך רעדןוועגן דעם קליינעם הייזעלע וואס מיר וועלן פאר זיד אויפ־בויען אין איינע פון די מושבות, און מיר וועלן באארבעטןדי ערד, הנאה־האבן פון דער מי פון אונדזערע הענט אוןזיצן "יעדער איינער אונטער זיין וויינגארטן און אונטער זיין{143]חיים תורןפייגגבוים". זיין געזונטער חוש האט אים געזאגט, ;אז ערדארף איינפאקן די פעקלעך, פארלאזן דעם "שמאלץ־גרוב"און אנטלויפן. ביי יעדער געלעגנהייט, ווען עם זענען גע־קומען שליחים, אדער ווען חלוצים זענען אפגעפארן איןלאגד אריין, האט דער טאטע פאר זיי זיך אראפגערעדט פוןהארץ וועגן זיין בענקשאפט צום לאנד פון די אבות. דיווירקלעכקייט איז אבער געווען אן אנדערע. מן השמים האטמען אים פארהאלטן. אין סאמע מיטן פון די ממשותדיקעהכנות צו עליה האט זיך פלוצים אראפגעלאזט אויף אים אגרויזאם אומגליק וואס האט צעשטערט די שלווה אין שטוב.דאס איז געווען דער טויט פון מיין עלטערער שוועסטער,צוויי יאר נאד איר חתונה, געשטארבן איבערלאזנדיק א קינדפון ניין חדשים. א גאגץ יאר האבן די עלטערן נישט אויס־געטאן די טרויער־מלבושים. אלע שטוב־ענינים, דאס גע־שעפט און דאס ארויספארן, זענען פארנאכלעסיקט און פאר־געסן געווארן. קוים אויסגעטשוכעט זיך פון דאזיקן קלאפ,איז געקומען א נייע פלאג — די צווייטע שוועסטער האטאפן דערקלערט, אז זי וועט נישט פארן קיין ארץ־ישראל,נאר קיין רוסלאנד... און אז זי האט חתונה־געהאט מיט אבחור, א משביל און העברעישער לערער וואס האט אוידגעהאלטן ביים זעלבן וואט זי, האט דער טאטע שזין כמעטווי רעזיגנירט. שיידן זיד מיט די קינדער האט ער נישט גע־וואלט, און אויר נישט געקענט.א שטיקל פארגיטיקוגג אין זיין טרויער און ייאוש איזגעווען ווען איך האב פאר אים אויסגעדריקט מיין ווונטש,מיינע לימודים פארצוזעצן נישט אין פראנקרייך אדערבעלגיע, ווי אלע חברים מיינע, נאר דווקא אינעם העברעישןאוניווערסיטעט אין ירושלים. נישט געקוקט אויפן צער וואס{144]געווען אמאל א שטעטלאיך וועל מער נישט זיצן ביי זיין טיש, איז צו זיין פריידאון שטאלץ נישט געווען קיין שיעור. מיין עליה קיין ארץ־ישראל ■האט פוגדאסניי צעפלאקערט זיינע בענקשאפטן, ארייב־בלאזן אין אים א נייע האפענונג. צוויי מאל האט ער באזוכטדאס לאנד, אויסגעפארן עס אין דער לענג און ברייט, גע־פארשט און באקעגט זיר מיט די באדיגגונגען, אויסגעארבעטדי עליה־פלענער. צוריקגעפארן איז ער פול מיט התפעלותפון דעם אלעס וואס ער האט געזען, און ער האט אנטשלאסןדעצידירט צו ליקווידירן דארט אלע זיינע עסקים און עולה־זיין. מיטאמאל איז אבער געקומען דער קאטאקליזם און אסוף געמאכט צו אלע זיינע חלומות. דאס שיינע געפלעגטעטאטנס הויז איז געווארן חרוב דמוחרב. פון אונדזער גאנצערגרויסער און פארצווייגטער משפחה זענען געבליבן נישט מערווי געציילטע נפשות.באלעבאטים, יידן חכמים און יוצאי־דופנסנישט יעדער ייד אין שטעטל איז געווען אזא טיפ ווי ר׳דודל און ר׳ שמעון — גישט אין גבורה און נישט אין עם־הארצות. אין דער אמתן קען מען זאגן, אז דאס שטעטל וויבעסאראביע בכלל, איז נישט געבענטשט געווארן מיט עוקר־הרימ׳ס. די צאל למדנים האט מען געקענט אויסרעכענען אויף[145]חיים תורןדי פיגגער פון איין האנט. געווען אבער יידן וואם האבןגעקענט א ספר, אזעלכע וואס האבן ליב־געהאט אריינקוקןאין א ספר און סתם באלעבאטים, יידן מיט שכל און פאר־שטאנד וואס האבן געקענט אביסל חומש און אביסל אגדה,געווען בקי אין אלע געביטן פון לערגען און אפט "ארייג־געקוקט" אין א משניות אדער אין "עידיעקב".איך ווייס גוט: א סך פון זיי שטייען איבער מיר און בעטןזיד — נעדענק און שרייב אונדז אריין אינעם ספר! וואס זאלאיך אבער טאן, אז דאס שטעטל האב איך פארלאזט אויפןשוועל פון בר־מצווה, ווען איך בין ארויסגעפארן לערנען איןגימנאזיע און צוריקגעקומען בין איך בלויז אויף די פעריעס,אויף די זומער־חדשים. דערנאד, ווען איד האב געענדיקט דיגימנאזיע, בין איד עולה־געווען קיין ארץ־ישראל. איך בין,בכן, בלויז אימשטאנד אנצוצייכענען א י י נ י ק ע ג ע ־שטאלטן, בלות אזעלכע וואס האבן זיד אייעעקריצטאין מיין יונג הארץ און זיך אויפגעהיטן אין מיין זכרון.איינער נאכן אנדערן דערשייגען זיי פאר מייגע אויגן —תלמידי־חכמים, יידן מיט בארד־און־פיאות, געקליידט איןלאנגע קאפאטעס, און אזעלכע וואס זענען געגאעען אנגעטאןאין קורצער קליידוע מיט הארטע קאפעלאטשן, אפילו איןדער וואכנס. אלע זענען זיי געווען כשרע, שלימותדיקע יידן,געהיטן יעדע קליינע ווי יעדע גרויסע מצווה און צוזאמעןמיט זייער ארבעט און עסקים אין פעלד און ווייעארטן, איןדי תבואה־שפייכלערם און אין די קרעמלעך, האבן זיי נעכטפארוואנדלט אין טעג און עוסק געווען אין תורה לשמה.ווער געדענקט נישט ר׳ שעפטל דאווידזאן, וואסאיז אין משך פון פערציק יאר נאכאנאנד געווען שוחט און מוהלאינעם שטעטל, און חזן אין דער "קלויז". זיין פאטער, הרב{146]געווען אמאל א שטעטלר׳ שמואל זאב, וואס איז אויך געווען פערציק יאר שוחטאין שטעטל, האט זיין זון אנגערופן שעפטל, ווייל אינעם טאגפון "ברית" האט ער גראד פארענדיקט דאם לערנען פון ספר"שפע טל" פון רבי שבתי שעפטיל בר׳ עקיבא הלוי הורוביץ,פעטער פון של״ה הקדוש. א ייד א בר־אוריין איז געוועןר׳ שעפטל, מחבר פון עטלעכע קונטרסים אין הלכות מילהאון פדיון־הבן, און זיין הויז איז געווען א מוסטערהאפטציוניסטיש הויז.ר׳ שעפטלס הויז איז כולו געשטאנען אין צייכן פון דער"מאכט פון נעפיל". דא האט געהערשט דאס ווייב זיינם,מרת איידל פון דער משפחה האכבערג. דאם איז געווען אןאשת־חיל, א שיינע און קלוגע פרוי וואם האט געפירט דישטוב און די פרנסה מיט שכל, פארשטענדעניש און חן. זיהאט באשטראלט דאס הויז מיט איר גוטמוטיקן קזמייכל,לייכטקייט, לוסטיקייט און געמיטלעכקייט. אן איר וואלט דישטוב געווען ווי א שיף אן א רודער. זי האט באשטימט דעםדרך, דאם לע^::ן און די מנהגים. ווען די באלעבאטים אינעםקלויז, ווו ר׳ שעפטל איז געווען שליח־ציבור, האבן געהאטטענות הלמאי דאס קול זיינס איז צו שוואד, אזוי ציטערנדיק,און עס קענען אים הערן בלויז די שיינע באלעבאטים אויףדער מזרח־וואנט, האבן ליצנים געזאגט: "אזוי האט אויף איםאפנים גוזר־געווען מרת איידל, ער זאל ניעזט צופיל אנ־שטרענגען דאס קול. ער קען זיר צופיל דערווארעמען אוןחס-ושלום פארקילן זיר". א סברא, אז דאם איז טאקע זי, דיקלוגע איידל, געווען די וואס האט געפועלט די גאנצעמשפחה זאל פארלאזן דאס שטעטל און עולה־ זיין קיין ארץ־ישראל (אינעם יאר תרפ״ז), א שיינע פאר יאר פארן אומקום.ווען עס האט זיך צעטראגן די שמועה, אז ר׳ שעפטל פאר-[ 147]חיים תורןקויפט זיין הרין און פארט קיין ארץ־ישראל, האבן אלעגעשטוינט: צווואס און פאהוואם ? — א ייד וואס האט פרנסה,אמת נישט אזוי בשפע אבער אויך נישט אזוי קארג, די זיןזענען זיר צעפארן, ווער קיין אמעריקע און ווער קיין ארץ־ישראל, צווואסזשע דארפן צוויי אלטע לייט "צעשטערן"אזא שיינע און געפלעגטע היים, פארלאזן דאס ארט וווזיי זענען געבוירן, געבויט זייער הויז און דערצויגן זייערעקינדער לתורה, לחופה ולמעשים טובים? קיינער אינעםשטעטל, ווו דער רוב זענען געווען גוטע ציוניסטן און זייערעקינדער זענען אויד געפארן קיין ארץ־ישראל, האט נישטמשיג־געווען וויאזוי מען קען דאס "עוקר־ זיין" פון אזאשיין הויז און איבערפלאנצן עם אין א לאנד פון זאמדן,פעלדזן און היצן.וועז איד בין אנגעקומען קיין ארץ־ישראל, בין איד זייגעגאנגען באזוכן. איד האב א סד געזוכט, ביז איד האבגעפונען די שכונה, איינע פון די ארעמקייט־קווארטאלן איןירושלים, און ביז איד האב געפונען זייער וווינונג, א שייןבאשיידן צימערל, וואם האט פארכאפט מיט זיין ריינקייטאון שטילער רו. דאס איז געווען א נאכמיטאג פון א שיינעם1יונגן הארבסט־טאג. ר׳ שעפטל איז געזעסן ביים טיש, פאר־טיפט אין א ספר. איידל וואם איז געווען אביסל געבויגן, איזגעווען פארנומען מיט איר ארבעט, זי האט פאראכטן וועשאון געצערעוועט זאקן. תחילת האבן זיי מיד ניעזט דערקענט.ווען איד האב זיי געזאגט ווער איד בין, האבן זיי זיד שטארקדערפריידט. זיי האבן מיד אנגעהויבן אויספרעגן וועגן אלץאון אלעמען, וועגן יעדן איינעם באזונדער, פון גרעסטן ביזןקלענסטן, ווי עס גייט יעדן איינעם, וואם ער טוט און וואםער מאכט. ווען ר׳ שעפטל האט דערהערט, אז דער ציל פון מיין[148]געווען אמאל א שטעטלקומען קיין ארץ־ישראל, איז כדי צו שטודירן אינעם אוני־ווערסיטעט, האט ער אנגעהויבן מיט א לאנגן דרוש, דורכ־געפלאכטן מיט גימטריות און נוטריקין, כדי מיר גוט מסביר־זיין די ריכטיקייט פון דעם וואס די חכמים האבן געזאגט,אז "נישטא אזא תורה ווי די תורה פון ארץ־ישראל, און נישטאאזא חכמה ווי חכמת ארץ־ישראל", אזוי ביז זיין יידענע,מרת איידל, האט אים איבערגעריסן: — "אזא חשובער גאסטזיצט ביי אונדז אין שטוב און מיר נעמען אים אויף מיטרייד, מיט דרוש, און וואס איז מכוח כיבודי׳/ און זי האטזיך גלייד ארויסגעלאזט צו דער קוד, וואס איז געשטאנען איןחצר.מיר זענען געזעסן, געטרונקען טיי מיט איינגעמאכטס פוןקערשן און געשמאקע מערמלנע מאן־קיכלעד וואס זענעןצעגאנגען אין מויל, איידלס אייגענע ארבעט. ר׳ שעפטל האטגעווישט די ברילן וואס זענען פארלאפן פון דער הייסערטיי און ווידער אנגעהויבן א פלפולדיקן דרוש וועגן "אשתחיל מי ימצא". ער האט געוואלט אויפווייזן, אז אזא אשהאין געשטאלט פון מרת איידל תחיה איז געשטאנען אוודאיפאר די אויגן פון דעם חכם מכל אדם, ווען ער האט גע־זונגען יעגעם ווונדערלעכן קאפיטל פון ספר משלי. זי, איידל,איז געזעסן אנטקעגנאיבער אונדז, די אויגן אראפגעלאזט,מיט דארשט געשלונגען די רייד, פארויטלט און געשיינט פוןגליק. ווען ער איז צוגעקומען צום סוף פונעם פרק"ויהללו בשערים מעשיה", האב איד געהאט א גוטע גע־לעגנהייט אויף א לייכטן "אינטערמעצא" און איד האב גע־פרעגט: ״בלויז איר מאן וועט זי לויבן, און די זין ?״, מיטןקלארן מיין, אז אויד איידל אליין וועט דא האבן א געלעגג־הייט עפעס צו זאגן• איד האב טאקע קיין טעות נישט{149]חיים ת^ו ר ןגעהאט. זי האט אנגעהויבן מיט גוטן טעם, און בקיצור,דערציילן וועגן דעם לעבן און די פארלויפענישן פון אירעקינדער און קינדס־קיגדער און פריידיק ׳פארענדיקט: "או1־דזערע קינדער, ברוך השם! איינער וויינט, דער אנדערער לאכטאון דער מוזיניק זינגט!". מיט דעם האט זי געמיינט דעםבכור מנחם־מענדל, וואס איז געווען אן עסקן און שליחוואס האט געוואנדערט איבער די שטעט פון בעסאראביעאון גערופן דארט יידן מיט געוויין און קרעכץ צו פארלאזןדעם פינצטערן גלות און פארן קיין ארץ־ישראל; דעם זוןאפרים וואס האט ליב געהאט געלעכטער און געמאכטלאכן את הרבים מיט זיינע צענטליקער פעליעטאנען אוןהומארעסקעס, וואס ער האט געשריבן און האט רעדאגירטצוויי זאמלונגען ■הומאר, פאלקלאר און סאטירע; און דעםיינגסטן זון אליהו, וואס ■האט געלערנט אין א לאנד־ווירטשאפטלעכער שולע אין לאנד, זיך פארנומען מיט ערד־ארבעט און מקיים־געווען דעם "הזורעים בדמעה בריגהיקצורו״...ר׳ שעפטל איז, ווי געזאגט, געקומען קיין ארץ־ישראלאין יאר תרפ״ז, און דא איז ער גפטר־געווארן ז׳ טבת תש״ב,אין עלטער פון 87 יאר.ר׳ ברוד דאווידזאן, א קרוב פון ר׳ שעפטל, א יידמיט א שארפן קאפ, שארפזיניק, בור סוד שאינו מאבד טיפה.האט א סך געלערנט גמרא און פוסקים און אייך געווען מלא־וגדוש מיט וועלטלעכן וויסן, א פלייסיקער ערד־ארבעטערגעווען — אבער אן עני ואביון דאס גאנצע לעבן. אזוי פילפעיקייטן האט ר׳ ברוך פארמאגט, אזוי פיל פרנסות געהאט,אבער נישט געזען אין זיי קיין סימן פון ברכה. א לאנדווידט,פארמאגט אן אייגענעם וויינגארטן און וויין־קעלטעיר, געווען[150]געווען אמאל א שטעטלבעל־קורא אין בית־כנסת, און אין א !ויטפאל — בוכהאלטעראין באנק, א מין גמילת־חסד־קאסע, אבער איבער אלעס —א רעצידיווער "בטלן", פול מיט ■פאנטאזיעם, צעשטרייט ביזלעכערלעכקייט. אין דער ספר־תורה האט ער געלייענט מיטא .ניגון, מיט טראפ און אינטאנאציע, מיט האלב־פארמאכטעאויגן. ער איז אבער קיינמאל נישט נכשל־געווארן מיט אגרייז פון אן אות אדער פארמישט דעם טראם. די חשבונותאין "באנק" האט ער געפירט לויטן זכרון. ווען עם זענעןגעקומען צו אים השובע באלעבאטים, נכבדים, און צווישןזיי דער רב, מיט דער טענה: "הייתכן, ר׳ ברוד, ווי איזגעמאלט צו פירן חשבונות לויטן זכרון?", האט ר׳ ברוךגעשמייכלט און דערביי אויסגערעכנט יעדן איינעם וויפל ערהאט באקומען די הלוואה, ווען און ווופל ער האט צוריקגע־צאלט און וויפל ער דארף צוריקצאלן ביז דעם און דעםטאג...ווען עם איז ארויס א גזירה פון דער מאכט, אז בוכהאלטערסדארפן דורכמאכן מלוכהשע עקזאמענם, האט ר' ברוד זידגישט אפגעשראקן. אן מורא איז ער ארויסגעפארן אין דערקרייז־שטאט, זיד געשטעלט צו די עקזאמענם, געווארפן אבליק אויף דעם בויגן מיט פראגעס, און איידער עמיצער יהאטבאוויזן צו ענטפערן האט ער שזין געהאט געלייזט אלעשאלות אויף א גלענצענדיקן און שלמותדיקן אופן. פון מוילצו אויער האט מען דערציילט, אז די עקזאמינאטארן, וואסהאבן זיד נישט אויסגעצייכנט מיט ליבשאפט צו יידן, האבןדערביי געעפנט מויל און אויערן, געשטוינט און באווונדערטדעם מאדנעם ייד מיטן משונהדיקן ה1לד און ארעמע, פאר־נאכלעסיקטע מלבושים וואס האט זיי איבערראשט מיט זייןזעלטענער תפיסה און שארפן שכל. א ווונדערלעכער בעל-[ 151}חיים תורןזכרון געווען, פונדעסטוועגן האט ער קיעמאל נישט גע־דענקט אנציוטאן ריכטיק זיין קאשקעט. דער דאשעק איזתמיד געווען פארוקט און א זייט, אדער אויף רעכטס אדעראויף לינקס, אבער 1ישט אין א גלייכער ליניע מיט דער נאז.ער האט קיינמאל נישט געדענקט אפצופוצן זיינע שוד,אויסקעמען די בארד אדער אויסבערשטלען די קאפאטע. וועןמשפחה און פרייבט האבן אים אויפמערקזאם געמאכט אויףזיין אפגעלאזטן לבוש האט ער, ווי זיין שטייגער, געעגט־פערט מיט א שארפזין: "די חכמים אין וועמענס מחיצה אידפארברענג די נעכט, כדי מקיים צו זיין ■דעם "לא איבריסיהרא אלא לגירסא" (די לבנה איז באשאפן געווארן בארכדי צו לערנען אין איר שיין), זענען מיט מיר נישט מקפידאין הילד און לבוש, און אויב זיי זענען פון מיר צופרידן,וואם־זשע קלאגט איר זיד אויף מיר ?״.ר׳ יחיאל פינטשעווסקי,איידא משכיל און אבעל־רכוש, אן אנגעזעענער באלעבאס, א מעורב בין הבריות,א גוטמוטיקער, א בעל־מידות. זיין הויז ווו מען האט גע־רעדט באר רוסיעז איז געווען ■פול מיט אפענער קעגנערשאפטצום ציוגיזם און צו אלע מעשים און שטרעבונגען פון דיציוניסטן.מפה לאוזן האט מען זיד ■דערציילט, אז די טאכטער פוןר׳ יחיאל האט אפגעווארפן א זייער שיינעם און בכבודיקןשידוד־אגבאט ווייל דער חתן, א לערנער וואס האט געקענטגוט ש״ם און פוסקים האט אבער נישט געקענט קיין רוסיעז,און די רוסישע ליטעראטיור איז פאר אים געווען אומבאקאנט.אידל, ר׳ יחיאלס זון, האט מען געזען אין בית־כנסת בלויזזעלטן ווען, און אז ער האט חתונה־געהאט מיט דער צארטער{152]געווען אמאל א שטעטלשיינער רחילקע און דעם ערשטן שבת .נאד דער חתונה גע־מוזט די גאנצע צייט פון דאווענען שטייען ביים שווער ר׳חיים קארנבליט, אויף דער מזרח־וואנט פון דער "קלויז",האט ער זיך געפילט ווי א לייב אין דער שטייג. נאכן דא־ווענען האט אידל דערציילט פאר זיינע חברים: "איך בין פוןדארט ארויס אן אויסגעקוועטשטער, מיד און דערשעפט, וויאיך וואלט פארלאדן הונדערט וואגנס תבואה״...ר׳ אברהמל אקסנפעלד, א ייד מיט א הדרת־פנים, א הויכער און פעסטער, אן ערד־באזיצער, א פארמעג־לעכער. זיין איינדרוקספולער אויפטריט, זיין לאנגע בארד,און די נאנצע פירונג פון זיין הויז האט געשמעקט מיטנגידות. א משכיל און פלאמיקער ציוניסט איז ער געוועןאון אין דעם גייסט האט ער דער.צויגן זיינע קינדער, וואסהאבן געשלאגן ווארצלען אינעם לאנד. זיין הויז, א גרויסשיין און געפוצט הויז מיט גרויסע הדכע צימערן (אלץ לזיטזיין מאס!), א ברייטער בריווחדיקער הויף מיט א ברונעםאינמיטן, האט געמאכט דעם איינדרוק פון א מיניאטור־מלכותאין סאמע הארץ פונעם שטעטל. ווען איך בין געגאנגען צואט דעם ברונעם שעפן קוואליק דערקוויקנדיק וואסער אין דיהייסע זומער־טעג, פלעגט ער ליב ■האבן מיט מיר צו שמועסןוועגן פאליטיק בכלל און ענינים פון ארץ־ישראל בפרט.ענינים פון ווייטן ארץ־ישראל זענען אים געווען קלארער אוןנעענטער צום הארץ ווי די ענינים פון דער מדינה, איןוועלכער עס האט געלעבט ער און זיינע אבות און אבותאבותיו. ווען ער האט גערעדט וועגן ארץ־יעזראל האט זייןפנים אנגענומען אן אויסדרוק פון גאנצקייט און חלום, ערהאט דערביי אויסגעזען ווי א קינד וואס דערציילט זיד אליין[153]חיים תורןא פארכאפנדיקע לעגענדע. אין איינעם א טאג, ווען איך ביןנאד געווען א קינד און געלעהנט מיט קינדער אין חדר,האט ער ןיך צו מיר געווענדט און געזאגט: — "חיימל,דו וועסט פארן קיין ארץ־ישראל און וועסט לעדנען תורהאינעם העברעישן אוניווערסיטעט אין ירושלים, וואס איןאיצט געעפנט געווארן אויפן הר־הצופים". דערביי האט ער,ווי דער שטיעער, אונטערגעשטראכן די "ריש" וואס האטאפט געקלונגען ביי אים ווי א לאעע אן־סופיקע גארגלניש.כ׳בין מודה, אז דעמאלט האב איד אפילו נישט געוווסטוואם ער רעדט..,מיט דער צייט, ווען איד האב באזוכט דעם טאטנס הויזשוין אלם סטודענט פונעם העברעישן אוניווערסיטעט איןירושלים, האט מיר ר׳ אברהמל דערמאנט זיין נביאות אוןצוגעגעבן מיט א גוטמוטיקן צופרידענעם שמייכל אויף זייןפנים: — "ובכן, אזוי ווי איד האב פארויסגעזאגט אזוי איןגעשען. נאר וואס דען ? — צו לערנען דא אדער אין אייגעפון די שכנותדיקע גלות־לענדער צווישן גויים? דערבייהאט ער מיך געבעטן דערציילן אים וועגן מיינע לימודים,לערערם, און דער עיקר — וועגן ירושלים. אז איד האבגעענדיקט, האט ער ווידער געפרעגט: "פונעם ■פעגצטער פוןזאל ווו די הערסט די לעקציעס אין אוגיווערסיטעט אויפן הר־הצופים, זעט מען טאקע דאם דארף ע ב ת ו ת, ווו ירמיההנביא איז געבוירן ? איז דאס ריכטיק וואס דו דערציילסט ?״און פון זיינע רייד איז אויפגעגאנגען א טאן פון בענקשאפט,טרוים און לעכצענישן אן א שיעור...ר׳ נפתלי אקסנפעלד,דער ברודער פון ר׳ אברהמל,איז אויר געווען א הויכוווקסיקער, א ייד מיט א שווארצער[154]געווען אמאל א שטעטלבארד, גוטמוטיק פנים און שמייכלעגדיקע ■פאטערלעכע אויגן.זיין הויז איז געשטאנען ביים "קלויז", גישט אזוי גערויםווי זיין ברודערס הויז, אבער האט אריך נעאטעמט מיטבאלעבאטישקייט, באקוועמלעכקייט, גוטע אטמאספער אוןפאמיליארע ווארעמקייט. ווי א סך אנדערע אין שטעטל,האט אויך ער נישט געהאט בלויז איין פרנסה. ער האטמקיים־געווען דעם מאמר הז״ל: "לעולם ישליש אדם אתמעותיו — שליש בקרקע ושליש בפרקמטיא ושליש תחת ידו"(בבא מציעא מ״ב). דאס דריטע חלק, "תחת ידו", האט ערדעם אמת זאגנדיק נישט מקיים ־געווען צוליב איין פשוטןטעם, צוליב דחקות! ער איז געווען אן איש תם וישר, געהאטפולן צוטרוי צו יעדן איינעם, ייד אדער נישט־ייד, דעריבעראיז ער נישט איינמאל אפגענארט געווארן און.פארלוירן דאסגעלט. דעם עול הפרנסה פון האנדל (ער האט געהאט א קראםמיט טעקסטיל, אלע מינים שוכווארג, קאלאשן אדג״ל), האטער בעיקר ארויפגעלייגט אויפן ווייב, אן אשת חיל! מעןהאט דערציילט אז פון דעם געשעפט איז קיינער קיינמאלנישט ארויס ליידיק. האט דער קונה געוואלט א שטיקלסחורה וואס האט זיך גראד נישט געפונען דארט, האט ערגעקויפט א פאר שוך אדער קאלאשן וואס ער האט בכללנישט בדעה געהאט צו קוופן, ווייל די סחורה איז דארטגעווען בשפע...א דינאמישער מענטש איז געווען ר׳ נפתלי, תמיד פארנו־מען, באשעפטיקט. ער איז געלאפן צו זיינע עסקים ווי ערוואלט געווען דער עושר אין שטעטל. פאקטיש האט עראבער כל ימיו געלעבט אין דחקות. ווען נישט דער עולפרנסה, ווען ער וואלט געהאט א ברירה, וואלט ער זיכערבעסער געוואלט זיצן אין בית־מדרש און עוסק זיין אין{155]חיים תורןלערבען תורה. וועד עם האט אים נישט געזען ביים דאוונען,נישט בלויז שבת און יום־טוב נאר אויך אין •דער וואכנס,ביי שחרית, מנחה אדער מעריב, האט אין לעבן נישט געזעןקיין מער געלאסענעם און צופרידענעם מיט זיך מענטש.ערשט ביים דאווענען האט ער זיך צ׳וריקגעפונען, אנטפלעקטזיין אמתער פערזענלעכקייט, זיין אמתן איך. אין דער וועלטפון גייסט האט ער זיך געפילט ■פעסט, זיכער און פיל גליק־לעכער. ער האט ליב געהאט תורה און זיינע קינדער (צווייטעכטער און א זון וואס האבן געשלאגן ווארצלען אין לאנד),האט ער געגעבן א שיינע דערציונג, אריינגעפלאנצט אין זייליבשאפט צו ארבעט און די בענקשאפט נאד ציון.ר׳ שלום העלגורט ("שלום דער פוילישער"), אייד א בעל הדרת־פנים, א הויך־וווקסיקער, מיט א לאנגערווייס ־געפלעגטער בארד, זיין פלאץ את געווען אויף מזרח־וואנט אין דער "קלויז". ווען ער איז ארויסגעגאנגען פוןקלויז, שבת אדער יום טוב, ער אין שפיץ און נאד אים זייןווייב גינענדל (א ספעציאליסטן צוריק אריינצוזעצן אן אויס־געלענקט איבר, א ברוך אדער סתם אן אויסלענקעניש) מיטזייערע זיבן זין, הויכע און שלאנקע ווי שטייענדיקע ציפרעסן,האסטו געפילט אז דא האסטו פאר זיך נישט קיין משפחהנאר א גאנצן שבט, פול מיט דביקות און ווארצלדיקייט.ביזן לעצטן טאג פין זיין לעבן איז ר׳ שלום העלגורט גע־גאנגען קומה־זקופהדיק, הויד משכמו ומעלה, און גינענדלזיין ווייב איז געווען ווי ש״י עגנון שילדערט: "א ווייב אקינדערהאבערין, א מאנצבילישע און א קלוגע".ר׳ שלום העלגורט איז געשטארבן עטלעכע יאר פארגינענדלען. יעדן טאג, אין די נאבמיטאג־שעהען האט אים{156]געווען אמאל 8 שטעטלגינעגדל "באזזכט" אויפן בית־הקברות. אז מען האט זיגעפרעגט: "גינענדל ווואהין גייט איר?" פלעגט זי מניה־וביה ענטפערן פשוט און איינפאך: "כ׳בין געווען ביי מיין^טלום און אים דערציילט וואס עם האט היינט פאסירט".בעת איינעם פון מייגע באזוכן אין מיין פאטערס הויז,ווען איך בין שוין געווען סטודענט אינעם העברעישן אוני־ווערסיטעט אין ירושלים, האב איך אמאל געזען גינענדלעןאין א פארגאכט פון א הייסן זומערדיקן טאג ווי זי לויפטאין גאס א פארסאפעטע, א פארזארגטע. "וואס האט פא־סירט?״ — גיגענדל האט דערציילט א פארזארגטע: "אידזוך מיין קינד! פון מיטאג אן איז ער נישטא, ער איז נעלם־געווארן פון שטוב. איצט דארף מען שוין עסן וועטשערע, אוןמען זעט אים נישט". דאס "קינד" איז געווען גישט ווייניקערווי א יונגער אינזשיניער, וואס האט נארוואס פארעגדיקט דילימודים אין דער טעכנישער הויכשול. גינענדלס בן־זקונים,א הויכער, איבער א מעטער אכציק, איז געזעסן אין דעםמאמענט ביי דער אפטייקערין שרה לאבער אין דער געזעל־שאפט פון יחזקאל קאמאראוו, בערל ראשקאווסקי, מאטלשמוקלער, פערל קארנבליט און אנדערע, און האבן געטרינקעןטיי פון סאמאוואר און געהערט ראדיא — דער איינציקערראדיא־אפאראט אינעם שטעטל!ווען זי האט סוף־כל־סוף געפונען דאס "קינד" אירס, האטגינענדל א קלאפ געטאן די הענט און אויסגערופן: "וואס איזדער ווונדער וואס דו ביזט א בינטל ביינער און נישט מער,אזא איינדארעגיש, אז אנשטאט וועטשערע זיצטו דא, טרינקסטטיי און הערסט זמירות״...ר׳ מאיר וויינבערג, דער גאנצער אויסזען זיינער[157]חיים תורןאיז געווען ישוב־הדעת און געלאסגקייט. געגאנגען אין ערמיט פאמעלעכדיקע טריט, אנגעטאן באשייז־ן, גערעדט רואיק,כמעט בלחש, אלץ סימנים וואס האבן עדות געזאגט וועגןאים ווי אן ערד־מענטש אין אלע זיינע רמ״ח אברים. אן אוים־געשפראכענער שווייגער געווען. דאס האט ביי אים געגרע־נעצט מיט שעמעוודיקייט. ■דאס הויז איז געווען א הויז פוןא לאנדווירט לויט אלע כללים, גענוי ווי אלע פיר און צוואב־ציק שעה אין מעת־לעת האט ער שווער געארבעט. בחדרי־חדרים, אין די טונקל געשמאק־איינגעארדנטע צימערלעךווו ער האט זיך פארטיפט אין די ספרי־קודש פון זיין רייכערספרים־שראנק ווי אויך אין ביכער פון דער העברעישער אוןרוסישער ליטעראטור, האט געהערשט אן אטמאספער פון רו־איקייט און שלווהדיקייט, זאטקייט און זיכערקייט.ר׳ יאסל וויינבערג, א קרוב -פון ר׳ מאיר, אוידאן ערד־מענטש, אבער די הצלחה האט אים נישט צוגעשפילט.פונדעסטוועגן האט דאס הויז זיינם געשטראלט מיט ניגון!דער פאטער און צוויי פון זיינע זין האבן געשפילט פידל אוןגיטארע, לויטן געהער אליין, אן שום נאטן. די ניגונים וואםהאבן זיך געטראגן פונעם דאזיקן הויז, באזונדערם אין דיזומערדיקע נעכט, האבן זיך געהערט פון איין עק שטעטלביזן צווייטן עק און געמאכט אויפציטערן הערצער. איינערפון זיינע זין, מאיר, וואם איז לעבנגעבליבן נאכן אומקוםאון וווינט איצט ערגיץ־ווו אין רוסלאנד, ביי וועמען אידהאב געלערנט שפילן פידל, פלעגט זאגן: "א פידל איז נישטקיין ברויט און נישט קיין וואסער. ברויט — אז מען עסט עםאיז מען זאט, מיט וואסער שטילט מען דעם דארשט, בעתדאס שפילן מיט פידל האט נישט קיין גרענעץ, וואס מער[1:158געווען אמאל א שטעטלדו שפילסט איז אלץ בעסער". איבעריק צוצוגעבן אז קייןשום אוונט אין שטעטל האט נישט געקענט .פארקומען אןמאירן, אפטמאל אויך מיט דער באטייליקוע פון עטלעכעתלמידים זיינע, און איך בתוכם. ביים שפילן פלעגט מאירהאלב־פארמאכן די אויגן, איינבייגן זיין גרויסן גוף, צודריקןמיטן גאנצן כוח דעם פידל צו דער גאמבע. אויסגעזען האטער דערביי ווי ער וואלט געשוועבט ווייט־ווייט, אין דערוועלט פון חלומות און האלוציגאציעס, אין וועלכער ער האטזיך געפילט בעסער, באקוועמער ווי אין דער גרויער ווירק־לעכקייט ארום אים...ר׳ א יציק (יצחק) דע ר "פאליטיקער", אזויהאבן מיר קינדער אים גערופן. געווען איז ער נישט מער וויא קליינער תבואה־ ס והר, א בלינדער אויף איין אויג און אןקינדער וואס האט ליב געהאט צו לייעגען צייטונגען, פאר־שטייט זיך אין יידיש, און דערביי מאכן זיינע פירושים וועגןמצב אויף דער וועלט בכלל און מצב אין דער מדינה בפרט. ערהאט קיינמאל נישט אבאנירט קיין צייטונג, און נישט געקויפטקיין צייטונג פאר זיין געלט. מיין פאטער איז געווען אבאנירטאויף "אונזער צייט", די איינציקע טאג־צייטונג אין בעסא־דאביע וואס איז דערשינען אין קעשענעוו און איז אנגעקומעןצו אונדז דורך דער פאסט דריי־פיר טעג נאכן דערשייגען.ר׳ יצחק איז געווען דער וואס איז געגאנגען אין פאסט, גע־בראכט פון דארט די צייטונג, זיך אוועקגעזעצט אויף דערוועראנדע ביים הויז אויב דאס איז געווען זומער־צייט אדעראינעווייניק אין שטוב ווינטער־צייט און געלייענט הויך, אויפןקול. דאס לייענען זיינם איז געווען אין טעמפא און א ליי־ענען אונטער ■דער נאז, אז קיין שום ילוד אישה איז נישט[159]חיים תורןגעווען אימשטאנד צו פארשטיין רואם ער לייענט. דערבייפלעגט ער מאכן זיינע אייגענע פירושים און ארויסזאגן זייןמייגונג, וואס פארא מאמר איז גוט און וואס פארא מאמרט1יג אויף בפרו6. צום מיינסטן האט ער הנאה געהאט פוןדי פעליעטאנען פון "אידל מלמד׳/ פסעוודאנים פונעם בא־קאנטן שארפזיניקן זשורנאליסט מיט א שארפער פעדער י.וויינשטיין, וואס האט גוט באלויכטן ענינים און רעאגירטאריף געשעעגישן, באנוצנדיק זיד דערביי מיט דער פרשה פוןדער וואך, מיט מימרות און אגדות פון תלמוד און פון דימדרשים. ר׳ איציק פלעגט זיך דערביי צעשמעלצן פון נהת.געלייענט איינמאל און נאכאמאל. די פעליעטאנען פון אידל-מלמד פלעגן ביי אים דעריבער באקומען די העכסטע צייגע־נישן, און זיי זענען טאקע געווען א ווונדערלעך געוועב פוןיידישער חריפות, נאטירלעכע פקחות און לייכטן פאלקס־טימלעך־פארכאפנדיקן סטיל. דערביי פלעגט ער אויסטרינ־קען א היבשע פאר גלעזער טיי, וואם מיין מאמע האט איםדערלאנגט. .פאר דעם האט ער ספעציעל פאר איר געמאכטא קורצן איבערבליק איבער די ידיעות מיט זיינע אייגענעפירושים און השערות, כולו געשעפט פון זיין פאנטאזיע אוןאן שום רעאלן באדן. וויבאלד ווידער עמיצער האט גע־וואגט נישט מסכים צו זיין מיט זיינע מיינונגען, איז ער אים■באפאלן און אויפגעוויזן אז •־ענער פארשטייט נישט וואס עסקומט פאר אין דער וועלט. ר׳ יצחק האט געהאט א מאדנעקול — א שטים וואס איז געקומען פון דער ברוסט און נישטפונעם האלדז. אונדז קינדער האט ד{!0 קול געשראקן, אוירווען ער האט געפרוווט אונדז מכבד־זיין מיט זיסווארג. אוירביי דער שטילער שמונה־עשרה, האט זיין קול זיך געהערטווייט אויסער די ווענט פונעם בית־המדרש. חברה ליצנים[160]געווען אמאל :א שטעטלוואס האבן גראד שפאצירט אין דרויסן, האבן דערביי גע־פרעגט: "דאווענט ר׳ יצחק, אדער ער שרייט אויף דימתפללים, ער שייגעצט זיי אויס ?״.ר׳ פסח פר ו מער מאן, א בכבודיקער תבואה־סוחראון זיין הויז, א קליין נידעריק הייזל, מיט קוואדראטנע קליינעפענצטערלעך, איז געשטאנען אנטקעגנאיבער דער קלויז. אהאלב־טונקל פאדערהויז האט געפירט אין שטוב אריין ווועם האט געוווינט די משפחה, און א זייטיק צימערל, אינ־גאנצן ד׳ אויף ד׳, מיט א ענג קובל איז פארדונגען געווארןצו ווייטע קרובים אונדזערע, ר׳ סאניע (נתנאל) דעם בלינדןמיט זיין ווייב, וואס האבן קיין קינדער נישט געהאט. ר׳סאניע איז געווען א מין "כל־בו" א קליינער תבואה־הענד־לער, א מעקלער און אונטערנעמער ביים אויפסילען טאבאק־בלעטער. ביי די־א ארבעטן, וואס זענען אנגעפירט געווארןדורך זיין ווייב, האט ער בדרך־כלל באשעפטיקט קינדער,און מיד בתוכם. ווען איך בין געקומען אויפמאנען מיין לוין,האט ער מיר אפגעפטרט מיט אן ארויסדריי; "דעם חשבוןוועל איך שוין דערליידיקן מיטן טאטן דיינעם". דערהערטדעם ענטפער האב איך מוותר ־געווען אויפן לוין, ווייל דיארבעטס־שעהען ביי אים זענען געווען אויפן חשבון פונעם״חדר״, וואס איך האב געהאט פארלאזט..,אין די קליינע עעע צימערלעך פון דאזיקן הויז האטגעהערשט אן אטמאספער פון רו, שטילקייט און מוסטער־האפטער ריינקייט. ר׳ פסחס ווייב פלעגט דערציילן מייןמאמען, אז אירע זין — קיין מיידלעך האט זי נישט געהאט— העלפן איר אין אלע שטוב־ארבעטן ממש ווי מיידלעך,און איר איינציקע תפילה איז, אז אירע שנירן זאלן וויסן[161]חיים תורןאפצושאצן וואס פארא גוטע מענער זי האט פאר זיי דערצויגן.ר׳ פסח איז געווען א נידעריקער מיט א ווייס האבער־בערדעלע, געווען פון די ערשטע מתפללים פון דער קלויז.זיין שטענדיק זיץ־ארט איז געווען אנטקעגנאיבער דעם ארון־קודעז. ׳פון אלע תפילות האט ער ספעציעל ליב־געהאט דאסראש־חודש־בענטשן. ביי "הלל" האט מען אים געהערט פוןאיין עק קלויז ביזן צווייטן. ״השמים שמים לד׳״ — האטער זיך געגארגלט מיט זיין קול אינטאנירנדיק יעדעס אות,ווי עס וואלט אים א שאד געווען צו פארענדיקן, זיך צעשיידןמיט דער דאזיקער תפילה, וואס איז אים אפנים געווען צוםהארץ. און אז דער חזן איז צוגעקומען צום "אם הבניםשמחה" האט אים אונטערגעהאלטן ר׳ פסח מיטן גאנצן כוחאון בקול רם. ר׳ בהוך דאווידזאן האט דערביי זיך געוויצלטווי זיין שטייגער און געזאגט: "ר׳ פסח זינגט זיך אזוי אונטערביים "אם הבנים", ווייל ער איז געבענטשט מיט זין, ווען ערוואלט געהאט טעכטער וואלט ער זיך נישט אזוי געפריידט".ר׳ יואל — מיין פעטער. א נידעריק יידל, מיט אגעלבלעך בערדל, תמיד געגאנגען אק זיידנס און געווען אגרויסער שווייגער — אזא איז געווען מיין פעטער ר׳ יואל,א ברודער פון מיין זיידן פון דער מאמעס צד. מיר האבןאים קיינמאל נישט געהערט רעדן סתם. ער האט בלויזגעמאכט זיינע באמערקונגען, דערביי גוטמוטיק געשמייכלטאון דערמאנט א מאמר חז״ל אדער א פאלקסווערטל וואס האטגעטראפן גלייך אין פינטל, ווי ער וואלט אונדז געוואלטלערנען ווי אזוי מען דארף רעדן: בקיצור, שפארן א ווארט,דירעקט צו דער זאך. מער פון אלץ האט ער פיינט געהאטלאנגע שמועסן און רכילות; רכילותניקעס האט ער בא-[ 162]געווען אמאל א שטעטלטראכט ווי גנבים און שווינדלערס אוז געטענהט, אז אן אנ־שטענדיקער מענטש דארף זיין נזהר צו געפינען זיך אין זייערמחיצה; שוין אפגערעדט אז ער טאר מיט זיי נישט וווינעןאונטער איין דאך. אויף זיין ארט ביים מזרח־וואנט אין בית־הכנסת האט ער מוותר־געווען, ווייל אין שכנות איז געזעסןא ייד א כעסן און פלאפלער.אן איש תם וישר איז ער געווען, א גוטהארציקער און אןארנטלעכער מענטש, ער האט געטאן דעם רצון פון פאטעראין הימל און געווען א חסיד בכל מעשיו — אזוי כלפי־ חוץאון אזוי לגבי זיינע אייגענע בני־בית. ווען זיין עלצטער זוןאיז געקומען אראפרעדן זיך פאר אים ■פון הארץ און דערציילטוועגן דער ביטערער פרנסה, וועגן זיין שווער לעבן און נע־ונד איבער די דערפער א גאנצע וואך און זיין ווילן זידארויסצורייסן פונעם ענגן שטעטל, לטובת אים און לטובת דיאונטערוואקסנדיקע קינדער — האט דער פעטער מיינער רו־איק אויסגעהערט אים, געווארפן אויף אים א לייטזעליקן,לאנגן דערבארעמדיקן בליק און לסוף געפטרט אים מיט אגלייכווערטל און געציילטע ווערטער: ״נו, יא — שווער איזפרנסה ווי קריעת ים־סוף". דער זון האט פארשטאנען, אזדערמיט איז דער שמועס געענדיקט און ער קען מער נישטוועגן דעם רעדן. איז געקומען אמאל צו אים איינע פון זיינעטעכטער און אראפגערעדט זיד דאס ביטערע ■הארץ: זי איזמטופל מיט מיידלעך און די עלטסטע איז שוין צייט חתוגה־צו־מאכן, בעת דעם מאן גייט מיט דער פוטער אראפ, ■האטנישט קיין פרנסה. איבער נאכט זעגען אויפגעקומען גייעמילן און קיינער ■דארף מער נישט זיין קליינע ווינט־מיל.האט ער אנגעשטעלט אויף איר זיינע גוטע אויגן און אפ־געפטרט כלאחר יד: ״נו, יא — ברוד ד׳ יום יום, דער עיקר[163]חיים תורןאיז בטחון, ד׳ ירחם". כאטש ער האט בישט געקענט ■העליפזזיינע זין און טעכטער אין א נויט, ווייל ער אליין אין אריךגעווען כל ימיו אן עני,ואביון, זעגען זיי אבער תמיד ארויספון אים געשטארקט און געטרייסט; זיינע געלאסענע, ווייגיקערייד האבן אריינגעגעבן אין זייער חארץ גלויבן און בטחון,פארטריבן דעם אומעט און זארג, ווייניקסטנם אויף א שטיקלצייט.״יאה עניותא לישראל״ — ארעמקייט פאסט דעם ייד!דעם מאמר חז״ל פלעגט ער איבערחזרן ביי פארשידענע גע־לעגנהייטן, און האט אים אליין מקיים ־געווען בגוף ובנפש.קיין שום נויט האט מען נישט אנגעזען אין זיין שטוב, וויילער האט געוווסט צו זיין א מסתפק במועט, זיר באנוגענעןממש מיט א קב חרובין פון איין ערב שבת צום אנדערן. דיריינקייט און ארדענונג אין זיין וווינונג און אין דער הלבשההאבן א סך געבראכט צום טעות צו מיינען, אז ער געהערטצו די עשירים אינעם שטעטל. פאקטיש איז ער געווען נישטמער ווי א קליינער תביואה־סוחר. דאס מסחר איז אמת כל־ימיו געווען ביי אים נישט מער ווי א צוגאב, א נעבן־זאך.דער עיקר ? — דער עיקר איז ביי אים געווען זאגן תהילים.דאס ספר תהילים איז געווען ביי אים דער סוד און עסענץפון זיין לעבן, דערמיט זענען געווען פארבונדן אלע זייגעאיבערלעבענישן. אלע הבלי העולם הזה זענען ביי אים געוועןנישט מער ווי דברים בטלים מיט וועלכע דער מענטש מאטערטזיך און פארלירט אומזיסטע כוחות.זיין סדר־היום איז געווען ווי לויט א פינקטלעכן זייגער —ער האט פעדאנטיש אפגעהיט יעדע רגע. ווי נאר ער איזאויפגעשטאנען האט ער אפגעגאסן די נעגל און אנגעהויבןעוסק־ זיין אין דער שטוב־ווירטשאפט: פארבריט מילד, טיי,[164]געווען אמאל א שטעטלגעגעבן צו עסן די עופות, אביסל זיך געזוימט אינעם שכנות־דיקן תבואה־שפייבלער ביי זיין הויז, וועטער־צייט אנגעהאקטהאלץ צום הייצן אין אויוון און אנגעשעפט עטלעכע עמערסוואסער פונעם נאענטן ברונעם — דאס אלץ האט ער געטאןזאגנדיק קאפיטלעך תהילים. נאכן ענדיקן די אלע מלאכותהאט ער ווידער געוואשן די הענט, אויסגעטאן די ארבעטס־בגדים און אנגעטאן די זיידענע קאפאטע, וואס איז תמידגעווען ריין און אויסגעפרעסט, ווי זי וואלט נאר וואס ארויספון שניידערס האנט, און איז מיט קליינע געמאסטענע טריטאוועק אין בית־ כנסת. אויפן הארץ איז אים דערביי געוועןגוט, דאס פגים האט באדעקט א שלווהדיקייט. ער איז געוועןפון די וואם זענען פרי אויפגעשטאנען און ערשט שפעטעראוועק פון בית־כנסת, אבער נישט כדי דארט צו שמועסןדברים בטלים אדער אין מסחר־ענינים, נאר כדי צו זאגן תהיליםאין דער שטילקייט פון בית־כנסת, אינגאנצן אריינגעטאן איןזיד, איזאלירט פון מענטשן, ווי אפגעזונדערט אין א קיילעך,באשיצט און באשירעמט פון אלע וועלט־פלאגענישן. דאםזיסע קול זיינם איז געווען פול מיט השתפכות־הנפש, האטאנגעפולט דעם גאגצן בית־כנסת און דערגאנגען ביז אונדזערעאויערן, צו די אויערן פון די יינגלעך אינעם שכנותדיקן "הדר",און האט זיד צוזאמענגעגאסן מיטן פייגל־צוויטשעריי אוןביימער־גערויש אין איין פארכאפנדיקער מעלאדיע. שטאלץאון גאווה האבן אנגעפולט מיין יונג הארץ, ווען איד האבאריינגעקוקט דורך די שפארעס פונעם ליידיקן בית־כנסת פוןוועלכן עס האט זיך געטראגן דאס קול פון פעטער ר׳ יואל;מיטאמאל האט דאס דאזיקע פשוטע קליין און שעמעוודיקיידל אויסגעזען אין מייגע אויגן ווי אן אלטער צעדערבוים,[165]חיים תורןוועמען קיין שום בייזע ווינטן אין דער וועלט וועלן נישטרירן פון ארט, פון זיינע טיפע ווארצלען...צוריקגעקומען פון תפילת שחרית האט ער אונטערגעלענטדאס הארץ און ארויס צו זיין ארבעט, קויפן און פארקויפןאביסל תבואה. אלץ מיט "קול דממה דקה", אין געציילטעווערטער, כמעט ביי א פולן שווייגן. ער האט זיד קיינמאלנישט געדונגען, נישט געפיירט קיין לאנגן משא־ ומתן. האטדער קונה אדער פארקויפער מסכים־געווען צום פרייז וואסער האט אנגעבאטן אדער פארלאנגט — איז גוט, אויב בישט— איז ער זיד געגאנגען זיין וועג. געניטע סוחרים האבןאים געהאלטן פאר א בקיא אין תבואה־ענינים און אפילובאווונדערט וואם ער איז קיינמאל נישט נכשל־געווארן צוקויפן שלעכטע סחורה. רעם איבערגעטריבענעם צוטרוי וואסער האט געהאט צו סוחרים מיט וועלכע ער האט געהאנדלט,אפילו צו גויים, איז געווען א טעמע פאר פארשידענעמעשיות וואס מען האט וועגן אים דערציילט. דער פעטערמיינער פלעגט זיר צוהערן צו די וויצן און ווייטער שמייכלען,ווי ער וואלט געזאגט: "איר זעט דאר אליין, בין איד נישטרייכער פון אייד אלעמען? — איזהו עשיר? — השמחבחלקו".אז מען האט ר׳ יואלען געזען עסן מיטאג, האבן אלעגעוווסט אז דער זייגער איז פינקטלעד צוועלף. הגם קייןזייגער איז אין שטוב נישט געווען און די שעה איז באשטימטגעווארן לויט דער זון און דורך עפעם א פארבארגן, אינער־^עך געפיל. אין די נאכמיטאג־שעהן האט ער געלערנט״עין־יעקב״ און ווידער — געזאגט תהילים. איצט, אין עראבער געשטערט געווארן דורד די באזוכן פון די אייגיקלעךאון די געשפרעכן פון שכנים און פריינט וואס האבן זיד[166]געווען אמאל א שטעטלפארזאמלט אויף דער גרזיסער וועראנדע ביים הויז. די־אוועראנדע איז געווען א מין בית־ ועד פאר חכמים: דא האטמען באהאנדלט אלע ענינים פון דער מדינה, שטעטל אוןמשפחה. און ער, דער פעטער מיינער, איז יא און נישטגעזעסן צווישן זיי, געהערט און נישט געהערט, יא און נישטבאטייליקט זיך אין די שמועסן. פון מאל צו מאל האט זירגעהערט זיין קול: "למנצח לדוד מזמור". ער האט געשוועבטאין ווייטע וועלטן. דער שוחט פון שטעטל, א געפעפערטערייד א תלמיד־חכם פלעגט זיך וויצלען: "ר׳ יואל גייט כסדרארום מיט דוד המלך, און האט נישט קיין געשעפטן מיטאזעלכע פראסטע יידן ווי מיר".צו מנחה פלעגט ער מקדים־זיין און איז שוין געבליבן איןבית־ כנס ת ביז נאד מעריב. צווישן מנחה און מעריב, וועןדי אוונטדיקע שאטנס האבן אעעווארפן אן אומעט, חאט זייןתחנונימדיק קול צובאקומען א באזונדערן צויבער, ווי ערוואלט געוואלט גובר־זיין דעם געהודער און טומל פון דימתפללים ארום מיט זייער שיחת־חולין. ער האט ■דערבייאנגענומען דעם אויסזען ווי עס וואלט אים וויי געטאן וואסדי אלע זענען פארזונקען אין מינדערווערטיקע ענינים, רייסןזיך אפ פון א וועלט וואס איז כולו הוד שבתפארת.ר׳ ל יי זע ר (אליעזר) ווייצמאן, א האלץ־סוחר,א תבואה־סוחר, א מעקלער, און בעיקר — א ייד אן אביון.ער האט געמאכט א רושם מיט זיין דערשיינען — א הויכער,יפה־תואר, מיט א געפלעגטער הערצליאנישער בארד און אומןווי נוטע קינדער־אומן, שמייכלענדיקע. א נוח־לבריות, אסימבאל פון מעסיקייט, קיין פלע אויף דער וואנט נישטפארטשעפעט. גערעדט שטיל, געלאסן מיט ישוב הדעת, מיט{167]חיים תורןבארעכנטקייט וואס האט ארויסגערופן באווונדערזנג ביי ווייטעאון נאענטע. אין פלוג געווען אן ארעמאן אן אביון, אלעיארן, מטופל מיט א קראנק ווייב און קינדער, פונדעסטוועגןהאט א גוטמוטיק־בארואיקנדיקער שמייכל תמיד געשוועבטאיבער זיין לויכטנדיק פנים. ער איז קיינמאל נישט געוועןבייז, טרויעריק, פארצווייפלט, ראטלאז. מען האט אים קייב־מאל נישט געזען זיד איילן, לויפן צו די עסקים זיינע,און דאס גישט מהמת שפע אדער מחמת דעם רואם אים איזאזוי גוט געגאגגען נאר פשוט צוליב עפעם א סטאישעלעבנם־חכמה מיט וועלכער ער איז געבענטשט געווארן, וואםאיז געלעגן אין זיין כאראקטער. ער פלעגט זאגן: "איד האבקיינמאל די באן נישט פארשפעטיקט. וויבאלד נישט מיט דערבאן פון אכט אינדערפרי, וועל איד אם ירצה השם פארן מיטדער באן פון פינף פארגאכט, וואס איז דאס איילעניש?".צו יעדער צייט האט ער געהאט דעם אויסזען פון ווייכקייטאון גוטהארציקייט. ער איז געווען א מייסטער פון שיין־רעדעריי, פון גוטמוטיקע שמועסן, און זיינע מעשיות דורב־געפלאכטן מיט שפילעוודיקע וויצן און שארפע קאלאמבורן.ער איז געווען אונדזערס א קרוב, דער איידעם פון מייןפעטער ר׳ יואל, און איד האב אים ליב־געהאט אהבת־נפשסיי צוליב זיין אייגנשאפט תמיד מלמד־ זכות צו זיין אויףמיר, ווען מען האט מיד געכאפט ביי אן "עבירה", און סיימחמת זיין טבע צו רעדן גוטס אויף יעדן איינעם, צו אנט־פלעקן דאס גוטע און שיינע אומעטום און ביי יעדן מצב.אין מיינע אויגן, איז די אויגן פון א קינד, האט ר׳ לייזעראויסגעזען ווי א מין "נחום איש גמזו". ער האט תמיד זידגעקענט באהערשן, ארויסווייזן גבורה און שלווה. האט ערגעמאכט א גוט געשעפט — האט ער זיר געפרייט; האט ער{168]געווען אמאל א שטעטלפארלוירן — איז ער אויך גישט געפאלן ביי זיך, נישט פאר־צווייפלט. סיי ווען ער האט געגעסן א מלכותדיק מאלצייטמיט וויין און פיין געבעקס, און סיי ווען ער האט אפגעגעסןאן ארעם מאלצייט, האט זיין געזיכט אויסגעדריקט די זעלבעמאס גוטסקייט און צופרידנקייט. מער פון אלץ האט ער פיינטגעהאט דערשלאגענע, פארביטערטע און מרה־שחורהדיקעמענטשן. דאס גאנצע לעבן האט ער אפנים געהאלטן פון דערשארפזיניקן פראנצויזיעזן זאג פון לא־בריאר פונעם 17טןיארהונדערט (וועמען ר׳ לייזער האט נאטירלעך גישט געקענטאון נישט געהערט זיין נאמען); "געוויין זיך צו צום לאכןביז דו וועסט דערגיין צו גליק, ווארעם קענסט אמאל פאר־לאזן די וועלט און נישט האבן געלאכט"... ליצנים פונעםשטעטל פלעגן זאגן וועגן אים: "זיין נאמען איז ווייצ־מ א ן אבער אן אויסזען האט ער פאקטיעז ווי ה ע ר צ ל ״...ר׳ מאיר משה לעזוענטאל, דער רופא אוןפעלדשער, איז געווען א נידעריק יידל מיט א ביסל אן איינ־געבויגענע פלייצע, מיט א שפיציק "טראצקי״־בערדל אוןגוטן פאטערלעכן אויסזען. זיין גאנג איז געווען א נחתדיקער(איך האב אים געקענט שוין ביים סוף פון זיין לעבן).ער האט גערעדט בלחש, ווי ער וואלט געציילט און געווזיגעןיעדעס ווארט, וואס ער לאזט ארויס פונעם מויל. ביים רעדןהאט תמיד אויסגעזען ווי ער וואלט עפעם מגלה־סוד־געוועןאדער דיקטירט שריפטלעכע אויפגאבן פאר די תלמידים איןשולע זאמנדיק פאר דעם, אז יעדעס ווארט זאל גוט געהערטאון גוט פארשריבן ווערן. מעדיצין האט ער קיינמאל גישטגעלערנט, פארשטייט זיך, און די חכמת הרפואה האט עראין משך פון יארן דערווארבן פון דערפארונג און פון פא-{ 169]חיים תורןפולערע מעדיצינישע ביכלעך אין רוסיש מיט וועלכע עס איזפול געווען אין זיין ארבעטס־צימער. אז ער איז ארויסגעתפזגעווארן צום חולה פלעגט ער קודם־בל מעסטן די טעמפע־ראטור, טאפן דעם דופק, איינהערן זיך אינעם הארץ־קלאפן,אינעם אטעמען פון די לונגען, אויספרעגן זיד וועגן אפעטיט,וועגן אלגעמיינעם געפיל, אדג״ל. אויב ער האט גישט אנט־דעקט קיין סימנים פון עפעס אן עהנסטער ■קראנקהייט, פלעגטער געבן איין אויסגעפרוווט מיטל: אספירין־פראשעק, אויס־שמירן דעם גוף מיט עסיק, א קאמפרעם פון גארשיצע ארוםהאלדז אדער אויפן רוקן, טרינקען עטלעכע גלעזער טיי מיטקערשז־איינגעמאסטם, איינדעקן זיר אין א ווארעמער קאלדרעאון גוט אויסשוויצן זיד! אין ערנסטע פאלן האט ער גע־הייסן שטעלן באנקעם. ערשט ויען ער האט געזען, אז דימחלה איז זייער אז ערנסטע האט ער געהייסן רופן דעם׳דאקטער, א כישוף־ווארט וואס ער פלעגט ארויסזאגן מיט אספעציעלער באטאנונג און יראת־הכםוד, אדער אפילו א קאנ־סוליום פון דאקטוירים פון דער קרייז־שטאט. זייער אפט האטטאקע געטראפן און אליארמירטע דאקטוירים האבן באשטע־טיקט זיין דיאגנאז און זיינע היילונגס־מעטאדן. זיין לאגגעדערפארונג האט אים געהאלפן פעסטשטעלן די דיאגנאז, צו־גרייטן רפואות און לייענען רעצעפטן פון דאקטוירים אויף אווונדערלעכן אופן. זיין רואיקע האלטומ, געלאסן און דער־מוטיקנדיקן שמועס ביים בעט פונעם חולה, און זיין גוטעווייכע און ווארעמע האנט, האט געווירקט צום גוטן סיי אויפןקראנקען סיי אויף די שטוב־מענטשן.נאך ווי א קינד האב איד געהערט פון אים א שיינע מעשה:אין אייגעם א שבת איז ער ארויסגערופן געווארן צו א גע־פערלער־קראנקען. ער האט לאנג נישט געלאזט אויף זיר[170]געווען אמאל א שטעטלווארטן און געקומען. אריינקומענדיק אין שטוב האט ערגעטראפן אן אלט פארל עסן מיטאג. ווו איז דער חולה ן —פרעגט ר׳ מאיר־משה מיט תמימות. ■דאס ווייב ווייזט אןאויפן מאן, א זקן פון בערך אכציק יאר, וואס זיצט ביי אטעלער ווארעמען, שמעקנדיקן טשאלנט וואס איז נארוואסארויסגענומען געווארן פונעם אויוון און פארבייסט מיט אלאקשן־קוגל און פלוימען־קאמפאט. פארענדיקט די סעודההאט דער אלטיטשקער געבענטשט ברכת המזון, דערנאךזיך אויפגעשטעלט פון טיש גרייט זיך צו לאזן אונטערזוכן.ר׳ מאיר־משה טוט אן אויף דער שפיץ גאז די פעגסנע־ברילן וואם זענען תמיד געווען אגגעקגיפט אויף א שווארץבענדל ביים האלדז. ווי דער שטייגער, מעסט ער קודם־ כלדי טעמפעראטור. ער טוט א קוק אויפן גראדל און שפריעטאויף, ווי ער וואלט באקומען א בים פון א שלאגג — דעראלטיטשקער האט גאנצע 40 גראד צעלסיוס... אין עטלעכעטעג ארום טרעפט ר׳ מאיד־משה זיין פאציענט, געזונט אוןפריש. ער דערפרייט זיך און פרעגט אים אויס: "האט אירמיר געפאלגט און גענומען די רעצעפטן וואס איך האב אייךפארשריבן? זיי האבן אייך אוודאי געשמעקט ווייניקער ווידי מטעמים וואס אייער ווייב האט פאר אייך צוגעגרייט ?״דער אלטער האט נישט פארשטאנען וואס דער דאקטער ווילפון אים. עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז סיי דער אלטער סייזיין זוגתו "האבן פארשטאנען" אז דאס עצם פארשרייבן דירעצעפטן אליין האט אים אויסגעהיילט, און זיי זענען אפילונישט געגאעען איגעם אפטייק אריין...דער זעלבער זקן, האב איך געהערט אין יארן שפעטער,איז דאס גאנצע לעבן געווען א לאנדווירט, און אויף דערעלטער — א פאסטוך פון שעפסן. יעדן אינדערפרי, מיט זון־[171]חיים תורןאויפגאנג, פלעגט ער ארזיסגיין מיט זיין סטאדע און צוריק־קומען אהיים ערשט פארנאכט. זיין גאנץ לעבן האט ער נישטפארלאזט דאם שטעטל, נישט געזען קיין באן פאר די אויגןאון נישט פארזוכט רעם טעם פון אן אויטאבוס. ער איזגעשטארבן מיתת נשיקה אין עלטער פון ניינציק יאר אוןאיבערגעלאזט א ווייב וואס האט געלעבט פינף און ניינציקיאר, און אן ערך דריי מנינים קינדער, אייניקלעך און אור־אייניקלעך. אינעם לעצטן יאר פון זיין לעגן האט ער זידאמאל באקלאגט פאר ר׳ מאיר־משה אז ער זעט שוואך. ר׳מאיר־משה האט אים געראטן אנצוטאן ברילן. דערהערט דיעצה האט דער אלטער זיך צעלאכט: ״ברילן ? — חס וחלילה,וואס בין איד א רופא ?״ ...געווען אויך אייניקע יוצאי־דופנס — אויסנאמען אינעםשטעטל.מיר אלע געדענקען לייזערל כאריטאן,א שיינערהויכער מאן וואס האט באצויבערט מיט זיין פערזענלעכן חן,עלעגאנטן לבוש און אומבאגרענעצטער איינגעגלויבטקייט איןזיין כוח צו דערגרייכן אלץ וואס זיין הארץ פארלאנגט. נאב־דעם ווי ער האט געגעבן א גט זיין ערשט ווייב סאביבע אוןגעלעבט אן חופה־זקידושין מיט אסתרקען, די בת־יחידה פוןר׳ י. ר., האט ער ארויסגערופן דעם צארן פון אלע מענטשן איןשטעטל. פונדעסטוועגן האט מען אויסגעמיטן מיט אים צוקריגן זיך אפן, און דאס מחמת דער מורא פאר זיין שטאר־קער האנט צי מחמת זיינע פארבינדונגען מיט דער מאכט.א כאראקטער האט ער געהאט א גוטן, א גאלדן הארץ האטער פארמאגט, נישט געווען נאד אזא בעל־צדקה וואס האטגעהאלפן ארעמעלייט. זיין פאריסנקייט, אמביציע און ווילןצו דעמאנםטרירן זיין כוח און עשירות, האט אים ארויסגע־{172]געווען אמאל א שטעטלבראכט פון גלייכגעוויכט. לייזערל האט געפירט א לוקסום־ארטיק, פארשווענדעריש לעבן און האט נישט אויפגעהערטצו רעמאנטירן, באשיינען און באצירן זיין הויז וואם איזגעשטאנען אנטקעגנאיבער דעם "יאר". עס האט לאע נישטגעדויערט און ער האט פארלוירז זיין גאנץ פארמעגן. ערהאט געהאט א ביטערן סוף — ער איז געשטארבן אייבזאםאון אליין אין איינע פון די לאטיין־אמעריקאנישע לענדער,נאכדעם ווי ביידע פיס האט מען אים אמפוטירט צוליב אשרעקלעכער מחלה.דניאל סאצקי, איז געווען דער "גארדאוואי" פונעםשטעטל, דער פארשטייער פון דער מאכט, נאך פון דער צייטפון דער רוסישער הערשאפט. מיטן אנקומען פון דער רומע־גישער מאכט איז ער אראפ פון זיין גדולה און אוועק אויףפענסיע. זייער אפט פלעגט ער אבער אנטאן די פאליצייסקעמלבושים און הוט מיטן גאלדענעם קנעפל, א זכר פון זיין"רייכן" עבר. אין פלוג האט ער געדארפן זיין דער ממונהאיבערן געזעץ און ארדענונג מצד דער רעגירוע. פאקטישאיז נישט געווען נאך איינער וואס זאל אזוי עזבר־זייןאויפן געזעץ ווי ער, אנהייבנדיק מיט דעם שוחר וואס ערפלעגט נעמען ביי אלע אן אויסנאם פון רעליגיע און נאציא־נאליטעט און ענדיקנדיק מיט זיין לעבנסשטייגער — שטענ־דיקער שיכור, א נאכלויפער נאך פרויען און א צוע מיטבלויז ניבול־פה און גראבקייט. אויף דער עלטער האט ערפארלוירן די ראיה און געווארן א "בעל־תשובה". ער האטזייער הנאה געהאט, ווען מען פלעגט זיך צו אים ווענדן, מחמתרחמנות אדער מחמת זיין טיפן עלטער, נישט מיטן שאנד־נאמען דאניעלקע נאר מיטן נאמען ר׳ דניאל.איד בין נאך געווען א קינד, אבער איך געדענק אים גוט.[173]חיים תורןבין־תשמשות, אין איעעם, א הייסן זומער־טאג, איז ער אתיס־געגאנגען אויף א שפאציר צוז^פען מיט אייגעם פון זיעעזין, און זיך אוועקגעזעצט אויף אפרו אויף דער הילצערנערגאנק וואם איז געשטאנען פאר אונדזער הויז. אויף דערבקשה פון מיין מאמען האב איך אים דערלאעט א גלאזקאלט, דערקוויקנדיק וואסער מיט אביסל אייגגעמאכטס פוןפרישע געשמאקע אגרעס. דניאל האט א זופ געטאן פון גלאז,געלויבט דאם איינגעמאכטם פון דער גוטער רהלע (מיין מאמע)און געבעטן איך זאל זיך זעצן לעבן אים. מיטאמאל האטדניאל מיך ארומגענומען מיט זיינע הענט און געזאגט: —"אט זיצט פאר דיר אן אלטער צעבראכענער בלינדער מאןפול מיט הטאים ווי א מילגרוים מיט קערנדלעך. אוי, ווי איךהאב געזינדיקט אין מיין לעבן. אבער אויך א סך גוטע מעשיםדארף מען פארעכענען אויף מיין חשבון. עטלעכע מאל האב איךאיינגעשטעלט מיין לעבן, און אפגעראטעוועט יידישע קינדערפון אונטער די קאפיטעם פון צעווילדעוועטע פערד. גאט זאלמיר געבן אזוי פיל גוטע יאר וויפל מאל איך האב ארוים־גענומען פון מיין אייגענער קעשענע געלט כדי צו קויפןרפואות און האלץ צום הייצן פאר אלטע, קראנקע און איינ־זאמע מענטשן. מיינסטו, אז אזעלכע מעשים וועלן מיר פא־רעכנט ווערן אויף יענער וועלט, פארלייכטערן די שטראףפון גיהנום ? דעם לעצטן שבת האב איך געהערט די דרשהפונעם רב וועגן דער שטראף וואס דערווארט רשעים אויףיענער וועלט, און א פחד איז מיר באפאלן". נאך א קליינערהפסקה האט ער פארענדיקט מיט א וויעענדיק קול: "דו ביזטדאך א גוט קינד און דאוונסט מסתמא יעדן טאג, טו פארמיר תפילה"...[174 3דער קנאיאזיסער דעם רב, צוויי שוחטים, אביסל מלמדים און שול־לערערם, זענען אין שטעטל כמעט נישט געווען קיין יידן,ביי וועלכע תורה איז געווען א קרדום לחפור בו. אפילואזעלכע גרויסע למדנים, פון דעם מין ווי ר׳ אידל בראנשטיין(ר׳ אידל דער רויטער) האט דעם טאג צעטיילט — א האלבןטאג פאר פרנסה און דעם אנדערן האלבן טאג פאר תורה־לערגען און פאר צרכי־ציבור.ר׳ אידל דער רויטער, האט געהאט א שארפן מוח,געווען שארפזיניק, א געוואגטער בר־פלוגתא פונעם רב אוןשטענדיקער ממלא־מקום פונעם רב יעדעס מאל ווען ער איזארויסגערופן געווארן אין ווייטע שטעט צו זיין א בורר איןקאמפליצירטע דין־תורהם. ער האט זיך אויסגעטיילט פון אלעתלמידי־ חכמים אין שטעטל. בעת דער רוב פון זיי זענעןגעווען בעלי־אגדה, מעסיקע, מקילים און מענטשן פון פשרה,איז ער געווען אן אויסגעשפראכענער בעל־הלכה, תמיד אבייזער, פארפמורעטער, אן קאמפראמיסן, בבחינת — יק1בהדין את ההר! ווען ער איז ארויס פון שטוב צום דאווענעןשחרית, טראגנדיק דעם טלית־זאק אונטערן ארעם און תפילין־זעקעלע אין האנט האט ער אויסגעזען ווי איינער וואס איילטצום בעט פון א חולה־מסוכן אדער פון איינעם אזא וואםאיילט זיך צו לעשן א שריפה. די געדיכטע ארויסשטארנדיקעברעמען איבער זיינע אויגן, זיין לאעע בארד וואס האט גע־פלאטערט אינעם ווינט, דער אויסגעשטרעקטער קאפ אין דערהייד — דאס אלץ האט אים געגעבן דעם אויסזען פון א[175]חיים תורןמענטש, וואם איז כולו דערשראקן און צעמישט. אויפשטיי־ענדיק אינדערפרי און גייענדיק אין בית־ כנסת אריין האט ערקיינמאל קיין צייט נישט געהאט, הגם ער האט גוט געוווסט,אז אן אים וועט קיינער אין זיין קלייזל נישט וואגן אנצו־הייבן דאס דאווענען.ווען עס איז אויסגעבראכן דער וויסטער סקאנדאל וואסהאט אויפגעטרייסלט דאס שטעטל, מהמת דעם וואס דיטאכטער פון רי״צ איז אנטלאפן צום גויישן דאקטער, הגםזי האט זיך נישט געשמדט, הא,ט דאס ר׳ אידלען ווי געשטאכןמיט געגליטע שפיזן, און ער האט ארויסגעלאזט דעם בייזןפסק: "מען דאדף זיי פארטרייבן פונעם שטעטל, די הצופהצוזאמען מיטן אנגעפרעסענעם הזיר", הגם ער האט פארשטאנעןאז אזא אומבארעכנטער טאט וועט ארויסרופן דעם צארן פוןדער מאכט און קען ברענגען געפערלעכע רעזולטאטן. "איידישע טאכטער לעבט מיט א טמאדיקן גוי״ — האט זיך ר׳אידל צעשריגן — ״דאס איז דאך הימלשרייענדיק!״. די אימהאון די דבקות פון דורות האט זיך אין דער רגע אפגעשפיגלטאין זיינע צעברויזטע אויגן. שפעטער, ווען ער איז קראנקגעווארן האט ער בשום אופן נישט געוואלט זיד לאזן אונ־טערזוכן ביים דאזיקן דאקטער, דעם איינציקן דאקטער אינעםשטעטל, און זיך קראנקערהייט מיט די לעצטע כוחות זידגעשלעפט אין דער ■קרייז־שטאט אריין, כדי דארט צו גייןצו א דאקטער. און ווער האט געהאלפן ר׳ אידלען אינעםגעוואגטן קאמף קעגן דעם גויישן רופא ז — דודל י ער האטמרעיקז עולמות געווען, נישט גערוט און נישט געשוויגן ביזמען האט אפגעזאגט דעם גויישן דאקטער, און אויף זיין ארטאיז אין שטעטל אנגעקומען א יידישער דאקטער.די אמונה איז פאר ר׳ אידלען געווען נישט בלויז א וועלט־{176]געווען אמאל א שטעטלאנשויונג גאר דער גאנצער תוכן פון זיין לעבן. זיין גאנץלעבן איז געווען אין צייכן פון "צדיק באמונתו יחיה". טיףאין הארץ, נישט בפרהסיא, איז ער געווען קעגן צעניזם,אדער ריכטיקער געזאגט, ער האט אין דעם נישט געגלייבט.ציוגיזם האט נישט אפעלירט צו זיין קאלטן, טרוקענעם אוןאנאליטישן שכל. ער איז געווען דער פולער היפך פונעם רב,וואס איז געווען א מענטש פון שירה, התלהבות און ווייכקייט,א באגייסטערטער ציוני און א גרויסער ציוניסטישער מטיף.דער רוב זין פון ר׳ אידלען, סוחרים אבער ניש^ט אזעלכעלמדנים ווי ער, זענען געווען נוטע ציוניסטן. זיי האבן גע־הייראט און אויפגעשטעלט היימען אין שטעטל בעת דערבן־ זקונים זיינער, דער איינציקער שריד פון דער גאנצערפארצווייגטער משפחה, איז עולה געווען קיין ארץ־יעזדאל.ער איז געפאלן בעתן באפרייונגס־קרע אין דער שליאכט ביילאטרון.ביטער איז געווען דער גורל פון ר׳ אידלען. עדי ראיה,לעבנגעבליבענע פון אומקום, דערציילן; די "גויישע פרייבט"זיינע פון דער אומגעגנט, די אלע מיט וועלכע ער האט אלעיארן געהאנדלט, זענען געווען די ערשטע וואס זענען געקומעןבארויבן זיין האב־און־גוטס. לסוף האבן זיי אים ארויסגע־נומען מיט כוח פון שטוב, געצווונגען אים צו גראבן א גרובפאר זיך, און טאנצן ביז יציאת נשמה...[177]אינטעליגענטןדי אינטעלעענץ פון שטעטל (זייעד קען־צייכן איז געוועןדאם וואס זומער זענען זיי אין גאס געגאנגען אן א הוט, אוןווינטער־צייט האבן זיי געטראגן קאלאשן און גישט קייןשטיוול), אויך זיי זענען נישט אלע געווען זיידענע. יינגעלייט,שוואכע און מאכטלאזע. צווישן דעם גיסל אינטעליגענטן אי־נעם שטעטל זענען אויך געווען יגנגן ווי די צעדערס, דרייסטעאון שטארקע. וועד האט נישט געפילט, ווייגיקסטנס אייג־מאל דעם "פריינטשאפטלעכן" האנטדרוק פון א י ד ל פ י נ ־ט ש ע ו ו ס ק י (אידל קאבאק) ? און אז ער האט דיר געגעבןא גוטברודערישן קלאפ אין פלייצע, בעת א ממזריש שמיי־כעלע האט געפינקלט אין די תמיד שמייכלענדיקע אויגן,איז כדאי געווען מקדים־ זיין א רפואה למכה און צולייגן אקאמפרעס צום ארט וואט זיין האנט האט אעערירט...ישראל וויינשטיין ווידער האט באקומען דעם טיטל"געראי" (גבור) פון קאצאפ סאווין מיט דער געלער בארדבכבודו ובעצמו, וואס האט אנגעווארפן א מורא מיט זייןגרויסן מאסיוון קערפער. און מעשה שהיה כך היה:אין איינעם פון די יאריד־טעג, וואס איז פארגעקומען אי־נעם שטעטל יעדן דינסטיק, איז סאווין אריין אין דערקרעטשמע פון ר׳ פרץ וויינשטיין, כדי אריעצובאפן א "לייכט"סעודהלע וואס איז תמיד באשטאנען פונעם זעלבן מענוו;א פלעשל בראנפן ווי אן אפאראטיף, א ראזאווע ברייטל, צוויי־דריי הערינג אין עסיק, א טוץ טאמאטן און ציבעלעם, און[178 ]געווען אמאל א שטעטלצום פארבייסן — א פלאש רויטער וויין. זיהי, ווען דערבראנפן און וויין האבן אנגעהויבן אויף אים צו ווירקז, האטסאווין געמאכט עפעס :נישט קיין שיינע באמערקדנג אויפןחשבון פון ר׳ פרצעס ווייב, א כשרע יידענע וואס פלעגטזיר כסדר קלאגן פאר איר שכנטע, מיין מאמע, אז דעראפעטיט ביי אירע קיגדער איז נישט אין ארדענונג און דע־ריבער זעען זיי אויס אזוי בלאם און שויאד, ממש הויט אוןביין! טאקע איינער פון אט די "שוואכע" קינדער, ישראל,א ברייטבייניקער בחור, בערך 22 יאר אלט, וואם איז בישטלאנג צוריק געהאט באפרייט געווארן פון מיליטער־דינסט,האט באמערקט די גראבע באליידיקונג־רייד פונעם קאצאפ,אויפן חשבון פון זיין מאמען. כהרף־עין האט ער א שפרונגגעטאן פון זיין ארט און אראפגעלאזט אים עטלעכע פעטש,אנגעכאפט אים ביים צעפלאשעטן גרויסן קאפ, און א ווארףגעטאן אים אויפן פעגצטער, און מיט אים אויסגעחאקט דישויב, אויף פיצלעך. תחילת האט סאווין זיד צעלאכט מיינענ־דיק אז דער קרעטשמערס ייגגל שפאסט מיט אים און דאסאיז נישט מער ווי מעשי־קונדס. איידער ער האט אבער בא־וויזן אויסצוטשוכען זיך, האט ישראל זיין ריזיקן קערפעראויפגעהויבן און דורבן אויסגעהאקטן פענצטער, ארויסגע־ווארפן אין דרויסן. די אויבערשטע העלפט זיינע איז גע־האעען אין דרויסן ווי אן איבר מדולדל, מיט די צעפלאשעטעהאר פון קאפ און בארד אין ווינט אין אלע זייטן, בעת דיצווייטע העלפט איז געבליבן אויסגעשטעלט אויפן "חסד"פון ישראלם פויסטן, וואס האבן געקלאפט אן רחמנות, ווויער האט נאר געטראפן. סאווין, געקארטשעט פון ווייטיק אוןכארכלענדיק ווי א געשאכטענער אקס, האט מודה געווען אזער האט טאקע גערעדט ווי אן אנגעזויפענער חזיר און זיד{£179חיים תורןגעשוווירן ביי זיין ווייב און האלבן טיח קינדער, אז פוןהיינט אן וועט ער זיד פירן ווי אן אנשטענדיקער מענטש.דער וואם האט אין יענעם מאמענט נישט געזען דעם צע־שלאגענעם און!פארווונדעטן ריז, האט נישט געזען א מענטשאין זיין נעבעכדיקייט. אלע אין דער קרעטשמע זענען גיד זיךפונאנדערגעגאנגען, צוליבן פחד סאווין זאל זיד נישט וועלןאפרעכענען און נקמה־נעמען צוליב זיין דערנידעריקונג.מאדנע: נאכן אויסניכטערן זיך האט סאווין אפנים פארשטא־נען וואס דא איז פארגעקומען און ער האט אויסגעדריקטזיין שטוינונג פון דער ג ע ו ו א ג ק י י ט וואס עם האטארויסגעוויזן דאס יידישע בחורל, אויפצוהייבן א האנט אויףאים, סאווינען, און ער האט אים געקרוינט מיטן נאמען "גע־ראי" ביים אלגעמיינעם געלעכטער פון אלע גייגעריקע, וואסהאבן זיד פארזאמלט פון דער גאנצער גאם.ווען עס האבן זיד פארשפרייט קלאנגען, אז די קוזיסטן(אנטיסעמיטישע כוליגאנעס, תלמידים פון טרויעריק־באקאנטןפראפעסאר קוזא) גרייטן זיד דורכצופירן א פאגראםאיןשטעטל, האבן די אינטעליגענטן זיד נישט באהאלטן אין דילעכער און קעלערם. דאם זענען זיי געווען די, וואס האבןאין איין אויגנבליק ארגאניזירט די שטארקע, דרייסטע באלע־מעלאכעס און ארבעטער, זיי באזארגט מיט שטעקנס, און מיטמוסטערהאפטער גבורה און מסירת־נפש פארטיידיקט דאסלעבן און פארמעגן פון די יידן אין שטעטל.[180]משכילים און "עמך׳די גוטע, אינטעליגענטע היימען, זייער שטייגער לעבן,האלטונג, אופן פון עסן און טיש־מאניערן, ווי אויד זייערהלבשה, זענען געווען דורכגעדרוגגען מיט רוסישער קולטוראון רוסישע מנהגים. די השפעה פון דער רומענישער קולטוראיז כמעט נישט געווען קענטיק אינעם שטעטל. רומענישהאט מען גערעדט בלוין אין א נויט־פאל — כדי צו פירןמסחר מיט די גויים. דאם הערשגדיקע לשון אין די אלעהייזער איז געווען א צעבראכענער יידיש, דורכגעפלאכטן מיטפיל רוסישע אויסדרוקן. אפילו אנגענומענע העברעישע ווער־טער, וואס זענען אריין אין דער יידישער שפראך, זענעןארויסגעזאגט געווארן אין רוסיש און אין אן אויסגעשפרא־כענער רוסישער אינטאגאציע. אין די אינטעליגענטע הייזערהאבן זיך געפונען שייגע ביבליאטעקן, און באזייט מיט דיביכער פון מענדעלע, פרץ און שלום־עליכם, האט מען געזעןאויך פושקין און נאדסאן, די ראמאנען פון טאלסטאי אוןגארקי און ביי אייגיקע אויך "אהבת ציון", "התועה בדרכיהחיים", די שירים פון יל״ג, ביאליק אדג״ל. די ביכער האטמען נישט געלייענט! נאר געלערנט, איינגעחזרט אויף אויסג־ווייגיק און אפילו באוויזן צו דעקלאמירן גאנצע קאפיטלעןמיט געשמאק, טעמפא און געפיל. די נעמען פון די מחבריםהאט מען ארויסגעזאגט מיט חשיבות און כבוד. בעת א פא־מיליע־שמחה אדער חברים־באנקעט, ווען די הערצער האבןזיך דערוואריעמט און עס ■האט זיך געשאפן א שטימונג דערצו,און צארטע, חנוודיקע שמייכלענדיקע און זיגגעוודיקע מייד-[ 181]חיים תורןלעד ווי טעמע וויינבערג, רחילקע קארנבליט און אנדערעזענען נאכגעקומען די בקשה פון עולם און אעעתויבן זיעעןאדער דעקלאמירן פאעזיע און פראזע, האבן די אנוועזנדיקעגעפילט דעם צאפל פון זייער הארץ און געמערקט דעם חנוו־דיקן פארחלומטן שיין וואס איז געווען אויסגעגאסן איבערזייערע בלאסע געזיכטער, מחמת שעמעוודיקייט אדער טיפערגערירטקייט. אן אנגענעמע נישט־געוויינטלעכע אטמאספערהאט דעמאלט באהערשט דאם הויז און ווי מיט א כישזף־שטע־קעלע זענען זיי ארויסגענומען געווארן אויף א ווייל פון זייערארעמען ווינקל, אוועק אויף די פליגל פון זייער פאנטאזיעאין א וועלט פון לויטערקייט, שטראלונג און טרוים. יאנקלבודמאן ווי זיין שטייגער האט נישט געשפארט קיין שארפזין:"אונדזער חברטע טעמע האט א ים מיט געפילן, ווו איז אבערדער גוטער שווימער ז".אויף אזעלכע צוזאמענקונפטן איז געקומען, ווי זיין שטיי־גער, ווי א נישט פארבעטענער גאסט, משה אורצים, א דאמען־שניידער, א פריילעכער קבצן וואס האט נישט פיינט געהאטדעם ביטערן טראפן, א שניידער בן שניידער און אייניקל פוןא שניידער. זיין פאטער, ר׳ אורצי האט געהאט א טאפלטעאון דרייפאכע ״מיסיע״: ער איז געווען ראש פון דער חברה־קדישא, גבאי אינעם בית־כנסת פון די שניידער און ווארט־זאגער פון די באלעמלאכעם אינעם שטעטל. ער האט אומעטוםגעשאלטעוועט. א גרויסער קפדן געווען, א כעסן און אן עם־הארץ. בעתן מטפל־ זיין זיד מיט א בר־מינן פלעגט ער מחמתכבוד פון מת מיט זיינע העלפערס כלומרשט רעדן לשון־קודש. דאס איז אבער געווען א לשון וואם נאד די חברה־קדישא האבן עם געקענט פארשטיין, א פרעמדער — קיעמאלנישט. ער פלעגט דערביי לאזן הערן האלבע ווערטער און[182]געווען אמאל א שטעטלצעקאלעטשעטע אויסדריקן, ווי למשל, "נעם אים ביי דיבאטשיקאיים", "כאפ אים אן ביים של ראש". געהייסן האטדאס "נעם אים ביי די פיס", "נאפ אים אן ביים קאפ".זיין זון משה איז געווען פונקט דער היפך פון טאטן —א נוח־לברוות, א רואיקער, און ער •האט ליב געהאט צוזינגען. אז ער איז געקומען צו אזא מסיבה האט ער אומגע־בעטערנערהייט געגעבן זיין ביישטייער, געלאזט הערן זייןמעכטיק און קלאר קול מיט שטיקלעך חזנות און פריילעכעפאלקסלידער, און דערביי אויך אריינגעגנבעט זיינע אייגענע"שאפונגען", וואס ער האט פארצייכנט מיט ווייסן קריידאיבער שטיקלעך שווארצן געוואנד ביי דער ארבעט. וועגןדי־א שירים האבן חברה ליצנים געזאגט: "זיי זענען ווי דידאמען־קליידער וואס ער נייט — צו ברייט אדער צו שמאל,איבער דער מאס, אבער קיינמאל האט ער נישט געמאכטקיין מלבוש ביידע ארבל זאלן האבן די זעלבע לענג"...משה אורציס איז געווען א ליידנשאפטלעכער לייענער פוןביכער. אין איין נאכט האט ער אויסגעלייענט א דיק בוך,און גלייך ווי עס האט זיך געעפנט די שטאטישע ביבליאטעקאיז ער געווען דער ערשטער, האט זיך ארייעעריסן מיט ארעעז און בהלה מיטן צעבראסטעטן העמד און פארדרייטןהיטל און מיט זיין מעכטיק קול האט זיך געווענדעט צו דערביבליאטעקארין: "א־נו, ווייזט נא אהער עפעס א בוך, אבערא בוד ס׳זאל זיין וואס צו האלטן אין די העגט". וואס פאראבוך איז ביי אים געווען צו האלטן אין די הענט ? — א דיקוואגיק בורי. א ביכעלע א קליינס, אדער אפילו א ביד מיטווייניקער ווי פינף הונדערט זייטן, האט ביי אים ניעוט גע־הייסן קיין בוך. אז ער האט גענומען אזא בוד אין האגטהאט ער נישט געקוקט אויפן נאמען און אינהאלט און נישט{183]חיים תורןאויפן גאמען פונע מחבר, נאר אויף דער צאל זייטן און אויףדער וואג. א בוך האט ער אפגעשאצט אויף זיין שניי־דערישן לשון אזוי: ״א בוך — א קלייד אין זיבן פאלעס פארא קיינארער ג1יע". דאס הייסט א בוך וואס וועגט היבש אוןדאס לייענען דויערט אזוי ווי אויפנייען א קלייד פאר א ג1יעפונעם שכנותדיקן דארף קיינאר, ג1יעס וואס זענען געוועןבאקאנט ווי הויכע און לייביקע. אז ער האט גענומען איןהאנט א קליין ביכל איז אים געווארן קאלאמוטנע. ביים מויל,אינעם לינקן ווינקל ווו ביי אים איז תמיד געווען א גרי־מאסע, האט זיד דאן באוויזן א לייכטער שמייכל, און ערהאט שפאטיש באמערקט: ״ א ביכעלע — א יופקאלע פארא פארקאנער שיקסאלע", וואס לאזט זיך אויפגייען איינס־צוויי. אז אין שטאט איז אעעקומען א דרשן און א גרויסערעולם האט געשטראמט אין בית־כנסת כדי אים צו העדן,און ווי געוויינלעד איז געווארן א רעש און גערודער אוןטומל, האט משה זיד אויפגעשטעלט אין זיין גאנצער הויר,ווי ער וואלט געווען דער אויפזעער אויף דער ארדענוע,האט א קלאפ געטאן אינעם שטענדער און אויסגערופן בקולרם: ״שאט סמארקעס ... משה אורציס איז געווען א טרייערבאגלייטער און נאכלויפער פון דער אינטעליגענץ אינעםשטעטל, מוכן ומזומן אין יעדער רגע זיי צו העלפן, אלע אןאונטערשייד פון פארטייען און שטרעמונגען.ערב מיין צעשיידוע פון טאטנם הויז און עליה קיין ארץ־ישראל, איז משה אורציס געווען פון די ערשטע וואס זענעןגעקומען זיך געזעגענען מיט מיר. זייעגדיק אזוי ארומגע־רינגלט מיט משפחה, קרובים, שכנים, חברים און פרייבט, האטער זיד פלוצים באוויזן, ווי דער שטייגער, דאס היטל פארוקטאין א זייט פון זיין גרויסן פליכעוואטן קאפ, ער האט מיר{184]געווען אמאל א שטעטלארומגענומען מיט זיינע פליישיקע הענט, מיד באשאטן מיטקושן און מיט א וויינענדיק קול געבעטן: "חיימל, פארגעס מידנישט!". כ׳בין מודה: אין יעניעם מאמענט האב איד נישטפארשטאנען וואס ער וויל, אין וואס זיין בקשה באשטייט.שפעטזנר, ויעז איד בין געקומען אויף א באזוד אהיים, איןמיר קלאר געווארן וואס ער האט געמיינט. אז איד זאל,למען השם, געדענקען זידנע געזאנגען, זיינע "לידער", אוןדער עיקר זיין ניגון... הלמאי זאל איד לייקענען? נישטאיינמאל ווען עם קומט מיר אוים צו זען א שגיידער אריבער־געבויגן ביי זיין ארבעט וואס הערט זיד דערביי איין אינעםגעזאנג וואס טראגט זיד פונעם ראדיא־קעסטל, דערמאן אידזיד די ווארעמע און הארציקע ניגונים פון דעם גוטן אוןנאאיוון משה אורציס...משוגעים און נאראנים״וואס הייסט א גהויסע שטאט ? א שטאט אין וועלכער עםזענען פאראן צען ׳בטלנים׳, ווייניקער פון רעם איז עם אדארף" (מגילה א, ג). אויד פון רעם שטאנדפונקט איז אונדזערשטעטל געווען א דארף. בטלנים זענען נישט געווען בנמצא.כמעט אלע זעגען געווען ארבעטס־מענטשן, און בני־תורהזייער ווייניק. אויד זיי האבן אבער נישט פארבראכט אלע[185]חיים תורןיארן אין בית־כנסת, .נישט געלעבט אויף קהלם חשבון, ווידער דיד פון בטלנים. צווישן איין ארבעט און דער אנדערער,ווי רבנים, שוחטים, מלמדים, אדג״ל, זענען זיי עוסק־געוועןאין תורח, אין מצוות און אין צרכי־ציבור. משוגעים אוןנאראנים רחמנא לצלן, זענען אבער יא געווען אין שטעטל,גאנצע און אויר האלבע משוגעים.צו די קאמפלעטע משוגעים האט געהערט א גאנצע משפחה— דער פאטער ("חיים דער רויטער"), זיין טאכטער און אזון. אויף דער עלטער איז דער פאטער לסוף געווארן מיושב,גערעדט צו דער זאך און טיילמאל אפילו איבעראשט מיט אגוט ווערטל. אינעם מצב פון דער טאכטער און זון איז אבערנישט פארגעקומען קיין שום שינוי צום בעסערן. אן אנשטאלטפאר משוגעים איז, טארשטייט זיך, נישט געווען, זענען זייארומגעלאפן איבער די גאסן און געווען אן אביעקט פארשפאט פון אלעמען און באזונדערס פאר אפלאכוע מצד דיקינדער. מפה לאוזן האט מען •דערציילט, אז אין זיין יוגנטאיז דער פאטער געווען א קלעזמער און אפילו אן אקטיאר־טשיק אין עפעס א וואנדערנדיקער טרופע אדער אין א צירק.ער האט געשפילט פידל, לויט דער שמיעה, און אין פינצטערעמאמענטן אין זיין לעבן, און אזעלכע מאמענטן האט ערגעהאט נישט ווייניק, האט ער זיר אויסגעלאדן דאם ביטערעהארץ מיט נגינה וואס איז צייטנווייז געווען באגלייט מיטטרערן — טרערן פון טרויער און אומעט אויף זיין ביטערןגורל, צוליב זיין ארעם גר1י לעבן און צרות וואם עס האבןאים אנגעטאן זיינע קינדער. איינמאל, אין ■דער נאכט פוןשבועות, האט מען געהערט פון זיין הויז קלאנגען פון אפידל. די פארבייגייער האבן זיד געחידושט און אים גע־פרעגט מיט שטוינונג: "ר׳ חיים, יום טוב ביינאכט שפילט{186]געווען אמאל א שטעטלמען פידל ?״. חיים דער רויטער האט אפגעווישט א טדערפון זיין פנים און געענטפערט: "א יובל מיט יארן דאוועןאיך, און גאט הערט מיד נישט, ער נעמט נישט אן מייגעתפילות, אפשר וועט ער דערהערן מיין שפילן ?■״...א רואלב־משוגעגער איז געווען צבי ד ע ר ש ר י י ע ר.א דין־מאגערער, הויט און ביין, הויך — לאגג ווי דער גלותאבער מיט א קורצן שכל. אויסגעזען תמיד ווי ער גייט אויףשטאלצן; אויפן פנים — א נארישעוואטער, גוטמוטיקערשמייכל. דאס האט בולט געמאכט זיין האלדז־קנאפ אין דערגרויס פון א נוס, וואס איז כסדר ביי אים ארויף און אראפ, וויקוועקזילבער, און האט אנטפלעקט זיינע צוויי רייען פונעםציגארעטן־רויד צעפוילטע און צעפרעסענע ציין. צוויי זענעןגעווען זיינע פרנסות — א וואסערטרעגער און א "שרייער".ביידע האבן אים בדוחק געגעבן ברויט און א מלבוש. וואסערפונעם ברונעם האט ער געברענגט אין די רייכע הייזער וואסהאבן אים גוט באלוינט און אים געגעבן א מאלצייט, אןאפגענוצט מלבוש, אדג״ל. די ארבעט פון א "שרייער" איזגעווען זיינס אן אייגענע המצאה. ער איז געגאנגען איבערדי גאסן און אויסגערופן וועגן אן אלגעמיינע אסיפה וואסקומט פאר אין דעם אדער יענעם בית־כנסת, וועגן א דרשהוואס קומט פאר פון דעם אדער יענעם שליח, וועגן א פאר־שטעלונג פון דער לאקאלער אמאטארן־טרופע, און צייטנ־ווייז אויד וועגן א ביליקן אויספארקויף פון סחורות אדערוועגן פרישע הערינג וואס זענען נארוואס אנגעקומען. דעםאמת געזאגט האט קיינער קיין ווארט נישט פארשטאנען פוןזיינע אויסרופענישן אויפן קול. די ווערטער זענען ביי איםארויס יאגנדיק, אין א מוראדיקן טעמפא, צעדרייט און פאר־קריפלט ביז גאר. מ׳האט אבער הנאה־געהאט פון זיינע[187]חיים תורןתנועות און העוויות. און בעיקר פונעם סוף־פסוק זייגעם. יעדע"באקאנטמאכוע" זייגע פלעגט ער .פארענדיקן מיט א גע־דרייטער גארגלריי: "און עם וועט זיין מיט מוזיק". דערבייהאט ער אליין שטארק הנאה־געהאט פון זיד, פון זיין "ניגון"און פון דעם נחת־ רוח, וואס ער האט דערמיט אנגעטאן בא־זונדערס די קינדער, וואס האבן אים דערביי אתמגערינגלטאון געבעטן אים נאכאמאל און נאכאמאל איבערצזחזרן דאסגארגלען זיך. און אז מ׳פלעגט אים פרעגן; "צבי, וועגן וואסביזטו מודיע?״ — פלעגט ער זיך צעלאכן הויך אויפן קול,און גלייך ענטפערן; "א הערינג, ברייטל ברויט, פעקל פא־פיראסן". דאס האט געהייסן; וואס איז וויכטיק וועגן וואםאיך בין מודיע, וויכטיק איז וואס איך באקום פאר דעם...און צולעצט — א י י ז י ק ל, דער שטאט־נאר פון סאראקע.ער האט נישט געשטאמט פון אונדזער שטעטל, נאר איזגעווען אן אורח נוטה ללון. זיינע אפטע באזוכן האבן איםאבער געגעבן "ערן־בירגערשאפט" פון אונדזער שטעטל. זייןפיעגעוואטע פנים, גרויסע רויט־טריפנדיקע און תמיד שמיי־כלענדיקע אויגן, גאווערדיק מויל און צעריסן און צעפליקטעמלבושים האבן שוין עדות־געזאגט ווער ער איז. פון דערטבע איז ער געווען א רואיקער, א שווייגער און א שעמעוו־דיקער, געמאכט דעם רושם פון א פארלאזט, פארנאכלעסיקטקינד וואס האט קיינמאל נישט געפילט די ווארעמע האנט פוןטאטע־מאמע. ער איז געווען איינזאם אליין און פרנסה גע־צויגן פון פארשידענע משונהדיקע מלאכות: געהאלפן דעםוואסערטרעגער, צוגעקערט די גאסן, אריבערגעפירט סחורותאון מעבל פון איין ארט צום אנדערן, און בעיקר — א סטא־בילער גאסט אויף חתונות — אזוי אין זיין שטאט סאראקעאון אזוי ביי אונדז און אין אלע שכנותדיקע שטעטלעך. היות[188]געווען אמאל א שטעטלווי שמחות, געלויבט צו באט, האבן נישט געפעלט, איז אייזיקלאפט געקומען אין אונדזער שטעטל, אויב נישט ווי א גערו־פענער איז אבער תמיד א געווונטשעגער גאסט. נאכדעם וויער האט גענומען עפעס אין מויל אריין און געמאכט עטלעכעכוסות, איז ער ארוים אין א סאלא־טאנץ, וואס איז געווארןדי ספעציעלע אטראקציע ביי קינדער. ווי געזאגט אין ערגעווען א שווייגער, אבער אז ער האט אנגעהויבן רעדן האטער דווקא גערעדט צו דער זאך. זיין חלום, ווי דער חלום פוןפרצעס "באנטשע שווייג", איז געווען פרישע חלה מיט גע־בראטנס. ווען מען האט אים טאקע געפרעגט אמאל וואס איזזיין לעבנם־טרוים, האט אייזיקל אויפגעהויבן זיינע אויגן צוםבארג, דער וויינגארטן־בארג מיט וועלכן עס איז געווען גע־בענטשט די שטאט סאראקע, און צום דניעסטער וואס האטגעשטראמט ביי זית ראנד, ער האט געטאן א טיפן קרעכץאון געזאגט: "ווי שיין וואלט די וועלט געווען, ווען אט דערבארג וואלט געווען א חלה און דער דניעסטער א ראסל־געבראטנס, און איך זיץ, זיץ מיר אזוי אין נחת טונק די חלהאינעם ראסל און האב הנאה פונעם לעבן״...[189]בתי־כנסתפינף בתי־כנםת זענען געווען אעעם שטעטל. זיי מיטזייערע מתפללים זענען געווען א טרייער שפיגל פארן פאר־טרעט פונעם שטעטל. דריי פון זיי, די "קלויז", די "שול",און דאס "קלייזל" האבן באשיינט דעם צענטער פון שטעטל,האבן זיך געפונען נאענט צום מארק, בעת די צוויי אנדערע,די "שניידערישע שול" און די "דייטשע שול" האבן באצירטא זייטיק, קליין און שמאל געסל, ,נאענט צו דער שולע, ווועם האט געוווינט דער רב, דער שוחט ■ר׳ שעפטל און נאדעטלעכע שיינע באלעבאטים. אין דער "קלויז" האבן גע־דאוונט ערד־און־גוט־באזיצערס, רייכע סוחרים און סתם"שיינע יידן"; די "שול" איז געווען פאר פשוטע יידן פוןדער קאטעגאריע ווי ר' דודל און ר׳ שמעון ״גוי״; דאס"קלייזל", די פעסטונג פון ר׳ אידל דער רויטער, איז כמעטא העלפט אויסגעפילט געווארן דורך זיינע משפחה־מיטגלידער— זין, איידעמס, ברידער, שוואגערס און אנדערע קרובים:די "שניידערישע שול" איז טאקע געווען דער צענטער פוןפארשידענע באלמעלאכעס: שניידערס, שוסטערס, סטאלערס,פעלצן־מאכערס, בעקערס, שמידן, קצבים, אדג״ל; און די"דייטשע שול" האט געהייסן אזוי, הגם דארט האבן גע־דאוונט פארשידענע יידן, אבער בעיקר אביסל משכילים וויר׳ יחיאל פינטשעווסקי און ר׳ אברהמל אקסנפעלד. די "דייטשעשול״ איז געווען די מיוחסדיקסטע שול — די "פעסטונג" פוןרב און צענטער פאר אסיפות, מיטינגען, כינוסים. דארט האטדער רב געהאלטן דעם רוב פון זיינע דרשות און ציוניס־[190]געווען אמאל א שטעטלטישע רעדעס מיט זיין זיסן אבער פלאמיקן באגייסטערנדיקןקול. דאס כאראקטעריסטישסטע פאר אלע בתי־כנסת, חח דישול פון רב, איז געווען די פארנאכלעסיקוגג און אומרייגקייט,דער "שטויב פון דורות" וואס האט ארויסגעקוקט פון יעדןווינקל. אלץ צוליב דער שולד פון די שמשים, כמעט אלע פוןדעם טיפ ווי ר׳ חיים, דער שמש פון דער "קלויז", וואםהאבן נישט מקפיד־געווען וואס שייך זויבערקייט.אין אנבליק פון די פארשימלטע ווענט און פארסאדזשעטןסופיט פון דער "קלויז" האבן די באלעבאטים צייטנווייזזיך צעבייזערט און געווארן אויפגעקאכט, האבן קעגן דעםאליארמירט בקול רם, אבער אן דערפאלג. אז מען האט גע־פרעגט דעם שמש פון "שול" ר׳ חיים: היתכן אזא שמוץאון שפינוועבס און פאראיאריקער בלאטע אויף יעדן שטעג־דער? האט יענער כיכיכענדיק אביסל אין האלדז, אנגעהאב־גען אויף יענעם זיינע תמיד פארטריפטע אויגן, דאס מוילארומגעקרוינט מיט שפיציקן בערדל, האט ארויסגעבראכט אנארישן שמייכל און רעדנדיק און שפייענדיק ענדלעך ארויס־געלאזט עטלעכע ווערטער: "בע־מע", ווי ער וואלט געוואלטזאגן: וויבאלד איך בין נישט בכוח צו האלטן ריין מייןארעמען גוף און מקפיד זיין די קאפאטע מיינע זאל זיין ריין,און האב אפילו נישט קיין צייט צו ברענגען אין ארדענובגמיינע שווארצע נעגל און ווילד־אנגעוואקסענע האר אויפןקאפ און בארד, ווילט איר, איך זאל מאכן ארדענונג און אפ־היטן די ריינקייט אין אזא גרויסן און חשובן "מקום קדוש"פאר עטלעכע צענטליק באלעבאטים ז...א באזונדער אטמאטפער האט געהערשט אין דער "שניי־דערישער שול", א קליינע און פארטונקלטע שול. אפשר צו־ליבן שאטן פון עצבות וואס איז תמיד געווען אויסגעשפרייט{191]חיים תורןאיבערן עולם מתפללים, דער רוב אביונים וואם האבן קוים־קוים געהאט צו דערנערן זיך, תמימותדיקע באלמעלאכעס,וואס האבן קוים מיט שווייס און ציטערניש געדאוונט; אוןאפשר מחמת דעם שיינעם פייזאזש וואס האט זיך אנטפלעקטדורך די נידעריקע פענצטערלעך, פון וואגען מען האט געזעןדעם גארטן פון דער שולע ארומגערינגלט מיט א פלויט פוןקוסטעס און שטעכעדיק דראט, און די לאנקעס מיט גראז,גרינענדיקע פעלדער און גליעגדיקע סעדער פול מיט גע־בענטשטער שפראצעניש. באזונדערס ליב געהאט מער פוןאלע בתי־ כנס ת, האט מען די "דייטשע שול" צזליב דיתפילות פונעם רב מיט זיין קלאגעדיק־דורכדרינגענדיקן קול,הייסע תפילות פון טיפער גערירטקייט, וואס זענען ארזיספון הארץ און אריין אין הארץ, אפילו אין הערצער פון״קטני אמונה״...בני־עלייהדאס הייפעלע גימנאזיסטן און סטודענטן וואס האבן שטו־דירט אויף די אוניווערסיטעטן אין לאגד און אין אויסלאנדאון האבן זומער־פעריעס פארבראכט ביי די פארמעגלעכעעלטערן, וויינבערג, ■ראבינאוויטש, העלגורט, אדג״ל, האטצוזאמעעעארבעט מיט די פירער פון ״גורדוניה״ און ״קול-{ 192]געווען אמאל א שטעטלטור־ליגע" און דערמיט ארייגגעבראכט א רוח־חיים אינעםלעבן פון דער יוגנט, זי דערוועקט צו אקטיוויטעטן. זיי האבןאיניצירט פארלעזונגען, פארשטעלונגען, עפנטלעכע דיסקו־סיע־אוונטן און ליטערארישע משפטים איבער דער "פאר־שטויסענער" פון י״ל פרץ, וועגן "נארא" פון איבסען אוןאיבער טאלסטאיס "אנא קארענינא", פארשטעלונגען וואטזענען געווארן א שם־דבר און ארויסגערופן אינטערעס. ניזזזטגעקוקט אויפן אפענעם, וואכן אויג און פארדאכטן ביז גרוילפון די רומענישע מאכט־ארגאנען, וואט האבן אין יעדן רע־פעראט "געהערט" א העצעריי קעגן די מאכט־ארגאנען אוןאין יעדער אטיפה "געזען" אן אפענע צוגרייטונג צו דער"קאמוניטטישער רעוואלוציע", זענען דער רוב אווגטן פאר־געקומען מיט גרויט פאמפע און אפטמאל צוגעצויגן וויכטיקעגעטט פון די ארומיקע שטעטלעך, אן עולם פון משכילים אוןטטודענטן. די־א ליטעראריש־קינטטלערישע אוונטן זענען צו־ערשט פארגעקומען אין אן ענגן טונקעלן און שטיקנדיקן זאל,און שפעטער — אין גארטנט און אין וויינגערטנער, אין דיתבואה־שפייכלערט און איבער די לאגקעט פון דער "טא־ליקע". דאט זעגען געווען לוטטיקע אויטפלוגן און שפאצירן,פול מיט וויציקע מעשיות און געפעפערטע שפאטן, מיט זויפןפריש־געריטענע פרוכטן פון די ביימער און זאפטיקע טרויבןפון די ענגלעך, מיט תאווהדיקן עטן רויטע, פליישיקע ארבוזןאון באגלייט מיט געזאנג וואט האט זיד געטראגן פון הארי־זאנט צו האריזאנט. אין דעם געזאנג, מער ווי אין די גע־שפרעכן און ויכוחים, האט מען מיט ווארעמקייט און ענטו־זיאזם אויטגעדריקט אלץ וואט האט געדריקט אויף דעם הארץ,וואט האט אויפגעברויזט זייער נשמה — נשמות דורכגעזאפטמיט יוגנט־פייער און יוגנט־געזאנג און צעפרעטן פון שטאר־[193]חיים תורןקער בענקשאפט ארויסצובאקומען זיד פון דער שאלעכץ;לעכצענישן צו דער ברייטקייט, צו דעם וואס זיי האבן נישט,צו דעם וואס איז נישט בנימצא..."לעכצעגיש נאך מרחקים, נישט היגס", צו וואס און ווו*אד,ין? א טייל נאך די פאראייניקטע שטאטן פון אמעריקע,ווייגיקע צום שכנותדיקן לאנד, רוסלאנד, און א מיעוט שב-מיעוט, א קערנדל וואט איז געוואקסן, געשלאגן ווארצלען אזןזיך פארברייטערט מיט די יארן, קיין ארץ־ישראל. די ערשטע,ביי זיי האט געגעסטעט אין הארץ די שטרעבונג נאך וואג־דערונגען און אפילו דער חשק רייך־צו־ווערן; די טרוימערוועגן רוסלאנד, און דאס איז געווען די בעסטע יוגנט, זענעןגעווען באאיינפלוסט פונעם גייסט פון דער תקופה, פונעםאראמאט פון די אידעען וואס האבן געיוירן און געברויזטאין אייראפע בכלל, און אינעם שכנותדיקן לאנד בפרט. בייםקליינעם הייפעלע נאציאנאל־געשטימטע דאקעגן, איז דערצווניזם געווען א רעזולטאט פון טיפן באוווסטזיין און בענק־שאפט.נאד א לעבן פון ארבעט אין היימלאנד. א ל ע ב ן פוןא ר ב ע ט, דער געדאגק האט אנטהאלטן דעם עיקר פון זייערנאציאנאלן גלויבן און אין זיין פאקטישער פארווירקלעכונגהאבן זיי געזען די רפואה פאר דער אנאמאליע פוגעם גלות־לעבן וואס איז א לעבן אן ממשות, אן ליכט, האפענונגלאז.קיין ווונדער נישט בכן וואם די באוועגונג ג ו ר ד ו נ י ה איזגעווען די וואס האט געשלאגן טיפע ווארצלען אינעם שטעטל,דערוועקט און באגייסטערט מאסן יוגבטלעכע, און א סך פוןזיי זענען היינט צעשפרייט איבער די שטעט און דערפערפון ישראל.דער באשיידענער ביישטייער וואס דאס שטעטל האט געגעבןצו דער ד ר י ט ע ר ע ל י ה, איז בעיקר געקומען פון הייזער{194]געווען אמאל א שטעטלווו ציון איז געווען דאס שווארצאפל פון אריג, פון משפחותפארוואדצלט אין ארבעט און מלאכה און צווישן זיי אזעלכעוואס זענען געווען בקי אין ענינים פון פעלד און מומחיםאין אלע ווירטשאפט־צווייגן. פון אט די משפחות (ראבינא־וויטש, פוקס, האכבערג, אקסנפעלד, כ״ץ, בענדערסקי מו־שעסקי (=מישאלי) און זייער גלייכן) זענען ארויסגעקומעןדי פיזיש־שטארקע און ארבעטס־געשיקטע חלוצים, געגיטע"פעלד־יינגעלייט", וואס זענען געווען צווישן די ערשטעזידלער פון כפר־יהושע, דעראבערער פון יידישער ארבעטאין פתח־תקווה, רחובות,כפר־סבא, חדרה, פרדס־חנה אוןנאך. אין זייערע פוסטריט זענען עולה־געווען און אנגעקומעןדי יועע און צארטע, די "זיידענע יעגעלייט": די טעכטערפונעם רב, זיין בן־יחיד משה שטערנבערג, פון דיסטודענטן און ערשטע מוסמכים פונעם העברעישן אוניווער־סיטעט, אדוואקאט און פארשער פון יידישער פילאזאפיע;דעם רבס שוועסטער, ח י ה (פונט), וועמענס הויז און הארץאיז תמיד אפן צו העלפן, דערמוטיקן און שטיצן יעדן נויט־באדערפטיקטן; די זין פון שוחט, ר׳ שעפטל; ר׳ מ נ ח ם ־מענדל דאווידזאן, זאמלער פון פאלקלאר און היס־טאריעגראפיע, דער באזיצער פונעם רייכן ארכיוו צו דערפארשונג פון דער געשיכטע פונעם בעסאראבישן יידנטום אוןזיין ברודער אפרים, לערער און מחבר פון לערן־ביכעראון מחבר פון ״שחוק פינו״ (תשי״א) — זאמלונג פאר הו־מאר און סאטירע אין דער העברעישער ליטעראטור פון איראנהייב ביז אונדזערע טעג, מיט אריינפירן און באמערקונגען,און "שחוק לישראל" (תשי״א) פאלקלאר־זאמלונג, שטייגעראון וויצן וועגן מדינת ישראל. אויך זענען עולה־געווען פילאנדערע, די "שארית הפליטה" פונעם שטעטל.[195]חיים תורןאיצט, נאד איבער א האלבן יובל זינט איך האב צוםלעצטן מאל געזען דאס שטעטל, מיטגעלעבט מיט זיין לעבןפון דער נאענט און צוגעקוקט זיד צום דאזיקן געמיש פוןמענטשן מיט זייערע לעבנם־שטייגערס, שמחות און טרויער,געראנגלען און טירחות; איצט, ווען איד קוק אויף זיי איןאנבליק פון דער מוראדיקער שריפה וואס האט געטראפןזייערע ארעמע היימען, אין שיין פון די גרויסע פארענדערונ־גען וואם זענען פארגעקומען אין אזנדזער לעבן אין לאגד,באגרייף איד אלץ מער, אז דארט, גענוי ווי אין אלע תפוצותהגולה, האבן זיד געפוגען הייזער וואס זענען פאקטיש געוועןישראלדיקע פארשטייערשאפטן, איידער עם איזאנטשטאנען די מדינה. די הייזער צוזאמען מיט זייער שטייגערפון לעבן, זענען געווען א מין פרוזדור צום גרויסן, אויסגע־בענקטן טרקלין, און ווי דער שטייגער פון א פירהויז איז עםטיילמאל ענג און פינצטער, אן ליכט און אן לופט. וואטמער דארט האט זיד געשטארקט די פינצטערניש, אלץ גרע־סער איז געווען די לעכצעניש נאד דעם ליכט, וואס שטאר־קער דער דרוק און די קנעכטשאפט, אלץ טיפער איז געוועןדי בענקשאפט "צוריקצוקערן צום לאנד פון די אבות",אין דער ״שטאט ווו עם האט גערוט דוד״...[196}עפילאגאין אלע תפילות לאמיר זיי דערמאנען.אין אלע יזכור׳ס וועלן מיר זיי באוויינען.אין אלע יתגדל׳ס זאל מען זיי דערקאנען.אונדזערע אלע התקווה׳ס זאלן זיי באשיינען.(יעקב גלאטשטיין — "יזכור")דאמבראווען, מיין קליין און פארשטויסן שטעטל אינעםבעסאראבישן סטעפ ביי די ברעגעס פונעם דניעסטער, איןגעווען און גישטא מער! ווי אזוי איז עם אפגעמעקט געווארןפון דער ערד? ווי אזוי זענען באצווינגען געווארן יעגעערדישע, גוטמוטיקע און טעמפעראמענטפולע יידן, דורכגע־ווייקטע און דורכגעזאפטע מיט אהבת ישראל, מיט יידישעראמונה און טראדיציע פון דודות? ווי אזוי זעגען זיי אהויס־געריסן געווארן פון זייער באדן און באקוועמע איינגע־ווארצלטע הייזער ? ווי אזוי זעען איצט אויס די ווייניקע אוןאייגצלנע הייזער זואס זענען געבליבן, האלב חרוב און צע־שטערט, ווי אזוי זענען זיי געווארן א היים פאר פרעמדעערלים און רוצחים ? — וועגן דעם זענען צו אונדז דערגאנגעןבלויז אפקלאנגען פון עדי־ראייה ושמיעה, אגטרינענע פוןדער שווערד, וואס זענען געקומען צו אוגדו מיט דער אימהפון טויט אין זייערע אויגן. ווי פלעוועס אינעם ווינט זענעןזיי צעשפרייט געווארן איבער די סטעפעס פון רוסלאנד אוןזומפן פון טראנסניסטריע; בעת דער רוב פון זיי, טאטעסמיט זין און טעכטער און תינוקות של בית־רבן, האבן זייערטויט געפוגען אויף די וועגן און אין די וועלדער, אין קאג־צענטראציע־לאגערס און אין קעלערס. די הימלען אויבן אוןדי ערד אונטן, בלויז זיי אליין האבן אויפגענומען זייער[197]חיים תורןגעשריי און קלאג, האבן געהערט זייער קרעכצן און ווידויפאר זייער טדאגישן אומקום.* * *די אלע פעלדער, סעדער און וויינגערטנער וואס זענעןפארזייט, געפלאנצט, און קולטיווירט געווארן אין משך פוןדורות אויף די פליינען פון בעסאראבישן סטעפ בכלל, אוןאין דאמבראווען בפרט, וואקסן ווייטער, בליען און גיבןארויס פרוכט, און זיי זענען עם די שטומע עדות פונעם חורבן.געווען א יידיש שטעטל און נישטא מער! זיינע יידן, דואסהאבן זיך געקלאמערט אין דער ערד און געהאלטן דעם אקער־אייזן אין דער האנט, לאנגע יארן איידער דער ציוניסטישערגעדאנק האט אנגענומען הויט און פלייש, זיי האבן פון דערווייטגס געזען דאם לאגד און אהין נישט אגגעקומען, וויילזיי זענען פארטיליקט געווארן דורך פארברעכערישע טמאים,אפילו צו קבר ישראל גישט געקומען, און דער טאג פון זייערטויט איז נישט באקאנט.[ 198]€1 @ -00 ^© @ ©