0011501100 5005 ¥12105 11 0 א 1 0 ¥ 5 3¥1¥14 0 א ¥4 ס¥1\>ס¥ 11 ¥4 £ 5 1 0 11 15 0 ¥10 0101141 551518550 ז5¥£¥5:10ס 3 7 3 1 . ס א0(300 11)1ז0ןח4£\1 ע?0מ?6521'0ץ0ו16:ד681ץ18 16116־15061081 ד[1161ו01>[-16> 616061 2115 86£6115 11 \ 1 ) >6001 1561(6□ ¥1 1,5£\1¥7101א - £166¥6¥ :)611661 >¥0£1 ¥\ש\[ £ ]10'501501[? 50065 ¥1215015¥05:51;1¥1£55£0111 ,115¥;£1¥1111 £1310 ¥01110 ¥\;-1'\. ,¥01110 ¥ו0ז5נ25ס20¥1? 2¥^2182 ¥1001511 2^01012 521228220 יזא[2¥2?5 112־1־22ז2?^22?¥100151121 זא[22ס 10*1 02 5?זא[21?22 סזא[.^^[02-זא[0סזא[.^ 2¥^2182 08010? ¥022 זץ\2זא1 112? 2003©22?זא[02 8002 ¥1001511 2¥2א[10?2¥א[ 112?112? 02? 0זא[1סזא[ז0? 102^1*1:8¥ 1020^20? 5^\ ?20!20? 8002 ¥12202¥11713 171)¥76601771 171)1,1111 61713 /[336177111071)¥011713 1317561310771 .8 61761(86171 1713) 67013(¥13617£111165 61761(86171 61713 ¥67013111071)011713 ¥ /¥61771111 151)13 ¥16¥05671 ¥161771551617167 10161/[5 61713 ¥61013¥611117716171 ¥1111071£171(11 ^171110(111071 3(11(1/£1>61'01־6£13ץ '1116113.1361-.£13 / 8768111007? .5103.10 10)6>[ 61111311 >1־11) 011'2110.1 ־56161.1)1׳\3? 1)1^3 0[1970 ־01 1969] 730 /61'3י¥181-136 0¥ס1ו57651?6'¥015 £110־11: ¥?\\7 880-03161.111: .ק 333.■׳(־1418101 — 0.6823001¥ — 1)0130? — ¥3\6[.161311005 111010? — (1)0130?)0.632306.^0.632306 — 1)0130? — (1939-1945) 1811^6[ ,1101003051.1)1׳\03 ,1)1^3?65111007^5? ־561611222??א21?1\ן1??025021?50512012\[.^זאנ 2׳סס^22?1? 2׳סס.^02? 205.^0^?5 .5.1.^[.,^ 5?122\[ 8002 015?.0זא[1סזא[51 2¥.^2152 02זא!2זא!^1\[22? 22?.^?.0.5 02? ז*[1 ס2?א21?6$$ז9חס0 01 ץ־ז3יוכ1ו1 ©ו]| ץג1 606\^0ז?וזו^סז? 480 7\1-3 1113110*1ספר זכרון / ציעשינאוו70-952024ספרז כ ר ו ןדקהילה קדושהציעשינאווהוצאת "ארגון יוצאי ציעשעאוו" בישראלהמחבר והשיך: ד־׳ר דוד רביד, תל־אביבתל־אביב, טבת תשיל480 1קנדפס בישראל2€1־151 111דפוס "ניב׳/ תל-אביבעבודת-ידחלק ארגונילבוא אל הקודש פנימהכר קראו לזה הראשונים בצדק, כי לא בלי חרדת קודש נגשנו לדבר מצווה זו.המעמסה הכבדה של הוצאת הספר הוטלה על שכמי, ואני נושא אותה באהבהומושך בעול במסירות מתוך הכרת האחריות הקדושה שלקחתי עלי.מלבד המעמסה החומרית העמיסו עלי גם את הרוחנית ועשר ידות לי גםבפירוש ובעריכה, אין דבר בעריכה ובפירוש שלא יעבור תחת ידי ורוח הבקורת שלי.השתדלתי בכל כוחותי ולמעלה מכוחותי לזכות את הרבים, עשיתי לילותכימים כדי לבצע ולהעמיד מצבה רוחנית זו בצורה אסטתית, שתהיה ראויה להנצחתקדושינו קהילת ציעשינאוו אשר מסרו את נפשם על קדושת השם, העם והמדינה.עמלתי הרבה, עבדתי עבודת נמלים, לא חשבתי כל עמל ויגיעה למצוא ידיעותמאירועים בהקשר עם עברם העשיר של היהודים בעירנו.רשמתי כל פרט, צברתי ואספתי כל סיפור, יגעתי ומצאתי אמנם מעט חומראבל חשוב ממקורות נאמנים, אף על פי שידוע גם ידוע לי כי החומר הנאסף אינומספיק לתת ציור שלם ותמונה מקיפה על קורות קהילתנו.בכל זאת יש לי סיפוק־נפש והרגעה מצפונית במה שעשיתי יותר מרוחיוכשרוני — למלאות חובתי כלפי בני עדתי, ועל בל פנים — חושבני שהנחתי אתהיסוד להנציח את העבר המפואר של אנשי ציעשינאדו אשר עזבו אותנו לנצח.קהילת ציעשינאוו היתה אחת הטבעות בשרשרת־הזהב של תקופת חיי יהודיגליציה, אשר היתה כידוע — סלתה ושמנה של יהדות אירופה, שהיו לדוגמה ולמופתלכל בני הגולה במשך מאות בשנים עד לשנים הארורות תרצ״ט—תש״ה.קהילת ציעשינאוו לא היתה אמנם בין הקהילות המפורסמות, לא עיר ואםבישראל, גאונים ופרנסי־ציבור ידועי־שם לא יצאו ממנה, קורותיה לא נרשמו ולאסופרו לדורות, אולם היא תרמה את תרומתה הצנועה במערכות החיים היהודייםבתקופות השונות, ומקומה לא נעדר בסערות־החיים שעברו על יהדות גליציה, והיאאף נתנה את חלקה לתנועות הציבוריות שכבשו את בית ישראל.ציעשינאוו היתה עיירה יהודית טיפוסית, עיר של חסידים, ת״ח ואדמורי״ם,ששמרה על צביונה הדתי־החסידי, עד שהגיעו גם אליה גלי התנועה הלאומית.אחרי מלחמת העולם הראשונה, לא יכלו עוד שליטי הקהילה לעצור בעדההתפתחות ולהתגבר על השפעת התקופה החדשה.תרומה ניכרת לשינוי צביון העיירה בכיוון לאומי, תרמו דווקא הבנים והבנותממשפחות החסידים ותלמידי־החכמים.אחד התפקידים החשובים שלנו היה, לעורר בנוער המתבגר את רגשהרציפות ההיסטורית היהודית ואת החובה לעבוד למען העם היהודי, ועם זאתלטפח את הרגשת הקשר אם האנושות כולה ולהלחם על האידיאל הציוני הלאומיוהדתי.9התנועה הלאומית הכניסה מהפכה רוחנית בקרב שורות הנוער; במקוםלבלות את הזמן אך ורק בד׳ אמות כותלי בית המדרש ולהנזר מחיי המעשה,התמסרנו — אחרי שהוחדרה בנו ההשפעה הלאומית, ללימודים ולטיפוח ההכרההציונית יחד עם ההכרה הדתית. המוטו שלנו היה - אותו התנאי האומר "אם איןתורה אין קמח", אומר גם "אם אין קמח אין תורה". כלומר, קמח ותורה משמשיםאותנו בצוותא.אחרי שנתבקשתי לתכנן בניית המצבה הרוחנית לזכר אחינו ואחיותינונשמתם בגן עדן אשר נפלו חלל בזמן השואה, היה הדבר הראשון אשר מצאתילנכון לעשות — לחלק את החומר הרוחני לשלושה חלקים: ארגוני, היסטורי וכללי,לפי דעתי — חלוקה זאת היא הגיונית, ובכל זאת אין ספק בלבי שחלקמהציבור יבעט בי על דא ועל הא, אולם בלית ברירה מקבל אנוכי על עצמי אתיסורי הבקורת באהבה ולא אתרגש:אם אשמע באזניואדע בוודאי,שאדם פלוניהתכבד בקלוני,בעט בדברי —אומר, סלחתי —כי לכך נוצרתי.כשנחום סוקולוב ז״ל בכשרונו הרבגוני, הבקיא ורגיל בכל החכמות אםבעברית ואם בשאר לשונות, תלמיד־חכם בתורות ישראל ובתורות אומות העולם,הסופר הגאוני והעילוי שמעטים כמותו, שלח מאמר לעורך "הצפירה", זכה בשוליאחד הגליונות של העתון לתשובת העורך: "לא מצאתי בו דבר להדפיס".הטעם שהבאתי סיפור זה בהתחלת המאמרים המודפסים להלן, הוא שאיןלדעת, יתכן שהדורות הבאים ואולי גם דורנו אנו, יביטו עלינו בעינים של הערצהויביעו לנו תודה עבור המצבה הספרותית אשר אנו מעמידים לזכר גבורינו שנפלוחרב על קידוש השם בידי הרוצחים הגרמנים ושותפיהם האוקראינים והפולנים ימ״ש.אלהים שבשמים, תזכור את הנשמות הטהורות לטובה, עם שאר צדיקי עולם,ונקום נקמת דם עמך השפוך.ד״ר דוד רביד10א פארהארס צום דערע\<<נעו פוגם ספר הזכרהא נעפיל פון התעוררות הנפש, א געפיל פון הייליקייט האט אונז ארומגענומעןבעת מיר זענען צוגעטרעטן ארויסציגעבן ראם■ יזכור בוך צום אייביקן אנדענקןפון די ציעשינאווער יידן וועלכע זענען גרויזאם פארטיליקט' געווארן פון דיטמאידיקע נאצישע הענד מיט הילף פון זייערע בעסטיאלישע שותפים אין די יארןתרצ״ט — תש״ה.עם זענען שוין זייט דאמאלם פארלאפן יארן, אבער די שטים פון דעםפארגאסענעם בלוט האט גערופן און רופט פון די ברידער קברים און מאנט פוןאונז אויפצישטעלן א מצבה צום זכר פון זייערע אופגעגעבענע טייערע און הייליקעלעבענם.מיר האבן זיך געראנגעלט מיט פארשידענע שוועריקייטן ווייל ציעשינאוואלם יונגע שטאט איז נישט געבענשט געוועזן מיט היסטאריש־מאנאגאפישעדאקומענטן, און דאס ביסל וואם איז געוועזן איז פארלוירן געגאנגען.מיר האבן געמאכט אלע אנשטרענגונגען צו זאמלען דעם פארבליבענעםמאטעריאל, אויך האבן מיר זיך באמיט אונצירעגן פערזאנען וועלכע זענען איןפארגאנגענהייט געוועזן אקטיוו אינם יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן אין אונזערשטעטל, צו דערציילן זייערע זכרונות, און אזוי איז געשאפן געווארן דאם בוך.אין זיינע קאפיטלען איז פארוועבט די נשמה פון דעם פאלקסטימליכן־ווארצילדיקן באזעלטן יידענטום, אויף זיין תמימיסדיקער מסירות־נפש גרייטסייטאון גראדליניקייט, אויןת זיין פריידן און ליידן און אומגליק און אומקום.פון קאמערציעלן, פינאנסיעלן און אויך פון דער טעכנישער זייט, האבן מירנישט געקענט נאכקומען אלע פארלאנגען פונם בכבודיקן ציבור.מיר האבן פארעפנטליך צוויי רשימות:א) א רשימה פון אלע אין ציעשינאוו זייט געדענקען אנזעסיקע פאמיליעם.ב) א רשימה פון איינצלנע פערזאנען, וועלכע זייערע קרובים האבן אונזצוגעשיקט די נעמען; און די נעמען וועלכע ערשיינען נישט אין בוך, זענעןפאראנטווארטלעך די מענטשן, וועלכע האבן וועגן פארנאכלעסיקייט אדערגרינגשעצינג, אונז די נעמען פון זייערע קרובים נישט איבערגעגעבן.פיל בילדער זענען איבערהויפט נישט געוועזן דרוקפעהיק, און פיל זענען פוןדער דרוקמאשין פארשמירט געווארן, מיר האבן געמוזט זיי ארויסציען פונם ספר,אויך האבן אויןש אונז געדריקט די גרויסע הוצאות וועלכע מיר האבן אבסאלוטנישט געקענט נאכקימען.פון די פילע בילדער וועלכע זענען יא גוט ארויסגעקומען קוקען אראם צו אונזדי ליכטיקע פנימער פון טאטעם, מאט,עם און קינדער וועלכע ביז צו זייער פארניכטונקהאבן געטראגן אין זייערע הערצער — יעדער אויף זיין שטייגער - דעם חלום פוןזיין אייגינע באפרייאונק און אויך — דעם צווייטויזענט יעריקן חלום פון שיבת ציון.אנערקענונק דריקן מיר אויס אונזערע בני העיר אין ישראל און אין חוץלארץ, באזאנדערן דאנק ר׳ בערל קעניג פון אנטווערפן, וועלכער האט אונז צוזאמעןמיט זיין שוועגרן לאה, געהאלפן מיט זייער גרויסע שפענדע ארויסציגעבן דאם בוך.ד״ר דוד רכיד11און אזו< האט ע7ז ז<ך אנגעהויבו...פאר בערך 6-8 יאר צוריק, האבן מיר בעת א ׳אזכרה׳ פאר אונזערע קדושיםארויסגעבראכט רעם געדאנק, אז מיר, דער שארית־הפליטה פון אונזען־ שטעטלצ י ע ש י נ א ו ו וועלכע געפינען זיך אין ישראל, דארפן זיך בעמיען ארויסצוגעבןא "ספר זכרון" צום אייביקן אנדענקן פאר אונזערע, דארך די אייראפעישע רשעיםאומגעבראכטע ציעשינאווער מענשן.איך און אויך אלע אנדערע חברים פונם דאמאלסדיקן ועד האבן געבעטןאונזער ציבור:א) מען זאל באלד אונז אריינשיקן בילדער פון יעדער ארט, וועלכע האבןא שייכות מיט אונזער שטאט.ב) צי שרייבן — ביאגראפיעם, פאסירונגען, ליידן און פריידן פון דער צייטווען אונזער חרוב געווארענע שטאט האט נאך עקזיסטירט.ג) שפענדן אויך הוצאות צום דריקן פונם ׳ספר׳.מיר האבן געווארט לאנגע יארן, און קיין איינציקער מענש האט זיך נישטאפגערופן אוי!ת אונזער פארלאנג.אבער ווי געזאגט — דער דאזיקער רעיון האט מיר די גאנצע צייט געעגברטמיין מוח, און מיר נישט געגעבן קיין מנוחה.איך האב געפילט די גאנצע צייט א נשמה דראנג, אזוי ווי עפים א מין הייליקןחוב, און עם האט זיך מיר געדאכט, אז אויף מיר האט די השגחה העליונהארויפגעלייגט די מצווה פון אויפצישטעלן די גייסטיקע מצבה פאר אונזערעטייערע און הייליקע געפאלענע.אין דער ערשטער צייט, האב איך מיט מיר אליין געראנגלט, און מיך אלייןגעפרעגט — פארוואם דווקה דו? פארוואם ביזט דו פאראנטווארטליכער פאר דיקומענדיקע דורות — מעהר ווי עמיצער אנדערש?אלעס איז א באשטימטע זאך און אלעם איז מן השמים.אין א געוויסן שבת נאכמיטוק, לערן איך מיר די ׳פרקי־אבות׳, און צווישעןאנדערע הערליכע חכמתדיקע געדאנקן פון דעם גרויסן ׳אלטן־הלל׳, לערן איך אויךדעם באקאנטן געדאנק ׳במקום שאין אנשים, השתדל להיות איש׳ (אבות, ב.), דאםהייסט אויך פשוט מאמע לשון:׳דארט ווי מענשן זענען נישט פארהאנן, בעמי דיך צי זיין — דער מענש׳.און אזוי איז ביי מיר באשלאסן געווארן דער געדאנק פונם׳םפר-זכרון׳.דער שרייבער פון די דאזיקע שורות אויף וועלכן אונזער געזעלשאפט מיטאונזער ועד בראש האט ארויך געלייגט, און אים באלאסטעט מיט אחריות, מיטטאט און מיט יצירה, איז געווארן דער צענטראלער כוח ביי דער שאפונג פונם ספר.עם איז נאטירלעך, אז אין אזא גיגאנטישער ארבעט, ווערן אויך געמאכטפעלערן, אויך איז באקאנט אז עם איז נאך נישט געבוירן דער מענטש וועלכערזאל נישט מאכן פעלערן.מיין טרייסט איז אבער — מען זאגט א יידיש ווערטל:12"אז מען מאכט פעלערן, איז א סימן אז מען האט געארבעט".איך האב באלד צו מיר פארבעטן די חברים וועלכע זענען אונטערגעשריבןאונטער די כרוזים צו אונזערע לאנדסלייט, און נישט פיל טראכטענדיקהאבן מיר אין דער דאזיקער נאכט באשלאסן צו ציטרעטן צו דער ארבייט, אוןעם מוז געזאגט ווערן צו אונזער אלעמענם כבוד, אז מיר האבן באלד מצליח געוועןאין אונזער שווערע אבער הייליקע אויפגאבע.טאקי מיד אליין — די חברים פונם ועד האבן זיך תיכך ומיד מתחייב געוועזןאון באלד אויפן ארט איינגעצאלט צי 100 פונט, אזוי אז עם איז אויפן ארט געלייגטגעווארן דער פונדאמענט פאר די גרויסע הוצאות וועלכע דאם ׳ספר׳ האט אין זיךאריינגעזאפט.יעדער פון אונזערע חברים פונם ועד האט באקומען זיין ארבייט, מיד האבןזיך באלד געווענדעט צו אונזערע לאנדסלייט אין ישראל און אויך אין חוץ לארץ.דאם זענען די דריי אויפריפע צו אונזער ציבור, אלע זענען פארפאסט איןביידע שפראכן, עברית— יידיש.אויפרוך נומער 1.ארגון יוצאי ציעשיגאוו והמביכה כישראלב״ה, תל־אביב ניסן תשכ״ט אפריל 1969אנו מתכבדים להודיעכם, שהוועד החליט להוציא לאור "ספר־זכרון" להנצחתקדושי עירנו. הננו פונים בזה לבני עירנו בבקשה:1) להעביר אלינו תמונות בודדות או משפחתיות מאנשי עירנו הנעדריםוגם מאלה שנשארו לפליטה עד מאה ועשרים.2) למסור לידינו מכתבים, סיפורים מהעבר, אירועים מלפני המלחמה.3) הספר יצא לאור בשתי השפות (עברית — יידיש).4) החומר שיתקבל באחת משתי השפות, יעבור ליטוש ספרותי, בלי להמעיטאת ערכו ותוכנו. באפשרותך גם להנציח בספר את שמך, משפחתך, מכריך וידידיך.הוועד פונה לכבודו לעזור לנו, כדי שנוכל לבצע עבודת־קודש זו.אנו זקוקים לחומר ולתרומה נאותה; הוצאות ההדפסה עם התמונות, יעלועד עשרת אלפים לירות.את החומר והתרומות אפשר להעביר לידי אחד מאנשי הוועד החתומים מטה.נציין בזה שאחרי הדפסת הספר, יקבל כל אחד בחזרה את התמונותהאוריגינליות, נוסך לעותק אחד של "ספר־זכרון".בכבוד רב1) גלנצר צכי אלימלך, רמת־גן, התקוה 1 הוועד2) מפר שמואל זיינבל, תל־אכיב, רח, חוככי ציון 313) ליכרמן שמואל, כני־כרק, רה׳ לוי יצחק 74) לנגנטל דוד, בגי־ברק, רח' בעש״ט 305) פרידמן בן־ציון, כני-כרק, רה, יהושע 140) ד״ר רכיד (שמוקלד) דוד, תל-אביב, דרך השלום 05 (משרד הארגון)7) שמיד סגדר, בת־ים, רה׳ פרלשטין 31תרמולקרן הספר!13פארבאנד פון ציעשינאווער לאנדפלייט און אומגעגנדאין ישראלב״ה, תל־אביב ניסן תשכ״טאפריל 1969ליכער חבר־ה!מיר בעערן זיך אייך מיטצוטיילן, אז דער ועד פון אונזער לאנדסמאנשאפטאין ישראל, האט באשלאסן צו פארעפנטלעכן א "ספר־זכרוך פאר די קדושים פוןאונדזער שטאט און אומגעגנד.מיר ברויפן אייעד מיטהילף1) שיקט אונדז בילדער פארשידענע, פון פארשטארבענע און אויך פוןאונדזערע לעבענגעבליבענע ביז הונדערט און צוואנציק.2) בריך, דערציילונגען, פאסירונגען פון פאר דעם קריג.3) דער "ספר" וועט דערשיינען אין עברית און אויך אין יידיש, און איןא פראכטבאנד און אין וועלכן א יעדער קען פאראייביקן זיין אייגענעם נאמען, פוןזיין משפחה, פריינד און באקאנטע.4) אייער מאטעריאל קענט איר שיקן אויך אין יידיש.מיר ווענדן זיך צו אייך — אונדז צו העלפן אין אונדזער הייליקער ארבעטמיט מאטעריאל און אן ענטשפרעכנדע געלדשפענדע. מיר באמערקן — די אויסגאבןזענען בארעכנט אויך צירקא 10 טויזנד פונט.נאכן אפדרוקן פונעם "ספר", וועט יעדער צוריקבאקומען זיינע אריגינעלעבילדער און אויך א ספר.דעם מאטעריאל און געלטשפענדע קענט איר שיקן צו איינעם פון די אונטןאונטערגעשריבענע חברים וועלכע געהערן צום ועד.טיט חברשן גרוסדער ועד1) גלאנצער הירש מלך, רמודגן, רה, התר,וה 12) טעפער שמואל זיינכל, תל־אביב, רה, חובבי ציון 313) ליבערמאן שמואל, כני־ברק, רח, לוי יצחק 74) לאנגענטאל דוד, כני־כרק, רח׳ כעש״ט 305) פרידמאן גן ציון, כני־כרק, רח׳ יהושע 146) ד״ר רביד (שמוקלער) דוד, תל־אביב, דרך חשלום 95 (פארפאנדס קאנצליי)7) שמיד סענדער, בודים, רח, פרלשטין 31שפענדעט פאר ועם ספר!14אויפרוך נומער 2.ארגון יוצאי ציעשינאוו כישראלב״ה, תל־אביב פיון תשכ״ט.מאי 1966לחבר—ה שלומות רבים>פעם נוספת אנו מרשים לעצמנו לפנות לכבודו־־ה בבקשה כדלהלן: הוועדהחליט למסור בעוד חודש ימים לבית דפוס את החומר הספרותי והתמונות הנמצאותבידיו.כפי שאנו מקווים, ייצא הספר לאור תוך שלושה שבועות; אם עד ה־15 ביוליש.ז. לא נקבל מכבודו־ה תשובה חיובית, כלומר תמונה מקרוביו והתרומה, סימןשסרב־ת לשתך פעולה במצווה זו.במקרה זה מסירים אנו מעצמנו את האחריות, ומתרים שלא יהיו אחריהמעשה טענה או פתחון פה שלא הזהרנו על כך.אנשי עירנו שלא ישתתפו במבצע זה, יצטערו בוודאי על אי הופעתמשפחותיהם בספר "ז כ ר ", לא תמונה מיקיריהם ולא סיפור על מעשיהם הטובים,ובעיקר — שלא יקנאו אחרי הכל באלה, אשר תמונותהם ודברי הספד על משפחותיהםיפורסמו בספר לזכרון עולם.כדאי לציין שהספר יהיה מעוטר בעיטורים אמנותיים, באותיות שמנותבעברית וביידיש ובבריכה נהדרת.אז איהר וועט אונז נישט ביז דעם 15 יולי ד.י. צו שיקן א בילד און דעםבייטראג פאר די דרוק אויסגאבן צום ספר, איז א סימן — אז איהר זאגט זיך אפפון די באטייליקונג אין דער דאזיקער מצווה.מיר נעהמען פון אונז אראפ יעדער פאראנטווארטונג, איהר זאלט שפעטערנישט האבן טענות צום ועד אז מען האט אייך נישט געווארנט.איהר זאלט אויך שפעטער נישט מקנא זיין די דאזיקע מענשן וועלכע וועלןיא ערשיינען אינם ספר צו עהרען פון זייערע משפחות אויך אייביקע צייטן.בכבוד רבבשם הועדדר. דוד רכיד יו״ר מפר שמואל ז. המזכירחברי הוועדגלנצר צבי אלימלך פרידמן כן ציוןמפר שמואל זיינבל רביד דר. דודלנגנטל דוד שמיד סנדרליברמן שמואל15אויפרוך נומער 3.ב״ה תל־אביב סיון תשכ״טלחבר/ה!נא להעביר אלי מיד את שמות הנפטרים בזמן השואה, אשר כבודו/ה מעונין/תלהנציח בספר זכרון.שיקט מיר ביטע זאפארט די נעמען פון אייערע משפחה אומגעקומענע איןדער צייט פון דער שואה, וועלכע איהר ווילט פאראייביקן אין ספר הזכרון.דער ועדאויךז די דריי אויפריפע האבן זיך אין די ערשטע צייט אפגערופן 2—3לאנדסלייט, באלד האבן זיך אונגעשלאסן, אפגעזעען פון אייניקע אופטריניקע,כמעט אלע ציעשינאווער פון ישראל און אויך פון חוץ לארץ, מיט פיל אנערקענונגאון ברכות פאר יעדן באזונדער און פאר די חברים פונם ועד בפרט, און מיט הארץאון דאנקבארקייט צו געשיקט די תרומות, פיל האבן אויך געשריבן מאמרים, וועלכעזענען אינם ספר פארעפנטליך געווארן.א הארציקן דאנק פאר די חברים פונם ועד:ר׳ צבי אלימלך גלנצרר׳ שמואל ז. טפרר׳ שמואל ליברמןר׳ דוד לנגנטלר׳ בן ציון פרידמןר׳ סנדר שסידפאר זייער הארציקע איבערגעגעבענקייט און פאר זייער מיטהילך צום אויפשטעלןדי דאזיקע גייסטיקע מצבה.אין מיין אייגענעם נאמען און אינם נאמען פונם ועד, דאנקען מיר אייך ליבעלאנדסלייט פאר אייער פארטרויען צו אונז, און מיר ווינשן אייך און אייערע משפחותלאנגלעבן, נחת פון קינדער, שלום אויך אייך און שלום אויך אונזער טייערעמדינת ישראל.ד״ר דוד רביד16חברי הוועדמימין לשמאל: ר׳ שטואל ז. טפר, ד״ר דוד רביד, ר׳ דוד לנגנטל.בשורה שניה: ר׳ סנדר שמיד, בן ציון פרידמן, ר׳ שמואל ליברמן,ר׳ צבי אלימלך גלנצר.17חגרי הוועד — ארגון יוצאי ציעשינאוו לשעברב י־ש ר א למימין לשמאל: ר׳ דוד לנגנטל נ״י; ר' שמואל טפר נ״י; דר. דוד רביד נ״י יו״ר,נואם; ר׳ ליב גלר ע״ה; ר׳ שמואל ליברמן נ״י.ר, דג קניגר׳ דב קניג מאנטוורפן, יליד ציעשינאוו, בנו של ר׳ משה, ז״ל הפריש מהונותרומה ניכרת ועל ידי כך, איפשר לנו להוציא לאור את הספר הזה.השוכן בשחקים יגמול לו שכרו בזה ובבא.ארגון יוצאי ציעשינאוו בישראל18למחבר "ספר־הזכרור צ<עש<נאוו \לכבוד חברי וידידי היו״ר והעורך של "ספר־הזכרון" ציעשינאוו ד״ר דודרביד (שמוקלר), חברינו ובן־עירנו שליט״א.תפקיד עריכת הספר נמסר לידיך הנאמנות, ועליך נאמר הפסוק "כל ימיגדלתי בין החכמים והייתי מתאבק בעפר רגליהם", אשר הוכחת את כוחך כאמןהסגנון העברי הן ביצירה המקורית והן בעריכת "ילקוט ציעשינאוו"ידידי וחברי ד״ר דוד רביד נ״י,אתה בן למשפחת שמוקלר המיוחסת, תלמיד חכם מובהק, קבלת חינוך תורניומסורתי, בימי נעוריך למדת תורה בהתלהבות, ושמך יצא לתהלה ולתפארת.ספגת תורה ויראה מפי האדמו״ר הרב שמחה יששכר הלברשטאם מציעשינאווזצלה״ה וכמו״ב שאבת את תורתך מפי הלמדן הנודע רבי זלמן לרר ז״ל, בציעשינאוו,ובפרוץ מלחמת העולם הראשונה עברת עם כל המשפחה לווינה ושם המשכתבלימודי חול בגימנזיות ובאוניברסיטאות; בידיעותיך ובכשרונותיו הנפלאיםזכית לקבל את תואר ד״ר בווינה. אחרי שחזרת לעירנו — המשכת לעסוק בצורכיציבור ובפעולות חברתיות־תרבותיות, וכן בדבר הושטת עזרה להצלחת מפעל "ספרזכרון ציעשינאוו בישראל".בתור חבר הוועד אני מביע רחשי־תודה והערכה לכל אלה שסייעו בידים,במם ובמעש, להגשים את תוכנית ההנצחה.שמואל ש. ליברמןחבר הוועד1920צבי אלימלך גלנצר שליט״א, בעת נאומו ביום השואה בשנת תשכ״ו בתל־אביבחלק היסגוור*מאתד״״ר דוד רביד21חיי היהודים עד <מ< מלחמת העולםהראשונה בציעשינאווציעשינאוו, הפינה הנידחת בקצה הגבול של אוסטריה-הונגריה ורוסיההצארית, היתד. סגורה ומסוגרת בתוכה.לא היתד. לה תחנת רכבת, היא לא שינתה ממהלך חיי האדוקים משניםקדמוניות, מאורעות מהפכניים שהתקיימו בעולם הגדול לא חדרו אליה אפילו בהדקול דק.היהדות האדוקה עצבה את חייה הרוחניים, ומהבוקר עד הערב ומן העריסהעד הקבר לא סטו היהודים מדעת יוצרם.פועל, חנווני, סוחר, בעל־עגלה או סבל — כולם השכימו אל בית התפילהאו לבית המדרש לרוות צמאונם הרוחני, מי באמירת תהילים מי בלימוד דך גמראמשניות, עין יעקב ומי בעיון בזוהר הקדוש.׳הבחורים׳ היו חובשי בית המדרש, והאברכים אכלו מזונות (קעסט.) אצלחותניהם ועסקו בתורה וחסידות.החסידות השתלטה בכל, על־ידי האדמו״ר המקומי הרב ר׳ שמחה יששכר ברהלברשטאם ז״ל והן על־ידי חצרות האדמורי״ם מבלז, צשורטקאוו, הושיאטיןועוד. החיים הסתובבו על ציר הדת.לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914, התפזרו אנשי ציעשיגאוובכל קצווי מדינת אוסטריה-הונגריה. בעיקר אלה אשר הגיעו לבירה ווינה, נכנסהבהם רוח חדשה מעורבת ברוח המקורית הדתית, והנוער פתח את עיניו וראהלראשונה שקיימים חיים גם מחוץ לכותלי ד׳ אמות בית המדרש.אחרי המלחמה, עם יתר האוכלוסיה, שב וחזר לביתו גם חלק מאלה אשרהושפעו מההשכלה. ביהוד נדבק הדור הצעיר בדיעות ואידיאלים חדשים ועשהמהפכה רוחנית בחיי היומיום של העיירה. מאז צצו בציעשינאוו כמו פיטריות אהריהגשם, נוסך על לומדי תורה, גם כיתות פוליטיות שונות, ובעיקר התבסס הרעיוןהלאומי לכל גווניו: סתם־ציונים, מזרחי, פועלי מזרחי, אגודת ישראל ופועלי אגודתישראל וכו׳ ובו׳.22קהילת צ<עש<נאוו הקדושהכדי לתת מושג־מה על חיי יהודי עירנו, נציג קודם . כל לדוגמה אתהמוסדות והארגונים אשר פעלו בקהילה זו.מלבד בית הכנסת הגדול, היו בה עוד הרבה בתי-תפילה ותורה כגון: קלוזבלז, קלוז הושאטין, מנין "יד חרוצים", בית המדרש של המזרחי והציונים אשרמנהיגיהם עסקו נוסך לפוליטיקה גם בפעולות סוציאליות.בעיר שלנו פעלו מוסדות סוציאליים למיניהם, כגון: חברת גמילת חסדים,חברה קדישה, חברה לחם ענייים וכר. מן המוסדות הפוליטיים כדאי להזכיר את"צעירי אגודת ישראל", "הבונד" ועל כולם "ההסתדרות הציונית הלאומית".היו גם מוסדות תורה וחינוך אשר דאגו ללימוד התורה בקרב צעיריםומבוגרים גם יחד.כל זה התמוטט ונחרב בחודש ספטמבר הארור של שנת 1939 כאשר הנאציימ״ש כבש העיר בהתאם להסכם בין שני השטנים — מולוטוב — ריבנטרופ, שםרשעים ירקב;כדאי להזכיר כמה מאנשי שם יוצאי עירנו:בראש וראשונה ברצוני להזכיר לטובה את מורי ורבי הרב דמתא האדמו״רר׳ שמחה יששכר בר הלברשטאם זצ״ל ואת בנו הרב האחרון ר׳ יחזקאל שרגא ז״לאשר נפל הלל אחרי עינויים נוראים בבלז׳יץ בידי הנאצים ימ״ש, הי״ד.כידוע היה הרב ר׳ שמחה יששכר בר ע״ה, רבם של אלפי חסידים אשר נהרואליו מכל קצווי המדינה לחסות בצל כנפיו, לשמוע תורה מפיו ולקבל עצה טובהבמצוקותיהם השונות.פקסימיליה כ״י קודשו של הרב האדמו״ר ר׳ שמחה יששכר בר ז״ל23בשבתות ובמועדים מתאספים היינו יחד עם מאות חסידים מהחוץ לשמוערינתו ותפילתו.אינני מתבייש להודות, בחוזרי ברוחי להביט אחורה בתקופה זו נעשה אניבנפשי ״חדודין־חדודין״; מצד אחד אני מכבד ומעריץ את זכר כבוד הרב ז״ל, ומאידךאני כואב כאבי נפש ושואל את עצמי למה לא זכה צדיק זה לראות בעיניו בהתחוללהנם הגדול, נם תקומת העם על אדמת אבותיו?גדול היה בתורה ובמעשים טובים, אחד מבין גדולי ישראל בשעתו, קדושוטהור בגופו ובנפשו, כל מעשיו היו אך ורק לשם שמים, נפח את נשמתו הטהורהבב׳ טבת תרע״ד, בגיל ארבעים ושתיים. זצ״ל.גם בנו היחיד, הרב האחרון ר׳ יחזקאל שרגא ז״ל, הלך בעקבותיו בתורה,ביראה, במסירות נפש נגד כל דבר שחשב לפירצת המסורת, והיה ידוע במעשיוהטובים עד אין קץ.אחרי שהזכרתי את שני הרבנים האדמורי״ם, ברצוני לתת סקירה קצרה עליתר הרבנים עד מלפני 150 שנה בערך, אשר שמשו בקודש בעירנו.מצאתי בספר ישן נושן בשם שו״ת "חסד לאברהם" מהרב הגאון בזמננו ר׳אברהם טזבארוב - בוטשאץ ז״ל, בספרו מהדורה קמא חו״מ סימן מה׳— מו׳ כותבכדלהלן:להרב ר׳ יעקב תאומים נ״י אבד״ק ציעשינאוו.בעניין האשה שלפני מותה צווה שאיש פלוני יאמר "קדיש" כל השנה,שכרו ארבעים רייניש כסך, לאחר שבועות מספר מת גם האיש ועתה תובעים יורשיהאיש מיורשי האשד, את כל הסכום שצוותה. הטענה היא, הואיל ולא התנה תנאי,שאם לא יאמר קדיש - לא מגיע לו השתלום הנ״ל, מה הוא הדין? הרב מזבארובפוסק להלכה:צריכים לשלם ליורשיו של האיש רק עבור הימים שאמר "קדיש" ומנכים אתהיתר מהימים שלא אמר.זבארוב, כ״ט ניסן תר״י לפ״ק.התשובה השניה אשר מצאתי היא להרב הגאון החריך מו״ה אברהם אבאאיסרלם נ״י אבד״ק ציעשינאוו.בתשובה לשאלת כבוד הרב בעניין - שאחד בעירכם אשר צווה לפני מותו,שימסרו כל ספריו לבהמ״ד בעיר, וקרוביו השפיעו על השכיב מרע לחזור בומצוואתו וצווה לתת את הספרים לקרוביו.השאלה — אם מותר לו לחזור מצוואתו הראשונה? הרב הגאון הנ״ל מסייםופוסק להלכה: שאין בזה ממש שחזר, והקדישו הראשון קיים, הספרים שייכים לכןלבהמ״ד דק״ק ציעשינאוו.הק. אברהם אבד״ק זבארוב, מנחם אב, תרי״ב לפ״ק.ג) הרב דב בעריש מייזלם, עד שנת תרט״ו.24ד) הרב יצחק הורביין בעל "באר יצחק" מקודם אבד״ק יערסליב, עד שנת תרכ״א.ה) הרב פנחס תאומים עד שנת תרל״ט.ו) הרב יעקב פרנקל עד שנת תרנ״ב.ז) הרב שמהר. יששכר בר הלברשטאם משנת תרנ״ג — תרע״ד.ח) הרב אריב לייביש רובין משנת תרע״ז — תרפ״ה.ט) הרב יחזקאל שרגא הלברשטם הי״ד משנת תרפ״ו— שנת השואה — תרצ״ט.מן הראוי להזכיר לטובה גם את מורי ורבי ר׳ זלמן לו־ר, ר׳ יצחק גלנצר,ר׳ אהרן קצבך, ר׳ יעקב פרידמן, ר׳ הירשלי דיין, צדיקים שהיו לכבוד ולתפארתשל קהילתנו הקדושה.האמידים בקהילה: ר׳ חנוך זילביגר, ר׳ שלמה שמוקלר, ר׳ משה קניגסברג,ר׳ משה קניג, ר׳ מרדכי גלנצר, ר׳ יהושע ציגלר, ר נחום פורמן, ר׳ מיכל שרגיל ע״ה,אשר ידעו לנצל את כספם במעשיהם הטובים לטובת עניי העיר ולטובת מוסדותיה.האברכים: ר׳ לעזל מרגוליות, ר׳ יהושע שמוקלר, ר׳ זושיה טברסקי, ר׳זושיה ברנר, ר׳ אשר דילר, ר׳ חייב עדעלמן, ר מיכל הלברשטם, ר׳ דוד דילר,ר׳ אייזיק למפל ואחרים, כולם מלאים וגדושים בתורה, השכלה ובמעשים טובים.כדאי גם להזכיר במקום זה את חברי "הבונד", אברהם פושטר, הירששמוקלר, אחים גולדברג, ואחרים.כאן אזכיר מקרה שקרה ימים מספר אחרי שהקלגסים הגרמנים גכנסו לעירגו,המראה את האופי התמים של אנשים אלו.אם אינני טועה, קרה הדבר ביום או יומיים לפני ראש השנה של שנתתרצ״ט (1939).הייתי אז חבר במועצת העיריה ועל סמך זה הטילו עלי אנשי הקהילה ללכתלקצין העיר ולבקש היתר להתפלל בבית התפילה של העיר. למותר לומר, שדעתילא היתה נוחה מתוכנית זו ונימוקי עמי. הסברתי שלפי הדין, אסור להכנם למקוםסכנה ובעיקר — חשבתי בלבי כי השוכן בשחקים יקבל בוודאי את תחנונינוותפילותינו בימי־סכנה גם ממקום מגורים פרטי ולאו דווקא מבתי התפילות אשרבימים כתיקונם היינו רגילים לשפוך את שיחנו לפניו.אנשים תמימים אלו התעקשו והשפיעו עלי, למרות התנגדותי, למלאות אתמבוקשתם ובלית ברירה - הלכתי אל הקצין מלא פחד ובלב שבור. אולם התניתיתנאי לבל יעבור — לשמור בקפדנות על החלטת קצין העיר בענין זה.ככלבים משוסים התנפלו עלי הגרמנים ברגע שנכנסתי לפרוזדור הבית אשרהקצין ישב בו.למזלי הגדול, יצא ברגע זה הקצין מחדרו, הציל אותי מידי הכלבים־החיילים־הגרמניים, ושאל אותי במה יכול לעזור לי.ברגע זה לא ידעתי כוונתו, הייתי כמעט בטוח שאך הוא טומן לי איזו מלכודתבהתנהגותו האדיבה. חשבתי שהגיע קיצי.לא פללתי ולא חשדתי בו ביחס אנושי כלפי, ולא האמנתי כלל שישנו וקייםעוד צדיק אחד בסדום. אחרי ששמע את בקשתי המוזרה ענה:25אינני רוצה שאתם תחשבו שאני שונא יהודים, לכן — באופן פרינציפיוניאינני מתנגד לכך שתתפללו בחג שלכם בציבור, אך עצתי היא — וזה לטובתכם,להמנע מלתת פתחון פה לחיילים; אל תלכו לבתי כנסת פן תעוללו לכם רעה.חשבתי בלבי, הנה מלים כנות מפי הצדיק הסדומי. הוא לחץ את ידי ושלחאותי הביתה.בחדרי חיכו לי קבוצה מאנשי שלומנו, וכאשר שמעו מפי התשובה, ענו כולם"נעשה ונשמע".הייתי משוכנע שהצלחתי בשליחותי והודיתי לרבון העולמים שזכיתי לשמורעל חיי האנשים התמימים הללו. אולם, לא מניה ולה מקצתיה.לפנות בוקר ביום הראשון של ר״ה, כאשר הסתכלתי דרך החלון הסגורומסוגר מרב פחד - נוכחתי לראות במו עיני כיצד הולכים היהודים לבתי הכנסת -מעוטרים בשטרימלך, לבושים בקפוטות משי, מעוטפים בטליתות כאילו לא קרהדבר, ובלי לקחת בחשבון את המצב המר אשר חל עלינו עם כיבוש העיר בידיהנאצים הארורים.מעומק לבי התפללתי לשוכן שבשמים, שישמור על אחינו התמימים האלו,אולם - הכל היה לשוא. כשנודע לגרמנים שהיהודים התאספו בבתי התפילה,התנפלו עליהם באכזריות גסה; היכו באומללים על ימין ועל שמאל והשמידו כלאשר נפל בידיהם הטמאות.האנשים התמימים והכשרים אשר הלכו ללא שוב ואשר במותם נתנו לנו אתהחרות, כי אם אמנם כלו בעשן ימיהם - בעינינו "אש הרשע לא פגעה בהם",וזכרם יפרח כצו היים לעולם ועד.לבסוך מבקש אני סליחה מכל אלה אשר שכהתי או לא ידעתי עליהם דבר,ומאלה שהזכרתי פן לא הערכתי כראוי ומעטתי דמות צביונם הרוחני וערך פעולותמעשיהם הטובים. אתם הסליחה.הכרת תודה וברכה מגיעה במיוחד לחברי וידידי חברי הוועד:גלצנר צבי אלימלךטפר שמואל זיינבללנגנטל דודליברמן שמואלפרידמן בן ציוןשמיד סנדרשיחיו כולם לאורך ימים טובים - אשר שיתפו פעולה ועזרו לי בעבודתי להוציאספר זה לאור.זכות הקדושים הנזכרים בספר, תגן עלי ועליהם שנוושע בכל משאלותינולטובה ולברכה.המהגר26ד״ד דוד רבידקהילת צ<עע\<נאווזייט דורות איז אונזער שטעטל ציעשינאוו באקאנט געווען־מיט אירע רבנים;אדמורי״ם, תלמידי חכמים און משכילים.אונזער רב רכי שמחה ישכר כר האלבערשטאם ז״ל און שפעטער זיין זון ר׳יחזקאל ז״ל, מיט זייערע חסידים אנהענגער, וועלכע האבן אריינגעבראכט איןאונזער שטעטל א יידיש חסידיש זאפטיק לעבן, זענען געווען גוט באקאנט אין דערחסידישער וועלט.די קעגנזייטיקע טאלעראנץ פון די פארשידענע טיילן פון דער יידישערבאפעלקערונג זענען געווען א מוסטער פאר די אלע אנדערע סביבותדיקע שטעטלעך.חסידישע בעלי בתים, האנדווערקער און סוחרים אלע אויסגעמישט אונטעראיין דאך פון נאציאנאלע שטרעבונגען האבן פארשטאנען שטענדיק אין א צייטפון געפאר זיך מיט געמיינזאמע כוחות אקעגענצושטעלן דעם אויסערלעכן שונא.ווי באקאנט האבן אויך אין אונזער שטעטל נישט געפעלט קיין אנטיסעמיטן,ווען אונזערע ליסאווסקים און שייאוווסקים האבן געפרוווט א הוליע צו טאן, האבןזיי באקומען א געהעריקן אפשניט פון אונדזער יוגענט אן אונטערשיד פון פארטיי.ווען עם האט זיך געהאנדלט צו פארטיידיקן דעם יידישן כבוד אדער יידיש פארמעגן,האט ביי אונז אין שטעטל געהערשט אן אחדות, הלוואי היינט געזאגט אזא אהדותאין אלע יידישע קרייזן.אונדזער שטעשל האט געציילט א 500-600 יידישע משפחות, וועלכע האבןזייער כשר ברויט פארדינט אין האנדל, מלאכה און אין פרייע פראפעסיעם. איןאונזער געמיינדע פלעגן אויך זיין יידישע לאווניקעם. עם איז געוועזן א צייט וועןעם איז פארגעקומען א קאמף צווישן די פוילישע און יידישע לאווניקעם. דערשרייבער פון די שורות, אליין איינער פון די געוועזענע יידישע לאווניקעם, וואלטגעקענט אנשרייבן א בוך וועגן זיין קאמף מיט דעם אנטיסעמיטישן בירגערמייסטר,וועלכער האט נאר געטראכט ווי אזוי צו שעדיקן די אינטערעסן פון די יידישעבירגער פון אונזער שטאט.אזוי האט זיך געלעבט אין פריידן און ליידן, ביז עם איז געקומען דאםפארשאלטענע יאר 1939 און די דייטשע באנדעם האבן א סוף געמאכט פון אונזערקהילה.בזיר, דאם ביטל פארבליבענע יידן, וועלכע געפינען זיך אין ישראל, קומען זיךצווזאמען יעדעם יאר, כדי מזכיר צו זיין דאם, וואם מיר האבן אמאל געהאט אוןפארמאגט.און פארמאגט האמן מיר זעער א סך. די יידן פון אונזער שטעטל,באזונדער אונזער יוגענט איז געווען א אויסגעוויילטע מחנה פון אינטעליגענטע,אינטעלעקטועלע און נאציאנאל באוואסטזיניקע מענשען מיט וועלכע יעדער קולטורעלפאלק האט געקאנט שטאלצירען.27און דאם אלעס צוזאמען מיט די בתי מדרשים, ביבליאטעקן און אנדערעקולטור־אנשטאלטן איז דורך דעם דייטשן מערדער־פאלק מיט זייערע פוילישע אוןאוקראינישע שותפים פארניכטעט און פארטיליקט געווארן.דאס דרייהונדערט יעריקע ציעשינאווווי געזאגט, האב איך געהאט דעם כבוד אדער אומכבוד צו זיין א קורצע צייטא פארשטעער פון די יידישע באפעלקערונג אין אונזער געמיינדע, אדער ווי מעןהאט עם דאמאלם גערופן "דאזאר".אלם זאלכער, האב איך געהאט צוטריט צו דעם געמיינדע ארכיוו. צוישןפארשידענע אינטערעסאנטע אלטע דאקומענטן, האב איך געזעען א דאקומענטגעשריבן אין דער אלטע פוילישע שפראך, דער דאקומענט איז פון דעם יאר 1650 ד.ה.מיט איבער 300 יאר צוריק.אין דעם דאקומענט ווערט דערצעלט אזא געשיכטע.אינם יאר 1648 ד. ה. ווי איך האב אויסגערעכנט איז דאם בעקאנטעטרויעריקע יאר שנת ת״ח, זענען פארטריבן און אויסגעהרגעט געווארן כמעט אלעפיינד פון ישו, וועלכע האבן זיך געפונען אויף דער פוילישער ערד.צוויי יאר שפעטער ד. ה. אים יאר 1650, האבן זיך באזעצט אין אונזער דארךציעשינאוו 3 יידן וועלכע זענען ניצול געווארן פון די הענד פון ישרם פארטיידיקער,דאם זענען געוועזן הירש שבת, מרדכי שעיה און אברהם שמוקלער, דער ערשטערהאט געאקערט דאס פעלד דער צווייטער האט פארקויפט בראנפען און אברהםשמוקלר איז געוועזן א גאלדשמיד, און אזוי ווי עם האט עקזיסטריט א געזעץ אודי פיינד פון ישו איז פארבאטן צי וויינען אינם דארך האט מען זיי נאך 2 יארוויינען ארויסגעטריבן.די ערשטע 2 יידן שבת און שעיה האבן זיך געשמד און בזכות זה זענען זייווייטער געבליבן וווינען אין אונזער דארך.מיין פריוואטע מיינונג - אז די אלע שבתאווסקים און שאייאווסקים שטאמעןאוודאי פון די 2 מומרים הירש שבת און מרדכי שעיה.איך פערזענליך האב געהאט דאם גרויסע גליק וואם מיין עלטער זיידע פוןפאר 300 יאר ר׳ אברהם שמוקלער, האט אויסגעהאלטן דאם יידישקייט, און האטזיך נישט געשמד, נאר פשוט פארלאזט דאם דארך וועלכעם איז באשטאנען נאר פוןעטליכע האטים אין דער זשוקובער נאם, און ער האט זיך באזעצט אויך דעםפרייעם פעלד א ערך 3 — 4 הונדערט מעטר ווייטער פון דעם דארך. ווייטער הייסטעם, אזוי לעזן מיר אין דעם אלטן דאקומענט- אז נאכדעם ווי ר׳ אברהם שמוקלערהאט אויפגעבויט זיין צריך, אויך דעם ארט וועלכען מיר האבן געקענט אלםרינגפלאץ אין אונזער שטאט, האבן זיך מיט דער צייט באזעצט נאך עטליכע יידן,און אזוי האט זיך אים לויך פון די הונדערטע יארן ענטוויקלט דער יידישער ישובאין אונזער שטעטל.28פון דעו־ נייע צייט אין ציעשינאוזאיך וויל דערמאנען און אויפוועקן אין די הערצער פון אונזערע לאנדסלייטא געפיל פון לייד און פרייד.אונזער שטעטל איז געוועזן באקאנט און א אויסנאם 6ון אלע ארומיקעשטעטלעך דארך דעם חשובן כסא הרבנות און דארך זיין חסידישן הויך וועלכערהאט זיך געצויגען פון דעם יאר תרנ״ג — 1893, ד.ה. פון דעם באקאנטן שבת פרשתויחי, ווען דער אלטער ציעשינאווער רב הרב שטחה ישכר בר הלברשטאם עליוהשלום, איז אויפגענומען געווארן אלם מרא דאתרא אין אונזער שטעטל.ביז דעם פארשאלטענעם הדש סעפטעמבער 1939, האט אינם שטעטלגעלעבט א ערך פון 600 — 600 יידישע פאמיליעם. ווי אין אלע קליינע שטעטדעךהאבן יידן געלעבט פון מסחר אין מלאכה.די ספעציפישע יידישע פאכן, ווי שוסטער, שניידער און בעקער האבןגעארבייט פארן פריוואטן פארברויך און פארן מארק וועלכער פלעגט פארקומען יעדןדינסטיג. פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן פול געמאכט דעם גרוי־סען רינגפלאץ, יידן סוחרים האבן געקויפט פויערישע פראדוקציע, און דיפויערים פון זייער זייט האבן איינגעהאנדעלט פון די יידן - מלבושים, לעדער אוןנויטיקע מכשירים פאר די פעלדער און וועגענער. מיט א געמישט געפיהל דערמאןאיך זיך נאך היינט, די טענער פון אייזן־האקן, קאסעם־קלינגען און פון צעבראכענעדורך די גויישע שיכורים, ביר און בראנפען גלעזער.ציעשיאוו האט געהאט איהר יידישן לעבענסשטייגער, גייסטיק רייך אוןפארשידענפארביק איז געוועזן דאם געזעלשאפטליכע און קולטורלעבן. עם זענעןגעוועזן פארטייען פון אלע ריכטונגען, אבער די גרעסטע השפעה האבן זיך ערווארבןדי ציוניסטישע פארטייען ביי כמעט אלע שיכטן פון דער קהילה.דער בונד האט געהאט א השפעה אויף די יידישע ארבייטער און בעלי־מלאכות. סוחרים האבן געהאט זייערע ספעציפישע קלאסען אינטערעסען, אבערווען עם האט זיך געהאנדלט לטובת הכלל ד.ה. ווען דער כלל האט זיך געמוזטפארטיידיקן געגען די אנטיסעמיטישע מיעשצאנעם, פלעגען מיר ציוניסטען,מזרחיסטן, און אנדערע נאציאנאלע עלעמענטן, זיך לייכט צוזאמען רעדן מוט אונזערעברידער פון בונד, בילדען א אייזערנעם פארהאנג וועלכען די אייניקלעך פון הירששבת און מרדכי שעיה, די אלע שבתובסקים און שייאובסקים האבן נישט אזוי לייכטגעקענט אדורכברעכן. ווער פון אונז געדענקט נישט דאם יאר 1924?אין דער צייט פון התיצבות, ווען די שקצים פון די ארומיקע דערפער האבןזיך פארזאמט אין שטאט און געהאט חשק א ביסל א לעב צו געבן אויך דעם חשבוןפון די יידן.אנגעהויבן האט עם זיך מיט א אייזערנעם טאפ וועלכן א פוגרומטשיק האטגעווארפן און טאקע דעם טאפ ציבראכן אופין קאפ פון ר׳ חיים ישראל שרייבר ז״ל.ווי אויך א געהיימן רוף איז די גענצע יוגענד ארוים פארטיידיקן דעםיידשין כבוד.29דאכט זיך אויב איך האב קיין טעות נישט, האבן מיר דאמאלם אוועגעלעגט2 פוגרומטשיקעם, נישט אכטענדיק אדך די חלושיסדיקע געשרייען פוגם יונגען גלחימ״ש, וועלכער האט געשריגען: "באזשע־כזשעציאנסקי פולסקי קרעוו שען לעיעוו פאלסקים ציעשאנאוויע".מיר האבן געהאלטן אין איין שלאגן — ודיל אין א עת צרה זענען מירגעווען אלע ווי איין שטיק שטוהל פארגעסענדיק אים קריטישן מאמענט פון אלעאונזערע פאליטישע אגטאגאניזמען.מיר גאציאגאלע יוגענד האבן געהאט א אייגן וויגקעל מיט א בית כנסת,דער בוגד א פרץ ביביליאטעק, דער חסידישער ייד האט געפירט זיין אייגן שטייגרלעבן.דעם רב׳ם געסל טיטן רביג׳ם הדך, די בעלזער חסידים, הושאטיגערחסידים, דער גרויסער בית המדרש, האבן אין זיך קאגצענטרירט דאם פרומעחסידישע לעבן. דער רבי ר׳ שמחה ישכר בר ז״ל און שפעטער זיין אומגליקלעכערזוהן ר׳ יחזקאל ז״ל, האבן געהאט זייערע חסידים. פון פארשידעגע שטעט פון פוילן,גאליציה און אפילו פון דעם ווייטן אונגארן, פלעגן זיי קומן זיך אויסלעבן זייערעשבתות און ימים טובים ביים רבינ׳ם טיש, גלייכצייטיק ארייגגעבראכט א פרישלעבן אינם שטעטל.איך דערמאן זיך, אלם יונגער חסידישער בחור דעם תענוג הגשמי והרוחניוועלכן איך האב געפילט אין די ימים טובים, שבתות וועלכע איך האב פארבראכטביי דעם אלטן רבין ז״ל.אין זיין גרויסער שטוב, ביי דעם שלוש־סעודות איז פינסטער, א הייליקעהתעוררות הנפש - פשוט מיט דער האגד אונציטאפן, האט זיו געגאסן פון דערנשמה יתרה, ווי פון א ריזיקן פונטאן.די פורימ׳ם די שמחת־תורה׳ם, דאם גליק און דאם הייליקע געפיל, קען נארפארשטעען דער, וועלכער האט אזא לעבן פערזענליך מיט געלעבט.שוין אין דער לעצטע צייט פאר דעם צווייטן וועלט־קריג, פלעגן די שבתותאויסגעפילט ווערן מיט קולטור און מיט תורה.דער בונד מיט וועלטליכע יידישע קולטור, און דער חסידישער ייד מיט תורהאון רבישע מעשיות, און אויך אריינכאפן א טענצל פארגעסענדיק, אז דער מארגןברענגט נייע זארגן.מיר אויך אונזער נאציאנאלן שטייגר, מיט לערנען עברית, און אויך נישטפארגעסענדיק אריינצוכאפן א שיעור גמרא מיט תוספת און א קאפיטל תנ״ך.און אזא ריין הייליק לעבען איז דורך דעם דייטשען שטן פארניכטעטגעווארן."זפור ה׳ מה היה לנו, הכיט וראה את חרפתנו"(איכה ד,).צורר אייכמאנ׳ס פרוצעס אין ירושליםדי גאנצע צייט פינם פראצעם, האב איך געשוויגען און זיו צוריק געהאלטעןפון צו בעטייליגען זיך אינם ויכוח וועגען די חיישע איינגעבוירענע אייגנשאפטען30פון דעם שרץ מיט דעם מענשען פנים, רואם הייסט אייכמאן, איך האב מירגעטראכט — כל זמן דער שרץ שטעט פאר דעם משפט, און דער פסק דין איז נאךנישט ארויסגעזאגט, איז עם א ׳סוב־יודיצע׳ ד.ה. ארויסגעזאגט א מיינונג, אוןדורכדעם זיך אריינגעמישט אין א יורידישע נאך נישט אנטשידענעם משפט וועלכעאיז לויט אלע קודעקסן פארבאטען.אבער נאך דעם פסק דין פון בית הדין אין ירושלים אז דער כלב איז א בןמות, אין נאכדעם ווי פארשידענע אזויגערופענע שיינגייסטער מיט ווייבערישעווייכע הערצער האבן קריטיקירט דעם הארבען פסק דין, האט מיך ארומגעכאפטא גרויל און עקעל צי די גולאנצעם און בובערם, און זייער גלייכען.איך ערלויב מיר דארכדעם צי נעמען א חלק אין דעם ויכוח צי דער פסק דיןהאט אין זיך א רעכטליכע און מאראלישע אונטערלאגע טראץ דער קריטיק פוןאייניקע יהודים און טראץ דעם באשיינפערליכען כלומרשטן באווייז פון די ווייב־הארציגע וועלכע זאגען זיך ארוים געגען דעם פסק פון ירושלים באהויפטענדיק מיטזייער יעזואיטישען חריפות, אז ווען די סנהדרין האבן במשך פון 70 יארארויסגעטרוגען א טויט אורטייל, האט מען זיי גערופן "בית־דין חבלנית" דאם הייסט,א געריכט פון מערדער (מכות ז׳).מילא — די גאלאנצים און קומפני, פארשטע איך זייער גוט, זיי האבן זייעראויסרעכנונק, אז ווען דער שרץ זאל בלייבן לעבען, וועט ער געווים שרייבן זיינעזכרונות און אלם ביזנעסלייט וועלען זיי אויפקויפן ביי אים זיין שרייבעכץ, אוןמיליאנען וועלן זיך שיטען אין זייערע קעשענעם, נישט אכטענדיק אז דארך דעםשרץ פארגאסענעם יידיש בלוט מאכט זיי רייך, ווייל ביזנעם געהט איבער אלעס,אבער אז איך האב געלעזן די קריטישע באווארענישן פון א טייל וועלכע האלטען זיךפאר צדיקי הדור און זיצען אין חוץ לארץ, ערלויב איך מיר זיי צי פרעגן ילמדנורבנו: א) פארוואם האט משה רבנו געמעגט ארויסטראגן א פסק דין אויך דעםצורר ישראל ׳עמלק׳: תמחה את זכר עמלק מתחת השמים, זאלסט אופמעקן דעםזכר פון עמלקין פון אונטער דעם הימל. און עם האט זיך נישט געפונען קייןפראפעסור אדער רב וועלכער זאל זיך ערלויבן צי פראטעסטירן געגען משה רבנו׳םגערעכטן אורטייל, אפילו קרח — משה׳ם גרעסטער געגנער האט געשוויגן. ער האטאונגענאמען א פול מויל מיט וואסער און שטיל מסכים געוועזן אז משה איז גערעכט,און ווייטער — פארוואם האט געמעגט דער פאסטוך דוד אויפהאקן דעם קאפ פוןדעם שונא־ישראל גולית? אויך דאמאלס האט זיך נישט געפונען קיין איין יידוועלכער זאל פראטעסטירען געגן דעם אורטייל וואם דוד האט ארויסגעטראגן, אוןאויך אויסגעפירט געגן דעם דאמולסדיקן אייכמאן, להיפך — דאם פאלק האט דודןבעלויבט מיט באשטימן אים אלם מלך בישראל.פארוואס האט די פרוי יעל געמעגט פארנארן דעם שונא־ישראל סיסרא, איםצישפאלטן דעם קאפ און דארך דידאזיקע העלדן מלאכה, איז זי דידאזיקע פרוייאריין אין דער יידישע פאלקסגעשיכטע אויך אייביקע יארן, נאך מעהר — זי בעקומטא גרויסע בעלויבונג, ווי אין תנ״ך שטעט (שופטים ה) "תבורך מנשים יעל, אשרהלמה בראש סיסרא ומחצה רקתו".31הטכניקה המפותחת של העם הגרמני "כלו בדמעות עיני חמרמרו מעי, נשפך לארץ כבדי על שבר בת־עטי"פארוואם האט געמעגט מרדכי הצדיק אויסקוילענען צענדליקער טויזענטערשונאים און מיר פרייען זיך עד היום אויך די נסים וואם מיר האבן געקענט זיך נוקםזיין אין אונזערע שונאים, ענפערט מיר, פארוואם זענען אין אייערע אויגן דערגרעסטער שונא-ישראל פון אונזער לאנגער געשיכטע בעסער פון עמלקן, גולית,מימרא און המן ? זיי די אויסגערעכנטע שונאים האבן געוואלט אבער נישט דערלעבטאונז אומציברענגן האט מען זיי די קעפ אויפגעהאקט, דער רשע אייכמאן האטליידער א דריטל פון אונזער פאלק דורך פארשידענע ראפינירטע טויט שטרופןפארניכטעט, פארוואם זייט איהר זיך מרחם אויך דעם דאזיקן אויסווארך ? און אויבאיך בין מיך נישט טועה האט אמך נישט געפעלט אז אויך אייער קאפ, זאל פאלעןצו די פיס פונם צורר אייכמן ימ״ש. מיר ווארטן אוייף אייער תשובה...32דער נס אין קאלכאזדער פחד פאר דעם צורר אייכמן, האט מיך מיט מיין פאמיליע פארטריבןאין סטאלינ׳ם מלוכה - ווי איך בין געוועזן איינער צווישן צענערטויזענטער פוילישעיידן, וועלכע האבן זיך געפינען אויך קאטארגע ארבעט אין פארשידענע רוסישעסטעפעם.נאך אנדערטהאלבן יאר זיין פארשפארט אין א מחנה טיעף אין די דזשונגל־וועלדער הינטער דער וואלגע, זענען מיר באפרייט געווארן און יעדער איז געלאפןווי די אויגן האבן אים געטראגען. איך מיט מיין פאמיליע זענען פארוואגעלטגעווארן אין א קאלכאז אין קירגיזסטאן נישט ווייט פון דעם כינעזיש אינדיש־רוסישן דרייעק.די לעבענסבאדינגונגען זענען אזאלכע, אז אויף דעם בעסטן פאל האטמען געקענט האפן צו שטארבן פון הונגער. אלע מייגע באמיאונגען זיך ארויסצודרייעןפון דעם דאזיקן גיהנם, האבן זיך אונגעטראפן אויף א קאטעגארישן אופזוג הן פוןדי נ.ק.וו.ד. ווי אויך פון דעם קירגיזישן פרעדסיעדאטל פון קאלכאז.די גאנצע צייט האבן זיי מיך געהאלטן אויפן אויג געהיטן ווי עפעם אוואזשנע מציאה, איך זאל חלילה פון דארט נישט עוקר זיין. באין ברירה האבן מירגעארבעט אין די קירגיזישע רייז־פעלדער פון זון אויפגאנג ביז אוונט — פאר 600נראם מעל.די 600 נראם מעל וואלטן אוינז געקענט דערהאלטן ביי דער נשמה, אבערדי צרה איז געווען, אז מ׳האט זיי נישט געגעבן... טאג איין טאג אוים האבן מירגעמוזט ארבעטן שווערער און ביטערער, געגעסן א קרענק און געטרינקן דעם שוויים.נאך 6 חדשים לעבענדיק אין דעם קאלכאז, בין איך מיט מיין פאמיליע שויןדרייפערטל געווען אויפן עולם־האמת, אבער דא איז געשען דער גרויסער נם.נאך מיין טעגלעכער ארבעט האב איך געהאט יעדן טאג נאך א צוגאבליכעארבעט — אויפזוכן דעם פרעדסיעדאטיעל (פארזיצער) און מאנען ביי אים דאםפארהארעווטע ביסל מעל. אבער איר זאלט נישט מיינען און אריינפאלען איןא טעות, מוז איך אייך זאגן, אז על פי רוב בין איך געבליבן ביים מאנען און ער —ביי נישט געבן...און אזוי זענען פארגאנגען וואכן מיט חדשים. אין א געוויסן טאג, זייענדיקווי געווענלעך ביי דעם פרעדסיעדאטיעל אין קאנטאר בעטענדיק א ביסל מעל פארמיין ארבעט, דערשיינען פלוצים אין קאנטאר א מאן מיט א פרוי מיט א ׳פריקאז׳פון דעם טאשקענטער נארקאם (נאראדני קאמיסאר), אז אין משך פון 4 וואכן מוזאין אונזער קאלכאז אויפגעבויט ווערן א באד — "באניא" בלע״ז.הערענדיק דעם באפעל איז דעם קירגיז — (דעם פארזיצער פון קאלכאז)געווארן קאלט און היים. פון גרוים שרעק ווענדעט ער זיך צו מיר מיט פאלגענדערפראגע: טאווארישטש דאוויד אזיאשעוויטש, אפשר קענט איר צווישן אייערעפוילישע מענטשן א בוי־אינזשינער וועלכער זאל זיך אונטערנעמען די דאזיקע באניעאויפצובויען ?33די וועלט זאגט א ווערטל, אז-נויט קען מאכן פון א שטימעם א חזן, און ע חזןקען ווערן א בויאינזשיניער... דאם זעלבע האט אין דעם מאמענט פאסירט מיט מיר.נישט קיין סך טראכטענדיק, ענטפער איך דעם פרדסיעדאטל, אז איך קען אמענטש פון אונזערע לייט, וועלכער איז א בויאינזשיניער, א מומחה, וועלכער האטאין פוילן די גרעסטע הייזער און פאבריקן אויפגעבויט, און דער מענטש געפינטזיך ביי אונז אין קאלכאז. דערהערנדיק אזא בשורה טובה האט ער צוריקבאקומעןזיין נארמאלע פארב און עם איז אים לייכטער געווארן אויך זיין הארצן.איך פרעג נאר אויב זיי האבן מיט זיך וועלכען עם איז פלאן טיטגעבראכט.אויך מיין וואנש באקום איך דעם נויטיקן פלאן, נאך אייניקע מינוט זאג איך צו זייאזוי: טאווארישטשי! איך אליין בין דאם דער גרויסער אינזשיניער, וועלכן פוילעןהאט צו פארדאנקען אירע שטעט און פאבריקן. איך בין דאם דער דאזיקער מומחהשבמומחה, און איך נעם זיך אונטער די באניע אויפצובויען אין משך פון 4 וואכן,נאר אונטערן באדינג, אז די 4 וואכן זאלן זיך אנפאנגען נאכדעם, ווי דערפרעדסיעדאטל וועט מיר האבן געליפערט דעם גאנצן בוימאטעריאל.הערנדיק אזעלכע דיבורים, האט דער פרעדסיעדאטל פון גרוים באגייסטערונגאון ליבשאפט מיר אזא גלעט געגעבן איבער די פלייצעם, אז נאך היינט פיל איךדעם טעם... ער האט נאך צוגעשמאלצן מיט א פעטער רוסישער "ברכה" און תיכךמסכים געווען, טיר איבערציגעבן די ארבעט.דער ארבעטסלוין איז באשטימט געווארן אויף 70 ק״ג ווייץ. געזאגט אוןגעטאן.נעמענדיר, צו מיר עטליכע יידישע געהילפן, בכדי צו באקומען 3 פארציעםווייץ, האב איך אנגאזשירט אויך מיין פרוי און מיין 6־יעריק יינגעלע.ציגל האבן מיר אליין געמאכט פון ליים, געטריקנט אונטער דער זון, דעםדאך האב איך געדעקט מיט 5 מ״מ דיקטען, נור איין חסרון איז געווען, לויט מייןבארעכנונג האט דער דאך באדארפט פארנעמען 23 דיקטן, יעדע דיקט א קוואדראט־מעטער, באקומען האב איך נאר 20 דיקטן.די איבריקע דריי האט מען אוועקגעלאקחנט.. דער פרעדסיעדאטל האט מירפארזיכערט, אז מיט דער צייט וועל איך באקומען די פעלנדיקע דריי דיקטן.דער בנין איז ביז צום טערמין פארטיק געווארן, עם איז נאר געבליבן א לאךאין דעם דאך אין דער גתים פון די פעלנדיקע דריי דיקטן...לויט דעם פלאן איז די באניע געבויט געווארן טיף אין דער ערד, דער דאוהאט זיו געמוזט אויסגלייכן מיט דער אויבער פלאך... איך וויל נאך צוגעבן, אז דערדארטיקער קלימאט איז זייער ענלעך צו דעם ישראלדיקן, היגן. דאם הייסט, אזדריי פערטל יאר גייט נישט קיין רענן. אלזא! דער בנין איז פארטיק געווארן, וויגעזאגט צו דעם טערמין. פון גרוים צופרידנהייט האט דער פרעדסיעדאטל דאם מאליא געהאלטן ווארט און אפגעוויגן מיר די אויבענדערמאנטע 70 ק״ג ווייץ.איצט שטעלט אייך פאר רבותי, אונזער שמחה: מיין ווייב זאל געזונד זיין,האט יעדן טאג געקאכט ״זאטשערקעם״ - (קאשע) און געבאקן ״לעפיאשקעם״ -(פלעצלעך).34ביי אונז אין שטוב איז 8 גאנצע וואך כעררען שטחת־תורה, ביז... אןאומגליק איז געשען. אין טיטן דער נאכט איז געפאלן א שטארקער רעגן. כאטשאזא רעגן איז דארטן בכלל א זעלטענע זאך און דערצו אין א צייט, ווען עם פאלטדארט בכלל נישט קיין רענן. נו, שטעלט אייך פאר מיינע צרות, דערזעענדיק איןדער פרי, אז פון דער באניע מיינער איז נישט געבליבן מער ווי איין שטיק ליים...איך נאטירלעך, וועלענדיק באפן די פיש פאר דער נעץ, בין איך תיכך געלאפן צורעם פרעדסיעדאטל און אים פאראנטווארטלעך געמאכט פאר דעם גרויסן אומגליק,טענה׳דיק, אז די באניע איז "צעווייקט געווארן" צוליב רעם וואס עם האבן געפעלטדי דריי דיקטן אויפן דאך און דאם וואסער האט זיך ארייגעריסן אינווייניק.דערשראקן פון מיינע רייד, ווענדעט זיך דער פרעדסיעדאטל צו מיר טיט דיווערטער: טאווארישטש, איך מאך דיר באקאנט, אז עם דראט אונז ביידע פארשיקטצו ווערן צו די ווייסע בערן, מינדעסטנם אויך 10 יאר. איין עצה איז פאראן: מירזאלן ביידע קענען ראטעווען זיך פון דעם אומליק.נאך היינט אין דער נאכט זאלסט דו מאכן א ויברח!נאך דעם וועל איך די גאנצע שולד ארויפלייגן אויך דיר, און טיט איין שאםוועל איך זיין געראטעוועט, און דיך וועט מען רופן קנאקניסל..דער פלאן איז מיר גלייך געפעלן געווארן, איך האב מסכים געווען בתנאי,אז ער, דאם הייסט דער פרעדסיעדאטל בכבודו ובעצמו וועט מיר צושטעלן א פערדאון וואגן און צידה לדרך... און אזוי מיינע טייערע לאנדסלייט איז טאקע געשעען.צוויי א זייגער ביינאכט האב איך איינגעפאקט מיין ביסל ארעמקייט אוןאנטלאפן ווי דער שווארצער פעפער וואקסט, צוזאמען מיט מיין פאמיליע.דער פרעדסיעדאטל איז געבליבן ביי זיין צעפאלענער און צעווייקטער באניעאון איך מיט מיין פאמיליע זענען באצייטנם ארוים פון דעם קאלכאזנעם גן־עדן,ווי עם האט אונז דערווארט א זיכערער הונגער־טויט.א לאך אין א דאך פון א באניע, האט געראטעוועט א גאנצע יידישע פאמיליעפון אונטערגאנג.35"אמיצי שחקים ממעל, וכל צבא מעל, אומרים קדוש".הקדוש הרב ר׳ יחזקאל שרגא הלברשטם ז״ל, רב האחרון בעירנו מלפניהשואה, היה צדיק מפורסם, ממלא מקום אביו ז״ל באדטורו״ת.כדי לחזק דברי — אביא את הסיפור בגמרא, בו מסופר על גזרות עשרתהרוגי מלכות.כידוע, יש קשר בין מכירת יוסף לעשרת הרוגי מלכות.כשגזרה מלכות הרשעה על עשרת חכמי ישראל ליהרג, בחרו ברבי ישמעאלכהן גדול לעלות השמיטה להיוודע אם נגזרה הגזרה מלפני הקב״ה.כתוב שר׳ ישמעאל טיהר את עצמו ונתעטף בטלית ותפילין והזכיראת שם המפורש. מיד נשאו הרוח והעלהו לרקיע, פגש שם את המלאך גבריאל,שאל אותו אם הגזרה נחתמה מלפני הקב״ה, אמר לו גבריאל, חייך — כך שמעתימאחורי הפרגוד. אמר וזה למה? אמר לו, כי מידת הדין מקטרגת יום יום לפניכסא הכבוד ואומרת:כלום כתבת בתורה אות אחת לבטלה?הרי כתוב בתורתך: וגונב איש ומכרו מות ימות, הלא עשרת השבטים מכרואת יוסף ועדיין לא נפרעת מהם, לפיכך - נגזרה הגזרה.אמר לו ר׳ ישמעאל, עד עתה לא מצא הקב״ה פריעה במכירת יוסף אלא בנו ?אמר לו, מיום שמכרו את יוסף לא מצא הקב״ה בדור אחד צדיקים כמותכם, לפיכךנפרע מכם.36מיד ירד ר׳ ישמעאל על הארץ והודיע לחבריו שהגזרה נגזרה ונחתמה.כתוב: והיו מתאוננים בימין על שנגזרה הגזרה דווקא עליהם ושטחו בשמאלשהקב״ה בחר דווקא בהם, לכפר החטא של מכירת יוסף.הגזרות הן שוות, כאז כן בזמן השואה גזרה מלפני הקב״ה שרבנו הקדושייהרג ומיועד להיות קרבן, ובמותו יכפר על ׳חטא׳ הדור אשר יצא לתרבות רעה,עזב את תורת אבותינו ונדבק בתורת ׳האדומים׳ אשר הביאה ע״י זה ׳לעבד כיימלוך׳ ואשר בגלל שליטתם השטנית ניספו עשרות מיליונים אנשים, נשים וטןשבכלל, ושישה מיליוני אחינו ואחיותינו בפרט.רבנו היה בנו של הרב הקדוש האדמו״ר ר׳ שמחה יששכר בר ז״ל; למרותשנפטר בדמי ימיו נקרא ׳הרב הזקן׳ — נין ונכד של האדמורי״ם מצאנץ, בלז,הגאון מלייפניק עד דוד המלך ע״ה.הרב ר׳ יחזקאל שרגא ז״ל היה מחונן בכשרונות, תלמיד חכם, איש האשכולותונועם המידות, עסק בצדקה וחסד ומסר את נפשו ולא וויתר כקוצו של יוד על הדעותוההשקפות אשר חשב, שהן מחזקות את היהדות המסורתית.זכותו וזכות אבותיו הקדושים תגן עלינו ועל כל ישראל.ה.נ.צ.ב.ה.הרב ר׳ אריה רובין ז״ל אבד״ק ציעשינאוו, חתנו של הרב הצדיק האדמו״רמציעשינאוו, ר׳ שמחה יששכר בר הלברשטם זצ״ל.אישיות מלאת חן, ת״ח מובהק, פיקח, ומי שבא במגע איתו נקשר אליו בכלנימי נפשו. צדיק בן צדיק זה היה איש מבני העליה, גדולת נשמתו, אוצר הטובוהנעימות וישרות השכל, היו מאירים כאור השמש. היה בעל אונים רוחניים עשירים,מלא עליזות וחדוות נפש.תהי נפשו הטהורה צרורה בצרור החיים מתחת כנפי השכינה.37הרב שלום יחזקאל שרגאהרב ר׳ שלום יחזקאל שרגא, שיחיה לאורך ימים טובים, רב בברוקלין,בנו של הרב ר׳ אריה רובין ז״ל. כנראה שהתפוח נושר לא הרחק מהעץ.גם בנו הרב שלום יחזקאל שרגא שליט״א המשמש בקודש בתפוצה, הואת״ח הריך וצדיק כאביו ז״ל, בעל כשרונות וסופר מהיר.למחבר "ספר הזכרון" היה הכבוד לבקר את הרב שי״ש שליט״א בביתובברוקלין, ואינני מתבייש להודות שחשתי בביקורי זה תענוג נפשי שמימי, אשרהחזיר ברגע זה את נשמתי לימי נעורי בציעשינאוו כאשר עוד דבקתי בכל נימינפשי באדמו״ר הרב הזקן ז״ל, ללמוד תורה וחסידות.שנזכה בזכותם לשלום אמת, שלום על עם ישראל ועל מדינת ישראל.בית הכנסת הגדול, מצד שמאל המרחץ והמקוה בציעשינאוו.מצד ימין עומד בנו הצעיר של ר׳ ליב שטערנליכט ז״ל יעקב נ״י, הנמצא בארץ.88מטובי העירשבעה מטובי העיר ציעשינאוו, אחרי מלחמת העולם הראשונה,העוסקים בתיקון החומה בבית הקברות.מימין לשמאל:ר׳ משה גלנצר נ״י; ר׳ דוד גץ נ״י; ר׳ בעריש שוסטר ע״ה; ר׳ שיקע שטרקמןע״ה; ר׳ יום!? טננבוים ע״ה; ר׳ קופל גולדברג ע״ה; ר׳ שמואל טפר נ״י.בעת תיקון חומת בית הקברות בציעשינאוועומדים מימן לשמאל: ר׳ משה גלנצר נ״י, ר׳ דוד גץ נ״י, ר׳ אברהם לנגנטל נ״י,ר׳ יהושע שטרקמן ע״ה ור׳ יוסף טננבוים ע״ה.39רבקה שמוקלד, כנה שמעון ובתה חנה עליהם השלום.אשה צדקנית זו נספתה ביערות הדז׳ונגל של רוסיה. מפי אנשים ששהו אתהבמחנה, נודע לי שמתה מרעב וממחלות אשר אחזו בה עקב הקור והכפור במקוםשאליו הוגלתה על ידי קלגסי־סטלין. כל ימי חייה עסקה בצדקה ובמעשים טובים.לא היתה משפחה בעיירה אשר היתה זקוקה לתמיכה שלא תקבל כל יום שישי אתקצבתה לצורכי שבת ומועד. עם זאת לא גלתה מעולם באזנינו, אזני הילדים, אתשם הנצרך. צדקה, אמרה, צריך לתת בסתר.פרשת חיי המנוחה היא מגילה ארוכה של מעשים טובים וארועים שונים. עליקשה המשימה במיוחד להספידה, כי על כן אמי היתה, ואני — מחוץ שכבדתי אותהלאין שיעור, הערצתיה בתור אשה חכמה, משכילה, טובת־לב ומלאה תכונות עיליותגפשיות וגשמיות. היא היתה בתו של הרב ר׳ ירחמיאל הרצברג ז״ל מלובטשאוו,אשר עליו אמר הרב מבלז ז״ל בשעתו: חסרים בעולם עוד תשעה ת״ח וצדיקיםנוסך לר׳ ירחמיאל זה, כדי לגזור על הכביכול... לשלוח את המשיח. אשה זו שנספתהבשואה, שוחרת תבונה והגיון היתה, בעלת־דעת צלולה וחזקה, חסידה וצנועה,ומכובדת בין הבריות.בנה שמעון ובתה חנה שניהם נספו בעיר וולאדימיר וולינסק בהקברם בעודםבחיים יחד עם מאות יהודים בני עירם.ה׳ נקום את דמם, ותהיינה נפשותיהם הטהורות צרורות בצרור החיים הנצחי.40רייזל קניגפכרג־כוכנר ושתי ילדותיה ואחיה מרדכייחד עם האחיות רחל שפירא, חנה גיטל דורנברג, צביה בסעכם, הינדה אטלס,חיה וינברג ואמם עטל קניגסברג, ניספו כולם בשנת 1942 במחנה ׳ינובסקי־לבוב׳.הגברת עטל היתה אשה פיקחת, נבונה וטובת לב, נצר ממשפחת רפפורט־הכהנים הידועה.בנה הצעיר, פנחס אריה, נפל חלל במלחמה נגד הגרמנים, על יד הנהר וולגהברוסיה.זכרון כולם לברכה.הי״ד.ר, פרוף פסע כס ואשתו צכיה קגיגסכרג, ילידת ציעשינאוו, פתו של ר, משה ועמלעליהם השלום.ר׳ ברוך היה ת״ח, ירא שטים, חסיד נלהב של הרב האדמו״ר הזקן ז״ל, בעלתפילה בחסד עליון. ביתו היה פתוח לכל נצרך. נהרג עם כל משפחתו בשנת תש״דע״י הנאצים במחנה ׳יאנובסקי׳ בלבוב. ה׳ ינקום דמם.42ר, מרדכי גלנצר ע״ה וכני משפחתור׳ מרדכי גלנצר ע״ה היה ידוע בנדבן ובעל צדקה, לבו פתוח לעזרת הזולת.ירא שמים ובר אוריין, בנו של ר׳ יצחק גלנצר ע״ה, תלמיד חכם עצום וחסיד.מקור מחצבתו מגדולי היחם, היה חשוב מאד בעיני אנשי עירנו והיה נחשבלאחד מטובי בעלי המוח בעיר.יושבין מימין: בנו ר׳ צבי אלימלך וזוגתו, ר׳ מרדכי ורעיתו, בתם תמרה וגיסתו פינה.עומדים מימין: בתו של ר׳ ליבלי זנדבנק מלובצוב, בנו משה, בתו ברכה ובת גיסור׳ דוד ז״ל.43ר, אשר דילר ז״ל, אשתו דבורה ובנםחברנו הדגול ר׳ אשר דילר ז״ל, אשתו דבורה ובנם, כולם ניספו - אחרי עבודתפרך ומחלות קשות — ביערות רוסיה.ר׳ אשר היה תלמיד חכם, מגיד שיעורי גמרא בבית המדרש של הציוניםשלא על מנת לקבל פרם, ציוני נלהב ושומר מצוות קלות כחמורות, מעורב ביןהבריות, נכבד ונערץ על כל השכבות בעיר.ה׳ ינקום את דמם.44ר׳ אברהם שמוקלד עם משפחתויושבים מימין לשמאל: אשתו צ׳רנה, נכדם — ר׳ אברהם ע״ה.עומדים:מימין לשמאל: זלדה בתם, יוסף בנם עם אשתו רייזל ע״ה ושרה בתם הצעירה.45רייזל שמיד ע״הרייזל שמיד ע״ה. אשה צדקנית זו היתד. פאר בין נשי העיירה, עסקה בצדקהושמרה על גחלת המסורת בביתה, העמידה עם בעלה ר׳ יהושע משפחה אשר היתהלתפארת העיר.ר׳ אכרהם גץ ע״הר׳ אברהם גץ ע״ה סופר םת״ם, חסיד נלהב וירא שמים, איש תם וישר,הלך תמים ופעל בצדק, מחשובי בעלי־הבתים בעירנו.ת.נ.צ.ב.ה.האשה רחל ליכרמן מלוכליניעץ על יד ציעשינאוו.אשה צדקנית זו נשרמה בבלזיץ על קדוש השם, הי״ד.תהי נפשה צרורה בצרור החיים מתחת כנפי השכינה.471 • • • ,'"שם יר^יוא־דד"־\ *׳ ;!בת תש"! !קבע לדורי ר־ל^ר^הקדישיס ידעו הדוריים "*ס,ציסססססססהכור* להתיחד עם!שמות יקייעו׳:"לו ל!קום את!קמתם עדי עי:2|גן|0\.0|<)|־!|נ |ס\ג'|3|0/נ{*י 11• י ילזאחיךאעיר׳ליזכיי'יכו "׳*י,6׳זנוני?•••..., ר,ארמה, ..קליזכי■    , , , , .'׳״־;אבי מוי־;ר' ברוך דל! שוכ{י במרומים המציא: משפחת פלאהואמי מורתי רחכ-^ול! בז!וחה נכו!ת תחדל כ:פי * מבית חצר ליבליניץ ז לאחי, ר־ חיים אלישיי־ז תשכי!ה,במגלותקדושינו! י׳ לייבוש דוד קור-!ואשתו.חיה תכדוגם!־לן והתורים לוחו־1הרקיע<ו!היד8 : ואשתו שפרעזגא ז ל־]אתי, ר' יעיב ואבדתו | את !שמות הקדומים, : בנם, משה ומעיפתתוילמינדל וינלד-יהסידל; תושבי קהלת 5*?צילא|וב; בתם,רוי*א ובעלה ואחותי עייגא ובעלדד׳ ותסכיכת,ב^תב אדיי—י |יכ!0 הבחור כישהוצסמןנושה כיכעסלוילדיהםדלן תורה, אישי הש'כה1דה1| ש!פ?!ר ברוסייה הי״ד<•צ>אחי!פי־£סצ>1י ר' אלימלך יאשמו! כחורי *שיכה,תי גו ק ו דל • ר' דוב עפר ואשהופיייא*. ימיל! ויצריהם דל) של בית רכן*, !ק!ים צם ! וילדיהם מעכל וחיה ולןובתי הילדה חיהשרה! נערים, עוללים ויוצקים; ן משפחת גראף !"לש!פלרה יש מרחשי!* עף ו15שיפ,אבות אמהות :משפחת קלשקיפןזדי,' | משפחת רו!גכ^ים 1<כשנת תש״ג כרוסי־ה: בנים וכגות^ 1 - * ... י,♦. .ו. יו.זד דודי ד' דוד ירורזע י•,ן ^ ״ י *-*י י ^ * ן־־'■׳-■״'־■:״;— ,סלביץ; ש!הר!ו, !שרפי,!טבחו נחנקו} משפחת ומי *"לואשתופיעא דיל< |!לבלו,!ורו,!רצחו,ישנקברו משפחת וורעל דלינגס ר' מנחם מעגדלדל! חיים מתוך אגחות-דוי, שי משפחת רובין דל.1 . י: י • 1 1 ׳ .ז. ' ,ז 1ייי' ץ*' * ״ ״,* י ׳ י־  \ ^ י י ׳ ן ^ ~ ן ן־בתם,ריי1ל שמוקלו-| הצר הצורר מ!רע צמלק משפחת שג;|ק ד׳לונכדם, ר׳ אלימלך דלן ללא עו| בכעס, כי אם | משפחת שעריגלר דל| כן דודי,ר' חיים שרום | היותם ב!* יעקב, שקדשון י־, איפ1שע מאיר ליבם- ירוסלביע דלמליבליניץ; שם שמים ותורת ה'בפיהם.ן ומשפחתו דל,£>£>0ס00סס"ססכ>כן דודי, ר׳ אריה ל*יכ! כנן עדן תתיה מנוחתם, י משפחת להר דל^ ואשתו רחלןבתס צילה ל וכעל הרחמים, יסהירם בסתר; ר׳ •רמי' בומאל דלבת דודי, שייגדל ראצע:כ!עיו לצולכוים ויצרור בצרור י ?1׳יבוש דוד(זילכסיןורןוכללה שקב וילדיהסל' החיים את !שמתם,ה גיא 1 ד?ממיגפרתפוהובאל■ר׳ דוד למפל ישר־ני !חלתם, י!קום את!קמת דנוס לקבורה בירושריים ?יה?ב!<תיו חיה,ורכקזה, ד.שפוך,י!ד צמרם לקיןד,ינןי|[ זהר הרקיע לקדושיםבסליהן וילדיהן דל ; י!וחו כשלום צל משכבם ן חרם משפוך ־המצבה," מרים למפל(לבית! ן וצאמר אמ|, |לגויי-!דו| דיאון לער,||!לצברג,דבורה למפל י״**־**־־׳  -־"׳••.׳יי•' לנצח הדזוצבז—זלבית) בראל וב!ת.הבחור ב!יכוץ ובעצי 1 ש*פל במילוי תפקידו בכובצלסע|] ול!כרם של כל תושבי קהלת ־ציעשאניב, !ברו!ס לברגה שצספי בגולה.11ז־׳ ינקום את דמם, ת. ג. צ. ב. רד.ס1^^]^^^1^0^1ס)ס4^^^^^|׳׳/ס^|0_|0[ס(ס/0^ן^0|0'׳)|0\ס\010\010\0\0\0.'00ס* •ויס־ססססג>ססס"סס־נ>ביסססס.0^סמעשה ידי, ש שמעלקא ליברמןתשרי/תש״ל בני־ברק, ישראר־בבית־הספר תחכמוניהנוער בבית ספר ׳תחכמוני׳, באמצע — המורה מר פאליג, כעת סופר ועסקן ציבוריבארגנטינה.׳הצופים, בציעשינאוו.מימין לשמאל עומדים: ה. בלושטין, ר. גרשטנפלד, ה. שמיד, מ. גרינברג.יושבים: ש. ברנר, י. גץ, ש. זיגל, ב. שלאן* הי״ד.49ר׳ אליעזר טויכנגלט ואשתו מלבה.אנשים אצילים מנכבדי העיירה, זכרונם לברכה.משפחת ציגלרבשורה הראשונה מימין לשמאל:בנו של ר׳ יעקב, ר׳ יעקב, ר׳ שלמה, ר׳ יהושע, גיסם מר ווינברג, בנו השנישל ר׳ יעקב.אשתו של ר׳ יהושע - מרים יהודית ע״הר׳ שלמה,- ר׳ יהושע ור׳ יעקבציגלר היו ידועים כתלמידי חכמיםויראי שמים, חסידים נלהבים, אוהבי־■-<־ חסד וצדקה.במיוחד הצטיין ר׳ יהושע ז״לבשמחת החג בפורים אשר היתהלמופת ולדוגמה בכל הסביבה.מכל האיזור נהרו עניים לקחתחלק בסעודת פורים של ר׳ יהושעציגלר, ואחרי שאכלו ושתו עד דלאידע, קיבל כל אחד מהם מתנת צדקהביד רחבה.משפחת ציגלר חיתה מהמשפחותהמכובדות ביותר בעירנו.ת.נ.צ.ב.ה.61ר, יבחל, ל,ויסמן שליט״א, איש אשכולות, בר־־אוריין ובעל קורא בחסד עליוןר, לייבלי שטערנליכט ז״ל"חכמת אדם תאיר פניו" אומר הנביא.מפניו האצילים של ר׳ לייבלי שטערנליכטז״ל שופעת חכמת החיים. יהודי תלמיד חכםוירא שמיים זה, היה אחד מבני העליה ומחשוביהאוכלוסיה היהודית בציעשינאוו.זכה להשתקע כארץ הקודש כמעט עם כלהמשפחה, ושבע נחת מילדיו המוכשרים.נפטר בתל־אביב אחרי מחלה קשה. תהינפשו צרורה בצרור החיים.52משפחת קויפמן, אחת המשפחות האצילות כעירמצד ימין — רעיתו של ר׳ יצחק נ״י — דינה ע״ה מצאצאי אדמורי״ם, אשהפיקחת וטובת לב, נפטרה בתל־אביב ב־י״ח באב תשכ״ג.מצד שמאל — בתה פינה עם בעלה מר ויסברג שניספו בבלזיץ, ה׳ ינקוםאת דמם.ת.נ.צ.ב.ה.53ר, נחוס פורמן ע״הר׳ נחום פורמן ע״ה, מחשובי בעלי הבתים בעיר, איש טוב ואהוב על הכל.כל דבר קשה ומסובך הביאו לפניו, ובחריפותו הביע את דעתו לשביעות רצון הצדדים.ביתו היה פתוח לכל נצרך.ה׳ ינקום את דמו.רחיל נעשי פורמן ע״המרת רחיל נעשי פורמן, אשתו של ר׳ נחום ז״ל.אחת הנשים האצילות בעיר, צדקנית וידועה במעשיה הטובים.ת.נ.צ.ב.ה.54גכור ישראלשטרמר יצחק אייזיק, נכדו של ר׳ אייזיק שטרמר מצישינאוו — זוקוב.נפל על מזבח מדינת ישראל ביום י״ח תשרי תשכ״ז במשחתת "אילת". הי״ד.ת. נ. צ. ב. ה.55גבור ישראלבנימין למפל ז״ל, בנם של מרדכי ודבורה מלאזאוו על יד ציעשינאוו, נפל במבצעסיני ביום כ״ו באדר שני תשי״ז (1957). מנוחתו הנצחית בקרית שאול.ח. נ. צ. ב. ה.56מטפחת ראפפורט - חכחנים.מימין לשמאל: ר׳ יוסף ראפפורט ז״ל, יליד ציעשינאוו — בשנות המלחמההיה בטחנה-עבודה בסיביר, עבד עבודת־פרך, נחלש וחלה מרוב יסורים גופנייםונפשיים, ולאחר זמן קצר — אחרי שחזר מהניהנום האדום נפטר בפריז.ממולו יושבת אשתו האצילה והצדקנית ועל ידה — בנם, שניהם ניספובאושוויץ.על יד ר׳ יוסה ז״ל יושבת בתו היחידה שושנה־רוזה תחי׳ הגרה בפריז וידועהבמעשיה הטובים.מושבו התמידי של ר׳ יוסף חיה בעיר ואם בישראל לשעבר — קראקוי,היה מבין האזרחים החשובים ביותר באותה העיר.ר׳ ברור אריה קליכמן ז״ל.חסיד נלהב, תלמיד חכם, נצר ממשפחה אצילה, מכובד בין הבריות.אחיות גץגץ פינה ורחל, אשתו של יעקב גץ, ניספו באנטוורפן בשנות השואה.פינה היא בתו ורחל היא כלתו של ר׳ אברהם גץ ז״ל סופר סת״ם מציעשינאוו.ת. נ. צ. ב. ה.58ר׳ יוסף טננכוים ז״לבפרספקטיבה של השנים אשר עברו, נראים אולי הדברים אשר זכוריםלנו שונים משנראו אז. למרות זאת, רצוני להעלות לדמותו של ר׳ יוסף מספר קווים.האיש היה מסור בלב ונפש לעיירתו, עסקי הכלל היו מעסיקים אותו יומםוליל, בעיותיה של ציעשינאוו היו בראש דאגותיו. בשנים שלפני מלחמת העולםהשניה, עד פרוץ המלחמה, שימש ראש הקהילה.במותו בשנת 1942 היה רק בן 53 שנים. מספר חדשים לפני מותו נפטרו אשתודבורה, בתו הבכירה אדלה ובנו היחיד דוד.ת. נ. צ. ב. ה.רייזל שמוקלד ע״ה חיה וכר ע״השתי נשים צדקניותכל המקיים נפש אחת כאילו קיים עולם מלא. (סנהדרין ל״ז)רייזל שמוקלר ע״ה פיזרה ממונה לצדקה ולנטילת חסדים. במחנות עבודהברוסיה בשנות המלחמה, עזרה בכל לחלשים ולחולים, ותודות לעזרתה זו בכסףובמזון נשארו רבים לפליטה.הגברת ובר חיה בת ר׳ פנחס מנדל טננבוים ע״ה נפטרה בכ״ה בשבט תשכ״ב.ת. נ. צ. ב. ה.59ר, אכרה פ כר שטרי,מן, אשתו ונכדותיו ע״הר׳ אברהם בר שטרקמן מיט זיין פחי מלכה און זייערע 2 אייניקלעך, סאבינה אוןשלמה, די קינדער פון זייער זוהן ר׳ חיים שטרקמן נ״י.די דאזיקע פאמיליע איז געוועזן איינע צווישן די השובע און אנגעזעענע -דארך זייערע מעשים טובים - אין אונזער שטעטל.זיידע־באבע און ביידע אייניקלעך, זענען דורך די דייטשע רוצחים אומגעקומען.נאט — נעם נקמה פאר זייער אונשולדיק פארגאסענעם בלוט.תהי נפשם צרורה בצרור החיים מתחת כנפי השכינה60משפחת ניימןמשפחת ניימן היתה ידועה באצילותה וברוחב לבה. מסורתיים ושומרי מצוות קלותכחמורות, חסידים נלהבים של האדמו״ר הרב ר׳ יחזקאל שרגא ז״ל, הרב האחרוןמלפני השואה. ה׳ ינקום דמם.תהי נפשם צרורה בצרור החיים ושיעמדו לגורלם לקץ הימין.מצבת אשה יוצאת ציעשינאוו, שנפטרה בארץ: פרידה בת יהודה בוכהולץעליה השלום.61ר, משה למפל ומשפחתור׳ משה למפל ז״ל, אשתו, וילדיהם - כולם נספו בבלזיץ הי״ד.ר, ירוחם פישל זוירמןר׳ ירוחם פישל זוירמן ז״ל נהרג בידי הגרמנים הי״ד.ר׳ שמחה שוובר ז״ליהודי פיקח ונבון זה קנה את עולמו בבדרנותו בחגים ומועדים בבית האדמו״רהזקן ז״ל מציעשינאוו, שהמנוח היה חסיד נלהב שלו.נהרג בידי הנאצים ימ״ש.בנו אליעזר ע״ה, נפל במלחמה נגד השטן הגרמני בשנת 1942.ה׳ ינקום את דמם וזכרונם לברכה.ר׳ מרדכי שדיבר ואשתו ז״לר׳ מרדכי שריבר ע״ה נפטר בארץ בשנת תשכ״ו, אשתו פינה נפטרה בשנתתשכ״ב. אנשים נחמדים ושקטים, הלכו בדרך התורה והמסורה.המנוחה פינה היתה מוכרת בתור אשה בעלת תכונות נפשיות עיליות. בכליום שישי או ערב חג אספה מזון וחילקה בין עניי העיר.זכרונם לברכה.63משפחת שניידרמימין לשמאל: רייזל שניידר, בנה מרדכי, ר׳ יוקל שניידר ז״לעומדים: ר׳ יוסןז שניידר נ״י והצעיר במשפחה צבי.א בעל תשובה.עם שרייבט צו מיר א לאנדסמאן פון בראזיל, הער יוסף שניידער דער זוהןפון ר׳ יוקל שניידער ז״ל, וועלכער בעט מיך צו פארעפנטליבן אין ספר הזכרת זיין׳על חטא׳ און זיין טעות אין די פאלשע רויטע וועלט פארזארגער אין וועלכע ער —און זיינע חברים, האבן געגלייבט ווי א פרומער ייד אין משיחן, אז זיי — דאם הייסט,נאר די רויטע וועלן ברענגן די ישועה אויר די גאנצע מענשהייט און בתוכם אויךאויר דעם פארפאלגטן יידישן פאלק.זיינע עמאציאנאלע און הארצווייטיקע אויסדריקע, שרייען ארוים פון זייןנשמה און פון זיין יעדער געשריבענע שורה, פון יעדן ווארט און פון יעדן אות.זיין ענטוישונג איז אזוי גרוים און זיין הארץ איז אזוי פארביטערט אויף דיקאמוניסטישע וועלט פארזארגער - נאר צום פלאצען, איבערהויפט גילט זיין ביטערגעשריי אויר די פוילישע באנדיטן וועלכע ער געדענקט נאף ביז צום היינטיקן טאג,זייער זאלאגישעם, רוצחישעם באנעמען געגען איבער די שוצלאזע יידישע יוגענדאין ציעשינאוו, צו וועלכע דער בריר שרייבער האט געהערט און וועלכער האט -ווי ער שרייבט, געפילט - אין שולע, אין דער נאם, אין אמט און אייר יעדן שריטאון טריט, זייערע ווילדע העצע און אויסגעשרייען ׳זשידי דא פאלעסטינא׳׳פארשיווע זשיד׳ א.ז.וו.64נאך צענדליקע יארן פון זיין אין דעם כלומרשט פרייען לאנד בראזיל, און נאךאזויפיל יארן פון גלויבן אין די רויטע תורה פון דעם באנדיט און רוצח סטאליןימ״ש, האט ער זיך איבערצייגט, אז עם איז נישט קיין גרויסער חילק בנוגע יידן— צווישן היטלערם ברוינע רוצחים און סטאלינם רויטע אנטיסעמיטן, ביידעאידעלוגיות זענען געבויט אוי!? יידן־האם, רשעות, פארפאלגונק און' פארגוואלטיגונקפון פערזענליכע פרייהייט און קאריעריזם אויפן חשבון פון דער גאנצע מענשהייט.חבר יוסף* שניידער שילדערט זיינע יוגענד יארן אין ציעשינאוו און קומטצום אויספיר, אז גערעכט זענען געווען די בעל־בעתישע קינדער וועלכע האבןאנערקענט אז דער פלאץ פארן געפלאגטן יידישן פאלק איז נישט אין פוילען,דייטשלאנד, רוסלאנד און אפילו אויך נישט אין בראזיל ווי דער ברין? שרייבערלעבט היינט כלומרשט — במנוחה, נאר אין ארץ ישראל — נאר אין מדינת ישראלקען זיך א ייד אויסלעבן זיינע יארן אלם שטאלצער ייד און מענש, נישט באליידיקטצו ווערן פון קיינעם — אלם ייד, און נישט אויסצישטעען כל מיני פארפאלגונגען פוןאזאלכע פרימיטיווע רוצחישע באנדעם ווי דייטשע נאצים, פוילישע חזרים אדעראוקראינישע חאמעס.65מאנשי עירנוקבוצה מאנשי עירנו אשר כמעט כולם, מחוץ לראשון העומד בשורה הראשונהמר יוסף שמוקלר, ולראשון השוכב מצד ימין מר חיים שטרקמן שיחיו שניהם לחייםטובים, אינם עוד בחיים. רוב רובם ניספו בזמן השואה. ת.נ.צ.ב.ה.מימין לשמאל העומדים: יוסןש שמוקלר, אשתו רייזל, משה שמוקלר, בתו שלוואלך שמיד, שרה שמוקלר־הורשובסקי, מלך נאדל.בשורה השניה: חיים שטרקמן כעת בארגנטינה, מיכל שמוקלר ובנו שלהירש דרימן.66ציעשינאווער קינדערדי תלמידים און תלמידות פון דער העברעישע שולע אין ציעשינאוו אונטער דערלייטונג פון חבר מרדכי קויפמן — יעצט אין ארגענטינה67מכני הנוער האינטלקטואלי כציעשינאוומימין לשמאל: שרייבר, קויפמן, שפירגל, אייכבוים וטננבוים.יושבות: פאלי טפר, שושנה רביד — שחקנית ׳הביטה׳.ר, מרדכי שרייכר יה׳ רעיתו איידל ז״לר׳ מרדכי בן ר׳ חיים ישראל שרייבר יה׳ לאורך ימים ורעיתו איידל,נפטרה ביא׳ באדר תש״ך בתל־אביב.תהי נפשה צרורה בצרור החיים מתחת כנפי השכינה.משפחת רגפויגלמשפחת שלמה ורבקה רבפויגל ובנם, אשר זכו אחרי טילטולים ועינויים גופנייםונפשיים להשתקע בארץ.ה׳ הטוב ישמור עליהם, שיזכו לשבוע נחת מילדיהם ויחד עם כל יושבי הארץלשלום ולשלווה.ר, יוסף אייכלרחנה אייבלרר׳ יוסף אייכלר ואשתו חנה עליהם השלום, נהרגו בידי הנאצים בשנת תש״ג הי״ד.ר׳ יוסף ז״ל איש נעים המידות, ירא שמים, בעל־תפילה בחסד העליון, חינךאת ילדיו לפי תורה ומסורה.ת.נ,צ.ב.ה.כנות משפחת רכפויגלר׳ צבי רבפויגל ואשתו טובה עליהם השלום, ניספו בשואה בעיר קראקוי יחדעם בנותיהם, חנה־ריבה, והמופיעות בתמונות,מימין לשמאל: חיה, לאה־בלומה ועטל. ה׳ ינקום דמם.משפחה אצילה זו, היתד. אחת המשפחות המכובדות בעיר, ידועה במעשיההטובים, בצדקה ובגמילת חסדים.תהי נפשם צרורה בצרור החיים מתחת כנפי השכינה.70דוד רביד ורעייתו118§11111111111111111111המחבר ד״ר דוד רביד ורעיתו שרה לבית קניגסברג לאחר נישואיהםא געדענק־ליכגן פאר אונזערע מוטערסאיינם פון די איידעלסטע אויפגאבן וואם האט אויף זיך גענומען דער "ארגוןיוצאי ציעשינאוו אין ישראל", איז צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונזער קהילהקדושה שמסרה נפשה על קדוש השם.אין ראמען פון אט דער הייליקער שליחות האבן מיר געברענגט א סעריעארטיקלען וואם באשרייבן און פאראייביקן דעם זכר פון א צאל השובע מענטשן"אנשי־שם" רבנים, לומדים, עסקני־צבור וכדומה, אבער דאם טייערסטע פון אלעסטייערן פון אונזערע "מוטערם" האבן מיר פארגעסן, אבער דאם נעפיל פון כבוד אוןאכטונג איז מחייב צי דערמאנען אויך אונזערע "גרויסע-מוטערם" וואם האבן זיךקונה שם טוב געווען מיט זייערע ווארימע הערצער, מיט זייער אומדערמידליכעראקטיוויטעט לטובת הכלל, לטובת די גרויסע צאל אורימע און קראנקע וואם אונזערשטעטל האט פארמוגט.צווישע די אומצעליקע חברות צדקה וואם האבן געווירקט אין ציעשינאוו,האבן א חשוב ארט פארנומען מיט זייער טעטיקייט די פרויען. זייער הויז איז תמידאפען געווען פאר ארימעלייט, בעיקר אבער איז זייער ציל געווען "מתן בסתר".זאלן מיינע עטליכע שורות דינען אלם א "געדענק־ליכט" פאר זייערע הייליקענשמות. זייערע נעמען וועלן בלייבן אין דער געשיכטע פון אונזער שטעטל ציעשינאוואלם סימבאל פון צדק ויושר, איידעלקייט, רחמנות־געפיל און גוט הארציקייט.72מ<<ו שטעגועלע צ<עע\<נאוופראגמענטן און זכרונות פונם לעכן פון ציעשינאווער יידישע משפחותפוןדר. דוד רכידדער שטן ׳היסטא־חרומיקא׳ כאהערשט די וועלטדאם יאר איז 1912, צוויי יאר איידער עם האט אויסגעבראכן דער ערשטערוועלטקריג, זיץ איך מיר אין א פשוטין זימערדיקן הייסן שבת נאך מיטוג, ביי מייןהייליקן רבינם טיש — מיטברומינדיק דעם טתיריק "ראפשיץ־צאנזער" ליטורגישןניגון פון דעם שלוש־סעודיםדיקן "אתקינו־סעודותא".אין דער גרויסער שטוב אין וועלכע דער רבי פראוועט "טיש" איז שרעקליךהיים א שרעקליכע געדיכטע לופט ממש מיט די פינגער אונציטאפן, געמישט מיטא ריח פון שוויים, ציבל און הערינג וועלכער פארשיקערט דעם מוח. די גוטבאקאנטע שלוש־סעודיסדיקע פינצטערניש דריקט דערווייל אויך די נשמה.דער דכי זאגט תורהא פלאם פייער קרייזט ארום איבער די קעפ פון די חסידים, עם דאכט זיךזיי — און אפשר זעען זיי ממש אז מלאכים פאכען און וויברירען מיט זייערעצארטע, ווייסע פליגלאך איבער און ארום דעם רבינם בלאם ווי פון קאלעך־ווייספנים.דער רבי פארווארפט פליצים זיין גרויסן רונדען שעענים ווי א איי קיילעכדיקןקאפ אויף צוריק, דרימלט איין — און אין דער שטוב ווערט שטיל ווי אין א קבר.מען הערט נאר דאם זשימען פון א פליג וועלכע טאנצט ארום אויפן פענצטער,וועלכעם געפינט זיך נישט ווייט פון רבינם שטול.אינצווישן, פארלויפן פעקונדן און מינוטען, דער עולם חסידים איז געשפאנטביז צום פלאצן. ווי א דונער פון היטל קומט אומגערעכט, אזוי איז אומגערעכטארויס פון רבינם מויל א ווילד געשריי ״יידן טוט תשובה" — יידן בני רחמנים, וועןאיר זאלט וויסן וואם פאר א טמיעריקע צייט עם דערנענטערט זיך, באזונדער פארדעם יידישע פאלק, וואלט איר אייערע קעפ אין דער ערד איינגעגרובן, כדי נישט צוזעען און צו פילן די אנקוטענדיקע צייט פון באהערשן די וועלט דוך דעם שטן"היסטא-חרומיקא".73כמעט א האלבן יארהונדערט האבן זיך זיינע חסידים געבראכן זייערע מוחות,כדי צו פארשטיין די סודוסדיקע ווערטער און נבואה פון זייער רבין.די פארהוילענע ווערטער פון זייער הייליקן רבין, האבן זיך באלד מיט דעםאונהויב פון דער ערשטע וועלט־מלחמה אונגעהויבן צו בעווייזן אין זייער פולענאקעטע ווירקלעכקייט, מיט דעם פאגראמירן דורך פעטלורע און אנדערע שונאים,די יידן פון רוסלאנד, אוקראינע, פוילן אין אנדערע לענדער.די פארניכטונג פון די יידן אין די דאזיקע לענדער, איז געוועזן א אונהויבפון דער אין גרויסן מאסשטאב, און אורגאניזירטן מארדן פון דעם אייראפעישןיודנטום, דורך היטלר.נאך דעם ווי א זאלכע באשעפענישן ווי: היטלער, סטאלין, חרושטשאוו, מאדצע־טונג און קאסטרא, האבן באהערשט כמעט די גאנצע וועלט, און נאך דעם ווידי דערמאנטע חיות האבן אויסגעמארדעט צענדליקע מיליונען אונשולדיקע מענטשן,דארונטער זעקם מיליאן יידן, האבן די חסידים פארשטאנען דעם סוד פון די נבואהפון זייער רבין: "אז עם דערנענטערט זיך די צייט פון דעם שטנם "היסטא־חרומיקא"באהערשן די וועלט.דער סודוספולער אויסדרוק פון זייער רבין "היסטא־חרומיקא" זענען דיראשי־תבות פון די פינך וועלט פארזארגער, אויך זייערע קעפ און אריך די קעפ פוןזייערע פעלקער פאלט די שולד פון דעם גרעסטן חלק פון די אויסגעמארדעטעמיליאנען מענער, פרויען און קינדער, צווישן זיי פון די אונשולדיק, דורך דעםגרעסטן אין אונזער לאנגער געשיכטע באקאנטן שונא־ישראל און מערדערהיטלער ימ״ש;דער שרייבער פון די דאזיקע שורות וויל זיך בעמיהען ארויסצוברענגןגעשטאלטן און בילדער פון זיינע יונגע יארן, ווען ער איז געווען פארווארצילט איןגאליציע פון פראנץ יוסף.דאם וועלן זיין געשטאלטן פון יידישע דורות אין גאליציע "איצט זענען זייאלע פארשניטן געווארן דורך די רוצחישע הענט פו א כלומרשט קולטור־פאלק, פארדי אויגן פון אנדערע קולטור־פעלקער, וואם זענען שותפים צום פארברעכך.איך וויל אויך זיך באמיהען צו פאראייביקן די דאזיקע געשטאלטן אין אלעזייערע גילגולים, אין זייערע ראנגלנישן פאר עקסיסטענץ, אין זייער לעבענם־געוואנהייט, אין זייערע נוטע מידות פון למדנות, תמימות, און כלותהנפשדיקער בענקשאפט נאך א שענען לעבען, נאך העכערע גייסטיקעמדרגות.אין מיין דערציילונג, וועט זיך אופשפילן א לעבן פון א יידישן באלעבאטישןיונגענמאן פון דער צייט, פון דער ערשטער וועלט־מלחמה (1914 - 1918), צווייטעיועלט־מלחמה (1939 — 1945) און צולצעט פון זיין אקטיוו באטייליגן זיך אויך איןדעם ישראל־אראבישן קריג פון דער צייט (1949-1948) אין ארץ ישראל.איך וועל אויך איבערגעבן פון די אינטעלעקטועלע און עמאציאנעלעאטמאספער פון דער פארגאנגענער תקופה, באזונדערם פון דעם געוועזענעםעסטרייכישן גאליציע.74איך וויל מיך באמיהען, צי שילדערן פאר מיינע לעזער און פאר זיי פארפירןא רייכע גאלערי פון טיפן, פון די געזעלשאפטלעכע, פסיכאלאגישע און עמאציאנעלעכוחות, וואם האבן פארענדערט דאם פנים פון דער וועלט, און דורכדעם צוגעגרייטדי פארניכטונג פון א גרויסן טייל פון דער מענשהייט.יעדער טיפ שטעלט טיט זיך פאר א אנדערן אספעקט אויפן פאן, פון דערפארענדערטער געזעלשאפט.אינעם גרענעץ־שטעטל טאמאשאוו, צווישן צארישן רוסלאנד און עסטרייכישן־גאליציען איז א בהלה, א קרעכצעניש, א זיפציניש, יידן און יידישע ווייכער קענעןזיך קיין ארט נישט געפונען.געוואלט! וואס טוט מען? ווא לויפט מען?פונקט אום פסח האט דער פרעדסידאטל פונעם שטעטל געלאזט רופען דעםרב מיט דעם ראש־הקהל, ר׳ פנחס טובנבלאט צו זיך, און זיי מיטגעטיילט אז מארגען,דאם הייסט געראדע אום ערשטן טאג חול־המועד, זאלן זיי צושטעלן צען יידישעבהורים צום פריזיוו, וועלכער קומט פאר אין דעם שטעטל.לויט דער גרוים פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל, איז יאר אייןיאר אוים, דער קאנטיגענט געוועזן, צען יידישע סאלדאטן צו צושטעלען פאר דערצארישע ארמע.עם העלפט נישט קיין געוויין און קיין געבעט, צען יידישע בחורים מוזן דורךדער קהילה צוגעשטעלט ווערן.עם איז ביי יידן בעקאנט א פאלקסווארט, "ביי יעדן אומגליק, איז פארהאנןאויך א גליק".די קהילה האט געהאט א רעכט צי שיקן אלם סאלדאטן וועמען זי האטגעוואלט, ווייל דאם צארישע געזעץ פארלאנגט פונעם ארט א קונטיגענט, און דערקונטיגענט פאר דעם שטעטל טאמאשאוו איז געוועזען צען יידישע סאלדאטן, מעגעןזיי זיין שוואכע, קראנקע דאם איז ביי איוואנין נישט קיין פעלער, די הויפטזאךאיז געוועזן, מען האט געמוזט צי שטעלען צען " י ע ב ר ע י ם " אין באסטא.די קהילה כאפערם ווייסן גענוי פון וועלכן הויז מען דארך, לויט א ווונקפונם ראש־הקהל ארויסכאפן א קאנדינאט פארן צארם ארמע.צו די זין פון די שיינע יידן האט די גזרה קיין שייכות ניט, זיי שלאפן זיךאין זייערע בעטן ביי נאכט, און לערנען תורה אין בית־המדרש ביי טאג אן פחד,גלייך ווי די ביטערע גזירה געהט זיי נישט אן, און נישט זיי מיינט דער פסוק.די גזירת־המלכות, איז א פנים נאר פאר די דאזיקע טאמאשאווער יידן, וועלכעוווינען אין די קרומע געסלעך הינטער דער באד.די זין פון אברהם וואסערטרעגער, בערל שניידער און מעכל דוד שוסטער,האבן זיך רעכטצייטיק דורך א צופאל דערוווסט, אז ביי נאכט וועלן זיך די קהילה-כאפערם לאז טון אין זייערע געסלעך, ארויסצירייסן פון די ארעמם פון זייערע75מוטערם די זין, וועלכע זענען באשטימט געווארן אלם כפרה פאר אלע שיינעבחורימלעך, צי גיין דינען ביים צאר אלם סאלדאטן.דאם שטעטל טאמאשאוו ליגט אין א טאל, און אז גאט האט געשיקט אוי!?די יידן א צרה, און מען מוז. פון דער צרה אנטלויפן, שיקט גאט צי א צולאג אשלאקסרעגען, געמישט מיט דונערן און בליצען, פונקט אין טיטן דער נאכט, וועןדי איבערגעשראקענע בחורימלעך לאזן זיך לויפן פינעם שטעטל.א מבולדיקער רעגען שטורעמט אויף דאם שטעטל.די גאסן און פלעצער זענען פארפלייצט פון וואסער און בלאטע, קאלט אוןנאם, יעדער אבר ציטערט.די אויגן ווערן פארבלענט פון די אויפגעהעלטע בליצן, אין נאך יעדער אזאבליץ, ווערט זיי אין די אויגן טאפל פינצטער.וו זאגט א יידיש ווערטל? "אין א עת צרה, אז מען האט נישט קיין ברירה,ווערט דער נאר א חכם, און דער שוואכער א גבור".נישט געקוקט אויף דעם רענן און שטורם, זענען זיי געלאפן ווי פון א פייער.צי די דריי בחורימלעך, האט זיך צוגעשארט א פערטער, אויך ער, שלמה פוןאן ארעמער היים אין טאמאשאוו, האט זיך דערוווסט פונם גרויסן סוד, אז אין דערערשטער נאכט נאך די ערשטע טעג פון פסח, וועט מען באפן.שלמה א געזונטער יונג, א מארק-סוחר, געהאנדלט מיט פלאקם, חזירהאר,הינער, גענדז און תבואה, זענען אבער פון די אלע מלאכות אים פארבליבן וועניקברכות.דאם ארימקייט אין שלמהם שטוב איז געוועזן אזוי גרוים, אז ער האטגעמוזט ווערן א סוחר, ווען ער איז אלט געווארן צען יאר, כדי צו העלפן זיין מוטערצו דער פרנסה, זיין פאטער איז געשטארבן ווען שלמה איז אלט געוועזן א יאר.ביי צען יאר האט שלמה געמוזט פארלאזן דעם חדר.אין שול איז שלמה קיין מאל נישט געגאנגען, ערשטענם - ווי געזאגט האטער יונגערהייט געטוזט אוי!? זיך נעמען אן עול פון פרנסה, דער עיקר אבער איזגעוועזן דער פחד פאר די שקצים.שלמה איז געוועזן אן ערלעכער און אנשטענדיקער שטילער מענטש.גענוי ווי זיין גון? איז געוועזן פעסט, מאסיוו און פרימיטיוו, איז דאגעגען זייןנשמה געוועזן צארט, איידל און גוט.שוין ביים לויפן פונעם שטעטל ביי נאכט אין רעגען און בלאטע און קעלט,האט זיך שלמה באוויזן אין זיין גאנצער איידלער שיינקייט.עם האט פאסירט, ווי געווענליך אין אזא טראגישער מינוט פאסירט,אפט, אז איינער פון די אנטלאפענע איז פון גתים אנשטרענגונג, קעלט איןנאסקייט, אין מיטן וועג קראנק געווארן, ער האט באקומען שטארק פיבער און זיךנישט געקענט רירן פונעם ארט.דער פוילישער וועג, וועלכער שלענגלט זיך פון טאמאשאוו ביז צו דעםעסטרייכיש־גאליצישן דארןז בעלזשיץ, איז ארומגערינגלט מיט געדיכטע וועלדערפון נאדלביימער.76אין די דאזיקע וועלדער וועלכע געהערן צו דעם פויליש־רוסישן גראףטשאטוריסקי אויף דער רוסישער זייט, אין צו דעם עסטרייכיש־גאליצישן באראןוואטמאן אויף דער עסטרייכישער זייט גרעניץ, געפינען זיך א מענגע האלץ־מילןאזוי גערופענע "טארטאקען".די טארטאקען געפינען זיך כמעט אלע אין יידישע הענט.די באלעבאטים, כעאמטע און אויפזעער אין דער ארטיגע האלץ־אינדוסטריזענען אלע מאחינו בני ישראל, דאקעגן די וואלדשומרים, האלצהעקער, איזוואש־טשיקם און זעגער, זענען ארעמע פויערנזין פון דער געגנט, זין און טעכטער פוןקינדערייכע דארפישע פאמיליעם וועלכע ווערן יונגערהייט דורך זייערע עלטערעברידער דעווייטערט פון זייער ארעמען פאטערם נחלה.אין די דאזיקע טארטאקען ווערט אינטענסיוו געארבייט, דער גאטער איןזעגעמיל רוט נישט טאג און נאכט.אין א בארג זעגעכץ, כמעט ביזן האלבן גוף שטייט דער ארבעטער קאצינסקי,מיט זיינע געזונטע הענט האלט ער אין איין אריינשיבן די זעקם מעטערדיקעקלעצער אינעם גאטער, און פון דער צווייטער זייט, אין דער זעלבער פאזיציע שטייטדער ארבעטער פיעטרושקא, ציט ארוים מיט זיינע געזונטע הענט די פון דעם גאטערצעשניטענע ברעטער.דער אייגנטימער פון דער דאזיקער האלצמיל ר׳ גדליה שרייבר, א ייד מיטא שפאר בייכל, וועלענדיק מאכן א רושם אויף זיינע אנגעשטעלטע און ארבעטער,הילט איין זיין קארפאלענטן גוף אין א שווערן שאפנפעלץ, טראץ דעם וואם עם איזפסח־צייט, אין די פרעסט זענען פארביי.אין אזא פויזע דערשיינט ער פאר זיינע וואלד ארבעטער, אין מיט א גוטווארט, א שארפן פוילישן וויץ, אדער א פינטל מיט א אויג צי א יונגע ארבעטעריןבאליבט ער זיך ביי גויישע חברה.אן דער "נאבטאויסגאנג" פון די ערשטע טעג פסח, איז ר׳ גדליה דרינגנדארויסגערופן געווארן אין טארטאק, עם איז געקומען א בארימטער האלץ־סוחר פוןבויטען, וועלכער וויל זיינע גרויסע טראנסאקציעם אפשליסן אויסשליסליך מיטדעם אייגענטימער פוגעם טארטאק, אין נישט מיט זיין דירעקטאר ר' משההאניקסבערג וועלכער האט געהאט א געזעצלעך רעכט אינעם נאמען פון ר׳ גדליה,אפצישליסן אלע מעגלעכע געשעפטען.לכבוד דעם חשובן גאסט פון בויטען הער נוימאן, האט זיך ר׳ גדליה מטריחגעוועזן, נישט קוקנדיק וואם עם האט געהערשט אויף דער גאם א שרעקלעךגעוויטער, א רעגן געמישט מיט שניי, — א פנים אז אין הימל האט מען נאך נישטגעהאט בעשלאסן, צי די דאזיקע נאכט זאל געהערן צום פערגאנגענעם ווינטער,אדער צום אנקימענדן זומער.ר׳ גדליה האט אינצווישן בעפוילען זיין באלעגולע פישל, פארצובערייטן דעםוואגן, אין במשך פון א האלבע שעה זיך צי לאזן אין וועג.77פון ר׳ גדליה׳ם שטעטל ציעשינאוו ביז אין וואלד שלענגעלט זיך דערצוואנציק קילאמעטער וועג, וועלכער איז געפלאסטערט געווארן דורך די דארטיגעעסטרייכיש־גאליצישע פוירן.די בריטשקע אויך וועלכע ר׳ גדליה איז געזעסן אין געפירט דורך זייןבאלעגולע פישל, האט זיך גלאטיק געשיבט אויך דעם מיט שטיינדעלעךגעפלאסטערטן וועג.פארנדיק, האט זיך אנטוויקלט צווישן ר׳ גדליה אין פישל באלעגולע אאיגטעגסיווער שטועם וועגן פארשידענע סאציאלע פראגן.די צייט האט זיך אינצווישן גערוקט, דער זייגער ווייזט אויך עלך - עם איזשוין צוועלך און זיי פורן און פורן, פערטון אין שטועם האבן זיי גישט בעמערקט,אז די פערד זעגען ארופ פוגעם וועג או מען געפונט זיך אין טיטן וואלד.פלעצלעך — הערן זיי ווי א מעגטש רופט פונעם געדעכטען וואלד —" ש ט ע ה ע ן ־ ב ל י י ב ע ן ".איבערגעשראקענע ביז טיך אין זייער נשמה, נישט וויסעגדיק ווער עם רופטצי זיי, און וואם מען וויל פון זיי.זיי האבן זיך געטראכט, צוועלך א זייגער ביי נאכט אין וואלד קען גישטזיין קיין אנדערע, אין זענען ביי זיך באלד זיכער געוועזן, אז דאם איז נישט אביווער, דאם איז גאר דער "וועגלאגערער" און באקאנטער גזלן מאיעווסקי, וועלכעראיז געוועזן באקאנט און א שרעקגעשפענסט פאר אלע איינוווינער פון דערדאזיקער געגנט.געוויינלעך, אז יידן געפונען זיך אין א סכנה, קריכט מען לאנגזאם ארויםאראפ פונעם וואגן, דאם ערשטע — איז מען בודק די ציצית, צי עם פעלט נישט חסוחלילה א פאדעם — מען זאגט זיבן מאל "שמע ישראל", דאן שפייט מען אוים, איןמען זאגט: ״נישט געשטויגן נישט געפלויגן — המלאך הגואל אותי מכל רע."פון דער ווייטגם דערנעטערט זיך מיט שנעלע טריט א געשטאלט, פונעםסילועט פון דער געשטאלט, האבן זיי באמערקט אז דאם איז א מאן, הויך, ברייט,געזונט מיט פעסטע פים און הענט.ביי זיי איז מער קיין ספק געוועזן, אז דאם איז נישט קיין אנדערער ווי נארדער גזלן מאיעווסקי.אין דעם דאזיקן קריטישן און געפערלעכן מאמענט, האט זיך ר׳ גדליהאפגעגעבן א דין וחשבון פון זיינע ביזהעריקע מעשים, קומנדיק צום אויספיר, אזאזוי ווי דער פוך איז קעקומען, מוז געווענלעך א ייד תשובה טון פאר אלע זיינע אםלעבן באגאנגענע עבירות, און ווי עם זעט אוים, האט ר׳ גדליה געהאט אויך זיךא שווער פעקל באגאנגענע עבירות, ווייל לויט זיין שטארק קלאפן אין הארצען"על חטא" בשעת זוגענדיק די ווידוי, אין דאביי פארגיסנדיק טייבן טרערן, זעטאוים - אז דאם פעקל איז געוועזן זייער חשובדיק.ווען צוויי יידן געפונען זיך אין א געפאר, ווערנדיק איבערפאלן פון א רוצח,א הונט אדער א שגץ, באהאלט זיו געווענלעך דער שיינער ייד הינטער די פלייצעס78פון דעם פראסטן ייד, אזוי אז דער פראפטער ייד בלייבט שטיין דער ערשטער מיטןפנים צו די אנרוקנדע געפאר.זוגנדיק "על חטא" האט זיך ר׳ גדליה לאנגזאם ארונטער גערוקט הינטערדי פלייצעם פון זיין באלעגולע פישל, ווארטנדיק אויף מאיעווסקי רוצח.פישל האט זיין גאנץ לעבן געפירט ר׳ גדליהן אויך זיין וואגן, און דורכדעםגעהאט פאר ר׳ גדליהן גרוים דרך־ארץ.עם איז אויך פישלן באפאלן א פחד, אבער ער האט נעבעך נישט געהאטהינטער וועמען זיך צו פארשטופען, זייערע אויערן האבן געהערט דאם קלאפן פוןזייערע הערצער.אין דעם מאמענט — הערן זיי א קול פון דעם מענטש וועלכער איז אינצווישןשוין געשטאנען נאענט נעבן זייער בריטשקע - "יידן",ר׳ גדליה און זיין באלעגולע, אויפמאכעגדיק זייערע אויגן וועלכע זיי האבןגעהאט גשלאסן, נישט צו זעען — ווי דער רוצח מאיעווסקי שטעקט אין זייערעהערצער אריין זיין לאגג מעסער, האבן אין דער ערשטער רגע נישט געוווסט וואסעם גייט דא פאר.זיי זענען כמעט זיכער געוועזן אז עם איז שוין נאך אלעמען... זיי געפינעןזיך שוין אויפן עולם האמת, א סימן — דער מלאך פרעגט זיי, אין דווקא אויף יידיש"צי זיי זענען יידן?"באלד האט זיך ר' גדליה א טאפ געטון ביים שטערן און באמערקט, אז עםגיסט זיך פון אים א קאלטער שוויים, אין ער איז אזוי, ווי גור ארוים ערשט פוןדער מקווה.גישט אין גאנצן ביי זיך זיכער, שטרעקט ער טראצדעם אוים זיין רעכטעהאגט, און זאגט "שלום עליכם א ייד", ציטערנדיק און קלאפעגדיק מיט די ציין פארגרוים פחד.ער באקומט א ווארעמען ענטפער "עליכם השלום".שלמה וויל עפים זאגען, אבער ר' גדליה אנעמענדיק באלד זיין גבירישעפויזע, וויסענדיק כמעט אז דאם איז גישט דער גזלן מאיעווסקי, טוט ער א פרעגאזוי סתם אין די וועלט אריין, מעשה גביר - ״זאגט מיר הא ? זייט איר נישטאיינער פון די גישט גוטע ? ווען יא ? זאלט איר וויסן אז אין מייגע ציצית פעלטנישט הלילה קיין אייגציגע פאדעם, מייגע מזוזות ווערן פון ר׳ אהרן סופר, יעדןערב שבת באקוקט,און אז די אלע סגולות זענען פאר דיר "שד", נישט גענוג,גיב איך א געשריי אויפן העכסטן קול "שמע ישראל", און עם ווערד פון דיר אויפןארט, א ש און ש ט ו י ב ".שלמה האט באלד פארשטאנען דעם ריכטיקן מצב פון דעם גייסטיקןצוזאמעגבראך פון די צוויי איבערגעשראקענע יידן.שלמה האט געפרופט זיי צו בארואיקן און אליין אנגעהויבן צו לייענען "קריאתשמע", און אזוי אפליינענדיק די גאגצע פרשה, האט ער זיך צו זיי נענטער צוגערוקט,און דאביי פרעגעגדיק ר׳ גדליהן מיט א ווארעם געמיטלעך קול, נו — ר׳ ייד? האטאיר אייך שוין בערואיקט?79איך מיין זאגט שלמה, אז איר ברויכט נישט מער צו צווייפלען אין מיין"מענשליכקייט", ווייל א "שד" לייענט נישט קיין קריאת שמע.איר האט מיך פערשטאנען?דאם פיזישע און גייסטיקע גלייכגעוויכט האט זיך באלד נאך דערדערקלערונג פון שלמהן, צו זיי צוריקגעקערט. ר׳ גדליה איז צוריק ארוץ! אויף דעםוואגן, אויסגעגלייכט זיינע פיס, צוריק אנגענומען ראם גבירשע פנים, און מיטשטאלץ א פרעג געטון ביי שלמהן — נו? וואם פארלאנגט א ייד?איך מוז אייך מיינע ליבע יידן זאגן, ענטפערט שלמה — אז נאט שלאפטניט, ער האט אייך אין דער ריכטיקער מינוט צוגעשיקט ווי א מלאך, אונדז צוהעלפן.איך געפין זיך דא אין מיטן וואלד מיט מיינעם א חבר, וועלכער איז קראנקגעווארן אין מיטן וועג, אנטלויפענדיק פון אונדזערע שטעטישע כאפערם.שלמה דערציילט ווייטער, צוויי פון אונדזערע חברים האבן אונדז פארלאזטאין דער רגע ווען דער קראנקער חבר האט זיך מער נישט געקענט אליין בעוועגן,איך האב דעם קראנקן אוץ! מיינע פלייצעם געטראגן ביז איבער דער גרענעץ.קומענדיק אין דעם וואלד אין מיטן דער נאכט, נישט וויסנדיק ווו מירנעפינען זיך, אובגעמאטערט, הונגעריק און פערפרוירן, האב איך דעם קראנקן הבראנידערגעלייגט הינטער א בוים.יעצט בין איך אייך געקומען בעטן הילף, איר מוזט מיט דעם וואגן צופארןאט א צוויי קילאמעטער פון דאנען, מיט נעמען אונדז ביידע אין א ישוב פון אייערעמענטשן.נישט פרעגענדיק ביי קיינעם, איז שלמה אריינגעשפרונגען אין דער בריטשקע,ער האט א צי געטון ביי די לייצן, א געשריי געגעבן "וויא" אין דער ריכטונג וויזיין חבר אברם איז געלעגען.אמת - ר׳ גדליה האט זיך נישט אקעגנגעשטעלט, אין הארצן האט ער הנאהגעהאט דווקא אז נאט האט אים צוגעשיקט אזא גרויסע אין טייערע מצווה, צוראטעווען א קראנקען ייד מיט איין קלאפ פון צוויי פרעניותן, פון קראנקהייט אוןפון גוישע הענט.אין טיפן הארץ אבער, איז ער נאך נישט געוועזן איבערצייגט און אזוישטארק זיכער, אז שלמה איז באמת א מענטש, און א ייד דאצי, ווער ווייסט האטער זיך געטראכט, אוץ! וואם פאר אפוילע שטיקלעך חוזק, די "נישט־גוטע" און די״שדים״, קענען זיך פארשטעלן ?אין ווירקליכקייט איז דאך האלבענאכט.אויסערדעם, האט ער זיך געטראכט, און עם איז אים אויך איינגעפאלן אאפיקורסישע געדאנק, אז די "נישט־גוטע" אין היינטיקע צייטן זענען אזעלכע, אזזיי שרעקן זיך נישט מער פאר גאנצע ציצית, כשרע מזוזות, און אפילו נישט פארא "שמע ישראל".שלמה האט אינצווישן נישט געפרעגט קיין שאלות, נור די פערד געטריבן, וויאאון וויא, ווי פון פייל און בויגן זענען די פערד געפלויגן, כדי ער זאל וואם שנעלער80קומען צו זיין חבר און איט ראטעווען, האט ער זיך געמוזט אזוי חוצפהדיק באנעמען,וועלכעם איז אגב געוועזן געגן זיין געוווינהייט, און געגען זיין צניעדיקן כאראקטער.צוקימעגדיק צו דעם בוים, הינטער וועלכן דער קראנקער אברם איז געלעגן,איז שלמה טיט שנעלע טריט צוגעלאפן צו אברם, טיט זיינע צוויי פעסטע הענטא הויב געטון דעם קראנקען, און ווי א שאכטל שוועבאלעך אריין געשליידערטאין וואגן.ר׳ גדליה האט פון זיך ארופגענוטען רעם שווערן שאפנפעלץ, צוגעדעקט רעםקראנקן און איידער מען האט זיך גערירט פונעם ארט, האט ר׳ גדליה ארויסגענומעןפון זיין רעגצל א פלעשל שליוואוויץ, אריינגעגאסן אברהמן אין האלדז א ביסל פונעםביטערן טראפן, באפוילן זיין באלעגולע פישל, ווי אם גיכסטן ארויסצוקריכן פון רעםוואלד בכדי צו קענען רעכטצייטיק זיך צו טרעפען טיט דעם הער נוימאן, וועלכערהאט געזאלט זיבן א זייגער פרי טיט דעם עקספרעם־צוג "לעמבערג־וויען־בערלין",פערלאזן רעם טארטאק.דער זייגער האט געוויזן אוי,ה האלב צוויי נאך האלבער נאכט.אז פישל האט געגעבן א שמיץ אין די היגטערשטע פים פון די פערד, האבןדי רעדער טיט א שפריץ פון בלאטע און וואסער זיך א הייב געטון, א דריי אויףהאלב רעכטס, אין טיט א געוואלטיקן פענד ארוים פונעם געדיכטן וואלד,דערנענטערנדיק זיך צום וועג וועלכער פירט צום טארטאק אין בעלזשיץ.אינצווישן האט זיך דער קראנקער אברם גוט דערווארמט ליגענדיקאיבערגעדעקט טיט דעם שווערן שאפענפעלץ, דער עיקר איז אים ווארעם געווארןזעט אוים פון דעם שליוואוויץ וואם ר׳ גדליה שרייבר האט אין אים אריינגעגאסןבעת שלמה האט אים אריינגעלעגט אין וואגן.פאמעלעך איז אברם געקומען צו זיך, אין ביז ר׳ גדליה טיט זיין באלעגולעפישל האבן זיך אריעגטירט אין דעם מיש-מאש פון די געשעהנישן, איז דער וואגןטיט דער גאגצער הברה אנגעקומען אינעם דארף.ביים טויער פוגם טארטאק וועלכער איז געוועזן באלויכטן טיט א שוואךעלעקטריש ליכט, וועלכעם איז געקומען פון א אייגענעם קליינעם גענעראטארוועלכער דער טארטאק האט פארמאגט, איז געשטאנען א שומר איינגעוויקלט אוןאיינגעהילט אין א שווערער בורקי.ווי ער האט באמערקט זיין יידישן באלעבאם, האט ער טיט א ברייטן "דזשעןדאברי פאנו" געעפנט דאם טויער, אין זיי זענען פערשווונדן אין הויןש פונעםטארטאק וועלכער איז געוועזן פול טיט אויפגעשטאפלטע בערג קלעצער און ברעטער.א וואך צייט איז אברם געלעגען אין ר' גדליה׳ם טארטאק, זיין חבר שלמההאט אים באדינט אין געהיילט, דער דארפספעלשער האט באפוילן צו האקן אכרמןאודער הינטער זייגע אויערן צו שטעלן בלוטאייגל, באנקעם אין גארטשיצע און נאךאזעלכע רפואות.81שלמה האט אלץ אויסגעפירט לויט דער פעלדשער האט באפוילן, און נאךאכט טאג איז אברמן בעסער געווארן אויך אזוי ווייט, אז זיי האבן באשלאסן צדפארלאזן דעם טארטאק, און ווייטער וואנדערן אין דער עסטרייכיש־גאליצישע מדינה,ביז גאט וועט העלפן און זיי צושיקן עפעם א פרנסה, אדער א רעכטן זיווג.דא, אויך גאליצישע ערד, האבן זיי זיך געפילט א ביסל פרייער דאם הייסט,אז פאר פוניעם לייט זענען זיי שוין געוועזן באהיט און זיכער, און פאר דיעסטרייכישע זשאנדאמערי מיט די גרינע פעדערקאפעלושן האבן זיי קיין גרויסןפחד נישט געהאט, ווייל ערשטנם — האבן די גאליצישע יידן זיי באלערנט, אז דיזשאנדארען האבן פונעם קיסר פראנץ יום,ס ירום הודו, א בפירושן באפעל צי קוקןדורך פינגער אויף די רוסישע יידן וועלכע לויפן איבער דער גרינער גרענעץ פוןרוסלאנד קיין עסטרייך.פון וועלכען זיי זענען געוועזן אמבעסטן ציפרידן און בארואיקט איז געוועזן,וואם פראנץ־יוספם זשאנדארן האבן גערעדט כמעט מיט א יידיש לשון, דאדורך האבןזיי ביי זיך געטראבט, אויפן ערגסטן פאל ווען אפילו א זשאנדאר זאל זיך טראצדעםצי זיי א נעם טון, וועלן זיי זיך מיט אים קענען גוט אויסטענהען, ס׳טייטש אוןהיתכן? ווי האט נישט א מענטש, ווען ער איז אפילו א זשאנדאר קיין רחמנותנישט אויך אן אנטלאפענעם ייד?אייגענטלעך וועט ער אים דאם הייסט דעם זשאנדאר א פרעג טון, וואםשאדט עם דיר ר׳ זשאנדאר, אז מיר ווילען לעבן אין פרויאים יוסל׳ם מדינה?די דאזיקע געדאנקען האבן געשטארקט זייער אונטערנעמונגס גייסט אוןמיט זיכערע טריט האבן זיי ווייטער געוואנדערט אלץ טיפער אין דעם נייעם לאנד.שלעפענדיק זיך איבער דערפלעך און שטעטלעך זענען זיי, דאם הייסט - דיצוויי חברים שלמה און אברם, אונגעקומען אין א מיטוואכדיקן פארטאג אין דעםערשטן עסטרייכישען שטעטל מיט דעם קלינגענדיקן נאמען צ י ע ש א נ א ו ו.אין דעם דאזיקן שטעטל איז געזעסן דער עסטרייכישער באלעבאם פון דערגאנצער געגענט, דער אזוי גערופענער "בעצירקסהויפטמאן".דער דאזיקער אדון בפוקדך, איז געוועזן א קליינער מלך.מיט די אייגענע אויגן צי זעען דעם " ב ע צ יר ק ם ה ו י פ ט מ א ן " איזגעוועזן פאר די "אונטערטאנעך ממש א יום טוב, א גליק.דאם גליק האט אבער געשיינט צו זיי נאר צוויי מאל אין יאר, דעם אכצענטןאויגוסט, דאם איז דער געבוירן־טאג פונעם קיסר פראנץ יוסך, אין דעם טאג האבןזיך אלע איינוווינער פונם שטעטל פארזאמלט אויפן מארק-פלאץ, דארט פלעגן דיקינדער אייניקע טעג פריער, איינזאמלען א הויכן בארג מיט אלטע זאכן, באגיסןמיט נאפט און אין דער נאכט פינם קיסר׳ם נאמענסטאג אונצינדן א גרוים פייער.ווען דער "בעצירקסהויפטמאך האט זיך דערנענטערט צו דעם בארג פייער,האט מען אראפגעצויגן די קאפעלושן, און מיט גרוים ערנסטקייט, ווי אין שול בייםדאוונען, געזונגען די עסטרייכישע הימנע "גאט ערהאלטע גאט בעשיצע אונזערקיסר אונזער לאנד".ווען דער עולם האט געענדיקט דאם זינגען האט דער בעצירקסהויפטמאן מיטגרוים גענאד פארבויגן זיין קאפ, און פארלאזט דעם פלאץ.82ראם צווייטע מאל האט זיך דער דאזיקער פריץ באוויזן פאר זיינע בירגער,אינעם יארצייט טאג ווען די קיסרין עליזאבעט איז דערשאסן געווארן.אין דעם טאג פלעגען זיך יידן פארזאמלען אין די בתי־מדרשים, זאגן תהיליםפאר דער קיסרינם נשמה וועגן, אדן דער רב אדער דער ראש־הקהל פלעגען האלטןא דרשה, דער פינאל פון דער דאזיקער פאטריאטישער יערליבער דרשה, פלעגטבמעט יעדעם יאר זיין דערזעלבער.דער אויספיר איז געוועזן א לויבגעזאנג און א ברכה אויך אלע דריי "ק",דער קיסר זאל לעבען, דער קאמענדאנט זאל לעבען און דער קוימענקערער זאל אויךלעבען. בראווא.. בראווא" האבן אלע געשריגן און געפאטשט מיט די העט פארגרוים שמחה.אין איינעם פון אזא יום טוב־טאג, זענען די צוויי געוועזענע רובישע יירישעבחורים אונגעקומען אינם שטעטל.די בחורים האבן געעפנט זייערע פארטרוימטע אויגן, ווי קינדער — אכט־טעגיקע ביי דער מוטערם ברוסט ווען מען וועקט עם אויף צו דער קלאגעדיקערווירקלעכקייט.זיי האבן אונגעהויבן צו טראכטן תכלית, אברם איז געוועזן פון פאך אזייגערמאכער, ער האט נישט פיל געטראכט, אוועק אין דער גרויסער שטאטאון עם זעט אוים, אז ער האט דארטן מצליח געוועזן.שלמה דאקעגן, איז געוועזן א סוחר דאם הייסט, ער האט קיין מאל א פאךנישט געהאט אין זיין האנט, דורך דעם האט ער געמוזט פארלויפיק פארבלייבן איןדעש שטעטל ציעשינאוו.די ערשטע טעג אין דעם שטעטל איז פאר שלמהן געוועזן ממש אן אפקומעניש,און קרובים, און באקאנטע.מענטשן, וועלכע האבן לויט שלמה׳ס מענטאליטעט געלעבט אין א גאנץ פארשלמהן פרעמדען ׳ מ י ל י ע ׳ ווי ער איז געוויינט געוועזן, זיי זענען פאר איםגעוועזן א נייעם, מענטשן אזוי ווי פון א אנדערן פלאנעט.די לויבגעזאנגען און נוטע ווערטער אויף זייער קיסר און סתם טשינאווניקעם,איז ביי אים געוועזן א נייעם, ער האט אין זיין טיפער נשמה אויסגעלאכט דיכלומרשט נאיווע גאליצישע יידן, און ביי זיך געטראכט — נישט אומזיסט רופט מעןזיי ביי אונז אין רוסלאנד ׳קירה מאק', ער האט נישט געקענט פארשטיין אז א יידקאן פלוצים ליב האבן זיין קיסר.דאם קען נאר האט ער זיך געטראכט טאקע נאר א ייד א טיפש, אדער אמענטש, וועלכן עם פעלט א שרייפל אין קאפ.שלמה האט בשום אופן נישט געקענט פארשטיין, אז עם איז מעגליך אזאויך יידן קענען זיין גרויסע פאטריוטען פון זייער לאנד, אז די גויישע מיטבירגערמאכען איבער זיי נישט קיין פוגרומים.דער אמתדיקער אונטערשיד אבער צווישן די רוסישע יידן אויף יענער זייטגרעניץ, אין די גאליציש־עסטרייכישע יידן פון דער זייט גרעניץ איז דער, — ביידי רוסישע, האט טאקע געהערשט אזו גערופענער ׳נומערום־קלויזום/ פאר דער83יידישער יוגענט און פון צייט צו צייט א פאגראמעלע א צולאג, אבער פרנסה האסנישט געפעלט, און נישט נאר פרנסה - עם זענען געוועזן אפילו זייער רייכעיידן אין פוניעם מדינה, דאקעגן ביי פרויאים יוסל׳ם יידן איז די לאגע געוועזן פוןמקור אוים אנדערש — בילדונג, פרייהייט — וויפל איר ווילט, נאר פרנסה א פייג.אזוי פיל קבצנים, אביונים און סתם שיינע יידן און א גרייצער אין קעשענע,האט איר אין דער גאנצער רוסישער אימפעריע נישט געטראפן, דאס האט שלמהדערפארן נאך א באקאנטשאפט צווישן אים און דעם שטאט־משכיל מענדעלע האמער.וואם האבן מיר, האט ווייטער מענדעלע געטענהט פון אונדזערע שניידערישעאון שוסטערישע "ד ו ק ט ו ר י מ ל ע ך", אדער פון אונדזערע באלעגולישע שטריימלעךאון זיידענע קאפאטעם, אז פאר א עסטריכישן גרייצער בייסן מיר זיך אפ דיפינגער.שלמה האט זיך אבער טראצדעם לאנגזאם אקלימאטיזירט אין דער פאר איםפרעמדער וועלט, ער האט זיך ביי ר׳ יקותיאל איינבינדער, א ייד מיט א שווארצערלאנגער בארד, שווארצע געקרייזלטע פיאות, א ייד א חסיד און א גרויסער תלמידחכם — געדונגען א קליין צימערל, און באלד א טראכט געטון מכה פרנסה.א פוילער איז שלמה קיין מאל נישט געוועזן, געטראכט און געמאכט.דעם ערשטן מארקטאג אינם שטעטל, וועלכער פלעגט זייט יארן פארקומעןיעדען דינסטאג, האט שלמה א פרווו געגעבען זיין מזל.ער איז ארוים אויפן טארג, געקויפט פלאקם, חזיר־האר, אייער, הינער אוןאנדערע סחורות מיט וועלבע ער פלעגט נאך אין זיין געבוירן שטעטל טאמאשאווהאנדלען.גערעדט האט שלמה א געזונטן פויליש, נישט ווי די היימישע גאליצישעאויפקויפערם, וועלכע האבן מיט די פויערן גערעדט האלב דייטשמערש און האלבפויליש.די פויערן האבן געוואלט דווקא האנדלען נאר מיט ׳ ש ל ו מ ק ו / און שלמההאט באמת מצליח געוועזן.שלמה האט באלד נעבן ר׳ יקותיאלם הייזקע, ביי וועמען ער האט געוווינט,אויפגעשטעלט א מאגאזין אין וועלכען ער האט געהאלטן זיינע אויפגעקויפטע סחורה.די טיידלעך אינם שטעטל האבן באלד געווארפן אויף אים א אויג, ווייל איןשטאט האט מען געשמועסט, אז שלמה איז געווארן א רייכער מאן, אין דער אמתןהאט שלמה קיין צייט נישט געהאט זיך אפצוגעבן מיט די שטעטישע מיידלעך.זיינע געשעפטען האבן אויסגעפילט זיין גאנצע צייט, ביי טאג פלעגט ער פארןאוין! די יארידים אין די ארומיקע שטעטלעך און דערפער, ביינאכט האט ער זייןסחורה סארטירט און פארקויפט.¥ביי ר׳ יקותיאל איינבינדער האט אויך געוווינט זיינע א שוועסטער, מירלהאט מען זי גערופן, זייער א צנועהדיק מיידל מיט אלע מעלות, נאר צוויי קלייניקייטןהאבן דעם טיידל געפעלט, א ביסל געלט און א ביסל מיידלשער חן.84די וורינונג פון ר׳ יקותיאל אין וועלכער עם האט אויך געוווינם שלמה, איזבאשטאנען פון דריי הדרים, וואם איז אייגענטלעך נאר איין חדר, אבער צוטיילטאויך א קיך, א שלאף־צימער, און א חדר.אין קיך שלאפט מירל, אין שלאפצימער ר׳ יקותיאל, און אין חדר, בינדטאיין ר׳ יקותיאל בייטאג זיינע ספרים, און ביי נאכט דינט עם פאר א שלאפארטפאר שלמהן.געווענלעך - אין אזא ענגער וווינונג אין וועלכע עם וווינען דריי דערוואקסענעמענטשן, איז נישט מאנגל אין לייכטע קאנפליקטען.שלמה האט יעדן אינדערפרי איין איינציקע ארבעט צו טון: ג י י ן, נישטקיין נפקה מינה וווהין, הויפטזאך - זיך אפצוטראגן פון חדר און דאם וואם שנעלער,בכדי מירל זאל קענען פרייער ארויסקריכן פון איר בעט, פרייער זיך צו באוועגןאין שטוב, און נישט געשטערט צו זיין פון שלמהן.די הויפט־סיבה פאר וואס מירל גייט שטענדיק ארום פארכמורעט איז, וויילעם דרייט זיך ארום א דריטער אין חדר, און דוקא א בחור, געזונט און פריש,א סוחר מיט אלע מעלות — און דאביי טראכט זי זיך: גיי פרעג דעם רבש״ע אקשיא ?פארוואס גאטיניו, אין ווי לאנג נאך, וועט זי די בתולה מירל זיך מוזן נאךאזוי פלאגן, און אליין שלאפן אינעם חדר?שלמה וועלענדיק ארויסגיין פונם חדר, הערט ער ווי מירל שרייט פלוצעםאים נאך: זאג יונגערמאן — אויף וועלכער זייט ביזטו היינט אויפגעשטאנען ?אויך דער רעכטער, אדער גאר אויף דער לינקער זייט?אויך ביידע זייטען — שמייכלט ציניש שלמה.אויף איינע נאר — באמערקט מירל זיך ווענדינדיק צו איר ברודער יקותיאל —אויך דער אויף וועלכער ער האט זיך געלעגט, ברומלט צו מירל אונטער דער נאז.כא״כא״כא.. שיסט אוים מיט א געלעכטער יקותיאל.זאג מיר טאקע שלמה — אויף וועלכער זייט ביזטו היינט אויפגעשטאנען ?שלמה ווארפט א גיפטיקן בליק אויןש מירלן.דו פארשטעסט — זאגט ער צו יקותיאלן?די זאך ווערט אלע מאל שווערער און קאמפליצירטער, עם קומען ארויםקאנפליקטן — צי מען וויל, צי מען וויל נישט.דריי מענטשן ערוואקסענע אין איין חדר?דאך מיין איך - פארטיידיקט יקותיאל ווי א סניגור שלמהן, און זאגט צומירל: מיר האנדלען נישט ריכטיק לגבי שלמהן.שלטה, זאגט יקותיאל צי מירלן, איז אן איינזאמער מענטש, כמעט שויןאונזערער א אייגענער.דאם דווקא וואם איך וויל נישט, ענטפערט שארך מירל.עם טויג נישט זאגט זי, אז שלמה זאל בלייבן אין דער משפחה.דאם איז שוין פשוט מעשה נאר, דענקט זיך יקותיאל אין זיין הארצן, איךווייס באמת נישט מיט וואם די נארישע גאנדז האלט זיך שטאלץ?86אזוי רעדט א מיידל, א פרוי וועלכע ווארט אויף א מאן? זאגט יקותיאלפארביטערט שטיל אבער קאטעגאריש, צו זיין שוועפטער.באלד ווערט מירל א ביסל טרויריק און ערנסט — און טוט א זאג צו אירברודער פלוצים ווי איינער כאפט זיך אויף פונעם שלאף.דו מיינסט יקותיאל אז איך האב שלמהן ווייניקער ליב ווי דו?הער וואם איך וויל דיר זאגן יקותיאל.און דאם איין פאר אלע מאל — דאם וואם מיר האלטן שלמהן אין שטוב,שטערט אים דאס פריוואט לעבן, נעמט אוועק פון אים דעם ווילן צו ווערן דאם,וואם ער מוז אין דארף ווערן און זיין, ער ווערט אלע מאל מער בחור, אין אלץ מערהאט ער ליב די בחורשאפט, דאם — אליין־זיין, און אליין לעבן.האסט פארשטאנען יקותיאל ? פרעגט מירל.יקותיאל איז מסבים מיט מירלן, ער ניט דאביי א זיפץ און זאגט: דאסקען זיין.מיר דארפן האנדלען אנדערש, רעדט דרייסט מירל.מיר דארפן עם אים זאגן אפן — געבען אים זיין וועג, לאזן אים גיין וווהיןער וויל.נישט ווארטענדיק אויף יקותיאלם תשובה, טוט מירל זיך א ברום אונטעראזוי ווי איינער פאלט ארוב פונעם בוידעם, — אין אפשר יקותיאל איז גלייכער אזדו זאלסט דיר זוכן אן אנדערע וווינונג?יקותיאל שמייכלט זיך אונטער, נאר מירל גיט אזאג באלד מיט א געוויסעערנסטע מינע: מענער פארשטייען נישט די פרויען, זיי זענען צעטראגענע בריאים.שלמה איז זיך געגאנגען זיינע וועגן, נישט קלערנדיק וועגן מירלן, ווייל -ערשטענם, זענען זיינע טעג פארנומען מיט ג י י ן אין די ארומיקע דערפער.מאנטיק בעגינען, איז שלמה געוועזן דער ערשטער אין דארף כאטילוב,דינסטיק האט ער א גאנצן טאג געהאנדלט אויף דעם יאריד אין ציעשינאוו, א יעדעןמיטוואך האט ער געהאט צו טון ביי די פויערן אין דארף לובליניעץ, דאנערשטיק אוןפרייטיק אין אנדערע דערפער.אין אזוי זענען פארגאנגען חדשים און יארן, מיט יעדן יאר איז שלמהגעוואקסן א גרעסערער עושר, ביז אין א געוויסן זומערדיקן שבת צו מנחה, וועןשלמה צוזאמען מיט די שטעטלשע עמך יידן האבן זיך צוריק געקערט פון "ידחרוצים־שולכל״ מיט א פולן אנגעלערנטן בויך חומש מיט רשי — נאכטראכטנדיקבשעת־מעשה אין דעם געשעעניש פון "זמרי בן סולי", אין וואם ער האט געטון מיטדעם מיידל "כזבי בת צור" די טאכטער פון א מדינישען פרינץ, מיט וועלכע דעריידישער יונכערמאן האט אן עבירה געטון, איז אים פלעצלעך באפאלן א פחד אוןא אימה.עם קען דוך אים אליין אויך חם וחלילה טרעפן א מאל אזא פאל, א מענטשאיז דאך נאר א בשר ודם האט ער זיך געטראכט.ווען חם וחלילה דער יצר הרע וועט א מאל זיין שטארקער פון אים?וואם קען פון דעם ארויסקומען?86נאכטער, ער האט זיך דערטאנט אז דעש פארגאנגענעם ווינטער האט ער דאךטיט זיינע אייגענע אויערן געהערט, אין רעם זעלבן שולכל און פון רעם זעלבן ר׳יאסעלע מלמד א פרשה חומש, אין וועלכע גאט ברוך הוא באפעלט אדם הראשוןאין זאגט צו אים אזוי צי זאגען: "על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו, ודבק באשתווהיו לבשר אחד" און דו זאלסט פארלאזן דיין פאטער און מוטער, זאלסט זיךבאהעפטן מיט דיין פרוי אין ווערן איין פלייש.נאך זעלכע געדאנקען האט זיך שלמה אפגעגעבן א דין־וחשבון.אפשר האט ער זיך געטראכט זענען די מיידלעך גערעכט ? מען דארף הייסטעם, א טראכט טון א בישל חתונה צי האבן.געלט האט ער זיך געטראכט האט ער גענוג, צו פארדינען און אויפצוהאלטןא ווייב מיט קינדער איז ביי אים נישט פון די שווערע זאכן.אם שווערסטן האט אויך איש געווירקט די דונקעלע שבת פארנאכטן.אנדערע נעכט פון א גאנצע וראך — אפילו פרייטיק ביי נאכט, האבן זיךגעברענט נאפט קאגיניקלעך אין די שטובן, און עם איז מער ווייניקער געוועזןלעכטיק אין די אויגן, נאר די שבת פארנאכטען דאם הייסט, די שלוש סעודיתדיקעצייט האט אויך איש געווארפן א מרה שחורה, אינעם גאנצן שטעטל איז חושךמצרים, און אין דעם באטבעגעסל, ווי מען האט עם גערופן - אין וועלכן שלמה האטגעוווינט, איז געוועזן מחמת ענקשאפט אין ארימקייט טאפל פינצטער, דורכדעםאיז שלמהן, בעזינדערם אין די דאזיקע שלוש סעודיתדיקע אווענדעם, שווער געוועזןאויה זיין געמיט.צוקומענדיק צי זיין בשותפותדיקער וווינונג, האט ער זיך פון גרוים ערגעראריינגעווארפן אין בעט, צומאכנדיק די אויגן אין דער פינצטערער שטוב, זיךמאכענדיק א סוחרישן חשבון — און אפשר צו צוויי וועט עם זיין לייכטער?עם וועט אפילו קאסטן עפעם מער, אבער וואם קען מען מאכן?אפשר איז דער חומש דאך גערעכט?א בהור טאר אין דארך נישט אליין זיצן, א בחור מוז חתונה האבן ?ליגנדיק פארטאן אין זיינע געדאנקען — האט ער נישט באמערקט ווי עמעצערהאט זיך שטיל אריינגעשלייכט אין זיין צימערל אין וועלכן עם איז געוועזן פינצטער.פלוצעם פילט ער אז עם קיצעלט איש אונטער דער נאז.איינמאל און נאך א מאל.נישט עפענענדיק זיינע אויגן, טוט ער זיך א וויש מיטן פינגער פון זייןרעכטער האנט אונטער דער נאז.שלמה טראכט ווייטער אין זיינע פלענער: יא חתונה האבן, נישט חתונההאבן ?עם קיצעלט ווידער אונטער דער נאז, ווידער א וויש — ווידער א טראכט —און ווידער א קיצעל, און אזוי גייט עם א שיינע פאר מינוט, ביז ענדלעך שלמהפרוווט נאך א מאל, דאם מאל אבער מיט דער גאנצער האנט א כאפ צי טון דימאוסע עקשנדיקע פליג אונטער זיין נאז, ער דערפילט צו זיין איבעראשונג, שטאטא פליג, א דארע האנט וועלכע ער האט אריינגעכאפט אין זיין האנט.87אין דער ערשטער רגע האט שלמה זיך א ביסל דערשראקן, באלד אבער האטער דערזען אז דאם איז יקותיאלם האנט.ער האט זיך בארויקט און א פרעג געטון, יקותיאל? מען מעג שוין אפשרדאוונען מעריב און אנצינדן א ליכט ? איך ווער פשוט דערשיקט פון דערפינצטערניש.ניין שלמה, ענפערט יקותיאל — עם איז נאך צייט א פירטל שעה.שלמה, זאגט יקותיאל ווייטער — איך וויל מיט דיר א שמועם געבן וועגןא וויכטיקן ענין, אין ווי דו ווייסט אז אין די הייליקע ספרים שטעט געשריבן, אזאין די צייט פון שלוש סעודות איז א שעת רחמים, און אזוי ווי עם איז נאך א פערטלשעה צייט, איז כדי דיך א פרעג צי טון מכה...עם איז יקותיאלן שווער געוועזן ארויסציברענגען אויך די צונג וואם ער האטגעהאט אויך דער לונג.שטאט צי רעדן ריינע דבורים, האט ער זיך פארהיקיט, געשטאמלט און סתםאין דער וועלט אריין א פרעג געטון, וואם זאגסטו עפעם שלמה צי דער מאוסע מעשהפון דעם יידישן יונגענמאן מיט דעם מיידל כזבי בת צור די פרינצעסן פון מדין ?שלמה איז ווי געזאגט נישט געוועזן קיין טיפש, ער האט באלד פארשטאנען"וו טשום דיעלא" ווי מען פלעגט אין שלמהם היים צו געבן א זאג, ער האט באלדפארשטאנן אז יקותיאל וויל מיט אים שמועסן איבער א ערנסטן ענין. כדי יקותיאלןלייכטער צי מאכן אויך זיין נשמה, טוט פלעצלעך שלמה א זאג — נו יקותיאל, וועסטזיין צופרידן ? איך בין מסכים צו ווערן מירלם חתן.איך זאג דיר דעם אמת יקותיאל זאגט שלמה ווייטער, הערענדיק די מעשהאין חומש, וואם מיט א מענטש קען אלץ פאסירן, האב איך מיך פשוט דערשראקן.אלם פראקטישער מענטש פאריטטיי איך, אז אים מענטשליכן לעבן זענעןפארהאנען צוויי וועגן - א קרומער, אין וועלכן למשל עם איז געגאנגן דער יונגערמאןפינעם היינטיקן חומש, און א וועג א גלייכער — פשוט ווי אלע נוטע און פרומעיידישע יונגעלייט גייען, מען ערקלערט זיך אלם חתן־כלה, מען האט חתונה נאךדעם ווי מען האט געשטעלט א חופה.יקותיאל האט שלמהן נישט געלאזט ענדיקן, ער איז אויסגעבראכן מיט אנעפיל פון גרוים שמחה, און פינעם טיפן הארץ א געשריי געטון: מזל טוב.שלמה איז אין מירלן נישט געווען פארליבט, נאר די מעשה פינעם ה ומשהאט אויך אים אזוי שטארק משפיע געוועזן, אז ער האט באלד באשטאנען חתונהצי האבן.ווייל יקותיאל איז געוועזן דער ערשטער מיט דעם שדוך, האט שלמה לאנגנישט געקלערט, אין ווייל אונטערן שווערן איינדרוק פון דעם געשעהענעם, האטער תכך באשטאנען צי ווערן מירלם חתן.צי מארגענם האט אין דעם שטעטל ציעשינאוו געקלונגען אויף אלע גלעקערוועגן דעם שדוך צווישן מירלן און שלמהן.שלמה האט באלד געקויפט א ליידיק פלאץ אין סאמע רינג־פלאץ, או באלדאויפגעבויט א גרוים געמויערט הויז.88•¥־מיט דער צייט האט מירל געבוירן צו שלמהן 5 זין און 2 טעכטער, אינצווישןאבער איז שלמה געווארן אלץ א גרעסערער עושר, מען האם איש געמאכט פאר ראש־הקהל אינעם שטעטל.די זין שלמהם, מיטן אויסנאם פון יושע, זענען אלע געוועזן געראטן איןזייער פאטער דאס הייסט, פעסט געבויעט, מאסיוו, עמך יידן, גומע און פשוטע.יושע דאקעגן איז געוועזן זייער אן איידלער, געזעסן יומם ולילה געלערנטתורה, געלעזן אין דער פרייער צייט די ווינער צייטונג "נויע פרייע פרעססע",געהאלפן זיינע עלטערן אין זייערע געשעפטן וועלכע האבן וואם א מאל מערפראספיריט.אלע שלמהס קינדער זענען געוועזן איידעמעם און שנורן ביי פשוטע גבירשעבאלעבאטים, יושע דאקעגן איז געוועזן אן איידעם ביי ר׳ פלטיאל שווארצנבערג,א באקאנטער אין דער גאנצער געגנט מיוחסדיקער תלמיד חבש און גרויסער חסיד,אבער גלייכצייטיק א קליינער גביר.די פרוי פון ר׳ יושע, פיגה רוחמה א בארימטע שיינהייט, איידעלע נשמהמיט גוטע אריסטאקראטישע מאניערן און גוטן כאראקטער, האט דורך איר זיךאריינציהען אין הויז פון ר׳ שלמהן, אין דורך איר שטאלצן פארהאלטן אוןבאשיידענעם לעבן, ווי א מאננעט צוגעצויגן מענטשן פון אלע שיכטן, אין דורך דעםאון כמעט אין איר מזל, זענען די געשעפטן פו ר׳ שלמה זיך נאך מער צווואקסן.שלמה האט באלד געקויפט די "פראפינאציע" דאם הייסט, דעם אליינפארקויףפון אלע מינים אלקאהאל אין דער גאנצער געגענט, דאצי האט ער געהאט דעםמאגאזין פון דעם אין נאנץ עסטרייך בארימטן ״אקאצשימער״ ביר, און א צולאג -א שענק מיט דעם איינציקן מאדערנעם גאסטהויז, מיט ווענט מיט אויסגעהאנגענעבילדער פון די משפחה פון ווינער קייזערליכן הויף.ר׳ שלמה האט זיין געראטענעם זון יושע, מיט זיינע נאך מער געראטענעשנור רוחמה, געהאלטן ביי זיך אין הויז, ער האט פון זיי געשעפט פולע עמערם נחת.פון צייט צו צייט, פלעגט דער פאטער פון רוחמה ר׳ פלטיאל, דער שיינערמחותן פון ר׳ שלמהן, באזוכן זיין טאכטער און איידעם.גייענדיק מיט דעם מחותן ר׳ פלטיאל אין נאם, האט שלמה זיך געפילט שטארקבכבוד און גלייכצייטיק פארגעשטעלט זיין מהותן פאר יעדן וועמען ער האט געטראפןאין נאם - דאם איז ר׳ פלטיאל שווארצענבערג, דער גרויסער מיוחם און גרויסערתלמיד־חכם - מיין מחותן. שלמה איז אין דעם מאמענט ממש אריינגעפאלען איןא אזוי נערופענע " מ א נ י א ג ר א נ ד י א ז א ".אינצווישן זענען פארגאנגען יארען.געוווינט האט יושע מיט זיינע פרוי רוחמה אויפן שטאק פון דעם גרויסן הויזאין סאמע רינגפלאץ, וועלכעם ר׳ שלמה האט אויפגעבויעט.זייער וווינונג איז באשטאנען פון א צימער מיט שווערע מאסיווע שרענק,א גרויסער טיש אויף וועלכן עם איז געשטאנען א שווערער נאפט־לאמפ מיט אגרויסע קוגעל ארום, א שאפע מיט הייליקע ספרים, מיט וועלכע יושע האט זיך יעדןפרימארגן באנוצט, א גרויסער מאסיווער אויוון פון ווייסע קאפלעם, אין דער זייט89א לאקאלער פרימיטיווער טעלעפאן וועלכער האט פארבונדן אלע צימערן פון ר׳שלטהם הויז.נעבן זייער חדר איז געוועזן די קוך וועלכע האט באדינט דאם גאנצע הויז־געזינד, אין אויך איז דארט געקאכט און געבאקן געווארן פאר געסט - סוחרים,וועלכע האבן געוווינט אין שלמהם האטעל.די ווענט פון דער גרויסער קוך זענען באהאנגען געוועזן טיט פארשידענעמעשענע און קופערנע כלים, וועלכע ציגיינערם פלעגן ביי שלמהן פארקויפן אדערפארבייטן פאר א גלעזל משקה.אין די קוך איז געוועזן א "אויפצוג" וועלכער האט צו דעם גרויסן עסזאלוועלכער איז באקאנט געוועזן אין דער גאנצער געגענט טיט זיין נאמען די "גרויסעשטוב", אראפגעשיקט די געקאכטע מאכלים פאר די געסט.דעך זאל האט אויך געדינט פאר קהלשע אסיפות, פאליטישע פארזאמלונגען,אויך איז דער זאל, דאם איינציקע ארט אין וועלכן די לעמבערגער טעאטער־לייטפלעגן אויפפירן זייער "חינקע־פינקע" אדער א "מויד א פלאם", מיט וועלכע זייפלעגן כמעט יעדער יאר באשענקען דעם שטעטל.די משרתים און קעלנערם, וועלכע האבן געארכייט אין אונטערשטן שטאק, האבןדי אויסגעלערטע כלים, ווידער דורך דעם זעלבן "אויפצוג" ארויפטראנספארטירטצום רייניקן.צווישן די פילע צימערן אויפן שטאק, איז געוועזן אין א זייט ווייט אפגעלעגעןא קליין רעזערווע צימערל, וועלכעם איז געוועזן באקאנט אונטערן נאמען, מיט אסעקסועלן אונטערשלאק "חתונה צימער", אדער ווי ר׳ שלמהס דערוואקסענעאייניקלעך פלעגן עם צו רופן דאם "יחוד־חדרל".דאם צימערל האט געדינט פאר ר׳ שלמהס קינדער און אייניקלעך, אלםערשטע נאכטצימער נאך דער חופה, וועלכע פלעגט פארקומען אין דער גרויסערשטוב.אלע צימערן אין הויז זענען געוועזן פארבונדן דורך אן אייגענע איינגע־ריכטעטע וואסערלייטונג, דאם וואסער אין די רערן איז געקומען פון א ריזיק גרויםפאם וועלכעס איז געשטאנען אויפן העכסטן ארט פינעם הויז, דאם פאם פלעגט יעדןפרי,מארגן אנגעפילט ווערן דורך אברהם וואסערטרעגער, וועלכער פלעגט אויןת זיינעדארע אקסלען שלעפן מיט זיינע "נאשעם" דאם וואסער פון דעם גרויסן ברונעם,וועלכער האט זיך געפונען אין סאמע רינגפלאץ פון דער שטאט.ר׳ שלמהן איז שטארק געפעלן, פארבייפורנדיק דורך דער גרויסער שטאטפראג, ביי זיין צוריקער פון דעם באקאנטן קארלסבאד, וווהין ער פלעגט יעדעםיאר, מעשה גביר - פורן זיך כלומרשט היילן, די גאזלאמפן - וועלכע האבןבאלייכטעט די דארטיקע האטעלן.נישט פיל טראכטנעדיק, געקויפט א פארציע זאלכע לאמפן פאר זייןאייגינעם האטעל.די נייע לאמפן האבן באמת געמאכט א שטארקן רושם אינעם שטעטל, עםאיז לעכטיק ביי ר׳ שלמהן אין הויז ווי פון דער זון אין א תמוזדיקן טאג, פלעגן די90שטעטישע צווישן זיך שטועסן, מען איזאדיך6 דעם גרויסן ווונדער.פון דער גאנצער פראווינץ געקומען קוקןר׳ שלטהם הויזגעזינד איז דערווייל געוואקסן אין דער לענג און אין דערפריים, מיט יעדן יאר האט זיך זיין משפחה מער פארשפרייט, זין, טעכטער,איידעמעם, שגורן און צענליקער אייניקלעך פון ביידע געשלעכטער, אלעס מיטאלעמען האט געלעבט אין זכות פון זייער גבירשן טאטן־זיידן.אזוי ווי די הצלחה איז שלמהן נאכגעלאפן ביי אלע זיינע טועכצן, ער פלעגטזיך צניעדיק בארימען - אז וואם זיין האנט בארירט - ווערט דערפון גאלד, אזוי -מעשה שטן, האט זיך דער מלאך פון הצלחה דערווייטערט פון זיינע זין אוןאיידעמעם.כמעט יאר א*ין יאר אוים, פלעגט ר׳ שלמה מוזן באצאלן פאר די וועקסעלעךפון זיינע זין און איידעמעם.ער האט דאם געמוזט טון, האט ער זיך א מאל פאר זיין אלטן באקאנטן איןיעצטיקן הבר ר׳ גדליה שרייבער אויסגערעדט זיין הארץ.ערשטגם האט ער געטענהט, עם פאסט פשוט גישט פאר אזא שיינעם ייד אוןא גביר דערצי, אז מען זאל אויף אים טייטלען מיט די פינגער, אז זיין זון בערעלע,אדער זיין איידעם ר׳ לוזער, וועלכער איז געוועזן א זון פון ר׳ פנחס, דער געוועזענערראש־הקהל פון זיין געוועזענעם רוסישן שטעטל, דער וועלכער האט באפוילן דיכאפערם, און אויך שלמהן אריינגעשטעלט אין דער רשימה פון פאניעם זעלנער —האבן אגגעזעצט.עם איז פאר אים געוועזן א בושה, אז מען זאל זיינע קינדער נאכשרייען, —פלייטיגיק אדער אונזעצער.פאר דעם געדאגק אליין, האט ער גרוים פחד געהאט — מען מוז דאם אויךפארשטיין.אין "קירים־לאנד", איז א פלייטיניק נישט געוועזן פון די מיוחיסדיקעבאלעבאסלעך, ווי אין פאניעם מדינה איז געוועזן דער פאל, דארטן ביי פאניען האטשלמה געזאגט, איז געוועזן א באנקראט, גענוי ווי ציינווייטיק, אז מען רייסט אתיםדעם ווייטיקליכן צאן ווערט לייכטער אויך די נשמה, דער קראנקער ווערט געהיילט,ביי "קירן" פלעגן די יינגלעך אזא פלייטיניק, אדער ווי מען האט אזא איינעם גערופןאויה גאליציש לשון " ב א נ ק ר א ט י ר ט ע ר " די יארן דערגיין.אוי!ס שריט און טריט פלעגן חברה קליינווארג נאכשרייען אט איז דער"באנקראטירטער", זיי פלעגן אזא אומגליקליכן אזוי לאנג באארבעטן, ביז ער האטעוקר געוועזן פונעם שטעטל, אין די ווייב איז פארבליבן אן עגונה אויך אייביגעיארן, אדער זיי האבן אים פשוט משוגע געמאכט און מען האט געמוזט איםאריינגעבן אין די לעמבערגער אזוי גערופעגע "פיארען", דאם איז דאם באקאנטעגרויסע משונעים־שפיטאל, פון וועלכן מען איז כמעט נישט ארוים מער קייןלעבעדיקער.91אין די דאזיקע "פיארען" פלעגן זיך אתם דרעהען א דרייסיק־פערציק "קיסרפראנין־יוספם" און א גרויסע צאל "רוטשילדם".די אלע קראנקע מענטשן, פלעגן אזוי געהיילט ווערן, אז זיי האבן מער דיש־־ין פון גאטם וועלט נישט דערלעבט צו זעען, אויסער דעם, האט ר׳ שלמה געזאגטצו זיין חבר, אייגענטלעך - זענען דאך זייערע הייזער, מיינע - זייער סחורה פארמיין געלט, וועלכעם זיי קוועטשן פון מיר אתים, צי איך וויל צי איך וויל נישט.אז איך ניב נישט מיט גוטן, מוז איך זיי געבן מיט בייזן, זיי מאכן מירשקאנדאלען, און נישט איין מאל האט מיר מיין טאכטער בילה רחל, שוין אויסגע־האקט די שויבן.וועלכער פון זיי דארך באצאלן א וועקסאלע - קומט צו מיר - טאטע צאל.איז דאך גלייכער זאגט שלמה, אז איך צאל מיט גוטן, און שקאנדאלן _ אוןשא שטיל,אזוי זענען ביי ר׳ שלמהן פארגאנגען יארן אין פריידן און ליידן, מער פריידןווי ליידן.יעדן מאנטיק און דאנערשטיק, א שמחהלע — היינט א ברית ביי א ניי געבוירןאייניקל, מארגן תנאים, איבערמארגן א בר מצווה, און באלד האבן זיך אנגערוקטחתונות פון זיינע זינם און טעכטערם קינדער, אין אויך פארזעסענע בתולות פוןדער משפחה.ר׳ שלמהם גרויסע שטוב איז פארנומען געוועזן אפטערם מיט שמחות וועלכעזיינע קינדער האבן געפראוועט, נאטירלעך — אויפן חשבון פון זייער פאטער, אפילוזיינע אייניקלעך האבן פארשטאנען ווי אזוי פון זייער זיידן ארויסצובאקומען מתנות.אז ר׳ שלמה איז פוך יעדן זומער צוריק געקומען פון קארלסבאד, האט ערמיט זיך מיטגעברענגט א גרויסן קאסטן מיט פארשידענע מתנות, פאר די פרויעןזייד אויף קליידער, פאר די מענער זייד אויך קאפטאנעם, און אויך הויכע פלוש-פילצענע "היקעלם" קאפעלושן, פאר די אייניקלעך א קארלסבאדער האלצענע "פעני"מיט א פארגרעסערן גלאז אין דער מיט, אין וועלכן מען האט געקוקט מיט אייןאויג כדי צו זעען בילדער פון דער שטאט קארלסבאד.באזונדערע ווערטפולע מתנות האט ער געברענגט פאר זיין שיינע מיוחסדיקעשנור פינה רוחמה, אדער ווי מען האט זי אין שטעטל גערופן "רוחמיטשי שלומל׳ם",און פאר איר עלסטן זון חיימטשי.פון אלע זיינע אייניקלעך, האט שלמה דעם גרעסטן נחת געהאט פון צוויי,פון דעם מיטעלסטן זון פון זיין איידעם ר׳ לאזער, חייזיקל.ר׳ שלמה האט צו דעם בחורל געהאט אן עקסטרע סענטימענט, ערשטענם —ווייל ער חייזיקל, איז געוועזן אויך דאם אייניקל פון זיין געוועזענעם ראש־הקהל אוןיעצטיקן מחותן, דער עיקר אבער האט ער געשעפט נחת פון חייזיקל, ווייל ער איזגעוועזן אן אויסנאם פון כמעט אלע זיינע אייניקלעך.חייזיקל איז געוועזן א ווויל־לערנער, און א בחור אויך וועלכן מען האטגעזאגט אז ער איז "תורה און סחורה מיט געפוצטע שיכעלעך", א בעקאנטגאליצישער פארגלייך פאר נגידיש, חסידיש און ווויללערנערשע בחורימלעך.92אאויך דאם אייניקל היימטשי, דער זון פון רוחמה, איזהסידיש מאדערן בחורל.געוועזן א לערנער אוןהיימטשי איז געוועזן אריין געראטן אין גאנצן אין זיין מוטער,שיין געוואקפן, בלאנדע זיידענע הערעלעך טיט צוויי, ווי שטערןארויסשיינענדיקע בלויע אייגעלעך, א פנימל פון ווייסן אלאבאסטער פהאבן זיך ארומגעבאמבלט צוויי קורצע געקרייזלטע בלאנדע פיאלעך.קערפערלעךפונעם הימלון וועלכן עםדער זיידע ר' שלמה איז פון די צוויי אייניקלעך כעווארן מיט יעדן טאגברייטער ווי לענגער, ער האט פון זיי געהאט פילע קעשענעם מיט נחת.צווישן זיך האבן די צוויי בחורימלעך גוט געלעבט, אבער טיף אין הארצןהאט געוואלט תמיד, איינער דעם צווייטן איבערשטייגן.אן אמתדיקע קנאה פון תלמידי חכמים.אז חייזיקל האט צורעכט געמאכט אין משך פון פיר וואכן די מסכת "מועדקטן", האט זיך חיימטשי דאמיט שטארק איבערגענומען, און פארטיק געמאכט דיגרעסערע מסכת "חגיגה", אין משך פון נאר דריי וואכן.אז חייזיקל האט פאר די שטעטלדיקע יונגעלייט — תלמידי חכמים, ר׳שיעלע פרנקל, ר׳ מיכלע האלכערשטאם, ר׳ דוד דילער און אנדערע, געזאגט אפילפול און צוזאמענגעפירט מזרח מיט מערב, האט זיך חיימטשע אזוי שטארקאיבערגענומען, אז ער איז אפגעזעסן עטלעכע דאנערשטיקע נעכט, און געקנעלטאין פארשידענע גמראס מיט די תוספותן, מהר״ם און מהרש״א, ביז ער האטגעזאגט א פשטל, צוזאמענפירנדיק מזרח מיט מערב, און אלם צולאג דרום מיט צפון.ווען חיימטשי איז געווארן א כר מצווה, האבן זיך צו דעו׳ גרויסער סעודהפארזאמלט אלע שיינע יידן פונעם שטעטל.היימטשים צווייטער זיידע ר׳ פלטיאל שווארצענבערג, איז צו דער שטחהגעקומען מיט א ג א נ ץ רעגימענט קרובים, זיידענע יונגעלייטלעך מיט שארפעחסידישע מוחות, די עלטערע קרובים מיט נישקשרדיקע כייכלעך, אויף זייערגאונישע קעפ, פוטערנע ספאדיקעם מיט ארוים געשטארצטע יארמולקעם.דער בר־מצווה־בחור, באהאנגען ווי גרויס ער איז געוועזן, מיט גאלדענעזייגערלעך, בראנזעלעטען און סתם גאלדענע תכשיטים, האט געהאלטן א שארפעדרשה, ביידע זיידעם פירן צווישן זיך א שארפן שמועם, זיין פאטער ר׳ יושע אוןזיין מוטער רוחמה האבן געקוועלט פול נחת פון זייער געראטענעם תכשיט.דער רב פונעם שטעטל הרב ר׳ ישכר דב, א גרויסער תלמיד חכם אוןדערצו א באקאנטער "רבי" פון טויזענטער חסידים, וועלכער פלעגט קיין מאלנישט גיין צו זיינע כאלעכאטים אויף זייערע שמחות, האט דא ביי חיימטשיןגעמאכט אן אויסנאם.דער רבי בכבודו, מיט זיין גאנצער סוויטע גבאים, חסידים געקומען צודער בר־מצווה סעודה פון דעם קליינעם חיימטשי.93הערענדיק די שארפע דרשה פון חיימן, האט דער רב, אזוי איז געודעזן דערמנהג, כדי עם זאל נישט שולט זיין אן עין הרע, דווקא זיך טיט דעם קליינעםמפלפל געוועזן, און דווקא געוואלט אים פאקן ביי א טעות.חייטטשי האט אבער אויך זיך געהאט א גוט און דאס אמתדיקע גמראקעפל, ער האט זיך געדרייט ווי א פישל אין וואסער, און זיך ארויסגעדרייט פוןדעם גרויסן פלאנטער אין וועלכן דער גרויסער בכבודיקער רב, האט אים געוואלטאיינפלאנטערן.אזוי האט זיך געלעבט, גימערט און געפרוכפערט ר׳ שלמהם הויזגעזינד איןנחת און פריידן, ביז גאט האט געמאכט א מלחמה, און צעטריבן זיין פאלק ישראלאויף אלע פיר עקן אין דער וועלט.★אין דער באסניש־הערצעגאווינישער שטאט ם א ר א י ע ו ו א, איז אין אשיינעם יולי־טאג פונעם יאר 1914, דורך דעם סערבישן סטודענט פרינציפ,דערשאסן געווארן דער עסטרייכישער טראנפאלגער פ ע ר ד י נ א נ ד.דער שאם אין סאראיעווא האט דערשיטערט דאם לעבען פון דער יידישערבאפעלקערונג אין דער עסטרייכיש־אונגארישער מאנארכיע.זייט דעם יאר 1866, דאם יאר פונעם קריג צווישן עסטרייך־אונגארן פוןאיין זייט, און איטאליע—דייטשלאנד פון דער קעגנערישע זייט, זענען פארגאנגעןאכט און פערציק שלום־יארן.אין משך פון די דאזיקע יארן, האט זיך די יידישע באפעלקערונג אין דערעסטרייכישער מדינה אונטער דער הערשאפט פון דעם פאנאטיש קלעריקאלן, אבערנוטען קיסר פראנץ יוסף, זייער רויק געלעבט און זיך שטארק עמאנציפירט.ביז צו דעם טראגישן שאם אין סאראיעווא, האט געהערשט אין דערדאזיקער מדינה פאר די יידישע באפעלקערונג א פאקטישע און א פוסיטיוועגלייבבארעכטיקונג, און ווען עם איז אינעם טאג פונעם 28 יולי 1914, פארעפנט-לעכט געווארן דורך דעם קיסר, דער אזוי גערופענער " מ א נ י פ ע ם ט " אן מיינעפעלקער, האבן די יידען אין גאליציען, לייענענדיק דעם דאזיקן "מאניפעסט",פארגאסן טייבן טרערן, נישט חלילה וואם עם האט דעם לאנד געדראט א קריגמיט זיינע נישט פאראויסגעזעענע טרויריקע פאלגען, נאר פשוט - מחמת רחמנותאויך ■ זייער אלטן קיסר פראנץ־יוסך, וועלכער איז געצוואנגען אויך זיינע אלטעיארן, זיך צו ענגאזשירן און צי פירן א קריג.דער פאטריוטיזם פון די יידן האט זיו יעדן טאג געשטארקט, יונג און אלטזענען געלאפן אין די מאביליזירונג־שטעלעם, זיך צושטעלן צו דעם קריגסדינסט.ר׳ שלמה איז שוין דאמאלם געוועזן אויפן עולם־אמת, אויך זיין זון ר׳ יושעהאט שוין נישט געלעבט, די געשעפטן אבער, איבערהויפט - דעם שענק און94האטעל, זענען ווייטערגעפירט געווארן דורך זיין שנור רוחמה, מיט דער מיטהיל,?פון איר זונעלע חיימטשי, וועלכער איז שוין געוועזן א דערוואקסן פירצניעריקבחורל.באלד אין די ערשטע טעג פונעם קריג, האבן זיך א לאז געטון דורך רעםשטעטל ציעשינאוו, מיליטער פון פארשידענע מינים און פון אלע עסטרייכישעפעלקער וועלכע האבן געלעבט אויך דער עסטרייכישע־אונגארישע טעריטאריע.ראם שטעטל איז געוועזן א גרענעץ ארט און טאקע נישט ווייט פון רעםשטעטל איז געוועזן דער עסטרייכיש־רוסישער "פראנט".עם האט געהאלטן אין אונאויפהעריקן מארשירן מיליטער — טאג און נאכט.באלד האט מען געזעען ריקן אינפאנטערי, נאך זיי — ארטילירי באגלייט פון דיבארימטע עסטרייכישע אריסטוקראטישע קאוואלערי, אין וועלכע כמעט אלעאפיצירן זענען געוועזן פרינצן, גראפן, באראנען און אזוי ווייטער.אינעם דריטן טאג נאך דעם אויסברוך פונעם קריג, איז אין רעם שטעטלאנגעקומען אויך דעם וועג צו דעם פראנט, א גאנצע בריגאדע פון באריטענעדראגונער מיט זייערע גאלדענע באשלעגן אויך זייערע אויסגעפוצטע מונדירן, אוןמיט פעדערן אין זייערע "צשאקעם".די דאזיק דראגונער האבן זיך צעלייגט אויסצורוען, אויך רעם גרויסן רינג־פלאץ פונעם שטעטל, דאקעגן די אפיצירן האבן זיר איינקווארטירט אין די פיינעיידישע הייזער.אין פינה רוחמהם הויז האבן זיך איינקווארטירט צוויי אפיצירן, איינער איזגעוועזן אן אייניקל פון קיסר פראנץ יום,?, מיט זיין הויכן נאמען און טיטל,אויבערלויטנאנט פרינץ פאן ווינדישגרעץ, און דער חבר זיינער א ייד פון ווין מיטזיין אויך אריסטוקראטישן נאמען, לויטנאנט באראן פאן ראטשילד.די צוויי יונגע אפיצירן זענען געוועזן כלומרשט חברים, יעדענפאלם האטעם אזוי אויסגעזען לפנים, אבער וואם עם האט זיך אפגעשפילט אין טיפן הארץביים קאטולישן פרינץ בנוגע די כלומרשטע חברשאפט צו דעם יידישן באראן, איזגעבליבן זיין אייגענער סוד וועלכען ער האט זיך א פאר טעג שפעטער דורך אגעטראפענע רוסישע קויל, מיט גענומען אין קבר.פון א צופעליק אונטערגעהערטן שמועם אין פארם פון א דיאלאג צווישן דיצוויי אפיצירן, וואם איז פארגעקומען אין דער קעגנווארט פון דעם יידישן קעלנערפון רותמים האטעל — וועלכער האט די צוויי אפיצירן באדינט, קען מען זיך מאכןא בילד און פארשטיין, וויאזוי די אמתדיקע קאלעגיאלע חברשאפט צווישן דיצוויי אריסטוקראטן האט אויסגעזען.דער פרינץ : היינט איז זונטאג, היינט גייען מיר אין קירכע, ריכטיק?דער באראן: איך נישט.דער פרינץ : אהא - יודע.דער באראן: איך בין שטאלץ צו זיין א יודע.95דער פרינץ : איך וואלט נישט אזוי שטאלץ געוועזן צו זיין א יודע.דער באראן: איך בין נישט זיכער, אז אויך אין דיר פליסט יידיש בלוט.דער פרינץ : גאט באהיט — איך בין א ריינער אריער.דער באראן: כמעט אלע ארישע אירופעער שטאמען פון יידען.דער פרינץ : דאס איז איבערטריבן.דער באראן: אויך אייעד גאט, אין וועלכנס נאמען איר באליידיקט אונדז,שטאמט פון יידן.פלוצעם אין מיטן שטועם, באמערקט ראטשי׳לד אז איינער פון זיינע שטיוולאיז צעריסן, ער בעט דעם קעלנער, דעם׳ צעריסענעם שטיוול גלייך צו געבן צי אשוסטער צו פארעכטן, ער ווינטשט זיך אבער אז דער שוסטער זאל אים דעםפאראכטענעם שטיוול אליין צוריק ברענגען, ווייל ער וויל זעען, מיינט ער — מיטזיינע אייגענע אויגן, ווי עם זעט אוים א יידישער שוסטער פון א קליין גאליציששטעטעלע.עם איז נישט פארגאנגען א שעה צייט, און ר׳ דוד שוסטער האט דעםפאראכטענעם שטיוול אליין צוריקגעבראכט.ראטשילד האט זיך שטארק פארוואנדערט אויך דעם שוסטר, אין דעםאמת געזאגט, איז געוועזן זיך אויך וואם צו פארוואנדערן.ר׳ דוד שוסטער איז נישט געוועזן סתם זיך א שוסטערל, ער איז געוועזןא "שוסטער אויך", אבער דער עיקר איז ער געוועזן א ייד א שיינער, מיט א ברייטעבארד, אין דערצו א חסיד און א שטיקל לערנער.נישט קוקענדיק אויך זיין שוסטערישן פאך, פלעגן די שיינע באלעבאטיםאים טון א טובה, זיך נישט האלטען אין דיסטאנס פון אים ווי זיי האבן זיךגעווענטליך פארהאלטן קעגן אנדערע באלעמלאכעם, און בעיקר קעגן שוסטערם.דער באראן ראטשילד, האלטנדיק דעם שטיוול אין דער האנט, האט נישטגעוואסט אויך וועלכן פריער זיך צו וואנדערן, צי אויך דער גוטער און ריינערארבייט, צי אויך דעם ווי ער האט זיך געטראכט — ראבאנישן שוסטער.ער האט געהערט, אז אין גאר אלטע צייטן, איז געוועזן ביי יידן אויך אזאמין שוסטער, מען האט אים גערופן ר׳ יוהנן הסנדלר, איז ער דורך דעם געוועזןגליקלעך, אז ער האט די זכיה מיט אייגענע אויגן צו זעען דאם אפבילד פון דעםאלטן שוסטער ר׳ יוחנן.פאר גרוים באגייסטערונג, האט ראטשילד ארויסגעצויגן פון זיין בריווטאשא באנקנאט פון פופציק קראנען, דערלאנגענדיק ר׳ דודן פאר זיין ארבעט.ר׳ דוד האט דאם ערשטע מאל אין זיין לעבן געזען אזא גרויסע מטבע, פארוועלכער מען האט דאמאלסט געקענט קויפן א קליין הויז.ארויסגייענדיק פון ראטשילדם חדר מיט דעם באנקנאט אין דער האנט,האט ר׳ דוד נישט געוווסט פאר וועלכן פריער נאט צי דאנקען, צי פאר דער זכיה96פאר וועלכע ער איז געדועזן מיט דעם לעגענדארישן ראטשילד אזוי נאענט און איןאיין שטוב, צי גאר פאר רעם גרויפן גליק, פאר די פופציק קראנען וועלכע ערהאט פון דעם באראן באקומען.באלד האט דאם גאנצע שטעטל געקלונגען און געגאנגען כאראדאם, דורך דעםדאפלטן נייעם ערשטענם, אז ראטשילד געפונט זיך ביי פיגה רוחמה אין הויז, אוןדער עיקר האבן די יידעלעך שטארק מקנא געוועזן ר׳ דוד שוסטערם מזל.פאר ר׳ דודן אליין, ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז דערפופציקער נישט געוועזן שטארק מזלדיק, ווייל ערשטענם, האט ער פלעצלעךבאקומען א מענגע פריינד, און אלע ווי איינער, אפילו די באלעבאטים וועלכע זיצןאין שול אוין! דער מזרח וואנט, זענען מיט איין מאל געווארן ר׳ דודם גוטע ברידער.יעדער האט געזוכט ר׳ דודן א טובה צי טון, א נוטע עצה צי געבן, ווי אזויבתכלית צי פארווענדן די דאזיקע ריזיקע סומע געלט.ר' דוד א ייד נישט קיין שוטה, האט זיך געטראכט — גוט אזוי.זאלן זיי אלע מיך חנפענען וויפיל זיי ווילן, אבער ״געלט" פון מיר —פאוואליע מיטן דישל.ער האט זיך מיט שווערע מי געמוזט יעדן טאג, פון זיינע נייע פריינדדערווייטערן, שטילערהייט האט ער צו וויסן געגעבן דעם שטאטישן באנקיר ר׳שיע קיגלער, ער זאל צו אים אוונד אריינקומען אין שטוב.דעם שטר ד. ה. דעם פופציקער, האט ער איבערגעגעבן ר׳ שיען, אין דערפארהאט ער באקומען א שיין קליין רויט ביכעלע פון זיין באנק.ר׳ שיען איז דער פופציקער זייער גוט צו נוץ געקומען, ווייל עם האט נישטלאנג געדויערט, האט זיך "פאניע" אריינגעריסן אין "קירהם" מדינה, און אלע יידןזענען געלאפן ווו די פים האבן זיי געטראגן, איינער קיין פראג, דער צווייטער קייןבודאפעסט אבער בעיקר האבן זיך די גאליצישע יידן געפילט נונט צו זייער ווין,און טאקע דער גרעסטער טייל האבן זיו א לאז געגעבן קיין ווין.ר׳ דוד האט דאם געלט מער פאר זיינע אויגן נישט געזען, און עם איז אויךדאם מאל מקוים געווארן דאם באקאנטע פאלקסווערטל "ניע בילעש פאנעם איניעבענדשיעש פאנעם".אויך רוחמה מיט אירע קינדער זענען געלאפן מיט שרעק פאר "פאניעם"קאזאקן.דער עשאלאן וועלכער האט געפירט קיין מערב, האט אין א יעדן עסטרייכישןלאנד אראפגעזעצט א טייל "פליכטלינגע", אין בעמען, מערען, אונגארן, אבער אוןנידערעסטרייך בורגענלאנד, איבעראל האבן די געמיינדעם זייער העפלעךאויפגענומען די יידן.א גרויסער טייל וועלכע האבן געקענט באווייזן אז זיי באזיצן גענוג קאפיטאל,האט מען אריינגעלאזט אין ווין.97רוחמה מיט אירע קינדער, און נאך עטלעכע פאמיליעם אנקומענדיק אין מיטןדער נאכט אויך דעם "נארדבאנהאך" אין ווין, זענען דורך די דארטיקע פאליציימיט די בלישטשינע שפיגל־בלעכענע "צשאקעם" אויף זייערע קעפ, און שנייווייסעהענטשקעם אויף זייערע הענט, העפלעך נישט אראפגעלאזט געווארן פון דיוואגאנעם.זיי, די פאליציי האבן געהאט א באפעל דעם רעשט פליכטלינגע וועלכעהאבן זיך געפונען אין עשאלאן, אפצישיקן אין א שטאט טיט דעם קאמישן נאמען" ה א צ ע ן ".פלוצעם האט זיר דערהערט אויך דעם וואקזאל א געוויין און א געשריי: מירווילן פארבלייבן אין ווין, נאר אין ווין — נאר אין ווין.ניין— ניין, איר פארט קיין האצען, נאר נאך האצען האבן די עלעגאנטעווינער פאליציי העפלעך אבער שטרענג געענטפערט.אינצווישן, איז געווארן א גרויסע סומאטאכע און פאניק.די יידישע אנטלאפענע פון גאליציען, האבן אין די ערשטע צייט פונעם קריג,אין די אויגן פון די ווינער, אויסגעזען ווי א רחמנותדיקער אפגעברענטער קרוב,אמת טאקע א ווייטער קרוב, אבער דאך א קרוב, האט דורך דעם דער פאליצייפרעזידענט פון ווין באלד גרוים רחמנות באקומען אויך די אנטלאפענע, ארויסגעגעבןא נייעם באפעל, אז ווער פון זיי קען אויפווייזן אז ער באזיצט טויזנט קראנען,מעג זיין אפילו א באנק־ביכל אויך דער אויביגער סומע געלט, זאל אומגעשטערטאריינגעלאזט ווערן קיין ווין.רוחמין האט קיין געלט נישט געפעלט, זי האט זיך באלד א באפ געטון בייםבוזעם, ארויסגעצויגן א פעקל מיט עסטרייכישע טויזענטער קראנען.דאם זעלבע האט אויך באוויזן צו טון דער שכן ר׳ משה הוניקסבערג, אגבא ייד א משכיל און א תלמיד חכם מיט זייער א חשובן פארנעם, און נאך מערפארצווייגטער חשובער משפחה.דער דאזיקער ר׳ משה, איז טאקע געווארן שפעטער דער מחותן פון רוחמה,און שווער פון איר זונדעלע חיימטשי.די אלע אגדערע וועלכע האבן נישט געהאט אויפצוווייזן אזא סכום געלד,האבן געמוזט זיך ווייטער שלעפן ביז אין דעם באקאנטן מקום " ה א צ ע ן "עם האט נישט געהאלפן קיין וויינען און בעטן. ״נאך האצען — נאך האצעךהאט די פאליציי באפוילן, א פייך פינעם צוג, און היידא קיין האצען.דער באגריך "האצען", איז אייביק פארבליבן ביי די גאליצישע יידן, אלםגלות־ארט פאר פארשיקטע.נישט ווייניקער ווי ביי די רוסישע יידן דער נאמען און באגריך "סיביר"איז ביי די גאליציאנער דער נאמען און באגריך " ה א צ ע ן ".98נאך היינט הערס מען, בשעת מ געקריגעריי צווישן גאליצישע יידן, אזאמין קללה, אוי טאטע זיסער, "עך זאל דעך שוין זעהען בקרוב אין האצעך.אריינקומענדיק ארוס האלבער נאכט אין דער גרויסער שטאט ווין, און נאךא ביסל זיך אויסגלייכענדיק די מידע ביינער אין א חדרל פון ד׳ אויך ד/ זענעןגעלעגן אויסגעלייגט ווי געפרעסטע הערינג אין א פאם, רוחמים פאמיליע און ר׳משה האניקסבערגס נאך גרעסערע פאמיליע, צוזאמען א צוויי טיץ מענער, ווייבעראין קינדער, אזוי איז מען געלעגן אין געהאקטע צרות.א פרעמדער קאפ אויך א פרעמדן בויך, א קלומפן האר פון א דערוואקסןמיידל אין די האנט פון דערוואקסענעם בחור איר ליגענדיקן שכן.דערווייל האט גאט געהאלפן, און עם איז געווארן טאג.דער ערשטער געדאנק איז געוועזן צו דינגען א וווינונג. עם איז די צווייפאמיליעם באלד געלונגען טאקע צו דינגען א גרויסע וווינונג אין דעם אין ווין גוטבאקאנטן יידישן צווייטן בעצירק "לעאפאלדשטאט".רוחמה מיט איר קומענדיקער מחותנתטע מאטיל, האבן זיך באלדארויסגעלאזט אין די ווינער גאסן, כדי צי קויפן פארשידענע נעטיקע צו דער נייערבאלעבאטישקייט כלים, מעכל און אנדערע זאכן פאר דער נייער ווירטשאפט.צוריקקערנדיק זיך צו דער נייער היים, האבן די צוויי ווייבער אינצווישןפארגעפן דעם אדרעם פון זייער ווינער וווינונג, בלאנדזשנדיק אויך די ווינער גאסןהאבן זיי זיך געווענדעט צו א פאליציימאן וועלכער איז גראדע געשטאנען אויןשזיין פאסטן.זאגט נאר הער פאליציימאן, ווענדן זיי זיך צו אים.אפשר ווייסט איר ווו מיר וווינען ?דער כלומרשט נארישער יעקע, האט באלד פארשטאנען אז די צווייפארשוינטעם, בלאנדזשען אין דער גרויסער פאר זיי פרעמדער שטאט.ער האט נאר א פרעג געטון ווי זיי הייסן, זיי געלאזט שטיין א מינוט אוקהדער נאם, אריין איז ער אין נונטן הויז, טעלעפאנירט צו די פאליציי.נאך א פאר מינוטן איז געקומען אויף אן אויטא די רעטונגספאליציי, און זייהאבן באלד די צוויי חברהלייט אפטראנספארטירט אין זייער נייער היים.פירנדיק די צוויי באלעבאסטעם אין אויטא, האט דער פאליציימאן אינצווישןמיט זיי גוט איינשטודירט אז זיי וווינען אין צווייטן בעצירק, פעריינסגאסע 4, אויפןדריטן שטאק, ער האט זיי נישט פרייגעלאזט, ביז זיי האבן געמוזט געדענקן זייעראדרעם.דערווייל איז ארוים א נייער באפעל פונעם קיסר פראנץ יומך, אלע יידישעאנטלאפענע, אפילו אזעלכע וועלכע באזיצן נישט קיין געלט, האבן א רעכט זיך צובאזעצן אין דער גאנצער עסטרייך־אונגארישער מדינה, אריינגערעכנט אירע ביידעהויפטשטעט ווין און בודאפעסט.99באלד האט זיך אנגעהויבן א עולה רגל זיין, פון אלע לאגערן אין וועלכע דיגאליצישע יידן זענען ביז אצינד געזעסן.אזוי - אז אין משך פונעם ערשטן קריגסווינטער, האבן זיך פארזאמלט איןווין איבער א פערטל מיליאן גאליצישע יידישע פליכטלינגע.ווי דער שטייגער איז, האבן זיך יידן באלד איינגעארדנט אין ווין ווי בייזיך אין אלטן בויבעריק אדער פידאיעץ.קלויזן, שטיבלעך, מקוואות, רבישע־הויפן און אזוי ווייטער, עם האט זיךאויך צו דעם גאנצן קלאפער־געצייג נישט געפעלט די טראדיציאנעלע יידישעפרנסות, ווי שוחטים, מלמדים, קלעזמארים, בדחאנים און סתם קבצנים.נישט זיך באפרידיקט, וואם איעדער פון זיי האט פון דער מדינה באקומעןא חודשלעכע פענסיע, פון וועלכע מען האט געקענט מאכן א באשיידן לעבן, האבןזיך יעדן טאג פארזאמעלט אין דער באקאנטע צירקוסגאם, ווו עם האט זיך געפונען דעראזוי גערופענער "פליבטלינגסאמט", אין ווי אין א גרויסן הויף האבן יעדןפרימארגןט ו י ז ע נ ט ע ר גאליצישע יידן אפגענומען זייערע פענסיעם, אנטוויקלט א מארקפון אלעם גוטן.מען האט געטריבן כלומרשט א האנדל אויך וואם די וועלט שטייט.דער האנדל איז אנגעגאנגען מיט קויפן און פארקויפן פון מיטגעברענגטעזאכן פון דער אלטער היים.מיט דער צייט אבער, האבן די "גאליציאנער", דאם איז געוועזן דערחוזק־נאמען פון די גאליצישע יידן ביי די ווינער, אנגעהויבן צו טרייבן דע ם אזויגוט און טרויעריק באקאנטן "קעטענהאנדל".דאם איז געוועזן א באזונדער מין האנדל.ראובן האט פארקויפט שמעונען א וואגאן רייז, וויין אדער שאקאלאד, שמעוןהאט דעם וואגאן סחורה ווייטער פארקויפט צו א צווייטן ייד, דער צווייטער צוםדריטן, דער דריטער צום פערטען, און אזוי אן א סוף און אן א ענדע.יעדער האט די סחורה פארקויפט מיט רווח.דער לעצטער האט ווייטער אנגעהויבן פון אנפאנג, און אזוי האט זיך דערכלומרשטער וואגן רייז, וויין אדער שאקאלאד, געדרייט פון האנט צו האנט ביז סוףפונעם קריג, אין אלע האבן דערביי פארדינט.דער פינאל אבער פון דעם "האנדל" איז געוועזן "לא דובים ולא יער",נישטא קיין בערן און נישט קיין וואלד.אין אמתן האט גארנישט עקזיסטירט — נישט קיין וואגאן, נישט קיין רייז,נישט קיין וויין און נישט קיין שאקאלאד.זיי האבן סתם געהאקט א טשייניק, זיך געשפילט אין סוחעריי, ווי אין דערגוט באקאנטער "פטיומקינם־הייזער", אדער זיינע נישט געשטויגענע און נישטגעפלויגענע אייזנבאן.100דערווייל האט מען געמאכט א לעדן, מען האט געגעסן "מייסבראט" אוןגעבאקן "מייסקוכן" דאם הייסט, יידיש גערעדט, קוקורודזעברויט אדער קוקורודזעקוכען.ווי באקאנט האט אין ודין דאמאלם געהערשט א גרויסער הונגער, קייןאנדערע פראדוקטן איז נישט געוועזן צו באקומען, האט מען זיך ערנערט נאר מיטקוקורודזע.ביי טאג איז מען פערטון געוועזן אין דעם "קעטענהאנדל", און ביי נאכטהאט מען זיך פארזאמלט צו דער איינגעבירגערטער קוקורודזע־סעודה.■¥-די גאליצישע בחורימלעך וועלכע זענען נאך פריי געוועזן פון צו גיין צו דעםמיליטער, און אויך די יונגע מיידלעך, האבן דערווייל אויסגענוצט די געלעגנהייט,זיי האבן מיט א געוואלדיקן דורשט נאך בילדונג, זיך א ווארף געגעבן אין דיווינער שולן און הוכשולן.שוועד איז זיי די למודים נישט אנגעקומען אין אויך נישט דאם אויפגענומעןצו ווערן אין די שולן.ווי געזאגט, האט אין דער עסטרייכישע מדינה נישט עקזיסטירט ווי ביי״פאניען״ א נומערום־קלאוזום פאר יידישע בירגער, צווייטנם — איז דאם דייטשעלשון זיי נישט פרעמד געוועזן, עם איז ביי זיי געוועזן די צווייטע מוטערשפראך.כמעט יעדער גאליציאנער בחור אדער מיידל, האט געדענקט אויסנווייניקהאלב "שילער, געטע אדער היינע", ביי יעדער געלעגענהייט האט א גאליציש מיידלאדער בחור ציטירט "די גלאקע" פוו שילער, דעם "דיספוט פון דעם רבי אונד מענך"פון היינע, און ועל כולם, די בארימטע "ליידן דעם יונגען ווערטערס" פון געטע.נישט איין סענטימענטאל מיידל האט פארגאסן טייבן טרערן ביים לייענעןדי דאזיקע הארצברעכערישע פאנטאזי.דער גראד פון דער אינטעלעקטואליטעט פון א התן־בחור אדער א כלה־מיידלאיז געפרוווט געווארן, ווער עם געדענקט מער אויסנוועניק שירים, פון די אזוינערופענע "געדיכטע" פון די אויבן דערמאנטע דייטשע דיכטער.אויך חיימטשי האט זיך אפגעגעבן א דין־וחשבון, ער האט זיך געטראכט,עם איז געקומען א פאסעקע צייט צו ווערן א דאקטור, פראפעסאר אדער אפשרגאר א דאקטאר־ראבינער.אם לייכסטן, האט ער זיך געטראכט, וועט אים זיין צי שטודירן אין אראבינער־פעמינאר, ערשטענם — איז אים דאם פאך נישט געוועזן פרעמד, נאך בייזיך אין דער גאליציאנער היים האט ער זייער פיל געלערנט פון די ראבאנישעתורות, צווייטנם, האט ער זיך אין ווין געפונען אין א סביבה פון ראבאנישע לייט,101וועלכע עם האט אים דורך דעם מער געצויגן צו לימודי־קודש דאם הייסט, צוהייליקע ספרים און וועניקער צו נישט הייליקע ווי למשל: מעדיצין, טעכניק אדעראנדערע וואכעדיקע פאכן.מיט א געוואלדיקן חשק און טעמפעראמענט, האט זיך חיימטשי א נעם געטוןצום לערנען, פאר מיטאג האט ער געלערנט אין דער גרויסער באקאנטער "שיפשול"ביי רבי ישעהלע פירסט, דער רב פון דער דאזיקער שול, נאך מיטאג אין דעםבארימטן ראבינער־סעמינאר פון פראפעסאר חיות, דער הויפט ראבינער פון ווין.כמעט דריי מיט א האלב יאר האט חיימל געלערנט און שטודירט יידישוויסן, אין די צוויי לערן־מקומות וועלכע זענען געוועזן זייער באקאנט ביי דימערסטן טייל פון די גאליצישע יידן.דער קריגם נאט האט אינצווישן געטון זיינם, געארבעט מעשים.יעדער יאר האט די מלחמה אויפגעפרעסן מיליאנען אומשולדיקע מענטשן,טאטעם, זין, ברידער און שוואגערם זענען ווי פליגן געפאלן אויך די פארשידענעפראנטן.די קריגסמיל האט דורך דעם געמוזט הינטערן פראנט ארבעטן אן אויפהער,זי האט געארבעט טאג און נאכט, יעדן חודש האט מען גערופן אנדערע צוםמיליטער, די נייע זאלן אויספילן די רייען פון די געפאלענע.אויך די רייע פון חיימל איז געקומען.ויהי היום, אין א שיינעם שבת אין דער פרי, איז אין דער שטאט וויןפארעפנטלעכט געווארן א באפעל, אז אלע מענער געבוירן אין דעם און דעם יאר,זאלן תכך זיך צושטעלן צו דער אזוי גערופענער "מוסטערונג" דאם הייסט, פאר דעםפריזיוו.חיימל, האט זיך געפונען צווישן די, וועלכע האבן זיך געמוזט שטעלן פארדער קאמיסיע, פארלאזן אין מיטן דרינען די שטודיום צו וועלכער ער איז געוועזןשטארק צוגעבונדן.נישט קוקענדיק אויך דעם גרויסן פאטריאטיזם וועלכער האט געהערשט ביידי יידן צו זייער קיסר, האט חיימטשי טראץ דעם נישט געהאט קיין גרויסן חשקא וועגצולייגן זיין יונגן קאפ אויפן קריגם מזבח.דורך דעם דאזיקן באשלום, האט חיימל אויך זיך גענומען א געוואלטיקעפאראנטווארטונג און זיו אויסגעזעצט אויך די גרויסע געפאר פון א "דעזערטער"דאם הייסט א קריגסדינסט פארווייגערער אין מלחמה צייט, פאר וועלכן עםדראט טויטשטראך אדער אייביקע תפיסה, און טראץ די גרויסע געפאר, האט ערזיו באהאלטן אכט חדשים אויך אן ארט ווו עם איז געוועזן נישט לייכט אים צוגעפינען.102את חגוא< אנ< מזסר ה<וםבשנת 1916 הייתי תלמיד בבית ספר לרבנים בווינה. למרות ההקלות השונותאשר עמדו לזכות בה את תלמידי התיאולוגיה במדינת עסטרייך, מוכרח הייתילפי החוק להתגייס לצבא, אולם התגייסתי רק באיחור של שנה.בדומה לרבים אחרים, החלטתי לא להקריב את עצמי במלחמה זו אשר בהנראו כבר ניצניה של תורת הגזע הארי אשר צצה כבר אז בגרמניה ע״י הרמטכ״לדאז הגנרל לודנדוקת, שותפו של השטן היטלר ימ״ש.לפי חוקי המדינה, מי אשר השתמט בזמן המלחמה משירות בצבא, עלולהיה לסכן את נפשו באופן חמור מאוד, כי על כן אמר החוק: כל המשתמט מחובתהגיוס או משירות בצבא בזמן המלחמה, דינו דין מות או מאסר עולם עם עבודתפרך.מכמה טעמים לא התגייסתי בזמן. א) רציתי לגמור את לימודי, ב) למרותהפטריוטיזם העיור של יהודי גליציה כלפי פרנץ יוסך, לא מצאתי לנכון להקריבאת עצמי על מזבחם של זרים, כלומר, לא של עם ישראל. בעיקר, סמכתי על דברי103חז״ל שאמרו: כל טובתם של רשעים רעה היא לצדיקים (פסחים קג). והיותששותפו של קיר״ה הטוב, היה הרשע ושונא ישראל וילהלם קיסר, לא ראיתי כלתועלת לבני ישראל לעזור בגופם ובנפשם לעם הגרמני לנצח במלחמה.כרגיל, העמידו חוטאים כמוני בפני בית דין שדה (61-10111§3)61? בלעז).בית דין השדה של חטיבתי היה בעיר סיגט.ביום בהיר אחד, שמו שלשלות על ידי ושני חיילים חמושים העבירו אותילבית הדין הנ״ל.בפרוזדור הבנין הענקי הכיתי עד שנקראתי לעמוד בפני השופטים. בינתייםעברו שעות ודפיקות ■לבי לא הפסיקו לרגע, מחמת פחד הדין.ראיתי בחצר הבנין, איך מובלים חיילים אשר נדונו למות, להוצאה להורג.הייתי כמעט בטוח שגם אותי ידונו לעונש זה, אולם ברגע שנכנסתי לאולם ביתהמשפט, אחזה בי מין רוח נבואה, הרגשתי מין הקלה תת־הכרתית בנשמתי, ועדהיום אינני יכול לתת לעצמי הסבר להרגשה זו.בדין ישבו 12 קצינים עם גנרל זקן בראש.היושב ראש שואל אותי: למה לא התגייסתי בזמן? כלום נעלם ממני מהוהעונש החמור אשר החוק מטיל על המשתמטים?בדמעות בעיני עניתי: עקסלנץ י אחרי שקראתי את "יסורי האהבה שלוורטר הצעיר" (.0061116 .ז\ "5'11161־61^ו 60§300 165) 360)061165161 16(£")שקעתי בעולם של רומנטיקה ובעולם שכולו טוב, שכחתי לגמרי שישנו עוד עולםאחר, כלומר, העולם הגשמי והמציאותי, עולם שאנשים הורגים בו זה את זה בלילדעת למה ומדוע.על הגנרל הזקן השפיע התרוץ שלי עד כדי כך שהתחיל לחייך (כנראה,שברגע זה זכר בעצמו את מעשי נעוריו), הוא נהפך תוך כדי דיבור מקטיגורלסניגור, פנה ליתר החברים ואמר: אנו רואים שיש לפנינו ענין עם אדם שכמעטעודנו ילד. דעתי היא לכן, להקל בדינו במידה האפשרית. הוא פקד עלי לעזוב אתההדר, ואחרי רבע שעה בערך, קראו לי כדי לשמוע את גזר דיני.מענין, הרגש אשר תקך אותי ברגע שנכנסתי לאולם המשפט, לא בגד בי.בית המשפט הוציא גזר דין כדלהלן:3116? 1111 30011)16 .־01 10 ־£01[ 310ו301\! 161*21 211 )1011־1 סיס* 316 1*161x1611")1615*16111 6'36111 ?610(36, **'11x1 111060 (316 811X11) ־!ס׳! 18־1111161־1'61'1 65§1110111:1 6111( ."6561160§03011 30211011§ •361)0"אנו דנים אותך לחדשיים מאסר על תנאי, אך במקרה של הצטיינותוהתנהגות נאותה בפני האויב, ניתנת למפקדך הזכות לוותר על העונש, חלקיתאו בשלמות".השתדלתי כמובן להיות חייל טוב ומסור לתפקידי, אבל רק במשרד ולאבחזית, וזכיתי בשני דברים: א) קבלתי באותה השנה מחיקת העונש (01065116^בלעז), ב) וזה העיקר, הצלחתי ב״ה לצאת מהגיהנום הזה שנקרא מלחמת העולםהראשונה, בריא ושלם.104אין דער גאליצישער מדינה, איז ארומגעגאנגען א פאלקסזוערטל אז דאם"קריגעלע טראגט מען אזוי לאנג, ביז עם רייסט זיך ארונטער דאם אויער".היימטשי איז אזוי לאנג געדועזן פארשטעקט, ביז אין א שיינעם טאג האטמען אים געפאקט, אריינגעישביט אין תפיסה, און צו מארגנם אים אריבערגעפירטצו דעם אין ווין זייער פאפולערן ארט, וועלכעם איז געוועזן א צענטראלע פאר דערגאנצער מאנארכיע צו פאבריצירן קאנאנענפלייש.דאס ארט איז געוועזן א הויפט "מזסטערונגסאמט", און האט זיך געפונען איןדעם דריטן באצירק אויף דער "לאנדשטראם־הויפטשטראסע".די קאמיסיע איז באשטאנען פון העכערע אפיצירן מיט א דאקטאר בראש,וועלכער האט אויסגעזען אין היימלם אויגן, צו זיין נישט קיין קליינער שונא־ישראל.דער דאקטאר האטחיימטשין באטראכט און באטאפט מיט בייזע אויגן, אטאפ א הין א טאפ א הער, אפגעפסקנט קורץ און שארף! " ט ו י ג ל י ך ", דאםהייסט ראוי צי זיין פרואים יוסלם סאלדאט.היים איז באלד געווארן א סאלדאט פון סאלדאטנלאנד, מיט א פעדער אוןפאטריאטישע בלעכלעך אין דער טשאקע, מיטגעזונגען דייטשישע מיליטער לידערווי ״שעהן זינד די מעדכען צווישן 17 אונד 18 יאהר".א חודש האט מען חיימלען געלערנט די תורה פון הארגענען מענטשן, מעןהאט אים צוגעטיילט צו א קאמפאניע וועלכע איז באשטימט געוועזן צוםאיטאליענישן פראנט.פון דער ערשטער רגע האט חיימל באקומען חן אין די אויגן פון זייןקאמענדאנט, וועלכער איז געוועזן א ייד מיטן ציווילן נאמען דר. עפשטיין, אווינער אדוואקאט, און זייער א איידלער מענטש.א טאג פאר חיימלם אפמארשירן אין דער פראנט, האט ער באקומען א זעקםשעהדיקן אורלויב בכדי ער זאל זיך געזעגנען מיט זיין משפחה און פריינד.זיין מוטער פינה רוחמה מיט אירע יונגערע קינדער, האט מען אינצווישןצוריק געשיקט אין דער פון די רוסען באפרייטע היים, געבליבן אין ווין זענען נארדי, וועלכע זייערע היימען זענען נאך באזעצט געוועזן פונעם שונא, אדער גאנץפארברענט.מיטןכאגלייט פוןקאטולישן אאויפן פראנטדער נאכט, איז דער מיליטערצוג אין וועלכן חיימל האט זיך געפונען,א מיליטער ארקעסטער און פאטריאטישע דרשות, פון א עוואנגעלישן1 1יידיש: גייסטליכען, אין ם1יי י ט" הו ר א " אויסגעשרייען, אפגעפארןאין דער ריכטונג קיין איטאליען.105די ב א נ ג ל י י ז ע האט געפירט ביז צו דער איטאליענישע שטאט א ו ד י נ ע,וועלכע איז געוועזן באזעצט פונעם עסטרייכישן מיליטער.פון אודינע און ווייטער איז אלעס געוועזן צעשטערט, פארברענט אוןפארוויסט דורך די מלחמה־אפעראציעם וועלכע זענען געפירט געווארן צווישן דיצוויי פיינטליכע ארמייען.פון דער שטאט אודינע ביז צו דעם פראנט, איז געוועזן א מהלך פון צען־צוועלך קט. וועלכע מען האט געמוזט גייען צו פוס אויסשטייענדיק דערביי גרויסגעפאר.די ביקסן און קאנאנען קוילן האבן געפייפט איכער די קע6 פון דימארשירענדיקע סאלדאטן, און נישט איינער פון די אומגליקלעכע איז געבליבן ליגןמיט א צעשפאלטענעם קאפ און נישט דערלעבט צו זעען פאר זיך דעם אמתדיקןפראנט.פון דעם ערשטן " ד ו נ ע ר " וועלכן חיימל האט דערהערט, וועלכער איזגעקומען פון יענער זייט פראנט, איז חיימל פאר גרוים שרעק קראנק געוואח, ערהאט באקומען א שטארקן שילשול, גערופן האט מען די קראנקהייט "דיזענטעריע"וועלכע איז געוועזן זייער אנשטעקנדיק פאר אנדערע, דערפאר האט מען אים געמוזטצוריק שיקן אין דער שטאט אודינע, צי היילן אים אין דעם דארטיקן פעלדשפיטאל.די מיליטער לאגע האט זיך אינצווישן אויך דעם מעריב־פראנט פארערגערט,מען האט לאנגזאס אנגעהויבן אלעס אפצושיקן קיין מזרח.צי חיימלם גליק, איז נאך דעם ווי ער האט זיך געפונען עפעם וועניגער וויצוויי וואכן אין שפיטאל, געקומען די רייע פון זיין שפיטאל צו עוואקואירן זיך איןדער ריכטונג קיין מזרח.אינעם שטעטל ל ו ב א ט ש א ו ו, וועלכעם ליגט בסך הכל זיבן קילאמעטערווייט פון חיימלם געבורטסארט, איז געוועזן א אזוי גערופענער "עפידעמיע־שפיטאל", געהיילט האבן זיך דארטן, סאלדאטן פון אלע פראנטן וועלכע זענעןקראנק געווארן אויך פארשידענע אנשטעקנדיקע קראנקהייטן, טיפוס, כאלעריע,דיזענטעריע און אנדערע.חיימל מיט זיין געזונטן חוש האט פארשטאנען, אז ווען עם זאל איםגעלונגען זיך אריינצובאקומען אין דעם דאזיקן שפיטאל, קען אים אפשר אויךגעלינגען איבערצולעבן דעם קריג.א באזונדער מזל האט חיימלן באגלייט תמיד ווען ער האט זיך געפונען איןא נויט, כמעט באלד אין דער לעצטער מינוט איז אויך אים געקומען א ישועה.געקלערט און געטראכט און זיך דערטראכט, אזוי אז דער הויפטדאקטאר האטאים געמוזט שיקן אויך ווייטערע היילונג אויסגערעכנט, און דווקא אין דעם שפיטאלוועלכעם האט זיך געפונען אזוי נאנט פון זיין היים.106חיימטשי האט קיין טעות נישט געהאט, עם איז געוועזן א באפעל, אז אלעסאלדאטן וועלכע זענען אין דעם דאזיקן שפיטאל געהיילט און צוריק געזונטגעווארן, איז פארבאטן זיי נאך א מאל צו פארווענדן אויפן פראנט, נאר זיי אלם"אימונע" דאם הייסט, אויןש דועלכע אן אנשטעקנדיקע קראנקהייטיהאט מער נישטקיין שליטה, צו באנוצן אלם קראנקן ברידער אדער אנדערע ארבעטן צווישן דיעפידעמישע קראנקע סאלדאטן, וועלכע זענען טאג־טעגלעך פון אלע פראנטן אהערגעשיקט געווארן צום היילן.חיימל איז באלד אינעם שפיטאל געווארן א גאנצער כל ולך.אלם א פקיד אין דער שפיטאל קאנצעליי האט ער אפגעדינט זיין קיסר"קירה", ביז דער ביטערער קריג האט זיך געענדיקט און דאם לעגענדארע"קירה־רייך" האט אויפגעהערט צי עקזיסטירן.אזוי ווי א פלעצלעכע "לקוי־חמה" אין א שיינעם העלן זומערטאג, האט דאסנייעם פון דעם אויפקום פון דער פוילישער "רזשעצשיפאספאליטא" געווירקט אויךדעם נפש פון דעם גאליצישן ייד.דאם נעפיל פון די יידן אין גאליציען, האט זיך מיט א מאל געענדערט, מעןהאט זיך באטראכט ווי א מין ארופגעקומענער מיוחם, פון וועלכע די הויכעגעזעלשאפט האט זיך פון זיי דערווייטערט און אפגעשיידט, און די נייע חברהפראסטאקעם, זענען אים נישט צום הארץ, אונטער זיין כבוד מיט זיי צי פירןחברשאפט, בעיקר דאס פרעמד און ווייטיקייט צווישן זייער קולטורניווא אוןארט לעבן.אם טרעפלעכסטן האט ר׳ שמחהלע דעם דיינם דעפינירט דעם גייסטיקן אוןפיזישן איבערגאנג פון די גאליצישע יידן אין זייער נייער פוילישער מדינה.א שיינעם בייט האבן מיר געמאכט, האט זיך ר׳ שמחהלע אין בית המדרשאויסגעטענהט מיט דעם רבונו של עולם.האסט ביי אונדז טאטעניו זיסער, אפגענומען פראג און געגעבן קראשניק,מיר האבן פארלוירן בודאפעסט און געפונען פראמפאל, פארטאכליעוועט ווין מיטןקיסר, און זיך איינגעהאנדלט כעלם מיט אירע באקאנטע חכמים.אין דער אמתן זענען די גאליצישע יידן אין דער ערשטער צייט זייער נישטצופרידן געוועזן פון דעם בייט, אין דאם מחמת פיל טעמים וועלכע זענען איבעריקאויפציציילן.107דער הויפט־טעם איז, איידער "יאשע" האט זיך נאך געפילט אלם רעכטערבאלעבאם פון דער גאליצישער מדינה, האט ער כלייך געוויזן האם ער קען, אייןפאגראמל האט געמאכט פלאץ רעם צווייטן, א ייד האט פליצעם פארלוירן זייןפריוואט נאמען, פאר יאשע חם, איז געוועזן א קאלעקטיווער נאמען פאר אלע יידן.אין רעם אויפגעקומענעם פוילן, איז קיין אנדערער נאמען פאר א ייד נישטגעוועזן ווי נאר "פארשיווע זשידזשע". דאמאלסט האבן יידן פארשטאנען דאס וואםדי חכמים האבן א מאל געזאגט "בעסער צו זיין א וויידל צי א לייב, איידער א קאפצי א פוקס".די ליבע "יאשקעס" האבן די יידן נישט נאר געלאזט זיין א קאפ, אפילוא קליינעם וויידאלע צו זיין האבן זיי געשטערט און פארשפארט דעם וועג.אינעם טאג ווען די "קירישע מדינה" איז זיך צעפאלן, האט זיך אונדזערהעלד חיימטשי געפונען ביי זיין טעגלעכע ארבעט.נישט אנענדיק וואס קומט פאר מחוץ דעם שפיטאל, האט היימל ווי יעדןפרימארגן ווי ער איז עם געוווינט געוועזן, געפרוווט ארויסצוגיין דורך דעם גרויסןטויער, זיך צי באטייליקן אין זעלנערישן בת־המדרשל, וועלכעם איז געלעגן אויךדער צווייטער זייט נאם, אלם צענטער צום מנין.ווי גרוים אבער איז געוועזן זיין איבעראשונג, באמערקנדיק א חברה יונגעשקצים אין ציווילע קליידער, אלטע ביקסן אויך זייערע אקסלען, מיט ווייסרויטעקאקארדעם אויף זייערע דאשקעם, שכור ווי לוט, שלענגלען זיך מיט אונזיכערעטריט און דערנענטערן זיך צו אים.נישט פרעגנדיק קיין שאלות, האבן זיי ארופגעריסן פון היימלן דיקייזערלעכע קאקארדע פון זיין סאלדאטסקי היטל, און אויף דעם זעלבען ארטאנגעשפילעט א וויים־רויט בענדעלע מיט א בלעכענעם אדלער, וועלכער האט באלדמיט זיינע בייזע רוצחישע אויגן אדורכגעשטאכן חיימטשין דאם הארץ.חיימלם געזונטער אינסטינקט האט אים באלד ארויפגעפירט אויפן ריכטיקןוועג, ער האט זיך באלד אריענטירט אין דער פאקטישער לאגע, מאכענדיק א נוטעמיגע צום בייזן שפיל, אריינשטעקענדיק זיין האנט אין די הענט פון א יעדען שגץבאזונדער, מיט כלומרשט א צופרידן שמייבעלע, דאביי א ווארטשע געטון "טשעשץבראצי" און מיט א צולאג "ניעך זשיע פאלסקא".דער מזלדיקער געדאנק האט באמת חיימל אפגעראטעוועט פון פארשידענעצרות וועלכע אנדערע יידישע סאלדאטן זענען אין די ערשטע איבערגאנגסטעגאויסגעשטאנען.חיימל איז אין דעם בית־המדרשל שוין נישט געגאנגען, זיך אומגעקערט איןדי קאזארמעם מיט זיין פוילישן צייכן, שנעל אריין אין זיין צימער, איינגעפאקטזיין ביסל ארימקייט, מיט שנעלע טריט פארלאזט די לעצטע עסטרייכישע טעריטאריעאויפן וועג צו זיין געבורטשטעטל ציעשינאוו.108אריינקומענדיק אינעש שטעטל טיטן גאנצן אוניפארש, נאר שטאט מיט דיאלטע עסטרייכישע צייכענם א פוילישן דוייסן אדלער, איז ער פון די היימישעמעשטשאנעם זייער בכבודיק אויפגענומען געווארן, זיי זענען כעוועזן שטאלץ אזחיימטשי איז כלומרשט א גוטער פוילישער פאטריאט.ער האט ביי זיי שטארק מוצא חן געוועזן, פערזענלעך האט ער וועניקגעפילט זייער ברוטאלע שנאה ווי אלע אנדערע שטעטלדיקע יידן.זיי האבן מיט אים שטאלצירט און געהאלטן אים כמעט ווי אן אייגענעם,עם איז נאר א שאד פלעגן זיי צו איש אופנהארציק טענהן וואס ער איז 8 ייד, אוןגלייכצייטיק איש דורך פארשידענע קאמפלימענטן און הניפה אויפגעוויזן אז איםהאבן זיי נישט פיינט.אזוי האט חיימל א דורכשפאצירט די "מלחמה" נומער איינם.א היים א באלעבאטישע, א נגידישע^ ^ ^ ^ 1914מיט אלעש בוטן, ווען ער האט זיך איש יאר 1918 צוריקגעקערט אין זיין היים,האט ער געפונען נישט קיין חייט, נאר א חורבן, א מדבר.פון אלע הייזער אינעם שטעטל, צווישן זיי אויך רוחמהם הייזער, איז כמעטגארנישט פארבליבן, פארברענט, צושטערט — אלעס איז געלעגן אין א בארג מיסט.מיט שווערער מי איז חיימל געלונגען אויסצורייניקן אין איין הויז פוןרוחמים הייזער א חדר, אין וועלכן זי האט געוווינט מיט אירע קידער, און וועלכעםהאט אויך געדינט פאר א גאסטצימער און שענק־שטוב.א דאנק היימלם נוטע באציונגען מיט די נייע פוילישע באלעבאטים, איזאיש געלונגען צו באקומען פון די נייע נאטשאלסטווע א ערנייערונג אויך זייןמוטערם געשעפטן.אין דעש דאזיקן קליינעם חדרל, האט מען אנגעהויבן דאם לעבן פון בראשית,אין נייע באדינגונען, מיט נייע געזעצן און נייע מענטשן, וועלכע זענען די יידןגייסטיק פרעמד געוועזן.דער מצב פון די יידן איז געווארן קאטאסטראפאל, עם האט געהערשטפארשידענע עפידעמישע קראנקהייטן, דער ווידערשטאנד פון די קראנקע א קעגןדער קראנקהייט איז מיט יעדן טאג שוואכער געווארן מחמת דעם גרויסן הונגערוועלכער האט געהערשט אין די יידישע היימן.109דער גרעסטער טייל, האט געוווינט כמעט אויף דער גאם אונטערן פרייעןהימל, און ווען נישט די באלדיקע גרויסע היל!? וואם דער "דשוינט" פון אמעריקע,וועלכער האט זיך נאכן קריג באוויזן אין די גאליצישע יידישע הייזער, וואלט דערגרעסטער חלק פון די יידישע באפעלקערונג געוועזן אומגעקומען.אויך די באציונגען צווישן די גאליצישע יידן מיט זייערע נייע פוילישעשכנים זענען געוועזן זייער נישט קיין נארמאלע,דער גרעסטער טייל פון דער פוילישער באפעלקערונג האט כאלד פון דערערשטע רגע פון דער מאכט איבערנאמע, ארויסגעוויזן א זאלאגישע און סאדיסטישעשנאה צו דעם יידישן טייל בירגער וועלכן זיי האבן איבערגענומען פון דיעפטרייכישע ירושה, און וואס מער דער ייד האט זיך באשטרעבט צוצופאסן צודער נייער לאגע, צו דינען זיין ניי פאטערלאנד און צו זיין א גוטער און ערלעכערזון פון פוילן, האבן די נייע מאככטהאבערם זיי ברוטאל דערווייטערט, באליידיקט,באשווערט זייער עקאנאמישן באשטאנד און פון צייט צו צייט מכבד געוועזן מיטא פאגראמל.גאליציען ביז צום טייך "סאן ", האט אפיציעל נישט געהערט צו פוילן,טראצדעם אז דער פויליש־אוקראינישער קריג איז אויסגעבראכן און די פאלאקןהאבן נישט געזעצליך מאביליזירט יונגע יידישע בחורים אויך פון דעם זיי נישטגעהעריקן טייל גאליציען, האט דער גרעסטער טייל פון די בחורים נישטפראטעסטירט, נאר ווי גוטע געטרייע פוילישע בירגער, אנטייל גענומען אין דערבאפרייאונג פון גאנין גאליציען ביז צום טייך "פרוט".אויך חיימל האט נישט פראטעסטירט ווען זיינע שטעטישע פוילישע חבריםהאבן אים ארויסגענומען אין מיטן דער נאכט פון זיין היים, און מיט א גרופע פוןיידישע בחורים איבערטראנספארטירט אין די זעלבע קאזארמעס אינעם שטעטללובאטשאוו, אין וועלכן חיימל האט ערש ט פאר פינף וואכן געענדיקט דעם קריגנומער איינם.דעם אמת געזאגט, האבן זיך זיינע נייע מיליטער קאלעגן קעגן אים זייערגוט פארהאלטן.ביי דער ראנגע וועלכע ער האט זיך מיקגעבראכט פון דער עסטרייכישעארמע, האבן זיי אים געלאזן, אפילו אים באלד מכבד געוועזן מיט נאך א גרעסערעראנגע, אים באהאנדלט מיט גרוים טאלעראנץ כמעט ווי אן אייגענעם.דער געוועוענער ישיבה־בחור האט זיך באלד ארויסגעצויגן פון זיין ביזהעריקןדייטשישן קולטורקרייז, אין וועלכן ער איז געוועזן מיטן קאפ און מיט די פיסווי אין די מ״ט שערי טומאה אריינגעטון, זיך באלד אריענטירט אין דער נייערווירקלעכקייט, זיך מיט זיין שארפן טעמפעראמענט א נעם געטון צי ״מיצקעוויטש -שיענקעוויטש", און אין א קורצער צייט, איז ער געווארן א פאליאק פון משהםגלויבן מיט אלע פיטשעווקיס און כולעווקים.110די גויישע חברים האבן פרן אים געשעפט נהת.ביי יעדער געלעגנהייט האבן זיי זיך בארימט מיט "נאש חיימטשו"אלם מוסטער איש פארגעשטעלט פאר דעם גענעראל, וועלכער האט ארגאניזירטדעם אעריך אוי,ז די אוקראינער אין דועלכן די אפטיילונג היימלס האט זיך באטייליגט.אין א געוויסן פרייטיק צו נאכט, ארוס צוועלך א זייגער, א טרומפייטער־ליארם אין די קאזארמעם, געמישט מיט רענן און שטורם.אין דרויסן איז א פינצטערניש ממש ווי אין פרעהם צייטן, נאם, קאלט אוןפויל. א ציטער גייט א יעדן דורך אין די ביינער שטייענדיק אין רייע מיט שקאין פאק.דער גענעראל האלט א פאטריאטישע דרשה, מען זינגט דאם אזוי גוטבאקאנטע ליד "יעשטשע פאלסקא", און באלד א באפעל "מארש".דער אעריך קעגן די היידאמאקישע באנדעם וועלכע זענען געפירט געווארןפון דעם טרויעריק באקאנטן באנדיט פעטלורע, האט זיך אנגעהויבן.די פעטלורע־העלדן האבן באוויזן זייער גבורה נאר קעגן אונבאוואפנטעאון אומשולדיקע יידן, אבער ווען די גרויסע גבורים און נאך גרעסערע שונא־ישראל, האבן דערהערט דעם ערשטן שאס פון דער קעגנערישער זייט, פלעגן זייזיך צעלויפן ווי די מייז, אויסלאזנדיק זייער כעם אויך די אומשולדיקע יידן.האבןאויךצו דיהיימל האט זיר אזוי שטארק איבערגענומען מיט דעם וואס זיינע אויגןגעזען, כאטש זיינע פאליאקעלעך זענען אריך נישט געוועזן גרויסע צדיקים,זיי האבן כעשלאגן, געשוירן יידישע בערד, גערויבט און באליידיקט, אבערמעשים פון די כאמישע אוקראינער איז עם נישט געקומען.נישט ווייל חם והלילה אז "יאשע" האט דעם ייד ליבער געהאט ווי "ניקיטע",פשוט דערפאר, ווייל אין דער פוילישער ארמע האבן געדינט פיל יידן, און נישטתמיד האט "יאשע" געקענט אין דער קעגנווארט פון א יידישן אפיציר, אונטער־אפיציר אדער אפילו קעגן א פשוטן סאלדאט טון מיט א ייד דאם צו וואם זיין"שלאכעצקי" הארץ האט געגליפט.אין יעדן מזרה־גאליצישן שטעטל וועלכעם איז פון די פאליאקן באזעצטגעווארן,איז די ערשטע אויפגאבע געוועזן, שטאט ארויסצוזוכן די שפיאנען אוןאוקראינישע באנדעם וועלכע האבן מיט געווער אין דער האנט געקעמפט קעגן זיי,צו זוכן אין די יידישע הייזער כלומרשט טריפנע סחורות.בעת אזא קאנטראלע, פלעגן די "כלופצעס ימ״ש" צו נעמען אלעס וואםהייבט זיך אן מיט אן "א", א זילבערנעם שבת־לייכטער, א חנוכה־לעמפל, א בעט־דעקע, א פוטערנעם פעלץ וכדומה.נאך אזא קאנטראלע אינעם שטעטל קאליש, האבן חיימלם הברים צו גערויבטביי דער פאמיליע ראזנבוים, אלעס וואם איז זיי געקומען אונטער דער האנט.1בבחיימלם הארץ האט געטריפט מיט בלוט, ווען ער איז געראדע פארבייגעגאנגען,און זיך צוזעהענדיק וואם מען מאכט .מיט זיינע ברודער,זיך נישט קענענדיק באהערשן, האט ער פון גרוים פארצווייפלונג זיך אווארןת געטון אויף די דריי שקצים־סאלדאטן, און מיט א באפעלערישן געשריי זייארויסגעטריבן פון דעם יידישן שענק.אן ענלעכער פאל האט חיימלען פאסירט מארשירנדיק מיט זיין אפטיילונגאויף דעם וועג צווישן סטאניסלאוו און קאלאמיי.אין א פארביימארשירנדיקן דארך, שטייט זיך אן אומשולדיקער ייד פאסענדיקזיין פערד אויפן פעלד.א זעלנער וועלכער האט נישט געקענט איבערשמערצן אז א ייד האט זייןאייגענם א פערד, איז פון דער מארשירענדיקער אפטיילונג ארוים, און געוואלטפון דעם ייד דווקא ארויסרייסן זיין פערד.דער פוילישער באנדיט האט אבער אנגעטראפן אויך א ייד אן עקשן, ערהאט זיך שטארק אקעגנעשטעלט, אינצווישן האט חיימל באמערקט וואם עם האטפאסירט, נישט טראכטניק, ארוים מיט א פענד צי דעם "הריגסהעלד", ארובגעלאזטדעם שגץ א נישקשהדיקן גלעט איבער זיין טרייפענעם פיסק, און אזוי האט עראפגעראטעוועט א ־ידיש פערד וועלכעם איז אפשר געוועזן דאם לעצטע וואם דערייד האט פארמאגט.חיימל האט די גאנצע צייט געהאט צום רבונו של עולם איין בקשה, ער זאלזיך קענען נוקם זיין אין פעטלורעם באנדעם.די נקמה־לעכצונג איז נישט געוועזן מחמת אהבת פונעם צד שכנגד, נאראלם שנאת־המן.אין דער דאמאלסדיקער תקופה האבן די פוילישע אנטיסעמיטן מיט די"האלערטשיקעם" און "פאזנאנטשיקעם" בראש, אויסגעזען אין די אויגן ביי איעדן ייד כלפי די ווילדע און רוצחישע "פעטלוראווצים", ווי צדיקים.די יידיש־פוילשע סאלדאטן פלעגן צווישן זיך ווערטלען אז "א חולירע" איזערגער ווי א "טיפוס", דאם איז באמת געוועזן די ריכטיקע דעפיניציע אוןאפשאצונג פון דעם ווערט פון דעם פארהאלטן זיך פון די צוויי נייע יידישע שכניםאין גאליציען, כלפי די יידן.אין אזא מצב האט חיימל מארשירט טאג איין טאג אוים, דארך אריין שטאטארוים, און דאס הארץ האט אים געפלאצט, צוקוקנדיק דעם יידישן חורבן וועלכעביידע פארטייען האבן זיך באמיט צו פארטיפן און צו פארגרעסערן.מיט אייגענע אויגן זיך אנגעזען אזוי פיל רשעות, שנאה, אכזריות אוןכאמסטווע אז דאם איידעלע און פיינפיליקע בחורל האט זיך דורך דעם פארוואנדלטאין א נקמה־דארשטיקע חיה.112געטראכט האט ער זין־ — אוי רבש״ע, ווען עם פאלט מיר אין דער האנטאזא מין פעטלורע חיה, איך וואלט דאך אין אים נקמה גענומען פאר דעם אומשולדיקפארגאסענעם יידישן בלוט.אינעם שטעטל קאסעוו, האט זיך היימלען געגליקט אין זיינע הענט אריינצו־באקומען אזא פעטלורישע חיה.ביי זיין קאנצעלאריע, וועלכע האט זיך געפונען אינעם הויז פון דערדארטיקער פאמיליע ק ע ז, איז תמיד געשטאנען ביי דער טיר א פאסטן א סאלדאטמיט א ביקם.געראדע אינעם טאג ווען דער פאל איז געשען, האט פאסטירט ביי חיימלםטיר א יידישער סאלדאט פון חיימלם געבוירן־שטעטל.דער סאלדאט מיט זיין אין דער גאנצער קאמפאניע באקאנטן נאמען," ע ל א ל י ", איז געוועזן קליין און דאר, מער מונדיר ווי פלייש, ראם היטל איזביי אים תמיד געוועזן אראפגעלאזט איבער די אויגן, די ביקם כמעט טאפל גרעסעראון לענגער פון אים.אין דעם טאג, האט א שגץ, א גרויסער, א גראבער, ברייט ווי עוג מלךהבשן, מיט א ווילדער פארווארפענער טשופרינע, געפרוווט אריינצוגיין אין חיימלםחדר.אויך דער פראגע פון דעם פאסטירנדיקן "עלאליער באקומען פדן דעם שגץ א זעץ אין די ריפן, און נישטאין חיימלם קאנצעלאריע." וואם ער פארלאנגט, האטפרעגנדיק, זיך אריין געריסןארייגקומענדיק — בעט ער ביי חיימל א "פשעפוסטקע" צו קענען פארןקיין קאלאמיי צום יאריד, נישט אנענדיק אז ער האט פאר זיך אויך דא א ייד,מיינעגדיק אויך זיכער און שטיצענדיק זיך אויך חיימלם אריש אויסזען, אז ערהאט פאר זיך א ריינעם פאליאק.דער אוקראיגישער פעטלורעץ, בארימט זיך ציניש פאר חיימל, אוןגלייכצייטק מאכנדיק צום "חוזק" דעם "זשיד" וועלכער שטייט אויף דעם פאסטן,וועלכער האט אים געוואלט פארהאלטן דאם אריינגיין צו חיימלן אין קאנצליי,און מיט וועלכע גבורה ער האט דעם "פארשיווע זשיד" א שליידער געטון אוןגלייכצייטיק מכבד געוועזן טיט א " ז ב ע נ ק " אין די ריפן.דער שגץ האט גאך נישט געהאט געענדיקט זיין חוצפישע דערציילוגג, איודער סאלדאט "עלאלי" אריין אין צימער פון חיימל, זיין פנים וועלכעם איז גתיםגעוועזן ווי א קליין שטערצל, ווייס ווי קרייד, דערזעענדיק דעם סאלדאט _ מאכטדער שגץ מיט א בארימערישע מינע."אט איז דער "זשיד", און באלעקט זיך גלייכצייטיק מיט א פארגניגטגעלעכטער כא..כא...כא..113אין, דעם מאמענט האט "עלאלי" געוואלט דערציילן זיין פארגעזעצטן חיימלןאיבער דעם פאל, אכער עם איז נישט מער נעטיק געוועזן דאס דערציילן.חיימל האט זיך גלייך אריענטירט אין וואם עם האנדלט זיך.דער ערשטער שריט פון חיימל איז געוועזן, די טיר אפצושליסן אז דערפויגל זאל נישט ארויס פליען, באפוילן "עלאליך אריינצורופן צוויי סאלדאטן צוהילף, און זאלן מיט זיך מיטברענגען א לעדערנע " נ א ג י י ק ע ".דעם פעטלורעץ האט מען געבינדן די הענט טיט די פים, אנידערגעווארפןאויף דער פאדלאגע, די צוויי פוילישע סאלדאטן—שקצים האבן אי□ פעסט געהאלטןביים קאפ און ביי די פים, עלאלי האט פון חיימלן באקומען א באפעל דעם שגץאויש דעם נאקעטן הינטן אפצוציילן פינןת און צוואנציק מלקות.די פוילישע צוויי "כלאפצעם", נישט צופרידן פון עלאלים שוואכע מלקות,האבן ביי חיימלן געבעטן רשות זיך מטפל צו זיין מיט דער דאזיקער חיה.דער פאליאק האט מיט זיין גאנצן כה און חישער רציחה אפגעצעלט פוןדאם ניי פינן? און צוואנציק מלקות.ארויסגיין מיט זיינע אייגענע פים האט דער פעטלזרטשיק נישט מערגעקענט, די צוויי שקצים האבן אים ארויסגעטרוגן אויןש דער גאם, באפוילן אפויער וועלכער איז צופעליק געשטאנען גישט ווייט מיט זיין וואגן, דעם שגץצוצופירן צו דעם וואקזאל, פון דארט האט מען אים אפגעשיקט אין די לעמבערגערבארימטע "בריגידקעם" פון וועלכע ער האט זעט אוים נישט דערלעבט מער זיךארויסציבאקומען.די פאליאקן האבן איגצווישן באזעצט די גאנצע "פאקוטשע", דאם איז דיגעגנט "קאסעוו— קאלאמיי— זשאביע" דער עק פון מזרח־גאליציען ביז צו דעררומענישער גרעניץ־שטאט "וויזשניץ" ביים טייך "טשערעמוש".חיימל האט זיך מיט זיין קאמפאניע ארום געדרייט צווישן די ריזיקע בערגארום קאסעוו און זשאביע.די דאזיקע געגענט האט חיימן דערמאנט פון די לעגענדארישע געשטאלטפון דעם בעל־שם־טוב, וועלכער האט אין דער דאזיקער געגענט זיך מיטצווייהונדערט יאר פריער אזוי ארומגעדרייט אין אויך ווי ער, געגעסן "פאלענטי"מיט מילך.114די בערג, די וועלדער, היות און להבדיל מענטשן, זעען אוים אין דער"פאקוצי" ווי פון דער נאטור געשאפן פאר א חסידיש־טיסטיש לעב;.אפילו די דארפישע אזויגערופענע "גוראלעס", מיט זייערע ברייטעקייליכדיקע פילצענע קאפעליושן אויף זייערע קעפ, און דיקע ווייסע וואלענעפעלצן מיט שמאלע ביז צום פלאצן, געפאסטע הויזן, וועלכע זיי טראגן א גאנץקיילעכיק יאר אפילו אין די הייסעסטע זומער־הדשים, זייערע "קיביטקים" אוןבעיקר זייער פרימיטיווקייט, אלעס צוזאמען — די דארטיקע יידן אין זייערתמימותקייט און צניעדיק לעבן, שאפט דאם נאטירלעכע בילד פון די צייטןפון בעש״ט.דער "פאקוטשער" היטל, די הייזקעם זעען אוים גענוי ווי אין דער קבלישערשטאט צפת, עם זעט אוים אז די הייליקע קבלה־תורה, וועלכע דער "אריהקדוש", האט טיט צוויי הונדערט יאר פריער געלערנט טיט די צפתער, האט דערבעש״ט שפעטער געלערנט טיט זיינע חסידים אין די שטעטלעך ״קאסעוו — קוטי",וועלכע ליגן טיןש איינגעגראבן אין די דארטיקע הייליקע בערג.אזוי דא ווי דארט, קען א ייד א בעל־מקובל זעען, אז ער וויל נאר א גוטןקוק טון טיט זיינע אויגן, ווי די מלאכים, נשמות פון צדיקים און אלע אנדערעהייליקע, קלעטערן ארום אין די דאזיקע פון מיסטיק ארומגעהילטען היטל.נישט בחינם האט דער היילקער בעש״ט אויסגעקליבן די דאזיקע געגענטפאר זיין עבודת־הבורא.אויף חיימלן האט שטארק משפיע געוועזן די בעש״ט־לופט פון דער געגענט,ער האט אינצווישן פארגעסן אז ער איז חוץ א בעש״מסקי חסיד, אויך א פוילישעראפיציר.צייטנווייז איז ער געוועזן אריינגעטון אין א טראנס פון עולמות העליונים,קבלה און מיסטישע חלומות.אראפפארענדיק אין א שיינעם ווינטער־טאג טיט א שליטן פון אזאבעלש״מסקי בארג, האט דער "גוראל" ביי א וועגקרייצינק שטארק א דריי געגעבןאויף דער לינקער זייט אין מאמענט ווען דאם פערד האט זיך געפונען אין גרעסטןגאלאפ, זיך נישט געקענט צוריק האלטן, און אין דער זעלבער מינוט האט זיך דערשליטן איבערגעדרייט, און מענטשן טיט דעם פערד האבן זיך צוזאמען טיט אגעוואלדיקער קראפט אראפגעקוילערט פון דעם זייער הויסן בארג, נישט קענענדיקזין־ שיידן, נישט פון דעם שליטן און נישט פון דעם פערד, וועלכע האבן זיךבייאנאנד ווי א לאווינע געקוילערט טיט דעם איינציקן ציל, אריינצופאלן טיטא געוואלדיקער קראפט אין דעם עטלעסע הונדערט מעטער ווייטן און טיפן טייך"טשערעמוש".אין דער דאזיקער קריטישער רגע, ווען עם האט חיימן געדראט אלעבענסגעפאר, און עם איז באשטאנען, ווי ער האט זיך געטראכט בשעת־טעשה,115א קליינע האפנונג אז ער זאל בלייבן ביים לעבן, האט ער אין זיינע געדאנקעןגעבעטן פאר זיך, אז דער זכות פונם בעש״ט זאל אים ביישטיין.און דער זכות פון דעם הייליקן צדיק איז באמת אים בייגעשטאנען.דער שליטן האט זיך ווי אוין! א באפעל אונגעשטויסן אין א טעלעגראף פלופ,וועלכער איז געשטאנען אויף דעם וועג.אין דער רגע האט חיימל טיט זיינע ביידע הענט, און אינסטינקטיוודערשפירט איצט אדער קיין מאל נישט— זיך ארום געכאפט טיט זיין לעצטערקראפט אתם דעם טעלעגראפנסלופ, און אין אזא פאזיציע געבליבן הענגען איןדער לופט.הינטער אים האט זיך אינצווישן דער שליטן טיט דעם פערד צוזאמען טיטן"גוראל" טיט א געוואלדיקן טראסק ארופגעלאזט אין דעם הונדערט מעטער טין!פון דעם וועג ליגענדיקן טייך.מען האט גישט מער געזעען נאר עטלעכע רעדלעך פון אויפגעברויזטוואסער, און אלעס צוזאמען איז אין דעם קאלטן טיפן טייך פארשווינדן אויןש אייביק.אונזער איינציקער פון דער דאזיקער קאטאסטראפע צוריק געבליבענערחיימל, האט זיך שטארק צעקלאפט בשעת ער האט טיט זיינע הענט ארומגעכאפטדעם טעלעגראפנסלופ, בעיקר האט ער זיך צעקלאפט זיין קאפ, אין דורך דעם איזער אריינגעפאלן אין א טיפן חלשות, באגאסן טיט בלוט איז ער געבליבן אין א טיפןשלאן! ליגן אוין! דעם שנייעדיקן וועג צווישן היטל און ערד.חיימלן האט זיך אין דעם טאמענט געדאכט, אז עם שטייט נעבן אים א יידזייער א הדרת־פנימדיקער טיט א ווייסן קאפטאן, טיט א גארטל ארומגעבונדןאיבער זיינע לענדן, האלבע שיך טיט לאנגע ווייסע זאקן, א פנים האט ער ווי אמלאך, ער דריקט אים טיט זיין ווייכער פוכקער האנט אוין! זיין קאפ׳ שעפטשעטעפעם א תפילה.חיימל הערט כלומרשט ווי דער ייד דאוונט טיט א ניגון און זאגט, איך"ישראל בן האדל" בין גוזר, אז חיים בן פיגה רוחמה זאל בלייבן לעבן, דאם געזונטזאל זיך צו אים בקרוב צוריק קערן.אזוי ליגענדיק — זעעט חיימל ווי דער דאזיקער הייליקער צדיק טוט פלעצלעךאים א וויש טיט זיין רעכטער האנט איבער די אויגן, און חיימל זעעט ווי ער שטייטנעבען א געוואלדיק גרויסן טיש פון אייז אין שניי.אוין! דעם טיש שטייט א גרויסע פייערדיקע וואגשאל, טיט צוויי ריזן גרויסעטיפע טעלער.אויפן רעכטן טעלער אויסגעקריצט טיט פייערדיקע אותיות דאם ווארט"זכות" אויפן לינקן טעלער דאם ווארט "חובה".116נעבן דער וואגשאל ליגט זייער א אלט דיק ספר, פון אלטקייט פארשימלטאון פארגעלטע בלעטער.אקעגן דער וואג זיצט אן אלטער מאן אויסזעענדיק נאך זייער פריש אוןגעזונט מיט רויטע באקן און א ווייסע לאנגע בארט, צוויי שארפע דורכשטעכנדיקעגרויסע שווארצע אויגן.פון זיינע אורעמם גייען ארוים צוויי ריזיקע ווייסע פליגל.א קליין• מלאכל שיט ארויך - באלד אויפן רעכטן וואגטעלער, באלד אויפןלינקן, ווייסע, רויטע, פייערדיקע, קליינע רונדיקע ארבעסלעך.באלד ציט אריבער דער רעכטער טעלער, — שיט דער מלאך צו פון די רויטעארבעסלעך צום לינקען טעלער, - ציט דער לינקער טעלער אריבער מחמתשווערקייט.און אזוי גייט די שפיל הין און צוריק.באלד דער רעכטער טעלער ארויך און דער לינקער אראפ, באלד דער לינקערארויף און דער רעכטער אראם, באלד ווידער פארקערט.חיימלם קאפ ווערט אינצווישן שיעור צעשפאלטן פאר ווייטיק, ער זעעטאון טראכט, אבער קען זיך נישט באוועגען, ער וויל שרייען — ער קען נישט.באלד זעעט ער אז עם איז געקומען אויך א קליין פערדעלע צו רייטן א קלייןשיין ווייס מלאכל, מיט א געוואלדיקער שנעלקייט צוגעריטן צו דער וואגשאל ווימען האט געווויגען און געמאסטען די עברות און מצוות.ווי א בליץ טוט דאם מלאכל א שפרונג אראפ פון דעם פערדעלע, עם אבאפ געטון אין זיין האנט און א שליידער אריין אינם רעכטן טעלער פון דערפייערדיקער וואג.אין דעם אוינענבליק ווערט א גרויסע שמחה ארום דעם אייזטיש.חיימל הערט ווי דער אלטער מיט דער ווייסער בארט, רופט אוים מיט אשטימע, וועלכע האט געקלונגען מיט קולות ווי פון א ארקעסטער:חיים בן פיגה רוחמה — לחיים!אין דער רגע, האט חיימל אויפגעמאכט זיינע אויגן און דערזעען, אז ערגעפונט זיך אין א ריין פריש וויים בעט, א דאקטאר מיט א שוועסטער אין ווייסעכאלאטען — אין זייערע הענט געפונען זיך פארשידענע פלעשלעך, גאזע, וואטעאון באנדאזשן — זיי דרייען זיך ארום אים און באשעפטיקן זיך מיט צובינדן זיינעווונדן.דער דאקטאר פרעגט ביי היימן ווי אזוי די קאטאסטראפע מיט דעם שליטןאיז געשעען.שטאט צו ענטפערן אויף דעם דאקטארם פראגן, בעט חיימל מען זאל צואים אריינשיקן דעם בעל שם טוב ר׳ ישראל בן הודל.117ער מוז טענהט ער - מיט אים רעדן.היימלס גוף ברענט ווי א קאלכאויוון, ער זאגט ווייטער צום דאקטאר אז ערוויל פרעגן דעם בעל שם טוב ווער עם איז געוועזן דאם קליינע מלאכל מיט דעםקליינעם פערדעלע, וועלכעם ער האט אריינגעלייגט אין דעם רעכטן טעלער, אוןדורך דעם איבערגעווויגען זיינע זכיות.דער - מיט פערציג גראד פיבער ליגענדיקער קראנקער חיים, האט פון רעםדאקטאר כאקומען א איניעקציע מיט א נארקאטיש בארואיקונגס מיטל, דערקראנקער חיימל אי; באלד איינגעשלאפן און ווידער דערזעען דעם זעלבן בעל שםטוב ר׳ ישראל.יעצט האט זיך חיימל געטראכט, מוז ער אים דערציילן דעם סוד, וועלכערהאט אים אזוי שטארק געדרוקט אויף זיין נשמה.זאגט מיר — הייליקר בעש״ט...דער בעל שם טוב שטערט חיימלן ראם ווייטערע ריידן, עם דאכט זיך חיימלןאז דער בעש״ט שטופט אים אריין א אתרוג אין זיין מויל, און דאדורך קען ערנישט ארוים ברענגן א ווארט פון זיך.אבער דער הייליקער שטייט נישט אפ פון היימלן, ער דערציילט אוןדערמאנט אים פון דעם טאג מיט צען חדשים צוריק, ווען ער האטמיט זיין קאמפאניע פארביי מארשירט א דארף צווישן סטאניסלאוו און קאלאמיי,און א פוילישער סאלדאט פון זיין אפטיילונג האט זיך פארגלוסט אוועק צו רויבןדאם פערד ביי א ייד, וועלכער האט עם געפאסעט אויף דעם פעלד.דער בעש״ט גיט זיך א הוסט אונטער — און דו היימל האסט דאמאלסט פשוטדיין לעבן מפקיר געוועזן - א איינציקער ייד צווישן א גאנצער חברה פאליאקן־אנטיסעמיטן, זיך מוסר־נפש געוועזן, אפגעראטעוועט דאם פערד, פון וועלכן דעראורימער דארפסייד האט געשפייזט זיין פרוי און זעקם קליינע קינדערלעך.און ווען חם־ושלום, באטאנט מיט א קרעכץ ווייטער דער הייליקער בעל שםטוב, דו טוסט דאמאלם גישט די גרויסע מצווה, וואלט דער ייד און זיין פרוי מיטזייערע זעקם קינדערלעך געוועזן אומגעקומען פון הונגער.עם שטייט געשריבן אין דעם הייליקן קבלה־ספר "הזוהר", זאגט ווייטערדער בעל שם הקדוש צו חיימן, אז דער וואם זיצט אין הימל, באשטראפט אוןבאלוינט דעם מענטש מידה כנגד מידה, דאם הייסט — האט דער בעל שם טובצוגעגעבן אין זיין באליבט רוטעניש לשון: קאקוי רובוטא - טאקוי פלאטא, אוןדו חיימל האסט געטון אזא מצוודיקע "ראבאטו" טראצדעם וואם י האסט דיךגעפונען אין א סכנה, דיין לעבן האט דאמאמלם געהאנגען אויף א האר ממש.בשעת זיי האבן אין הימל געווויגן און געמאסטן דיינע עברות און מצוות,אין די צוויי טעלער פון דער וואגשאל האבן זיך באווויגן ארויף און אראפ, אראפאון ארויף כמעט גלייך אויף גלייך, האט דער בית־דין של מעלה נישט געקענטבאשליסן חייב אדער זכאי.118זיי דויסן חיימל — אז אין דאזיקן קריטישן און פאר דיר געפערלעכן מאמענט,איז געקומען צו פליען דאם קליינע שיינע מלאכל, רייטענדיק אויך רעם פערדלוועלכעם האסט דאמאלסט אפגעראטעוועט פון די פאלאקישע הענט.דאם קליינע גוטע מלאכל, נישט פרעגענדיק ביי קיינעם קייץ שאלות, האטאריינגעווארפן אין דעם טעלער פון "זכות" דאם פערדעלע, דער רעכטער טעלערהאט זיך מיט א שוועריקייט, ווי א פייל פונעם בויגן א לאז אראפ געגעבן איןדער נידער.א דאנק דעם דאזיקן " ם ו ם א ל ע " האט מען דיר געפסקנט לחיים.איך פארזיכער דיר חיימל, זאגט צו אים ווייטער דער בעל שם טוב, אז דווועסט בקרוב געזונט ווערן און באפרייט ווערן פון גויאישע הענט.אין דער זעלבער רגע עפנט דער קראנקער חיים זיינע אויגן, עם איז געוועזןא קאלטער ווינטערדיקער, טרוקענער, טיט פראסט ביימער אויך די שויבןזונענדיקער טאג.דער פיבער איז פלעצליך פארשווינדן. חיימל האט זיך דאם ערשטע מאלנאך דעם פאל, געפילט גוט און פריש.באלד איז די שוועסטער צו, צו זיין בעט מיט א זים שמייכעלע אויך אירעפוילישע ליפען, אין איר האנט א גלאז ווארעמע מילך, און מיט א פרום רעליגיעזנעפיל געפרעגט ביי חיימל די באדייטונג פון דעם ווארט "פשעם"? וועלכעסדו האפט אינם גרויסן פיבערן נישט ארויסגעלאזט פון דיין מויל?חיים האט זיך געטראכט, גיי דערצייל א פוילישע שיקסע א מעשה מיט אבעש״ט.בכדי זיך פון איר אפצוטשעפען, האט ער געזאגט אז נישט "פשעם", נארברוך־השם האט ער געזאגט דאם הייסט — געבענטשט זאל זיין נאטם נאמען ערהאט — זאגט ער, געבעטן גאט — ער זאל אים שענקען דאם לעבן.די שיקסע הערענדיק נאטם נאמען, האט זיך דריי מאל איבערגעציילימטאון ארוים פון חיימלס צימער.אם שווערסטן אויך חיימלם נשמה, האבן געדריקט די פרייטיק צו נאכטן,אלע יידן אין קאסעוו זענען געזעסן ביי זייערע שבת־סעודות צוזאמען מיט זייערענאענטע, און ער האט זיך געפונען אין א חדר, מיט זיינע חברים שקצים, אין וועלכןעם האט געשטיקט פון רויך, גויאישער קאלבאם און קרויט־גאזן האבן פארפעסטעט119די לופט און געדיכט געמאכט, אז מען האט פשוט געקענט מיט די פינגער אנטאפןדי געדיכטע לופט.חיימל האט פיל מאל געבעטן זיין קאמענדאנט, ער זאל אים פרייטיק ביינאכט באפרייען פון דינסט, דערפאר וויל ער יעדן זונטיק פארטרעטן דעם דינסטפון א קריסט.דער קאמענדאנט האט אים פרינציפיעל נישט געוואלט באפרייען, אוןמעשה־להכעים — באשטימט פאר אים פארשידענע צוגאב־דינסטן אויף די פרייטיק־צו נאכטן.חיימל האט שטיל געליטן און פארביסן טיט די ציין, ער האט דען געהאטא אנדערע ברירה?ער האט אזוי לאנג געליטן און געשוויגן, ביז גאט האט אים מזכה געוועזןמיט דעם פאל פונעם שליטן און ער איז דורך דעם אויך עטלעכע וואכן אריין איןשפיטאל.נאך דעם ווי חיימל איז ארוים פונעם שפיטאל, האט דער קאמענדאנט זיינערזיך א ביסל נישט וויסנדיק געמאכט פון חיימלם פארשווינדן א יעדן פרייטיקביי נאכט.באקאנט האט זיך חיימל מיט א ייד א למדן, אזוי גערופענעם מח־מענטש.תמיד איז ביי דעם יידן זיין קאפעליוש געוועזן פארדרייט.ביים רעדן, פלעגט ער תמיד מיט זיין ווייזפינגער דריקען אויף זיין רעכטעשלייך, זיך פארטיפנדיק אין געדאנקען.דאם אלעס, האט דעם ייד נישט אפגעהאלטן, אז עם זאל ביי אים כמעטא יעדעם יאר געבוירן ווערן א קינד.טראץ זיין צעשטרייטע נאטור, איז דער ייד געוועזן א תלמיד־חכם אוןא משכיל.חיימלם פארגניגן איז געוועזן מיט דעם יידן אפצוזיצן צוזאמען שעהן אוןשמועסן פון תורה.אריינקומענדיק אין א געוויסן פרייטיק ביי נאכט צו דעם דאזיקן יידן, האטער אים געטראפן אין א זייער אויפגערעגטן און צעשטרייטן צושטאנד.וואם איז געשען? פרעגט חיימל דעם ייד.מיין אסתרל זאל לעבן האט היינט געבוירן א צווילינג.מזל־טוב אייך, האט חיימל מיט שמחה אויסגעשריגן און גלייכצייטיק פוןפשוטן נייגער א פרעג געטון דעם צעשטרייטן בעל־שמחה, וואם פאר א מיןצווילינג איז. דאם?120דער צעשטרייטער ייד ענטפערט, דאכט זיך א יינגל מיט ע מיידל, באלד טוטער א לייג צו דעם ווייופינגער צו זיין מה און זאגט, אנטשולדיקט מיר, איך ביןנישט אזוי זיכער, עם קען זיין אז עם איז גאר א מיידל טיט א יינגל.חיים האט באלד פארשטאנען אז דער היינטיקער פרייטיק ביי נאכט, גייטאים פארלוירן, ער האט געזאגט א גוטן שבת און איז צוריק צו זיינע חבריםסאלדאטן, וועלכע זענען שוין געלעגן אויף דעם אלגעמיינעם הארטן נישט זייערריינעם "פריטש" אין א טיפן שלאף, געכארבלט און געשנארכצט טיט פארשידענעהייזעריקע קולות ווי אין א םימפוניע פון פארטריקנטע און פעלערהאפטע מוזיק־אינסטרומענטען.א קורצע צייט איז נאך חיימל געזעסן אין דער דאזיקער געגענט, איןוועלכער עם האט צו אים אין זיין פאנטאזיע אנטפלעקט דער הייליקער בעש״ט.באלד האט זיין אפטיילונג אפמארשירט אין דער געגענט פון פראסקוראוואין דער רוסישער אוקראינע.ערשט דארט האט היימל דערזען די גרויסע בראך פונעם יידישן פאלק.פעטליורע טיט זיינע באנדיטן האבן געברענט, געשענדעט און געמארדעטדי יידישע באפעלקערונג אין יעדן דארף אין יעדן שטעטל, ווי נאר זייערעטומאהדיקע פים האבן באטרעטן.עם איז זיך שווער פארצישטעלן דעם פהד פון די ארויסגעשטארטע אוןאויסגעלאשענע אויגן וועלכע האבן געשטעקט אין די יידישע בלייכע אוןאויסגעמאטערטע פנימער, בעת דעם אריינמארש פון די פוילישע סאלדאטן איןזייער שטאט.גענוג זענען זיי אויסגעשטאנען פון זייערע אוקראינישע ביזהעריקעבאלעבאטים, האבן זיי זיך געטראכט, יעצט וועט זיך די זעלבע טרויעריקעגעשיכטע איבערחזרן נאר דורך א אנדערע בעסטיע.גלייך צו מארגנם בעגינען, האט זיך היים ארוטשפאצירט אין דעם שטעטל,די פענצטער און טירן פון די אויסגערויבטע און טיילווייז אויך פארברענטע יידישעהייזער, זענען פארשלאסן אויף זיבן שלעסער.א יידישער מאן, א יידישע פרוי האבן זיך נישט געטרויעט דעם קאפארויסצוווייזן אויף דער ליכטיקער נאם.חיימל, געהענדיק פון גאם צו גאם האט באמערקט אויף עטלעכע ערטערפארטריקענט מענטשלעך בלוט, דא א צעבראבן בעט טיט צעריסענע און שמוציקעפארבלוטיקטע קליידער, געוואנט און אנדערע שמאטעם, דארט אן אויסגעליידיקטעצעבראכענע שאפע, פעדערן פון בעטגע״אנט האט זיך כמעט אין דער גאנצער שטאטארוטגעוואלגערט.אין אזא מצב, אין אזא טרויריקער לאכע האט היימל געטראפן זיינע יידישעברידער אויף יענער זייט גרענעץ.121דאך האט ער זיך איינגעעקשנט, איך מוז האט ער זיך געטראכט, רעדן מיטא יידן, פארשטעלן זיך, בכדי זיי א ביסל צו שטארקן און בארויקן.אזוי טראכטענדיק, דערזעט ער מיט זיין שארך אויג, ווי פון א נעבנדיקהויז האט א פינגער פון א מענטש פארזיכטיק, אויך א פאר סענטימעטעראויפגעהויבן דאם פארהענגל וועלכעם האט פארשטעלט דאם פענצטער.ער האט זיך באלד אפגעשטעלט פאר דעם דאזיקן פענצטער, אריינגעשריגעןדורך דעם פענצטער אויך יידיש: "ליבע יידן אן פחד, איך בין א ייד, איך ווילמיט אייך רעדן׳/עם הערשט א טויטע שטילקייט, אין קול ואין עונה, שטיל, עם רירט זיךנישט, און ער זעט נישט א מענטש פאר זיינע אויגן.חיים ווערט נישט מיד, ער קלאפט און בעט זיך מיט כל מיני בקשות, מען זאלאים עפענען די טיר — שא, מען ענפערט נישט.אין דעמזעלבן מאמענט, איז אים איינגעפאלן אויסצופרווון דאם באקאנטעמיטל וועלכעם פארבינדט אלע יידישע שבטים פון אלע לענדער אין דער וועלט.ער ניט א געשריי אין פענצטער אריין אויפן קול: שמע ישראל, עםגעשעט א נם, א פרוי מיט אן אפגעגאלטן נאקעטן קאפ, האט זיך פארזיכטיקבאוויזן הינטערן פארהענגל און א פרעג געטון: באמת א ייד?איך בין א ייד און א גוטער ייד, האט חיימל מיט א מיטליידנדיקער שטימעגעענטפערט, האט נישט קיין פחד טייערע פרוי, לאזט מיך אריין אין אייער שטוב,איך האב פאר אייך און פאר אייערע פאמיליע עפעם מיטגעבראכט, איר זאלטאייך דאמיט דערקוויקן אייערע הערצער, און בעיקר אייערע נשמות.געהערט אזעלכע דבורים, האט באלד א מאן מיט א שפיציק בערדל, מיטא טייער איידל יידיש פנים, פארזיכטיק די טיר געעפנט, מיט א רוסישן"פאזשאלוסטא" אריינגעבעטן חיימלען אין זיין הויז.דאם ערשטע האט חיים געבעטן א פאר תפילין.דער ייד האט בשעת־מעשה זיינע אייגענע אויערן נישט געגלויבט, תפילין?און אפשר דאכט זיך אים נאר, אפשר איז עם נאר א חלום?חייטל האט אנגעטון די תפילין און זיך געשטעלט מיטן פנים צו מזרה,געדאוונט אויפן קול, בכדי די איבערגעשראקענע מענטשן זאלן הערן,און זיין זיכעראז ער איז א ייד און נישט קיין פאליאק.נאך דעם דאוונען, האט חיים געבעטן אלע זאלן זיך זעצן צום טיש, ער האטפון זיין רוקזאק ארויסגעצויגן א פלעשל 96ער ייש, געמאכט א ברכה, מכבדגעוועזן זיינע באלעבאטים, מען האט זיך געווונטשן עם זאל באלד זיין שלום עלישראל, און אלע שונאי־ישראל פון ביידע זייטן זאלן בקרוב האבן המנם מפלה.122צוויי ברויט און דריי שאכטל סארדינען וועלכע היימל האס אנידערגעלייגטאויפן טיש, האט נישט געפטייעט אנציזעטיקן די משפחה, וועלכע איז באשטאנעןפון דריי מענטשן.די טייערע מענטשן האבן ביי היימל געבעטן אנטשולדיקונג פאר זייער שנעלאון פיל עסן, זיי האבן שוין דע ם פירטן טאג געהונגערט, האבן זיי זיך מתוודהגעוועזן פאר זייער גאסט.היימל האט זיי געווונטשן בל טוב און צוגעזאגט זיי עפטערם צי באזוכן אוןדאביי נישט צו פארגעסן עפעס מיט צוברענגען.דערווייל האט זיך דער ייד אויפגעשמועסט מיט זיין גאסט.פון א ווארט צו א ווארט, איז היימל באקאנט געווארן אז דער ייד איז אמיטגליד פון דער גרויפער מיוהסדיקער רבישע משפחה "טווערסקי", און איז אפעטער פון ר' זושע טווערפקי, דער איידעט פון חיימלם שטעטישן רב הרב שמחהישכר בר הלברשטם ז״ל ביי וועלכן ער האט געלערנט תורה, איידער ער איזפארוואנדלט געווארן אין אן עסטרייכישן און שפעטער אין א פוילישן פאלדאט.די דאזיקע באקאנטשאפט און דעראינערונג פון זיינע אלטע נוטע צייטן, האטחיימלן אזוי דערווארמט, אז ער האט אויפגעליידיקט פון זיין רוקזאק אלעם רואםער האט פארמאגט, איבערגעגעבן פאר די מענטשן, זיי ווידער און ווידערגעשטארקט און געטרייפט, און נאך א פאר הייסע טרערן וועלכע חיים האטפארשעמט און נישט ווילנדיק פארגאפן, פארלאזט דאם דורך שונאי-ישראל חרובגעמאכטע יידישע הויז.נאך דעם וואם זיינע אויגן האבן געזען ווי אזוי די ווילדע אוקראינער אוןאפילו די כלומרשט אייראפעישע פאליאקן האבן געטון מיט די יידן, איז אים נמאםגעווארן די גאנצע וועלט, ער האט געפרוווט אלע מיטלען וואס שנעלער פטור צוווערן פונעם מיליטער, און פון זייט פינך יאר כפדרדיקן פארטיידיקן זיינע" פ א ט ע ר ל ע נ ד ע ר ".במשך פון די גאנצע צייט, האט חיימל געווופט אז דאם אריינציען אים צום!פוילישן מיליטער איז פארגעקומען נישט אין גאנצן אויפן לעגאלן וועג.זיין שטעטל ליגט מזרהדיק פון טייך "פאן" דער טייל גאליציען איז נאךגעוועזן אין דער צייט אז ויי גערופן "נימאנדפלאנד".ער האט כפדר פראטעסטירט ביי זיין פולק אבער מען האט זיך פון איםאויסגעלאכט, ביז עם איז אים איינגעפאלן א געניאלער געדאנק, זיך צו ווענדןדירעקט קיין זשענעווע צום "פעלקערבונד", פארלאנגענדיק אן אינטערווענץ ביידער פוילישער רעגירונג אים תיכך צו באפרייען פון מיליטער.עם איז געשען א נם מן השמים, א חודש שפעטער איז דורך א באפעל פונעםווארשעווער קריגפמיניפטעריום חיימל באפרייט געווארן, זיין פולקאווניק האט אין123דער לעצטער מינוט געפרווט דורך פארשידענע דראונגען אים צו פארהאלטן,אבער אומזיסט, חיים פארלאנגט א באפרייאונג.דער כלב האט בלית־ברירה געמוזט אים באפרייען.ויהי ערב ויהי בוקר, און חיימל האט געענדיקט די מלחמה נומער צוויי.צוויי טעג פאר פורים, איז חיימל צוריק געקומען אלם באפרייטער, נאךכמעט פינך יעריקן מיליטער־דינסט, אין זיין געבורטם שטעטל ציעשינאוו.דאם שטעטל האט געלעבט מיט דעם יחום פון פארגאנגענע צייטן.זייט דורות, איז דאם דאזיקע שטעטל באקאנט געוועזן מיט אירע רבנים,אדמורי״ם, תלמידי־חכמים און משכילים.דער לעצטער רב פונעם שטעטל, רבי שמחה ישכר בר האלברשטאם ז״ל,מיט זיינע פולע חסידים אנהענגער, האבן אריינגעבראכט אין דעם שטעטל א יידישחסידיש זאפטיק לעבן.די קעגנזייטיקע טאלעראנץ פון די פארשידענע טיילן פון דער יידישערבאפעלקערונג איז געוועזן א מוסטער פאר אלע אנדערע סביבותדיקע שטעטלעך.חסידישע באלעכאטים, האנטווערקער און סוחרים, אלע אויסגעמישט אונטעראיין דאך פון נאציאנאלע באשטרעבונגען, האבן פארשטאנען שטענדיק אין א צייטפון א געפאר, זיך מיט געטיינזאמע כוחות אקעגענצושטעלן דעם אויסערלעכן שונא.ווען די היימישע אנטיסעמיטישע כוליגאנעם, האבן געפרוווט א הוליע צו טוןאין שטעטל, האבן זיי באקומען א געהעריקן אפשניט פון דער שטעטלדיקעריוגענט, אן אונטערשיד פון פארטיי אדער שטאנד, ווען עם האט זיך געהאנדלטצו פארטיידיקן דעם יידישן כבוד אדער יידיש פארמעגן, דאמאלם אין דער דאזיקערקריטישער .מינוט האט געהערשט א זעלטענע אייניקייט צווישן דער שטעטישעריוגענט.עטלעכע טעג נאך חיימלם אנקומען אין זיין אלט־נייער חיים, נאך דעם וויזיינע חברים און חברות האבן צו זיין כבוד, אפגעפראוועט אין הינטערשטעטלשןוואלד, מיט אים א געמיינזאמן פיקניק, האט פאסירט אז א גרופע דארפם כוליגאנעםהאבן אין א פריזיווטאג, זיך אריינגעריסן אין ר׳ חיים ישראלם נעבעכדיקן געוועלב,אונטער אן אויסרייד, אז זיי ווילן כלומרשט עפעם קויפן, דעם ייד צעשלאגן, נישטאנענדיק פאר וואם און פאר ווען.124ווי אויף א קאמאנדע־באפעל, האט זיך דאס גאנצע שטעטל מים מענער,אונטער דעם באפעל פון ר׳ פישל באלעגאלע און פלטיאל שטאם א שטעל געגעבןא קעגן די כוליגאנעס, און טיט פארשידענע כלים, וועלכע עם זענען זיי געקומעןאונטער דער האנט, ארוים פארטיידיקן דעם יידישן כבוד.ר׳ פישל כאלעגאלע האט אראפגעריםן פון זיין וואגן אן " א ר ט ש י ק ", אוןאריינגעבאמבלט מיט דער דאזיקער כלי אין די כוליגאנעם וויפל עם האט זיךגעלאזט.זייט דעם פאל, איז באמת אינעם שטעטל שטיל געוועזן, די שווארצע־מאהניקעם האבן זיך געהיטן א הוליע צו געבן אויפן יידישן חשבון, ווי עם פלעגטליידער עפטערם פארקומען אין אנדערע שכנותדיקע שטעטלעך.דער דאזיקער ר׳ פישל באלעגאלע, א ייד טיט א רונדן שווערן גוף, מיטא געמיטלעך און תמיד לאכנדיק ברייט פנים, טיט שטארקע שטריכן פון דערמאנגאלישער ראסע, אבער טיט זייער א ווארעם יידיש הארץ.אליין איז ר׳ פישל געוועזן א גאר פשוטער מענטש, ער האט קיין מאל נישטגעלערנט, און אלם יונגער בחור געמוזט ארבעטן, ווייל געשטאמט האט ער פוןזייער ארעמע עלטערן.ווען פישל איז באפרייט געווארן פון פראנץ יוספם מיליטער, ווי ער האטאפגעדינט דריי יאר ביי די שווערע "הוביצען" ווי ער פלעגט זיך בארימען, האטער זיך געטראכט עם איז געקומען די צייט זיך צו בויען א היים.עם איז פישלן די זאך נישט לייכט אנגעקומען, און דאם מחטת פארשידענעטעמים.די שניידערישע און אנדערע באלעמלאכישע מיידלעך, האבן פישלן נישטגעוואלט פאר א מאן. ערש־טנם, איז דאם באלעגאלע פאך זיי נישט אנגעשטאנען,זיי האבן געהאפט צו באקומען א מאן א בחור פון זייער טאטענם פאך, בעיקרהאבן זיי צו פישלן געטענהט אז א "ב ע ל מלאכה" איז מער ברכה.פישל האט זיך געטראכט, איך האב זיי אלע אין בויבעריק, ער האט זיךקודם כל, אויסגעבויעט א שטוב, געקויפט צוויי פערד ווי די לייבן, אז ער האטגעגעבן א קנאק מיט דער בייטש און מיט זיין בייכיקער שטימע א געשריי געגעבןצו זיינע צוויי חיות " ו ו י א ו י ", האט די נאם געציטערט, און דאם האט פישלןבארימט געמאכט צווישן סוהרים, פריצים און אנדערע, וועלכע האבן באדארפןאנצוקומען צי א "פיאקער".ווען אלע אנדערע באלעגאלעס האבן נישט געהאט וואס צי טון, האט זיךאין דער זעלבער צייט פישל נישט געקענט א עצה געבן מיט די אלע מענטשןוועלבע האבן געוואלט פארן מיט אים, און דווקא נאר מיט אים.אינעם שטעטל האט געלעבט, שייך צי זאגן געלעבט ?125אויף אלע שונאי־ישראל געזאגט, טאטע זיסער, אזא לעבן, ווי עם האטגעלעבט ר׳ בערישל בדחן, אדער ווי מען האט אים גערופן ר׳ בעריש מארשאלעק.ר׳ בערישל, א ייד א שיינער מיט אן אויסגעקעמטער ווייסער ברייטערגעפלעגטער בארט, איז געוועזן א ייד א בעל־תורה, אויסגעקאבט אין פארשידענעקליינע אותיות, געדענקט פיל מעשיות, דרשות פון מדרש, פאלקלאר און סתםדערציילונגען.דאם "קענען", האט ער אויסגענוצט אויף פרנסה, ער איז געוועזן דערשטעטישער בדחן אויןז אלע חתונות.עם איז פשוט געוועזן א תענוג צו קוקן אויןת דעם שיינעם ר׳ בערישל, וועןער איז געשטאנען אויף* דעם חתונה-טיש, און באזונגען חתן־כלה פאר זייער חופה.טייבן טרערן האבן ווייבער פארגאסן ווען ר' בעריש האט מיט זיין שיינעקלינגענדיקע און וויינענדיקע שטימע אויפן הויכן קול א געשריי געגעבן דעםטראדיציאנעלעם נראם:כלהנוי, כלהנוי, וויינזשע וויין,ביסט מלא חן -ביז הונדערט און צוואנציק,זאלסט דו נישט בלייבן אליין.דער שיינער ר׳ בעריש האט געהאט נאך שענערע טעכטער.אויף איינע פון זיינע טעכטער, האט פישל געווארפן אן אויג.דאם מיידל איז געוועזן ביי דער שטעטישע רביצן אן "עוזרת" ווי מען רופטדאם דאזיקע פאך אין ארץ־ישראל.אז דאם מיידל האט דערציילט דער רביצן, ווער עם וויל זי האבן פאר אווייב, האט זי לאנג נישט געקלערט, באלד ארויסגעטראגן א פסק אז פישל, וועלכערפלעגט אויך צו פירן מיט זיין וואגן איר מאן דעם שטעטישן רב, בכבודו ובעצמו,איז ראוי צי זיין אסתרם, אזוי איז געוועזן דעם מיידעלם נאמען - מאן און פאטערפון אירע קינדער.נאך אזא פסק־דין פון דער רביצן, האט מען געווענלעך נישט געטארטפראטעסטירן, פישל איז באלד אין א מזלדיקער שעה געשטאנען מיט זייןאויסגעוועלטער אסתר, אונטער דער חופה.פישלן איז נישט שלעכט געגאנגען, ער האט גוט פארדינט, אים פארגלייךצו די אנדערע שטעטלשע באלעגאלעם, איז ער געוועזן א "גביר", די מיעשטשאנעספלעגן אים נישט אנדערש רופן, ווי "רוטשילד", דער דאזיקער נאמען איז איםפארבליבן אויןש אייביק.126די ערשטע אויפגאבע פון היימלן, איזגעוועזן צוריק אויפצובויען זייערעפארברענטע הייזער.מיט שווערער און ביטערער מי איז אים געלונגען ארויסצובאקומען דרייקוביק מעטער ברעטער, אלם רעגירונגסשטיצע פאר זיינע הייזער, נישט נעמענדיקאין באטראכט זיין זכות אלם געוועזענער מיטבאטייליקטער אין פוילנם באפרייאונג.אין דער צייט ווען פאליאקן — קריסטען, זענען דורך דערפאוואריזירט געווארן און מיט א ברייטער האנט דורך דער רעגירונג,געווארן מיט גרויסע געלט באטרעגע, און נאך גרעסערע קוואנטומם בויהאבן יידן כמעט גארנישט באקומען.רעגירונגגעשטיצטמאטעריאל,אויף זיין נאיווע פראגע ביים פוילישן רעפערענט פאר ווידעראויפבויהיתכן ? האט ער באקומען א קלארע און אן אנצוויידייטיקע תשובה, ״זשידזשי — דאפאלעסטיני".די דאזיקע תשובה, איז חיימלן טיף אריין אין דער נשמה, ער האט נישטפיל טראכטענדיק ארומגערעדט מיט זיינע חברים און חברות איבער דער פאקטישעריידישער לאגע אין דעם נייעם אויפגעקומענעם פוילן.מען האט זיך ארגאניזירט אין א ציוניסטישן קלוב און געטראכט ווי שנעלערפטור צו ווערן פון דעם נייעם באלעבאם, און עולה צי זיין קיין ארץ־ישראל.דערווייל האט זיך אנגעפאנגען אן אינערליכער קאמף צווישן די חסידישעפרומע טאטעס, מיט זייערע ציוניסטשע מאדערנע קינדער.דער קאמף האט זיך געפירט אויף אלע פראנטען.די ציוניסטישע יוגענט האט זיך געריסן צו איבערנעמען די לייטונג אין אלעשטעטישע אינסטיטוציעם, וואם עם איז זיי אויך נאך א קורצער צייט געלונגען.דער ערשטער שריט פון דער ציוניסטישער יוגענט איז געוועזן, איינצוריכטעןפאר זיך א בית־הכנסת אין וועלכן מען האט אפגעהאלטן אלע נאציאנאלע יום־טובים, ווי ט״ו בשבט, חנוכה, הרצל־יארצייט צווייטער נאוועמבער, קרן־קימת־אוונט וכדומה.היים איז געוועזן איינער צווישן די ציוניסטישע זיילן אינעם שטעטל, אלייןווי באקאנט, א בעל־תורה, פלעגט ער יעדן שבת אין ציוניסטישער שול האלטןרעפעראטן מיט דורך אריינגעפלאכטענע תורות פון די הז״ל, אויפווייזן די גרויסעמצווה פון ישוב־ארץ־ישראל.נאך דעם רעפעראט האט מען זיךגמרא, אדער די וואכיקע פרשה חומש.אוועקגעזעצטלערנען תנ״ך,א בלאטאויך די דאזיקע אויפגאבע האט אויף זיך חיימל נערן צענומען, עם האבןאויטער אים נאך אנדערע יונגעלייט צוגעהאלפן צו פארשפרייטן ציונות מיט אגעמיש פון תורת־ישראל, בעזונדערם ר׳ אשר דילר ז״ל.127אויך די דאזיקע פיינע יונגעלייט וועלכע האבן געשטאמט פון די בעסטעחסידישע פאמיליעס וועלכע זענען גלייך מיט חיימלן אריבער פון דעם:קאנסערוואטיוון חסידישן לאגער - אינעם לאגער פון דעם אויפוואכנדיקן יונגןיידיש נאציאנאלען דור, האבן זיך מיט לייב און לעבן אפגעגעבן פאר דער נייערארבעט לטובת ארץ־ישראל.חיים האט אויך נישט פארנאכלעסיקט זיין מיידל וועלכע איז טאקע שפעטערגעווארן זיין פרוי.סערעלע, די טאכטער פון דעם כמעט שענסטן באלעבאם אין שטעטל ר׳משה הוניקסבערג, איר פאטער א באזונדער עקזעמפלאר, א ייד אן עושר, א חסיד,א בן־תורה אבער נלייבצייטיק א משכיל און מיט א שטארק נאציאנאל נעפיל.ער ר׳ משה, איז וועגן זיינע מעלות געוועזן אן אויסנאם פון דעם עלטערןדור, און דארך דעם א שטיצפונקט פון אלט און ניי, אזוי אז ביידע קעגנערישע לאגערםהאבן אים באטראכט פאר זייער מענטש.א גאנצע וואך פלעגט ר׳ משה זיצן אין דעם בעלזשיצער־טארטאק, פירןדעם גרויסן טארטאק צי וועלכן ער איז געוועזן א מיט־שותך.ער פלעגט בסוד סודות שטיצן די יונגע ציוניסטן דורך שפענדן אויך ארץ-ישראל, כדי זיך נישט צי פארפיינטן ביי זיינע חברים— חסידים, אפילו זיי נישטצי שטערן ביים געראנגל פון זייער אריינדרונגען אין די שטעטישע אינסטיטוציעםווי קהלה, געמיינדע און אנדערע.ווי אלע משכילישע יונגע לייט, פלעגט אויך אונדזער חיימל א מאל א פרוווצו געבן צי שרייבן אין די "גאזעטן", מערסטן טייל ציונות געמישט מיט דברי תורה.זיינע מאמרים פלעגן פון צייט צו צייט פארעפנטלעכט ווערן אין "היינט".אין א שיינעם טאג, האט זיך היימל שטארק געפונען באליידיקט פון דעםדאטאלסדיקן זייער בארימטן יאושזאן.אין די צייטונגען איז געוועזן געשריבן, אז א גרופע פון שווייצארישעפויערן־דעפוטאטן, האבן אין שווייצארישן פארלאמענט פארגעשלאגן אגעזעצפראיעקט, פארביטן צו באנוצן דעם ראדיו.דער טעם, באער בכן די ראדיו כוואליעם צערייסן די וואלקנם, און דאםזאל זיין די סיבה פון די גרויסע רעגענם און עפטערע פארפלייצונגען.חיימטשי האט דאס נייעם צוזאמענגעבונדן מיט א גמרא, וועלכע ער האטגעברענגט צום באווייז אז די שווייצארישע פויערן־דעפוטאטן זענען פאלשטענדיקגערעכט.אין דער גמרא (יומא כ.) האט חיימטשי אויפגעוויזן שטייט בפרוש געשריבן:שלושה קולות משמיעים מעולם ועד סופו, קול המון של רומא, קול לידה וקולרדיא - דריי קולות הערט מען פון איין עק וועלט ביז צום צווייטן: דאם זענען,128דער קול פון דע ם רומישן מיליטער, דער קול פון א פרוי בשעת זי געבוירט א קינדאון דער קול פונעם ראדיא - פרעגט רש״י: מה זה ראדיא? און רש״יפארענטפערט: מלאך הממונה על הגשמים רדיא שמו - דער מלאך וועלכערהערשט איבער די רעגענם הייסט "רדיו".אמת, א בפרושער באווייז אז די שווייצארישע פויערן ווייסן וואם זיי רעדן,דאכט זיך, אז אונדזער חיימל איז פאלשטענדיק אין ארדנונג מיט זיין אריינפלעכטןדעם ראדיא אין דעם מאמר הז״ל, וועלכער איז אגב געזאגט געווארן מיט כמעטצוויי טויזנט יאר פריער איידער דער רדיא איז אנטדעקט געווארן.אבער — עס מאכט נישט אוים.די הויפטזאך איז, אז אונדזער חיימל האט געפונען אז — אין חדש מתחתהשמש, עם איז נישט דא קיין נייעם אוגטער דער זון.דער דאזיקער מאמר, איז אין "היינט" געדרוקט געווארן דווקא ערב־שבת,גענוי ווי ער איז פון חיימטשין פארפאסט געווארן, נאר צום סוף, האט דערפעלעטאניסט פון זיך צוגעגעבן א באמערקונג: עם איז באמת צו באוואגדערןקליינשטעטלדיקע משכילים און תלמידי־חכמים, זיי האבן, זעט אוים א הסכם מיטדי אומות־העולם, זיי די גויים זאלן דערפינדן די "דערפינדוגגען", און שפעטערקומען די יידישע תלמידי־חכמים און דערפינדן דעם "מדרש" צו די גויישעדערפינדונגען.די דאזיקע באמערקונג האט חיימלן זייער פארדראסן. וואם הייסט? האטער געפרעגט, נאר די גויים זענען דערפינדער?וואם פאר א חוצפה אזוי צי שרייבן.ווען אזוי שרייבט א גויישער שרייבער וואלט מען אים פארשריגן אלםביטערן אנטיסעמיט, אזוי קליין מאכן און ציניש חוזק מאכן פון זיין אייגן פאלק?צווישן ציוניסטן וואלט אזא איינער באלד באקומען זיין חלק, האט זיךחיימל געטראכט.אין די אייגעגע יידישע גאונים פון דער תורה זעט אוים, האט ער פארגעסן ?ווי איז ״יובל״ דער דערפינדער פון שפיל־אינסטרומענטן ?ווי איז "תובל־קין" וועלכער האט דערפינדן כלים פארשידענע צו באארבעטןקופער און אייזן?ווי איז "נח" דער ערשטער שיפבוי־אינזשיניער, וועלכער האט דערפונדן דיתיבה ?ווי איז "בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה" דער גרעסטער דערפינדערארכיטעקט פון אלע צייטן, וועלכער זעט אוים איז ביי דעם ווארשעווערפעלעטאניסט א גארנישט?129און אפשר, האט זיך חיימל געטראכט איז ער גאר אן עם־הארץ, ער קעןנישט די תורה?וועל איך אים א פרעג טון, ילמדנו רבנו - ווו זענען אונדזערע מאדערנעגאונים ?וואם איז מיט: קאך, וואסערמאן, וויצמן, אינשטין און טויזענטער אנדערע?חיים האט א לענגערע צייט אויפגעהערט צו שרייבן אין "היינט", ביז עםאיז געקומען א צוזאמענטרעך צווישן די צוויי חברה־לייט, בעת דער פעליעטאניסטאון חיימל האבן ביידע אגיטירט פאר די זעלבע ציוניסטישע קאנדידאטן צוםפוילישן סיים.יאושזאן, האט מודה געוועזן אז ער איז באגאנגען א פעלער, געבעטן סליחה,דורך דעם האט חיים פארשפראכן זיך די ארבל ווידער צו פארשארצן, און ווייטערשיקן ארטיקלען צום "היינט".פון אלע זיינע ציוניסטישע און קהילישע ארבעטן, האט חיימל זיך נישטגעקענט בויען א היים.זיין מיידל, סעראלע, האט מיט רעכט געטענהט, עם איז זאגט זי די העכסטעצייט דו זאלסט א טראכט געבן וועגן זיך און דיין אייגענער צוקונפט.זי, סערעלע, א מיידל מיט אלע מעלות, שיין, יונג מיט א געקרייזלטן קאפבלאנדע זיידענע הערעלעך, זייער א געראטענע, מיט א פאר קלוגע בלויע אויגן,דאצו נאך א שארפן מה, האט פון חיימלען דורכאוים פארלאנגט ער זאל אוועקלייגן,ווי זי האט עם אנגערופן מיט איר פראקטישן לשון, "די קהל נארישקייטן", ליבערזארגען דאם פארברענטע הויז צו רעמאנטירן, און בעיקר, ווי לאנג וועט מען זיךארומדרייען און זיך ליב האבן אן חופה וקדושין?טיטן געדאנק מיט וועלכן חיימל מיט זיין סערעלען האבן זיו ארומגעטראגןאון געפלאנט ד. ה. עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, איז דערווייל גאר נישט געווארן.אינצווישן לויפן חדשים און יארן, האט סערעלע געטענהט.חייטל איז אויך באלד נמאס געווארן דער טעגלעכער געראנגל מיט זיינעאנטיסעמיטישע חברים — לאווניקעם, מיט וועלכע ער איז געוועזן געצווונגעןצוזאמען צו זיצן אין מאגיסטראט בעיקר, איז אים דערווידער געוועזן דערקאמך מיט דעם פארעקשנטן אלטן דור, וועלכע האבן געקעמפט מיט אלע מיטלען,קעגן דער ציוניסטישער יוגנט און דורך דעם קעגן ישוב ארץ־ישראל.חיים האט זיך גענומען צום הארצן די רייד פון זיין מיידל וועלכע ער האטשטארק און מיט זיין גאנצן הייסן און אומשולדיקן טעמפעראטענט געליבט.ער האט באלד רעזיגנירט פון טובת־הכלל־ארבעט, אין א שנעלן טעמפא130אויפגעבויט זיינע פארברענטע הייזער, געשריבן תנאים אין א מזלדיקער שעה מיטזיין אויסדערוויילטע סערעלע, און זיך אנגהויבן פארצובערייטן צו זייער חתונה.אין א שיינעם מיטוואכדיקן טאג פון ראש הודש אלול, איז חיימל געשטאנעןמיט זיין סערעלען אונטער דער חופה.די חתונה איז געפראוועט געווארן מיט גרוים פאמפ און א גרויסן פארנעם,חיים מיט זיין כלה האבן נעשיינט פון גליק.אין דעם ענגען קליינשטעטלדיקן ראם אין וועלכן ער האט זיך געפונען, איןדורך דעם באיקאט געכען אלעם יידי־טן, איז ביי אים זיין אונטערנעמונגסגייסטשטארק אפגעטעמפט און אפגעשוואכט געווארן.די עקאנאמישע לאגע ביי אונדזער העלד, האט זיך, ווי א פיבער ביי אקראנקען באלד געהויבן, באלד געפאלן, זיינע געשעפטן זענען באלד ארויך, באלדהאבן זיך אלע זיינע ביזנעם צישמאלצן ווי שניי אין א תמוזדיקן טאג.זיין ערנגעפיל און זיין איבערגעטריבענע עמפינדלעכקייט, האט אויף איםשטארק משפיע געוועזן אין דער צייט ווען דער פאליטישער און עקאנאמישערקריזים פון די פוילישע יידן האט זיך מיט יעדן טאג פארגרעסערט.די אפטע פאגראמען און טעגלעכע באיקאט אקציעם, האט אויף חיימן זערגעדריקט, אינצווישן איז ביי זיי שוין כעוועזן דריי קידערלעך.אלעס צוזאמען, האט אים געגעבן דעם געדאנק און געשטויסן אויסצווואנדערןפון דעם פוילישן גיהנם, לויפן ווו די אויגן וועלן אים פירן.זיי האבן באשלאסן זיך צו באזעצן אין דער גרויסער אינטערנאציאנאלערהאפן־שטאט צ י ג, פון דארט, האט ער געטראכט וועט אים לייכטער זיין צודערגרייבן זיין לעבענפציל, דאם הייסט צו קענען עולה זיין קיין ישראל.ווי זאגט א יידיש ווערטל: "דער מענטש טראכט, און גאט לאכט", אונדזערחיימל איז אפגעזעסן ווארטנדיק אין ציג אויף די דאזיקע געלעגנהייט א קיימא לן,פון איבער צען יאר, און די דאזיקע געלעגנהייט און האפנונג האט זיך נישט באוויזן.די ערשטע צייט, דאס הייסט ביז דער עסטרייכישער שטובן־מאלער אוןאוואנטוריסט היטלער ימ״ש, האט זיך באוויזן צווישן די טעמפע דייטשן, האבןדי יידן געפירט אין ציג א נארמאל און קולטורעל לעבן.אויך היימטשי האט נישט שלעכט זיך געפילט, לויט זיין כאראקטער און131אינטעלעקט איז ער צו פיזישער ארבעט נישט פעיק געוועזן, בעיקר האט אויך איםגעמאכט א שרעקלעך שלעכטן איינדרוק די דארטן, ווי אין גאנין דייטשלאנד,זייער פארשפרייטע און נעבעכדיקע אזוי גערופענע "אבצאהלונג" געשעפטן,טיט וועלכע די מערסטן ניי געקומענע פוילישע יידן האבן זיך פארנומען.טיט דעם דאזיקן "פאך", האבן זיך באשעפטיקט מענטשן וועלכע האבן זיךנישט געפאסט פאר גייסטיקער ארבעט, די דאזיקע מענטשן האבן געמוזטערשטענם, אפטייטן אין זיך דעם חוש וואס■ מען רופט "ערנגעפיל" און בעיקר,זענען דאם געווען טיפן וועלכע האבן געקענט טרעטן איבער טויטע, אבי צופארדינען וואם מער געלט.די ביידע כאראקטערשטריכן האבן חיימלען געפעלט, דאם איז געוועזן דערטעם פאר אם ער האט זיך אויך נישט גענומען צו דער דאזיקער מיאוסער פרנסה.נישט איין מאל האט פאסירט, אז אזא יונגערמאן איז פון אלע טרעפןארופגעשליידערט געווארן, מיט א צולאג פון אן אנטיסעמיטיש גראב ווארט, פאראנביטן דעם טנוולדיקן דייטש סחורות, אויף אפצאלונג.נאך דעם אומגליקלעכן יאר ווען דער ברוינער אשמדאי האט איבערגענומעןאין דייטשלאד די מאכט, זענען די דאזיקע פרנסות געווארן אויסגעשטעלט אויךפיל גרעסערע געפארן.די גראבע דייטשן האבן ביי די יידישע יונגעלייט גענומען סחורות אויןשוויפיל עם האט זיך זיי איינגעגעבן, אבער כמעט איינגעשטעלט די צאלונגען, אוןווען אזא "סוחר" איז שבת, וועלכער איז געוועזן דער טאג פון קאסירן, צוריקגעקומען צו ווייב און קינד מיט גאנצע אברים, האט ער זיך געהאלטן פאר אבר־מזל.נישט איין מאל האט פאסירט אז די חוצפהדיק געווארענע יעקעם, פלעגןאזא סוחר אנברעכן די ביינער, צו רויבן ביי דעם ארימען ייד אלם וואם ער האטפארמאגט, און ארויסווארפן אים אלם צולאג, מיט דער באקאנטער ברכה ״יודאס —פערעקע" פון זיין שטוב.צו אזא פרנסה, האט היים זיך נישט געקענט צופאסן, ער האט געארבעט איןא דעוויזן־באנק פאר מיטאג אלם בוכהאלטער, און אלם מורה, נאך מיטאג אין איידישע שולע פון דער קהילה, וועלכע זענען דורך דער פאליטישער לאגע, אין אלעדייטשע־יידישע געמיינדעם געגרינדט געווארן.פארדינט האט ער זער גוט, און נאך א האלב יאר אליין זיין, האט עראראפגעבראכט זיין פאמיליע, און מיט דער צייט געווארן א חשובער בירגער איןדער דאזיקער אלטער שטאט ציג.געמאכט א לעבן און געהאפט אז דאם ברוינע פייער וועט זיך אפשטעלןאון עם וועלן זיך צוריק קערן די אלטע נוטע רויקע צייטן.132ער האט, ווי אלע דייטשישע יידן געמאכט א גרויסן טעות, די לאגע האטזיך מיט יעדן טאג פארערגערט אין גאנץ דייטשלאנד, באזונדערם אין ציג.דא, אין דער דאזיקער אינטערנאציאנאלער שטאט, אבער כמעט הונדערטפראצענטיקע דייטשע באפעלקערונג, האבן זיי געוואלט ווייזן זייערן "פארפירער"אז זיי זענען די זעלבע פאטריאטן ווי איט אזוי גערופענעם "רייך", און קענען דיזעלבע "חכמות", צו שלאגן, רויבן און באליידיקן יידן, ווי זייערע ברוינע ברידעראין דייטשלאנד.אזוי ווי אן אונרוקנדער שווארצער וואלקן, באגלייט דורך האסטיקע דונערןאון הימלעפנדיקע כליצן, אזוי האט זיך דערנענטערט מיט א שטורם די ברוינעמגפה, און מיט יעדן טאג האט זיך פאר די יידן, די לופט פארענגט כמעט אין גאנץאייראפע.די ערשטע צייט איז געווארן אן עפטערע דערשייגונג, פון באלעסטיקן יידןאויך דער גאם דורך גראבע באליידיקונג.שפעטער, מכבד געוועזן מיט א קלאפ, און די לעצטע צייט מיט א ממשותדיקןפאגראם.אזוי האט זיך מיט גענוי יעקישע אויסרעכנונג אנגערוקט דאם גרויסעאומגליק פון די דייטשע יידן און צו לעצט אויך פון דעם כמעט גאגצן אייראפעישןיידנטום.חיימל האט געהאט א באזונדער גליק׳די י־ברוינע באגדיטן האבן אים קייןאיינציק מאל גישט באפאלן אדער שתם באלעסטיקט.צי דאם איז געוועזן פארבונדן מיט זיין גישט זייער סעמיטיש אויסזען, אדערווייל ער איז כמעט אויששליסלעך געוועזן פארבונדן מיט יידן, זיך דורך דעםווייגיק געדרייט אויך דער גאם.אויף דעם דאזיקן נם, האט ער קיינמאל נישט געקענט געבן א ריכטיקעתשובה, עם איז געוועזן פיל פאלן, אז אויך אזעלכע נישט סעמיטישע יידן, זענעןבאליידיקט און געשלאגן געווארן פון די נאצים.פיל יידן איז געלונגען אין דער ערשטער צייט, צי ליקווידירן טיילווייז זייערפארמעגן, דאם געלט איבערצושיקן קיין ארץ־ישראל.ביי א זעלכע אפעראציעם האט אונדזער העלד חיימטשע, געהאט נישט קיי;קליינעם חלק דורך זיין מיטארבעט אין דער איינציקער יידישער באנק, וועלכעהאט זיך באשעפטיקט מיט דעם דאזיקן טראנספער, די ערשטע צייט לעגאל אוןשפעטער אומלעגאל.אזעלכע גליקלעכע יידן האבן באלד פארלאזט דעם ציגער גיהנם.אינצווישן האט זיך חיימטשים פאמיליע פארגרעסערט, ער איז שוין געוועזןא פאטער פון פיר זין און א טאכטער.133אוך ער האט געטון אלעס מעגלעכע כדי צו באקומען א סערטיפיקאט, ערזאל קענען צוזאמען טיט די גליקלעכע פארלאזן ציג, אבער אן דערפלאג.געראדע אין דער גרעסטער יידישער נויטצייט, האט די ענגלישע מאנדאטבאהערדע, טיט דעס באקאנטן שונא־ישראל ב ע ו ו י ן, ארונטערגערוקט די אזויגערופענע "קוואטע" ביז א מינימום, נישט נעמענדיק אין באטראכט דעםפארגרעסערטן דראנג פון די אייראפעישע יידן און באזונדער פון די דייטשע, קייןאוץ־ישראל.אזוי זענען פארגאנגען עטלעכע יאר, געהאפט און געהאפט אויך בעווינםיושר, אבער אלע האפענונגען זענען צערונען געווארן, ביז אין א טריבן שבתפארנאכט, ווען אין דער באקאנטער, פון די היטלערישע באנדיטן גערופענע"קריסטאלנאכט", איז אויך אין ציג, ווי אין גאנץ דייטשלאנד ארגאניזירט געווארןטיט גענויער דייטשישער פינקטלעכקייט, דער גרויסער באקאנטער פאגראם אוןפון פארברענען אלע בתי־הכנסת.דערשנאפט האבן יידן אז עם דארך עפעס געשעען.געוווסט האט קיין מענטש גענוי וואם עם דארך פאסירן.נאר אז יידן שטייען פאר גרויסע טרויעריקע געשעענישן, האט יעדער,אפילו א קינד אין דער וויג געוווסט.ווי דורך א לאווינע, האט זיך פונקט פיר א זייגער נאך מיטאג אנגעהויבןדער מארש פון דער היטלעריוגענט, געפירט דורך די ציגער פאליציי און עם־עם־לייט, דורך די יידישע געשעפטן און פריוואט־וווינונגען.ביי א יעדן יידישן געשעפט אויך דער וואנט מיט רויטע פארב אנגעשריבןדאם ווארט "יודע", איינגעשלאסן די גרויסע שויפענצטער.פארטיר, געווארן מיט דעם שטיקל ארבעט, ווייטער מארשירט דאביי פריילעךגעזונגען דאם באקאנטע מערדערליד: "אונד ווען דאם יודן בלוט פאם מעסערשפריצט", ווידער געהאקט שויבן, און אז זיי האבן געענדיקט די ארבעט, האבן זייזיך פארזאמלט ביים שיינעם ציגער טעמפל, אים באווארפן פון אלע זייטן מיטזייערע ברענינדיקע לעבעדיקע פאקעל, און געהוליעט ביז דער בית־הכנסת איזגעווארן א בארג אש.חיימטשי מיט זיין פאמיליע, זיצנדיק אין זייער וווינונג מיט שרעק און פחד,די קליינע קינדערלעך וועלכע האבן נאך נישט פארשטאנען פון דער ווירקלעכעלאגע, האבן זיך געשפילט אין שטוב, נישט פארשטייענדיק פאר וואם זיי מוזן אגאנצן טאג זיין איינגעשלאסן אין דער וווינונג ?די עלטערע קינדער, יעדעם אין א באזונדער ווינקעלע.חיימל מיט זיין ווייב סערעלע, זיצן באזונדער טרויעריק נעבן ווארמעןקאפעלאויוון, ווי אין א תשעה־באבדיקן טאג.134אין אזא לאגע זיצענדיק, יעדער פארטון אין זיינע געדאנקען און אין שפיל.פלעצלעך א קראך — א שטיין פון א כעוואלדיקער גריים איז דורך דערצעטראסקעטער שויב, אריין אין זייער שטוב מיט א געוואלדיקער קראפט, א פליצווישן דעם אויוון און היימלם קאפ.פון דעם אנשלאגן זיך אין קאפלאויוון איז א שטיק שטיין ארוים דורך דערנעבנדיקער טיר, וועלכע איז געוועזן נישט ווייט פונעם אויוון.דאם איז געוועזן פאר חיימלן און זיין פאמיליע דער ערשטער אנזאג פוןדער אנרוקענדיקער קאטאסטראפע.יידן האבן פון זייערע צרות, געוויינט, געטראכט און געלאכט.פיל זענען פון איין גיהנום געלאפן אין צווייטן.זיי זענען אריבער די ציגערי—פוילישע גרענעץ, ארוים פון דעם דייטשןגיהנום און אריין אין דעם■ פוילישן גדיניע, וועלכעם איז געוועזן פאר די יידן נישטקיין קליינער גיהנום, ווי דאם דייטשע ציג.די ציגער יידישע קהילה האט אויך שנעל צוזאמענגערופן א געהיימע זיצונגפון אלע אין דער שטאט פארהאנענע יידיש פאליטישע אינסטיטוציעם,אויסגעארבעט א פלאן, תיכך אוועקצושיקן קיין ארץ־ישראל די יידישע קינדערלעךאין עלטער פון צען— פופצען יאר.א חשובער מיטגליד פון דער קהילה, האט באגלייט די קינדער אויך זייערשיך ביז חיפה.צווישן די דאזיקע אפגעראטעוועטע קינדער האבן זיך אויך געפונען חיימלםצוויי עלטערע קינדער, א יונגעלע פון דרייצן יאר און א מיידעלע פון צען יאר.די רעשט פאמיליע איז פארלויפיק צוריק געבליבן דורך דעם פשוטן טעם,ווייל דער פסעוודא סאציאליסט בעווין, האט זיי קיין ארץ־ישראל נישט אריינגעלאזט.דער אפפאר פון די צווייהונדערט קינדערלעך, אדער ווי מען האט עםגערופן, יציאת ציג איז פארגעקומען בסוד סודות, אפילו די עלטערן איז שטרענגפארזאגט געוועזן צי באגלייטן זייערע קינדער.די שמחה אין דער קהילה איז געוועזן אין לשער אינעם טאג ווען מען האטדערהאלטן א ידיעה אז זיי געפינען זיך שוין מהרץ דער געפאר־צאנע.זונטיק נאך דער "קריסטאלנאכט", איז חיים, ווי עם וואלט גאר נישט געוועזןפאסירט, געגאנגען צו זיין ארבעט אין דער באנק.די גאסן זענען געוועזן רוייק ווי אויסגעשטארבן, נאר גלאזשארבן איז געוועזןצעשפריצט אויך אלע גאסן, די אפענע שויפענצטער האבן אויסגעזעען ווי לעכערביי א מענטשן, פון וועלכן מען האט לעבעדיקערהייט ארויסגעשניטן זיינע אויגן.135דא און דארט, האט מען געזען פארביילויפן א שמדן עם־עם־מאן מיט זייןמנוולדיקער "גרעטכען" פון א נאכט־הוליאנקע.דער אינסטינקט וועלכער געפינט זיך ביי א יעדן מענטש, ווען ער געפינטזיך אין א געפאר זיך צו האלטן טיט אלע כוחות שטארק און יועלן בלייבן בייםלעבן, האט אויך ביי די ציגער יידן, זיך ארויסגעוויזן פאר פארפירעריש.נאך יעדער אנטיסעמיטישע אקציע, האבן זיי זיך איינגעבילדעט אז מיט דעםהאט עם זיך געענדיקט, מער וועט אזא זאך נישט פארקומען. אויסער דעם האט איעדער זיך איינגערעדט, אז אים פערזענלעך מיינט מען נישט.אפילו דער ראבינער דר. גרין, האט אין דער ערשטער צייט ווען ער האטנאך געהאט א געלעגנהייט אלם רעפרעזענטאנט פון דער יידישער קהילה אין ציג,צו רעדן אינעם ראדיו, ביי אזא געלעגנהייט עפענטלעך באשולדיקט די "אסטיודען",און אויסגערופן פאר דער עפענטלעכקייט, נישט מער און נישט וועניקער נאר אז די"אסטיודען זינד אונדזער אומגליק"אויך ער, דער "רב איוואן גריך האט געמיינט, אז אים און זיין גלייכן, וועטקיין האר פונעם קאפ נישט ארונטערפאלן, דער גאנצער צארן איז קעגן אלעאנדערע יידן, אבער נאר נישט געגען די דייטשישע, אזוי האט זיך איינגערעדט דערדאזיקער עקלהאפטער "רב איוואך.דורך דעם דאזיקן נאטור־געזעץ זענען יידן געזעסן אויף זייערע ערטער איןאונטערמיניערטע פאזיציעם ביז צו דער לעצטער מינוט.דער גרעסטער טייל איז טאקע דורך דעם פארניכטעט געווארן.אין דעם זעלבן זונטיקען טאג, זיצענדיק ביי דער טעגליכער ארבעט אין זייןבאנק, מיינענדיק יוי אלע אנדערע יידן, אז פון היינט וועט אלעס ווידער זייןנארמאל, זענען אריין אין דער באנק א באנדע באוואפנטע עם־עם־לייט, צו צו דערקאסע, אויסגערויבט א בעטראג פון אכציק טויזנט ציגער גולדן א חוץ פרעמדעוואלוטע.דעם דירעקטאר, הויפטבוכהאלטער און קאסירער ברוטאל ארויסגעווארפןפון דער באנק.אויך דער נאם האט אריך זיי געווארט א צווייטע באנדע וועלכע האבן אויךדי ברוסטן פון די יידן אויפגעהאנגען פון פאראוים צוגעגרייטע שילדן מיט דעראויפשריפט פון פאלגענדן תוכן: איך זאו־יודע בין איין פעברעכער.מיט שפאט און חוזק, זיי ארומגעפירט איבער די גאסן, און דאן זייאיינגעזעצט אין טיורמע.חיים האט נאך דעם פאל, נאך אין דעם זעלבן טאג איינגעפאקט א ביסלקלייניקייטן און מיטן דער נאכט מיט זיין פרוי און קינדער אריבער די גרענעץאויך דעם וועג ווידער צוריק אין זיין אלט באקאנט געבורטשטעטל ציעשינאוו.136אין שטעטל האבן זיינע הברים חיימטשען אויפגענומען מיט אפענע ארעמם,זיי האבן באקומען האבן זיי זיך געטראכט, צוריק זייער אלטען גענעראל, וועלכערהאט זיי פאר מער ווי צען יאר פארלאזט אין טיטן קאמף.דער חסידיש-ציוניסטישער קאמן! האט נאך עקזיסטירט.די אלטע חברה האט נאך אלץ נישט געוואלט מסכים זיין טיטן געדאנק, אזפאר דער רעטונג פונעם יידישן פאלק בלייבט דער איינציקער וועג, און דאס נארקיין ארץ־ישראל.אין זיין אלט-נייער היים, האט חיימל נישט קיין צייט געהאט זיך א ביסעלעזיינע נע־ונד־ביינער אויסצוגלייכן נאך דער שווערער און קאמפליצירטער רייזעוועלכע ער האט דורכגעמאכט אנטלויפנדיק פונעם ציגער גיהנום.ווען עם איז ביי אים ריי,ש געווארן דער געדאנק ווידער אויפצובויען פארזיך א פרנסה, און ווען עם האט זיך געדאכט אז אט אט געלונגט אים זייןאונטערנעטונג דא דורכצופירן, איז באלד געקומען ווידער די פוילישע ווירקלעכקייטאון די גרויסע אנטוישונג.חיים האט פארגעסן, אז אין פוילן האט אויך שוין אין דער דאזיקער צייטגעהערשט כמעט דער זעלבער יידנאויסראטערישער געדאנק, נישט קליינער וויאין דייטשלאנד.דער האם צווישן פאליאקן און דייטשן האט עקזיסטירט זייט הונדערטעריארן, ווען אבער עם האט זיך געהאנדלט די יידן צו פארניכטן, האבן זיך די צווייאייביקע בלוט-שונאים דערלאנגט די הענט, און געמאכט קעגנזייטיקע פריילעכעפרצופים.דער פאליאק בעק, האט איינגעלאדן אין דער פוילישער ווארשע, דעםברוינעם שדם פארטרעטער גערינג.גערעדט האט מען ווי עם זעט אוים, נאר ורענן די יידן, און ביי דערגעלעגנהייט אויסגעארבעט דעם באקאנטן פלאן, אז פוילן זאל ווערן דאם שלאכטהויזפון אלע יידן אין אייראפע און אפשר פון דער גאנצער וועלט.אינצווישן האט די ברוינע פעסט געארבעט מעשים.זייער ארבעט איז אנגעגאנגען אויןש צוויי פראנטן.א אייראפעישער, ווי די צשעכאסלאוואקישע פראגע, דאנציג, אויבערשלעזיען,פויזן, געוועזענע דייטשישע קאלאניעם אין אפריקע, וועלכע זענען נאך דעם ערשטןוועלט־קריג צעטיילט געווארן צווישן די זיגער.דער צווייטער פראנט, און דער איז ביי היטלער ימ״ש געוועזן דערעיקרדיקער, דער יידישער.137*אינעם יאר 1938, נאך דעם היטלערישן איבערפאל אויף די טשעכן, האבןיידן אנגעהויבן צו פארשטיין אז די וועלט־קאטאסטראפע שטייט שוין הינטער דערטיר.דאס מאל איז אבער שוין שפעט געוועזן צו ליקווידירן די פארמעגנם און זייאיבערפירן קיין ארץ־ישראל, זיך דארט צו באזעצן און העלפן אויפבויען א יידישעמדינה.די חסידיש־אגודישע קעגנערשאפט צו ישוב ארץ־ישראל, האט געשניטן דיפרוכט וועלכע זי האט פארזייט.דאם יידישע פאלק איז געשטאנען אויף דער שוועל פונעם אפגרונט.די צעחושטע געגענער פון דעם אויפברויזענען נייעם דור האבן, ווי עם האטזיך ארויסגעוויזן, נישט געהאט אין זיך אפילו א פונק פון רוח־הקודש, ווי זיי האבןאיינגערעדט זייערע אנהענגער, פארקערט - זיי האבן געהאט פארשטעלטע אויגןמיט א טעמפן מה.פון טאג צו טאג האט זיך דער אייראפעישער האריזאנט און שפעציעל דעריידישער מער און מער פארטונקלט.די ברוינע בעסטיע האט כמעט דורכגעפירט אלע אירע ארויסגעשטעלטעפאדערונגען.דער באקאנטער, אזוי בארימט געווארענער ענגלישער שירם־מיניסטערטשעמבערליין, האט היטלערן נאכגעגעבן אלע זיינע ווונטשן, אזוי האט דערדייטשישער "מיכל", פארשטאנען, אז די וועלט האט פחד פאר א קריג, איז ער בייזיך דורך דעם יעדן טאג האפערדיקער געווארן.ביי יעדער געלעגנהייט, האט ער פארגרעסערט זיינע פאדערונגען, אוןפאראלעל אומגעשטערט פארגרעסערט די אויסראטונג פון די דייטשישע יידן.אין א פינצטערן פאר דעם יידישן פאלק סעפטעמבער־טאג, פון דעםפארשאלטענעם יאר 1939, האט דער ברוינער שד מיט א געוואלדיקער קראפט,צום טראץ פון אלע פעלקער אוין* דעם ערדקיילעך, אנגעהויבן דעם גרויסן פאר דערוועלט אומגליקלעכן פארניכטונג־קריג.די געשענישן האבן חיימן אפגעשטעלט אלע זיינע פלענער, ער איז געבליבןשטעקן אין זיין שטעטל טיט אלע אנדערע צוגלייך.אינצווישן האבן די דייטשן מיט זייערע "מעסערשמידן" געזייעט טויט אוןפארניכטונג אריך* דער ברענענדיקער פוילישער ערד.138דעם צווייטן טאג, נאך דעם ווי פוילן האט געברענט אין אלע עקן, פוןמעריב האט איר גוטער חבר גערינג, מיט וועלכן פוילן האט ערשט נישט לאנגגעשלאסן אויפן יידישן חשבון א פריינטשאפט־פאקט, געדריקט ימיט זיין שוועו־באוואפנטע ארמיי, און פון מזרח האט זיך אויך איר געווארפן דער רוסישער בער,האט פלעצלעך דריי א זייגער נאך מיטאג, אויך חיימם שטעטל פארזיכט דעם טעםפון דער דייטשישער אכזריות.זעקם עראפלאנען האבן דאם שטעטל באמבארדירט, מיט מאשינענביקסןגעשאסן אויך די טענטשן ווי אוין! חיות אין וואלד.אכט טאג פאר ראש־השנה, האבן די דייטשן באזעצט חייטלם שטעטל.אריין זענען זיי נאך דעם ווי סאוויעטישע ארמיי האט דאם שטעטלפארלאזט זייענדיק אינעס שטעטל צוויי וואכן.עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז לויט דעם אפמאך צווישן די צוויי שונאי־ישראל"ריבענטראפ און מאלאטאוו", דארך דאם שטעטל פארבלייבן ביי די דייטשן.די ערשטע טעג, האבן זיי זיך פארהאלטן רויק, טראצדעם זענען די יידישעהייזער און געשעפטן געוועזן פארשלאסן אויף זיבן שלעסער.א ייד האט זיך נישט געטרויט ארויסצוגיין אויף דער לעכטיקער גאם,געזעסן איז א יעדער ביי זיך אין שטוב און געווארט אויןז משיחן.ציעשינאווער יידן האבן געלערנט א קל־וחומר, מה דוך אז נאך אכט טאגזיצן אין שטעטל האבן זיי קיין איינציקן ייד נישט שלעכט געטון, איז דאך א סימןאז דער שד איז נישט אזוי שרעקלעך ווי מען מאלט אים.און זיי האבן דעם פשט ווייטער געלערנט, און אזוי ווי עם איז היינט ביייידן ערב ראש־השנה, דאוץז מען א טראכט טון מען זאל מארגן קענען דאוונעןבציבור, שופר־בלאזן און דווקא אין בית־הכנסת;א דעלעגאציע פון מערערע באלעבאטים, זענען ווי עם איז ארויסגעקראכןפון זייערע ניארם, מיט שווערער מי דורך הינטער געסלעך זיך פארזאמלט בייאיינעם פון זייערע מענטשן, באשלאסן אלע צוזאמען אויפצופאדערן חיימלען, צוביין צום דייטשישען קאמענדאנט אלם שליח־צבור, אים צו בעטן ער זאל דערלויבןדי צוויי טעג ראש השנה, זיך צו פארזאמלען צו תפילה בצבור אין די בתי־הכנסת.די חברה חסידים זענען אין חיימלם וווינונג אריינגעפאלן, ווי יתומיםוועלכע קערן זיך צוריק פון א בית־הקברות נאך דעם, ווי זיי האבן באגראבן זייערנאנטן, מיט א טרויעריק און שטיל געבעט אים פארגעשלאגן זייער בקשה.באגרינדעט האבן זיי זייער בקשה, אזוי ווי ער איז כמעט דער איינציקעראינעם שטעטל, וועלכער באהערשט גוט דאם דייטשישע לשון, איז זיין פליכטאינעם נאמען פון דער יידישער באפעלקערונג צי בעטן דעם דייטש א דערלויבנישזיך צו פארזאמלען אין שול.139חיימן איז אויפן ארט, דער דאזיקער געדאנק נישט געפעלן, ער האט זייפאלגענעם דערקלערט.עם איז בפרוש אין די גמרא געשריבן: אין סומכין על הנס דאם הייסט,עם איז פארבאטן זיך צו שטיצן אויף א נם, בפרט אין אזא פאר יידן סכנהדיקערצייט.ער האט נאך דערקלערט, ווען אפילו דער קאמענדאנט זאל דערלויבן, איזאויך נישט די זאך זיכער אז עם וועט גלאט אפלויפן.חיימלן האט גישט געהאלפן זיינע ארגומענטן פאר וועלכע איז געוועזןדאקעגן, ער האט באקומען אנצוגעהערן, אז די גאנצע שטאט מיט יידן וועלן איםבאטראכטן ווי אן אפטריניקן אויב ער וועט נישט גיין אלם שליח־ציבור צוםקאמענדאנט.נישט קענענדיק פון זיי פטור ווערן, האט ער מפכים געוועזן, בתנאי אזוואם דער קאמענדאנט וועט פסקענען, מוז אומבאדינגט צוגעהאלטן ווערן.נישט פיל קלערענדיק, האט די חברה אויפן ארט מסכים געוועזן אוןפארשפראכן אז אזוי וועט זיין און נישט אנדערש.חיים האט זיך נישט ווילענדיק אנגעגורט די לענדן, אנגעטון זיינע שווארצעברילן פאר א סגולה, מיט א שווער געמיט געגאנגען צום דייטשישן שטאט־קאמענדאנט.די גאסן, און דער רינגפלאץ זענען געוועזן שווארץ פון טאנקען און אנדערעכלי־משחית, מיט הארצקלאפעניש איז ער, נישט קוקענדיק ארום זיך, דורכגעגאנגעןדעם וועג ביז צו דעם ארט ווו דער דייטש איז געזעסן.דער גוי האט חיימלען אויפגענומען נישט שלעכט.ער האט פארלאגגט פון חיימלן, ער זאל איבערגעבן אין זיין נאמען די יידן,אז ער פערזענלעך איז נישט קעגן, נאר ווי ער האט זיך ווייטער אויסגעדריקט,ביי דער יעצטיקער לאגע קען ער אבסאלוט גישט גאראנטירן אז סאלדאטן וועלןנישט ברעכן זיין באפעל, ווען עם האנדלט זיך וועגן יידן, ער וועט דאן נישטקעגען העלפן, ווייל זיי וועלן אים באטראכטן ווי א יידן־באשיצער.דאכט זיך, ערלעכע און מענטשלעכע רייד, איבריקנם, האט ער געטענהטפאר וואם זיך אויסצושטעלן אויף א געפאר, אז מען קען יעדער ביי זיו אין דערהיים גאט בעטן, ווייל גאט זאגט ער געפוגט זיך איבעראל.ממש א מענטש, גארנישט קיין דייטש.חיים האט זיך נישט געגלויבט זיינע אייגענע אויערן וואם ער האט געהערט.ער, דער דייטש שטרעקט אוים זיין האנט צו חיימלן, און בעט נאך א מאל אין זייןנאמען גענוי צו איבערגעבן "די ארמע יודען" זיין מיינונג.140חיים, א ביסל אויפגעמונטערט דורך דעם מענטשלעכן דייטש, האט זיינעיידן גענוי איבערגעגעבן וראם דער יעקע האט אים געזאגט, זיי האבן אים צוגעזאגט,אז מען וועט דעם היינטיקן ראש־השנה נישט גיין אין בית־הכנסת, יעדער וועטתפילה טון ביי זיך אין שטוב כדי נישט צי פראוואצירן די היטלעריסטן.נאך דער דאזיקער פארזיכערונג איז חיימל געוועזן זייער צופרידן, און אויךשטאלץ געוועזן וואם אים איז צו געפאלן דער כבוד און די גרויסע זכיה, צי זייןדער גוטער שליח־צבור.ער האט בארויקט זיין פרוי, וועלכע האט זיך אקעגנגעשטעלט אז איר מאןזאל גיין מיט דער דאזיקער מיסיע.צו מארגנם, דאם הייסט ראש־השנה גאנץ פרי, שטייענדיק ביי זייןפארהאנגענעם פענצטער, מיט איין אויג דורך א שפאלט פון דעם פארהענגלגעקוקט וואם עם טוט זיך אויך נאטם וועלטל, באמערקט חיימל צו זיין גרויסןווונדער, אז יידן מיט שטריימלעך, מיט טליתים אונטער דעם ארעם, ווייבער מיטגראבע צאנה־וראנה סידורים, גלייך ווי עם וואלט גאר נישט געוועזן געשען, גייעןזיך פראנק און פריי צום דאוונען.חיימלן איז באפאלן א פחד, נאדיר אזא מעשה, ער האט זיך געטראכטאון מורא געהאט גלייכצייטיק פאר צוויי זאכן ערשטנם, מען זאל די יידן נישטשלעכט טון בשעת זייער זיין אין די בתי־הכנסת, בעיקר - איז ער כמעט זיכערגעוועזן, אז דער קאמענדאנט וועט אים פערזענלעך פאראנטווארטלעך מאכן פארדעם וואם עם איז געשען, מיט דעם אויסרייד, אז ער האט מיט א כוונה נישטאיבערגעגעבן זיינע רייד און ווארנונג, און אז היימל האט זיי פשוט געהייסן גייןצום דאוונען.ער האט געבעטן זיין סערעלען, זי זאל אים צוגרייטן וועש און נאךקלייניקייטן עסן אויף צוויי טעג און אזוי ווייטער.ער האט דערווארט יעדע מינוט מען זאל קומען אים נעטען, און אים א וועגשיקן אויך אן ארט, פון וועלכן מיינסטן טייל קומט נישט מער צוריק.געשען איז אנדערש, נישט חיימלן האט מען דאם קלענסטע שלעכטם געטון,נאר אלע וועלכע האבן זיך געפונען אין שול, זענען פלוצעם פון א גרופע דייטשיש^סאלדאטן איבערגעפאלן געווארן, ברוטאל זיי געשלאגן, די בערד מיט די הויטאויסגעריסן, אלע שטריימלעך, טליתים, סדורים אנגעזאמלט אויך איין בארג,אונטערגעצינדן, פארברענט - געשלאגן אויף רעכטם און אויף לינקם.א בהלה און א מהומה האט ארום געכאפט דאם שטעטל, יעדער האט זיךגעפרוווט צו ראטוועווען זיין לעבן, פארשטעקט ווי מען האט נאר געהאט אבאהאלטעניש.דער סך־הכל פון דעם היינטיקן שולגיין איז געוועזן א דרייסיק צעשלאגענעיידן, חרוב געמאכט דעם בית־הכנסת, און א צילאג - אלע יידישע מיידלעך און141פרויען האבן געמוזט טיט די בלויזע הענט רייניקן דעם גרויסן רינגפלאץ, פון דעםפאראומרייניקן דורך די פערד, זייט דעם אריינמארש פון די דייטשן אינעם שטעטל.אויך אונדזער חיימל איז שיער געפאלן פאר א קרבן פון א פראוואקאציעוועלכע האט אויסגעזען צו זיין אומשולדיק.צווישן חיימלס צוויי הייזער, איז געוועזן א גרויסער הויך, דער דאזיקער הויךאיז געוועזן א פארק פאר די דייטשע טאנקען.ווען די טאנקענאפטיילונג האט אין א געוויסן טאג פארלאזט דעם פארק,האט חיים צו זיין גרויסער שרעק באמערקט, אז אין א ווינקל פון דעם פארק ליגטא גרויסע צאל פון קוילן צו ביקסן און אויך עטלעכע ביקסן, וועלכע האבן געהערטצו די וועלכע האבן ערשט גישט לאנג פארלאזט דעם פארק.די פראוואקאציע איז געמאכט געווארן, ווי חיימל איז שפעטער געווארגעווארן דורך א שטעטישן אוקראינער, וועלכער האט געהאט אויך חיימלען א בייזהארק, פאר זיין שטימען אין טאגיסטראט תמיד, צוזאמען טיט די פוילישע אוןנישט טיט די אוקראינישע לאווניקעם.חיימל האט זיך באלד אריענטירט אין דער גרויסער געפאר וועלכע לויערטאויך אים, ער האט העגדום־פענדום זיך דורכגעריסן דורך די פון מיליטער פולבאזעצטע גאסן, אריין צום שטאט־קאמענדאנט, כעמאלדן אז דורך א טעות האטדי טאנקענאפטיילוג אין זיין הויף איבער געלאזט א גרויסן קוואנטום אמוניציע, ערבעט זייער מען זאל די אמוניציע פון זיין הויך צונעמען.א היימקומענדיק פון דעם קאטענדאנט, האט חיימל אין זיין וווינונג געטראפןצוויי סאלדאטן, וועלכע האבן אויך אים געווארט.אויןש זיין פראגע וואם זיי דארפן אים, האבן זיי קורץ דערקלערט אז דיאמוניציע וועלכע געפינט זיך אין זיין הויך, איז דורך אים געגנבעט געווארן פארדי יידישע בחורים וועלכע גרייטן זיך צו איבערפאלן דאם דייטשישע מיליטער.געהערט אזא מעשה, האט חיימל באלד פארשטאנען אז זיין לאגע איז איןדער רגע כמעט נישט מער צו רעטען.אינטערעסאנט! יעצט האט זיך ווידער באשטעטיקט, אז ווען חיימל געפינטזיך אין א נויט, קומט כמעט אין דער לעצטער רגע אויך אים א ישועה, ער גייטתמיד ארוים גאץ פון דער געפאר וועלכע האט אים באדראט.נישט פיל קלערעגדיק, זאגט ער צו די זעלנער, נישט נאר דא האב איךאנגעזאמלט אמוניציע, ער האט, זאגט ער, נאך אויף אן ארט אן אנגעזאמלטן לאגערמיט פארשידענע מיליטער כלים, א פיל גרעסערן ווי זיי האבן געטראפן אויךזיין הויך.ער לאזט די צוויי סאלדאטן נישט קומען צום ווארט, מאכט א שריט פאראויסבעט זיי זאלן מיט אים מיטגיין צו זיין צווייטן אנגעזאמלטן מאגאזין, ער גייט מיט142זיי גלייך אריין צום קאמענדאנט, מיט א אויפגעצווונגען געלעכטער און כלומרשטפארווונדערט, ווענדעט ער זיך צום קאמענדאנט, ער פארשטייט נישט וואם דאקומט פאר?ווער האט אייגנטלעך, פרעגט ער אומשולדיק, אין דער שטארקסטער אוןדיסציפלינירטער ארמיי אויך דעם גאנצן ערד קיילעך צו באשטימען?אן אפיציר, אין דעם פאל זאגט ער — דער שטאטקאמענדאנט, אדער צווייפשוטע זעלנער?ער פארשטייט נישט, זאגט ער ווייטער צום אפיציר, ערשט פאר א שעה האבאיך אייך איבערגעגעבן צו אייער דיספאזיציע די גאנצע אמוניציע וועלכע דיטאנקאפטיילונג האט על־פי־טעות איבער געלאזן אין מיין הויך, פלוצעם פארלאנגעןדי צוויי פשוטע סאלדאטן ער זאל זיי געבן די דאזיקע אמוניציע, זיי דראען מיךגלייכצייטיק מיט א שטראך, אויב איך וועל נישט אויספאלגן זייער באפעל.ער ווייסט נישט וואס ער האט צו טון?ער בעט זייער אז דער קאמענדאנט זאל פסקנען וואם ער, חיימל דארך טוןאין דעם פאל?די צוויי גויים זענען באלד ווייס געווארן ווי קאלך.ער, דער אפיציר האט באמערקט אין זייערע פרצופים די ווייסקייט, נישטארויסגערעד א ווארט, א קלונג געגעבן מיט א גלעקל, באלד איז אריינגעקומען איונגער אפיציר, האט מיט זיי א קאמאנדיר געגעבן "קערט אויך, מארש".די צוויי מנוולים, זענען ארוים פונעם קאמענדאנטם צימער, חיימלן האטער באלד באפרייט, געשיקט אן אויטא מיט סאלדאטן אפצונעמען די געבליבענעאמוניציע.ביז היינט ווייסט נישט חיים וואם מיט די צוויי סאלדאטן איז געשען,בעיקר - איז אין דער רגע חיימלען פארשטענדלעך געווארן, ווי ער האט זיך שפעטערבארימט פאר זיינע תלמידי־חכמים, דער מאמר פון די חז״ל: חוצפה אפילו כלפישמיא מהניא, דאס הייסט — "פרעכהייט" בפרט ווען דער מענטש געפינט זיך איןאן נויט, העלפט אפילו ביי גאט אליין.אזוי ווי, זאגט חיימל, ער האט געזען אז זיין לאגע איז כמעט נישט מער צורעטן, האט ער געמאכט דעם דאזיקן חוצפהדיקן און נארישן שריט, און די דאזיקעחוצפה האט טאקי חיימלען אפגעראטעוועט דאם לעבן.צוויי וואבן האט די היטלערישע־בעסטיע געווילדעוועט אין זייער שטעטל,יעדן טאג זענען געוועזן אנדערע אויפטרייסלונגען, ביז א געוויסן טאג האבן דידייטשן צום צווייטן מאל פארלאזט דאם שטעטל, איבערלאזנדיק דעם גאנצן גרענעץ־פאם, פאר זייערע שותפים די באלשעוויקעם.143דורבן איבערנעמען דורך די באלשעוויקעם דאם שטעטל, האבן די יידןאפגעאטעמט נאך ד צווי וואכיקע טויט־שרעק אונטער דער דייטשער הערשאפט.אינעם ערשטן טאג פון זייער איבערנעמען די מאכט, האבן די באלשעוויקעםבאלד ארגאניזירט א היימישע פארוואלטונג.צום סטאראסטווע האבן זיי באשטימט דעם אנאלפאבעט זיסעלע באגרובער,צום בירגער־מייסטער בייניש פוסטער און צום פאליצייקאמענדאנט אן אוקראינישןפאסטעך.דאם דאזיקע "קלעבלעטל", האט אינעם נאמען פון קארל מארקם "עשרת־הדברות", געהערשט אין חיימלם שטעטל און אויך אויך אים פערזענלעך.ווען די רוסן האבן נאך א צוויי וואכיקן הערשן ווידער געמוזט, און דאם מאלאויך תמיד פארלאזן דאם שטעטל לטובת די דייטשן, האט די יידישע באפעלקערונגפארשטאנען, אז עם איז זיי געגעבן געווארן דער לעצטער שאנס זיך צו ראטעוועןפון דער ברוינער מגפה, מיטצוגיין מיט די באלשעוויקעם, און אזוי ארום פטור צוווערן פון די צרות.אינעם טאג פונעם באלשעוויקעשן אפמארש, האט זיך מעשה־שטן - חיימלנישט גוט געפילט, עם איז אים באפאלן א שווערער רעמאטישער שמערץ אין קרייץ,ער האט זיך פשוט נישט געקענט באוועגן פונעם ארט.די רוסן האבן דערלויבט אלע וועלכע האבן עוואקוירט, מיטצופארן אויףזייערע לערע אויטאם.די פארטיילונג פון אזעלכע פשעפוסטקעם, האבן זיך געפונען אין דער האנטפונעם "סטאראסטווע" זיסעלע באגרובער.חיימל, געפירט פון צוויי מענטשן, האט זיך מיט שווערע מי און גרויסעשמערצן ארויפגעדראפעט צו דער קאנצעלאריע ווי עם איז פון סטאלינם גענאד,געזעסן אלם הערשער דער דאזיקער חבר זיסעלע, געטיילט פשעפוסטקעס און זיךגעבלאזן ווי אן אינדיק.ווי ער האט נאר דערזען חיימלן, האט ער מיט א קול פון א הערשער אזויסתם זיך אין דער וועלט אריין, א פרעג געטון כמעט אין א פאזיציע ווי א קיסרנערא, נישט קוקענדיק חיימען אין פנים: וואם וויל ער דא?חיים האט אים דעם "נארקאם" דערציילט פון זיין קראנקהייט, ער וויל אויךפארלאזן דאם שטעטל, און אזוי ווי ער קען נישט גיין, בעט ער א פשעפופטקעצו קענען פארן.זיסעלע באגרובער האט חייסן קורץ דערקלערט, ער וועט א פשעפוסטקענישט באקומען,ער ,דאם הייסט זיסעלע, ווארט שוין פיל יארן אויך דער געלעגנהייט,אז חיים און זיינם גלייכן זאלן פילן דעם טעם פון באהערשט צו ווערן פון אנדערע,און דווקא פון אזעלכע פארשוינע ווי זיסעלע באגרובער.144נישט געפויעלט, איז חייט,ל געצווונגען געוועזן צו דינגען א מיעשטשאנסקעפאר, פאר א גאר גרויסע סומע געלט, כדי אים מיט זיין משפחה אריבערצופירן איןדער רוסישער צאנע, וואם איז אים אויך געלונגען:צו מארגנם, האט זיך חיימל געפונען אין אן ארט וועלכעם עם האט בלי־ספק געהערט צו די באלשעוויקעם.אזוי האט זיך חיימל מיט זיין משפחה כמעט אין דער לעצטער מינוטגעראטעוועט פון היטלערם נעגל.באלד האט ער זיך איבערצייגט, אז עם איז נישט קיין צוועק צי זיצן איןדעם קליינעם שטעטל ניעמיראוו, ער האט א דאנק זיין פרוי סערעלע, באשלאסןצו וואנדערן אויף מזרח, געוועלט האבן זיי די שטאט לעטבערג.אין לעמבערג זענען אין דער צייט שוין געוועזן ווי עם האט געהייסן, אצוויי הונדערט טויזנט יידישע ביעזשענצים (פליכטלינגע).מיט שווערע מי איז איש געלונגען ציא קליין פייכט צימערל פאר טייער געלט.דינג<\>ווייט הינטער דער שטאטדער ערשטער שריט פון די באלשעוויקעם אין מזרח־גאליציען איז געוועזן צוקאנפיסקיו־ן אלע גרויסע פאבריקן און געשעפטן.דער צווייטער שריט, כדי צו געפונען חן אין די אויגן פון דער איינהיימישערבאפעלקערונג, האבן זיי איינגעפירט שולן אין אלע שפראכן פון די פעלקער וועלכעהאבן באוווינט גאליציען, ד. ה. פויליש, רוטעניש און יידיש.ביי דעם רוב אינטעלעקטועלע גאליצישע יידן, האט אין זייערע אויגן איידישע שולע אויסגעזען קאמיש, זיי האבן נישט פארשטאנען אז יידיש איז גענויא שפראך ווי אלע שפראכן, וועלכע האט אויך איר גראמאטיק, רעגלען, בוי אוןהיסטאריע.ביי אזא יידישער לעקציע אין לעמבערג, דורך א סאוויעטיש־יידישן לערער,האט אונדזער חיימל בייגעווינט אזא מין ספעקטאקל.דער זאל פול מיט איינגעלאדענע בירגער פון ביידע געשלעכטער און פוןפארשידענע פרופעסיעם, מעדיקער, אינזשינערן, לערער, פראפעסארן, סוחרים אוןאנדערע.אויך דעם פולט שטייט דער יונגערמאן מיט אן אויסגעשפראכן נ י ש טאינטעליגענט פנים, נעבן אים א גרויסע שווארצע שולטאוול, לערנט מיטן עולםווי מען זאל זאגן אויך ריכטיק יידיש דעם זאץ: דעם טשעמאדאן ארויפלייגןאויך דער פולקע.נישט קושידיק יידיש לשון, האבן זיו אלע געטראכט.146נאך עטלעכע דערקלערונגען, בעט ער די "שילער" אויפצושטיין, מיט דיהענט צו באוועגן לויט זיין קאמענדע.אויך דעם זאץ: דעם טשעמאדאן ארויפלייגן, זאל דער "נארוד" די הענטהויך הייבן, ארין5 דעם זאץ: דעם טשעמאדאן אראפלאזן, זאלן אלע די הענטאראפלאזן, און אזוי באוועגן זיך עטלעכע מינוט הונדערטער הענט פון לעמבערגערסטודענטן, לערער, דאקטוירים, פראפעסארן און אנדערע אינטעלעקטן, ארריןש אוןאראפ.דאן פרעגט ער זיינע תלמידים, וואם מוז מען אויפהויבן?אלע ענטפערן ווי איין מענטש — אויפהויבן דעם טשעמאדאן. חאראשא"..וואם מוז מען אראפלאזן ?אויך דער דאזיקער שאלה, קומט א תשובה פון כמעט אלע מענער:אראפלאזן מוז מען די הויזן... פלאכא שרייט ער...די פרויען האבן זיך פארויטלט, אראפגעלאזט די אויגן, שנעל פארלאזט דיבאלשעוויקישע שולע.דאם יונגעמאנטשיקל איז געבליבן אליין אינעם זאל, ווי א אפגעשמיסןיונגעלע האט ער זיך ארויסגעשארט און פארשוואנדן.דער דאזיקער כלומערשטער לערער האט שפעטער ערקלערט, אז איןסאוויעטסקי סאיוז, הייסט אזא זאך "סאבאטאזש", און פאר דעם פארשיקט מעןאויך צען יאר צו די ווייסע בערן.געהערשט האט אין דער גרויסער שטאט לעמבערג, ווי אין גאנצעןםאוויעטםקי־םאיוז, א מאנגל אין אלעם וואם הייבט זיך אן מיט א.אנהויבנדיק פון א שיך, א העמד, א קלייד, א ברויט, א נאדל, א זייגער א.ז.וו.חיים האט זיך אינצווישן באקאנט מיט דעם נאטשאלניק פון דער לעמבערגערראפינעריע, ער האט באזארגט פאר די ארבעטער פראדוקטן, קליידער און שיך,באצאלט האט ער באקומען נישט מיט קיין געלט, נאר פארשידענע אלקאהאלישעגעטראנקען.146יעדן חודש האט חיים ארויסבאקומען פון דער ראפינעריען טויזנטער ליטערפון ליקערן, קאניאק און הויפטזאך אכט און ניינציק פראצענטיק שפירטום.די ביזנעם האבן זיך ביי אים מיט א יעדן טאג פארבעסערט און פארגרעסערט,ער האט שוין געהאט גענוג געלט זיך צו דינגען א גרויסע שיינע וווינונג.פלוצעם ווערט אין דער שטאט פארשפרייט א נייעם, אז מען וועט אלעמענער ביעזשענצים, וועלכע האבן זיך אפגעזאגט צו טוישן זייער פוילישעבירגערשאפט אויף סאוויעטישע, אוועק שיקען צו די ווייסע בערן, אדער אין דיטייגעם.באלד הערט מען באמת אז פאריגע נאכט האט מען אין די גאסן פון אגעוויסן פערטל אין לעמבערג, ארויסגענומען פיל מענער, און מען ווייסט נישט וויזייער געביין איז אהינגעקומען.עם האט אויך נישט לאנג געדויערט, האבן זיך די נ.ק.וו.ד. באוויזן אין חיימלםגעגנט, ארויסגענומען דא און דארט א טאטען, א זון, א ברודער א.ז.וו.באלד האבן זיי אויסגעשפרייט דעם גרוש אויך אויף גאנצע פאמיליעם.אין א געוויסן פרייטיק פינעם חודש יוני האט חיימל זיך פארטרויט פארזיין פרוי, אז דאם הארץ זאגט אים, אז היינט אין אוונט וועלן זיך די כאפערםבאווייזן אויך אין זייערע גאסן.זיין סערעלע האט, נישט פיל טראכטנדיק, מסכים געוועזן אז ער זאל דיהיינטיקע נאכט שלאפן ביי א יידישן שכן א לעמבערגער בירגער, וועלכער איזגעווארן א סאוויעטישער, ער איז זיכער געוועזן אז אים וועט מען נישט ארויסשיקן.אזוי ווי עם איז אין דעם דאזיקן פרייטיק צו נאכט זייער היים און דושנעגעוועזן, האט חיימל בשום אופן נישט געקענט א גאנצע נאכט שלאפן.דריי א זייגער פאר טאג, שטייט ער ביים אפענעם פענצטער כדי צי שעפןא ביסל פרישע לופט.אוי א בראך! אין דעם מאמענט ווערט אים פינצטער פאר די אויגן.ער ווייסט נישט צי איז דאם א חלום, אדער אן אמת.פאר זיינע אויגן פירט מען פארביי אין א וואגן, זיין גאנצע פאמיליע מיטשק אין פאק, באגלייט פון א טאטערישן געשטופלטן נ.ק.וו.ד. מאן.ער וויל שרייען, אבער עם גייט נישט, זיין קול איז ביי אים ווי אפגענומען,ער קען קיין איינציק ווארט נישט ארויסברענגען פון זיין מויל.באלד, ווי אין אלע זיינע נויטן, פאלט אים איין א גוטער געדאנק, וואם עםוועט זיין מיט זיין ווייב און קינדער, זאל זיין אויך מיט אים.ווי א פארווונדערטער וואלןש, טוט ער א שפרונג ארוים אויף דער גאם, אין147זיין נאכט־פיזשאמע, לויפט ער נאך דעם מאגן, זיין פרוי, זיצענדיק מיט דעם פניםאויף5 צוריק, האט באמערקט ווי ער לויפט אין דער ריכטוג צו זיי.פאר גרויס פחד וואס זי האט אפגענארט רעם טאטער בשעת ער האט זייפארנומען, זי געפרעגט, ווי עם געפינט זיך איר מאן ?האט זי אים דערציילט א ליגן אז ער איז פארייזט זייער ווייט, און פלוצעםאיז ער גאר דא אויפן ארט ? לויפט זיי נאך, און ווער ווייסט מיט וואם פארעיייזע געדאנקען?אזוי האט זיין סערעלע געטראכט.פארטון אין אירע געדאנקען, ווייזט זי אים טראצדעם, מיט דער האנט, ערזאל לויפן אויןז צוריק.חיימל האט אין רעם מאמענט פארשטאנען, אז ער מוז זיך געפונען צוזאמעןמיט זיין ווייב און קינדער, מיט שנעלע שריט האט ער דערגרייכט דעם וואגן.דער אידיאטישער באלשעוויק, פרעגט אים ווער ער איז און וואם ער וויל?אויף רעם ענטפער פון חיימל: עטא מאיא סעמיא, באקומט ער א קלארעתשובה: דאוואי;חיים איז איינגעשטיגן אינעם וואגן.געבראכט האט מען זיי אויף רעם וואקזאל, ווי עם האט אוייף זיי געווארטא גרויסער עשאלאן פון צענליקע בהמות־וואגאנען, אין וועלכע עם זענען געוועזןצוזאמענגעטריבן מענער, פרויען און קינדער פון גאנץ לעמבערג.א טאג מיט א נאכט זענען זיי פארשפארט געוועזן אין דעם עשאלאן איידערער האט פארלאזט רעם וואקזאל אויףז דעם וועג צום נייעם גלות.ביז זיי האבן דערלעבט זעען אן עק און א םוןש פון דער לאנגווייליקער רייזע,האט געדויערט איבער צוויי וואכן, אין וועלכע מען האט פארבראכט טאג איין,טאג אוים אין געהאקטע צרות, ביז מען איז צוגעקומען צו אן ארט מיט רעםעקסאטישן אויסטערלישן נאטען "צשאבאקסארי".אונז האט זיך געדאכט, אז דא איז עק וועלט.אין דער רעכטער זייט פינעם גרויסן טייך, איז געלעגן דאם שטעטל, לינקםפונעם טייך א וויסטער דזשונגל פון געדעכטע נאדל וועלדער.אזעלכע וועלדער זעט אוים זענען פון אייראפע מיט טויזנטער יארן צוריקפארשווונדן געווארן.אויפן ברעג טייך האט געאנקערט א אלטע שיף, אין וועלכער אלע זענעןווי בהמות אריינגעטריבן געווארן.אויף א פראגע, פאר מאם מען באהאנדלט זיי אזוי ברוטאל? האט מען148באקומען די קלאסישע און באקאנטע תשובה: ניטשעווא, פריוויקגיש אילעזדעכניעש - דאוואי.דער דאזיקער טייך איז די בארימטע "וואלגע".געשווומען איז מען לענגאוים דער וואלגע פיר טאג און פיר נעכט.געזען האט מען נאר הימל און וואלד.נאך די פירטעגיקע רייזע, האט מען חיימלן טיט זיינע ליידענם־שותפיםאיבערגעלאדן אין א קליינער אפענער וואלדבאן, וועלכער האט אויך זיי געמאכטא טרויעריקן איינדרוק, אין געווארט אויף זיי אויף דעם לינקן טייכברעג.מען האט זיך ווייטער געשלעפט א טאג מיט א גאכט, אבער דאם מאל איןא טיפן וואלד.צו מארגענם־פארנאכט, האט זיך דאם באנדל אפגעשטעלט אין וואלד וועלכעםהאט זיך געפונען אין מיטן א ריזיקן זומפ.דעם ערשטן "ברוך־הבא", האבן זיי באקומען פון די מיליארד קאמארעםוועלבע זענען באפאלן זייערע פרישע פנימער, הענט און פיס.די קאמארעם האבן איבער זיי ארומגעטאגצט און ארומגעזשומעט מיט אגעוואלדיקער שמחה, עם זעט אוים אז דאם פרישע בלוט וועלכעם זיי האבן געזויגןפון די נייע מענטשן, האט זיי זעער גוט געשמעקט.די נישט דערפארענע מענטשן, האבן דאם ערשטע מאל אין זייער לעבןגעזען אזא מין וועלט.די דארטיקע וועלט באשטייט פון צוויי עלעמענטן: ביימער און קאמארעם.דער באלעבאם איבער די דאזיקע צוויי עלעמענטן, איז די סאוויעטישענ.ק.וו.ד. וועלכע הערשט אומגעשטערט ברוטאל, איבער די מיליאנען "זאקלאטשא־נעם" וועלכע געפינען זיך אלם אומזיסטיקע ארבעטער־שקלאפן אין די דאזיקעטייגעם.אין אזא גיהנום האט מען געבראכט חיימלן מיט זיין משפחה.ווען דאם באנדל איז פלוצעם אויןש דעם דאזיקן, פון גאט פארגעסענעם ארטשטיין געבליבן און זיי זענען דורך די מיליציאנערן ברוטאל פון די וואגאנעםארויסגעטריבן געווארן, האבן זיי אין דער ערשטער רגע נישט פארשטאנען וואםאייגענטלעך מען פארלאנגט פון זיי.עם איז אפסאלוט גישט איינגעפאלן, אז אין דעם דאזיקן פינצטערן וואלדאיז דורך דעם גרויסן "מענטשן־דערלייזער", פאר זיי באשטימט געווארן אלםגייע היים.די נ.ק.וו.ד. האט זיי באלד אויפגעוועקט פון זייער נאיווקייט, זיי זענען אויך149א קאטעגארישן אופן אינפארמירט געווארן, אז דא, אין דעם דאזיקן וואלד וועלןזיי בלייבן אויר אייביג, ווייל דאם איז דער ארט, וועלכער דער חבר סטאלין האטפאר זיי באשטימט, און צוגעגעבן: עטא וושיא.דער קאמענדאנט סמירנאוו, א יונגער שגץ, א שונא־ישראל, און פון נאטורא סאדיסט, האט שטרענג באפוילן זיר צו באזעצן אין די הילצערנע באראקן,וועלכע זענען געוועזן שרעקלעך שמוציק, פארווארלאזט, מיט צעבראכענע שויבן.אויר די ווענט באשריבן, מיינסטן נעמען פון פארשידענע מענטשן אוןפארשידענע שפראכן, מענטשן אומגליקלעכע ווי זיי, וועלכע האבן פריער דאגעהויזט, געארבעט אין די וועלדער, געהונגערט און זייערע לעבענם איבערגעלאזטאין דעם דאזיקן חושעכדיקן, פון גאט פארלאזענעם דזשונגל.חיימל האט באקומען אלם "דירה" פאר זיין פינר־קעפיקע פאמיליע, א שמאלןפארסמאליעטן, שמוציקן קארידאר, פול מיט קליינע קראציקע און בייסיקע חיולעךבאזעצטע ווענט, אין וועלכן עם האט קוים געקענט שטיין א פריטש, אויר וועלכןאלע פינר זענען שפעטער געשלאפן.אין זיין דירה אריינצוקומען, האט ער געטוזט דורכגיין א צימער פון דעםזעלבן שמוציקן צושטאנד, אין וועלכן עם איז צוגעטיילט געווארן פאר דריי אנדערעפאמיליעם.נאך דער שווערער רייזע, האבן די מענטשן באקומען אן "אטדיך" פון א טאג.דעם צווייטן טאג פיגר אזייגער באגינען, האט א מיליציאנער מיט א פארדורכשטעכיקע מאנכאלישע אויגן, מיט א פנים ווי פון א מענטש פון דער ערשטערשטיין־צייט, דעם גאגצן עולם— שקלאפן, פון קליין ביז גרוים, מענער פרויען אוןקינדער, געזונטע און קראנקע, יונגע או אלטע, ארויסגעטריבן פון די באראקן.נעבן באראק פונעם קאמענדאנט סמירנאוו, איז געלעגן א הויפן מיט וואלד־כלים ווי: זעגן, האנטזעגלעך, פיילן, העק, שטריק, פארשידענע קלינעם און נאךאנדערע אזעלכע מכשירים.דאנעבן, איז געוועזן א צווייטער הויפן מיט געשפאן־געשיר ווי: בייטשן,נאגייקעם, לייצעם, פארשידענע טארבעם, זעק, גלעקלעך, שפראנטשקעם, הופאייזנםאון נאך.די מענטשן האבן זיך געקענט אויסוויילן צו ארבעטן ביי ביימער־שניידן אין150ו,־אלד אדער אלם "איזוואשטשיק", וועלכער האט די געשניטענע ביימער פונעםוואלד ארויסגעפירט.א דריטע גרופע איז געוועזן, די אזויגערופענע "גרוזטשיקעם", צו דערדאזיקער מיוחסדיקער גרופע, האט סמירנאוו באשטימט נאד יונגע געזונטע מענער.אונדזער חיימל האט געכאפט א זעג, זיך פארשריבן אלם וואלד־ארבעטער.די מענטשן האט מען פארטיילט אין "בריגאדעם", טיט יעדער בריגאדע איזמיטגעגאנגען א מיליציאנער, און אזוי האבן די דאזיקע פרעמדע בירגער, וועלכעהאבן נישט געהאט קיין אנונג מיט וואם אמתדיקער קאמוניזם שמעקט, אנגעהויבןצו פילן דעם טעם פונעם קאמוניסטישן גן־עדן, פאר וועלכן צענטליקער מיליאנעןמענטשן האבן געמוזט אפפערן זייערע לעבנם.די ארבעט האט זיך אנגעהויבן פינך א זייגער, יעדע צוויי שעה האט דערמיליציאנער דערלויבט צו מאכן א "פריקורקע" דאם הייסט, צו רייכערן א ציגארעטל.דאם ציגארעטל איז באשטאנען, פון שווארצער מאכארקע, אדער פון סתםצעריבענע טרוקענע בלעטער, געוויקלט אין צייטונג־פאפיר.געענדיקט האט מען די ארבעט פאר זון־אונטערגאנג.אוי,ק יעדער בריגאדע איז ארויפגעלייגט געווארן א "נארמע", אזוי און אזויפיל קוביק מעטער געהילץ מוז די בריגאדע במשך א טאג צושטעלן.געווענלעך, אזא נארמע אויסצוארבעטן איז געוועזן איבער די כוחות פון דיפרעמדע מענטשן, איך שטרייך אונטער "פרעמדע", ווייל די אייגענע רופישעזאקליוטשאנעם וועלכע האבן געפוילט און געארבעט אין דעם זעלבן וואלד, האבן"נונענם־וואלענם", יא צוגעשטעלט די נארמע, אבער נאך א פאר אזעלכע נארמעם,האט זיך דער נארמעצושטעלער פלוצעם א לייג אנידער געגעבן אין וואלדזומפ, אוןאויסגעהויכט זיין נשמה.אונדזערע מענטשן האבן געזוכט פארשידענע עצות, זיך ארויסצודרייען פוןאזא אנגעשטרענקטע שקלאפן־ארבעט, עם זענען דורך דעם אויסגעבראכןפארשידענע קאנפליקטן.די מענטשן האבן א יעדע עטלעכע טאג געוועקסלט די ארבעט, פון א וואלד־ארבעטער אויך א פורמאן, באלד אויך א וואסערטרעגער און ווידער צוריק צו זייןערשטע ארבעט.אזוי איז אנגעגאנגען דער געראנגל פון די אומגליקלעכע, וועלכע זענעןפארטריבן געווארן, ווי זיי האבן עם אין ביטערן שפאם גערופן, אין דעם לאנדפון די גליקלעכע.אויך אונדזער חיימל האט געזוכט זיך לייכטער צי מאכן זיין פארשקלאפטלעבן, געוועקסלט זיין ביטערע וואלד־ארבעט אויך פורמאנסקי־ארבעט דאם הייסט,אונדזער חיימל איז צו מזל געווארן אן "איזוואשטשיק".זייט ער האט געלעבט, האבן זיינע צארטע הענט קיין פערד נישט אנגערירט.אויך יעצט ווען ער האט זיך געמאלדן ביי דעם שטאלמייסטער, א געוויסערפאן הראביע ראצינסקי, א פאליאק וועלכער איז גלייך מיט חיימלן געוועזן איןרעם דאזיקן לאגער, ער זאל אים אריןש רעם באפעל פון סמירנאוו, געבן א פערד מיטא וואגן.האט דער דאזיקער פוילישער גראף, נישט קיין גרויסן חשק געהאט, אין דיהענט פון דעם געוועזענעם ישיבה־בדוור, איבערצוגעבן א פערד.אויף חיימלם פראגע, ווארום ער וויל אים נישט געבן ראם פערד?ענטפערט ער אים גאנץ פשוט, ווייל ער האט רחמנות אויף ביידע גאטסבאשעפענישן.ער האט מורא, אז דאס פערד זאל נישט הארגענען חיימן, אדער פארקערט -חיים זאל נישט דערהארגענען ראם פערד.ער האט אבער טראצדעם רחמנות באקומען אויף אים, געגעבן חיימן א פערד,געהייסן אים ארויסרייטן אין א צווייטן לאגער וועלכער איז געלעגן א צעןקילאמעטער טיפער אינעם וואלד, צו ברענגען פון דארט פאר זיך א געשפאן, זאכןוועלכע האבן אויסגעפעלט ביי ראצינסקין אין שטאל.אויף היימלן איז געפאלן א אימה א פחד.וועניג בלוט פארלירט ער, נאר פאר רעם געדאנק אליין אז אט אט, מוז ערדאם פערד בארירן, און עם קאן ראך געמאלט זיין, האט ער זיך געטראכט, אז ביידער ערשטער בארירונג זאל דאם פערד אים אפבייסן די פינגער, אדער די קישקעםפון דעם בויך אים ארויסזעצן, הייסט ער אים גאר רייטן און דאצי אין טיפן וואלד,גאנץ אליין מיט אזא גרויסער און ווילדער חיה, מיט וועלכע ער ווייסט נישט וויאזוי מען הייבט אן מיט איר צו רעדן.חיים האט זיך דערמאנט אין דער ערשטער רוסישער תורה, וועלכע מעןהאט אים אויסגעלערנט קומענדיק אין דעם קאמונסטישן גן־עדן: פריוויקנישאילע...חיים, איינשטעלענדיק זיך זיין לעבן, האט נישט מיט זיכערע טריט זיךדערנענטערט לאנגזאם צום פערד, מיט ציטערנדיקע הענט, און זאגענדיק דאםבאקאנטע: אלוהי מאיר עננו ד.ה. נאט פון ר׳ מאיר העלף מיר, געגלעט דאם■ פערד,לאנגזאם מיט די לייצעם דאם נארישע פערד ארויסגעצויגן פונעם שטאל, זיךארויפגעשטעלט אויןת א טיש, פארמאכט די אויגן, ארויף אויפן סוס, די פיסאריינגעשטעקט אין די שפורן, מיט ביידע הענט פעסט זיך געהאלטן ביי די לייצעם,און איידער ער האט זיך אריענטירט אין זיין נייער לאגע, האט דער שטאלמייסטערמיט א גומי שטעקעלע א שמיץ געגעבן דעם סוס איבער זיינע הינטערשטע פיס.אין דעם מאמענט האט זיך דאם פערד שטארק דערשראקן, זיך א שטעל אויףגעגעבן אויף די צוויי הינטערשטע פיס.162חיימל האט זיך נעבען־ טיט פארמאכטע אויגן, אויסגעבויגן צום הינטערשטןטייל פונעם פערד, זיר טיט אלע כוחות פעסטהאלטענדיק .טיט א גלייכגעוויכט איןדי לעדערנע לייצעם, זיך ווידער ווי א מאל אינעם שפיטאל, דערמאנט אין הייליקןבעש״ט, און אין אזא "הערקולישע" פאזיציע געבליבן הענגן צווישן היטל אוןערד א פאר מינוט, וועלכע זענען פאר חיימלן געוועזן אן אייביקייט.גאט האט דערהערט חיימלם תפילות, דאם פערד האט זיך ווידעראויסגעגלייכט, און באלד א לאז געטון אין טראפ טיט אונדזער העלד א פארהונדערט שריט.דאם קאמוניסטישע פערד איז באלד שטיין געבליבן, געווארט אויר חיימלםווייטערן באפעל, אויר זיין איינדרוק, אדער אויר א צווייטן שמיץ.טיט אלע כוחות האט זיך חיים געהאלטן עקשנותדיק, ער איז נישטארונטערגעפאלן פונעם פערד, און א ווונדער איז געשען.דער צארטער היימל, איז אין דער רגע צוגעקלייפט געווארן צום פערד, איןא גאר קורצער צייט געווארן כמעט דער בעסטער "איזוואשטשיק", און נאךבעסערער רייטער אין גאנצן לאגער.דער פורמאן־ישיבה־בהור, האט זיך באלד צוגעוויינט צו זיין פערד.דאם דאזיקע קאמוניסטישע פערד, איז אין זיינע אויגן חשובער געווארן פילמער, ווי דאם לעגענדארישע פערד פונעם קיסר קאליגולע, וועלכער האט עםבאשטימט צום סענאטאר אין זיין רומישער איטפעריע.אזוי ווי עם איז חיימלען שווער געוועזן די וואלדארכעט, אזוי איז אים אויךשווער געוועזן דאם ארויספירן פונעם האלץ פון וואלד.ער האט ביי זיך געטראכט, מוסר נפש זיין פאר דעם קאמוניסטישן נביאסטאלין, זאלן אנדערע, ער בשום אופן וועט דאם נארישקייט נישט טון.ער וועט קיין מאל נישט זיין פון די, וועלכע זינגען דאם באקאנטעגלאדיאטארן ליד צו זייערן קיסר איידער זיי געבן אוועק זייערע לעבענם פאר אים:"אווע צעזאר מאריטורי טע סאלופאמום" ד.ה. געבענטשט ביזט דא קיסר פון דיוועלכע גייען שטארבן פאר דיר.צו בענטשן דעם חבר סטאלין האט ער קיין גרויסן חשק נישט געהאט, אוןנאך ווייניקער אפצוגעבן זיין לעבן פאר אים.חיימל, האט געהייסן טיט א מאל איז קראנק געווארן, ער איז אין דעםדאזיקן טאג נישט ארוים צו דער ארבעט.ער האט נאך רעכט גישט געהאט איינשטודירט א תרוץ פאר זיין היינטיקןנישט קוטען צו דער ארבעט, נאך גישט געענדיקט זיין פנים צו דערהיצן בייםפלאמענדיקן אויוון דאמיט עם זאל אויסזען פארפלאמט ווי ביי א ריכטיקן קראנקןוועלכער האט שטארק פיבער — ברוך הבא!163סמירנאוו איז דא.א טשטא טאקוי? פרעגט ער חיימן.דער פסעוודא־קראנקער דערקלערט אים, אז ער האט פלוצעם באקומען היץאון ראם דוקא זער הויכן פיבער, בויך קרעמפן, ער קען דורך דעם היינט בשוםאופן נישט גיין צו דער ארבעט.די ערשטע רפואה וועלכע דער קראנקער האט באקומען, איז געוועזןסמירנאוום באפעל צום מאגאזינער, צו פארקלענערן דאם טעגלעכע ברויט פון אכט־הונדערט אויף פיר הונדערט נראם.די צווייטע רפואה, אן ענלעכן באפעל אין "סטאלאווני", דעם טעגלעכןבארשט, וועלכן די ארבעטער האבן באקומען נאך א טאג שווערער ארבעט, חיימלןנישט מער צו געבן.אויך חיימלם נאיווער פראגע, ווי קען א מענטש לעבן אן עסן?באקומט ער פון סמירנאוון די גרויסע חכמידיקע גאונישע תשובה:אין סאוויעטסקי סאיוז איז פארהאנען א געזעץ, וועלכעם דער גרויסער בעל־רחמוניתדיקער פאטער פינעם "ראבאטשי נאראד", האט ארויסגעגעבן:"קטא ניע ראבאטיוט, ניע קושאיוט", דאס הייסט, ווער עם ארבעט נישטדער עסט נישט.נאך אזא דרייטעגיקער דיעט, איז אונדזער חיימל נישט געגאנגען, נארגעלאפן צוריק צי דער ארבעט.דער חולה, הייסט עם איז ברוך השם שוין צוריק געזונט געווארן, באלדווידער געמוזט אוועק שענקען זיינע כוחות, געזונט, און אנדערע אויך זייער לעבן.פאר שטראך וואם ער איז געוועזן קראנק, האט ער זיין פערד נישט מערצוריק באקומען, ער האט געמוזט ווידער אונטערהאקן די האלבע מעטערדיקע דיקעביימער, און יעדעם צוויי מעטערדיקע חלק אויך פערטל צו שפאלטן, אויפשטעלןדי טעגליכע נארמע-קוביטור, און ב א ם ט א.אזוי האט חיים פארבראכט זיין לאגער־לעבן, פון פרי מארגן ביז שפעט איןדער נאכט מיט ארבעט, ארבעט און נאך א מאל ארבעט.אויסער די קאמארן וועלכע האבן ביי אים אויסגעזויגן זיין לעצט ביסל בלוטוועלכעם ער האט מיט געבראכט פון זיין היים, האט ער נישט איין מאל געטרעטימי זיינע פון שמאטעם געמאכטע שיך, אויך א שלאנג אדער אן אנדער עקעלדיקשרץ, וועלכער האט זיך געוואלגערט אין זיין "פאראפיע" אויןש שריט און טריט.איין איינציק מאל האט ער געפרוווט זיין שווער הארץ זיך פאר דעם רבש״עאויסצורעדן, דאם איז געוועזן יום־כפור צו כל נדרי.164צוריק קומענדיק פונעם ח־אלד, האט חיימל אויך שנעל• ארגאניזירט צוויימנינים ליידנם־חברים, מיט זאק אין פאק, זעגן און האק, זיך אויך שנעל געשטעלטזאגן כל נדרי.כמעט דער איינציקער וועלכער האט זיך אויסגעקענט אין די קליינע אותיותהאבן זיינע חברים חיימלן באשטימט צו זאגן כל נדרי פארן עמוד.מיט א צעבראכן הארץ האבן די דאוונערם זיך אויסגעטענהט מיט דעם וואםזיצט אין הימל, מיט א ליידיקן מאגן, פארשווארצט פנים, צעקאליטשעטע הענטאון צעבראכן געמיט, האט חיימל מיט הייסע טרערן געזאגט דעם פזמון "כי הנהכחמר ביד היוצר״ און געבעטן: רבש״ע, לייז אונדז אוים ווי אם שנעלסטן פון דעםפינצטערן גיהנום, מיר זאלן שוין אויפהערן צו זיין "כחמר ביד היוצר" אין די הענטפון סמירנאוו.דאם דאוונען, אדער אויספירן אנדערע רעליגיעזע מעשים איז פאר דימענטשן אינעם לאגער פונעם ערשטן טאג אן, שטרענגסטנם פארבאטן געוועזן.א גאנץ יאר האט מען זיך געהיטן פון אזעלכע געוווינהייטן, אבער יום־כפורצו כל נדרי, האט דאם יידישע הארץ געפאדערט זיינם.די מענטשן האבן נישט געקוקט אויןש דעם פארבאט, זיך טראצדעם פארזאמלטאויסצוגיסן זייערע ביטערע הערצער פאר דעם יידישן גאט, וועלכער האט, ווי דילאגערניקעם האבן מיט ביטערן הומאר, צווישן זיו געווערטלט, זייט דעםפארשאלטענעם אויפשטייג פון דעם ברוינעם שטן, פארלאזט זיין אויסדערוויילטפאלק, מיט וועלכן ער האט דורך דעם שדכן משה רבנו גענומען חופה וקדושיןאויפן בארג סיני.ווי באקאנט, נישט דורך ליבע, נאר געצוואנגען זיין יידישע כלה חתונה ציהאבן, נאך דעם ווי ער האט זי געדראט, פאלם אז זי וועט נישט מסכים זיין צום שדוך,איז ער: מכפה עליה את ההר כגיגית, ואמר, אם אתם מקבלים את התורה מוטבואם לא, שם תהא קבורתכם! ד.ה. ער דעקט זיי צו מיט דעם בארג, און דא וועטזיין זייער באגרעבניש, אויב די כלה וועט נישט מקבל זיין די תורה.מעשה־שטן, מוז געראדע אין דעם הייליקן מאמענט פארבייגעען, דורך דעםדאזיקן באראק פון די מאדערנע אנוסים, א פוילישער קריסטלעכער לאגערניק.דער דאזיקער "אח־לצרה" האט באלד צו וויסן געגעבן ווי מען דארך דאםוואם זיינע טרפהנע אויגן האבן געזען.עם האט נישט לאנג געדויערט, זענען פלוצעם דריי מיליציאנערן מיטסמירנאוון בראש, איבערגעפאלן דאם חדר ווו מען האט געדאוונט, ברוטאל דימענטשן ארויסגעווארפן, קאנפיסקירט די תליתים, סדורים און מחזורים.חיימל האט זיך שטארק דערשראקן, פחד באקומען און מורא געהאט אז איםוועט סמירנאוו פאראנטווארטלעך מאכן פאר דער דאזיקער קאנטרעוואלוציע, ער155האט א שפרונג געגעבן דורך דעם פענצטער און פארשווונדן אין דעם חושכדיקןוואלד.צו מארגנם האט מען זיך דערוויסט, אז רעם באלעבאם פונעם חדר האבן זיימיט זיך מיטגענומען.דריי טאג האט דער ייד געפעלט אינעם לאגער, מען האט נישט געוווסטווו זיין געביין איז אהינגעקומען.אויפן פערטן טאג, איז ער צוריק געקומען מער טויט ווי לעבעדיק, ער האטגעשוויגן ווי א פיש, אפילו פאר זיין אייגענער פאמיליע האט ער פאר גרוים פחד,נישט דערציילט וואס מיט אים איז געשען.ערשט ווען די מענטשן האבן נאך א געוויסער צייט רעם לאגער פארלאזן,האט מען זיך דערוווסט אז ער איז געוועזן דריי טאג און דריי נעכט צו געבונדןצי א בוים אין טיפן וואלד, אלע פינך שעה איז געקומען צו אים א מיליציאנער,געגעבן אים צו קייען א שטיקל ברויט און צו פארטרינקען א האלב גלאז וואסער.דער פינאל פון דער דאזיקער "אוואנטורע" איז געוועזן, נישט יום־כפור ביינאכט האבן זיי געדאוונט כל נדרי, נאר צוויי נעכט נאך יום כפור.חיימל מיט זיינע חברים האבן פשוט פארגעסן דעם חשבון, זיך פארעכנט,געקלאפט על חטא אין א געווענלעכער טיטוואכדיקער נאכט.אינעם לאגער איז אויך געוועזן "זאקליוטשאנע" א ייד מיטן נאמען צוקער.א געוועזענער שניידער אין א גאליציש שטעטל, דער איינציקעראיבערצייגטער קאמוניסט זייט פיל יארן.נישט געקוקט אויך זיין קאמוניסטישער פארגאנגענהייט, זעטאוים אז דערחבר סטאלין האט צו דעם דאזיקן "צוקערדיקן קאמוניסט" נישט געהאט פילפארטרויען, און אים אריינגעפאקט צוזאמען מיט אלע, אין דעם לעכטיקןקאמוניסטישן גן עדן.אויך אזעלכע עקזעמפלארן ווי חבר צוקער, האבן די חז״ל געזאגט אז:רשעים אפילו על פתחו של גיהנום אינם חוזרין בתשובה ד.ה. אז רשעים אפילוווען זיי געפונען זיך שוין ביי דער טיר פונעם גיהנום, טוען נישט קיין תשובה.אויך דער דאזיקער חבר צוקער, ער איז געלעגן אריך געהאקטע צרות גלייךמיט אלע טראצדעם האט ער אלם איינאיינציקער אינעם לאגער געטאדלט חיימלןפאר דעם ארגאניזירן פון דעם כל נדרי אוונט.חיים האט געפרוווט זיך צו פארטיידיקן און אים געפרוווט אויפווייזן, אזקיין שום תפילה האט נישט ביי אונדז יידן אזא צוציונגם כה, אזא געוואלטיקעקראפט, ווי אט די קורצע תפילה כל נדרי.דאם איז עפעם א זעלטן רעליגיעזע אטראקציע, א פארהייליקטער פאלקם־ריטואל וואס ציט כמעט אלע אין שול אריין און ברענגט אהין אפילו יענע, וואם166ווייסן נישט פון שבת און יום טוב און דוילן נישט וויסן אויך פון אנדערע הייליקייטן,און דאך הייליק איז ביי זיי, זייער הייליק די תפילה פון כל נדרי.די ליטורגישע נגינה פון כל נדרי גלעט און בארויקט זייער נשמה אויך אגאנץ יאר ביז צום קומענדיקן כל נדרי.ווי באשיידן זיי זענען! ווי שפארזאם זיי פירן דעם רעליגייעזן צנע, און דאךכל נדרי איז כל נדרי.דו, חבר צוקער, מיט דיין גלייכן, האט חיים מיט הארץ ווייטער גערעדט,וועלכע איר האלט אייך פאר היפער־פראגרעסיווע און פון יום המחר, אין וועלכעאויגן איז נישט מער קולטורעל, נישט מער אקטועל אזעלכע נארישקייטן.סאיז אין אייערע אויגן אוראלטער שטייגער, אלטפרענקיש פארצייטיש.קולטורעל און אקטועל איז נאר די תורה פון מארקם—לענין—סטאלין, אוןזיי זענען שולדיק און פאראנטווארטלעך פאר די יידישע צרות אין אלגעמיין, אוןאויך פאר טיינע און דיינע צרות אט דא אין דעם דאזיקן לאגער.פאר אונדז פונעם יום־אתמול, איז טייער און ליב יעדער אנדענקען, יעדערפארשטעלונג, יעדער מינדעסטע דעראינערונג און אפגלאנץ פון אונדזערע אלטעטראדיציעם.מיט וואם פאר א זעלטענער שפראך רעדן זיי צו אונדזער הארץ און זכרון,מיט וואם פאר א הייליק־זיסער שפראך רעדט צו אונדז די אין אייער אויגןאפגעשטארבענע אראמעישע כל נדרי שפראכע.נישט נאר כל נדרי, נאר יעדער קלייניקייט פון א מאל, פון אונדזערפארגאנגענהייט פינקלט נאך אלץ כיי אונדז אין זכרון:אליהו הנביאם בעכער פון דער סדר־נאכט, די וואקסענע יום כפור־לעכט פוןכל נדרי־נאכט, די זילבערנע עטרה פון דעם זיידענם טלית, די מעשענע לייכטערלעךאויך דעם בית המדרש־טיש, דער טערקישער שאל פון דער באבען, אפילו דאםפארגעלטע בלעטל פון דער מאמעם קרבן מנחה־סידור רעדט צו אונדז אנדערש וויצו דיר, חבר צוקער, דער פון דיין רכין מארקם געשריבענער ספר "דער קאפיטאל",וועלכער האט דרך אגב אונדז געכרענגט צו די צרות וועלכע מיר מוזן אויסשטעעןדא, אין די דאזיקע דזשונגלען.חבר צוקער, דו ווייסט פאר וואם עם איז אזוי?האט חיימל ווייטער גערעדט, ווייל יענץ פארגעלטע בלעטל רעדט צו אונדזהיימיש, ווארעם, יידיש, עם רעדט צו אונדזער נשמה מיט יענעם זיסן לשון וואםפליסט אזוי געמיטלעך, אזוי היימלעך, דערפרייט, דערווארעמט און מאכט יונגאון פריש אונדזער הארץ אונדזער נשמה.דאם איז דער כה, זאגט ווייטער חיימל פון דעם יידישן יין־הטשומר אלטער־וויין, אבער די נייע פלאש עסיק פון דעם בית־חרושת: כמיעלניצקי-סטאלין—חרושטשאוו, פארשאפט דעם יידישן פאלק בויכווייטיק און צרות.157דאם איז די סיבה ליבער חבר צוקער, פאר וואם מיו־ געפינען זיך דא אין דידאזיקע פון גאט פארלאזענע "טייגעם".איך כין אפסאלוט נישט קיין קאמוניסטן שונא, זאגט ווייטער חיימל, נאר אייד דארך נישט זיין אנדערש ווי א פראנצויז, ענגלענדער, האלענדער און אנדערע.א יעדעם פאלק איז שטאלץ אויף זיין אייגענער רעליגיע, קולטור, היסטאריע,און טראדיציע, א ייד איז א היטער פון פרעמדע וויינגערטנער, זיין אייגענע תורה,היסטאריע, טראדיציע און פאלקסציגעהעריקייט פארנאכלעסיקט ער, אלע "איזמען"זענען פאר אייך, חבר צוקער כשר, נאר נישט אייער אייגענער נאציאנאליזם.מיר דארפן לערנען פון דעם וואם עם איז געשען מיט אונדזערע דייטשישעברידער.זיי האבן געמיינט, אז זיי זענען שוין א טייל פונעם דייטשישען פאלק, איזגעקומען דער טומאהדיקער ברוינער אשמדאי היטלער ימ״ש, און האט זיי דערמאנטאז זיי זענען געוועזן, און וועלן תמיד בלייבן יידן בני אברהם, יצחק ויעקב.נאך דר. פינסקער, און זיין בארימטע "אויטאעמאנסיפאציע", ווארנט דייידן: עם וועט קומען דער טאג, און די היסטאריע וועט נקמה נעמען אין אייערפאראט קעגן אייער פאלק, די גרעסטע קרבנוית אייערע וועלן נישט העלפן, זייוועלן אייך תמיד דערמאנען אז איר זייט שם׳ם קינדער, און אין א שיינעם טאג וועטאיר ארויסגעשליידערט ווערן פון אייער "פאטערלאנד", דער פעבל וועט אייךבאגלייטן מיט רעם באקאנטן "העפ־העפ" אויסרופן, און אייך דערמאנען אז דאשגעזעץ פון בירגערעכט, איז געזיכערט פאר אלע, מחוץ פאר אייך יידן.חיימל האט אויפגעהערט צו רעדן, ער האט באמערקט אז פון דעם קאמוניסטצוקערם אויגן גיסן זיך שטרומן טרערן.פלוצעם דערמאנט זיך חיימל, אז ער מוז שנעל לויפן העלפן זיין סערעלעןאיינהייצן דעם קעסל אין וועלכן סערעלע האט געמאכט "קיפיאטאק" פאר דיארבעטער.פאר דער דאזיקער ארבעט האט סערעלע באקומען זעקסהונדערט גראםברויט, א זום אדער א בארשט פון שטעכיקן ברענזעל.*אונדזער גרויסער נביא ישעיהו האט געזאגט: משיב חכמים אחור ודעתםיסכל, ד.ה. אויך פשוט מאמע לשון מער וועניקער: אז דער רבש״ע וויל שטראפןדעם חכם, נעמט ער צוערשט ביי אים אפ דעם שכל.168אזוי האט נאט צוגענומען דעם שכל ביים חבר סטאלין כשעת זיין אפמאךמיט דעם צווייטן צדיק, דעם פוילישן גענעראל שיקארסקי.א קליינסטע באמערקונג פון סטאלינען ימ״ש, וואלט גענוג געוועזן אז דערפוילישער גענעראל, זאל אויסשליסן די פוילישע בירגער-יידן פון דעם דאזיקןאפמאך, ער וואלט דאכט זיך אפילו א הנאה געהאט, און אים_ טיפן שלאכעצקיפוילישע הארץ מסכים געוועזן אז זיינע יידן זאלן אויןש אייביק פארבלייבן אין דירוסישע טייגעס.אבער ווי געזאגט, נאט האט די צוויי גויים צו גענומען דעם שכל, ער האטזיך דערכארעמט איבער זיינע יידעלעך אין די סטעפעם, זיר צו געקוקט פון זיינעהימלישע הויכקייטן, ווי מען ארבעט מיט זיינע קינדער בחומר ובלבנים, ווי אין דיאלטע צייטן פון פרעה מלך מצרים.דאריבער האט ער זיי פארטעמפט די מוחות, אפגענומען זייער שכל, ביידעהאבן אין דעם מאמענט פארגעסן אויסצושליסן פון דעם אפמאך די יידן, און עם איזגעשען פשוט א נם מן השמים און בשעת זייער אויפלייזן פון די לאגערם פון די"זאקליוטשאנעם" האט די נ.ק.וו.ד. נישט געמאכט קיין אויסנאם צווישן פוילישעבירגער קריסטן און יידן, אלע פוילישע בירגער זענען מיט איין מאל דורך אדעקרעט, באפרייט געווארן פון די חושכדיקע ארבעטם־לאגערם.טראצדעם באפעל, האט סמירנאוו געוואלט דורך טעראר און אלע מעגלעכעדראונגען, די מענטשן באאיינפלוסן נישט צו פארלאזן דעם לאגער.אבער אומזיסט!די מענטשן וועלכע זענען במשך פון איין און א האלב יאר געוועזןפארשקלאפט, אפגעשלאסן פון דער גאנצער וועלט, נישט וויסענדיק וואם עם טוטזיך אויסערהאלב דעם פינצטערן געדיכטן וואלד, האבן בשום אופן נישט געוואלטמסכים זיין צו פארבלייבן אין דעם דאזיקן מיט קאמארעם, שלאנגען און אנדערעחיות באוווינטן ארט.באלד האט זיך סמירנאוו איבערצייגט אז זיין מי איז פארן טייוול האט ערפארזאמלט די לאגערניקעם, מיט א זים געקינצעלט שמייכעלע, פאר זיי פארגעלעזןדעם באפעל, אז פון היינט און ווייטער, זענען זיי פרייע מענטשן, א יעדער האטא רעכט זיך פריי צו באוועגן און צו באזעצן זיך אויך דער גאנצער רוסישערטעריטאריע, מחוץ מאסקווע און לענינגראד.די שמחה איז געוועזן אין לשער, באלד האט זיך אנגעהויבן א וואנדערןפון דאם ניי.מערסטן לאגערניקעם, זענען נעפארן אין די ווארעמע לענדער, קיין רוסישמיטלאזיען, ווי קירגיסטאן, אוזבעקיסטאן און אזוי ווייטער.לאגיש איז עם געוועזן, ווייל נאך צוואנציק חדשימדיק זיצן אין אן ארטווו דער פראסט האט דערגרייכט פערציק-פופציק גראד אונטער נול, האבן די159מענטשן פשוט געלעכצט נאך א שטיקל זון און א ביסל ווארעמקייט, זיר זייערעפארשטארטע ביינער אנצוווארעמען.חיימל טיט זיין משפחה האבן זיר אויר ארויסגעלאזט אין וועג.ער טיט זייערם א באקאנטע פאמיליע, מיט וועלכער זיי האבן זירבאפריינדעט אין לאגער, און וועלכע איז אויר ווי ער באפאלן געוועזן טיט קליינעקינדערלער, האבן אריינקומענדיק אין דער שטאט אופא אויפן אוראל, באשלאסןצו פארזוכן זייער מזל אין דער דאזיקער גרויסער אבער פרימיטיווער אינדוסטרי־שטאט.*1*די שטאט אופא, איז ווי אלע רוסיישע גרויסע שטעט געטיילט אויר צווייטיילן, איין טייל רופט מען סטאריגאראד ד.ה. די אלטע שטאט פון פאר הונדערטעריארן, פארבליבן אינעם זעלבן טיטלאלטערלעכן צושטאנד, הייזער פון עקזאטישןסטיל אין אויסזען, טיט קירכעס פון דער צייט פון איוואן דעם גרויזאמען.דער צווייטער טייל, הייסט נווויגאראד, ער איז געבוירן נאר דער רעוואלוציעטיט האלב מאדערנע הייזער,טיט שווערער מי האט חיימל געדונגען א צימער וועלכעם האט זיר געפונעןאויר א הויכן בארג אין דער לינקער זייט שטאט.צוצוקומען צו זיין וווינונג, דאם הייסט ארויפציגיין אויפן בארג, האט מעןגעמוזט קריכן אויר אלע פיר, ווייל שטיגן אדער אן אנדער מיטל מען זאל קענעןגיין ארויר אויר דעם בארג איז נישט געוועזן, דאקעגן אראפצוגיין אין שטאט, האטמען זיר איינפאר אויסגעשטרעקט אויפן שניי און זיר ארונטער געקוילערט.דאם איז געווען דאם זיכערסטע און שנעלסטע באוועגמיטל, קיין אנדערעקאמוניקאציע איז גישט געוועזן פאר חיימלן און פאר זיין משפחה.אמת, דער באשקירשער גוי האט געהאט א קליין אייזעלע מיט וועלכן ערהאט זיר באהאלפן ארייר און אראפ צו שטייגן - צו און פון זיין קיביטקע, אבערגישט דערלויבט חיימלן זיר צו באנוצן מיט זיין אייזעלע.א גאנצן חודש האבן זיי זיר אזוי אראפגעקוילערט פון דעם בארג וועןעמעצער פון זיין פאמיליע האט געברויכט עפעם צו באזארגן אין דער שטאט, זייהאבן באלד חרטה באקומען אויר זייער פארלאזן דעם לאגער.ענדלער האבן זיי באשלאסן צו פארלאזן אופא, ער האט אפגעקויפט ביידעם באן־נאטשאלניק פאר א גרויסע סומע געלט א ליידיקן וואגן, אריינגעפאקטביידע פאמיליעם מיט זייער נאר איעברגעבליבן ביסל ארעמקייט, און היידא איןדי ווארעמע לענדער גלייר מיט אלע יידן, געוועזעגע לאגערניקעם.אנקומענדיק אין מיטן דער נאכט אין דער גרויסער שטאט טאשקענט, זענעןזיי ביז באגינען געבליבן ליגן אויר דער גאם צוזאמען מיט אנדערע טויזגטער160מענטשן וועלכע זענען געלאפן פון די פארשידענע אין גאנץ רוסלאנד פארשפרי-טעלאגערם.דאם ענגשאפט, שמוץ, גנבות און געשרייען זענען געגאנגען ביז צום היטל,קיינער — נישט די מאכט, און אויך נישט אייגענע, האבן זיך אינטערעסירט טיטןגורל פון די היימלאזע און פארצווייפלטע, פיל זענען קראנק געווארן אויךעפידעמישע קראנקהייטן, מענטשן זענען געפאלן ווי די פליגן.אז דער סקאנדאל איז געווארן זייער גרוים, האבן זיך ווידער באוויזן דיאלטע ליבע באקאנטע נ.ק.וו.ד. לייט, זיך דערבארעמט איבער די מענטשן, ווידעראריינגעפאקט אין וואגאנעם, זיי פארשיקט אין די קאלכאזן פון גאנץ מיטלאזיען.חיימלן טיט זיין משפחה האבן זיי אראפגעזעצט אי אן אוזבעקישן קאלכאזטיטן נאמען "סטרעלקאוו", אריינגעזעצט האט מען זיי אין א "קיביטקע" וראםהאט געדינט פריער די וווינונג פון צוויי אייזעלעך.א לאך אין א זייט, האט געדינט אלם פענצטער, אלם טיר האט געדינט אטישדעקע וועלכע זיין ווייב האט אויפגעהאנגען. די פאדלאגע פון זאמד, געמישטטיט פארטריקנט אפפאל פון די פריערדיקע פיר פיסיקע איינוווינער.געארבעט האט מען אין די קאלכאזנע פעלדער פאר א "לעפיושקע" און אביסל מעל.די לעבנסבאדינגוגגען זענען אין קאלכאז פיל ערגער געוועזן ווי אין לאגער.דער אונטערשיד איז געוועזן דער, אין לאגער האט מען געהונגערט,געקרעגקט און געשטארבן אויף קאמענדע, אין קאלכאז דאקעגן, איז ערלויבטגעוועזן צו באנוצן טיט די אויסגערעכנטע טיטל "סקאלקא אוגאדנא", אבער אןאויפזיכט פון די נ.ק.וו.ד.אויף צו פארלאזן דעם קאלכאז, האט מען געברויכט נאר א פאר הונדערטרובל צו קענען דינגען אן "ארבע׳/ דאם איז א הויכער וואגן אויך צוויי נאךהעכערע רעדער, געשפאנט טיט א קעמל.דער אוזבעק האט דיר פאר טייער געלט א טובה געטון, דיך איבערגעפירטאין טיטן דער נאכט אין א נישט ווייט ליגענדיק שטעטעלע.נאך צוויי חדשימדיק זיך אפמוטשען אין דעם קאלכאז, האט זיך חיימלמיישב געוועזן, מען מוז וואם שנעלער זאגט ער, זיך אפטראגן פון דאנען אויב זייווילן בלייבן ביים לעבן.דער מענטש טראכט או גאט לאכט זאגט א יידיש פאלקסווערטל, שטייענדיקאויך דעם קאלכאזנע פעלד טיט זיין סערעלען ביי דער ארבעט, טראכטענדיק אזמארגן פארלאזן זיי דאם ארט, באמערקן זיי ווי עם דערנענטערן זיך צוויי161מיליציאנערן מיט דעם פרעדסידאטל בראש, נישט פיל רעדנדיק, א באפעל: אלעסמיט זיך צונעמען - און ד א ו ו א י.פאר חיימלם קיביטקע איז געשטאנען א גרויסע "ארבע", מען האט אלעסאויף ״ביסטרע״ אויפגעלאדן — ארוין! אויפן וואגן, אוועק צו א קליינעם באן־פריסטאן, אריין אין אן עשאלאן, וועלכער איז געקומען פון ערגעץ אנגעלאדן מיטאונדזערע טענטשן.דער עשאלאן האט זיך א ריר געגעבן, היידא אין דער ריכטונג צו דעראיראנער גרענעץ וועלכע איז לויט די רוסישע פארהעלטנישן נישט געוועזן זייערווייט, אים גאנצען עפעם א צוועלף הונדערט קילאמעטער.אפגעפארן איז מען א טאג מיט א נאכט.פלוצעם איז דער עשאלאן אין מיטן פעלד שטיין געבליבן.פאר די מענטשן האט מען נישט דערציילט וואם די נסיעה באדייט, פארוואם און פאר ווען — ווו א הין מען פירט זיי האט קיין מענטש נישט געוווסט.צווישן זיך האבן די מענטשן געשמועסט אז מען פירט זיי קיין טעהעראן, אוןפון דארט קיין ארץ־ישראל.ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז פון דעם דאזיקן חלום גארנישטגעווארן.אפשטייענדיק אויןת דעם פעלד עפעס א דריי טאג און דריי נעכט, האט מעןפלוצעם די מאשין מיט א מאל אפגעבונדן, זי צוגעשפאנט צו דער פארקערטערריכטונג, די מענטשן האט מען שנעל אריינגעטריבן אין די וואגאנעם, א פייןש פוןדעם לאקאמאטיוו, און השיבנו נאזאד, צו דער זעלבער ריכטונג אוין5 צוריק פוןוואנען מען איז געקומען.אפפארנדיק אויף צוריק עפעם ווייניקער ווי א טאג, הייבט זיך אן די זעלבעפראצעדור פון אראפלאזן גרופעם מענטשן אין די קאלכאזן.נישט אין די קאלכאזן פון וועלכע מען איז געקוטען, נאר אין גאנץ נייע.קיין נפקה מינא נישט, האט דער אפיציר פונעם טראנספארט דערקלערטפאר די מענטשן אויןז זייער פראגע, פאר וואם מען באזעצט זיי אין נייע ערטער?162"עטא ווסיע נאשי" האט ער געגעבן צו פארשטיין.אין אמתן, וואם פאר אן אונטערשיד איז געוועזן פאר חיימלן דאם פייניקןזיך אין פריערדיקן קאלכאז מיט דעם נאמען "סטרעלקאוו", וועלכער האט זיךגעפונען אין רעם לאנד אוזבעקיסטאן, אדער אין זיין יעצטיקן קאלכאז מיט רעםנאמען "באלשעוויק" וועלכער געפינט זיך אין רעם לאנד "קירגיזסטאך, דאםזענען די זעלבע פארשמוצטע און צעריסענע איך בעט אייך איבער, סטאנען _ דאםהייסט אויך פשוט מאמע־לשון, די זעלבע יענטע נאר אנדערש געשלייערט.דאם לעבן אין קאלכאז איז געוועזן שווער, טראגיש און מאנאטאן.די הויפטבאשעפטיקונג איז געוועזן דאם פליקן און אראפנעמען דעם"כלאפאק" פון די פעלדער, דאם איז "וואטע", מיט וועלכע די דארטיקע ערד איזפארזייעט.דער לוין פאר צוועלפשעהדיקע מיפאלע ארבעט, איז געוועזן א "לעפיאשקע",דאס איז א מין אראבישע פיטע, מיט פיר הונדערט גראם מעל פאר א פערזאן,די צרה וואלט נישט געוועזן אזוי גרוים ווען מען וואלט ערלעך אוןפינקטלעך געוועזן אויסגעצאלט דעם דאזיקן הונגערלוין, אבער אין דער אמתן זענעןפארגאנגען טעג און נעכט ביז מען האט דערלעבט צו זעען א לעפיאשקע אדער אביסל מעל.דער הונגער איז דאדורך געוועזן גרוים, מענטשן זענען געווארן אכזוריותדיקווי די היות אין וואלד.איינער האט ביים צווייטן געגנבט א ברעקל ברויט, א ביסל מעל, זאלץ אוןא ביסל מאכארקע אדער א שטיקל צייטונגספאפיער צום וויקלען די מאכארקע.חיים, זיין פרוי און צוועלפיעריק יונגעלע, האבן געארבעט פון פרי מארגןביז אווענט, זייער חשבון איז געוועזן א פשוטער.פאר דריי ארבעטער, דריי לעפיאשקעם מיט א קילא צוויי הונדערט גראםמעל א טאג, וועלן אלע פינך זיך ווי עם איז קענען דערהאלטן זייערע נשמות, אבערווי איז דער דין אז מען האט נישט געגעבן?זענען זיי טאקי מהא טעמי שיער נישט געשטארבן פאר הונגער, ווען חיימלשטעלט נישט איין זיינע פאר יאר וואלט זיך פאר זיי אלעס געוועזן געענדיקט.צוויי־דריי מאל אין דער וואך, האט ער זיך מיטן אין דער נאכט אריינגעכאפטאין די קאלכאז־פעלדער, אהיים געברענגט א ביסל ציבל, אוגערקעם אדער א אנדערביסל גרינם.אויסער זיין טעגלעכע ארבעט, האט ער געהאט נאך א צולאג ארבעט.163יעדן אוונט אפצוזיצן שעהען ביים פרעדסידאטל אויפן קארק, ער זאל איםארויסגעבן רעם לוין פאר זייער טאגארבעט, מייסטנם אן דערפאלג.זיצנדיק אין א געוויסן אוונט ביים קירגיז, ווארטנדיק אויך א ביסל מעל,דערשיינען ביי אים אין קאנטאר פלוצעם צוויי פרעמדע מענער מיט א פרוי.זיי שטעלן זיך פאר, אז זיי קומען פון דעם טאשקענטער "נארקאם"(נאראדני קאמיסאריאט), מיט א באפעל, אז אין משך פון פיר וואכן מוז אין אונדזערקאלכאז אויפגעבויט ווערן א באד (באניע בלע׳ז).הערנדיק רעם פריקאז, איז רעם קירגיז, דעם פארזיצער פון קאלכאז, געווארןקאלט און ווארם.פון גתים שרעק, ווענדעט ער זיך צו חיימלען מיט פאלגנדער פראגע:טאוואריש חיים, אפשר קענט איר צווישן אייערע פוילישע מענטשן א בוי-אינזשינער, וועלכער זאל זיך אונטערנעמען די דאזיקע באניע אויפצובויען?די וועלט זאגט א ווערטל: אז די נויט, מאכט א מאל פון א שוסטער א רב,און פון א רב א באלעגאלע.דאם זעלבע האט אין דעם מאמענט פאסירט טיט חיימלען.נישט פיל טראכטענדיק, ענטפערט ער דעם קירגיז, אז ער קען טאקי אזאמענטשן צווישן זיינע לייט, וועלכער איז א בוי־אינזשינער, א מומחה, וועלכער האטאין פוילן די גרעסטע הייזער און פאבריקן אויפגעבויעט.אין דער דאזיקער גרויסער מומחה, געפינט זיך דא אין אונדזער קאלכאז.דערהערנדיק אזא בשורה טובה, האט ער צוריק באקומען זיין נארמאלע פארב,עם איז אים לייכטער געווארן אויך זיין הארץ.חיים פרעגט נאר אויב זיי האבן מיט זיך וועלכן עם איז בויפלאןמיטגעבראכט?אויך זיין ווונטש באקומט ער דעם נויטיקן פלאן, נאך אייניקע מינוט, זאגטער צו זיי: טאווארישטשי! איך אליין חיימל, בין דאם דער גרויסער מומחהשבמומחה, וועלכער האט כמעט האלב פוילן אויפגעבויט, און איך נעם זיך אונטערדי דאזיקע באניע אויפצובויען אין משך פון פיר וואכן בתנאי, אז די פיר וואכןזאלן זיך אנהייבן נאך דעם, ווי דער פרעדסידאטל וועט מיר האבן געליפערט דעםגאנצן נעטיקן מאטעריאל.הערענדיק אזעלכע דיבורים, האט דער פרעדסידאטל פון גרוים באגייסטערונגאון צופרידענהייט, חיימלען אזא גלעט געגעבן איבער זיינע פלייצעם, אז נאך היינטפילט ער בוודאי דעם טעם...164ער האט נאך צוגעשמאלצן מיט א פעטער רוסישער ברכה, און באלד מסכיםגעוועזן, אים חיימלען איבערצוגעבן די ארבעט.דער ארבעטסלוין איז באשטימט געווארן אויף זיבעציק קילאגראם ווייץ.געזאגט און געטון.איך וויל ביי דער געלעגנהייט אויך נישט פארגעסן אונדזערע ברידער וועלכעלעבן אין די דאזיקע מקומות.מיין ווונטש איז, צו געבן א קליינע איבערזיכט פונעם לעבענם־שטייגער פוןדי דאזיקע נדחי־ישראל.איך וויל נישט דא מיט מיין שילדערן פון דעם לעבן פון די דאזיקעאוזבעקישע־יידן עפעם צו געבן, ווייל דאכט זיך, פיל פאר מיר האבן שוין דאם געטון.דאם שטערט אבער נישט אויך מיר, אז איך זאל פאר מיינע לעזעראויפצייכנען און מאכן אפשפיגלען, דאם אייגענארטיקע פון דער דאזיקער עדה.איך האב ווי דערמאנט, געלעבט מיט די דאזיקע יידן אין דער צייט פון דערצווייטער וועלט־מלחמה.איך האב זיר גענוי באקאגט מיט זייער שטייגער, מנהגים און אייגענארטי־קייט, וועלכעם איז א פועל־יוצא פון זייערע נשמה־באהעלטנישן.דער סאוויעטישער־סיםטעם, האט די דאזיקע יידן שווער געטראפן, זייאראפגענידערט פון זייערן הויכן לעבענם־ניווא מיט וועלכן זיי זענען געוווינטגעוועזן נאך פון די צייטן פון טעמערליין.די רעוואלוציע, האט זייער, ווי אלע אנדערע יידן אין רוסלאנד, עקאנאמישןמצב, צעבראכן אויך אייביק.א גאנצע עדה יידן, זיצן אויך די "טאלטשאקך, גאסן, אונטערגעסעלעך אויךקליינע בענקאלעך מיט שיך־בערשטלעך אין דער האנט, און ווארטן אויך פארבייגייערזיי די שיך צי פיצן, בכדי צי קענען ערהאלטן זייער ארים לעבן מיט א "פיטי אוןא טשיי".דאם גאנצע פיזישע און גייסטישע דענקען, איז איינגעשטעלט ווי אזוי צובאקומען, דורך אלע וועגן, מעג זיין אפילו אויןז א נישט לעגאלן, נאך איין פיטיאון נאך א טשייניק טשיי.דאם איז די קווינטעסענץ, פון דעם לעבן פון א עדה, מיט א פאטריאכאלערפארגאנגענהייט און שטאלצן יחוס.די סביבה, עטנאגראפיע, קולטור־היסטארישע איינצעלהייטן און בעיקר דעררעזשים, שאפן די באדינגונגען, אז דער מה פון א גאנצער עדה באשעפטיקט זיך166נאר מיט איין זאך, וויאזוי אונציפילן דע ם ליידיקן מאגן (קורסאק), אויך זייער לשון,און דורך דעם ווערן זייערע געדאנקען, שטרעבונגען און פארלאנגען אפגעטעמפטביז א מינימום.אין ווען אזא אוזבעקישער־ייד ערייכט נאך איין פיטי מיט א טשייניקקיפיאטאק, זענען זיינע פארלאנגען אין דער רגע דערפילט געווארן.אין אזוי באשטעטיקט זיך נאך א מאל דער אמת פון רעם פאלקסווארט:"אז דער ווארים קומט אריין אין חריין, מיינט ער אז קיין בעסערם איז נישטא".*קומענדיק אינעם טאג פון דער יארצייט פונעם אויסברוך פון דערבאלשעוויסטישער רעוואלוציע אויך מיין נייעם ארט, האבן מיך באגעגענט א גרופעיונגע מענטשן פון ביידע געשלעכטער, מיט ווילדע געשרייען "זדראסטוויטיטאיואריש" זיצענדיק אונטער געדיכטע צווייגען פון נוסביימער, אין זייערע הענטטעפלעך מיט קיפיאטאק.אינם שוטען אובגעריקט זענען געזעסן די עלטערע חברים, נעבען זיי אמוזיק קאפעלע מיט פארשידענע מינים מוזיק כלים וועלכע מען קען נאר געפונעןאין די ארטיגע מקומות, און פון וועלכע אונזערם א מענטש וואלט נישט אפילואין חלום געגלויבט אז דאם זענען מוזיק כלים, און דאך האבן די קירגיזן געשפילטאויך די דאזיקע אינסטרומענטן זייערע קלאגענדיקע און מאנאטאנישע מעלאדיעם.מור איז לייכטער געווארן א ביסל אויך מיין נשמה הערענדיק די דאזיקעטרויעריקע מתיק, אבער פיל שווערער צו ערנעהרן מיין ווייב און קינדער.דער הונגער האט אויף דעם דאזיקן ארט דערגרייכט זיין העכסט פונקט,אונדזערע מענטשן זענען פון הונגער געפאלן ווי די פליגן.און ווען דאם מעסער איז שוין באמת געלעגן אויך דעם האלם, איז פלעצליךגעקומען די גאולה, מיר האבן איינגעפאקט דאם ביסל ארעמקייט און מיט אעשאלאן צוריק געשיקט געווארן אין אונדזער אלטער היים.קומענדיק צוריק אין דעם נאך מלחמהדיקן פוילן, איז אונדז אויפסניי פינסטערגעווארן אין די אויגן, קיין שוועסטער, קיין ברידער, קיין קרוב אלע זענען פארשווינדןצוזאמען מיט די יידישע הייזער, האב און גוט און אנדערע פארטעגנם.די ערד האט געברענט ממש אונטער די פים, וועניג וואם דער ברוינער שדמיט זיינע פוילישע שותפים האבן אפגעטון אין דער צייט פון דער מלחמה מיטדעם יידישן פאלק, האבן די פוילישע אנטיסעמיטן נאך ווייטער געמארדעט יידן אוץ!דער פון יידיש בלוט צעווייקטע פוילישע ערד.אין אזא לאגע, פארלאזט חיימטשי מיט זיין פדוי און קידנער זיין״פאטערלאנד״ פוילן מיט דער דעה צי פארווירנקליכן זיין אלטן חלום, דאם הייסט -זיך אונצישליסען אין ארץ ישראל טיט זיינע צוויי עלטערע קינדער.געזעסן איז חיימטשי מיט זיין פאמיליע אין א אמעריקאנישן לאגער אין דערעסטרייכישע שטאט זאלצבורג א ערך פון א יאר מיט א פערטל, ביז זייער עלטסטערזון פון ארץ־ישראל וועלכער האט אינצווישן אלם שליח פון דעם ארץ ישראלדיקןיידנטום אריבער געפירט די שארית הפליטה פון אייראפע אויך א אונלעגאלן וועגקיין ארץ ישראל.מיט אזא טראנספארט האט ער אויך זיינע עלטערן און דריי יינגערעברידערלאך אין א שענעם טאג אריבערגעפירט קיין ארץ ישראל.אין יאר 1947, אין די טעג פון חודש סעפטעמבער, האט א שיך אין פולןקוראזש מארשירט אין א ריכטונג פון א ברעג, וועלכן מען האט נאך נישט געזען,נאר מען האט שוין געהערט און גערעדט פון אים, ווי פון א געזעענעם שטיק לאנד.אין אונזער קאיוטע זענען מיר געזעסן אויסגעפלאסטערט מיט אונזערעראנצען, ווי מיט גרויסע ציגל פון א צעפאלענעם בנין, מיט וועלכע מען וויל צוריקמיט זיי אויפבויען דאם אלטע צעשטערטע הויז.אין א טאג פון א חמסין איז די שיך מיט וועלכע חיימטשע מיט זיין פאמיליעזענען געפארן אנגעקומען קיין חיפה.מיט דעם ערשטן ׳ברוך הבא׳ זענען זיי אויפגענומען געווארן א שעה נאךזייער אונקומען.א כרופע פון יידישע קעמפער האבן אריינגעווארפן אין דער ענגלישע פאליצייא באמבע, געראדע א קעגן דעם האטעל אין וועלכן חיימטשע מיט זיין פאמיליעהאבן זיך אויפגעהאלטן.ארויסלויפענדיק פאר גרוים שרעק אויך די וועראנדע פון דעם האטעל, האטחיימטשע געזען טיילען פון מענטשליכע קערפערם געמישט מיט שטיקער האלץ,167אייזענם און פאפירן ארום שוועבן און א געדעכטן שווארצן רויך וועלכער האטבאדעקט די גאנצע געגענד.ביסלעכווייז פארגעהט די שרעק און חיימטשע פעקעלט זיך אריבער טיטדעם ערשטן אוטאבום וועלכער פארט קיין תל־אביב.קומענדיק אין תל־אביב, האט באלד אויסגעבראכן דער קריג טיט די אראבער,און דער פחד פאר א קויל אין קאפ הייבט זיך אן פון דאם ניי.און אזוי ווי דאם מעסטל פון צרות זעט אוים איז נאך נישט געוועזן פול,האבן אלע חיימטשים קינדער אן אויסנאמע זיך געמוזט מאביליזירן אין דער ישראלארמע, און אזוי זענען פארגאנגען די אלע חדשים און די גאנצע צייט פון דעם נייעםקריג טיט הארץ שרעק פאר דעם גורל פון זיינע קינדער וועלכע יעדער בעזונדערהאט זיך געפונען אויף א אנדערן אופשניט פונעם פראנט געגן די אראבער.אבער גאט האט זיי געהיטען פון א אראבישער קויל, און די קינדער פוןחיימטשע זענען אלע געזונד און פריש צוריק געקומען פון דער מלחמה וועלכע האטאויפגעפרעסן און פארגאסן דאס יינגע כשרע בלוט פון פילע טויזענדער טייערעבחורים און בחורות.דאם איז געוועזן די פערטע מלחמה וועלכע דער געוועזענער ישיבה בחורחיים, האט מיטגעמאכט און איבערגעלעבט, אונהויבנדיק פון דאם ניי זיךאויפצובויען שוין אין מדינת ישראל זיין לעבען, און זיך א ביסל אויסרוהען זיינעביינער פון דעם ארומשלעפן זיך צענדליקער יארן פון לאגד צי לאגד און פון שטאטצי שטאט.דאם איז א קורצע באשרייבונג, ווי עם האט אויסגעזען א יידיש לעבן אוןליידן אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט מלחמה, זייט עם■ האט אונגעהויבן צייהערשען אויןש דער וועלט די פארשאלטענע קליקי "היסטא־חרומיקא" מיט די צווייהויפט פארברעכער היטלער און סטאלין ימ״ש וזיכרם.די טוטאידיקע תקופה ציט זיך שוין איבער צוויי דורות, און ווער ווייםטווען די יידישע צרות וועלן שוין א ענדע נעטען?הלוואי שוין היינט.חיים נחמן ביאליקבעיר ההרגהקום לך לך אל־עיר ההרגה ובאת אל״החצרות,ובעיניך תראה ובידך תמשש על״הגדרותועל העצים ועל האבנים ועל־גבי טיח הכתליםאת־הדם הקרוש ואת־המח הנקשה של־החללים.ובאת משם אל״החרבות ופסחת על־הפרציםועברת על־הכתלים הנקובים ועל התנורים הנתצים,במקום העמיק קרקר המפץ, הרחיב הגדיל החורים,מחשוף האבן השחורה וערות הלבנה השרופה,והם נראים כפיות פתוחים של־פצעים אנושים ושחוריםאשר אין להם תקנה עוד ולא־תהי להם תרופה,ושבעו רגליך בנוצות והתנגפו על תלי־תליםשל״שברי שברים ורסיסי רסיסים ותבוסת ספרים וגוילים,כליון עמל לא־אנוש ופרי משנה עבודת פרך•,ולא־תעמוד על־ההרס ועברת משם הדרך —ולבלבו השיטים לנגדך וזלפו באפך בשמים,וציציהן חצים נוצות וריחן כריח דמים;ועל״אפך ועל״חמתך תביא קטרתן הזרהאת״עדנת האביב בלבבך — ולא־תהי לך לזרא;וברבבות חיצי זהב יפלח השמש כבדךושבע קרנים מכל־רסיס זכוכית תשמחנה לאידך.כי־קרא אדני לאביב ולטבח גם־יחד:השמש זרחה, השטה פרחה והשוחט שחש.וברחת ובאת אל״חצר, והחצר גל בו —על הגל הזה נערפו שנים: יהודי וכלבו.קרדום אחד ערפם ואל־אשפה אחת הוטלוובערב דם שניהם יחטטו חזירים ויתגוללו;מחר ירד גשם וסחפו אל־אחד נחלי הבתות —ולא״יצעק עוד הדם מן־השפכים והאשפתות,כי בתהום רבה יאבד או־ישק נעצוץ לרויה —והכל יהיה כאין, והכל ישוב כלא־היה.ואל״עליות הגגות תטפס ונצבת שם בעלטה —עוד אימת מר המות במאפל הדומם שטה;169ומבל־החורים העמומים ומתוך צללי הזויותעינים, ראה, עינים דומם אליך צופיות.רוחות ה״קדושים" הן, נשמות עוטיות ושוממות,אל״זוית אחת תחת כפת הגג הצטמצמו — ודוממות.כאן מצאן הקרדום ואל־המקום הזה תבאנהלחתם פה במבטי עיניהן בפעם האחרונהאת כל״צער מותן התפל ואת כל־תאלת חייהן,והתרפקו פה זעות וחרדות, ויחדיו ממחבואיהןדומם תובעות עלבונו ועיניהן שואלות: למה ן —ומי־עוד כאלהים בארץ אשר־ישא זאת הדממה ןונשאת עיניך הגגה — והנה גם רעפיו מחרישים,מאפילים עליך ושותקים, ושאלת את״פי העכבישים;עדים חיים הם, עדי ראיה, והגידו לך כל״המוצאות:מעשה בבטן רוטשה שמילאוה נוצות,מעשה בנחירים ומסמרות, בגלגלות ופטישים,מעשה בבני אדם שחוטים שנתלו במרישים,ומעשה בתינוק שנמצא בצד אמו המדוקרהכשהוא ישן ובפיו פטמת שדה הקרה;ומעשה בילד שנקרע ויצאה נשמתו ב״אמי!״ —והנה גם עיניו פה, שואלות חשבון מעמי.ועוד כאלה וכאלה תספר לך השממיתמעשים נוקבים את״המח ויש בהם כדי להמיתאת״רוחך ואת־נשמתך מיתה גמורה עולמית —והתאפקת, וחנקת בתוך גרונך את־השאגהוקברתה במעמקי לבבך לפני התפרצה,וקפצת משם ויצאת — והנה הארץ כמנהגה,והשמש כתמול שלשום תשחת זהרה ארצה.וירדת משם ובאת אל־תוך המרתפים האפלים,מקום נטמאו בנות עמך הכשרות בין הכלים,אשה אשה אחת תחת שבעה שבעה ערלים,הבת לעיני אמה והאם לעיני בתה,לפני שחיטה ובשעת שחיטה ולאחר שחיטה;ובידך תמשש את־הכסת המטנפת ואת־הכר המאדם,מרבץ חזירי יער ומרבעת סוסי אדםעס״קרדום מטפטף דם רותח בידם.וראה גם־ראה: באפלת אותה זוית,תחת מדוכת מצה זו ומאחורי אותה חבית,שכבו בעלים, חתנים, אחים, הציצו מן־החוריםבפרפר גויות קדושות תחת בשר חמורים,נחנקות בטומאתן ומעלעות דם צוארן,וכחלק איש פת־בגו חלק מתעב גוי בשרן —שכבו בבשתם ויראו — ולא נעו ולא זעו,ואת־עיניהם לא־נקרו ומדעתם לא־יצאו —ואולי גם־איש לנפשו אז התפלל בלבבו:רבונו של־עולם, עשה נס — ואלי הרעה לא״תבא.ואלה אשר חיו מטמאתן והקיצו מדמן —והנה שקצו כל־חייהן ונטמא אור עולמןשקוצי עולם, טמאת גוף ונפש, מבחוץ ומבפנים —והגיחו בעליהן מחורם ורצו בית״אלהיםוברכו על־הנסים שם אל ישעם ומשגבם;והכהנים שבהם יצאו וישאלו את־רבם:״רבי! אשתי מה היא ז מותרת או אסורה —והכל ישוב למנהגו, והכל יחזור לשורה.ועתה לך והבאתיך אל״כל המחבואים:בתי מחראות, מכלאות חזירים ושאר מקומות צואים.וראית בעיניך איפה היו מתחבאיםאחיך בני עמך ובני בניהם של־המכבים,ניני האריות שב״אב הרחמים" וזרע ה״קדושים".עשרים נפש בחור אחד ושלשים שלשים,ויגדלו כבודי בעולם ויקדשו שמי ברבים...מנוסת עכברים נסו ומחבא פשפשים החבאו,וימותו מות כלבים שם באשר נמצאו,ומחר לבקר — ויצא הבן הפליטומצא שם פגר אביו מגואל ונמאס ולמה תבך, בן־אדם, ולמה תליטאת״פניך בכפך ז — חרק שנים והמס!וירדת במורד העיר ומצאת גנת ירק,ואורה גדולה עם־הגנה, היא אורת ההרג.וכמחנה תנשמות ענק ואימי עטלפיםהסרוחים על־חלליהם שכורי דם ועיפים.שם על־קרקע האורה שטחו להם שטוחאופנים מפושקי יתדות כאצבעות שלוחות לרצח,ופיפיותם מגאלים עוד בדם אדם ומח.והיה בערוב היום, בנטות שמש מערבה,מעטף בענני דם ונאפד אש להבה,ופתחת את־השער בלט ובאת אל־האורהואימה חשכה תבלעך, ותהום זועה נעלמה:מגור, מגור מסביב... משוטט הוא באורה,שורה הוא על הכתלים וכבוש בתוך הדממה.ומתחת תלי האופנים, מבין החורים והסדקים,עור תרגיש כעין פרפור של־אברים מרוסקים,מזיזים את־האופנים התלולים על־גביהם,מתעותים בגסיסתם ומתבוססים בדמיהם;ואנקת חשאים אחרונה — קול ענות חלושהממעל לראשך עדין תלויה כמו קרושה,וכעין צער נעכר, צער עולם, תוסס שם וחרד.אין זאת כי אם־רוח דכא רב״ענות וגדל־יסוריםחבש כאן את־עצמו בתוך בית האסורים,נתקע פה בדוי עולם ולא־יאבה עוד הפרד,ושכינה שחורה אחת, עיפת צער ויגעת כח,מתלבטת פה בכל־זוית ולא תמצא לה מנוח,רוצה לבכות — ואינה יכולה, חפצה לנהום — ושותקתודומם תמק באבלה ובחשאי היא נחנקת,פורשת כנפיה על צללי הקדושים וראשה תחת כנפה,מאפילה על־דמעותיה ובוכיה בלי שפה ואתה גם־אתה, בן־אדם, סגור בעדך השער,ונסגרת פה באפלה ובקרקע תכבש עיניךונצבת כה עד־בוש והתיחדת עם־הצערומלאת בו את־לבבך לכל ימי חייך,וביום תרשש נפשך ובאבד כל־חילה —והיה הוא לך לפליטה ולמעין תרעלה,ורבץ בך כמארה ויבעתך כרוח רעה,ולפתך והעיק עליך כהעק חלום זועה;ובחיקך תשאנו אל־ארבע רוחות השמים,ובקשת ולא״תמצא לו ניב שפתים.ואל־מחוץ לעיר תצא ובאת אל בית־העולם,ואל־יראך איש בלכתך ויחידי תבוא שמה,ופקדת קברות הקדושים למקטנם ועד־גדולם,ובצבת על עפרם התחוח והשלטתי עליך דממה:ולבבך ימק בך מעצר כאב וכלמה —ועצרתי את־עיניך ולא״תהיה דמעה,וידעת כי עת לגעות היא כשור עקוד על״המערכה —והקשחתי את־לבבך ולא־תבוא אנחה.הכה עגלי הטבחה, הכה הם שוכבים כלם —ואם יש שלומים למותם — אמור, במה ישולם וסלחו לי, עלובי עולם, אלהיכם עכי כמותכם,עבי הוא בחייכם וקל־וחומר במותכם,כי תבואו מחר על־שכרכם ודפקתם על״דלתי —אפתחה לכם, בואו וראו: ירדתי מככסי!וצר לי עליכם, בכי, ולבי לבי עליכם:חלליכם — חללי חכם, וגם־אכי וגם־אתםלא־ידעכו למה מתם ועל״מי ועל״מה מתם,ואין טעם למותכם כמו אין טעם לחייכם.ושכיכה מה אומרת ז — היא תכבש בעכן ראשהומעצר כאב וכלמה פורשת ובושה...וגם־אכי בלילה בלילה ארד על־הקברים,אעמד אביט אל״החללים ואבוש במסתרים —ואולם, חי אכי, כאום יי, אם־אוריד דמעה.וגדול הכאב מאד וגדולה מאד הכלמה —ומה״משכיהם גדול ז — אמור אתה, בן״אדם!או שוב מזה — שתק! ודומם היה עדי,כי״מצאתכי בקלוכי ותראכי ביום אידי;וכשובך אל״בכי עמך — אל־תשוב אליהם ריקם,כי מוסר כלמתי תשא והורדתו על־קדקדם,ומכאבי תקח עמך והשבותו אל־חיקם.ופכית ללכת מעם קברות המתים, ועכבהרגע אחד את־עיכיך רפידת הדשא מסביב,והדשא רך ורטב, כאשר יהיה בתחלת האביב:כצכי המות וחציר קברים אתה רואה בעיכיך;ותלשת מהם מלוא הכף והשלכתם לאחוריך,לאמר: חציר תלוש העם — ואס״יש לתלוש תקוה זועצמת את״עיכיך מראותם, ולקחתיך ואשיבךמבית־הקברות אל אחיך אשר חיו מך־הטבחה,ובאת עמם ביום צומם אל בתי תפלתםושמעת זעקת שברם וכסחפת בדמעתם;והבית ימלא יללה, בכי וכאקת פרא,173ושמרה שערת בשרך ופחד יקראן ורעדה —ככה תאנק אומה אשר אבדה אבדה...ואל־לבבם תביש — והנו מדבר וציה,וכי״תצמח בו חמת נקם — לא־תחיה זרע,ואף קללה נמרצת אחת לא־תוליד על־שפתיהם.האין פצעיהם נאמנים ולמה תפלתם רמיה ןלמה יכחשו לי ביום אידם, ומה־בצע בכחשיהסוורה גם־ראה: עוד הם נמקים ביגונם,כלם יורדים בבכי, ישאו קינה בניהם,והנה הם מתופפים על־לבביהם ומתודים על־עוונםלאמר: ״אשמנו, בגדנו״ — ולבם לא־יאמין לפיהם.היחשא עצב נפוץ ואם־שברי חרש יאשמו!ולמה זה יתחננו אלי ו — דבר אליהם וירעמו יירימו״נא אגרף כנגדי ויתבעו את־עלבונם,את־עלבון כל־הדורות מראשם ועד־שופם,ויפוצצו השמים וכשאי באגרופם.וגם־אתה, בן־אדם, אל־תבדל מתוך עדתם,האמן לנגעי לבם ואל־תאמן לתחינתם ;ובהרם החזן קולו: ״עשה למען הטבוחים !עשה למען תינוקות! עשה למען עוללי טפוחים"!ועמודי הבית יתפלצו בזעקת תאניה,ושמרה שערת בשרך ופחד יקראן ורעדה —והתאכזרתי אני אליך — ולא־תגעה אתם בבכיהוכי״תפרץ שאגתך — אני בין שניך אמיתנה;יחללו לבדם צרתם — ואתה אל תהללנה.תעמד הצרה לדורות — צרה לא־נשפדה,ודמעתך אתה תאצר דמעה בלי־שפוכה,ובנית עליה מבצר ברזל וחומת נחושהשל־חמת מות, שנאת שאול ומשטמה כבושה,ונאחזה בלבבך וגדלה שם כפתן במאורתו,(ינקתם זה מזה ולא־תמצאו מנוחה;והרעבת והצמאת אותו — ואחר תהרוש חומתוובראש פתנים אכזר לחפשי תשלחנוועל־עם עברתך וחמלתך ביום רעם תצונו.עתה צא מזה ושוב בין־השמשותוראית אחרית אבל עם: והנה כל־אלה הנפשותאשר־חרדו והקיצו בקר — שבו לערב ותרדמנה,ויגעי בכי ודכי רוח הנם עומדים עתה בחשכה,עוד השפתים נעות, מפללות — אך הלב נחר תוכו,ובלא ניצוץ תקוה בלב ובלי שביב אור בעיןהיד תגשש באפלה, תבקש משען — ואין...ככה תעשן עוד הפתילה אחרי כלות שמנה,כך ימשך סוס זקן אשר נשבר כוחו.לו אגדת תנחומים אחת הניחה להם צרתם,להיות להם למשיבת נפש ולכלכל שיבתם!הנה כלה הצום, קראו ״ויחל״, אמרו ״עננו״ — ולמהעוד הצבור מתמהמה ן — היקראו גם ״איכה״ ז —לא! הנה דרשן עולה על־הבמה,הנה הוא פותח פיו, מגמגם ומפיח אמריו,טח תפל ולוחש פסוקים על מכתם הסריה,ואף קול אלהים אחד לא־יציל מפיהו,גם־ניצוץ קטן אחד לא־ידליק בלבבם;ועדר אדני עומד בזקניו ובנעריו,אלה שומעים ומפהקים ואלה ראש יניעו;תו המות על־מצחם ולבבם יוכת שאיה.מת רוחם, נס לחם, ואלהיהם עזבם.וגכדאתה אל־תנוד להם, אל־תזעזע חנם פצעיהם,אל״תגדש עוד לשוא סאת צרתם הגדושה;באשר תגע אצבעך — שמה מכה אנושה,כל בשרם עליהם יכאב — אבל נושנו במכאוביהםוישלימו עם חיי בשתם, ומה־בצע כי תנחמם זעלובים הם מקצוף עליהם ואובדים הם מרחמם;הנח להם וילכו — הנה יצאו הכוכבים,ואבלים וחפויי ראש ובבשת גנביםאיש איש עם־נגעי לבו ישוב הביתה,וגוו כפוף משהיה ונפשו ריקה משהיתה,ואיש איש עם נגעי לבו יעלה על־משכבווהחלדה על־עצמיו והרקב בלבבו...והיה כי־תשכים מחר ויצאת בראש דרכים —וראית המון שברי אדם נאנקים ונאנחים,צובאים על חלונות גבירים וחונים על הפתחים,מכריזים בפומבי על־פצעיהם כרוכל על״מרכולת,למי גלגולת רצוצה ולמי פצע יד וחבורה,175וכולם פושטים יר כהה וחושפים ורוע שבורה,ועיניהם, עיני עבדים מוכים, אל יד גביריהם,לאמר: ״גלגולת רצוצה לי, אב ״קדוש״ לי — תנה את תשלומיהם!וגבירים בני רחמנים מתמלאים עליהם רחמיםומושיטים להם מבפנים מקל ותרמיל לגלגולת,אומרים ״ברוך שפטרנו״ — והקבצנים מתנחמים.לבית־הקברות, קבצנים! וחפרתם עצמות אבותיכםועצמות אחיכם הקדושים ומלאתם תרמיליכםועמסתם אותם על־שכם ויצאתם לדרך, עתידיםלעשות בהם סחורה בכל־הירידים;וראיתם לכם יד בראש דרכים, לעין רואים,ושטחתם אותם לשמש על״סמרטוטיכם הצואים,ובגרון נחר שירה קבצנית עליהם תשוררו.וקראתם לחסד לאומים והתפללתם לרחמי גוים,וכאשר פשטתם יד תפשוטו, וכאשר שנוררתם תשנוררו.ועתה מה־לך פה, בן־אדם, קום ברח המדברהונשאת עמך שמה את־כוס היגונים,וקרעת שם את־נפשך לעשרה קרעיםואת־לבבך תתן מאכל לחרון אין־אונים,ודמעתך הגדולה הורד שם על קדקד הסלעיםושאגתך המרה שלח — ותאבד בסערה.תמוז״תשרי, תרס״ד♦א עצה גוובה פון א חבר...צו אונזערע ציעשינאווער לאנדסלייפז אין אמעריקע, קאנאדע, ענגלאגד און אנדערעענגליש ריידענדיקע לענדער.די צווייטע וועלט מלחמה — דער וועלט־בראנד, וואם איז אריין אין דערנאציאנאלער געשיכטע פון יידישן פאלק אונטערן נאמען ״דער דריטער חורבן׳/ —האט זיך געענדיקט אין 1945, אבער מען האט געדארפט ווארטען באלד א פערטליארהונדערט, אז די לייענערס אויף אזא אוניווערסאלער שפראך ווי ענגליש — אוןבעיקר די יידן, וואם לעבן אין דער ענגלישער שפראך ספערע - זאלן זיך באקענעןמיט דעם פולן פארנעם פון דער יידישער מארטירערשאפט, פון אונדזער פאלקישןקידוש השם, פון אונדזער גבורה און ווידערשטאנד, זינט די נאצים האבן אנגעהויבןדורכפירן זייער ציל אומצוברענגען די יידן אונטער זייער שליטה, ביז זייער מפלה.אונדזער נאציאנאל־ביאלאגישע היגיענע, אזוי צו זאגן, האט געפאדערט אזדי וואקסנדיקע דורות יידן, זאלן וויסן פארוואם און ווי אזוי עם איז געשען דעראומקום פון זעקם מיליאן יידן, או וואם יידן גופא האבן געטאן כדי נישט צודערלאזן, אז די נאצישע פלענער זאלן דורכגעפירט ווערן אין דער פולסטער מאם.א ווערק פאר די דאזיקע יידן וואם די עגגלישע שפארך איז זייער שפראך פוןרעדען, לייענען, דענקען און פילן - איז םוף!־כל-םוך דערשינען.מיין כוונה איז די ׳אנטאלאגיע פון קאטאסטראפע־ליטעראטור/ פוןפארשידעגע יידישע ליטעראטען ארויסגעגעבן פון דער יידישער פארלאגם־געזעלשאפט אין אמעריקע.כדי דער לייענער זאל האבן א פולן באגריך וועגן דעם תוך און תוכן פון דערדאזיקער ווערטפולער אגטאלאגיע, איז כדאי אונציווייזן, אז די דאזיקע זאמלונגאנטהאלט איבערזעצוגגען פון זכרונות און פארשידענע דאקומענטן אין פארשידענעלשונות וואם דער אויבגאן פארנעמט די יידישע שפראך, ווייל דער עיקר וועלכערהאט געליטן פון די דייטשע אכזוריותן זענען געווען יידן פון מזרח אירופה, אוןווייל די דאזיקע יידן זענען געווען די עיקר־קעמפערם קעגן דעם שונא.מיר דארפן נישט קיינמאל פארגעסן דעם ביטערן אמת, אז די דייטשן האבןגעהאט מערדערישע ארויסהעלפערם צווישן די דעגענעראטן פון אנדערע פעלקער:עסטרייכער, סלאוואקן, פאליאקן, אוקראינער, ליטווינער, ווייסרוסן א.א.177צווישן די פארשידענע דאקומענטן פון דער דאזיקער ׳אנטאלאגיע׳ זענעןפארהאן אויך דאקומענטן פון די אויבן אויסגערעכנטע פעלקער וועלכע האבן זיךאקטיוו באטייליקט אין דער אויסראטונג פונם יידישן פאלק אין די יארן1940- 1944.עם איז נישט גענוג וואם מיר ליינען אויף יידיש וועגן דער קדוש השם איןדי יארן פון דער צווייטער וועלט מלחמה, מיר דארפן יען, אז עם זאל זיין א סךתרגומים אין אלע וועלט שפראכן, דארכדעם די אנטאלאגיע וועלכע איז אתים איןדער ענגלישער שפראך איז א מיטעל באקאנט צו מאכען אונזערע ברידער אין דערענגלישע שפראך־ספערע וועגן דעם גרויסן אומגליק פון מארד און פיין מיט וועלכעדי אויבענאויסגערעכנטע פעלקער זענען זיך באגאנגען געגן דעם יידישן פאלק איןדער שליטה צייט פון דעם גרעסטן שונא ישראל דער ברוינער אשמדאי היטלר ימ׳ש.מיר דארפן זיין צופרידען וואם אזא אנטאלאגיע איז אתים אין דערענגלישע שפראך, און ווי טיר האפן וועט דאם ווערק אויך ארוים בקרוב איןפראנצויזיש און אויך אין שפאניש, אזוי אז אונזער יידישע יוגענד אין די דאזיקעלענדער וועלכע פארשטעהן שוין נישט יידיש וועלן זיך באקענען מיט די גרויסעגבורים פון זייער פאלק וועלכע האבן זיך מיט אזא העלדישע גבורה קעגענגעשטעלטאון פארטיידיקט זייער יידישן כבוד געגענאיבער א וועלט רוצחים, חיות מיטפנימער פון מענטשן.ד״ר דוד רבידהפצצה הראשונה !העיר הופצצה, התקפות־אוויר ודליקות, שלא היה במה לכבותן, באו לסירוגיןבזו אחר זו.באחת ההפצצות נפגעו והתמוטטו הרבה בתים ונהרסו עד היסוד, התושביםנמלטו מהעיר.מאחר שלא הספקתי לברוח, נאלצתי לרדת למרתף! ביתי ששימש לי מקלטנגד הפצצות.במרתף! חושך מצרים, החלונות סגורים, הנשימה קשה והפחד נוקב ואוכלאת גופי.כשהפיצוץ שכך קימעא, ברחתי גם אני מהעיר והגעתי בקושי לכפר הסמוךוראיתי, שעל פני שטח גדול ונרחב שכבו, ישבו ועמדו צפופים גברים, נשים וטףו,ולידם חבילות, מזוודות, עגלות־יד, עגלות־ילדים, תינוקות. שאון והמולה עמדובחללו של האוויר ומתוך ההמולה הזאת עוד בקעו ועלו קריאות עידוד ועוז־רוח,אך גברו ותקפו קולות היאוש, שהעידו על דכאון, עייפות ונדודי־שינה.הגשר על יד השטח נחסם על־ידי יחידות הצבא הפולני הנסוג, בדרך לאדרך הוספתי לצעוד מזרחה יחד עם כל שיירת הפליטים.פתאום אני רואה על ידי, עומד יהודי זקן לבוש בגדי משי, כובע־סאנץ עלראשו ומקל בידו. הוא הביט ישר בפני ואמר: אל תבכה, תזכה לראות את מפלת־היטלר, ותבנה את ביתך החדש יחד עם כל משפחתך בארץ הקודש.טרם הספקתי לשמוע ולתפוס מה שאמר לי, נעלם ואיננו — חפשתי אותואבל לשוא.כשההכרח חזרה אלי, נודע לי שקבלתי זעזוע־מוח מרעש הפצצה אשר נפלהלא רחוק ממני.ד״ר דוד רביד179שיד-אבל לזכר אחינו ואחיותינו שנהרגובידי הגרמנים !מנין למדנו למחות דמעות זלשאת הכאב בחשאי זבסתר לבנו להטמין התלונההסבל הבכי...שמעו את הרוח! בלוע פתוחשואגת בגיא והרים;ראו את הים, בקצף וזעםמצליף את ענקי הסלעים.הטבע כולו רועש וגועשפורץ כל גדר וצורה,האויב מתקרב ב־״הייל"והקדושים ענו ב־״שמע־ישראל".פצו עלינו פיהם כל אויבינופחד ופחת היה לנו,פלגי מים תרד עיניעל שבר בת־עמי.ד״ר דוד רביד180ש<ר מזמור לבנ< ועדת הארגון"צדיקים אומרים מעט ועושים הרבה" אומרת הגמרא (ב׳,מ פז).כשהבעתי בפני חברי, יוצאי עירנו, את הדעה שהגיע הזמן להנציח אתחללי משפחותינו ולהעמיד גל״עד לכבודם, פתחו את פיהם מרוב השתוממות.מאין ניקח חומר ספרותי ו — שאלו.מאין ניקח את האמצעים הדרושים למבצע זה 1ומי מאתנו יקח על עצמו את כל העבודות הכרוכות בהוצאה לאור שלספר זכרון, העבודה הטכנית, העבודה הספרותית והעיקר, איסוף התרומות לקרןהספר זכשהסברתי שאנו זקוקים רק לדבר אחד, דהיינו: ׳רצון־טוב/ ואין דברהעומד בפני הרצון של אדם, אם אמנם שואף הוא לדבר בכל לבו ונפשו, נהפכוכולם בן רגע, מקטני אמונה למאמינים ופרצו במלים המפורסמות בעם עוד מימיקדם "נעשה ונשמע", בלי שאצטרך לכפות על מישהו את "ההר כגיגית".אחרי שהסכימו לרעיוני, נתנו איש את מתנת ידו ונגשו לעבודה המעשית.החברים: מר טפר, מר ליברמן, מר גלנצר, מר לנגנטל, מר שמיד ומרפרידמן, שיחיו כולם לאורך ימים, עזרו בכל כוחם הפיסי והרוחני, כדי להקלעלי במקצת את המעמסה אשר היתה עד אז מונחת אך ורק על שכמי.במיוחד עזר הרבה מר טפר. נשמתי לרווחה כאשר מר טפר לקח לידיואת הפצת הכרוזים וכד. כן הוקל עלי כאשר החברים ליברמן, פרידמן, גלנצר,שמיד, ובמיוחד החבר לנגנטל, יעצו אותי בעצות הגיוניות ברגע אשר נזקקתי להן.בטוח אני בזה — שכל מי שלבו דואב וכואב על החורבן הנורא שקרהלעמנו יברך את אנשי הוועד על עבודת הנצחת קדושי עירנו, וזכותם תעמוד ליולהם שנזכה לראות בקרוב בנחמת ציון וירושלים ושיהיה שלום על עם ישראלועל מדינת ישראל.ד״ר דוד רביד181חגיגת יום הולדת לילדי ציעשינאוו בדנציגעומדים מימין לשמאל: אברהם טויבנבלט בן אייזיק עליהם השלום, פלצרכעת עו״ד נ״י, אום* שמוקלר נ״י בן דוד כעת אוסי רביד סגן אלון? בצה״ל.בשורה שניה: השני מימין, רודי שמוקלר נ״י בן דוד, כעת אורי רביד מנהלבנק בתל־אביב, בניהם של אייזיק טובענבלט — יוסןש ע״ה ופנחס נ״י, כעת בתל-אביב, והאחרונה - בתו של מחבר ׳ספר הזכרון׳ - שושנה רביד־פרידמן תחי׳שחקנית הבימה.182הנוער היהודי מלוסלינץ ע״י ציעשינאוו, מודרך על־ידי מד שמחה זגל183ר׳ דוד כן ר׳ מיכאל זורמן ז״ל, יליד ציעשינאוו — עם זוגתו הגכרת כרכה כתר, מרדכי גלנצר ע״ה מציעשינאוו.אביו ר׳ מיכאל ע״ה נפטר בדמי ימיו, היה איש נכבד ונחשב לאחד מטוביבעלי־בתים בעיר. השאיר אחריו אשה וחמישה ילדים צעירים בלי בסיס לקיומם.הם התפזרו בכל קצוי תבל בחיפוש אחרי מעמד כלכלי, ולאחר טילטולים במדינותשונות, קבע ר׳ דוד את משכנו בעיר ואם בגולת בלגיה - אנטוורפן, והשוכן בשמיםגמל לו שכרו הטוב בעיר זו.רעיתו ברכה היא אשת חיל, מהוללת במעשיה הטובים.נחום הכהן גולדשמידחבר הרבנות הראשית בתל״אביבורב בשכוני בצרון דרך השלוםהמעון: רה׳ יפרח 8א/ בצריו, תל־אביבטלפון 36643לכבוד ידידיד״ר דוד רביד!נעניתי לבקשתך להשתתף במאמר ההנצחה על קדושי השואה, בספר שיצאלאור על קדושי עיר ציעשינאוו בעריכתך.הגם שדשו כבר רבות בנושא השואה, הרי לא תחדל הלשון מלהזכירגם אם תכלה הדיו בעט, ולא יחדל המוח מלחשוב על אותם רבבות קדושיםוטהורים, שקידשו שם שמים בחייהם ובמותם, בתקופה של התפרקות החיהשבאדם, אשר בשם "נאציזם" תכונה. בתקופה של עולם תרבותי ונאור בעל רכזהטכנית שהרקיעה שחקים, לא עמדה לאנושות תרבותם הגבוהה לגלות מידת־מהשל מוסריות. להיפך, ההישגים הטכניים שימשו אמצעים לג׳ינוסיד, אמצעיומכשיר לרצח המוני, השמדת עם והשתקת כל הד של מצפון ומוסר כליות.אעפ״כ, זכרם של קדושי ישראל נשאר קיים לעד, באשר שוב לא הצליחהמחשבת הבליעל של עמלק להשמיד את כל העם כפי שהיה בדעתו של העמלקיהראשון — לבן הארמי, "כשבקש לעקר את הכל".מה הוא, אם כן, אותו סוד נצחי — של צאצאי האב הגדול, יעקב סבא —סוד הקיום! מה הוא מקורו! — "נצח והנצחה" ככל מלה וביטוי בעלי כמותקטנה ואיכות מרובה, הרי מלים אלה הן בעלות משמעות רחבה יותר מהמסגרתהבלשנית המוגדרת. אלה הן מלים בעלות משמעות אבסטרקטית בעלת כווןמוגדר המיוחד לעם היהודי, עם הנצח — שהאלוקים אשר הוא נצח ישראל,הוא לו למשגב. המקור של ״נצח ישראל״ — כביטויו של גדול נביאי ישראל,שמואל — נעוץ בשרשי עמנו, שהם שרשי האנושות כולה, כמו שמסביר הכוזרי:״ישראל בעמים — כלב באברים״. כלומר: ישראל הוא לב העמים ומצפונם, אבןהבוחן לרמתו הרוחנית של העולם. מה הלב שאין לו שייכות עם מחלות האבריםבכל זאת הוא הראשון הסובל מנזקם, וכן להיפך. וכשם שאין קיום לגוף בליהלב, כך אין קיום לאנושות כולה בלי ישראל.אם כי בגופם מתחיל קיום עמנו מאז האבות הקדושים, הרי ברוחם נעוץשרשם עד לשרש האנושות — האדם הראשון. המעיין בחומש בראשית, יווכחשבכל התקופות שלפני האבות, נבחר אחד ויחיד מכל דור שרק בו מספרתהתורה, וכל השאר טפלים לו, כעלים מסביב לפרי, וכענפים מסביב לגזע. המופלאשבדבר הוא, שאותם היחידים הנבחרים, אינם בני בלי שם, אלא דוקא צאצאישיר מהענק הרוחני של הדור הקודם, וכך עד לאדם הראשון שימשו יחידיםאלה כמשען לאנושות שבדורם. מכאן נקרא עם ישראל עם הנצח, כי שרשיו3.85נעוצים ישר בנצח, כלומר: בבריאה שהיא כולה נצח. לכן, כל עוד קיימתהאנושות, יהא קיים עם זה, באשר בלי ישראל כמוה כגוף בלי לב, אנושות מתהאו נסוגה עד למדרגת החיה.מכאן שנצחיות ישראל הוא חוק בטבע אשר ה׳ שבע בבריאה. "נצחישראל" הוא כינוי לאלקים, ואין הכוונה כאן שה׳ נצחי, אלא שם אלקיםנסמן לעם, כלומר, הכוונה היא על נצחיות ישראל, על הטבע הנצחי שטבעאלקים בבריאה שלא תכזיב, ולא יתכן כלל להשמיד עם זה, יען כי האלקיםיוצר הבריאה חקק בה חוק המגן על ישראל ומשמרו בכל הדורות, שמורשמחייב שבע העולם החפץ להיות טוב ואנושי. לפיכך, אין משמעות מיוחדתלחיי היהודי בפרט אלא כחלק מהכלל. היהודי הוא בורג בעם שתפקידו למלאשליחות מוגדרת, שהיא משימה לאומית של תיקון העולם. לכן ניתן ליהודיהכוח הרוחני המיוחד שהוא פרי סינון ובחירה של הדורות הראשונים ליצירתעם משובח ברוחניות, וזאת בתוספת של מתנת אלקים שניתנה במעמד הרסיני — והיא התורה הקדושה. מכאן מובנת האחריות הגדולה המוטלת על עםישראל למילוי שליחותו, שליחות הרמת הרמה הרוחנית של העולם כולו.עם כל האמור, מנסרת עדיין בחלל העולם אותה שאלה על השתיקההמופלאה שהשתררה בזמן השואה. לזה נקדיש שורות אחדות מתנא דבי אליהורבא פרק ל׳: פעם אחת נכנס ר׳ צדוק לבית המקדש וראה אותו חרב. אמרלפני הקב״ה: רבש״ע, אבי שבשמים! החרבת את עירך ושרפת את היכלך ומיד נתנמנם ר׳ צדוק, וראה את הקב״ה שהוא עומד בהספד ומלאכי השרתמספידין אחריו, ואמרו: הוי אמנה ירושלים... לפני שנתנמנם היה ר׳ צדוקמתמיה ומקשה בלי הרף וצועק: ישבת שלות שקטת ו אבל כשזכה לראות,הרי שראה את הצער הגדול, איך שהקב״ה מצטער ובוכה וכיצד הוא מכין אתהגאולה. רגע של נמנום, של ביטול חושי העולם הזה, רגע של עצימת עיניםמהוויות העולם הזה, נותן לאדם את הכוח להתרומם לגילויים של סודותהעולם הבא, ולראות כיצד הקב״ה כוסף ומתגעגע לרחמים שיפרשו את כפיהםעל ישראל, ולגאלם. לדאבון הלב, מידת הדין מקטרגת ומעכבת, אך כשתבואהעת תפולנה כל המחיצות, ומידת הרחמים תשפוך על כל העולם כולו אורגדול, ויגלה כבודו יתברך במלא עוזו ותפארתו.על מנת לקרב את הגאולה ולמלא את יעודנו — יעוד של תיקון העולםשהוא משימתנו הלאומית, אשר בגללה זכינו להיות "הלב" של האומות, וניתנהלנו הסגולה של נצחיות — עלינו להשתמש באמצעי הבדוק והמנוסה והוא —חינוך של השרשת עקרונות, עקרונות של אמונה ומסורת על טהרת תורתנוהקדושה, אשר מקורה בנצח. כדברי המדרש בבראשית רבא ס׳ כ״א ס״ק י״א:״להט החרב המתהפכת״ — המתהפכת על האדם ומלהטתו מראשו ועד רגליוומרגליו ועד ראשו. אמר אדם: מי מציל בני מאש לוהטת זו ז וכו׳, רבנן אמרי:חרב זו תורה, שנאמר: וחרב פפיות בידם.כאן נעוץ סוד הקיום והנצחיות של עם ישראל.ב״ה, י׳ מרחשוון תש״ללכבודידידי הסופר והחוקרד״ר דוד רביד, שלום וברבה.מאת סגן אלוף הרב משה אגיטל, תל״אביבמכובדי!שמעתי שאתה מוציא לאור ספר מפרי עטך על ׳השואה׳, לכאורה — נושאשדשו בו הרבה, אך לא כן הוא, ככל שמתרחקים מתקופת השואה, רואים אנויותר ויותר את היקפו השטני בתכנונו והברוטאלי בביצועו, אשר אין משלובכל ההיסטוריה היהודית העקובה מדם וקשה להאמין, שהיצור האנושי יכולהיה לחולל שואה כזאת.כל מי שהיה שם, כי מי שראה או שמע מה היה שם, יודע — שאיןלמצות במשך דור דורותיים את אשר התרחש שם.אנו, היהודים, שנצטווינו בשש זכירות בכל יום, ואחת מהם ׳זכור אתאשר עשה לך עמלק׳, ומה עוד עמלק שבדורנו, שהשפיל לעשות מכל העמלקיםשבכל הדורות, זה היה קואליציה של כמעט כל העמים והמדינות באירופהאשר ניצוץ בהם מעמלק ובראשם הנאצים הגרמנים ימ״ש, עשו יד אחת להשמיד,להרוג ולאבד את עם ה׳, עם ישראל, ולכן, כל מי שעושה למען קיום מצוות׳זכור׳ וכל מי שתורם על־מנת שעם ישראל לא ישכח ולא יסלח — יבורך ויישרכוחך בהוצאת ספרך.בהזדמנות זו ברצוני להעיר ביחס לספיח מתקופת השואה, בדבר השאלהשצצה בשיחות ובוויכוחים, עם אלה שאבדו יקיריהם בשואה — כלומר, עלההסתר־פנים מצד ההשגחה העליונה בתקופת השואה.יש ששואלים בלבם או בפיהם, אך השאלה לא שינתה את אמונתם ואתאורח חייהם ויש כאלה המציינים את השאלה כסיבה לעזבם את דרך האמונהואורח חייהם הדתי.לדעתי יש להשיב לראשונים ואין להשיב לאחרונים, כי הראשונים מחפשיםאת התשובה ועל כן יש להניח שתתקבל על דעתם והאחרונים מחפשים בשאלהאת ארגעת מצפונם על עזבם את דרך האמונה ועל כן יש להניח, כי ידחו כלתשובה נכונה, כיון שדשו — דשו.לכן — לראשונים יש להשיב, שאלה זו לא צפה בתקופתנו לראשונה,בתקופות הקשות בהיסטוריה היהודית, צפה השאלה גם בתנ״ך, גם בתלמודוגם בתקופות היותר מאוחרות.כבר בשופטים ו׳: כשנראה המלאך אל גדעון ואומר לו "ה׳ עמך גבורהחייל״, עונה לו גדעון: "בי אדוני ויש ה׳ עמנו ולמה מצאתינו כל זאתואיה נפלאותיו אשר סיפרו לנו אבותינו לאמור, הלא ממצרים העלנו ה׳ ועתהנטשנו ויתננו בכף מדין". אבל זו לא היתה שאלה בצורת טרוניה, אלא בצורת187תפילה, שמבקש מאת ה׳ שיעזור לנו בעת צרותנו, כפי שעזר לאבותינו בצאתםממצרים ועל כן נענה: "לך בכוחך זה והושעת את ישראל".כמו כן אנו מוצאים: ירמיהו ודניאל, לא ציינו את ה׳ בציון הגבורוהנורא כפי שציינו משה רבנו ע״ה לנוכח ההסתר פנים שנתגלה בתקופתםהקשה, אך המסורת מלמדתנו, שכנסת הגדולה החזירה את העטרה ליושנה,לציין ׳ה׳ הגדול הגבור והנורא׳ כפי שאמר משה ע״ה לפי שאמרו, הן הןנוראותיו, הן הן גבורותיו שאלמלא כן, איך אומה זאת יכולה להתקיים בפניכמה אומות. העובדה שבפרספקטיבה ההיסטורית, בילינו וראינו בכליונם שלהעמים, שהצרו לנו, זו ההוכחה החותכת, שזה רק הסתר פנים ויום נקםושלם יבוא.על הפסוק בתהלים ד׳: "נתת שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו",בטוח אני, שאם למכעיסים כך, לעושי רצונו על אחת כמה וכמה, לעתיד לבואשהוא יום קבלת שכרם.ידועה גם האגדה של חז״ל, על ר׳ עקיבא וחביריו שהלכו על הר הביתוראו שועלים מהלכים בו, בכו חבריו של ר׳ עקיבא על כך והוא שמח, שאלוהולמה אתה שמח י אמר — לאחר שראיתי שנתקיימו כל דברי התוכחות, בטוחנישיקויימו בנו גם כל דברי הנחמות.אף אנו נאמר כן, כשראינו שנתקיימו בנו כל התוכחות בתקופת השואה,בטוחים אנו שזה היה רק הסתר פנים לשעה ועתה יקויימו בנו כל הנחמותויאיר ה׳ פניו אלינו. ואכן, זכינו וראינו, שהתקיימו בנו ראשית חזון הנביאים,הקמת מדינת ישראל, כיבוש א״י השלימה, ירושלים המאוחדת ומרום מקוםבידינו וע״י זה בטוחים אנו, שאם נהיה נאמנים לברית ה׳ עם עמו, יהיההוא נאמן לקיים בריתו עם עמו הנבחר — ישראל, והוא נאמן לשלם שכרלאוהביו ולשומרי בריתו ויזכנו בגאולה שלימה ובמילוי חזון הנביאים ואנותפילה שזה יהיה בימינו.188מרדכי פולגמןהרב ואבד״קקרית מוצקיןיהדות פוליןבגולת אירופה שנחרבה ע״י הנאצים במלחמת העולם השניה מובלטתבמוראותיה השמדת יהודי ויהדות פילין. אין בהיקפה בכל הגזירות וההשמדותשניתכו אי־פעם על עם ישראל. מאות שנים עמדה יהדות פולין בראש היהדותהחיה והיוצרת של האומה העברית. כח היצירה והחיוניות הרוחנית של עםישראל עבר מאשכנז לפולין. יהודי אשכנז שהתיישבו במאה הארבע־עשרה בפוליןקיבלו לא בלבד את הלשון הגרמנית ועשו ממנה את לשון אידיש, אלא גם אתההמשכיות והרציפות והעליונות הרוחנית של יהדות צרפת ואשכנז, ספרד ואיטליה,שהיו בימי הביניים ההמשך של יהדות ארץ־ישראל ובבל. וכך נתרקמה ונתגבשהיהדות פולין למעוז הכח ומבצר הרוח של עם ישראל. ממנה יצאו קרני אורהתורה והוד ארחות חייה לכל חלקי האומה ופזוריה. בה גדלו ופעלו גדוליהמחות, ארזי הלבנון ואדירי התורה, בעלי תריסיו במשנה וגמרא, גדולי מפרשיהתלמוד והפוסקים בהלכה וגדולי מחשבת היהדות, פרשניה ומסביריה. פוליןהיתה ערש מולדתה של תנועת החסידות של הבעש״ט, התנועה המופלאהשהחיתה את נשמות ההמונות המיואשים ונטעה בלבותיהם בטחון בשומר ישראל,את כח הסבל, אהבה ואמונה טהורה. בפולין צמחה התנועה של חיבת ציוןשהיתה היסוד לשיבה לארץ־ישראל בדורותינו, לציונות, לעליית החלוצים, ובסופהלתקומת מדינת ישראל.אי אפשר לתאר לנו את הנוף של עם ישראל במאות האחרונות בלייהדות פולין היוזמת והיוצרת, כמו כן את הנוף של יהדות פולין ללא יהדותויהודי פולין הקטנה שנקראה בשם "גליציה". ליהדות גליציה חלק גדול ומרכזיבכל יצירות הרוח ותנועות התחיה והשיבה לארץ־ישראל בדורותינו. אנו מזכיריםאת קהילות קרקא ולבוב שהיו מאות שנים ערים ואמהות לתורה ולתעודה,למעשים ולמידות ואתן אלפי קהילות קדושות, גדולות וקטנות, ביניהן מרכזיםלתורה ולחסידות. וכל הקהילות הקדושות האלה שבפולין חרבות ומושמדות,נדם בהן קול תורה וקול חיי היהדות לכל ביטוייה וגילוייה. בששת המיליונותאחים ואחיות שנשרפו במחנות ההשמדה, נשרפה שריפת הנשמה ושריפת הגוףיהדות פולין, עטרת תפארת של עם ישראל מאות בשנים.בבתי״הספר שבמדינת ישראל בת עשרים ואחת שנה וחצי, צריך להקנותלנוער במידה ובצורה ניכרות את הידיעות על השואה בכלל ועל חורבן יהדותפולין בפרט. הנוער בישראל צריך לדעת בי בכל החורבנות שניתכו על עם ישראל,החורבן של ימינו הוא הגדול והמחריד ביותר. עלינו לזכור את יהדות פוליןהמפוארת שנחרבה עד היסוד. הזכר לחורבן הגולה וליהדות פולין המושמדתיהיה, אם נשתית את חיינו המחודשים בישראל המחודשת על יסודות המורשהשל האומה וערכי הנצח של עם ישראל.189ד׳'ר לב פישלזוןציעשינאו!עט איז געווען דארט א שטעטלאיינס ווי פילע אנדערע,פערווארפען צווישען וועלדער, פעלדער,מיט געסאלאך שמאלע, פלעצער קליינע,איין ארט פארן ייד דעם וואנדערע.*קינדער זענען דא געוואקסןגעשפילט זין אונטער בוימער,יונגע האבן דא געהייראטגעבויט א צוקונפט, געזוכט דעם פרידן,געוועבט ווי אייביק טרוימער.ציעשינאוו — האט געהייסן דאס שטעטלגעבויט געפלעגט דארך יידן,ביז די כאכט איז אונגעקומען,בלוט האט זיך פערגאסןבעגראבן טיף דעם פרידן.־$־אויפן ארט פון געלעכטער — קברים,אויפן ארט פון גאסן — טויט,די אויוונס האבן אלט פערשלונגען,די פייערס האבן הויך געפלאקערטפארענדיקט האט דער נויט.א קליינער קובץ איז געבליבןדורך דעם גורל ווייט ארויס,אויף די וועלט זיך ווייט פערשפרייט,מיט מאט צום נייעם לעבן גייענדיק —צוריק געווארן שטאלצע, גרויס.אבער אין זברון וועט שטענדיג בלייבןדאס שטעטל, שטיבל, הויז, און שול,דער זיידע באבע, ארון קודש —די טייערע קברים —אזוי ווי אמאל.190ה?ש 1 א האז — לפני עשרים וחמש שנה,אז — כשהתחוללה השואה,אז — שישה מיליון יהודיםנפלו בגבורה, אבות ובנים,אמהות אומללות, תינוקות רכים.אך! אין לב לרוצחים הגרמנים,אז — בשואה — נהרגו אלפים:אבות, אמהות, משפחות וילדים,אז זעקו כל הנרדפים,בוא המשיח אל היהודים!...גם בשבתם כבר ברכבות,עוד התפללו לנסים ולנפלאות...אז — לפני עשרים וחמש שנהבזמן שהתחוללה השואה.מיבל רביד, בת עשרמרמת השרוןנכדת המחבר191א ליד ביים פנקס פונם שטעטל.פון מלך ראוויטשדאס דאזיקע ליד האב איך ארויסגענומען פונס בוך "ביים פנקס פוןלובלין".דער מחבר איז משה שולשטיין — איינער פון דיע יידישע פאעטן איןאונזער צייט."שערי רחמים, עפנט זיך מיט גנאד,טאוולען־טויערן פון אונזער ספר,טאוולען־טויערן פון אונזער מוטער־שטאט,בלוט אויף בלעטער הייליקע פון פנקס —טריוואקס אויף זיין דורתדיקן זיגל.נעם, בן עיר, און מיט באגער און אייפער,ווי א סם־געטראנק מיט צוגעמאכטע אויגן טרינק עס,אז דערשפירן זאלסטו אין זיין ברי די שריפהווי ס׳האט אויסגעברענט די מיטה או דאס וויגל,ווי ס׳האט אויסגעברענט דער עמוד און דער שטענדערחופה־שטאנגען און ס׳ערשטע מאן און־ווייב געלענדעררוגזהדיקע דעכער, קרומע, שווערע טרעפ.ראסט פון קייטן, מאך פון אלטע בראמעס,לאמיר געבן אין זיי ווי אמאל דריי קלעפ —ווי אמאל אין טויער פון דער שיל דער שמש,אז די מתים זאלן דארט פארשווינדן אלעווייל צו שחרית שויו געקרייעט האט דער האן —פון די קברים די פארשוועכטע ווערט נתגלה •קומט ארויס פון אונטער אייערע מצבה־שטיקער,אויסגעריסענע, ווי ס׳גייען איצטער כלבים,און עס טרעט אויף זיי פארשייט דער דבר־אחראון דער רשע און דער בלבול־מאכער.נאר אין שטיין די אותיות פון אייער שם, דער עיקר,וואס קיין קנאפל קען זיי נישט באצווינגען:וואס זיי זענען פסול נישט געווארן,אפגעמעקט פון שטיוול־טריט און יארן:צעשיט אויף אלע וויסטע פעלדער או צעזייעט —קייקלען זיי זיך איצט אהער ווי רינגעןפון אונזער אלטער, שיינענדיקער יחוס־קייט,קומט ארויס, איר ווייטע, ווייטע אבות,192קומט מפורסמע, גאונים, גדולים, שררותפמם טרוים, פון דמיון און מחשבה,און איר פעכטער, שטענדיקע געראנגלער מיט דער נויטפאר דעם לעפל ווארעמס און דער שלווה פון א דאך:איר, פארזונקען ביזו קאפ אין טיפן פילפול־ים,איר נשרפים און געשענדעטע פון גזרת ת״ח,איר, פאריאגט פון אימת־מות אין די קעלערן און נארעסאיר, צעהאקטע אויף די קלעצער פון עלילת־דם.טאוולען־טויערן פון אלטו בית־הקברות,טאוולען־איינגעוואלגערטער, פארוויסטער פלויטווי דאס ארט פון טויט איז אויך געטויט...קומט ארויס פון דארט, איר אבות־אבותינו,וואט האט דא אמאל אין וואגל אפגעשטעלט די בויד,ביי דער קירכע אויפגעשטעלט גאטס הויז בשכנותאון ביים שלאסבארג אפגערוט פון לאנגן, ווייטן וועג.לאמיר איצטער דורכשניידן די צייט, ווי מיט א זעגביז צו אונזערע, פארקוילטע שווארצע טעג.ר׳ מנחם מנדל יארוסלגיץ ז״ל, בנו של ד, דוד מלובליניעץ.יהודי תלמיד־חכם וחסיד, עסק כל ימיו בתודה ומדע, בלשן ידוע, מח חריףשלא איבד טיפה, מחונן בכשרונות יוצאים מהכלל.תהי נפשו צרורה בצרור החיים מתחת כנפי השכינה.194ד< פר<צ<<גו<גע <מ<ם נוראיםדי ימים נוראים פון יאר תרצ״ט (1939) האבן זיך אנגעהויבן א סאן־ פריעראיידער עם האט זיך געעפנט דער פרישער לוח פון יאר ת״ש. די פארכטיגע טעגהאבן דאם מאל מקדים געווען זייער אנקומען, טיט עטליכע וואכן פריער, בערליןהאט געקינדיגט דעם נישט אנגריפם־פאקט מיט פוילן. היטלער האט געוויזן, אזזיין אפעטיט האט זיך נישט איינגעשטילט נאך איינשלינגען עסטרייך, די סודעטן,טשעכיע. די ריי איז איצט געקומען אויף דאנציג. יא מלחמה נישט מלחמה — דערגורל פון אייראפע איז געהאנגען אויך דער וואג־שאל. אזוי — ביז עם איז איןמאסקווע געשטעלט געווארן די שווארץ־רויטע חופה — דער מאלאטאוו —ריבענטראפ - אפמאך. מער איז קיין ספק נישט געווען: די וועלט שריפה איזעלול אויסצוברעכן א יעדער רגע, היטלער האט זיך באווארנט — ער האט בעקומעןסטאלינם הסכמה אנצוהייבן. ביידע וועלט דיקטאטארן האבן זיך געשטעלט אויךאיין ברעטל, די ידיעה וועגן דאזיקן סטאלין — היטלער אפמאך, איז צו מירדערגאנגען ווי איך האב זיך געפונען יעגעם זומער ביי מיין שוועסטער אין לובלינייןאויף אברוה.זכרונות פונם אויסכרוך פון דער מלחמה 1939דעם 1־טן אוגוסט 1939 די לאגע איז שרעקליך, היטלער האט דעם 1־טןשאם געגעבן.די שריפה האט אויסגעבראכן, א ציטער איז אונז אלע אדורך דורך דיביינער, עם הערשט בהלה. די מאביליזירטע פון אלע ארומיגע שטעטלעך אוןדערפער האבן זיך געשטופט מיט אנגעפאקט פעקלעך און רענצלעך, וויינענדיקעפרויען און קינדער וואם האבן באגלייט זייערע נאענטע נישט וויסנדיק וואם דערמארגן וועט ברענגן. סירענעם אלארם, די מאטעם ברעכן די הענט. הערשלה195קויפמאן דארןפ גיין צו דער חופה, זיין חתונה איז נאך בעשטימט מיט א סך צייטפריער. די מחותנים האבן באגרענעצט דעם פארנעם פון דער חתונה בלויז א חופהא קידוש און שבע ברכות, איצט וואם טוט מען? און טאקי בעת דער חופהברענגט מען א מאביל צעטל דעם חתן הערשלה קויפמאן גלייך צי מאביליזירן.א שרעק א פחד נעמט איטליכן אדום, די כלה חלשט, די מחותנים בלאם אוןדערשראקן, דער פאטער פונעם חתן ר׳ יצחק קויפמאן וועלכער לעבט נאך היינטדא מיט אונז אין תל־אביב עד מאה ועשרים פול מיט מרה שחורה. די מאמע פונעסחתן דינה קויפמאן ברעכט די הענד טיט הכנעה. הערשלה איז אוועק צו מיליטער.מיט יעדן טאג פון מלחמה איז דער שטורם אלץ גרעסער. צענטליגער טויזנטערפליטים זענען אדורך איבער אונזער שטעטל ציעשינאוו. די אנטלויפנדע פרעגןזיך ביי אונז ווי אנטלויפט מען. די דייטשן באמבארדירן אונזער שטעטל. מיראלע אנטלויפן אין די ארומיגע דערפער ווי איינער קיין לובליניץ, נאוויסיל א.א.וו.די שריפה האט זיך צופלאקערט איבער גאנץ פוילן און פון די חתן כלה ווייסט מעןנישט ביזן היינטיקן טאג.הי״ד.פוןשמואל ליברמן196מ<<ן עמועגול צ<עש<נובאייביק וועל איך געדענקן מיין שטעטעלע, איך וועל געדענקן דיין גיטם און*אויך דיין שלעכטם, אין דיין בליאונק און אין דיין אומקום. ציעשינאוו _ ווי איךהאב די ערשטע זונליכט דערזעען, דארט ווי עם איז מיר פינסטער געווארן פארדי אויגן ווען איך האב דאם ערשטע מאל דאם ווארט ׳זשיד׳ געהערט.אוי מיין שטעטעלע!ווי עם וואלט ערשט נעכטן געוועזן ווען איך בין אין חדר געגאנגען, מיטדי חדר קינדער זיך געשפילט, און אין וועלכן איך האב מיינע יוגענד חלומותגעוועבט, און אין דער שואה צייט דיך געמוזט פארלאזן.אלעס געדענק איך — איך געדענק דיינע בליענדע יוגענד ארגאניזאציעם,איך געדענק די גרויפע בתי־תפלה מיט דעם ריזיקן גרויסן בית־הכנסת אין וועלכןמיר פלעגן זיך פארזאמלן צו הערן די תפילה פון כל־נדרי פון דעם גרויסן צדיקהרב יהזקאל שרגא הלברשטם ז״ל, וועלכער האט מיט זיין לייבן קול ממשאדורכגעלעכערט די הימלען. א מורא און א פחד האט אונז ארומגענומען בשעת זייןהשתפכות הנפש ביי דער תפילה ׳מלכות—זכרונות—שופרות/ איך וועל קיינמאלנישט פארגעסן זיינע תפילות פון הושענה־רבה אדער די גרויסע שמחה אוןגליקלעכע מינוטן בשעת די הקפות אים שמחת־תורה, דידאזיקע הייליקע געפילעליגן אין מיין הארץ טיך איינגעגרובן — אויך אייביק.איך זעע אויך ווי אין א חלום ר׳ לייביש מלמד ווי ער רייסט די עפל פונטרבינם סוכה, ווארפט זיי פאר די קליינע קינדערלעך פארשטעלט דארך אאיבערגעדרייטן פעלץ אלם בער, שרייענדיק ׳צאן־קדשים/איך דערמאן זיך פון דעם בית־המדרש, די בעלזער קלויז, דאם הושאטינערקלייזל אין וועלכע כמעט אלע יידן פוגם שטעטל פלעגן זיך טאג איין טאג אויםאיינזאמלען בכדי לשפוך את שיחם לפני ה/איך וויל אויך דערמאנען ווען די שטעטלדיקע בעלי־בתים פלעגן זייערעקינדער צו די חופה פירן, שפרייזענדיק דארכן גרויסן רינגפלאץ באגלייט דארךדי כלי־זמר וועלכע האבן געשפילט דעם באקאנטן חופה מארש, דאם אלעם וועלאיך ביז צו מיין לעצטן אוטים נישט פארגעסן.איך וויל אויך דערמאנען אונזערע תלמידי־הכמים, בעלי־בתים און חסידים,די טייערע יוגענט בעוועגונק, די גייסטרייכע איבערגעגעבענע געזעלשאפטליכעעסקנים וועלכע האבן אין די שווערסטע טעג זייער צלם־אלוקים נישט פארלוירן.איך געדענק ווען מי ר פלעגן זיך אין די אוונדן פארזאמלען ביי אומער חשובןחבר שמואל ז. טעפער נ״י, איך וויל אים ביי דער געלעגנהייט ווינטשן אריכתימים און נחת פון זיינע קינדער.״ציעשינאוו״ — געבענטשט זאלן זיין דיינע זוהן און טעכטער וועלכע זענעןעפ״י נם געראטעוועט געווארן פון דער היטלער־בעסטיע, געבענטשט זאלן זיין אלעוועלכע געפונן זיך אין אונזער באפרייטן יידישן לאנד, און אויר אומעטום ווי זייגעפונען זיך, ווייל טריי און ערליך האבן זיי געהאלטן און באשיצט דעם יידישן כבוד.שמואל ליברמן197גל־עד לר׳ אהרן פלוה ז־לר׳ אהרן פלוה איז געווען באקאנט אלם א גרויסער בעל צדקה, עם איזגעוועזן צייטן ווען אין זיין דארף לובלינעץ ווי ער האט פארוואלטעט מיט דעםגרויסן "גוט" פון זיינע לעמבערגער ב״ב, פלעגן זיך פארזאמלען כמעט אלע עניי־העיר והסביבה. און ר׳ אהרן האט פאר יעדן געהאט א גוט ווארט און הויפטזאךא נוטע מתנה, פאר איינעם א וועגעלע האלץ, פאר א צווייטן א זאק מעהל וכר.ר׳ אהרן איז אויר צו זיינע אלע נוטע מידות געווען א ייד א נאציאנאלער אוןדאביי זעער א פרומער און א אפגעהיטענער מעברות קלות כחמורות.ת.נ.צ.ב.ה.פוןשמואל ליברמן198לזכר עולםאלה אזכרה לטובה — כמה מבני העליה מהכפר לובליניעץ על יד ציעשינאוו.ר, דוד יארוסלכיץ ז״ל, היה יהודי ת״ח, מוקיר רבנן, איש רב מידות ותכונותעיליות, בעל־קורא בחסד עליון, בוקע רקיעים כשעמד בימים הנוראים לפני קונולבקש רחמים בעדו, בעד ביתו ובעד עם ישראל.ר, חיים שלום יארוסלביץ ז״ל — אחד מבין התושבים החשובים ביותרבעיירה, איש טוב־לב וישר, הולך תמים ופועל בצדק, חסיד נלהב וירא שמים.ר, דוד למפל ז״ל מאולזאוו, מהדמויות הפופולריות בכל האיזור, פיקח, למדןמובהק; בקיץ ובחורך השכים קום לתורה ולעבודת הבורא.בעקבותיו הלך בנו ר׳ משה ז״ל אשר בתכונותיו הטובות היה לדוגמהבסביבה כולה.ואחרון אחרון ר, נחמן פויגל זצ״ל. ר׳ נחמן היה גדול בתורת הנגלה ובתורתהנסתר, צדיק וחסיד. הודות להתמדתו העצומה וכשרונותיו — עלה בדרגות התורהוההוראה.היה חשוב ומכובד מאד בעיני הרב ר׳ שמחה יששכר בר ז״ל האדמו״רמציעשינאוו ולא פחות מזה גם בעיני הרב האדמו״ר ר׳ יששכר דב ז״ל מבלז.גדולי החסידים אמרו, שנשמת ר' נחמן היתד. בגנזי מרומים לפני שירדהלעולם השפל, גנוזה - יחד עם נשמות האר״י ז״ל ובעש״ט ז״ל.תהי נפשם צרורה בצרור החיים מתחת כנפי השכינה.מאתשמואל ליכרמן, חכר הוועד199עטליכע ווערטעד געווידמיט דער שואהא הייליקער ציטער נעמט מיך ארום בשעת איך נעם דעם פען אין האנדאונצישרייבן די עטליכע שורות. דער צארן און ווייטיק איז אונז אריין אין אונזערגוך און נשמה זייט עם האט פאסירט דאם גרויסע אומגליק טיט אונזער פאלק.אונדזער אומגליק איז גרוים און טיך ווי דער ים, און די ווונד איז פילגרעסער און ברענינדיקער ווי די זון אים חודש תמוז. עם איז נאך נישט געבוירןדער קינסטלער־שרייבער וועלכער זאל זיין פעהיק צו באשרייבן חוטשבי א טיילפון די מיתה־משונות וועלכע דער דייטשער שטן האט אויסגעטראכט פאר אונזערעשוועסטער און ברידער, זייערע לעצטע ווערטער זענען געווען "שמע־ישראל" וה׳ינקום את דמנו. "קול דמי אחיך צועקים מן האדמה" נקטה! נקמה! נקמה!פוןשמואל ליברמן200ר׳ שמואל זיינכל טפרלשעבר יו״ר ההסתדרות הצידניתכציעשינאוו201דער ס״יה פון אונזער ארב<<ט צונז דערע\<<נעופון דעם "ספר־הזכרורפוןשמואל ז. טעפעראיר וויל אין דעם ארטיקל איבערגעבן א קורצן ס״ה פון דעם אונהויב ביזןםר!ש פון די הייליקע און שווערע ארבייט ביים שאפן אונזער ספר.דער ארגון יוצאי ציעשינאוו האט איבערגעגעבן דעם חבר ד״ר דוד רבידצו שאפן דאם גרויסע ווערק, חבר רביד וועלכער איז אויך דער יושב ראש פינםארגון האט זיך טיט לייב און נשמה אריינגעווארפן אין די הייליקע ארבייט און ערהאט אויך די גרעסטע פארדינסטן אין דעם גראנדיאזן ווערק וועלכע דער ועדאונזערע האט געשאפן.דער יו״ר פון אונזער ארגון ד״ר דוד רביד (שמוקלר) איז ווי אלע אין דיאלטע צייטן געווען א ישיבה בחור, געלערנט תורה האט ער צוערשט ביי דעם איןציעשינאוו באקאנטן גדול בישראל ר׳ זלמן לערער ז״ל וועלכער האט געלערנטבם״ה טיט 4-3 תלמידים, בחורים פון נאר רייכע עלטערן און פון וועלכע ער ר׳זלמן ז״ל האט געהאט זיין פרנסה א גאנץ קייליכיק יאר.דעם דאזיקן ר׳ זלמן ז״ל, דעם דאזיקן טייערן ייד און מענטש וויל איךווידמען עטליכע ווערטער אין אונזער ספר — לכבודו.הייך און א ברייטע פיגור, מיט א שעענע לאנגע בארט, מיט א קאלפאקאויפן קאפ — האט אויסגעזעען ווי דער בעש״ט בכבודו ובעצמו.נישט געזוכט די מזרח וואנד ווי אנדערע כלומרשט שייגע יידן, נאר געשטאנעןאיז ער דווקא ביים אויוון האלטענדיק דעם אויוון פעסט אין זיינע הענד ער זאלר׳ זלמן חלילה נישט אומפאלען פון שוואכקייט, ווינטער דאגעגען האט ער פשוטטיט די הענד צוגעהאלטען דעם אויוון — צי דערווארמן זיינע דארע ביינער, קלייןאון גרוים האט געהאט פאר אים א געוואלטיקן רעספעקט, מען האט אים געהאלטןפאר דעם גרעסטן למדן נישט נאר אין ציעשינאוו נאר אויך פון דער גאנצער געגענד.דער אלטער רב האט זיך תמיד מיט ר׳ זלמנן באראטען אין פארשידענעדינים און הלכות, אזוי האט אויסגעזעען דער רבי פון דוד רביד (שמוקלר), א וודאי— פון אזא רבין מוז בלייבן א סך תורה וויסן אינם קאפ פון דעם תלמיד.202אינם מאמענט ווען עם האט אונגעהויבן אריינצושיינען אויך אין אונזערשטעטל די זון פון תהית העם האט זיך אונזער דוד א ווארף געגעבן מיט זייןגאנצן יוגענטליכן ברען אויך דעם ציוניסטישן געדאנק. מיר האבן געהאט זעערא שווערן קאמך טיט אונזערע עלטערן וועלכע האבן נישט גיעוואלט אפטרעטןכקוצו של יוד פון זייערע אלטע פרימיטיווע געוווינהייטן, אבער נאך א שווערןקאטך האבן זיי קאפיטולירט פאר אונז און אונזער חבר דוד רביד איז אויסגעוועלטגעווארן אלם דאזאר אין דער שטעטישע געמיינדע און אנדערע חברים אונזערעהאבן איבערגענומען די מאכט אין אלע אנדערע יידישע און שטעטישעאינפטיטוציעם. מיר האבן אויך איבערגענומען דעם בית־הכנסת "פדה־של" איןוועלכן ר׳ אשר דולר ז״ל און אונזער חבר רביד צו לאנגע יאר זענען געווען די מגידי-שעור פון תנ״ך און גמרא. אונזער חבר ד״ר רביד באהערשט צווישן אנדערע אויךדי פוילישע און דייטשע שפראכן, ער האט שטודירט אין ווין און אבסולווירט דעםראבינער סעטינאר פון הרב פרום. חיות אין ווין. פון דער דאזיקע אוניבערסיטעטהאט ער אויך באקומען זיין דאקטוראט פון פילוזופיה און מדע היהדות.אין אונזער שטעטל איז חבר רביד געווען געשעצט פון אלע שיכטעןאיבערהויפט פון דער נאציאנאלער יוגענד, דאנק זיין כה הדיבור און דארך זיינעעמאציאנעלע און לאגישע ארגוטענטן זענען אונזערע פוליטישע געגנער לייכטפארטריבן געווארן פון זייערע קהילישע בענקלעך.איצטער צום ענין!אין אונהויב יאר תשכ״ט (1969), האט אונזער יושב ראש חבר ד״ר רבידאונגעהויבן צי שרייבן ארטיקלען פארשידענע, העיקר פון דער היסטארישעפארגאנגענהייט פון אונזער שטעטל ציעשיגאוו. אין זיינע ארטיקלען ווערט באשריבןמקטן ועד גדול דאם• לעבן פון די יידישע באפעלקערונג, זייער אופשטאם, חינוך,באשעפטיקונג, פאליטישע איבערצייגונג און אזוי ווייטער, זיין מאטעריאל פארנעטטאינם ספר א ערך 80%, דערפאר האט ער זוכה געווען צי זיין דער רעדאקטאראון דער מחבר פון אונזער ספר וועלכעם שטעלט טיט זיך פאר א פראכטפול אוןטייער ווערק און א צירינג אין יעדן הויז פון אונזערע ציעשינאווער שארית הפליטה.אין חודש ניסן תשכ״ט (אפריל 1969), איז פלעצליך מודיע חבר רביד, אזלויט זיין מיינונג איז געקומען די צייט ארויסציגעבן א יזכור בוך פאר די יוצאיציעשינאוו, דער ועד האט נישט פיל טראכטענדיק און טראץ אונזער גרויסעראיבעראשונג אויפן ארט מסכים געווען און טאקי אים איבערגעגעבן די ארבייט.חבר רביד האט זיך מיט זיין גאנצען ברען א נעם געטון צו דער ארבעט און וויאיר זעעט בעזה״ש דאם ספר געשאפן. אמת געזאגט - מיר זענען איבעראשט263געווארן פון זיין פראיעקט, ווייל ער האט אין דער שטיל אלעס צוגעגרייט און מירזיינע חברים נישט אנענדיק אז די זאך איז אקטועל און אזוי נאענט פארווירקליכטצי ווערן.נאכדעם ווי מיר האבן געמאכט א איבערבליק אינם צוגעגרייטן מאטעריאלהאבן מיר אין א זיצונג וועלכע איז פארגעקומען טאקי ביי ד״ר רביד אין דערוווינונג תכף ומיד באשלאסן דאם בוך צי פארעפענטליכן.מיט ציטער און פארכטיקייט האבן מיר אויף זיך גענומען די הייליקעשווערע ארבעט כדי אויפצושטעלן א אייביקע גייסטיקע מצבה פאר אונזערע טייערעטאטעם, מאמעס, ברידער, שוועסטער און קינדער וועלכע זענען דורך דעם דייטשןשונא ישראל מיט זיינע פוילישע, אוקראינישע און אנדערע רוצחישע פעלקערפארניכטעט געווארן.אין ישראל וווינען קרוב צי 200 פאמיליעם פון אונזער אונטערגעגאנגעןשטעטל, מיר האבן זיך צו זיי געווענדעט אויך צו אונזערע לאנדסלייט אין אויסלאנד,באלד זענען אונגעקומען די ערשטע שפענדעם מיט הארציקע ברכות פאר דעם ועדווי ׳געבענשט זאלן זיין די הענד וועלכע טוען די דאזיקע הייליקע ארבייט׳.צוזאמען מיט געלד איז אויך צו געשיקט געווארן בילדער און אינם טאגפון ב׳ דחוה״ט סוכות תש״ל האט דער ועד אין א מזלדיקער שעה איבערגעגעבןדעם מאטעריאל אינם בית־דפום צד דרוקן דעם ספר. דער ספר וועט זיין א אנדענקןאויף אייביקע יארן לכבוד אונזערע טייערע נשמות טהורות פון אונזעראונטערגעגאנגענע קהילה וועלכע האט אמאל געהייסן קהילת־ציעשינאוו.204א או<7וגעלאע\ענע שגןעו־ופוןשמואל זיינכל טעפערתל־אביבאין דעם קליינעם מאמר וויל איך מיך אפשטעלן אויך דעם טרויריקגעשעהענעם, וועלכעם האט פאסירט מיט דעם אויסברוך פונם קריג אים יאר 1939און מיט דעם פארניכטן פון רעם אייראפעישן יודענטום מיט אירע 6 מיליאןקרבנות.אים טרויריק בארימטן פרייטיק ווען היטלער ימ״ש האט 12 א זייגער בייטאג איבערגעגעבן דורבן ראדיו זיינע קריגסערקלערונג צו פוילן, אין רעם זעלבןמאמענט זענען זיינע מעסערשמידן אריינגעדרונגען טיך אינם פוילישן לאנה קראקעאון אנדערע מערבדיקע פוילישע שטעט זענען שוין באמבארדירט געווארן.אויפן דריטן טאג נאך דעם איבערפאל זענען דורך ציעשינאוו דורכגעפארןדי ערשטע פליכטלינגע פון דער דארטיקער געגענד.אונז האט נאטירלעך ארומגענומען א שרעקליבער פחד טראכטענדיק — ווערווייסט אפשר ערווארט אויך אונז דער זעלבער שיקזאל? ליידער האט אונז דעראינסטינקט פון דעם פחד נישט אפגענארט, אין אייניקע קורצע טעג איז געשעעןמיט אונז דאם פאר וואם טיר האבן אזוי מורא געהאט און די דייטשן האבן זיראו־יינגעריסן אין אונזער שטעטל.מיר ציעשינאווער האבן מער מזל נעהאט ווי אונזערע שכניתדיקעשטעטלאך — אלעשיץ און לובאטשאוו.אונזער מזל איז געווען, וואם די רוסן זענען צו ווייט פארפורן, ווייל לויטןאפמאך מים די דייטשן האבן זיי זיך געזאלט צוריקציען ביז לובאטשאוו, אבערנאך 8 טעג האבן די רוסן מודיע געווען אז זיי פארלאזן ציעשינאוו און די דייטשןוועלן דאם שטעטל באזעצן און ווער עם וויל קען זיך עוואקואירן צוזאמען מיט זיי,און שטעלן זאגאר פאר אלע, טראנספארט מיטל כדי זיך באצייטנם צי ראטעוועןפון די דייטשע הענד.דריי א זייגער נאכמיטוק איז דאם שטעטל געווארן יודנריין ביז אויךעטליכע משפחות דארונטער אברהם בער שטארקמן מיט זיין פרוי, דבורה אלטעראון אבעלע דרוקער דער שניידער, וועלכע זענען דורך פארשידענע סיבות צוריקגעבליבן אינם שטעטל.205אוועק איז מען מיט פורען, אוטום און דער רוב צו פום.שווער צי פארגעסן דאם בילד פון וייסעו— ויחנו.. מען האט זיך געשלעפטווי די ציגיינער טאג איין טאג אוים און אויפן קאפ די דייטשע מעסערשמידן מיטזייער מערדערישן שיסן אויף די מענטשן, שווארץ איז געווען דער וועג פוןציעשינאוו ביז לובאטשאוו, א געפילדער א גערידער געוויין פון קינדער און פרויען,דאם גאנצע שטעטל גייט און גייט... נישט צו וויסן ווואהין און וואם פאר נייעאונאנגענעמע סיורפריזן דער מארגן קען זיך ברענגען.מען האט נאר געהאט איין אויפגאבע זיך צי היטן פאר די דייטשע קוילן,און אויב זיי לויפן אונז נישט נוך.ווער ווייסט האבן די מענטשן געשמועסט צווישן זיך, וועלן מיר נאך אמאלזעען אונזער שטעטאלי ?אויסגעלאשן איז אין דעם דאזיקן מאמענט דער שטערן וועלכער האט געהייסןצ י ע ש י נ א ו ו.אין אלע ווינקעלעך איז אריינגעדרונגען דער נייער גייסט וועלכע האטבאהערשט די נייע יידישע יוגענד און דאם יידישע לעבן.די יוגענד איז געווען ארגאניזירט, דער גרעסטער טייל ציוניסטיש געשטימט,אויך דער ׳בונד׳ האט געהאט זיינע אנהענגער, טראץ דעם אלעם איז דער קאמךגעגען דער יוגענד דורך דעם עלטער פרימיטיווען צוריק געשטאנענעם דור געוועןטיילווייז אזוי ערפאלגרייך און זייער הצלחה האט געפירט דאצי, אז א פערטלפון אונזערע שטעטישע יידישע מענטשן זענען אומגעקומען דורך די דייטשן אוןאויך דורך הונגער און קעלט און פארשידענע קראנקהייטן אין די רוסישע סטעפעםאון דזשונגעל.געציילטע פערזאנען זענען לעבידיק ארוים פון די הענד פון דעם רויטן אוןפון. דעם ברוינעם אשמדאי. צווישן זיי — משה מיכל טעפער וועלכער לעבט איןבראזיל און די צוויי ברידער זינגער וועלכע וווינען אין קאנאדע.מען האט מיר דערציילט, אז אין דעם שטעטל ביי לעמבערג אין וועלכןאונזער רב ר׳ יחזקאל שרגא ז״ל מיט זיין פאמיליע זענען געווען באהאלטן, האבןמענטשן אים געבעטן ער זאל מיט פארן מיט זיי קיין רוסלאנד, ער האט זייערבקשה אפגעווארפן באהויפטענדיק - רוסלאנד איז א טומאידיק לאנד, אזוי האטמיר דערציילט פייבל ראזענשטאק - אז יעדער מוז זיו ווי ווייט מעגליך ערווייטערןפון דער טומאה כדי נישט נכשל ווערן מיט מאכלות טריפות און זא ווייטער.אין מיין ווייטערן ארטיקל וויל איך מיו אפשטעלן פונעם ארט לעבן אופןקולטורעלן געביט.אינם שטעטל האט געברויזט א ציוניסטיש לעבן, די יוגענד וועלכע איזגעווען ציוניסטיש האט זיך אפגעגעבן מיט זאמלונגען פאר קק״ל, קרן היסוד,העברעישע אוניווערסיטעט א.ז.וו.מיר האבן געהאט א העברעישע שולע אין וועלכע דער יעצטיגערבאקאנטער זשורנאליסט אין ארגענטינע הער מרדכי קויפמאן איז געווען דערלערער און גלייכצייטיק מדריך פון דער יוגענד. מיר האבן אויך געהאט א אייגענעביבליאטעק און אלם פרעזעם פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, האב איך געהאטדעם כבוד צי העלפן צי פלעגן דעם נאציאנאלן געדאנק הן מאטעריעל והן טיטמיין צייט.דער ׳בונד׳ איז ווי באקאנט געווען אונזער פאליטישער געגנער, אבער אז•עם האט זיך געהאנדלט אין פארטיידיקן דעם יידישן כבוד זענען מיר תמיד צוזאמעןווי איין שטיק שטאל פאראייניגט געווען געגען אונזערע געמיינזאמע שונאים. דער׳בונד׳ איז געווען געבענשט מיט נוטע פיהרער ווי צ.ב. בעריש שוסטער ז״ל, אברהםפאשטער לייביש גאלדברג, זיין ברודער, די ברידער זושיה און שמאי גאלדבערג,הירש שמוקלער זכרונם כולם לברכה, זיי זענען געווען מענטשן מיט קולטור, טראץגעגענזייטיקע פאליטישע דעות האט מען זיך זעער געערט און געשעצט. דייערליכע ווינטער הילך פאר ארימע זענען תמיד געמיינזאם אדורכגעפירט געווארן,אויך טעאטער אימפרעזעם זענען בשותפות פארגעפירט געווארן.געווענליך ביי וואתלען צי דער קהילה אדער צום מאגיסטראט האט זיךענטוויקעלט א קאמך און טראץ אלע שטערונגען האבן מיר ציוניסטן געזיגט אוןאויסגעוועלט אין מאגיסטראט אונזער חבר דער מחבר פונם ׳יזכור בוך׳ דודשמוקלער (היינט ד״ר דוד רביד).מיר האבן אויר געשריבן א ספר תורה און טראץ אלע שטערונגען, געפראוועטא שמחת מצווה ביי אריינברענגען אונזער ספר תורה אין אונזער אייגענעם ביתתפילה ווי אשר דילר ז״ל א תלמיד חכם, איז געווען גבאי און וועלכער איז ליידערמיט זיינע פרוי און עטליכע קינדער אומגעקומען אין רויטן גן עדן ביי סטאלין ימ״ש.איך וויל ביי דער געלעגענהייט אין נאמען פון אונז אלע אויסרופןיהי זכרם לברכה לנצח.י ז כ ו ר 1לזכר סבתנו אלטע ז״לאשת סבנו ר׳ שמואל זיינביל טפר יבלח״אנפטרה אחרי מחלה קשה ייסוריםביום י״ש באייר ה־תשכ״ות. נ. צ. ב. ה.זכר ימים עברו,זכר ימים חלפו,ימים, לא ישכחו,ימים, לעולם יזכרו.ימים, היתה מבקרת,מלאת שמחה ואור קורנת;רוח הגדולים מעודדת,נפש הקטנים מצודדת.עד תקפתה מחלה ממארת,מיום עד שנה בה חותרת.עד שביום ולעד נאלמה,אך מאתנו מעולם לא נעלמה.לעולם נחוש חסרונה,לעולם נחיה בצלה.לא ננחם על הרעה,שבאה עם לכתה.הנכדים208יזכור יגל עד זה הוקם במקום מצבה לזכר הורי ובני משפחתי הי״ד שנרצחו בשנותהשואה על־ידי המרצחים הגרמנים הנאציים ועוזריהם, ומקום קבורתם לא נודע.בתמונה:יושבים באמצע: אבי ר׳ נפתלי ואמי רחל ז״ל.מצד ימין: מוטקה וחיים, הנכדים, בניהם של שלום וטאובה אחותי גרסטנפלד ז״ל.מצד שמאל: מיכאל וחיה, הנכדים, הבן והבת של ברל אחי ואשתו פרידה טפר ז״ל.ויבדלו לחיים ארוכים יושבות בנותי, מימין: טוניה, סלה, וליובה.אזכור: את שבע ובנותיה גרטל ופלה ז״ל, אשתו ובנותיו של אחי משהמיכאל טפר, יבדל לחיים ארוכים, ואת פראדל ובתה ז״ל, אשתו ובתו של אחילייבוש טפר יבדל לחיים ארוכים.אזכור: את אחי חיים ואשתו יהודית טפר ז״ל, שנפטרו בחרבין בשנתתשט״ו—1966.חבל על דאבדין ודלא משתכחין.יהי זכרם ברוך.שמואל זיינביל טפר — ישראל200יזכור 1דף זה מוקדש על ידינו לזכר הורינו ובני משפחתנו הי״דשנספו בשואה על־ידי עמלק הנאצי.סבתא: בינה גרסטנפלד ז״ל לבית רוזנפלד.ההורים: אברהם ופרימט זייטלר ז״ל.אחינו: יהודה ואחיותינו: דבורה ורחל זייטלר ז״ל.הדוד והדודה : שלום וטאובה גרסטנפלד והבנים מוטקה וחיים ז״ל.שלום וטאובה גרסטנפלד והכנים הי״דזייטלר יהושע - אנגליה.רבפוגל סוניה ופיקסלר חוה לבית זייטלר _ ישראל.210הגברת דבורה למפל ע״האם בנימין ז״לאשר נפל חלל במבצע סיני.ת.נ.צ.ב.ה.211ר, זליג ווארצל ואשתו נחי ע״המשפחה ידועה במעשיה הטובים, מגזע חסידים ותלמידי חכמים.תהי נפשם צרורה בצרור החיים.212ר׳ מנחם וורצל ורעיתו ע״הכל המשפחה ניספתה בנטו בקרקוי, ד׳ ינקום את דמם.ת.נ.צ.ב.ה.213ר׳ ביוד אריה 7ןליכמן הי׳דמאתזינגר שלמהנפדואמרו חז״ל במדרש על הכתוב "ברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך"(דברים כח, ה), הלואי שתהי־ה יציאתך כביאתך, מה ביאתך לעולם בלי חטא,כך יציאתך מן העולם בלי חטא.ברכה זו של יציאה מן העולם בלי חטא, היא אחת הברכות שהתגשמותןאיננה קלה, "כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא" (קהלת ז, כ),וכדי לטהר את האדם ולאפשר לו יציאה מן העולם בלי חטא, נגזרה מיתהעל כל בן אדם, אפילו על הצדיקים והחסידים. המיתה והיסורים המלווים אותה,הן הממרקין את עוונותיו של האדם, קל וחומר משן ועין שהעובד יוצא עלידם לחרות, על אחת כמה וכמה כשהאדם נלקה בכל אבריו, ר״ל בודאי שהואיוצא לחרות חופשי מכל חטא ועוון (ברכות ה׳).כמה מתאימים ומאפיינים מאמרי חז״ל הנ״ל את זקני ר׳ ברוך ארי״הז״ל! היית יכול לפגוש אותו בוקר וערב פוסע וצועד לו בצעדים מדודים — אתדרכו המסורתית — בהשכמה לבית־המדרש המרכזי אשר בעירנו, שלא יחסרח״ו תפילה בציבור, שנהג להיות בין המשכימי קום לשפוך את לבו לפני אבינושבשמים. אדם יקר זה, היה עניו וצנוע, בין הצנועים ביותר. כל ימיו התפרנסמיגיע כפיו במידה שהיה בכוחו לעשות משהו. מטבעו היה זהיר מאד בלבושולבוש הפשטות — אבל לעולם ללא רבב על בגדו.קיבל הכל באהבה ולא ערער אף פעם על מעשה ה׳, זכה בחייו לראותאת יוצאי חלציו ממשיכים בדרכי המסורת וזכה לזקנה מופלגת — לגיל צ״ושנים.בפרוץ מלחמת העולם השניה, עבר יחד עם משפחתו לנימירוב, במקוםבו היה גר אחי דוד הי״ד.זקני ר, ברוך ארי־ה ז״ל, בא לעולם בלי חטא, ויצא מן העולם כביאתובלי חטא. נפטר בי״ט באב ת״ש בנימירוב — ושם מנוחתו כבוד.214ר׳ משה מיכל טפר פון ריאו די ז׳אגערוזכרונותפון משה מיכל טפר נ״י.געבוירן כין איך אין א דארך נעבן ציעשינאוו, געוווינט אין לעטבערג.אינם יאר 1941, ווען היטלער ימ״ש האט זיינע ווילדע באנדעם באפוילןאריינצומארשירן אין לעמבערג, האט זיך תיכך איבערגעדרייט דאם לעבן פון דילעמבערגער יידן, מען האט אונגעהויבן די יידן ארויסצישלעפן פון זייערע היימען,די אומגליקליכע זענען מער נישט צוריק געקומען.מיט מיר האט פאסירט, ווען איך בין גאנץ פרי ארוים צו פום צו דערארבייט (צי פורן אין טראמוויי, איז פאר יידן געווען פארבאטן), האבן מיך יידישע׳קאפום׳ געפאנגען, און טיך צוגעשטעלט צום זאמלפונקט, אריינגעשליידערט איןא בהמות וואגאן און אוועק געפירט אין א ארבייטלאגער נעבן זלאטשוב.דארטן זענען שוין געוועזן אסך אזעלכע אומגליקלעכע ברידער און שוועסטער,געלעגן אין א באראק ארום געצוימט טיט שטעכל דראט, האלב טויט פון הונגעראון קעלט.215געארבייט האבן מיר ביי די וועגן, ווי צי האקן שטיינער און גרוכן ערד.במשך א קורצע צייט זענען זייער פיל אויסגעמאטערט און א וועג געפאלן טויטעפון הונגער, קעלט און שווערע ארבייט.טויזנטער יידן וועלכע זענען קראנק געווארן אויך טיפוס, זענען דערשאסןגעויארן אונטער דעם אויסרייד אז זיי פארפעסטן אנדערע.איך פערזענליך בין גערעטעט געווארן דארך א צופאל, איך בין אויך קראנקגעווארן אויך טיפוס, נאר מיין גליק איז געוועזן, אז געראדע איז דער לאגער־קאמענדאנט געוועזן אין אורלויב און דער פארטרעטער איז געוועזן א ביסלווייכער, האט מען מיך נישט געשאסן און גאט האט מיר געהאלפן ביז דער רשעאיז צוריק געקומען בין איך איצווישן געזונד געווארן; דאם איז די סיבה וואם איךלעב ב״ה.און ווען די מפלות פון די דייטשן האבן זיך וואם אמאל פארשטארקט, האבןזיי אונגעהויבן צי פארניכטן די לאגעריידן אין מאסן, אויך אין אונזער לאגער איזיעדן טאג צישאסן געווארן הונדערטער אונשולדיקע יידישע נפשות.געזעען אז איך האב נישט וואם צו פארלירען, האב איך געמאכט א ויברחאון מיך ארומגעדרעט א צייט אין די ארומיקע וועלדער.דער קאמך פארן לעבן און די ליידן וואם איך האב געליטן אין וואלד פעלטמיר ווערטער צו באשרייבן.אין א שיינעם העלן טאג זענען אונגעקומען די רוסן און האבן אונז באפרייט,דאם איז געוועזן אינם חודש מאי 1944.נאך א אויסמאטערונג אין משך פון 4 יאר, בין איך על פי נם ניצל געווארןפון היטלער׳ם גיהנם איינער אליין פון מיין גאנצע משפחה.מיין פרוי און קינדער ז״ל האט מען אינם יאר 1942 פארניכטעט אינםבאקאנטן ׳יאנובסקי" לאגער אין לעמבערג.ארומדרייענדיק זיך א געוויסע צייט אין דעם אייראפעישן גיהנם, האב איךמיך באזעצט אין בראזיל, ווי איך האב אנגעפאנגען אלעס פון אונהויב.216מהדור הקשיש ־ לדור הצעיר קצא<ציעשינאוו - בישראלאתם — בנינו ובנותינו, הצלחתם להימלט מגאי־צלמות האירופי בעירוםובחוסר כל.בגיל רך הגעתם לארץ הנכספת — לארץ אבותינו.גידלנו וחינכנו אתכם לחיים חדשים — חיים של תורה ומסורה יחד עםהחיים המעשיים, ברוך השם שהחינו וקימנו והגיענו לראות חפירות המתוקים מהעץאשר נטענו.אתם הדור הצעיר אשר כמעט כולכם אינטלקטואלים, ישנם ביניכם מהנדסים,אמנים, רואי חשבון מוסמכים, עורכי־דין, מרצים, טכנולוגים, זואולוגים, גנרלים,רבנים שובי״ם וסתם תלמידי־חכמים, נהייתם פאר השבט שלנו ואנו הקשישים —מתברכים ומתפארים בכם ומאושרים אנו להיות אבות לבנים ובנות שכמותכם, ואשריילדותנו שלא בישה את זקנתנו.אולם לכל פרי בריא נדבק לפעמים חרק, כך ישנם יוצאי־דופן הפסידומשכילים ביניכם —כקורה בשעתי קצך גדול וחמהואש קדחה באפווקרא ומאי דקאמרי רבנןהמוציאים לאור ספר זכרון?׳אויך מיר א ספר׳בטרם עיניו ראו - אמר,את "חצי החוטר לספר"בחיקו כאילו מונח —טמן בכרסו, העולה בגאווה בין שיניוולא ידע איש בשכבו ובקומו.לא אנחנו אשמים, כי בחרת לך שם "תלמיד־חכם"ת״ח — לא שספריו עומדים בארון...אלא — מה שכתוב בהם נמצא במוחו.מילא, הראה כוחך ואל תהיה איש מדון, הביא לנו ספרך ותקבל שכרך.אלהים שבשמים! עד מתי הקורחים יעלוזו?המחבר.23-7עיני עיני ירדה מים על שבר בת עירנו חיה אנגרסט־ברנר בת יחיאל ולאה,אשר מתה אחר לידה קשה בה׳ חשון תש״ל בגיל 40, בעזבה בעלה, שלושת ילדיה,אחיה ואחיותיה האומללים - שכולים וגלמודים.תהי נפשה צרורה בצרור החיים הניצחי מתחת כנפי השכינה.חיה אנגרסט״כרנרלזכר האחות שאיננה עוד,נותרנו דואבים וקשה להשלים -כי הלכה מבלי שוב,כה מעט אור ושמחההעניקו לך חייך הקצרים,סבל חולי וצער גידול בניםלא נשבחך לעולמים.המשפחות השכולותוינשטין, ורובל, ברנד ואנגרסט218כס חברי הוועד וכל צכור יוצאי ציעשינאוומשתתפים בצערכם.ר, שרגא פיבל לררר׳ שרגא יצחק פיבל לרר נ״י, בן עירנו, נצר ממשפחת וקסמן. אחריגלגולים ונדודים בערבות רוסיה, ולאחר שקרוביו נספו בקדושת מעונים וגםאחיו הקטן מת בגולה, הופיע לרד בוורשה. הוא לא נסח!: עם גלי היאוש שתקפורבים מבני הנוער היהודי, אלא נאחז בחוג התרבותי שנשאר לפליטה והתחיללהתארגן בבירת פולין לקראת התחדשות ושקום החיים הרוחניים היהודיים. היואלה ימי איסוך שאריות הספרים שנשארו מפוזרים בין חורבות הגיטאות בוורשהובעיירות שנעזבו ע" י יהודים בסערת השואה וההשמדה, ועד הקהילות הקדושותבפולין, יחד עם הוועד המרכזי ליהודי פולין, יזמו את הפעולה כד להציל את הספריםולשלוח אותם ארצה. לרר התגייס מיד לעבודה זו ומתוך אהבה לספר העברי עשהלילות כימים, לא חסך עמל באיסוף! ובסידור הספרים שנשלחו בחלקם לאוניברסיטההעברית בירושלים וחלקם לבתי כנסת ולישיבות בארץ. עם זאת התפנה לררבימים לשמוע תורה מפי חכמים ובלילות שקד על ספרים בספריה המרכזית היהודיתשקטה בוורשה.הוא התמסר גם לפעילות העליה ובהנצחת קדושי השואה ראה את מטרתחייו; כך עוד בהיותו בפולין וכך גם כשהגיע לארץ. כאן הסתדר בעבודה, הקיםמשפחה, אבל שוב ושוב חוזר ליעודו שקבל על עצמו, ממשיך לפעול, ולעורר אתעצמו ואחרים לחובת הדור, היא מצוות זכור!גדול העושה והמעשה.מר לרר כוורשה ההרוסה220שרגא־יצחק (פייכל) לררחיפה — ישראלהבורי המצורף בזה, הנו פרי מאמץ אמוציונלי.עם הנאצים ימ״ש לא עשיתי אלא שבועיים בלבד. תבינו, איפוא, כמה להטוכמה אהבה, כמה ייסורי נפש וכמה• כאב צורב היו דרושים, כדי לחיות מחדשתקופה זו ולספר עליה בזכרונות.אני קורא לפרקים אלה בשם זכרונות, כי הם למעשה ספורי זכרון משולהביםבאש האהבה והשנאה. אהבה ללא מצרים לעמנו המעונה, שנמק ביגונו, ושנאה עזהלרוצחיו הטמאים, חלאת המין האנושי.ספרי "יזכור" הם בדרך כלל קובצי־קינות ותחינות, בתוכם יוכל כל יהודיולא דוקא בן־עיר, למצוא הד נאמן לאסונו האישי ועקב זאת יגביר כוח להתיחדעם זכרם של כל הנשמות הטהורות של הטבוחים והמושמדים, גם של בני דורותעברו ושל כל אלה, אשר בחייהם ובמותם עצבו את רוחנו ואת נשמתנו.מובן, כי הכל תלוי במזגו ובכוח יצירתו של המחבר המסוים. כל הנסיונותלהעלות הדברים על הכתב מהווים יחד מצבה מדובבת לעברנו המפואר.221פרקי זכרונותבפרוץ מלחמת העולם השניה, בשנת 1939, הייתי לבר מצוה. בעצם היוםההוא מלאו לי שלוש עשרה שנה. מימי ילדותי אינני זוכר הרבה. אבל משהו בכלזאת נהרת בזכרוני. זוכר אני את עיירתי, המאוכלסת יהודים בצפיפות רבה, עיירתמולדתי ציעשינאוו. זוכר אני היטב את בית הורי. לרגל מסחרו של אבי, מסחרהתבואות, יושבים היינו בעיבורה של העיירה, במרחק־מה מן המרכז. כל היוםטרוד אבא בעסקיו ובשעות בין הערבים הוא בא במרוצה אל בית הכנסת שלחסידי הושיאטין, כאילו מישהו רדף אחריו או כאילו חשש פן יאחר שם משהוועליו להזדרז...בחוץ מהלך יהודי מעט נוקשה: מדבר אחרת מחייך אחרת ומגיב אחרתעל תופעות מסוימות: הייתי אומר הוא מצטמצם מעט הן בשמחתו והן בייסוריו.יחסו אל הזולת הוא כאילו חשש תמיד מפני עין רעה. הוא גופו אולי אינו יודעכי עושה כן מחמת העין המסתכלת בו מן הצד.אולם אחרת לגמרי מרגיש הוא את עצמו בביתו, בבית המדרש ובקלויז שלו.התנהגותו שונה בכל הנוגע ליחסי אנוש, לדברים שבין אדם לחברו. הוא משתנה,נעשה אינטימי יותר, עדין וקרוב יותר, לבבי וטבעי. בין אחיו מרגיש היהודי כאילונשרו ממנו לפתע האזיקים הכובלים אותו ומצרים צעדיו. יחסו אל ידיד או שכן,אל קרוב ושאר בשר נעשה רגשי יותר ובלתי אמצעי.זוכר אנכי את שיחות החולין בקלויז בהפסקות שבין מנחה למעריב. נושאיהשיחות היו על פי רוב המצב במדינה, בעולם, הדור החדש, הנוער הגדל, ההולךבחלקו בדרכי זרים ומתרחק מאורח חייו של ישראל סבא, כשהוא סוטה, מי במקצתומי בהרבה, מדרך היידישקייט.דרך חיי בשנות ילדותי בעיירה לא היתה סוגה בשושנים, שהרי בגלות חיינו.סוף סוף היתה הסביבה זרועה שנאה ושנאת חינם... צעירי הגויים התנכלו לנו —אך, למען האמת, גם אנחנו לא טמנו ידינו בצלחת ולא נהגנו כילדים טובים. גםהם, משנזדמן להם לעבור בסמטה של יהודים, התבוננו היטב היטב מסביב.. במידהמסוימת ולמרות השנאה, שטופחה באופן מלאכותי, הרגישו ילדי היהודים אתעצמם בעיירתם כבביתם ובמדינתם... כך נראה הדבר לפחות עד פרוץ המלחמה:שנות החדר והזוהר שלהם, ימי החנוכה ושמחתם, ימי פורים ושאונם. הרעש, המחרישאזנים של הרעשנים ושל המשרוקיות, וכיתות כיתות המתחפשים מלאו את רחובהיהודים המולה ומהומה. כל אלה העמיקו רשמם בנפש הילד. ערבי פסחים עלהגעלת הכלים ושריפת ההמץ והעשן שעלה בחצרות היו מקור עונג לילדים. ימיהשבתות והחגים בבתי הכנסת ובבתי המדרש, חצר הרבי, ואפילו מקומות המפגששל תנועות הנוער, הכל היה יהודי אמיתי בתכלית, בעל טעם יהודי וניחוח יהודי.222אני נזכר בחצר הגדולה. עץ התרזה ליד הבית, חורשת הארנים הקרובה, שםבילו שבתות במשחקים ובשיחות ובשאר פעולות של הנוער המתבגר. כמה עונגושמחה שאבנו מכל אלה....! בחגים ובשבתות אחרי הצהרים היינו קוראים בצלהאילנות שבחורש ספורי מעשיות... ועתונים. מרוב עיפות חטפנו לעתים תנומהבאוויר הצח. חיש נרדמנו לאחר המשחקים. ובקיץ היינו יוצאים אל החורשה שעל־יד הנחל או אל כרי הדשא הירוקים או השתטחנו על ערמות החציר שזה עתהנקצר; בימי החורף הבהירים היינו יוצאים אל הכרים עטופי השלג הצח, בוססיםבו להנאתנו, צרים כדורי שלג ופוגעים בהם בידידינו, בדודנים ובדודניות, שהחזירולנו מנה אחת אפים תוך צריחות וקריאות חדווה. היינו מחליקים ונופלים ותוך כדיכך מתחבקים ומתנשקים ואף... מתנשכים בעליצות גוברת והולכת. ומה הפלא?הלא עדין לא רבץ עלינו עול הפרנסה.חיש מהר חלפו שנות הילדות. המלחמה הפסיקתן כחטף. ציעשינאוו עיירתייפת הנוף, העיירה החסידית יהודית — יד רוצחים רשעה וזדונית החריבה אותךוהפכה הכל לשממה. לאן נעלם הנוער שלך, הבעל־בתי והמתקדם? היכן הם יהודייךהדורי הפנים, תלמידי החכמים, סופרים ולומדים סתם, אלה, אשר ערב ערב, לאחריום קשה של עבודה מפרכת, מי במסחר ומי בעמל כפים ממש, היו יושבים בבתיהמדרש ובקלויז של חסידי בלז או בקלויז של חסידי הוסיאטין, או בבית מדרשושל הרב ולומדים בחשק ובכוונה רבה.גם בני הנוער היו יושבים ולומדים. אם כי חלק מהם העדיף לבלות זמנובמועדוני המפלגות הציוניות או הבלתי ציוניות, הכל נשא עליו חותם האמת. אלהואלה דברי אלקים חיים. בכל מקום בקשו תכלית. תכלית למען עם ישראל, תכליתלמען האדם, הפרט ותכלית למען העולם. הכל נעשה בהתמדה יהודית ולשם גופושל הענין, למענו פעלו. הכל היה יהודי אמיתי וטעמו וריחו היה יהודי.העיירות הסמוכות לציעשינאוו היו: נארול־ליפסק. היו אלה עיירות תאומותואך נחל קטן הפריד ביניהן וגשר צר חברן. מכאן השם המצורף נארול-ליפסק. זוהיתה מולדת אבי. היה זה אזור נהדר, טבול כולו בירק רב של יערות וכרי דשא.אלה הוסיפו לעיירות לווית חן וכך היוו מעין פנינת יקר במרכז גליציה. האוכלוסיה,אף כי דומה בתכונותיה ובאורח חייה לזו של שכנתה, חן מיוחד נסוך היה עליה.הנוער מתקדם יותר, עליז יותר, אך אבוי, גורל אחד וקץ מר אחד הכחיד את שתיהן.צפונית משם השתרע המישור של פולין. מצד מזרח נמצאו ראוה רוסקה,למברג (לבוב) ומעבר מזה מערבה נמצאו המקומות אלישצה, ירוסלב ורישא(ז׳שוב), לובטשוב וכו׳.לא הרחק מן העיירה נארול-ליפסק שוכן הכפר בלזשץ. לפנים, לפני מלחמתהעולם הראשונה — נקודת גבול בין המונרכיה האוסטרית לבין מלכות רוסיההצארית. בימי מלחמת העולם השניה היה במקום מחנה ההשמדה הידוע לשמצהולדכאון בלזשץ. בתקופה שבין שתי המלחמות השתיך האיזור כולו ללבוב ועתה,ללא יהודים, לפלך רישא.223כאמור לעיל מצאה אותי המלחמה על סך הנעורים, אך עדין זוכר אנכי כמהמתושבי העיירה הוותיקים. זוכר אני את בעלי המלאכה היהודים בעיירתי -בעירותינו, אנשים מתקדמים בדעותיהם אך בעלי לב יהודי רגיש. עומדים נגד עיניחסידים, אברכי משי, שהיו מכניסים התעוררות ותסיסה לעיירה. להט חסידי אמיתיהיה בהם, בשימם מצור ממש על חצר הרבי. רואה אני את חברי האגודותהמקצועיות, המועדונים והחוגים למיניהם, בהם זרם דם יהודי חמים, ושלטה אווירהיהודית טהורה.ובעברי מן הכלל אל הפרט, עומדים נגד עיני רוחי אנשים שונים איש אישבלבדו. בראש ובראשונה סבי מאיר. מאיר נתנ״ם קראו לו, כלומר בן־נתן. בימותהקיץ היה אבי לוקח אותי אל בית סבא וסבתא לנרול־ליפסק. הייתי מבלה שם אתהחופש הגדול. סבי נטלני אתו יום יום לתפילה בבית הכנסת ושלחני לאחר ארוחתבוקר דשנה ללמוד בחדר, למען לא אשב בטל מתורה כל הימים. והסבתא רבקה!הוי, כמה פנקה אותי ומלאה כל מבוקשי! והדודה מינדל והדודה גיטלה והדודשמואל־זיינוול ? כולם טרחו למעני, להנעים לי ישיבתי עמם בבית היהודי הזההמבורך בכל טוב, והספוג אהבה אמיתית וסובלנות. סבי היה מכנים אורחיםמפורסם. סוחרים שבאו מלבוב לרגל עסקיהם, היו יוצאים ונכנסים אצל סבא. לשהותבנארול־ליפסק ולא לסור אל ר׳ מאיר? ללגום כוס תה מהביל ולטעום מדברי מאפהשל סבתא? לא יתכן היה לפסוח על זה. ואך השיחה בבית לא היתה בטלה. תדירנשמעו שם דברי תורה וחכמה או סתם הערות בהויות עולם. אצל ר׳ מאיר נתנ״םהרגיש כל אדם את עצמו כבביתו. לבביות היתה בכל הליכותיו. וכל זאת ללאהבלטת רגש כי אם בשלווה ובצגיעות. ויחסו לדברים שברוח מודגם בעובדה, כימסר חדר מחדריו לספריה הציונית שלא על מנת לקבל פרס.והנה הלבביות הזאת השקטה ואווירת החיבה, של מידות טובות ונימוסיםמעולים הם מהתכונות, אשר הוריש לנו אבי־סבי ר׳ נתן.אודות סבא נתן לרר, אופה לחמניות פריכות, יהודי בעל חכמת חיים רבהוחוש הומור מפותח, בעל מידות טובות וכליל השלמות התהלכו ספורי מעשיותרבות במשפחה. אזכיר כאן אחד מהם: לאחר מלחמת העולם הראשונה עמד בראשאגודה לעזרה לנצרכים אשר טפלה במיוחד במתן סיוע לנשרפים להקים מהדשבתיהם, שעלו בלהבות בעת המלחמה. (נארול־ליפסק היתה ידועה בשרפותיה גםבימי שלום ולא כל שכן בימי המלחמה). בניו ובנותיו, שגם בתיהם נהרסו, פגו אליובבקשת עזרה רגילה, לה היו זכאים ככל נשרך אחר. סבא סרב להם ונימוקו עמו:"הסיוע אינו מיועד לכם. נועד הוא לזקנים תשושים, לחולים ונכים, שאין בכוחםלבנות הכל מהדש. אתם, בני, צעירים ובריאים, מסוגלים לעבוד כל עבודה, עבדוסחרו את הארץ, ובעזרת השם יתברך תבנו ותיבנו"...גם על ביתו של סבא נתן לא פסחה הדליקה וגם הוא היה בין הנשרפים.ספד לי אבי, כי יותר מכל הצטער הזקן על הספרים, שהיו למאכל אש. אלה היואוצרו היקר. הוא היה תלמיד חכם, ממקורביו של רב העיר, עמו נהג לעסוק בתורה,ולהתפלפל בענייני הלכה.224זכורים לי היטב דודי ודודתי ושארי בשר אחרים, אודותם עוד אוסיף ואספר.אזכיר אחדים מהם: הדוד משה יוסף סגל, למדן מופלג, היושב יומם ולילה ועוסקבתורה והוא דייקן, מחמיר ומקפיד על קוצו של יוד בכל הנוגע למורשת. אך בענייניחינוך בניו רחב לב הוא וסובלני, ואינו מוחה בעדם אם מתחילים הם להתעניןבלימודי חול וקוראים ספר חול או כפי שזה נקרא ספרות חפשית. נאמנים עליובניו, שלא יצאו לתרבות רעה.הדוד אברהם יצחק לרר הוא מסוג אחר לגמרי. הוא עצמו לא נפרד מאהלהשל תורה, תושב הקלויז של חסידי בלז ויושב שם על הגמרא. אך את בניו הואמלעיט, נוסף על הש״ם גם במדעים חילוניים. בניגוד ליהודים אחרים, הקנאים,החוששים פן ילמדו בניהם פרק תנ״ך, היה הוא מעודד את בניו לשאוב מכלהמקורות... יגדלו ויבינו ויהיו לאנשים הגונים... כך היה מתבטא תדיר.ועוד נזכר אנוכי במרדכי וקסמן, אשתו פרל ותשעת בניהם: משה, דוד, הירש,ישעיה, אליהו, יעקב, אהרן, אסתר ופינה עם משפחותיהם הי״ד. באברהם פדר ז״ל,חסיד בלזאי נלהב וחשוב, באשתו מינטשה ע״ה (לבית וקסמן), ביצחק וקסמן, נדבןובעל צדקה, אשר מעולם לא ציפה לתודה כלשהי על מעשיו הטובים וחסדיו עםהבריות.אני זוכר את הדוד יעקב קורמן, אשתו איידל (לבית לרר) ואת בניהם. אתהאברכים יעקב בראקר, סופר סת״ם, את מאטל זאמבנק ואת משפחותיהם. ומחשוביהעדה האחרים ראוי עוד להזכיר: לייב שטרנליכט ז״ל, ר׳ משה רוט, אשר החליףשאלות ותשובות עם חכמי הדור. אזכיר עוד את מרדכי גלנצר, את מאיר וקסמןואת אשתו אלקה, את יוסף וקסמן ואת אשתו טובה, הרש וקסמן, גרשון לרר,חיים־יוסף יוסט, בנימין יוסט, חיים־יוסף, אצלו נהגתי לבוא בשבתות לשם מבחןבפרשת השבוע.והנה מלמד הדרדקי, ר' איטשע, אצלו למדתי ראשית האלף בית, הוא זכורלי כמו מתוך ערפל. ואין פלא — הייתי אז כבן שלוש. ולעומתו חי בזכרוני ר׳לייבוש, איש נארולר, אצלו למדתי חומש ורש״י וגמרא. זכור לי עדין אפילו הניגוןהמיוחד בעת הלמוד. הוא אהב את תלמידיו אהבת נפש ואנחנו גמלנו לו כראוי.בחדר הזה למד גם בנו של הרב, ר' יחזקאל הלברשטם הי״ד, הוא חברי לכיתה,חיים הירש הי״ד. הרב היה נוהג לבוא לחדר שלנו, שהיה סמוך לבית מדרשו,בבקרו של יום הששי בשבוע, כדי לבחון התלמידים. רק צעדים מספר היו מביתהמדרש והרב היה מופיע עטוף בטליתו ועטור תפילין, מיד לאחר התפילה. משום־מה הייתי אני תמיד ראשון הנבחנים.זכורות לי היטב הסעודות שבחדר. שנה שנה, ביום א׳ דפרשת ואלה פקודיואם הפרשיות מחוברות בא׳ ד ויקהל פקודי, היו עורכים סעודה לציון סיום תקופהבה למדו בלילות. דהיינו משהלך וקרב חג הפסח והימים הלכו ונתארכו למדנו רקעד תפילת מנחה ולא כפי שהיה נהוג בלילות החורף הארוכים, בהם המשכנוללמוד גם לאחר תפילת מעריב. (מובן — לפני הצהרים בבית ספר ממלכתי). גם225חרוז היה נפוץ במבטא הגלילות האלה: - "ויקהל פקודי מאכט מען א סעודה".כלומר, בפרשת פקודי עורכים סעודה. הסעודה נערכה בפיקוחה ובהדרכתה שלה״רביציך, כלומר אשת הרב, ובמטבחה, אך מובן מאליו בכספנו אנו. חדשיםרבים קודם לכן היינו משלשלים לתוך קדרה סגורה, עשויה חמר, פרוטות מדמיהשבת שהיינו מקבלים מאת הורינו. לשבחו של מנהג נאה זה יש להוסיף, כי לאהתנהל חשבון הכספים, המוכנסים לקדרה "למען תשלוט שם הברכה" כדברי הרבי,אך גם למען שלא נדע כמה כל אחד מכנים, שלא לבייש את ילדי העניים שלאהשיגה ידם לשתף עצמם במידה שווה עם האחרים.נהוג היה כי בהתקרב אחד הילדים לשלשל פרוטותיו, האחרים הפכו פניהם,למען לא יראו מתנת חברם. הקופה היתה סגורה היטב מכל צד, רק חריץ קטן,כעין סדק היה בה, דרכו אפשר היה לשים את המטבע. להוציא את הכסף אפשרהיה רק על ידי שבירת הכלי. בעת שבירת הכלי ובטכס ספירת הכסף השתתף גםהרבי. כל החורף חכינו בקוצר רוח ליום זה ולטכס זה.מלמד הגמרא שלנו, ר׳ אביגדור, היה מחמיר עמנו יותר, אם כי גם הוא היהמסור ונאמן לתפקידו ולתלמידיו. הוא לחץ עלינו בכל כובד העול והטיל עלינו תליתלים של מצוות, שעלינו לקיימן. אולם כל אשר עשה - לטובתנו עשה, למען נהיהיהודים טובים לכשנגדל.עמוק במיוחד נחרת בנפשי זכר השבתות בעיירה. את קדושת יום זה אפשרהיה לחוש בכל הרמ״ח. אפילו הגויים נמנעו מלעבור ברחובות היהודים בעגלותהעמוסות הכבדות שלהם, על מנת לא להפריע את מנוחת יום השבת.את מצב הרוח המרומם שהשרתה השבת ניתן למשש בידים ממש. הנרותהדולקים, הילדים הרחוצים למשעי ומסורקים בקפדנות, הנקיון הבולט בכל פינותהחדר, אווירה זו מורגשת כבר מאז הבוקר של יום הששי. אבא מעיר ומזרז: קומהנא, ערב שבת היום ובחיפזון הוא יוצא לתפילה. אמא נחפזת אל השוק לקנות אתמצרכי שבת האחרונים, אשר לא הספיקה אתמול. כל אלה מעוררים אי שקט נעיםבלבו של הילד הצעיר. מורגש היטב השוני שביום זה: יום חול ואיננו כשאר הימים.ומשעות הצהרים ואילך מתחילה מעין ריצת תחרות עם הזמן. אבא רץלמרחץ ובשובו עובר על פרשת השבוע, שנים מקרא ואחד תרגום. אמא עסוקהוטרודה במטבח לסיים בזמן את עבודתה ולא לאחר חם ושלום את שעת הדלקתהנרות. אף אני נדבקתי מקצב זה ומזדרז להכין עצמי לשבת. ולבי מלא ציפיה. עםרדת הערב, לאחר ההכנות האחרונות נוהגת אמי, חוה תחיה, (לבית וקסמן), לנוחעוד מעט, לאחר שהספיקה להחליף בגדיה לכבוד יום השבת וממתינה לשעההקבועה לברך על הנרות. במבטה אל השעון היא חוטפת ומציצה בינתים בספרהתחינות המוכן לפניה, ופותחת בדף בו נמצאת התחינה הנאמרת עם ההדלקה.היא מבקשת בריאות ופרנסה לבני ביתה ושוטחת תחינתה גם עבור כלל ישראלבזכות השבת הקדושה. ובשעת מעשה זולגות עיניה דמעות כמו מעליהן, דמעותחמות של תודה על השבוע, שעבר בשלום ובלי שום מכשול ומבקשת ברכת ה׳226ממעל להבא. לאחר הדלקת הנרות, יוצאים אנו, אבא ואני, לבית הכנסת. הבנותהקטנות יוצאות החוצה לשחק עם חברות. בבית נשארת אמא לבדה, היא חוזרתאל התחינה שלה או אל הצאינה וראינה, קוראת את הנאמר שם בפרשת השבועוסוגרת את הספר בנשיקה רק עם השמע צעדינו מבחוץ. הדלת נפתחת לרווחהברעש ואבא מברך אותה בשבת שלום עולצת ומיד פותח ושר בהתלהבות רבה:שלום עליכם מלאכי השרת. פני אמא זוהרים קדושה וסוד כזוהר אגלי דמעותיהוכניצוץ נרות השבת בפמוטי הכסף שעל השולחן הערוך. בבית מרחפת השכינהורוה של קדושה מעולמות אחרים משתררת על הנשמה...ולמחרת, עם צאת השבת בעת הסעודה השלישית, מתמלאת גפשו הרגישהשל הילד היהודי געגועים עד כלות הנפש. לאט לאט שוקעת השמש ושבת המלכהכאילו שקלה בדעתה אם לא מוקדם עדין להחזיר את הרשעים שאולה. הלב הצעירמתכווץ מכאב ומרחמנות על הרשעים.אני נחפז עם אבי אל הקלויז ההושטינאי. משם בוקעים ועולים קולותהזמירות שעם הסעודה השלישית, שעדין סועדים שם בצותא. והנה נישא לקראתנוהניגון הנוגה וחדור הגעגועים של "בני היכלא דכסיפיך... יהודי העיר באים להפרדמשבת המלכה ויגון הפרידה מוחש עד כדי כאב. יושבים הם צפופים מסביב לשולחןבאפרורית של בין השמשות. השירה לבבית יותר, מלאה כיסופים וערגה. אחדיםמתרוצצים בקלויז אנה ואנה. מתח הקדושה גבוה וקשה לשבת במקום אחד. אףאני רץ עמהם בעינים עצומות... בבחינת "ירוץ עבדך כמו איל" המושר זה עתהבפי המזמרים. ועם השירה נופלות כל המחיצות. נמחקים כל התחומים בין שמיםוארץ, בין חלום למציאות, בין הזיה לאמת. הקלויז מתמלא לפתע צללים כאילונתאספו בין כתליו נשמותיהם של דורות עברו שבאו ללוות את שבת המלכה.ומשונה: בכל שולטת ערבוביה, בין הצללים ישנם גם משל נשים. כיצדהגיעו נשים אל הקלויז ההושטינאי?מלבד אלה שמיתתם בדרך הטבע, בבחינת "דור הולך ודור בא", הרינירואה כאן משפחות משפחות לדורותיהם, גם מאלה אשר הושמדו מאוחר יותר בידיהצורר הנאצי ימ״ש, ולא רק אותם, כי אם דורות שלמים של יהודים, אנשים, נשיםוטף, הממלאים עתה חללו של הקלויז.כראשון ראיתי את אבי־סבי ר׳ נתן לרר ועמו סבתא טשרנה ותשעתבניהם: — מאיר, אברהם־יצחק, לייב, ברל, עוזר, עזריאל, שרה זלדה ואיידל. מלבדהאחד עזריאל, שהלך לעולמו בדרך הטבע, כל שאר הבנים והבנות על משפחותיהםשהקימו, נספו בידי הרוצחים הנאצים הטמאים ימ״ש.והנה הם לפני: בראנצ׳י, מרים, מאטל, מרדכי, שמחה, משה, צרנה, חנה־אסתר, שלמה, ביילה, רבקה, חיה, מלכה, אשר, לאה, נתן, שמואל, פשקה, רוחצ׳ה,דבורה, צוייטל, לייב, יצחק, שיינדל, הרש־דוד, חיים, חנה, דוד, מלך, הלה, מיכאל,מלכה, זלדה ועוד, הי״ד.227ולאחר מכן רואה אני את אבי־סבי האחר, ר׳ שרגא־פיבל־יצחק םג׳ל נ״ע,יהודי היושב באהלה של תורה ולידו סבתא שרה־טובה; ועמהם שלום וקסמן ואשתוסבתא פייגע והנה סבי (מצד אמי) ר׳ לייב־אורי וקסמן וסבתא שייגדל לבית סג׳למציעשינאוו, והנה הדוד ר׳ יהודה סג׳ל, מראווה־רוסקי והדודה מינדל (לבית לרר)ובנם בן השלוש אשר, הי״ד, ולידם רואה אני את דודי משה־יוסף סג׳ל ואת הדודהפרל עם בנם חיים־שמחה מציעשינאוו. הנה הם לפני: סבי (מצד אבי) מאיר לרר,אותו הזכרתי לעיל, וסבתא רבקה (לבית יוסט) מנארול־ליפסק. הדודה בראנצ׳י,הדוד אברהם־יצחק לרר והדודה לאה, מרדכי םג׳ל מפשבורסק, אלתר מאיר ואשתודבורה, משה ריים, פייבל גרואר. אני מוסיף עוד ומסתכל והנה לפני שתי האחיותשל אמא: אסתר ובעלה, ילדיהם אברהם ופייגלה, מינטשה ובעלה יעקב שטערנליכטובניהם יוסף וליפא, וגם אחי אמי יוסף ובניו הפעוטים לייב־אורי ושלום ועוד כהנהקרובי משפחה, יוצאי ציעשינאוו, נארול־ליפסק, ראווה, לבוב, ריישה ועוד...באפלת בין השמשות, בעת שהקהל שר "אל מסתתר בשפריר חביון"... נישאאני על כנפי דמיוני אל עולמות רחוקים. נדמה לי, כי הנה אנוכי ברקיע השביעי,בחברתם של האבות ושל דורות צדיקים וקדושים ומטייל להנאתי בין גדולי עולם.ואין זה סתם מראה תעתועים, כי הנה לפני הגאון מווילנא, הבעש״ט, והנה הקרובלנו החפץ חיים ושם אחד משלנו, גליצאי כמוני, הריהו ר׳ משה לייב מססוב וגםהקרוב ביותר ברוח ובנשמה, הצדיק מציעשינאוו בחברת הצנזאי והבלזאי...ופתאום... הוא בכבודו ובעצמו... דוד המלך! הוא איננו פורט על כנורו, כישבת עדין... הוא מתכונן לסעודה, סעודת מלווה־מלכה, סעודת מלכתא דמשיחא...והנה אור חזק, מן הסתם אור ההבדלה מחזירני אל עולם התוהו, אלהמציאות העכורה. אני פוקח עיני. ובכן: היכן אני? כן, התקופה היא תקופת רצחרב ומוות, אותם זורעים הנאצים עם התקדמותם, ואני אז בן י״ג בס״ה. צועדיםהם גייסות היטלר ושוטפים את כל הארץ וגם אל עיירתנו הגיעו. אורחים שחוריםלחג הבר־מצווה שלי. באש ובחרב, בברזל ובשריון, ברכב ובפרשים מגיעים לכלמקום. ברגל גאווה, במגפים מפורזלים דורסים הם בדרכם את כל היפה, הקדושוהמורם, כל חי הפורח ומתפתח, וביניהם את שלוש עשרה שנות חיי ואת נעורי.בבת אחת אני גדל ומתבגר ולפתע מרגיש אני כאילו נשאתי על כתפי הצעירותוהרכות כשנות שבעים ויותר. מאותו היום ואלך אראה כל רגע של חיים, כל נשימהוכל הלם־לב כמתנת חסד, כמתת־יה. דכאון כבד יורד עלי ומרה שחורה, מלביניתקת אנחה יהודית כבדה בראותי את היאוש המר בעיני הורי, כבעיני השכניםובעיני הסביבה כולה.אבי, אריה־לייב לרר, אז אדם במיטב שנותיו, מלא חדוות חיים, עליזורענן, בעל מרץ וכוח־יצירה והנה לפתע, כאילו כבו כל אורות נפשו. התהלך שחוחכל היום והד אנחותיו נשמע וקריאות אין־אונים: מה נעשה מעתה? אנה נלךואנא נבוא? דבריו חדרו לנשמתי, נקבו חזי ושתקו רצוני. קשרו אבנים כבדותלרוחי הצעירה. יחד עמו, עם אבי, מתהלך אני מדוכא ומיואש.228כפי שהזכרתי לעיל, ישבנו בעיבורה של העיר, ליד פרשת דרכים. שם נפגשוהכבישים ללובליניץ ולקאסבודה. ביתנו היה בית פתוח לעוברים ושבים, כמעין ביתועד לתושבי השכונה, והשכנים היו נכנסים ברגעי הפנאי, מי לחטוף! סתם שיחה עםהורי ומי לשתות בום תה או לשאול עצה טפי אבא בענייני עסק או לשמוע חדשותמהעולם הגדול. אצלנו היתה קיימת מעין אכסניה לסוחרים וסוכנים, הנוסעים בעריהסביבה ובכפריה. ויש שעוברי אורח באו לשאול למענם של יהודים שונים בעיירה,או לדרך אל אחד מכפרי הסביבה. בקיצור, הבית היוה כעין מרכז.והנה עוד בטרם פלשו הגרמנים העירה, ורק טרטור מכונות יריה נשמעמרחוק, ורעש מחריש אזנים של מטוסי הפלדה ממלא את האויר, וטנקים כבדיםותותחים מרעידים את האדמה ודריסת מגפים מסומרים מעוררת אימה חשכה,וכבר החלו שכנים מן הבתים הסמוכים במנוסת בהלה. הם נוטשים רכושם, עליועמלו שנים רבות ומפקירים הכל ובלבד להתרחק מהשונא. גם אנו בורחים בדרךקאסבודה אל הכפר הקרוב. תוך כדי מהומה וריצה, נשאר מישהו תקוע על עמדו:או לב  ובעוד ידו שלוחה אל חזהו, אינו מספיק לסיים קריאתו, מתמוטטומשתרע ארצה לכל ארכו.אבי, שהספיק להתקדם כברת ארץ, הביט אחורנית בשמעו את הקריאהוהנפילה והכיר בנופל את הזקן החלוש משה קניג. הוא חזר על עקביו בתוך ברדהכדורים, רכן על המתעלף!, הצליח להשיב את רוחו והביאו על גבו כעבור שעהקלה אל הכפר הסמוך, מטרתנו הקרובה.אותו לילה לנו כולנו בגורנו של אכר ממיודענו.למחרת בבקר, מששככה המולת הפולשים שבנו הביתה.שקט שרר בעיירה, כשקט השורר בבית העלמין. איש מן התושבים אינומעז לפתוח דלת או חלון. במשך היממה בה השתלטו על המקום הספיקו הגרמניםלזקוף! על חשבונם, מלבד נזילה ושוד, גם עשרות המתות. הקרבנות היו מביןהיהודים ושאינם יהודים. אמתלאות למעשה הרצח לא חסרו וגם לא היו חייביםלהמציא. הם הביאו טענות מוכנות מבתי הספר הנאציים לרצח בגרמניה, כשםשהביאו אתם מחסני תחמושת, טנקים, תותחים ומכשירי רצח אחרים. פה, טענו,ירה מישהו ופגע בגרמני, שם פתח פלוני דלת, שאסור חיה לפתחה. יהודים נהרגיםללא תרוץ. היהודים נוצרו מלכתחלה להיות מטרה נוחה לקלעים הגרמנים. יהודיםנורים כאווזי בר או כקורא....כעבור ימים אחדים קרה מקרה, כי מתוך מכונית אבדה מזוודה ובה מסמכיםחשובים ביותר. המעשה אירע בחצר הארמון בנובוסליה. מיד נאסרו עשרות יהודיםכערבים ואיימו עליהם בעונש מות, ואת כל העיירה על תושביה איימו להעלותבאש, אם לא תימצא האבדה.קמה צעקה וצווחה עד לב השמים, בעיקר מפי הנשים והילדים. כמטורפיםהתרוצצו לחפש את המזוודה. ראשי העיר ואתם כומר העיירה וכן נכבדים נוצרים229באו להעיד, כי היהודים ודאי לא לקחו את המזוודה, ולו היה מישהו לוקח אותהבשוגג ודאי היה מחזיר אותה מיד. הכומר יצא למסע בין האיכרים וקרא להם לשתףפעולה ולסייע למצוא את האבדה ולמנוע מוות בטוח מתושבי העיירה.ולבסוף אירע נם. המזוודה נמצאה בידי אחד האיכרים. הוא מצאה בכבישולא ידע מה לעשות בה.והנה קרב ראש השנה — בהקשר לראש השנה זה, מספר לנו המחבר ד״רדוד רביד בהתחלת מאמריו.הגרמנים אינם נותנים לנשום. ביום ראשון של ראש השנה הוציאו אתהמתפללים מבית הכנסת שלנו, הוא מנין חסידי הושטינאי ושלחום לעבודה. הסביבהמיושבת יהודים בצפיפות ובשטחה נמצא גם בית הכנסת הגדול, בית דמדרש,הקלויז של חסידי בלז ועוד בתי תפילה שונים. המתפללים בבתי הכנסת האחרים,בראותם כיצד דוחפים ודוחקים את אנשי בית הכנסת שלנו, נטשו את בתי התפילהשלהם, ניסו להתחמק דרך חצרות ולהגיע למקום סתר בבתיהם. הגרמנים תפסו רביםמהם ושלחום לעבודה. ומובן, כי לרובם היה זה סיוט דוקא ביום החג הקדוש הזהללכת לעבוד למען הגרמנים  ושוב קמה מהומה. יהודים אחדים ניסו להסתתרבאחד הבתים הסמוכים ולחכות שם עד יעבור זעם... עד שיסתלקו הנאצים, אךאלה הרגישו בדבר, פרצו אל תוך הבית והוציאו את כל הנמלטים שמה. ברחובפקדו על היהודים להתיצב ליד הקיר של אותו הבית ולספוג את ענשם, על אשרעברו על פקודת הגרמנים שלא להראות באותו היום בחוץ. והעונש - עונש מוותביריה. והיהודים לא ידעו כלל, כי ניתנה פקודה כזאת (שלא להימצא ברחובות).הנדונים עמדו דוממים ונואשים. אחדים ניסו לפנות לרגש הרחמים שלהגרמנים הם בקשו לחום עליהם בזכות טפם.והנה עבר קצין צבא בכיר וראה בין הנדונים אחד, אשר אך אתמול עזר לובענין כלשהו. הוא נעצר ושאל את פי איש המשמר: מה קורה כאן ? ("וואם קאמטהיר פור")הנאצי ענה, כי היהודים פגעו בחוק הגרמני שלא להראות בחוץ."הסתלקו מכאן מהר" ("וועג פון היר") צעק הקצין אל היהודים.הנאצים לטשו עיניהם בתמיהה. לא תפסו מנין לו לקצין אומץ הלב להגןעל היהודים... גם היהודים לא היו בטוחים, כי אין הקצין מהתל בהם וכי אין זוהעמדת פנים.אחד הנאצים חזר על דבריו: -"האנשים האלה הפרו את החוק הגרמני"...הקצין לא שעה אליו ולא הפנה ראשו אליו כאילו לא שמע כלל דבריו. פנהשנית אל היהודים ובקול רועם צעק: -230"הסתלקו מכאן! הביתה אתם!"לעת עתה נצלו היהודים ועד היום לא נודע מי היה הקצין הזה.כעת יודעים אנו ומבינים מה עלה ליהודי ציעשינאוו והסביבה. טוביהפרידמן, מנהל המכון לדוקומנטציה, מחבר הספר: "חמש עשרה שנה רדפתי אחריאייכמך מסר לי, כי גם חצרו של הרבי מבלזץ וגם חצרו של רבנו בציעשינאוו ועודבתי מדרש שבסביבה הפכו למחנות עבודה ועינויים עוד בקיץ 1940.אולם נעבור לוורשה שלאחר החורבן. בוורשה שלאחר המלחמה, בשנת 1946הנני עובד בספריה היהודית המרכזית שברחוב טלומצקי. כאן מזדמן לי לראותמקרוב את גודל חורבנה של ורשה, היא העטרה של יהדות פולין, מרכז כוחהיצירה שלה, הקהילה הגדולה של היהודים באירופה. הבנין בו אנכי עובד, פן פאריין(וכעת המכון ההיסטורי היהודי) שברחוב טלומצקי, הוקם על שטחו של בית הכנסתהגדול והמפואר, אשר תלין ניטו ורשה, הגנרל סטרופ, צווה לפוצצו ב־16 במאי1943 כסמל לחיסולה המוחלט של יהדות אירופה.סמוך לחדר עבודתי מונחות עדין ערמות לבנים, תלי ההריסות ועיי המפולתשרידי בית הכנסת הנהדר שהיה ואיננו עוד. ובמרחק מעט, רק כמאה צעדים משם,מדבר אבנים וחול, שממה שנותרה לאחר חורבן ורשה היהודית, זכר לעם שעודאתמול היה חי וקיים, ער תוסס ויוצר ערכים.אני עובד בהדרכתם של האשה האצילה בתיה ברמן נ״ע ושל התלמיד החכםהמובהק יהודה לייב ביאלר נ״י, שניהם מומחים בספרות, שניהם שקועים בלב ונפשבעבודתם להקים גלעד לספריה במדעי היהדות, שנחרבה ושבאחד מבניניה שנצלנמצא מאז סוך המלחמה המכון ההיסטורי היהודי. תוך כדי עבודתנו עוסקים אגובמשלוח חלק מהספרים אל האוניברסיטה העברית בירושלים ואל מוסדות אחריםדומים בארץ.כאן נתנה לי ההזדמנות לראות בחוש, כי הכנוי עם הספר איננו סתם מליצה,כי יש בו ממשות. כאן הפך השם למציאות. שני המומחים הנ״ל, בתיה ברמן,מחברת הספר "יומן במחתרת" ויהודה לייב ביאלר מחבר הספר "אשדוד ימים"שופכים דמע ודם על כל דך ועל כל פיסת ניר חרוך, שנפלו קרבנות לדליקות ונצלובנם, כשהם שרופים למחצה. הם נהגו בספרים שנמצאו, כפי שנהגו בילדיםהיהודים, שנמצאו אז תועים קפואים למחצה ביערות ובמחילות ושלמענם הוקמומעונות איסוך. היה צורך דחוך ביותר להצילם בכל הדרכים כבני אדם ולמעןעתיד עמם.העבודה בספרים והיחס מלא יראת הכבוד לספר מצד אנשים אלה השפיע231עלי מאד. אשרי הגדול ביותר היה לגאול בפרוטות האחרונות שבידי ספר עברי אויידי מידי הזרים.בהיותי קרוב כל כך לחורבן, פוקדים אותי תכופות חלומות בהקיץ והזיותשוא. אני רואה את הישוב היהודי הגדול של פולין, של גליציה, של עיר מולדתיציעשינאוו, של נארול־ליפסק וסביבתה, של ראווה־רוסקה, לבוב, רישא ועוד...כאן, מול חלונות חדר עבודתי בוורשה המעטירה - עיר ואם בישראל לפנים,הריני רואה בין מיליוני היהודים שעברו מן העולם, שהושמדו בידי הזדים הנאצים,גם את בני משפחתי, שארי־בשר קרובים ורחוקים.והנה גם הם לפני: אלה שזכו ומצאו מותם בדרך הטבע והגיעו לקבר ישראלעוד לפני פרוץ הקרבות. והצורר נתץ מצבותיהם והשמיד כל זכר מהם והם מבקשיםלזכרם לטובה. לצערי אין אני מסוגל לזכור, לאחר כל החוויות שנתנסיתי בהן בימיהמלחמה והחורבן, את שמותיהם של כל הקרובים, הידידים, המכרים ובני העירשהלכו לעולמם ואני מבקש מחילה מזכרם הקדוש. ואבקש מחילה גם מכל אלה,אשר הושמדו ע״י הצורר בדרכים שונות ובעינויים שונים עקב המלחמה ושמותיהםלא הוזכרו וביניהם לוחמים בצבאות בעלי הברית, פרטיזנים ואנשי מחתרתלמקומותיהם.בשטח הכיבוש הגרמני נשארה משפחתנו, כלומר, הורי, אחיותי שיינדלהושרלה ואנוכי רק שבועיים בלבד. בעת יישוב הקו הגדול שבין גרמניה ורוסיה,עברנו, על פי הצעתם האדיבה של הסוביאטים מציעשינאוו לראווה־רוסקה, שנמצאהאותה שעה בשטחם. הנסיון של מחצית החודש תחת שבטם הנוגש של "עםהאדונים" ימ״ש הספיק לנו למען הקל עלינו את ההחלטה לנטוש את ביתנו המרווחוהמבוסם על כל הטוב שבו ולצאת לדרך נדודים ארוכה, שלא ידענו קצה, ואשרהביאה אותנו עד לירכתי סיביר.אמנם לא היתה דרכנו סוגה בשושנים, היו אלה ימי מלחמה והתלאות והסבלשל עמי רוסיה גברו ועצמו. ואנו בין רבבות הפליטים שנעו מזרחה. שם בדרכיםאבד לנו בן הזקונים, אהי משה־יוסף ז״ל והוא רק בן שנה במותו. הנפש העדינהלא עמדה בתנאים הקשים והאכזריים של ימים אלה. גם מבוגרים רבים לא עמדובה ונספו בדרך. שם נפח נשמתו הכשרה רבה של טומשוב־לובלסק, הרב לייבושרובין. והיו גם מעשי רשע של פקידים זוטרים ולעתים הספיקה הזכרת קיומה שלמדינת ברית המועצות... למען ינמיך בעל הדבר קולו וישנה נימת דיבורו עמנו.אכן היתה זאת דרך קשה, עצם היותנו גולים ועקורים משרש יניקתנו היתהלנו למכשול בכל אשר פנינו. אלפי מילין הורחקנו מביתנו והושלכנו אל עולם, בושררו תנאי חיים קשים מנשוא לגבינו, אקלים אכזרי ואנשים קשוחים ונוסןש עלכל אלה נאלצים הייני לעסוק בעבודות שלא הסכנו עמהן מעודנו. אלה לא היו לפיכוחות הגוף ולא לפי יכולת הנפש. עבודות שיהודים לא עשו כמוהן מעולם: לברא232יערות עד, לכרות עצים, לסלול מסילות ברזל חדשות ועוד כהנה מן העבודות. דיהיה בהן בלבד לההפך למקור התמרמרות ואכזבות.והיו גם תופעות נעימות ומעודדות: שמורים עמי פרטי מעשים הנוגעים עדהלב, עדים לרוחב לבם של בני העם הרוסי הפשוט. לאחר החוזה עם גנרל שיקורסקי,כאשר שוחררנו מן הטייגות, הועברנו לעיר גוריאבסק שבסיביר. משהגענו שמה,הורי, אחיותי ואנוכי, הוקצה לנו מקום מגורים בדירתו של האזרח ניקיטה קובלצ׳וק,הממונה על שרות הבטחון בבית החרושת המקומי: דרובילנאיה פבריקה ק.מ.ק,הסתבר, כי איש סיביר זה היה בעל נפש ורמה מוסרית בלתי מצויה ובעל נימוסיןלמופת. עזרתו רבת הפנים בענייני יום יום למשפחה בגולה היתה לנו להועיל. הואבקש לסייע במתן צורה ובעיצוב דמותו ואופיו של הנער היהודי הזר, המתבגרבנכר. בין שאר מעשיו הטובים למעני ולמען חינוכי אזכיר כי עזר לי להתקבלבבית החרושת הנ״ל כשוליה במחלקה הטכנית, שם למדוני להיות מסגר מכני עצמאיומאוחר יותר מכונאות חשמל ומכונאות רכב גם להלכה וגם למעשה. ולא זאת בלבד.הוא, בן־סיביר, מוצאו היה מאוקראינה. בימי נעוריו חי זמן מה בבית סבאסבתא בעיירה יהודית. משם הביא ידיעות מעט על הווי היהודים ועל מנהגיהם.הוא עודד את הורי לאפות מצות לפסח בתנורו ומסר לנו את מטבחו לשימוש בלעדילמשך שמונת ימי החג. אך הזכיר לאבא מצוות הנחת התפילין... וכדי להמחישדבריו, חשך זרועו השמאלית ובידו הימנית חיקה תנועת הנחת תפילין ובריכתהרצועות מסביב לזרועו. מעתה החל אבא מתעטך בטלית ומניח תפילין בגלויובפרהסיה, כי עד כה עשה זאת בסתר והתחבא.בהקשר זה רואה אני חובה לעצמי להזכיר לטובה מן הדמויות החביבות,שפגשתי באקראי בדרכי הארוכה, שלמדוני פרק בהלכות היחסים שבין אדם לחברו.אחת מהן שהשאירה בי רושם עמוק ובלתי נשכח היה המהנדס מיכאל סבלבויץ׳איגנטוב והשניה דמותו של האומן פוברונקין.גישתו של איגנטוב אל פועלי המפעל, יהסו אל הזולת, העידו על אישיותבלתי רגילה ועל אדם בעל מידות תרומיות. משהשגיח בעובד, בעל מקצוע, העומדבמתיחות ויגע להרכיב משהו, נגש אליו ובעדינות הפסיקו בעבודתו וספר לו מעשהשהיה או דבר בדיהה. ואז, משפגה המתיחות כליל ושניהם צחקו בהנאה היהאיגנטוב שואל תוך כדי דיבור: - מה דעתך, אם תנסה לעשות זאת בצורה אחרת,למשל כך, - וכאן הראה כיצד אפשר להתגבר על הבעיה והוסיך - האם לא היההדבר קל יותר? — כן נהג גם האומן פוברונקין. רק באמרי נועם ובסבר פנים נהגו,והצלחתם היתה רבה.בשובנו לפולין בשנת 1946, עברנו על פני ערים ועיירות רבות. בכולן מצאנוהרם וחורבן. כאן נתגלה לנגד עינינו המחזה הטרגי לכל עומקו. כאבלים התהלכנוכל הימים. לכל מקום שפנינו, רק אבדן וכליון קורע לב. התוצאה המוחשית שלשלטון הגרמנים, קציר המוות של החיה הנאצית האכזרית.233באחד המקומות ספר לנו יהודי: -״הרואים אתם שם את הגבעה ההיא ? לאחר השמדת עדה שלמה של יהודיםביריה ולאחר שביסום בעפר בקבר אחים, נתחוור כי אהד הקרבנות נע עדיין מתחתלשכבת האדמה הדקה. בין ההרוגים היה גם בן אחי, בן השש עשרה ואילו אני,היו בידי ניירות של ארי ונחשבתי כנוצרי. עמדתי דומם והסתכלתי מרחוק. מיד נגשאוקראיני ובקרדום שבידו הכה בגוף המפרפר וגזר אותו לגזרים. ואולי היה זה בןאחי ברישל.יהודים שעברו את בלזץ ספרו, כי כל השטח הגדול של המחנה מכוסה כולוהרוגים והקרבנות טמונים מתחת לשכבה דקה של עפר. מאוחר יותר, משהגענולשלזיה התחתית לכפר גשצפוסטה או לודויגם־דורף (היינו שם סמינריסטים בסמינר)ראינו שטח, בו נטמנו שמונה עשר אלף יהודים בקבר אחים אחד. יהודים אלההוחזקו בחיים עד לרגע האחרון. הם עבדו בבית החרושת הגרמני המקומי. ממשערב הנסיגה חסלום. אנחנו חלקנו את השטח וקברנו אותם בשלושה קברים מיוחדים.בשובנו מרוסיה עברנו את לובלין, נגשנו למידניק הסמוכה וראינו... בעצםלא ראינו כי אם חשנו הכל ועברנו את שבעים מדורי גיהינום. עמדנו מול תלים שלנעלים, של מברשות, של בובות וכל מיני צעצועי ילדים, פריטי לבוש שונים שלהעם, שהיה אי פעם ואיננו עוד. הובילונו אל הקרמטוריום, הוא החדר בו שרפו אתהגוויות. בעת שנכנסנו עוד החזקנו איכשהו מעמד, אולם משראינו את ששתהחורים, דרכם הוכנסו הגוויות לשרפה, פרצה זעקת אימים מגרוננו וזעקה זו שלשבר וכאב בל יתואר מצאה בטויה כמלים, שבאו מעומק הלב ונשמעו באופןספונטני מפי כל וכמעט פה אחד: "יתגדל ויתקדש שמיה רבא".אכן קשה עד מאוד היתה דרכנו, דרך ערבות רוסיה. עתה יודעים אנו היטב,כי היתה זאת הדרך היחידה להוותר בחיים, כל הדרכים האחרות הובילו לעינוייםולמוות. אז, בימים הראשונים לפרוץ המלחמה, בתקופה שהחיה הגרמנית הנאציתעוד לא חשפה כליל את צפורניה (כמעט והייתי אומר "תקופת הזהב" של ימיהכבוש) נראתה המרת אווירתו החמה של הבית בחיי נדודים באין מטרה, אל תוךארץ לא נודעת כמעשה איוולת... כך נראה הדבר בעיני רוב רובם (מי יכול להיותנביא?). לאור ההתרחשויות שלאחר מכן, השואה האיומה שפקדה את עמנו,נתברר, כי היתד. זאת דרך ההצלה היחידה. קשה היה אז הניתוק מן הבתים החמיםהמבוססים, קשה היה לההפך לפליטים, העוזבים - הבורחים מבתיהם מהכיבושהנאצי אל אזורים שנכבשו בידי הסוביטים, ודוקא הגרוש משם אל הארצות שלשלגי עד וכפור נצחי צורב של הטייגות, הוא שהציל חיי רבים ושלמים.אם לטובתנו היתד. כוונתם - לא נדע לעולם ומי יודע מה מסתתר מאחוריהקלעים של החלטותיהם ומעשיהם? ומי מתמצא ברזי דרזין של הפוליטיקההגבוהה? הוגלינו כפליטים מכוח השלטונות הסוביטיים אל מרחקים ולתנאים234שתוארו, אך למעשה הצילו את האדם היהודי בתקופה החשוכה ביותר בתולדותעמנו.עובדה היא כי בזכות גלות זאת ניצלנו - הגלות נהפכה לפעולה של הצלה,פיקוח נפש...עם סיום עבודתי באיסוף ומשלוח, וכן בספריה, ולאחר ישיבה על חורבותהעם ממש, שגרמה לייסורי גוף ונפש, לאחר מצוי קובעת כוס התרעלה עד תומה,עזבתי את פולין, הארץ בה התעורר העם בזמנו לתחיה רוחנית כבירה, ובה עלההכורת והשמיד בניו, טרף ולא חמל. רק מתי מעט נותרנו, שרידים, פליטי חרב,אודים מוצלים מאש. והנה נוסעים אנו אל המדינה המחודשת, שקמה לאחר שנותאלפיים של פגעים, נדודים, הרג ואבדון. נוסעים אנו אל מדינת ישראל, ומי יתאראת התרוממות הנפש, הדריכות הציפיה?באשע בתיה טמקין ברמן ע״ה, הטובה והמיטיבה דאגה לכל, לכל פרט ופרט,למען הקל עלינו ולהנעים לי הדרך. לוותה צעדי כאם מסורה. יהי זכרה ברוך.ובשנת 1948 תש״ח הגענו לישראל. והמשך הדברים — לא כאן מקומם.שרגא־פייבל לדר235¥¥¥דורנו אשר חזה את השואה בעיניו, ואשר חש בקרבו את הצורך הנפשיהעמוק להקים יד לזכר אלה שנרצחו ביד זדונית, ולכבד את ירושתם הרוחנית,מבקש דרכים למסור לדורות הבאים את אשר קבל ואשר נותר לפליטה. אנו יודעיםכי הנוער של היום אין דעתו פנויה לעבר וכל מעיניו בעתיד. ואולי יש אפילו לברךעל מגמה זו, אולם אין טעם לעתיד ללא ידיעת העבר וללא תחושת הקשר עםדורות עברו.אחד הפגעים שאנו נתקלים בו ונפגעים ממנו קשות הוא יחם של ביטול לגולה,אך ביטול זה איננו אלא הוכחה של אי ידיעה, של חוסר הבנה במתרחש ובאשרהתרחש. דורות רבים בגולה חיו בתנאים קשים מנשוא מבחינות רבות, הן המצבהפוליטי או חוסר חרויות, והן המצב הכלכלי, הוסר אמצעי קיום, השפיעו על עיצובדמותו של היהודי ■על היי רוחו; אך למרות הכל היו חיי רוח תוססים ולמרות כלהנגישות פיתחו צורות שונות של חיי כלכלה ותרבות. במיוחד הצטיין בכך היישובהיהודי הגדול והמפואר בארץ פולין על סביבותיה (קונגרס, גאליציה, ליטא, שלזיהעלית ואחרות) ואחדות מהארצות השכנות אשר העשירו ברוחם ובתרבותם ושימשומקור רוח והשראה לעם העולם, פיתהו תרבות יהודית גדולה, ובכל פינה יהודיתהיו מורגשים חיים יהודיים על כל הייהוד שבהם. יש לראות בתופעות אלה מופתלכוח היצירה העמוק הטמון בעם הזה. אם בחיי הכלכלה הגיעו היהודים להשגיםמרשימים, הרי בשדה התרבות הגדילו לעשות אך יצרו בשתי שפות, (שלא לדברעל אותם מבני־עמנו אשר נתנו מחילם לזרים וכתבו בשפות המדינה, ומה רביםהם אלה שיצרו בלשונות העמים בתוכם ישבו). מלבד בשפת הנצח של העם היאהשפה העברית - שפת הקודש, יצרו גם (רוב רובה של היצירה) בשפה המדוברתבפי העם היא השפה היידיש (שפת הקדושים) שצמחה מתוכם ושמרה עלינו וקשרהאותנו בכל תפוצות הגולה (רוחינו וייחודינו). יש וההיסטוריה חוזרת על עצמה,כי כבר היה כדבר הזה. לא רק בגולה כי אם עוד בשבתו בארצו יצר העם בשפההארמית ועדים על כך אותם הספרים שבכתובים, שלשונם ארמית, ובגולה —התלמוד הבבלי, פאר יצירות עמנו, ואפילו התפילה המעודדת את נפש העםברגעים קשים, אך היא חוברה ארמית: "יתגדל ויתקדש שמוה רבא". בעבר הרחוקובעברנו הקרוב חזרה תופעה דומה, שירי העם, שירי האהבה, שירי העבודה, שיריהיגון ושירי השמחה כולם נוצרו בלשון היידיש, שרבים נטו לראות בה שפחה לגביהעברית - גברתה.236ויש שגדולי המשוררים והסופרים אחזו בקולמוס כפול וכתבו יצירותיהם גםבעברית וגם ביידיש. ומי לנו גדול כמשוררנו הלאומי ה. נ. ביאליק? כמה משיריוהנוגעים עד לב נכתבו יידיש דווקא. וגדולי הסופרים, כמנדלי־מוכר-ספרים, יהודהלייב פרץ ושלום עליכם ועוד אחרים רבים המפורסמים גם בכל העולם הגדול כתבובשתי הלשונות שלנו, עברית ויידיש. ונשאלת איפוא השאלה: האם פטורים אנחנומלהתענין בשפה הזאת וביצירות שנכתבו בה ועדיין נכתבות ויכתבו בה, אםבגולה הדוויה של מזרח אירופה, ואם בתפוצות, בחלקי תבל האחרים? האם עלינולהפסיק את הקשר עם בני עמנו במרחקים? לפיכך רואים אנו בטפוח יחסי כבודלנכסי התרבות של אחינו באשר הם שם, חובה קדושה, במיוחד למשכילים בעם.והרי אתם הלומדים כיום בבית הספר מתעתדים לרשת תואר זה, ואם אנו, ההוריםבאים אליכם, הרי כאילו מילאנו בזאת צוואת יקירינו, קרבנות השואה האיומה(בתולדות האנושות) בתולדותינו. ברצוננו למסור לידיכם הנאמנות את אשר ירשנואנחנו, מרוחו ומתרבותו של עמנו המעונה הנכחד.דרכים אחדות להשגת המטרה: העמקת התודעה באחדות ובאחידות העם,על ידי לימוד ההיסטוריה מן המקורות וספרות העם מן המקור, הווה אומר גם בשפההיידיש, חוגים ליידיש, אימוץ והנצחת קהילות, העמקת חקר בקורותיהן ובמנהגיהןוביחוד באותן הקהילות והיישובים מהם יצאו גדולים בשטחי יצירה שונים, למדניםואמנים, אנשי מדע ואנשי מעשה, אנשי הגות ואנשי פעולה, לימוד יצירות עם וידע־עם (פולקלור), פתגמים ודברי חכמה.מפעלי הנצחה לנספים וקדושים, הקמת מפעלי תרבות לזכרם, תרגום לעבריתשל יצירותיהם, היבור אנטולוגיה ממיטב יצירותיהם של המשוררים והסופריםשנספו למען הקים מפעל לזכרם שלא יישכח שמם ופרי עמלם, עלינו לשאוב משניהמקורות עברית — יידיש להעשרת תרבותנו רוחנו וייחודנו.יש כהנה וכהנה אפשרויות לעשות ועלינו לנסות את כל הדרכים המובילותלמטרה החיובית הקדושה.עלינו לא לשכוח את ההתארגנות החלוצית, הגשמת החלום והחזון שלתקומת ישראל. בגולה זו צמחו מיטב בניה שבאו לכאן למולדת עם ישראל להפריחשממות ולהקים מה שיש כאן. כן יש לזכור את כל הארגונים היהודיים בכלל.בהנצחתם אנו ממלאים חובה לאומית היסטורית וחובה אנושית ממדרגה עליונה,וכל העושים והמעשים יבורכו.שרגא־־יצחק (פייבל) לרר237אעם צ<עש<נאווער געגווזכדונותפוןטוכיה פרידמןמנהל המכון לדוקומנטציה ביד ושם.אים זומער 1940 האט מען געפירט עטליכע טויזענט יידן פון דעם גענעראלגובערנמענט וועלכעם איז באשטאנען פון 4 גובערנימענטן: קראקה, ווארשה,ראדום און לובלין.זומער 1941 איז צו געקומען דער פינפטער - גאליציע - למברג. מען האטגעפירט עטליכע טויזענד יידן פון די דאזיקע ערטער, יוגענטליכע פון 16—30 יאראויף צוואנגסארבייט צו די דייטש־רוסישע גרעניץ אינם שטח פון בעלזשעץ —נארול - ציעשינאוו - דזיקוב אן ערך פון 30 קוודר. קילאמעטער.איך וויל דערמאנען אז מהאט אונז צוגעפירט נעבן די סטאציע בעלזשעץאויך א פריי פעלד נעבן א גרוים הויך און די דייטשן האבן אונז געזאגט אז דארטהאט אמאל געוואנט דער רב פון דעם שטעטל. דארטן האבן מיר זיך אונגעטראפןאויך א 2000 יידישע געפאנגענע אין דעם זעלבן מצב ווי מיר, אובגעריסענע,אובגעשליסענע, הונגעריגע און אויסגעמאטערטע, קיין העמד אויפן לייב מיטשמאטעם שטאט הויזן, זייער שמוציק און פערלויזט, ווייל די דייטשע רשעים האבןזיי פארווערט צו וואשן דאם לייב.מיר האבן געלעבט אונטער דעם פרייען הימל, און אין מיטן דעם גרויסןפלאץ איז געווען א ברונעם אין וועלכען ווי מען האט געזאגט זענען דערטראנקעןגעווארן דארך די דייטשן פיל יידן און ווער עם האט זיך ערלויבט צי טרינקן פון דעםשמוציק גרינעם וואסער האט באלד באקומען די כאלערישע קראנקהייט.אין דעם זעלבן הויך האבן זיך אויך געפונען א פאר הונדערט ציגיינער מיטזייערע פרויען און קינדער.פיל פארשווארצטע אויסגעמאטערטע אלטע יידן האבן אונז דערצעלט אז זייגעפונען זיך שוין דא א פאר חדשים און זיי שטאמען פון טאמאשאוו־לובעלסק אוןסביבה, זיי האבן אויסצושטעהן זאגן זיי פון די ציגיינער גרויסע צרות, זיי האבן זי*געשלאגן, ביי זיי צוגערויבט אלעס וואס זיי האבן געהאט.מיר זענען אריין אין דעם דאזיקן גיהנם מיט אביסל קארגן עסן אין אונזערבאגאזש, באלד זענען די דאזיקע וותיקים אויך אונז אונגעפאלן מיט געוויין, מירזאלן אויך זיי רחמנות האבן, זיי שענקן א ביסן ברויט וועלכעם זיי האבן שויןחדשים פאר זייערע אויגן נישט געזעען, חברה האבן אויסגעפאקט די רוקזעקארויסגעגעבן וואם מען האט געהאט. מיר האבן דארט גענעכטיגט, אויך צי מארגענם238האט מען אונז אויסגעשטעלט אין רייען און נאך א בעפעל ׳מארש׳ געטריבן צו פוםביז נארול.די דארטיגע זענען צוריק געבליבן, זיי זעעט אוים זענען שוין געוועןפאראורטיילט צום טויט ווייל זיי זענען סיי ווי געווען ווי שקעלעטן און אונפעהיקצו דער גרינגסטע ארבייט. זייער ארבייט אין דעם הויף איז געווען 12 שעה ציטראגן גרויסע שטיינער הין און צוריק, די כוונה פון די רשעים איז געווען די יידןאזוי ארום אויסצימוטשען ביז צום טויט אויף וועלכן זיי האבן ביי גאט געבעטן ערזאל זיי וואם שנעלער צוזיך צונעמען.פון נארול האט מען אונז ווייטער געטריבן ביז ציעשינאוו, א זייער שייןשטעטל וועלכעם האט געבליט מיט א מאלערישע געגענט גרינע פלעצער, בלומעןאיבעראל, געשמעקט און זויבער, מיר האבן א דארכמארשירט די ציעשינאווערגאסן, די דארטיגע פאליאקן האבן מיט שאדנפרייד געקוקט אויף אונז מיט אונזערעלאפאטעם און אנדערע מכשירים ווי אויך מיט טראגשטאנגען אים פאל אז איינערפון אונז איז געפאלן טויט אויפן וועג אדער דער דייטש האט עמיצן דערשאסןאדער איינפאך מיט זיין שווערד דארכגעלעכערט ווייל דער מענטש האט מחמתשוואכקייט געמאכט א לאנגזאמערן טריט בשעת מארשירן, האבן מיר געמוזט דעםטויטן טראגן ביז צו א געווים ארט אים צו באגראבן, צו דעם צוועק האט געדינטדי שטאנגן.געפירט האבן אונז עם עם לייט צוזאמען מיט אוקראינישע שקצים אין זייערעשווארצע מונדורן, זיי האבן אונז אריינגעפירט אין א ארט מיט שטעכלדראטאראגעצוימט, דער ארט איז געוועזן אמאל דעם ציעשינאווער רב׳ם הויז און הויף.דארטן האבן מיר אונגעטראפן אויף עטליכע הונדערט יידן מיט די זעלבעפנימער ווי די בעלזשעצער יידן, זיי זענען געוועזן כמעט אלע פון דער ציעשינאווערגעגענט און פראווינץ.אין דער רעכטער זייט פון אונזער לאגער איז געשטאנען די ציעשינאיוערגרויסע שול וועלכע איז שוין געוועזן האלב צישטערט און א פאדלאגע און שויבןפשוט א חורבה.אין דער זייט איז געוועזן דאם באד מיט די מקווה, הינטער דעם באד האטמען געמאכט א בית שימוש אויןז דעם זעלבן ארט ווי א מאל דער שטעטישער,קיין זיכערער אונהאלט מען זאל נישט אריינפאלן אין דעם קלוזעט איז בכוונהנישט געמאכט געווארן, און ס׳האט געטראפן פיל מאל אז א מענטש איזאריינגעפאלן, דער אומגליקלעכער איז באלד דארך די באנדיטן דערשאסן געווארן,ווייל ער האט זיך נישט געקענט אראמוואשן אדער בייטן זיינע פארשמירטע אוןפארעיפישטע קליידער.דעם אמת געזאגט, האבן טיילמאל די קריסטליכע פוילישע מענטשן אונזצו געווארפן א שטיקל ברויט.239דער הונגער איז געוועזן אין לשער, מיו־ האבן פון אונז אראפ פארקויפטצי די אוקראינישע היטער אלעס וואם מיר האבן געהאט נאר פאר א טריקן שטיקלברויט, אזוי לאנג ביז מיר זענען געבליבן נאקעט און בארפום גענוי ווי אונזערעאומגליקליכע חברים וועלכע מיר האבן געטראפן אין בעלזשעץ, מיר זענען געווארןדי אמתדיקע וותיקים פון צרות און פיין.זעקם א זייגער האט מען אונז געפירט צו די ארבייט, 2 קילומעטער נאכןרבינ׳ם הויף האבן מיר געגראבן שאנסן.מיר האבן תמיד געמוזט ביים אדארכמארשירן די שטאט זינגען, אלע גוייםפונם שטעטל האבן אונז נאכגעקוקט אבער אונז נישט אויסגעלאכט, ווייל ווי עםזעעט אוים האבן זיי מורא געהאט אז זיי קען דאם זעלבע פאסירן, ווער פון אונזהאט שוואך געזונגען האט באקו,מען מערדערלעך געשלאגן, אזוי אז מיר האבן צוליבדעם איינגעריכטעט א געזאנג שעה כדי מיר אלע זאלן נישט זיין אויסגעשטעלט אויףקלעפ פאר נישט מיטזינגען.אין א געוויסן פרייטיג אוונד האט א עם עם מאן אראפגענומען דאם היטלפון א ייד און צוגעשליידערט צום דראטפארצוים, באפוילן דעם ייד ער זאל לויפןצוריקברעגגען דאם היטל, לויפענדיק האט דער ייד אריינבאקומען א קויל אין קאפדארך דעמזעלבען דייטש און דערצעלט זיין אפיציער אז דער יודע האט געוואלטאריבער די פארצוימונק דארכדעם האט ער אים דערשאסן. דעם ייד האבן מירבאגראבן און זיך פארזאמעלט צו דאוונן טראץ דעם וואם ס׳איז געוועזן שטרענגםפארבאטן.מיר האבן אונזערע הערצער אויסגעגאסן פאר דעם וועלכער זיצט אין הימל,בעטענדיק צו דערלעבן די מפלה פון דעם דייטשן פארשאלטענעם פאלק מיט זייערעשותפים די אוקראינישע בעסטיעם.ווען עם איז עמיצן פון אונז געלונגען טראץ אלע שוועריקייטן צי אנטלויפןצו דער רוסישער זייט, האבן די רוסן צוריק געטריבן די אומגליקלעכע ׳דאוויינאזאד׳ פלעגן זיי שרייען, עם זעעט ארים אז די 2 רשעים ריבנטרופ-מולוטובהאבן געהאט א אפמאך די יידן וועלכע האבן זיך געפונען אין די דייטשע הענטצו פארניכטן, אנדערש איז נישט צו פארשטען פארוואם דער רשע סטאלין דערצווייטער מענטשליכע מערדער האט נישט ערלויבט די אומגליקליכע אנטלאפענעפון דעם דייטשן גיהנם צו בלייבן אויף דער אנדערע זייט גרעניץ.עם האט פאסירט אז א בחור האט עפעם געטאן וואם דעם דייטש איז נישטגעפעלן, דער דייטש האט געוואלט ארויסבאקומען דעם בחור און אים זיכער טייטן,מיר האבן בשום פנים נישט געוואלט אויסגעבן דעם נאמען פוגם בחור אזוי אז 10אנדערע בחורים האבן נעבעך מיט זייער לעבנם באצאלט, פאר דעם לעבען פוןדעם דאזיקן בחור.240איך קען אבסאלוט נישט באגרייפן ווי אזוי איז מעגליך געוועזן איבערצושטען אזויפיל שלעק און ענויים און בלייבן לעבן.מיר האבן געגראבן שאנסן פון ציעשינאוו ביז דזיקוב סטארע א ערך פון6 וואכן.נאך ראש השנה האט מען פיל פון אונז צעשיקט אויך אנדערע ארבייט, איךבין פון א לאגער וועגגעלאפן און נאך שווערע מי אונגעקומען אין מיין געבורטשטאט ראדום.דאם איז א קורצע שילדערונג פוגם ציעשינאווער לאגער ווי איך האבפארבראכט און ער איז מיר איינגעגראבן געבליבן אין מיין נשמה ביז היינט נאך26 יאר צייט.241ציעשינאוו מבצר דחסידי בלזמאתכן ציון פרידמןציעשינאוו שימשה מבצר דחסידי בלז. כמעט כל יהודי מיהודי העיר שהיהנתון בצרה נסע לרב מבלז שיתפלל ויבקש בעדו, וכשהרבי שבת בעיר סמוכה לעירנוניכר היה היטב בעיר שהרבי נמצא בסביבה ומשרה מהודו וקדושתו עליה.עד כמה היתה חסידות בלז נפוצה בעירנו עשוי להמחיש הסיפור הבא:הרב מציעשינאוו ז״ל ישב פעם עם אחד ממקורביו ושוחח עמו שיחת חולין. תוךכדי שיחה על דא ועל הא, פנה אליו המקורב ואמר: יודע אתה, כבוד הרב, קהילהנפלאה נפלה בחלקך, קהילה של חסידים ואנשי מעשה (ואכן היתד. ציעשינאוו עירשל אנשים שכאלה, שנקראה ירושלים הקטנה). ענה לו הרב: וכי סבור אתה שאניהרב פה? אינך אלא טועה, מיד תשמע מיהו רב המקום.בחוץ עמדו שני ילדים כבני 10-11. קרא להם הרב ז״ל, פנה אל הגדולשבהם ושאל: המכיר אתה את הרב שליט״א? בוודאי! השיב הילד. - ואתהילד? - שאל הרב את השני. - אני - אמר הילד - איני מכיר אותו עדיין, אךאבי הבטיח לי שבראש השנה אי״ה יקחני לבלז, אל הרב.צחק הרב ז״ל: ובכן, מי כאן רב, אני או הרב מבלז? כי כאשר דיבר יהודיבציעשינאוו על ׳הרב שיאריך ימים/ "הרב" ללא כל תוספת, התכוון לרבי מבלז,והכל הבינו שהכוונה לרבי מבלז.שמו של הקלויז של חסידי בלז יצא לשם ולתפארת בעירנו. קול תורה לאפסק בו לא ביום ולא בליל.מעלות השחר ועד שעות הלילה המאוחרות התפללו בו יהודים תלמידיחכמים ויראי שמים. גם מי שנכנס לקלויז בשעה 11 בלילה יכול היה עוד למצוא בואת ר׳ יעקב ווייניג ז״ל ואת האברך ר׳ שבתאי פרנקל ז״ל שישבו ועסקו בתורה.בלילות החורך קשה היה למצוא מקום פנוי על ספסלי הקלויז.ברצוני להזכיר כאן כמה יהודים יקרים מחסידי בלז.אבי מורי ר׳ יעקב פרידמן ז״ל - יהודי ת״ח וירא שמים, שכמעט לא דיברדברי חול וכל רגע פנוי מעול הפרנסה הקדיש לתורה ועבודת ה/ כל יום ויום, ביןבקיץ ובין בחורך, נהג לקום ב־5 לפנות בוקר ולאחר טבילה במקווה היה פונהלקלויז. עד שעה 11 עסק בתפילה ולימוד, ובערב מיד לאחר שסגר את החנות חזרלעבודתו — עבודת ה/ עד לשעות הלילה המאוחרות.ר׳ רפאל גוטמן ז״ל — תלמיד חכם שהיה המגיד שעור בקלויז, הוא היה אףבעל תפילה והיה מפליא לעשות ברדתו לפני התיבה ביום הכיפורים — בוקע ממשרקיעים בתפילתו. הוא היה אה אחד הבודדים שנהגו לקרוא עתון, ובלילה לאחרהלימוד מסר למשתתפים בשעורים את כל החדשות בצרוף הסברים משלו.ר׳ חיים עדעלמן ז״ל — תלמיד חכם גדול, היה בקי בש״ם ובפוסקים, נהגלשבת כמה שעות בכל יום ולשחות בים התלמוד.ר׳ ליב שטערנליכט ז״ל — תלמיד חבם שהשתתף בכל השעורים שהתקיימובקלויז, הוא היה אף בעל תפילה טוב שעבר לפני התיבה בשבתות וחגים. זכהונפטר כאן בארצנו.ר׳ ליביש נארולר — היה המלמד של ילדי עירנו, הוא למדם גמרא, והאושרהגדול ביותר עבורו היה לראות תלמיד מתלמידיו —המסוגל ללמוד בעצמו דף גמרא.למרות שהיה עמום צרות ודאגות היה בעל בטחון גדול, והתהלך תמיד שמחוטוב לב. בשמחת תורה נהג להתעטף בקיטל ולהסתובב עם ילדי ישראל ברחובות,שר ורקד, זרק תפוחי עץ והשתולל, וכל זאת כדי להביא קצת שמחה לילדי ישראל,צייה עד כלות כוחותיו "צאן קדושים".ר׳ אייזיק קצבך שליט״א — חסיד בכל רמ״ח איבריו, שכל מלה של הרביהיתה אצלו בבחינת קודש קודשים, הוא נמצא עמנו בירושלים עד מאה ועשרים.הזכרתי כאן רק כמה מבני העליה, אך היו עשרות יהודים כאלה בעירנובכלל ובקלויז דבלז בפרט.243ביתי־ ספר "ב<ת <עקב" בצ<עש<נאווגן ציון פרידמןבמשך כמה שנים עמד בעיר בית־ספר ׳בית יעקב׳ ולמדו בו כמה עשרותבנות מכל השכבות.מיסדי בית הספר היו כותב השורות האלה והבחורות בינה טיבר הי״ד ופינהאלטר ע״ה. בינה טיבר היתה בחורה עדינה ואצילה מאד, בתו של רב ר׳ דוד טיברז״ל, הרב מטרנגרוד הסמוכה לעירנו שהיה תלמיד חכם גדול, ונכדתו של ר׳ יצהקגלנצר ז״ל, אך הוא ת״ח וירא שמים מפורסם וידוע בכל הסביבה.פינה אלטר היתה בציעשינאוו בזמן השואה עם אמה.תקצר היריעה מלתאר את עזרתן הרבה ליהודים בגיטו ציעשינאוו.סיפר לי יהודי שהיה בגיטו, שהוא חייב את חייו לאמא והבת מבית אלטר.הן גנבו לחם מהגויים ופיזרו אותו לאורך הדרך בה עברו היהודים בלכתם לעבודה;לחם זה הציל יהודים רבים מרעב וממוות.מסירות נפש כפי שהן גילו קשה ממש למצוא.מיסדי בית הספר עבדו שלא על מנת לקבל פרם עם אמצעים מוגבלים ביותרולא חסכו כל מאמץ כדי שבית הספר יוכל להתקיים.תהיינה נפשותיהן צרורות בצרור ההיים הנצחי.244ציעשינאוזער עמך <ידןבן ציון פרידמןאיך בין זיכער אז אזעלכע ערליכע און הארציגע בעלי מלאכות און בעליעגלות ווי מיר האבן פארמוגט אין ציעשינאוו, האט מען זעער וועניג געטראפן איןאנדערע שטעט■ אין פוילן.דער רוב פון אונזערע בעלי מלאכות זענען געוועזן שומרי מצוות וועלכעהאבן נישט פארפעלט צו דאוונען 3 מאל אין טאג מיט מנין.דער ערשטער מנין כעלות השחר אין בית המדרש איז געוועזן פאר די בעלמלאכות און אז מען איז פארביי געגאנגען דורך די שוהל זומער און ווינטערפארטוג, האט מען געהערט דעם מאנאטאנישען, אבער זימן קול פון די בעלמלאכישע תהילים זאגערם.אונזערע בעל עגלות בשעת זיי האבן געפאסעט זייערע פערד זענען נישטגעזעסן ליידיק נאר געהאלטן אין איין תהילים זאגן.דער שוסטער ר׳ יוסף. אייכלער ז״ל איז געוועזן ממש א ייד א חסיד, מיט זייןגאנצע נשמה איז ער געווען א היטער פון אלע תרי״ג מצוות.די 3 ברידער שניידער ר׳ עקיבא, ר׳ יוקל, ר׳ אברהם ז״ל זענען געוועזןהארציקע פרומע יידן. איך וויל ביי דער געלעגנהייט דערציילען א גלייך ווערטלפון ר׳ עקיבא שניידער וואם ער האט א מאל געענטפערט דעם ציעשינאווער רב ז״ל.אים ערב פסח שיקט אים דער רב רופען, דער רב פרעגט אים היתכן ר׳עקיבא, איך האב אייך געגעבן דעם שטאף אויף א קאפוטע פאר פורים און אירהאט מסכים געוועזן מיר דאס נייע מלבוש פערטיק צי מאכן צו פסח און איר האטאייער ווארט נישט געהאלטן? אנטווארט אים ר׳ עקיבא — רבי! אז איר נעמטאייך צי אייער ארבייט, איך מיין צום לערנען תורה, העלפט אייך א יעדער צו —רש״י, תוספת, טהרש״א, רש״י פרעגט און דער מהרש״א ענטפערט און אזויווייטער, אלע העלפן אייך און אלע זענען קיינמאל נישט קראנק, מיר אבער ווילקיינער נישט העלפן, האב איך געהאט א שטיקל געזעלן איז ער פונקט א וואך פארפסח קראנק געווארן, זאגט מיר רבי! אז איך קאן נישט אלע ארבייטן אויספארטיקןאויך יום טוב, וועלכע קאפוטע זאל איך נישט מאכן אויך חג דעם אורימן? א יידוועלכער האט באמת נישט קיין אנדער מלבוש אויך יום טוב, אדער אייער רבי,נישט קשה איר האט נאך ב״ה וואם אונציטון אויך יום טוב, איר וועט אוודאידעם פסח נישט פארשעמען מיט א צוריסענע קאפוטע. דער רב האט א שמייכלגעטון און געזאגט הלכה כר׳ עקיבא, דאם הייסט איר זייט באמת גערעכט, אוןהאט מיר א כשרן און לוסטיקן פסח.245אשרי עיו ראתה קהל קדושים,רוגשים בלימוד תורת ה׳מאתגן ציון פרידמןבקלויז הושיאטין בעירנו קיימת היתה חברת ש״ם, מדי ערב בין בקיץ ביןבחורף ישבו ולמדו שם בצוותא כמה שעות.היתה לי הזכות להשתתף בחברה זו, ולעיתים קרובות גם לשמש כמגיד שעורבהעדרו של מגיד-שיעור הקבוע.בזמני כבר למדו את הש״ם בפעם הרביעית.ברצוני להזכיר כאן, כמה אנשים שהשתתפו בחברת הש״ם.מגיד השעור הקבוע היה ר׳ משה ראטה ז״ל, הוא היה למדן ודיקן גדול,דייק בכל תו ותו של הגמרא ורש״י, כמעט תמיד כיון לדיוקים של הרש״ש ז״לומשום כך אמרו לנו שמצוי בו נדיף מפרשן גדול זה של הש״ס.ר׳ יהושע ציגלר ז״ל היה י״ש ומכנים אורחים שאין כמוהו, ביתו היה פתוחלרווחה בפני כל אדם, כל עני פנה ישר אליו ור׳ יהושע ציגלר לא נח ולא שקטעד שסיפק את צרכיו, הוא היה גם בקי בשפה הפולנית, את כל הבקשות למוסדותצבוריים במדינה כתב בשביל כמעט כל בני העיר מבלי לדרוש פרוטה אחת כתשלום.היה מוכן להקדיש שעות מזמנו עבור בני עירנו למרות שכל רגע מזמנו יקר היה.ר׳ יונה קירשנפלד ז״ל, ת״ח וי״ש גדול, היה בקי בכל ארבעת חלקי השולחן־ערוך וידעם בע״פ, לא היה עסוק בצרכי פרנסה מאחר והיה סמוך על שולחן אביוהשו״ב ר׳ יצחק מאיר ז״ל, ובמשך כל שעות היום עסק בתורה ובעבודת השם.ר׳ יונה ברנר ז״ל היה יהודי אציל, הוא היה שתדלן ועסק באמונה בצרכיציבור.הזכרתי רק כמה מאנשי חברת הש״ם, היו עוד רבים כמותם.יהי זכרם ברוך.246יוצאי עיר ציעשינאוו כעצרת אכל לזכר חללי עירנו כתל־אביב כשנת תשפ״כ.247ר, ליג גר גלר׳בשש צרות יצילך! ובשבע לא־יגע בך רע,ברעב פדך מטות, ובמלחמה מידי חרב/ (איוב ה׳)כבר בראשית דרכו של ר׳ ליב בר גלר ז״ל, התחילו השש־צרות והשבע־רעותלשלוט בעולם.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, היה נער בגיל 17, ועוד אז בלומדובבית המדרש, בדמי־ימיו, היה ידוע כציוני נלהב. בגיל זה גויס לצבא האוסטרי־הונגרי, להם כשנתיים בחזית ושם נפצע קשה.בגמר המלחמה חזר כגבר צעיר לעיירתו שנולד בה - פשווארסק, ובההוכיח את עצמו כנואם וכעסקן ציבורי.לאחר שנשא את בתו של ר׳ חיים ישראל שרייבר ז״ל מציעשינאוו, לאשה,העמיד את עצמו בביתו החדש בראש מפלגת ׳מזרחי־פועל מזרחי׳ ואחרי זמן קצרראה את פירות עמלו הטובים אשר נטע.אשתו הצדקנית מרת עטל ע״ה, טובת־לב ומוכרת במעשיה הטובים, נפטרהבעיר שטטין בשנת תש״ו, אחרי מחלה קשה אשר רכשה לה ביערות רוסיה במחנההעבודה.אחרי שנשאר שכול וגלמוד מאשתו האהובה, נדד עם 4 ילדיו היתומיםלאוסטריה בדרכו לארץ הקודש אשר לה הקדיש כל שנות חייו את מירצו, חילו ודמו.בעלותו ארצה, השקיע את כוחו בבנית בית הכנסת לתפארת עירו החדשה -בני־ברק.את סיפוקו בחיים מצא בבנין הארץ. כל בית חדש, כל כביש וכל עץבישראל הקמה לתחיה, הוסיפו לו אושר על אושרו.ר׳ ליב בר ז״ל היה איש מתון בהשקפת עולמו הרוחנית, רציונלי בדבריהעולם החילוני - נוסף לאדיקותו בדת.נפטר בבני־ברק בשנת תשכ״ו.ת. נ. צ. ב. ה.248שוין 30 יאר זענען פארגאנגען זייט מיר האבן פארלאזט אונזער געוועזענעהייס ציעשינאוגאיך דערמאן זיך פון מיינע שעהנע קינדער יארן און פון דעם טעם דעם גוטעןוואם מיר האבן געפילט פון דער זארג איבער אונז קינדער דארך דעם טאטען אוןמאמען.די נאטור אין דעם שטעטל איז געוועזן ווי א מאלעריש בילד טיט זיינעלאנקעס, פעלדער, וועלדער און טייך.דער שבת נאכמיטוג — ווען מיר האבן א גרופע פון יינגלעך און מיידלעךשפאצירט, געזונגען נאציאנאלע שירים און זיך געפרייט און געשעפט פולען אוטעםטיט פרישע לופט און האפנונגען.פיל פון אונז זענען געגאנגען אויך הכשרה כדי זיך פארציברייטן קיין ארץישראל.יעדער פון אונז האט געהאט זיינע אייגענע פראבלעמען און אויך האפנונגאויך א בעסערע צוקונפט, ביז עם איז אויסגעבראכן דער פינצטערע קריג וועלפערהאט אונזער יידיש פאלק געקאסט 6 מיליאן כשרע און אונשולדיקע קרבנות.איך וויל אין אונזער ׳יזכור־בוך׳ פאראייביקן דעם אנדענקען פץ מיינעטייערע עלטערן, שוועסטער און ברידער וועלכע האבן זייערע טייערע לעבענםפארלוירען ביי דער קאטארגע ארבייט אין די באלשעוויקעשע דזשונגעל וועלדער.כבוד זייער אנדענקען.פון זייער טאכטערמינה ירוסלכיץ־טננכויםזכרונות על ההורים והמשפחהמאתיפה וינשטין־כרנרבזכות ההורים ורק בזכותם הם - שגידלו אותנו ברוח של טוב־לב ומסירותאין קץ, בתקווה לזמנים טובים יותר שיבואו - רק הודות להם נשארנו בחייםויכולנו להמשיך בהם.הבית החם שגדלנו בו, יושר הלב ואצילות רוחם של כל הסובבים אותנו,הם שנתנו לנו את הכוח להאבק ולהישאר בחיים.האב היקר באדם ר׳ יחיאל ברנר ע״ה שהיה תמיד עסוק בענייני פרנסהוהתפנה אלינו, ילדיו, רק בשבתות ואז היה מספר לנו סיפורים נפלאים על הבעש״ט,ר׳ מאיר מראפשיץ ועל ר׳ נחמן לובליניצער ז״ל. לפי דבריו ר׳ נחמן זה קידשממש את חייו לעניים ותמיד היה מוכן לעזור לזולת והוא היה סמל נערץ לאבי ז״ל.האם — נפש יקרה שמתחה האצילית הושפענו כה רבות.זוכרת אני שבזמנים הקשים ביותר (וכאלה לא חסרו בזמן המלחמה)בשעות רעב וקור ומצוקה ופחד היתה שרה לנו שירים על הארץ הקדושה שכהנכספה אליה. היתה מספרת לנו סיפורים נפלאים ובקולה הערב היתה מסירהמעלינו כל צער ודאגה. אמונתה החזקה שאנו, ילדיה, נגיע לארץ ישראל ונחיה שםחיים מאושרים, היתה כה חזקה שממש נדבקנו בה גם אנו.היא כאילו הרגישה אינסטינקטיווית שנישאר בלעדיה והיתה חוזרת ואומרת:זכרו בכל מקום, מה שלא יהיה, תמיד תתנהגו כאילו אני איתכם ושלא אצטרךחלילה להתבייש בכם.אכן לא שכחנו כלום ומקווים אנו לגדל את הדור שהקמנו שימשיך בדרככםושבזכותכם יגיעו ילדינו וישתדלו לשאת במעשים טובים את שמותיכם בגאון.סבי ר׳ יונה ברנר ואשתו רייזל עם כל ילדיהם, וסבי מצד אמי ר׳ חייםוואלך ואשתו שיינדל עם ילדיהם כולם ניספו בזמן השואה. ה׳ תנקום את דמם.250חלק כלל11זכר לימות עולם״ !בואו ונחזיק טובה וברכה, להאי גברא רבא ויקירא בר אוריין ובעל מעשיםטובים ידידי וש״ב הנכבד והנעלה ר׳ דב קניג שליט״א מאנטוורפן אשר יחד עםגיסתו הגברת רבת פעלים צדקנית וטובת לב מרת לאה קניג תחי/ תרמו תרומהגדולה וניכרת לטובת הוצאת ספר זה.תרומה זו איפשרה לנו להוציא לפועל את רעיוננו להקמת מצבה רוחנית,לזכר חללי השואה בני עירנו.הוועד ויוצאי עירנו בישראל ובתפוצות הגולה מביעים ממקום זה את תודתנוהעמוקה, איחולנו וברכותינו לבריאות ולכל טוב.ה׳ יגמול להם שכרם בזה ובבא.א מ ן262ד' אריה לייבוש קניג ז״להגמרא מספרת: כשמת רבינא, פתח עליו הספדן ואמר: אם בארזים נפלהשלהבת, מה יאמרו איזובי קיר? אמר לו בר אבין חם ושלום — אלא תאמר:"בכו לאבלים ולא לאבדה, שהיא למנוחה ואנו לאנחה".ר׳ אריה היה אישיות ודמות ידועה בין ציבור יוצאי עירנו. שורשו ממשפחתתלמידי חכמים וחסידים והתפוח נשר לא רחוק מהעץ, כי גם הוא היה בר אוריןנוםף5 על היותו בעל מעשים טובים ובעל צדקה בממדים רחבים - בסתר ובגלוי.אחרי טילטולים ואחרי ייסורים נוראים אשר פקדו אותו ביערות ובמדבריותהמלכות הרשעה האדומה, הצליח להקים מחדש את משכנו בעיר ובאם של ישראלבגולת בלגיה — אנטוורפן, ודווקא אחרי שעלה לגדולה פקדה בו מחלה קשה מלאתייסורים ויגון ואשר הקיצה את קיצו בעולם הגשמי.השאיר אשה נחמדה אשר שמרה וגמלה לו טוב כל ימי חייו, ילדים גחמדיםומוכשרים שלא סטו מדרכי אביהם, ואשר שומרים על גחלת היהדות המסורתית.אחרי הסתלקותו של האדמו״ר ר׳ אהרן רוקח ז״ל בתל אביב, היה ר׳ אריהז״ל אחד מבין הוגי הרעיון, היוזם והמייסד של ישיבת בלז אשר שמשה שקעהבתל־אביב ואשר בעזרתו ותמיכתו הנדיבה זרחה שמשה של ישיבה זו בירושליםהבירה, ובזה עזר לשמור על מורשת רוח התורה והמסורה בין הנוער הישראלי.להלן העתק ממכתב ממוסד הישיבה בירושלים לר׳ אריה ז״ל."לכבוד ידידנו הנעלה, אדם הגדול בענקים במידת החסד, הנגיד הדגולמרבבה, שמו מפארים ברב צדקת פזרונו הרב כש״ת מוה״ר אריה לייביש קניגשליט״א."הנה בשורה נתבשרנו ע״י שליחנו הה״ג החסיד משמשו הנאמן של כ״קמרן האדמו״ר זצוקלה, כי רוח טהרה מאת ה׳ הערה את לב מע״ב שליט״א לבנותאת בית המדרש לה׳ ותורתו בתוך פלטרין של מלך בתוך בנין המוקם והולך ע״ימוסדות חסידי בעלזא בעיהק״ש ירושלים ת״ו.אין בפינו די שיר ותהילה להודות למע״ב שליט״א על רעיון הקדוש הזה,כי מיום שעלה הכורת על בעלזא המעטירה עתיקת היומין אשר בגליציה, עוד לאקם איש כמותו אשר יקה על עצמו דבר גדול כזה.זכות רבותינו הקדושה מבלזא זי״ע וזכות התורה והתזילות אשר יעלהלמרומים בבית הקדוש הזה יגן עליו ועל בני ביתו, למלא כל משאלות לבו לטובה,ויזכה לשמוח בחינוך הבית הקדוש הזה במהרה".לצערנו ולדאבוננו הגדול, איש צדיק זה נקטף בדמי ימיו ולא זכה להשתתףבחנוכת הבית של מוסד זה אשר הקדיש את כל מרצו והונו.זכות מעשיו הטובים תגן על נשמתו הטהורה השוכנת מתחת כנפי השכינה."לך לקץ, תנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין".254ר, אביגדור טובנבלאטמניו־יורק.אלה יעמדו על הברכה, המתנדבים בעם אשר עזרו לנו.255זכרונות פונם לעצטן קריגפוןשרגא פייגל לדרביים דייטש ימ״ש, בין איך געווען בסך הכל 2 וואכן, פארשטייט זיך - וויפילפייער און ליבע מען האט באדארפט, כדי צי לאזן זיך אדארכגליען, אז ס׳זאלארוים פון דעם די כלי - די פארם און דער תוך פון די זכרונות.איך רוך דאם זכרונות, ווייל דאם זענען טאקי זכרונות פליום דאם דערמאנטעפייער פון ליבע און שנאה, ליבע - צו אונזער אומגעקומען פאלק און שנאה - צידי רוצחים זיינע.יזכור ביכער בכלל, זענען זאמלונגען פון קינות און תפילות, פון וועלכעיעדער ייד - נישט דווקא א לאנדסמאן זאל ארוים דאוונען זיין פערזענליך אומגליקאון אזוי ארום זיך מתיחד זיין מחוץ מיט די נשמות פון די אומגעקומענע - אויךמיט די פריערדיקע דורות גרויסע יידן, וועלכע האבן פארמירט אונזער גייסט אוןנשמה. פארשטייט זיך אז אלעס איז אבהענגיק פון טעמפעראמענט און כה יצירהפון די פארשידענע מחברים.און אלעס צוזאמען שאפט די מצבה פאר אונזער גרויסן עבר.אלט געווען בין איך 13 יאר ווען דער קריג איז אויסגעבראכן. וועניק איזמיר געבליבן אין זכרון פון מיינע קינדער יארן, עפים איז דאך געבליבן, כ׳געדענקדאם געדיכטע יידישע באוווינטע שטעטל — ציעשינאוו, מיט מיין טאטענם תבואהמסחר אין שטוב.א גאנצן טאג פארטון מיט די פויערן אין מסחר, און ווען עם האט זיךדי זון אפגעטון פון דעם ציעשינאווער האריצאנט, איז מיין פאטער שנעל געלאפןאין דעם הושאטינער קלייזל ווי ער וואלט מורא געהאט עפים צו פארשפעטיגן.איך געדענק נאך די שמועסן אין דעם קלייזל בשעת די הפסקות צווישןמנחה—מעריב, גערעד האט מען פון פאליטיק, פון דער היינטיקער וועלט, פונםיונגווארג, וואם גייט אויך פרעמדע - נישט יידישע וועגען...מיינע קינדער יארן זענען נישט געווען באפלאנצט מיט רויזן, פארט א גלות.פוך כל סוף איז דער ארום פארזייט געווען מיט שנאה צום יידישן מענטש, אאייביקע מלחמה האבן מיר קינדער געפירט מיט אונזערע שכנים שקצים, טארץדעם געדענק איך אז מיר יידישע קינדער האבן זיך געפילט ווי אין א אמתדיקערהיים, וועלכע איז נאר אין דער טעאריע געווען אונזער היים.אזוי האט עם אויסגעזעען דאם לעבן אינם שטעטל לפחות, ביזן קריג.256שנעל זענען אוועק די קינדער יארן, דער קריג האט זיי איבערגעריסן. טייןשטעטל ציעשינאוו, מיין יידיש חסידיש שטעטאלע, א גיפטיקע מערדער־האנדהאט דיך פארוויסט, ווי זענען אוועק געקומען דיין יידיש־באלבאטישע אוןפראגרעסיווע יוגענט? דיינע הדרת־פנימדיקע יידן — יידן ת״ח, סופרים, זיי פלעגןנאך א טאג שעוורע ארבייט יעדער ביי זיין פאך - זיצען אין דער בעלזער קלויז,בית המדרש און אין הושאטינער קלייזל לערנען א בלאט גמרא אדער זאגן תהילים,די וועלכע זענען גישט געווען אביי ורבאניקעם.די פראגרעסיווע יוגענד פארברענגן זייער צייט אין די פארטיי לאקאלן,ציוניסטישע און נישט ציוניסטישע, אלץ האט געטראגן אויך זיך דעם חותם פוןאמת - אילו ואילו דברי אלוקים חיים...דאם שטעטל ציעשינאוו ליגט בערך 20 קט. מעריבדיק פון דעם באקאנטןגהינם־ארט בעלזשעץ, נישט ווייט פון ליפסק־נארול ווי מיין זיידע ר׳ מאיר נתןדער פארקעבעקער איז געבוירן.דארט ביי מיין זיידן פלעג איך צי פארברענגן מיינע וואקאציעם, דער זיידעפירט מיך ביי דער האנט צום דאוונען, שיקט מיך אין חדר לערנען תורה, דיבובע רבקה און אלע זייערע קינדער, א טייערע יידישע שטוב טראדיציאנעל אוןטאלעראנט, דאם הויז איז געווען באקאנט אלם מכנים אורחים־היים.נאך דער ערשטער וועלט מלחמה איז ער געשטאנען בראש פון דעם הילפם־קאמיטעט צי העלפן אויפבויען די פארברענטע הייזער אין זיין געבורטשטעטל.איך געדענק ווי אין חלום די אלע טייערע יידן ווי למשל, משה רויט, ליבשטערנליכט, אברהם פעדער, יעקב קארמן, מרדכי ווקסמן, דעם רב ר׳ יחזקאלשרנא ז״ל וועלכער פלעגט כמעט יעדע וואך קומען אין חדר, גלייך פונם דאוונעןמיט זיין טלית און תפילין אונטערן אורים, אונז קינדער צי פארהערן א ביסל עבריאדער א פרשה חומש.באזאנדערם איז איינגעגראבן אין מיין זכרון דער שטעטלדיקער שבת מיטזיינע תרי״ג זיסע טעמים און פארגעניגענם.די מאנאטאנע שעות פון שלוש־סעודות צייט אין זייערע שטיקענדיקע אבערהתלהבותדיקע התעוררות הנפשדיקע פארנאכטן בשעת זון־פארגאנג ווען די מלאכי־חבלה הייבן און צוריק אריינציטרייבן די רשעים אין גהינם. דאם אלעם איזפארשווינדן ללא שוב.אין די דאזיקע בין־השמשות טונקעלדיקע שעון, ווער איך פארטראגן איןגאר ווייטע וועלטן, און מיר דאכט זיך אז איך זעה די אבות אברהם יצחק יעקב,און סתם נוטע יידן — צדיקים, דעם רמב״ם, ווילנער גאון, חפץ־חיים א.א. און אויך257דעם אלטען צאנזער, זיין אייניקל דעם אלטען ציעשינאווער ר׳ שמחה ישכר בר,דעם בעלזער און אנדערע.פלוצים ווערט ליכטיק, אוודאי דאם ליכט פון דער הבדלה, ראם דאזיקעליכט ווארפט מיך צוריק צו אונזער עולם התוהו, און מארגען איז ווידער זונטאגמיט זיינע געווענליכע זארגען פון די שטעטלדיקע יידן בכלל און מיינע טאטע מאמעבפרט.נאך איידער די דייטשן פארנעטען די שטאט, ווען ס׳הערט זיך שוין דאסטראפען פון זייערע מאשינגעווערן, דער ווילדער געברום פון זייערע אערופלאנען,פון די טאנקן, צעלויפן זיך פאר שרעק אלע באזונדערם די יידן, לאזענדיק דאם האבאון גוטם אויןת הפקר. אין דעם פאנישן געלויף בלייבט א ייד שטיין: _ אוי,ס׳הארץ - טוט ער זיך א באפ מיט דער האנט פאר דער ברוסט און באווייזט נישטצו פארענדיקן זיין אויסגעשריי... ער טוט זיך א וואקל און פאלט. מיין פאטער האטבאלד דערקענט אין דעם פאלנדיקן ר׳ משה קעניג. מיין פאטער נישט קוקענדיקאויף די אויף אונז געריכטעטע דייטשע קוילען, פארהאלט זיך ביים פארחלשטען,מונטערט אים אפ און בריינגט אים שפעטער צום דארף פון אונזער ציל.נאך דעם ווי די לאגע האט אביסל זיך בארויקט זענען מיר צוריק געקומעןא היים, און איצט הייבט זיך און א סעריע פון בלבולים אויף די יידן. באלדהייסט - אז א ייד האט געשאסן אויף א דייטש, באלד איז פארלוירן געגאנגען אקעסטל מיט פארשידענע דאקומענטן און ווי זיי זאגן האט עמיצער דאם קעסטלגעפונען.עם ווערט א בהלה אינם שטעטל, זיי וועלן זאגן זיי, אויסשיסן א האלבעשטאט מענטשן אויב דאם קעסטל וועט זיך נשט געפונען.לסוף געשעט א נם: די וואליזע געפינט זיך אפ ביי א פויער, ער האט זיגעפונען אויפן וועג און פשוט נישט געוווסט וואם מיט דעם צי טון.וועגן דעם באקאנטן ערשטן ראש השנה אין ציעשינאוו אונטער דעם דייטשןיאך, שילדערט מיין פריינד, ד״ר דוד רביד, דער מחבר פונם ספר אין איינעם פוןזיינע מאמרים.דער ציעשינאווער געטא מיט זיינע טויזענטער יידישע ארבייטם־שקלאפןווערט אינם ספר דערצעלט פון חבר טוביה פרידמן, וועלכער האט אויף זיינעפלייצעם איבערגעטראגן דעם דאזיקן לאגער אזוי אז איך וויל נישט איבערחזרן איןמיינע זכרונות די דאזיקע טרויריקע געשעענישן.הייתי צריך אולי לפרסם את זכרונותי בעברית, משום שעברית היא שפתהעם היושב בציון, והיות שכמעט כל הגבורים והקדושים המופיעים בספר זה,דיברו, יצרו וסבלו אך ורק ביידיש, לא יכולתי אחרת אלא לכתוב מאמרי בשפתם הם.לאחר שעלה בידי לאסוף חלק מזכרונותי וזכיתי לעשות את זאת כבן־חוריןבמדינת ישראל, נושא אני את עיני לשם... ובעיני רוחי - לא רק שאני רואה אותם,אלא אני איתם בדרכם האחרונה.268יתגדל ויתקדש שמ<ה רבאמאתשרגא פיבל לררלזכרו! כל קדושי עמנו שנגדעו ונעלמו,ביד הנאצים הארורים וכל עוזריהם וגרוריהם,ללא עוול בכפם.לזכרו! כל ששת מליוני בני עמנו ולזכרוןמליון ושלוש מאות אלף תינוקותוילדים קדושים טהורים ותמימים.לזכרו! כל גיבורינו שהרהיבו עוז בנפשם,להתקומם כאריות נגד משמידיהםוחרפו את נפשם והצילו את כבודםוכבוד כל עם ישראל, יכון שמםוזכרם עד טוף כל הדורות.לזכרו! כל בני עמנו שלחמו ביערות ובצבאותכל העמים ובכל מקום, נגד חיותטרף חדלי אישים והקימו בגבורתםגל עד של נצח לדוגמא ולמופת.לזכרו! כל לוחמי המחתרת בחטיבת הלוחמיםבמערכות העם.לזכרו! חללי צבא הגנה לישראל בכל המערכות*ולזכרו! כל חללי עמנו לשחרור לעצמאותולהגנה, שנפלו בגבורת נצחעל מזבח ארצנו ועמנו.תהיה נשמתם צרורה בצרור החיים259המצבה הזאת נקבעה בבית הבנסת ע״ש קדושי השואה והגבורה בחיפההצהרת אימוץ והנצחת קהילת ציעשינאוו בבית ספר "מוריה" בחיפהכחודש אדר תשכ״ט.מימין לשמאל:הרב ד״ר מנדל פרנקל, ד״ר דוד רביד, הרב יעקב פינק, מר שרגא פיבל לרר,הרב ד״ר מרדכי פוגלמן ומר נתן להב.261אדאפגוירגו אונזער צ<עע\<נובער קה<להא<ו ח<פהפון שרגא פייביל לרראים חדש ניסן תשכ״ט, תאט דער פית-ספר ממלכתי דתי (מלוכהשע רעליגיעזעשדלע) "מוריה" אין חיפת, לויט דער איגציאטיוו פונם שרייכער פון די דאזיקע שורות,אדאפטירט אונזער חרפ געווארענע קהילה. די אדאפטיד און פאראייכיקונגם־צערעמאניעפון אונזער קהילה ווי אויר פון די קהילות נאראל־ליפסק און כעלזשיץ, האט זיך אנגעהויבןמיט א קאפיטל תהילים געזאגט דויד א הזן, די קינדער פון דער שולע האבן אנגעצונדעוליפט לזכר די 6 מיליאן קדושים און גכורים, א תלמיד האט געזאגט ׳יזכור׳ און דערמוזיקער פרופסור שמעון מוטמן, האט מיט זיין טשעלא אופגעשפילט טרויער־מוזיק פוןדער שואה.דער אינציאטור א געבוירענער ציעשינאווער האט אונטערגעשטראכן די וויכטיקייטפון דעם חום צו פאראייכיקן אויף פארשידינע אופכים אונזער פארשניטן פאלק:איד וויל געכן א כרכה און פאגריסן דעם קרייז פאר יידישער קדלטור טעטיקייט איןאונזער מאמע־לשון, וואט האט אוני מזכה געווען מיט דעם אוונט. איד וויל אויר צוגעכןאז צווישן יידיש און עכרית, האב איד אויסגעקליכן יידיש, ווייל יידיש איז געווען דיקדוש־השם שפיאד פון אונזערע קדושים, פון אונזערע לעצטע קדושים, אפילו ׳שמע־ישראל׳פארן טויט, האכן זיי געזאגט אויף יידיש, די שפיאר איז אונז פאר דעם אייד ליב אוןהייליק. ר׳ עקיכא אומר: הכל צפוי והרשות נתונה והעולם כטוב נדון. די גאנצע מענטשליכעוועלט, ווערט נאר געמאפטן דאס נוטע און דאס שלעכטע, יעדער מענטשליכע ווערט איזאכער נוט אבער שלעכט, טראגעדיע און קאמעדיע, דאס לעכן איז דראמז^ און כאזונדער איזדראמאטיש דאס לעכן פונם יידישן פאלק, און דער געמיש פון די צוויי געפילן איז טאקע דעראינהאלט פון היינטיקן אוונט. מיר יידן, אונזער גאנצע געשיכטע, שטייט תמיד ביי די עקן, אדעראין דעם עק כיי דער קאמעדיע, אדער אינם עק כיי דער טראגעדיע, זי איז תמידדראמאטיש.אפילו אונזער מוזיק איז אויד דראמאטיש, אויר חתונות פלעגט מען זאגען, נו —שפילט מיר א פריילעכם אדער עפים טרוירינס, ודיל טרויריקע מוזיק איז א קינסטלערישערגעודין אן ווערטער. ודיל איד דערמאן אונזערע יידישע מוזיק, דערלויב איד מיר דורךדעם פארצושטעלן דעם השוכן מוזיקעד פראפ. מוטמן, וועלכער פאראייניקט קונסט מיטהארץ, מיט יידישקייט אין איין געלונגענעם ווירטואזיזם.מיר זענען טאקע א אויסדערוועלט פאלק, ודיל נאד מיד האכן די גרעסטע אוןדראמאטישיסטע לעכענסנעשיכטע.262קיין פאלק האט נישט אזוי פיהל געליטן פאר זיין פאלקישקייט, קולטו ר און רעליגיע,אונזערע ליידן האבן זיד קיינמאל נישט אופגעהערט טראצדעם וואם מיד האבן זיף אלייןזיי נישט גענומען און נישט אליין געמאכט, נאד אנדערע פעלקער האבן אונז געפייניקט.כמעט אלע פעלקער אלע אלעי! מיד האבן א כלוטיקן חשבון מיט כמעט אלעכאילו ׳קולטורעלע׳ פעלקר — אבר דער קלימאקס איז געווען די ׳שואה׳ קאטאסטראפע־הורכן. אירופה האט אונז אויסגעהארגעט און אפגעיארשנט. פאר וואס ? פאר ווען ?געוולאט, פאר וואס ? פאר גארניטש — נאד ווייל די ערגסטע האבן זייט די וועלט שטייטתמיד געמארדעט די כעסטע — ווייל זייט קין האט דערמארדעט זיין כרודער הכל לעכןאפנים אלע פעלקער ווי כרידערי!! פשוט גערעדט — ווי קין און הבל.דער קלאדסטער מוסר השכל פון אונזער לעצטען אומגליק איז פאר היינט און תמיד,דער פאלגענדער: גלות טויג נישט! יייד טויג נישט! ארם טויג נישט, קלוב טויג נישטנאריש טויג נישט, און פיין טויג גישט, געלערנט טויג נישט או פאטריוטיזם טויג נישטאון זיין העלדן פאר פרעמדע לענדער און פעלקער טויג נישט א.א.וו. א פאלק מוז נאדזיין פריי און לעבן אין זיין אייגן לאנד.דער נביא זאגט: נצח ישראל לא ישקר! יידן וועלן קיינמאל נישט דורכפאלן, נו?ישראל מיינט אפנים נישט ׳בני ישראל׳ אדער ׳עם ישראל׳ נאד טאקע: ארץ־ישראל. היינטהייסט אונזער לאנד ׳ישראל׳ ,,נצח ישראל" מיינט אפנים דאס ׳פאלק׳ ישראל אינם לאנד׳ישראל׳ וועט קיינמאל נישט פארשווינדן דאס זעט אויס איז די איינציקע כאדייטונג איןגירסא פון דעם נביא׳שן פסוק.ווייל ישראל צווישן די גויים... ווייל די יידן צווישן איירופעאישע גויים".ווייל ישראל אין גלות איז אונטערגעגאנגען.מיר יידן האבן אלע יענע לענדער אופגעבויט.ווען קאזשמיערש וויעלקי, האט אין 15 יארהונדערט פארכעטן די יידן פוןדייטשלאנד צו קומען קיין פולין אויפבויען האנדל און אינדוסטריע, זענען זיי געקומעןמיט זייער יידיש־טייטש לשון און מיט קאפ או האנד אופגעבויט כמעט אלע צענטערםפון אלע פוילישע שטעט... כיז זיי האבן אונז אויסגעמארדעט, אויסגעשפיגן און איינגעשלונגעןווען זיי האבן געמיינט אז מיר זענען זיי שוין נישט נעטיק.אלע גויים (חוץ א קליינער טייל פון די חסידי אומות), האבן אונז אפגעצאלטמיט שטיינער פארן כרויט, מיר האבן כמעט גאנץ ווארשע, לעמכערג, קראקע, לאדז, קאטאוויץ,ריישע, ווילנא, קיעב אנוו. אפילו וויען, כערלין אופגעבויט, מיד זענען די מוראשקעס פוןדער היסטאריע... מיר זענען דער הייוון פונם מענטשן טייג הן מאטעריעל והן אין מאראלישןאזוי אויר אין און אויר דעם קולטורעלן און אינטעלעקטואלן געכיט, ווייל אונזערע מיטלאון מזרח איירדפעישע כרידער האבן געשאפן מאנומענטאלע קולטור ווערק פון אייביקןווערט.263ווען מיר דערמאנען כאד בלויז אייניקע ווי: בעש״ט, ווילנער־גאון, דער כערדיצעווער,סאלאנטער, סאנדזער, כעלזער, ריזשינער, שלום עליכם, פרץ, אש, מאנגער, די• מאח,קראכמל, דובנום, יעכץ, גרץ, שוילמן, איינשטיין, צייטלין, רינגלבוים, זיגלכלום, ווייצמן,טרוצל,י, בוכר, לייויק א.א. ויבדלו לחיים ארוכים: עגנון, אורי צבי גרינברג, ש. שלום,שלונסקי, שזר, גרינכוים, דר. פנה, גדעון האוזנער, בן־גוריון, פרופ. סדן און פיל אנדערעאויר אלע וויסשנשאפטליכע קולטורעלע געזעלשאפטליכע און אנדערע געביטן, איד האבזיי געכרעגגט אלם מוסטער פון טאלאגט און פון נביאישער איבערמענשהייט, און כדי צוזעען די גייסטיקע הויכקייט און צייטיקייט פון דעם פארשניטענעם צווייג פון אונזער פאלק.מיר יידן האבן א גוטן זכרון, מיד וועלן אויר אייכיקע צייטן נישט פארגעסן וואסדי דייטשן, פאילאקו, אוקראינער, לעטטן, ליטווינער און פיל אנדערע פעלקער האבן אונזגעטאן.נאף 3500 יאר לאגן ציר נאד אלץ די הגדה, אזוי ס׳זאל געווען זיין די פלוג אוןנסים פון יציאת מצרים ערשט נעכטן.אט דער זכרון אונזער איז אונזער איינציקע טרייסט און פסיחישע רעאקציע ר,עגןאלע פרעה׳ם, עמלק׳ם טורקוועמאדוסעס, פעטלורעס און היטלערס ימה שמם וזכרם.די איירופעישע יידן זענען פארשווינדן אבער אונזער פרייע מדינת ישראל איזאון ויעט כלייבן אייביק.עם ישראל חי וקיים — נצח ישראל לא ישקראין דער צערעמאניאל האבן זיר באטייליקט די שארית הפליטה איו אויד דר. דודרביד או מר קורמן אלם פארשטייער פון די דערמאנטע קהילות.דר. רביד האט אין זיין רעדע כאטאגט אז אויד אין דער דעצטער שואה זענעןגעוויסע מנהיגים און פארשטייער פוגם פאלק דאיד דער השגחה העליונה פארבלענדעטגעווארן פון צו זעען די טרויריקע צוקונפט, גענוי ווי די חז׳׳ל (גיטין נו), שעמן זיףנישט מודה צו זיין ׳כגלל ענוותנותו של ר׳ זכריה בן אכקולס, החריבו ביתנו ושרפו אתהיכלנו והגלתנו מארצנו׳, און די גמרא פארופט זיד אויר דעם באקאנטן פסוק: ׳משיב חכמיםאחור ודעתם יסכל׳, ראם הייסט אויה מאמע־לשון: ׳אז דער וועלכער זיצט אין הימל ווילחלילה עפים אפטאן זיין פאלק ישראל, נעמט ער קודם כל אוועק דעם שכל פון דיאזויגענאנטע מנהיגים, און זיי ווערן הלילה פארבלענדעט פון צו זעען ראם אונריקענדעשלעכטס, אזוי באהויפטעט דער פרעלעגענט, האט אויד פאסירט פאר דער לעצטע שואה.גערעדט האט אויר הרב דר. פוינעלמן, הרב פונק און אנדערע.זיי אלע דערמאנען די פאריטניטענע קהילות.צום שלום האבן די קינדער רעציטירט, געזונגען געטא־לידער, דער חזן האטגעמאכט א ׳אל מלא רהמים׳ פאר די געפאלענע קדושים און קעמפאר אין די ארמייעןקעגן די נאצים און פאר צה״ל.264עצרת אימוץ קהילות ציעשינאוו — נארול—ליפסק כפית ספר "מוריה" כחיפה.מימין לשמאל: מר כץ מזכיר הארגון יוצאי נארול־ליפסק בישראל, הרב ד״רמ. פרגקל, מר קורמן יו״ר ארגון יוצאי נארול-ליפסק כישראל, הרב ראוכברגר, ד״ר דודרביד יו״ר ארגון יוצאי ציעשינאוו בישראל, הרב יעקב פינק, מר לרר, הרב ד״רמרדכי פוגלמן, מר ג. להב, מר טוביה פרידמן מנהל המכון לדוקומנטציה ב׳יד ושם׳ומר רוזנפלד.265אל מלא רחמים שוכן עולמים, רם על כל רמיםנקום נקמת דם עכריד השפוד, נקמת טפינוועוללינו, אשר נרצחו כידי הזדים הארוריםכאכזריות נוראה, על קדושת שמד, יתברד וישתכח,אמהות על צאצאיהן רוטשו;לזכר:אשתי היקרה והחשוכה יראת ה׳ היא תתהללרחל כת יונה כוימל ע״ה, וגם ילדי, שבע ופיגע ע״ההנפשות הקדושות והטהורות אשר העלו על המוקדבכ״ה מרחשון תש״ג כגטו טרנוב.ת. נ. צ. ב. ה.המשמים אותם למזכרת נצחשלמה זלמן בוימל ובנו יונה266ילדים בצד ה״ארי" יחד עם משפחותיהםאלה מאהלר1) סקירה כללית על החיים בצד הארייהודים אשר נמלטו מגיטאות פולין חיו כצד ה״ארי" כגויים, אם לא שפתם, לאמבטאם ולא מראה פניהם גילו את סוד מוצאם היהודי, וכן אם היו מצויים אצל המנהגיםהדתיים והלאומיים ׳טל הארץ ויכלו בנקל להתערב בקרב האוכלוסיה הלא־ יהודית. יהודיםאשר חסרו להם תכונות אלה, נאלצו להסתתר ב י ה ו ד י ם. אד בשני המקרים, ובמיוחדבמקרה האחרון, זקוקים היו לאמצעים כספיים כדי לסלול לעצמם דיר ולקיים את עצמםבצד ה״ארי". יתר על בן, הם חייבים היו להיות מחוננים ככישרון לפעול באווירת פחדמתמיד. אנשים כעלי קלסתר פנים שמיים, שקיבלו חסות מידי לא־יהודים, היה עליהםלחיות לא רק בפחדם הם, פחד ממשי ומציאותי מאוד, אלא העיק עליהם גם הפחד המוצדקשל מארחיהם.סכנות לאין־ספור צפויות היו ליהודי בצד ה,,ארי". עיניים תוהות, תנועות חסרות־ביטחון והתנהגות של מי שמסתיר משהו עלולות היו בנקל לבגוד בו. אם יהודיה אשרהתגוררה עם בתה בין הפולנים היתה נוהגת לבקש מילדתה בשהעיזה לצאת מהבית:"עצמי עיניד, אניא, הן נראות יהודיות כל כף".יהודי מוסווה עשוי היה להתגלות על־ידי אימרה כת גוון יהודי, ע״י בורות במנהגיםובנימוסים פולניים קצת יותר מסובכים, על־ידי אופן שונה של גילוי דאגה וחיבה לילדיו,על־ידי הימנעות מלהשתתף* בשיחה אנטישמית, חוסר ידידים וקרובים, שפע יחסי שלבסף, או — מחסור ככסף, ובו׳. בל אלה עלולים היו לגלות את היהודי, כפי שקרה כאמתפעמים רכות.אפילו חלום עשוי היה לגלות את סודו של היהודי. נכה יהודי, קיטע ברגלו האחת,שמראהו היה כמראה נכה־מלחמה פולני נכבד, בעל שער מכסיף, שפם אמד ועינים כחולות,מלמל פעם מספר מלים ביידי־ט מוניד שינה, בנוסעו ברכבת. חבריו לנסיעה הסגירוהו בידיהמשטרה הגרמנית בתחנה הקרובה. הואיל ותעודותיו נראות היו בסדר גמור, נבדק בגופו— ונורה מאחורי התחנה.מלבד פגישות שבמקרה, כגון היתקלות באנשים אשר ידעו את זהותו האמיתית שלהיהודי ועשויים היו להסיר את מסווהו בשגגה, ארבו לו בכל מקום מאות סחטנים ומומחיםלרחרח יהודים ממרחק. הם היו עוסקים בחיפוש שיטות חדשות ללכוד בפח את קרבנם.הם נהגו, למשל, לפרסם מודעה על השכרת הדר, בהיותם בטוחים שרוב המעוניינים יהיויהודים מחוסרי קורת־גג; הם היו מפתים י־לדים יהודיים להתקרב אל "לקוחות" משוערים,לוחשים באוזניהם מספר מלים ביידיש ועוקבים אחרי תגובת הקרבן בעיניים מנוסות. איןפלא, אפוא, שהרבה יהודים היו חוזרים אל הגיטו בהתמוטט עצביהם או כשאזל כספם. אתחיי היהודי בצד ה״ארי״ אפשר לסכם במלה אחת ויחידה — פחד.ילדים יהודיים שהיו עם משפחותיהם וידידיהם, צפויים היו לאותן הסכנות שארכו267לגדולים. ילדים גלמודים, עם כל כמיהתם העמוקה לחסות ותמימותם הילדותית, נאלצו ללמודאת הדרד הקשה של התכחשות ליהדותם. והם למדו אותה כמהירות.להתחבא באופן כודד היה כדיר כלל פחות משופד מאשר להתחכא כקבוצות. אףעל פי כן בירכו יהודים רבים להיפרד מקרוביהם ומידידיהם מתוף פחד לעמוד לבדם פניםאל פגים מול סכנות החיים כצד ה״ארי". מובן שזה היה נכון במיוחד לגבי ילדים.גיזלא מ. (היום רקדנית כאופירה הישראלית) היתה רק כת חמש כאשר הוריה המיואשיםהחליטו לשלוח אותה ואת אהיה כן השמונה לצד ה״ארי". גיזלא סירבה ללכת. היא התרפקהביאוש על אמה, נאחזה בשמלתה, תפסה בידיה וכיסתה אותן בנשיקות אין סוף. משהוצאההפעוטה מהחדר, אחזה בידית הדדית וניטקה אותה בלהט, כשם שנשקה את אמא לפני כן.ידית הדלת היתה בשבילה סמל של בית.מטא ורוכל היתה כת שתים־עשרה כאשר במבוכת הבהלה של "אקציית" לילההפרידוה מעל הוריה ואהיה כשדה. ״נשארתי לבדי כעולם בחשכת הליל״ — מספרת מטא —"לא ידעתי לאן ללכת... זחלתי לשיהים ונשארתי שם בנשימה עצורה... לפתע פתחוביריות. אשה ותינוק בזרועותיה נרצחו לא רחוק ממני. אחוזת פחד ומצוקה חשבתי: ,אלוהיםיודע אם אמי עודנה כחיים. אינני יודעת לאן ללכת... ככל שאפנה רק יריות וצווחות... איןלי בל אובל... ואין אל מי להגיד מלה אחת׳...".הוריה וארבעה מששת אחיה נרצחו. מטא התחבאה עם אחד האחים הנותרים, והיאנשארה כחיים כדרר נס. כשהיתה שוב לבדה בין השיחים, הגתה נכאים: "אחי איננו עודבחיים... אמי איננה עוד כחיים ואבי וארבעת אחי הגדולים אף הם מתו. כשביל מי עלילחיות? אין דבר לאכול... למה לי להישאר לכדי בקור כזה כין השיחים? אלד ואמסוראת עצמי לגרמנים..."ילדים, אשר הסתתרו יחד עם הוריהם ועם קרוביהם, הצליחו לשמור על בריאותםהגופנית והנפשית זמן ממושף יותר מאשר ילדים שנשארו גלמודים. הם פיתחו חוש מעשינפלא וכושר הסתכלות והכרעה מהירה. חושיהם נתחדדו וכוח עמידתם הנפשית היה ממשכבחינת נס.הבעיה העיקרית אשר עמדה בפני הורים שהסתתרו עם ילדיהם בצד ה״ארי", היתהכיצד לשמור על חיי הילדים ועל חייהם הם. ילדים שהיו משרכים דרכיהם עם משפחותיהםעל פני בפרים וערים, ישנים כיעדים ובשדות, פושטים יד לפת לחם וכו׳ היו עסוקים בלהזמן, כל רגע של חייהם הנתונים בסכנה. אכל הורים שהיו מסתתרים עם ילדיהם במקלטיםקבועים יותר, עמדו כפני בעיה נוספת — איד להעסיק את הילדים לטובתם הם ולטובתבל הקשורים עמהם.2) חיי נדודיםקטעים מתוך אוטוכיוגראפיות של נער ונערה בגיל שלוש־עשרה כתובות כמחנהעקורים, מתארים חיי נדודים כצל המוות כצד ה״ארי". הילדה לאה ק. מספרת את קורותיהכקווים דראמאטיים כוללים, ואילו הנער הנוטה לפרטות ויחד עם זה מחונן כתפיסה הגיונית268של התמונה השלמה, מגולל תמונה ריאלית שיל היי חנדודים שלו ושל משפחתו וכותאראת מלחמת הקיום שלהם.הנה מה שלאה מספרת:"מאותו יום מתחיל נסיוננו האמיתי. כל יום שהלן־ היה גדוש ניסים. התגוררנוככית־החולים ההוא, ואחרי כן עברנו לגיטו אחר. שוב נדחפנו לקראת חכורות כדי להיותנורים — ונמלטנו. באנו לבית ידיד אכא, ■לא־יהודי. הוא החזיק אותנו כמשד חודשים מספר.*משנאלץ לברוח, כדי להציל את חייו, ברחנו גם אנו."אמי היתה בהירת שיער, בעלת מראה פנים "ארי" ודיברה פולנית טובה... אישלא חשד בנו כי יהודים אנהנו. עברנו מכפר אחד לשני. אמא היתה עושה סודרים וגרבייםופושטת יד לנדבה."היינו מתקרבים לקו החזית. אף פעם לא פגיטנו יהודי, אף פעם לא שמענו עליהם.לעתים קרובות, בלילה קר, אי־שם ביערות, רעבה ורועדת מקור, נלחצתי אל אמא וביקשתיה:\"אמא, אני מפחדת, דברי אלי, ספרי לי, כיצד תביאי אותי לארץ (ישראל)". ואמא היתהמספרת לי כיצד העולם כולו יקדם בברכה את •טרידי היהודים, ואנו ניסע לישראל, ואניאלמד עברית יחד עם ילדים יהודיים אחרים."מדי יום ביומו קשתה עלינו השוטטות בסביבה, עלולים היינו ליפול בידי הגרמניםבכל רגע. לפיכף נאלצנו להסתתר במשך היום. אד אז לא היה לנו מה לאכול. אמא היתהחלשה מאוד. היא לא האמינה שאנו נישאר כחיים. היא התחננה בפני: ׳לאה׳לי, הבהנלד אל האגם ונטביע את עצמנו. נשים קץ לעינויינו׳. בכיתי והתחננתי אליה: ׳התגברי,אמא, עשי זאת למעני, אינני רוצה למות. תראי כי נתגבר על כל אלה, לא אומר לד שובשאני רעבה׳ אד אל תקחיני אל האגם׳...".סיפורו של יצחק ם ו ר ו ב י ץ׳ (קטעים מהאוטוביוגראפיה שלו צוטטו בפרק קודם):"נמלטנו אל היערות (בעיצומה של "אקציית" ׳לילה) אני, דודתי ואחותי... תעינוכדרד ובמשד שלויטה ימים נדדנו מסביב לגיטו בערפל סמיך, ללא מזיו• אד מי חשב עלמזון ? הרי הורגלנו לרעוב. באותו זמן לא שמענו על אמא. נקלענו לביצות כאלה שלאידענו כיצד להיחלץ מהן. כששמענו נביחת כלבים, הלכנו בעקבות קולם. כמעט עירומיםהיינו ורגלינו היו נפוחות מקור... כאשר יצאנו מהביצות באנו אל איכר... הוא פחד מלהושיטלנו עזרה; הוא נתן לנו קצת סמרטוטים קרועים, פת לחם וציווה עלינו ללכת הלאה..."אחרי כן באנו לאיכר אחר ושאלנו אותו, אם ראה אשה עם תינוק, אד הוא השיבבשלילה. כיקשנוהו שיתן לנו ללון. אד הוא פחד להחזיק אותנו בביתו ואמר לנו ללכתאל החורשה שלו ולהסתתר כערימת היטהת. הלילה היה קר והשחת חימם אותנו."בלילה באה אישה ותינוק אל אותו האיכר ושאלה אותו אם ראה יהודים שנמלטומהגיטו... כאשר היא ראתה אותנו, צעקה: יצחק, ליובה! ידענו שזוהי אמא..."...וכד ההלו נדודינו מאיכר אחד אל השני. הלכנו בלילות, ביום נשארנו סמוכיםליערות, לבל יראה אותנו אייט. היינו — כפי יטאומרים — כנהש המגיח ממאורתו (בלילה)ויוצא אלי דרך... היינו מד,׳לכיס ללא מזון כלשהו. רק בלילה היינו יוצאים לבקש נדבות269על־ידי נקישה כתלונות. היינו מחטטים בערימות איטפה כדי למצוא מזון, בכלבים משוטטים.כאשר איכר לא רצה לתת לנו מאומה, היה גוער בנו: ׳הסתלקו מכאן, ולא, אקרא למשטרה׳."היינו לבד ביערות, ללא איש שיבעיר לנו אש. נאלצנו לבקע גזרי עץ כמוידינו ולהבעיר קצת אש. השגת מזון מהאיכרים נעשתה קשה מדי יום כיומו. הגרמניםהבריזו, בי מי שיעזור ליהודים במתן בגדים או מזון, יוצא להורג יהד עם משפחתו ונכסיויישרפו. האיכרים היו אחוזי פחד וכשיהודי בא אליהם לבקש לחם גרשוהו מעל פניהםככלב. הגענו לאפיסת כוח כזו שבקושי יכולנו ללכת. חיינו ביערות ואכלנו גרגרים...״...שלג החל לרדת, החורף התקרב. היינו עירומים ויחפים. אף לאכול או לרעוב —זה לא היה חשוב בלל ובלל. מה שהדאיג אותנו היה, שלא יכולנו להישאר עוד ביערות.לא היה איש עמנו: עלולים היינו למות מקור."...שמענו על איכר אשר ידע את מקום מחבואם של במה יהודים. הלכנו אליו כלערב והפצרנו בו שיראה לנו את מקום מחבואם. אך הוא כשלו: ׳מה טעם במחבוא, העולםאיננו עולם יותר. מקומכם הוא כקרקע הנהר׳. בשמענו את דבריו, חשבנו בלבנו: הצדקאוני• אד תמיד מהבהב ניצוץ של תקווה כלב אדם ("האדם" היה אז בן שבע). אין אדםנוטה לקפד את חייו. חיזרנו אחריו כל כף הרבה עד שלבסוף הראה לנו איפה נמצאיםהיהודים."באשר מצאנו את היהודים ידענו חיים אמיתיים מה הם. היו להם קליפות שלתפוחי אדמה, וקדרות. נתמלאנו התפעלות, באמת. בכל עת נדודינו לא ראינו קדרות.בהיותנו עם היהודים האלה, הרגשנו מה טעם מאכלים מבושלים. כשהיינו לבדנו, לא טעמנומאכל מבושל כלשהו, והנה הם פה מבשלים, אופים תפוחי אדמה, ובו׳..."אותו חורף היה קר מאוד. כל היהודים האלה הצטרפו אל הפרטיזאנים, אף עלינוהיה להישאר לבד, כי היינו ילדים קטנים."פעם נקלענו אל כומר באפטיסטי כשם יעקוב וביקשנו ממנו שיתן לנו להישארכיערו. הוא לא יכול לסרב לנו בי היה כעל לב טוב. לקח אפוא גרזן ודזלד אתנו היערה.הוא עשה בשבילנו מעין בונקר... בו נשארנו עד איטר ירד השלג הגדול. אז שוב הלכנואליו. באשר יעקוב ראה אותנו, התחיל רועד מפחד, אד אמר: ׳בסדר גמור. כלאו הכיכולנו ניהרג. בואו אפוא פנימה, כשתגיע שעתנו, נסבול יחד׳. לא ידענו כיצד להודות לו.מתוף שמחה רכה נפלנו לרגליו ונשקנו אותן. נתן לנו מיד עבודה, ובכה לא התבטלנווהרווחנו את לחמנו..."ישראל מ. מעיר בוצ׳אץ׳, מתאר בעדותו המוקלטת כמה אספקטים אחרים מהחייםבצד ה״ארי". הוא משקיף אחורנית על חייו תחת הנאצים. גישתו היא פחות רגשנית, אם כייש בה מהרעננות והתמימות הילדותית.ישראל, הוריו ואחיו הגדול ברחו מהגיטו, כאשר ישראל היה כן שבע, המשפחהנחלקה... אבא לקח עמו את הילד הקשיש ושניהם עבדו כבתי איכרים בתפירת מעיליםמעור כבשים. אמא נדדה עם ישראל.270"שוטטנו על פני פסרים. אנשים צעירים וחסונים הצטרפו אל הפארטיזנים, אך•מאתנו נבצר הדבר. הנדודים בלי מטרה היו איומים. נדדנו מכפר לכפר, מפית אל כית.רוב הזמן נשארנו בר,רבת הכפר וויצ׳יחוכקה. אנשים טובים גרו שם. היו מזהירים אותנובהתקרב הגרמנים. בקיץ רווה לנו כמקצת. היינו יושבים כשדה התירס ופולים את בגדינו.בחשכת הליל הייתי הולד אל הכפר לבקש לחם ולמלא את הבקבוק מי גשם, בהם שרצוצפרדעים קטנים. מחמת החושד לא יכולתי לראות בבהירות."נשארנו כהוד התירם ימים ולילות, בימי גשם כבימים בהירים, מכלי דעת איזהיום הוא. היה מחבוא אחר בשדה סמור לכפר — שיחים עבותים כגובה של בית,ובפנים — מקום חלול. היינו מתחבאים גם יטם, ולא רק אנחנו אלא גם משפחות אחרות.הוסכם בינינו על אותות מיוחדים כאשר המחבוא היה תפוס• אד קללת מגיפה איומה רבצהעל מחבוא זה — מגיפת הכינים. ראינו אותן זוחלות על הענפים ושורצות על פניהאדמה. דרבנו עליהן במי שדורד על שטיח."בגדי נקרעו לחלוטין, ואמא תפרח לי מכנסיים משק של יוטה. האיכרים נתנו לינעליים עם סוליות עץ וחותלות־קש. לא היו לי גרביים והקש שרט את רגלי היחפות. כקיץהלכתי יחף׳ אד בחורן! נבצר ממני הדבר. פעם הצליחה אמא לשכנע איכר שיקחני לעבודה.אמא עזרה בבית ואני רעיתי את הבהמות. הייתי יחף והיה עלי לרוץ על פני גבעוליתבואה וחשתי כאילו דורד אני על מסמרים. חזרתי כשרגלי מכוסות שריטות ופצעים קליםולא יכולתי ללכת כלל. האיכר נתן לי עבודה אחרת — לתלוש גרגרי תירם לזריעה.עשיתי זאת בדרך חביטת אשכולי התירס זה בזה. לא הסכנתי גם לעבודה זו וידי כוסו•מריטות ופצעים."האיבר נתן לנו מזון והתיר לגו לישון כאמכר שלו. היינו מאוד מאושרים. ידענופירושה של שינה על אדמה כשדה. היתה לנו שמיכה אחת כלבד ולא ידענו כיצד לנהוג:להתכסות כה או לשים אותה תחתינו. לא פעם היינו ישנים כשמטרות זעף יורדים עלינוואף שמחנו על כך, בהיותנו בטוחים שלא ירדפו אחרינו. המגורים כמקום זה נראו בעינינוכחסד מהשמים."לא תמיד יצאנו משדה התירס מרצוננו. היה שם נעים, מלכד כימים גשומים ובלילות.אף היה עלינו לצאת משם לא רק בגלל הגרמנים אלא גם משום שהאיכרים רדפו אחרינו.רמסנו את התירם •טלהם — היבול אשר לו ציפו. פעם בשככנו, אני ואמא, כשוד! התירס,שמענו צעדים ואנשים מדברים אוקראינית. חרדה גדולה אחזה אותנו... היינו בטוחים כיהגיע הקץ. התכסינו בשמיכה ונשארנו דוממים. האנשים התקרבו וצווחו: "יהודים, לצאתי"עשינו את עצמנו בחרשים. אז צעקו כקול חזק יותר: "אנחנו מוכרחים להרוג אתכם".אז קפצנו על רגלינו והתחננו בפניהם שלא יפגעו כנו, כי קץ יסורינו קרוב כל כן*. איכראחד אמר, בי ימסור אותנו לגרמנים, איבר שני הוסיף כי יהרגו אותנו. רק אחד אמר:"הרפו מהם, האינכם רואים כי זו אשה מסכנה עם תינוק". דברים אלה עשו רושם. הםציוו עלינו לעזוב את הכפר תוך שתי •טעות."...מצאנו איכר עני בן שמונים. אלמן היה ולא היה לו מה לאכול. הסכים להרשותלנו לגור אצלו כתנאי שנאכיל אותו. נשארנו בכיקתה שלו, מוסתרים מאחורי תנור גדול.271אי אפשר היה לשכת שם וגם לא להרים אה הראש. אפשר היה רק לשכב פרקדן. הוא היהשאושר מאוד, כי זה זמן רכ שלא כא אופל מכושל אל פיו. את המזון סיפק אבא."לא נשארנו זמן רב עם הישיש. ידענו כי לא ירשה לנו לגור אצלו, אם אבא יפסיקלהכיא לו מזון. זאת ועוד. היה זה כפר אוקראיני ופרור היה לנו, שאם יתפשו אותנו,אחד דיננו — ליהרג. עברנו לכפר פולני־אוקראיני."בינתיים הגיע שוב הקיץ והחלטנו להסתתר כתירס עד החורף. ושוב נאלצתי לצאתכל ערב לבקש לחם ולמלא את הבקבוק מים. לפעמים היה עלי לצאת בגשם ובפער. לאפחדתי. להיפף. האור היה לי לעזר, כי בליל חושף התקשיתי במציאת הדרד חזרה. חיכיתילברק אשר יאיר לי את השכיל. הייתי רץ מספר צעדים ושוב ציפיתי לברק. אמא חיכתה ליתמיד כתפילה לבל יאונה לי כל רע."כאלה היו חיינו כקיץ. בהורף הוכפלו דאגותינו. סבלנו מרעב ומקור. לא היה תירסגבוה שיסתיר אותנו... הכתים בכפרים הפולניים היו מרוחקים. שוטטנו כגשם ושקענו בשלגעד לברכיים. לפעמים נשארו נעלינו דבוקות לשלג, יש וככלל לא יכולתי לצאת מן השלג,כי אחרי ככלות הכל מה היתה אז קומתי ך"רטובים עד לשד עצמותינו ומכוסי שלג באנו פעם לבית איבר שבקצה הכפר.כל הזמן לא פשטנו את בגדינו, כי לא היה לנו כמה להחליפם. הרבינו כל כף להתחנןבפני האיכר עד שהסכים לבסוף שנישאר בבקתתו. הוא הגיש לנו תפוחי־אדמה והלב חמוץ.מאושרים היינו להימצא תחת קורת־גג, כשבחוץ משתוללת סופת־שלג. התכסינו בקש ונרדמנו.כשהקצנו כבוקר, לא יכולתי להניע אבר. בלילה היתה קרה ובגדי הרטובים נקפאו עלי.""ככה נדדנו ימים ולילות... עד שאמא מצאה איבר טוב. את אשר עשה בשבילנו איברזה לא יאומן בי יסופר. אינני יודע, אם עיטה מה שעשה על מנת לקבל פרם או לא.הוא נתן לנו להישאר ברפת יהד עם הבהמות. היה זה חסד מן השמים. היה לנו חם שם,היה לנו מזון, והיינו ישנים מכוסים כשמיכה תחת גג... יכולנו להתנועע ברפת בצורהחפשית..."הרכה ילדים, ביצחק וכישראל, אשר חיו חיי נודדים, הסתגלו לתנאיהם עד בדי כףשראו בנוחיות הפשוטה כיותר של חיי יום־יום, בגון אכילת מזון מבושל, לינה תחת גג,מלבושים נקיים וחמים — כעין פלא ותענוג מיוחד.3) החיים במקלטים קבועים יותרגבריאל ה. מעיר צ׳נסטוחוב (היום מורה לגיאוגרפיה כישראל) והוריו נשארו כחייםעם תום המלחמה. הם התחבאו כדירה שהושכרה להם על־ידי פולני. והנה סיפורו:״...ואצלאוו מילוכסקי בא להוביל אותנו למקום מגורינו. זה היה ב־13 באפריל 1943.מילוכסקי היה פולני גכה־קומה ומגושם. תא שכר דירה קטנה — חדר ומטבח — בכיתישן מאוד שבמרכז צ׳נסטוחוב, מאחורי מזבלה... הדירה היתה כקומת הקרקע ונשקפה אל272החצר. מתחת לריצפה, באמצע החדר, היה מרתף, בנהוג כבתי האיכרים מילובסקי חילקאת המרתף לשני חלקים. כחלק הקידמי החזיק פחם ומאחורי הפחם היה מחבואנו. אתרוב זמננו כילינו כדירה וירדנו למרתף רק בשעות סבנה."יכולנו להישאר כצד המזרחי של המרתף. אחרי כן נוכחנו, כי אם אנו נשארים בובמש!־ זמן ממושד, הופד האוויר שבו מחניק עד ללא נשוא."הבעיה העיקרית היתה ככד, שקשה היה להתנועע כצורה חפשית, מכלי שיראווישמעו אותנו. התגוררנו במקום זה כמעט שתי שנים. במשך כל הזמן הזה לא ראיתיכמעט קורטוב של שמים... המזבלה הענקית היתה למחסום כפני העין. נם את השמש לאראיתי ולא יכולתי לשחק כחצר..."המצאתי לעצמי כל מיני משחקים והייתי, כביכול, ככל מיני מקומות. הלכתיםחור־סחור כפינה שליד החלון, המקום היחידי שם אפשר היה להתנועע. הורי החלו לדאוגלבריאותי. הם ראו אותי מסתובב ומתפתל במשך שעות כפינה קטנה זו, כשאני מעמידפנים כאילו אני בגן, כשדה או כאיזה מקום אחר."הבעיה כיצד להחזיק אותי עסוק, היתה חמורה... כתחילה ניסתה אמי ללמדני...אד אחרי כן נעשה המצב כל כך מתוח, שלהורי לא היתה הסבלנות להמשיך כשיעורים.הכעיה נפתרה כמידה ניכרת על־ידי כד, שמצאתי ספר מאת ה. שינקוויץ׳ "כמדבר וביער".קראתי את הספר פעמים אין ספור. כמעט ידעתי אותו כעל-פה... הספר היה לי למזוןרוחני במשך חודשים ארוכים... הייתי מאושר, שכן היה זה ספר טוב והולם את גילי.הספר היה לי לעזר רב. הייתי כחברת שני הילדים (גיבורי הספר) באפריקה, בעיצומןשל ההרפתקאות והפורענות שפקדו אותם."הרעב היה הכוח המכריע בחיינו. כל הזמן אכלנו רק לחם ותפוחי אדמה. ואףזאת לא ככמות מספקת. אבא אכל פחות מכולנו. מרבית המזון היתה שמורה בשכילי. הואהסתפק כפת לחם אחת ליום, ואולי בפחות מזה. הורי בפו על עצמם תענית אחת לשבוע,אחרי כן עכרו לצום פעמיים כשבוע..."יום־הולדתי העשירי התקרב ולחגיגת יום זה חסכה אמא כמה תפוחי־אדמה ושומן.אותו יום עשתה אמא לביבות וקיבלתי מנה *טווה למספר שנותי. היה זה רב מדי כשבילילד כגילי׳ אד הייתי רעב מאוד. המטרה למלא את קיבתי הושגה. היה זה היום היחידישלא הייתי רעב. אני זוכר את אכא מתעלף מרעב כיום הולדתו הארבעים. דומני שזההיה כדיוק חודש לפני יום־הולדתי העשירי".את התנאים בהם חי גבריאל אפשר לראות כתנאי מותרות כהשוואה עם התנאיםוזזמקומות כולם חיו משפחות יהודיות אחרות תחת הכיבוש הנאצי. פייגל פלטל־מיינדזיז׳צקא,מתארת בספרו; ביידיש, "משני עכרי החומה׳/ את המחכוא ואת החיים כו של אם יהודיהוכנה בן העשר, בזו הלשון:"ראיתי יד מושטת כין ענפי עץ יכשים ושמעתי קול חנוק האומר כשקט: "בוקרטוב". אותה יד החלה להזיז הצידוז את ענפי העץ. פתחתי קצת את דלת האטבר ואז273מבחנתי באשה וילד קטן שכובים על הריצפח הריקה, צמודים אחד לשני, כדי לתפוסשטח קטן כפל האפשר. סביבם מעליהם היו קורות עץ וענפים יבשים. ניכר היה כי אי ■אפשרלעשות שם תנועה קלה ביותר."פני האם וכנה היו שחורים, עור ועצמות, והעינים שקועות עמוק בחוריהן, השפתייםסדוקות, השער דהה ומלא נסורת. הדבר הראשון שביקשו ממני היה לסגור את הדלת, עיניהםלא יכלו לשאת את האור.ככה חיו השניים, סגורים ושכובים למחצה. במצב כזה היו אוכלים, ישנים ומשגיחיםעל הדלת. פעמיים כיום הגישה להם בעלת הבית אוכל. היא היתה זהירה מאוד ומעולםלא נתנה להם לעזוב את הצריף... הם לא התרחצו, לא החליפו את בגדיהם ולא את לבניהם.לפעמים כלילה, כאשר האם לא יכלה לשאת יותר את העינויים ופחדה פן ישותקואיבריה, היתה מסתכנת וזוחלת החוצה כדי ליישר את גופה. לא יכלה להניע את זרועההימנית, זה גרם לה כאב רב..."הילד הביט אלי מאחורי ערימת העצים בעיניים יוקדות. עיני האם זלגו דמעות.היא כשלעצמה היתה יכולה להסתפק במעט שבמעט, אד חרדה לגורל ילדה. הילד הצטנןקשות לפני זמן קצר. הוא השתעל. במשך ימים ספורים החזיקה אותו האס בזרועותיהיום וליל. היה לו חום רב. האם לא ידעה מה שמדאיג אותה יותר — השיעול העשוי לגלותאת סוד מחבואם, או החום אשר עילול היה לגרום לו מוות. כעלת־הכית פחדה לקחת אתהילד לחדרה ולהשכיבו במיטה.צריד היה להיזהר מאוד שלא לעורר את רוגזה של בעלת הבית. הכול היה תלויבה. פעם אחת נפוצו שמועות, אשר הבהילו את בעלת הכית, ואז ציוותה עליהם לעזובאת המקום. האם וכנה נדדו כמשד ימים אחדים בקרבת היער. לא היה להם לאן ללכת.האם ביקשה איפוא מבעלת הבית שתיקח אותם בחזרה..."בין הילדים שנשארו בחיים היו רבים אשר איבדו את כושר ההליכה, רכים הוכובעיוורון ורבים אשד נפגעו במחלות עור, בשחפת ובמחלות כרוניות אחרות, כתוצאה מחייםבמשף חודשים כמקומות שאין לתארם ובתנאים בלתי אנושיים ביותר. הנזק אשר נגרםלהתפתחותם הנפשית אחרי פרק זמן ממושף, היה לאין שיעור. אד כושר ההבראה שלהילדים, בגוף וברוח, היה להפליא.274צ<עע\<נוב - מ<<ו צוו<<ג\ע ה<<ם(זכרונות און אפשאצונגען)פון מרדכי קויפמאןדאס מזרח גאליצישע יידנטום — א זייל פון יידישן פאלקדער יידישער געלערנטער, פראפ. א.א. דאכאק, וויללט אוים, אין איינע פון זיינעפיכער, א וואונדערכארן געדאנר, וועגן דער אומשטערכלעכקייט פון דער יידישער אומה.ער זאגט:"א עטנישער כלל שטארכט זעלטן, א פא ל ק, א שפדאך, א קולטור איז נישט פפחינתיחיד. פיי א יחיד ווייסן מיר, אז עם אין פאראן א הארץ, א ל,אפ, וואט אויבס׳שטעלט זיף אפ זייער פונקציאנירונג, איז דער מענטש א כר־מינן. א פאלד! איזאכער ווי א פלאנץ, וואט אויב ס׳פאלן אווער! געוויסע טיילן, וואקסן אויס אנדערעאון ווי פאלד דער וואדצל איז נאכנישט פארוויאנעט, קאן זיד די פלאנץ צעכליעןאלץ ווייטער און ווייטער".איד ר,אן נישט אנהייפן שרייכן מיינע פראגמענטארישע זכרונות פון דעם יידישןציעשאנאוו, א שטאט וואט איד כאטראפט מיט רעכט פאר מיין צווייטע היים, כל זמן,איד גיפ נישט אפ פכוד דאם מזרח־גאליצישע יידנטום, וואט האט אזוי גלארייד געלעפטאון איז אזוי טראגיש אומגעל,ומען דורד די ידי עשו, אריינגעפלאפטענע אין דער רציחה־סטיכיע פון ;אצים, אוקראינער או פאלאקן, ימח שמם וזכרם.ראם יידישע ציעשינאוו איז נאד נעווען א קליינער טייל, אכער זיין יידישקייטאון ציוניזם איז פארפליכן נעיטיכטליד, א גרויטער פאשטאנדטייל פון רעם דאזיקן יידנטום,וואם האט פון זיד ארויסגעגעכן חכמים און גאונים, לומדים און געלערנטע, דענקער אוןסופרים, פראזאיל,ער און פאעטן, וועמעם געדאנקעו און אידעען, שטאנדפונקטן און גייסטיקע275מחשבות, האגן בארייכערט דאם יידישע וועלט־פאלק מיט נצחיות־יסודות, מיט רעאלעציון שטרעבונגען, מיט קאנקרעטע פיאנערישע רעאליזאציעס אין ארץ ישראל.און ווייל ראם "ספר ציעשינאוו" צינדט אן מיט דער הילף פון אותיות פון העברעאישןאלף־בית, מיט דער פארמיטלונג פון יזכור־שורות, רעם נר תמיד צום הייליקן אנדענק פוןאן אומגעקומענע יידישע עדה, פון א חרב־געווארענע יידישע קהילה, זאלז אייר מייגעבאשיידענע ווערטער אין רעם ארטיקל זיין א צושטייער צום יזכור און יארצייט ליפט,וואס די שארית כני ציעשינאוו צינדן אן אין זייערע הערצער, אין זייערע מוחות, כדינישט צו פארגעסן די טייערע יידן פון מזרח גאליציע ככלל און פון קהילת ציעשינאוו כפרט.דאס גייסטיק־זאפטיקע יידנטום פון מזרח גאליציע איז געווען א שטארקער יסוד,אויף וועלבן ס׳האם זיר אנגעשפארט יארהונדערטער דאס יידישע וועלט־פאלק. כמשף פוןא סד הונדערטער יארן האכן יידישע קהילות אין גאליציע מיט זיר פארגעשטעלט אהאמעגענע, אינערלעד־צעמענטירטע, שעפעריש־אדגאניזאציאנעלע קראפט פון אזא פארנעם,וואס איז געווען ככוח צוזאמענצוהאלטן אלע טיילן און שיכטן פון רעם דאזיקן תורה־טרייעםאון קולטורעל־איכערגעגעכענעס יידנטום, כ׳כין מיך מתכוון, סיי אין זיין אמונה אין דת,ווי אין זיין וועלטלעכן פארנעם.די יידישע קהילות האבן געשפייזט די גאליצישע יידן מיט די לעכנסוויכטיקעדערנערונגס שפייזן פון די אומאויסשעפלעכע תורה־קוואלן, ווי פון די ציוניסטישע גאולה־אידעאלן. דאס קול פון תורה און חינוך, רייד פון חכמה, האט זיף געלאזט העדן איכערדער לענג און כרייט פון יידישן מזרח גאליציע. די חדרים און "ישיבות", די קלויזןאון חסידישע "שטיכלעד", די צדיקישע הויפן און די כעלזער, צאנזער, סאדיגורער, אדער"טשארטקעווער" רכנישע דינאסטיעס, אלץ צוזאמן אין געווען א ריזיקע, און גראנדיעז־פייערלעכע יידיש־רעליגיעזע מאניפעסטאציע, א חסידיש־התלהבות׳דיקע יידישקייט־פעסטונג,אין וועלכער עס האבו זיף אנגעשטויסן אלערליי אויסערלעכע שונאי ישראל עלעמענטן, וויאינערלעכע אסימילאנטן און יידישע פאלקס־בוגדים, אבער אלע זיינען צעשמעטערט אוןפארניכטעט געווארן אין די פעלזנפעסטע מויערן פון אזא פארפאנצערט מיט יידישן וויסן,תורה ומסורה — יידנטום, אויף וועלכע עס האבן פערמאנענט געוואכט די גאליצישע שומרי־ישראל...כיז צום אויסברוד פון דער 2־טער וועלט מלחמה האט דאס גאליציאנער יידנטום אויסגעזען276ווי א פילפארכיקער רעגנכויגן, וועמעם שימערינדיקע קאלירן פון גייסט און ?ולמור,פון תורה און חסידיזם, פון אידעען און פרינציפן, פון ציוניסטישע אידעען־דיפערענציאציעריכטונגען און חסידישע דינאסטיע־שיטות, האבן געלויכטן אויפן יידישן וועלט הימל מיטאל ע ליכטער, וועלכע האבן ווי סיני־בדיצן אנגעוויזן אויר אלע שטעגן און וועגן פונטאלזייטיקן יידישן לעכו אין מזרח גאליציע.מיטן אדיינמאו״ט פון די סאוויעטישע ארמייען פריער און מיטן אנקומען פון דיהיטלעריסטישע מערדער־הארדעס שפעטער, איז איבערגעדיסן געווארן ראפ לעגן פון אונדזערעברידער און שוועסטער, האט אויפגעהערט רעד קלאנג און אפקלאנג פון תורה קולות, איזצעשטעדט געווארן דער יידישער גייסט צוזאמען מיט זיינע דת און גייסט־טרעגער אוןעם זיינען פארשאטן געווארן די אפפרישכדיקע קוואלן, די ציוניסטישע כאוועגונגען זיינעןאומגעקומען צוזאמען מיט די "דבנישע הויפן", זיינען חרב ונחרב געווארן, די קהילותאון קהילה־אנגעהעדיקע־צעשטערט און גדויזאם פארניפטעט, די קלויזן, כתי כנסיות און בתימדרשים זיינען אפגעווישט געווארן פונם פנים פון דער ערד און במעט דאס גאנצע גאליצישעיידנטום איז אומגעקומען אייר קידוש השם צוזאמען מיט אלע אנדערע מיליאנען יידן,קדושים וטהורים, דויד אלערליי מיתות משונות. א רציחה, אויף וועלכער ס׳וועט קיינמאלנישט זיין כיי יידן קיין סליחה ומחילה, דאס בלוט פון אומשולדיקע יידן שרייט ארויםפון טיפענישן, פון די עדד־אויבערפלאכן, יאמערט אדויס פון די פארכרענטע אשץ אויףאלע פעלדער פונם גאליצישן עמק הבכא, פון אלע גאז־אויוונס, פון קרעמאטאריעס, דימארד פאכריקן פון דער גוי׳אישער וועלט, דויד וועמעס עפענונגען ס׳האכן אין שריפותאון דורד גאז־חניקה אויסגעהויכט זייערע טייעדע נשמות אונדזערע אומפארגעסלעבע כרידעראון שוועסטעד, זייעד לעבעדיק ילעבן איז אויסגערויכערט געווארן און איז דורך שווארצעקוימענס אוועק גלייד צי די הימל־הויכקייטן, אפשר זיינען זיי דערגאנגען צום כסא הכבוד...אויר די חורבות פון הונדערטער און טויזנטער יידישע קהילות פון גאליציע האבןכרוטאל געטראטן די עשו־פים אין דער צייט פון אומקום און יידן־אויס־ראטונג, אויר היינטגייען אדום — פראנק און פריי — אויר די דאזיקע הייליקע פלעצער די בלוט דורשטיקעהיענעס בצורת מענטש, אבער אן א צלם אלוקים, אין דער העסלעכער נעשטאלט פוןסאדישטישע אוקראינער, פון כוליגאנישע פאלאקן, פון רוצחישע דייטשן, פון פארדארכענעאונגארן און פון היינטיקע נידעריקע און הויכע כעאמטע פון היינטיקן אוקראיניש־סאוועטישן רעזשים.מיד כאוויינען דעם אומקום פון גאליצישן יידנטום, מיד כויגן אונדזערע קעפ איןטיפן טרויער מיט צעפייניקטן צער פאר די קברים, גישט קברים, פאר די הויפנס אש אוןפאר די נישט פארכרענטע כיינער פון הונדערטער טויזנטער אומגעקומענע נאליציאנער יידן.מיד, דער שארית יהודי גליציה, שדייען אויס א נייעם "יטפוד חמתד" אויר אזעלכע גויים,277וואס האפן פארוויסט יעקב׳ם געצעלטן, חרפ געמאכט אונדזער לעכו און אונטערגעהאקטכיז צום ווארצל אונדזער כוים, דעם יידיש גאליצישן, מיט כמעט אלע צעצווייגטע צווייגן,איכערלאזנדיק א פארכרענטן שטאם, א פארשגיטן יידנטום, אן אומגעהויערן צער כיי דילעכעדיקע.פון אונדזערע לעפצן וועלן קיינמאל נישט אראפגיין די טרויער־ווערטער פון איפה:"הכיטו וראו אם יש מכאוכ כמכאוכי, נער וזל,ן,כתולותי וכחורי נפלו בחרב" (איכה)."קוקט און זעט, צי איז פאראן נאף אזא ווייטאק,ווי מיין ווייטאק, יונג און אלט, מיינע טעכטעראון מיינע כהורים זיינען געפאלן פון דער שווערד"דער צער פונם יידישן שארית גאליציע איז אריינגעפלאכטן געווארן איז רעם גרויסןווייטאק און הארץ־רייסנדייןן טרויער פון רעם גאנצן יידישן וועלט פאלין, וואם כאוויינטרעם אומקום און ראם הייסע אש פון זעקס מיליאן ברידער און שוועפטער, צווישן וועלכעדער יידיש־ זאפטיקער שכט גאליציע האט פארנומען א כככוד׳ייןן אויכנאן אין דער מזרחוואנט פון דער יידישער אומה.מיט יראת הככוד דערמאנען מיר — דורד די כלעטער פון רעם ספר ציעשינאוו —רעם הייליקן זכר פון אונדזערע קדושים וטהורים, פון די פארשניטענע יידישע יןהילותאין גאליציע, פון דער׳הרג׳טע כרידער און שוועסטער. לנצח וועלן זיי פארכלייכן איינגעקריצטאין אונדזערע מוחות, אין אונדזערע נשמות, פונקט ווי זיי וועלן אזוי כלייכן אין דערגעשיפטע פון יידישן פאלק, פון זיין עפאבע־מאכנדיקן אוואנגארד אין ארץ־ישראל פריער,אין דער יידישער מדינה היינט. ראם גאליציאנער יידנטום האט שדין פארנומען זייןהיסטארישן פלאץ אויף דער מזרח־וואנט פון יידישן פאלק.ראם פרוכטכארע לעכו פון רעם יידישן קיבוץ אין גאליציע ווי זיין טראגישעראומקום וועלן דינען ווי א דויערנדיקער סטימול פארן שארית יהודי גאליציה אין דערגארער וועלט, כפרט אין מדינת ישראל, ווי ווינציק מיר זאלן נישט זיין, ממשיך צו זייןגייסטיק־קולטורעל־רוחניות׳דיק לעכן כאמונה, כקדושה ובטהרה.ראם דאזיקע ספר ציעשינאוו איז א דויערנדיקער נר תמיד, אן אייכיקער פלאם,וואם ווערט נישט פארלאשן, אבער זיינע בלעטער זיינען אויד א קאמפס רוף צו דיגאליציאנער יידן ככל תפוצות ישראל, אוודאי צו די ציעשינאווער כני עיר ככל אתרואתר, זיי זאלן זיד אומעטום געפינען אין די ערשטע רייען, אויף די פאדערשטע פאזיציעםפון א שווערן געראנגל פארן קיום פון דער יידישער מדינה, ווי פארן גייסטיקן המשךפונט יידישן פאלק.278זכרונות פון ציון־טעשיקייטן אין ציעשינאוופון מייגע חדשים און יארן, רואם איף האג פארפראכט אין מיין צווייטע היים,ציעשינאוו, זיינען מיר פארכליכן פרעכטיקע זכדונות, וואס א דאנק זיי לעג איד איפער יענעגליקליפע צייטן פון גרויסע שטרעפונגען, פון דערהויכענע פליכטן, פון וויכטיקע אויפגאכן, פוןשעפפערישע אקטידויטעטן, פאגלייט פון דערציערישע ארבעטן און פון טרייע ציוניסטישערעאליזאציעס צווישן דער יידישער יונגט אין דער דערמאנטער שטאט, ווי צווישן אלעשיכטן פון דער ארטיקער יידישער פאפעלקערונג*זכרונות, אויב זיי זיינען אינהאלטלעכע און ווערטפולע, בפרט אזעלפע וואם שעפןזייער יניקה פון דורפגעלעפטער פרייד, פון ראנגלענישץ פארן אמת פון ערנםטע אידעאלן,פלייכן אויף אייפיק איינגעקריצט אין מוח, פארלירן אודאי נישט פון דעד איינגראווירטערשיינקייט אין הארצן און זיי פארלאזן קיינמאל נייטט דעם זפרונות-אייגנטימער... אפילו אויףאיין מינוט פון זיין לעגן. פיל איד מיד טאקע גליקליד פון דעם דערפרייענדיקן פאקט,וואם איד האפ פמשד פון מייגע טעג און נעפט אין ציעשינאוו אויפגעזאמלט פרעכטיקעאיינדרוקן, אומפארגעסלעכע זכרונות און זיי פאהאלטן אין די שענסטע ווינקעלעד פוןמיין הארץ, כדי איד זאל דערנאד מיין גאנץ לעכן פאקומען פון זיי די גרויסע סאטיספאקציע,אז איד האפ עפעם געלייסטעט, אז פ׳האכ אויפגעפילט מייגע שעה׳ן מיט געוויפע לייסטונגעןפארן ציון־געדאנק, פארן נישט געפעלשטן חינוד־הפנים, רעד עיקר, פאר אלץ, וואס איזפארכונדן מיטן יידישץ פאלק און זיין שטרעכן צו גאולה.מיין ווייניקייט האט שטענדיק געהאלטן פון רעם פילזאננדיקן געפאט:"לעפ אזוי איפער דיינע טעג, אז דו זאלסט קענען זאגן, אז איד האפ עפעסגעטון א גוטע זאד יעדן טאג",אין מיין צווייטער חיים ציעשינאוו האב איד, אין דער גאנצער צייט פון מייןאויפהאלטן זיד כיי איר, אין אלע טעג, חדשים און יארן, דדעד איד האפ מיד געפינען איןאירע יידישע פרייט־צעעפנטע ארעמם, סיי אלם לערער והן אלם יונגט־מדריד, נישטדערמאנענדיק מייגע "התאחדות״ישע און גורדונידד־אקטיוויטעטן, ליכ פאקומען די ארטיקעיידן, די יידישע יוגנטלעפע, אפילו די קעגנער פון ציוניזם, פ׳האפ מיטגעלעפט זייערע פריידן,כ׳האב אויד מיטגעפילט זייערע ליידן, מיין דערציערישע ארפעט צווישן עלטערע חפרים,יונגטלעפע און קינדער, האט דעמאלט, אין יענע חושן־׳דיקע צייטן פון פוילישןאנטיסעמיטיזם פון איין זייט און יידישער נויט פון דער צווייטער זייט, זיד נישטנאר פאזירט אויף דער תורת החיניד אליי!/ איד האפ מיד מתכוון געוועןצו דער שפת אחים גם יחד—פרייד, וואם אונדזערע פארזאמלונגען, צוזאמענקונפטן,ציכור׳דיקע אויספלוגען אין וואלד־אריין, האכן גורם געווען צווישן די כאטייליקטע.אין אזעלכע שעה׳ן, וועד האט געטראכט פון נויט, פון ענגע וווינונגם־צימער׳לעד, פון נחטטגעזעטיקטן הונגער, פון שטופ-עצכות און עלטערן־צער? דאס העכרעאישע ליד האט זידצעטראגן איפער דער לענג און כרייט פון שטעטל, די שיחה וועגן ענדציל פון ציוניזםהאט אריינגעיאגט אין הארץ פון יעדן פאטייליקטן נייע האפענונגען אוי!* יחידישער און279קאלעקטיווער יידישער אויפלייזונג, דער זומערדיקער שבת־הימל, אפילו אין דער מאכן,איז געווארן נאף כלויער, נאד שענער ווי ער איז געווען... אויד אין פארוואלקנטע טעג האבןיונגע און עלטערע ציוגיסטן פון ציעשינאוו געוויסט, אז אונטער די שווערע, פעך שווארצעוואדי,נם, שיינט א ליכטיקע, א ווארעמע זון...איד דערמאן מיד אין א וויכוח, וואם איד האב בשעתו געהאט טיט א לאיןאלןבונדיסטישן אנפירער, ציעשינאוו איז געווען איינע פון די געציילטע יידישע שטעטלעדאין מזרח גאליציע, וואס האט פארמאגט אן אקטיווע בונדישע ארגאניזאציע, וועגן ציוניזם.ווען ער האט אין אן איראנישן טאן מיד געפרעגט, צו דער ציוניסטישער אוטאפיע־געדאנק וועטאמאל ראליזירט ווערן? האב איד אים געענטפערט, א סד פריער, בעפאר דער קאמוניזםטיטן גאנצן מארקסיסטישן קלאפערגעצייג וועט פארוואנדלט ווערן אין אן אנטיסעמיטישעהארדע ר,עגן יידישן פאלי" וועט שוין זיין א זעלכסטשטענדיקע יידישע מדינה. כיידעזיינען מיר געשטאנען אנגעשפארט אין דער וואנט פון שמואל טעפער׳ס "דעליקאטעסן"געשעפט און הימל און ערד זיינען געווען עדות פון דעם געלעכטער, וואס מיין דיסקוסיע־אנהייבער האט ארויסגעלאזט, הערנדיל, מיין משונה׳דיקן ענטפער...דער דאזיקער בונדיסט האט אויר פארמאגט אן איבערצייגונג, אז דער סאציאליזםוועט ברענגען די מענטשלעכע און מעגליד, די נאציאנאלע גאולה פארן יידישן פאלי, אוי ףדי "מעכטיקע פליגל" פון "פרייהייט, גלייכהייט און גערעכטיקייט", ליידער זיינען דידאזיקע פליגל צעבראכן געווארן פון א מורא׳דיל,ן שטורעם פון כלוט און פייער איבערגרויסע טיילן פון יידישן פאלי,. אויב היטלעריזם האם אונדז געוואלט פארגיכטן און טאל,עעול,ר מן השורש געווען א דריטל פון דער יידייטער אומה, סיי פיזיש און סיי גייסטיל"האט דער קאמוניזם דורכגעפירט איבער דריי מיליאן רוסישע יידן א גייסטיקן גענאסיד,וואס דאס איז אויד, אין אן אנדערער פארם, א גרויסער כראד און א שווערער אומקום...נישט איינמאל האס איד געפירט מיט נעגאציע־יידן אזעלכע וויכוחים, נישט שטענדיל,זיינען ציוניסטישע ארגומענטן פארשטאנען נעווארן, ווייל, וואס מער א ייד האט פארלייקגטזיין צוטרוי צום ציוניזם, אלץ מער האט ער געטיילט זיין נשמה אין צווייען: א גרעסערןטייל פאר דער "ליידנדיקער טענטשהייט״, א שטיקל הארץ — פאר די יידישע מאבן,אויד אין ציעשינאוו האבן זיד געפונען יידן, נישט וויכטיל, צו זיי האבן מיליטירט אין"בונד", אדער געגלויכט אינם קאמוניזם, אדער להבדיל אלד הבדלות, אין משיח׳ן פוןאמונה־שטאנדפונקט, זיי האבן געהאט זייערע איבערצייגונגען, אייגענע האפענונגען נישטגעגלויבט אין אנטוישונגען, פארליילנט אפן און פריי די ציון־שטרעכונגען. צום גרויסןצער און ווייטיק זיינען זיי אוטגעקוטען מיט א טויט פון קדושים צוזאמען מיט אלעאנדערע פון ציעשינאוו, ווי פון מזרח גאליציע.נאד פון מיין פריעסטער יונגט, און גאר יונג כיו איד געקומען קיין ציעשינאוו,האב איד פאקויפט דויד ווארט און לערע ציוניסטישע פאנטאזיעס, דאם איז נישט געוועןקיין גאנגכארע סחורה אויפן יידישן מארק... וועד ס׳האט געוואלט אויסלאכן דעם מאדנעםפאנטאזיאר, האט דאם זיכער געטאן מיט א הנאה אין הארץ, ווער ס׳האט נישט געקענטאיינהאלטן זיין כעס קעגן ציוניסטישע "בלאפער", איז אויפגעכראכן אין א סטערילעווארט־היסטעריע, אבער כ׳בין געווען א מאמין אין דעם נצח ישראל.280נישט דא איו דער פלאץ צו דערמאנשו, ווי אזיי איד בין אראפגשבראכט געווארןקיין ציששינאוו און תשר פון די לאקאלש ציוניסטישש יוגנט שסקנים האבן דאם רשאליזירט,איד כין שוין דשמאלט גשוושן א באקאנטער אנפירשר פון "גורדוניה׳/ נישט נאר איןמיין גשבוירן שטשטל נישמיראת, נאי אלש ראיאנשו פון ראווא רוסקא און יאוואראוו,אויד אין די ריישן פון "התאחדות" כאתשגונג ולאב איד שיין, מיט דשי אנשרקשנונג פוןצשנטראל קאמיטשט אין לשמבשרג, פארנומשו מיין פלאץ אין דשר ציוניפטיש־פארטייאיששרטשטיקייט, דשר שיקר׳ וישו איד האב כאקומשו דשם רו ד פון ציששינאוושר חברים צובלייבן ביי זיי אין שטאט ווי א לשרשר אין א יוגנט מדריד׳ האב איד דאס אנגשנומשןבאהבה. איד האב גשוויסט, אז ס׳וושט מיר שוושר זיין זיד צו שיידן מיט מיין משפחה,מיט אזויפיל צשנדליקשר טרייש חברים, מיט הונדשרטשר יידישש היימשן, וואס זיינשו געוישואכסניות פון חברים־צוזאמשנקונפטן און גייסטיקש סביבות, אבשר פ׳האב זיד גובר גשוושןא סד שוושריקייטן, בייגשקומשו היפשש שטשרונגשן און בין אנגשקומשן קיין ציששינאוומיט יוגנטלשכן בדשן, מיט אן אומגצוימטשר ציוניסטיששר התלהבות, מיט אן אומכויגזאמשןרצון ממשיך צו זיין מיט דשר אויפגאכש פון פארשפרייטן ציוניסטישן אינהאלט, תאםביי אנדשרש האט ראם גשהייסן, ציוניסטישש פאנטאזישס...ציוכיסטישש יחידים, ווי ר׳ שמואל זיינוול טשפשר און משפחה, איינגששאלסן דיהתאדזדות־ארגאניזאציש מיט איר "גורדוכיה", האבן מיד אויפגשנומשן מיט ליבש און הארציקייט,תשמשס גוטן טשם איד פיל נאד היינט. נאד שטלשכש אומיטלבארש קאכטאקטן מיט קרייזןאון יוגנט שיבטן האס איד מיר פארדיכט דשם צוטרוי פון אלשמשן, כ׳בין ארומגשריכגלטגשווארן פון א הארציקשר סביבה, הגם איד ביו גשתשן גאר יונג, האס איד דשרשפירט איןמיין הארץ, אלש חושים האבן מיר ראם כאשטשטיקט, אז כ׳האב טיישיש תלמידיה אזכ׳האב מיר דשרווארבן לשבנסלשנגלשכש פריינט, אפשר פארשרשר, אן ספק איז שטארקגשווארן דשי לושגנזייטיקשר בונד פון נפשי קשורה בנפשותיהם, נישט קוקנדיק אוי ףשלטשר בכלל, אדשר אויף דשם שלטשר אונטשרשייד צווישן מיר און זיי, דשרפאר איודשר סימן מובהק פון דשם בין אדם לחברו צוזאמשנכונד צווישן אייגשנש און נאנטש, דיפארבליבענש ליבשאפט און די הארציקש חברשאפטם־גשפילן, וואם נישט די צייט אוןאודאי נישט די שכחה האבן איכשר זיי נישט גשהאט קיין שליטה.זכרונות־עפיזאדןחינוך און לימוד אין ציעשינאוותיכף נאד מיין אנקומשו קיין ציששינאוו האס איד מיד איינגששפאנט אין א דאפלטןפול פון לימוד און חינוך.פאר ישרן בר־דשת איז קלאר דשי היפששר אונטשרשייד צווישן לשרנשן און דשרצישו.משן קאן איינש^ אדשר א סך אויסלשרנשו ליישנשו און שרייבן, אבשר ראם איו נישט משפישאויף גשדאנקשן און מחשבות פון די "לשרנשר", איינשר קאן האבן א ששנשרש האנט־שריפט,281דער צווייטער א מאוסערע, אכער קיין אידעען און עקרים זיינען זיי נישט כיכולת צו באקומען...ווען כ׳כיו אין ציעשינאוו געקומען איו אן אומיטלכארער בארירוננג טיט דעראומפארגעסלעכער יידישער יוגנט, טיט די — איו מיין הארצן — איינגראווירטע יידישעקינדער, טיט די עלטערע און מיטליאריקע יונגעלייט, האב איד תופס געדדען, אז נישטנאר דאם קענען העכרעאיש ווי א שפראד איז כיי זיי דער עיקר, שטעלט טיט זיד פארזייער לעבנסציל, אדער דעם איינציקן שטרעכו, איד האכ ווי דויד א עלעקטרישן כארירדעדפילט זייער אינערלעכן נשמה־רצון צו באקומען לערעס וועגן אונדזערע ציון אידעאלן,דערווערכן העכערע שטרעבונגען, כאזיצען ווירדיקע יידיש־־עטישע־פרינציפן און ליב האבוא לעכנלאנג אין גרונט עקרים פון יידישן גאולה־געראנגל, וועלכע זיינען כאזירט אויףיםודות פון ארכת ישראל און אהבת וזיחיד.אין די צימערן פון ה׳ פנחס שפירגעל, דער אייגנטימער פון א גרויסע שטוכ, פוןפארענט א שענק און ביי דער זייט, א גרויסער סאלאן אויר פארזאמלוננען, האט זיד געפונןאונדזער כית־ספר עברי. טאג־טעגליד האט זיד געהערט דאס קול פון לערנעו און דערעכא איז דערגאנגען צו אנדערע שיכטן פון עלטערע יוגנטלעכע, צו ארגאניזאציעס און גרופןאון אלע צוזאמן האבן געזוכט די פאסיקע צייט, כדי צו לערנען העכרעאיש, צו העדןשיחות, דורכצופירן גרעסערע אידעאלאגישע אקטן און לימוד און חינז־ד האכן זידפארייניקט, איינס דאם צווייטע האט כאווירקט, כאהויכט, כאגייסטערט און דערגענצט...דאם לערנעו עברית, כאגלייט פון א ערנסטער דערציונגס ארכעט, האט אייך געכרענגטדערצו, אז כ׳האב טיט די טייערע און אומפארגעסלעכע תלמידים־ות אויפגעפירט קורצעאינהאלטסרייכע מחזות, פארשידענע פייערונגעו, כאר—און דעקלאמאציע—אויפטריטן, גרויסעאזכרה אקטן לזכר דעם שעפער פון פאליטישן ציוניזם, דר. בנימין זאב הרצל או דעםמשורר הלאומי, ח.נ. כיאליק ז״ל, וועמעם אידעעו און ווערק זיינען כילדעריש נעשילדערטגעווארן פון יידישע קינדער, תלמידים פון אונדזער שולע.וועד פון אונדז האט אין ציעשינאוו, כפרט אין די זומער־חדשים, נישט געווארטאויפן שכת׳דיקן טאג? אין ערשטער ריי, מיינע תלמידים איד איד אליין, איינגעשלאסןדי צענדליקער און צענדליקער אין "גורדוניה" אנגעשלאסענע ציוניסטישע יוגנטלעכע, וועלכעהאכו אין סקויטיש־דיסציפלינירטע־געשלאסענע רייען ארויסמארשירט גרופענווייז פון שטאט־צענטער. יעדע שככה, נרופע איז געווען אנגעפירט פון א מדריד, אדער א מדריכה און דיגאנצע מחנה האט געצויגן אין דעם נאנטן וואלד אדיין, וואו לפי או אנגעצייכנטן דערציונגספלאן פון שיחות און שירה כציבור האט יעדע נרופע אויסגעפירט פארשיידענע טעטיקייטן.דאס מוטיקע געזאנג פון העכרעאישע און יידישע האפענונגם לידער האט געהילכט איכערדער שטאט, האט זיד אריבערגעטראגן איבער גוי׳אישע פעלדער אוו דערגרייכט די נאנטעדערפער. איד פלעג שטענדיק ביי אזעלכע ארויסמארשן טראכטן אינם "עוד לא אבדהתקוותנו", עפעם א באזונדערע קראפט, האב איד געטראכט, געפינט זיד אין אונדז, וואםדאם גלות ■לעכו האט נישט גובר געווען, אלע שונאים האבן נישט געקענט אין אונדזצוברעכן די אמונה אין א שענערן יידישן מארגן, אן שרעק פאר פאגראמען און פאגראמטשיקעם.אין אזא שבת׳דיקן טאג האט יעדער פון אונדז ביודעים ובלא יודעים זיד כאטראכט פאר282א פריכץ פון יידישן פאלי" מיט אונדזערע גייסטיקע אויגן האבן מיר געזען ארץ־ישראלבשעת אונדזערע שיחות און וועד האט געפילט די פיזישע אפוועזנהייט ?.״מיט דער דאזיקער שכתידיקער נשטה־יתירה׳דיקייט האבן מיר געלעבט א גאנצעוואך און גייסטיק באווירקט די וואכעדיקייט מיט אונדזער לימוד און חינוך ■אויפגאבן.כ׳בין אן ארעסטאנט אין דער ציעשינאווער פאליצייאיך ווייס כישט דוער פון מיינע ליבע ציעשינאווער יידן געדענר,ט נאך דעםעפיזאד, ווען איך בין דורך דער פאליציי אראפגענומען געווארן פון דער טריבונע אוןכמעט א גאנצע נאכט געווען אדעסטירט אין דעם ארטיקן "פאסטערונעק", אין ארעסט. מיטוואס האב איך מיך פארזינדיקט ? איז — מעשה שהיה כך היה:ס׳איז אונטערגעקומען דער 1־טער מאי, דער ארטיקער "בונד" האט "געפייערט"דעם "יום טוב פונם פראלעטאריאט" אויף זיין אייגענעם אופן מיט א באשטימטן אינטער־נאציאנאלן נוסח, דער ארעמער יידישער ארכעטער פון ציעשינאוו האט זיך נעבעך באדארפטזארגן פאר דער "ליידנדיקער מענטשהייט", איך האב אבער באקומען מיינע אכווייזונגען,נישט קוקנדיק אויף מיין יונגן עלטער, פון דער ,,התאחדות" צענטראלע אין לעמכערג, אזדי דאזיקע ציוניסטישע פאלקס פארטיי, וואס שפייזט זיך פון די לערעם פון א.ד. גורדוןאון שעפט אירע רעיונות פונם מארקסיזם, גאר פון אונדזערע נביאים וועגן צדל, און יושר,וועגען צדק או רחמים, זאל מאכן א באזונדערן 1־טן מאי אקט, כדי איך זאל קענעןארויסכרענגען ציוניסטישע שטאנדפונקמן, שילדערן דעם שוידער־מצב פון אונדזער פאלקאון קומען צו אייגענע מסקנות... ווייל ס׳איז דאך געווען א טיפער אידעאלאגישער אונטערשיידצווישן דעם עכטן יידישן שטרעבן צו סאציאלער גערעכטיקייט און דעם בראשורן־םאציאליזם.אינמיטן מיין רעדע האבן זיר אריינגעריסן פאליציאנטן און מיד ארעסטירט. איךגעדענק פרשיידענע פרטים פון דעם ארעסט, קומענדיק אין פאליציי־קאמיסאריע האט דערקאמענדאנט מיד שוין פון פארויס "כאטראכט" פאר א "געפערלעכן רעוואלוציאנער". ערהאט ארויסגענומען גראבע קאדעקם־ביכער און מיד געוויזן, ווי גרויס וועט זיין מייןשטראף פאר מיינע "1־טע מאי חטאים", גלייכצייטיק האט ער זיד געמאכט פאר א גרויסןקענער פון אלע אידעאלאגישע ריכטונגען אויר דער יידישער נאם, ער האט מיראויסגערעכנט ציוניסטישע און הנטי־ציוניםטישע פארטייען מיט זייערע פראגראמעו אוןגענומען "אנאליזירן" די אידעאישע דיפערענציאציעס צווישן די זעלבע. אויפן הארץ איזמיר געווען ביטער ווי גאל, אבער פון דעם פאליציי־קאמענדאטם "קענטענישן" האט זידמיר געגלוסט אויספלאצן אין א הילכיק געלעכטער, אבער כ׳ האב מיד איינגעהאלטן, איןמיין סיטואציע, מיט אלע כוחות דאם נישט צו טאן.איד האב נאר געווינטשן בלחש אין הארצן, אז אלע שונאי ישראל זאלן האבן אזויפילפיזישן כוח, וויפל דער דאזיקער קאמענדאנט האט אינטעליגענץ און וויסן איכער יידישעפראגן...283כ׳געדענק נישט היינט גענוי, וועד עם האט געמאכט פון די שטאטיש־יידישע בעל׳כתיםדי געהעריקע אינטערווענץ מיד צו כאפרייען, אבער היפשע שעודן, אין דער נאכט פוןסוף אפריל אויף דעם 1טן מאי, האג איד געפילט דעם טעם פון אן ארעסטאנט, וועמעןדי ציעשינאווער פאליציי־באהערדן האבן געוואלט באשוילדיקן אין "מאפן רעוואלוציעם",אין דופן די מאסן צום קאמף פאר א "נייע ארדענונג" אין פוילן, ווי אין פארשפרייטןקאמוניסטישע ליטעראטור.איד בין טאר,ע כאפרייט געווארן, אכער ס׳איז כיי מיד געבליכן, דעמאלט איןיענע טעג און נעכט, דאס געפיל, אז כיי אלע גויים זיינען מיד קאמוניסטן און א היפשעצייט איז נישט פארשווינדן א רחמנות נעפיל צו די עטלעכע יידן, מיט וועלכע איד כיןא סד שעודן געווען צוזאמען אין ארעסט־לאקאל פון דער ציעשינאווער פאליציי.א ראיאן־צוזאמענפאר פון "התאחדות" אין ציעשינאווצוויי אידעאלאגישע ריכטונגען האכן פארנומען דעם אויכנאן אינם פולסירנדיקןיידישן לעכן אין ציעשינאוו: ,,התאחדות" און די אלגעמיינע ציוניסטן, ס׳דארף געזאגטווערן דער גאנצעד אמת, אז קיינמאל זיינען נישט געווען קיין אידעאלאגישע ויכוחים צווישןדי חברים פון כיידע ארגאניזאציעס, אויב מען האט ערגצוואו כאדארפט זוכן א געמיינזאמעצוזאמענארבעט, א חברישע שפראד, א הארציקע כין אדם לחכרו באציונג און איכעדאלעם — בשותפות׳דיקע טעטיקייטן אינם לאקאלן קרן קיימת לישראל, ווי אופין שטחפון ציוניסטישער אויפקלערונגס־ארבעט, איינגעשלאסן שול און דערציונגס־אויפגאכן כפרטפאר די ציוניסטישע יוגנט ארגאניזאציעס אין שטאט, האט מען דאס געקענט טרעפן אויףשריט און טריט אין יידייט־ציוניסטישן ציעשינאוו.אויסער מיין ספעציפישער ארכעט אלם מחנד און מדריד, כאקומענדיק א באשטימטןגעהאלט, כיז איד אויד געווען דער רעפרעזענטאט און אינסטרוקטאר פון "התאחדות" פארטייאון אירע צענטראלע אינסטאנצן אין לעמכערג, דאסזעלכע פון "גורדוניה" אין א געוויסןטאג האג איד דערהאלטן את בקשה פון מרכז דורכצופירן אין ציעשינאוו א ראיאן צוזאמענפארפון דער דערמאנטער אידעאישער ריכטונג און אירע סניפים פון די ארומיקע שטעט אוןשטעטלעד. נאד א באראטונג מיט מיינע אידעען־חברים אין ציעשינאוו האב איד באקומעןזייער הסכמה און אלע האבן זיד גענומען צו דער ארגאניזאציאנעלער טעטיקייט, די הכנותזיינען געווען אינטענסיווע. הברים צוזאמען מיט מיד האכן פריער באזוכט לובאטשאוו,האלעשיץ, היווניוו, אדער ווי די שטאט האט ריכטיג געהייסן: אוהנאוו, כדי צו פארזיכערןדי כאטייליקונג פון גרעסערע דעלעגאציעם.אין א זומערדיקן מוצאי־שכת האט זיד פייערליד דערעפנט דער קרייז־כינוס מיטדער באטייליקונג פון א סך דעלעגאטן, אני הקטן האב געהאלטן די פראגראמאטישע רעדעאון כארירט די אקטועלע צייט פראגן, פארכונדן מיט דער אייגענער באוועגונג, ווי מיטדער לאגע פון פוילישן יידנטום. אייד דער גאנצער זונטיק׳דיקער טאג, א זון באשטראלטער,איז געווען פארנומען מיט ערנסטע שמועסן, וויכוחים און מיט א סך פראקטישע פארשלאגן,284וואם האבן געפירט צו רעאלע החלטות. אויסער רעדעם און דעפאטעס תאכן חפרים פארכרענגטאין א שכת אחים גם יחד — פרייר, פאגלייט פון געזאנג. איד זע נאד היינט ראם פילר:גויים פארלאזן די צערקווע און גרייטן זיד גיין אין שענקן אריינפאפן א כום און מירזייגען פארנומען מיט שירה פציכור, אין שעודן שפעטער וועלן די צערקווע־פאזוכער זידוואלגערן טויט שפוד אוין־ די גאסן פון ציעשינאוו און מיר, יידישע יוגנטלעפע, וועלןנאד אלץ זיין פארנומען מיט פאדשפרייטן ציוניסטישע לערעס און ארייככרענגען אין יידעשעהיימען צעהיצטע פאנטאזיעם פון יידישער גאולה, פון אן אויפגעלעכטן יידישן היימלאנדאין ארץ האכות.דער ראיאן־צוזאמענפאר פון "התאחדות" האט ארויסגערופן אומצופרידנהייט אין דישיטערע רייען פון לאקאלן "פונד", אכער די כאהאנדלטע טעמאטיק, די גרויסע צאלאנטיילנעמער אינם פינום, די פאגייסטערונג פון חפרים, דער פאקומענער סטימול צו גרעסערעלייסטוגען, דאם אלץ האט געמאכט א גוטן רושם או י ד דער יידישער פאפעלקערונג פוןציעשינאוו גופא, ווי אין די שכנות׳דיקע שטעטלעך.איים איד האם נישט קיין טעות, מסתמא פארפירט מיד נישט מיין זפרון, איז אזאקדייז־קאנגרעם געווען ממש אן אוניקום אין אלע ראיאנען פון מזרח גאליציע, וואו עםהאט אקטואירט און געווירקט אן אידעאיש־ציוניסטישער פוח, אויכ אזעלכע כינוסים זיינעןיא אמאל פארגעקומעו, האט מען זיי דורסגעפירט אין גאר גרויסע שטעט, ווי סטאניסלאוואוו,סטרי, אין וועלכע כ׳האם געהאט רעם זכות אנצופירן מיט די הכשרות "פרזל" אלס מזכיר,אכער קיינמאל זיינען ראיאן צוזאמענפארן נישט פארופן אין קליינע שטעטלעך. ראםיידישע ציעשינאוו איז טאל,ע געווען אן אויסנאם, דערצו האט דער ראיאן־צוזאמענפארנייטט נאד כאקומען א גרויסן פרסום אינם צענטראלן פארטיי ארגאן "ראם פרייע ווארט",נאר געהאט א כרייטן אפקלאנג אין "לעמכערגער טאגכלאט".דער געגנטלעכער חכרים־צוזאמענטרעך און רעד אינהאלט, וואם האט אים כסדרכאגלייט האט מיט זיד פארגעשטעלט נאד א גייסטיקער, א יידיש־ציוניסטישער צושטייערצו רעד אומדערמידלעכער טאג טעגלעכער ארכעט, פון א גרויסע צאל ציון־טרייע אנהענגער,וואם דאם יידישע ציעשינאוו האט פארמאגט אין די הונדערטער, לטופת רעם רעיון פוןתחיית העם והארץ.א פעטיט״צייטשריפט "הער באגינעף׳ אין ציעשינאוודי דאזיקע אלע, דא דערמאנטע זכרונות זיינען איינגעראמט אין א צייט־אפשניטפון יאר 1930 כיז כמעט סוד יאר 1933, מיט קליינע איכערייסן צולים מיינע נסיעות איןמיין געכורט־שטאט ניעמיראוו און אנדערע געגנטן אין פארשידענע שליחות׳ן.ס׳איז נישט מעגליך צו פאשרייפן און אפצושילדערן אלע וויכטיקע, אפשר אוידאינטערעסאנטע עפיזאדן פון דער דאזיקעי — פאר מיד — אומפארגעסלעכער צייט, וואםהאט מיד אויפגעהאלטן אין ציעשינאוו. איד י,ען אפער נישט איכערגיין צו אנדערע זכרנות־עפיזאדן, אויב איד דערמאן נישט פריער רעם דערפרייענדיקן פאקט, וואם אין יידישן285ציעשינאוו האט אנגעהויבן צו דערשיינען א קליינע, אבער וואגיק־אינהאלטלעכע חודש־צייטשריפט אונטערן נאמען "דער באגינען".אני הקטן האב פארזייט צווישן מיינע ליבע חברים דעם געדאנק, כ׳האב איםאריבערגעטראגן צו עלטערע ציוניסטן, כ׳בין מיט דער דאזיקער מחשבה אריינגעדרונגעןאפילו צו תלמידים אין שולע און אלע האבן געגעכן זייער באגייסטערטע צושטימונג אוןס׳איז פון דער מחשבה געווארן א רעאליטעט.ס׳איז גארנישט לייכט געוזען, אין יענער צייט, ארויסצוגעבן אזא צייטשריפט, וועןאין ציעשינאוו איז נייטט געווען קיין יידישע דרוקעריי, אויר אין די אנדערע שטעט איןדאס נישט געווען בנמצא. מילא דאס אנשרייבן קורצע מאמרים, עפיזאדן פון יידישן לעבןאין שטאט, שילדערן די ציוניסטישע טעטיקייטן אין שטאט, איז נישט געווען פון דיגאר שווערע אויפגאכן, אבער מיט מאטעריאל זיינען מיר געווען כאזארגט. די דאגה האטזיר געדרייט אדום א יידישע דרוקעריי, וואם איז געווארן דער הארבסטער פראכלעם צוםלייזן. דעמאלט איז מיר איינגעפאלן אן עצה טובה, זיד צו פארבונדן מיט די הברים איןראווא רוסקא, וואס האט שוין פארמאגט א גרויסע יידישע קהילה, מיט א ציוניפט אלםראש הקהל, אין דער שטאט איז שוין געווען א בית־דפום או טאקע דא איז ארוים אויףדער ליכטיקער שיין דער ערשטער נומער פון "דער באגינען", וועלכער איז אין העכערצוויי הונדערט עקזעמפלארן אפגעשיקט געווארן קיין ציעשינאוו.דאם דערשיינען פון אזא לאקאלע צייטשריפט איז געווען פאר אלעמען א שטיקלגעשעעניש, פאר א סף אן אויפטו, פאר אייניקע — א געלעכטער, אבער דער עצם פאקט,וואס אין ציעשינאוו, אין א קליינער יידישער קהילה, איז ארויסגעגעבן געווארן אזא חודש־שריפט, געדרוקט מיט יידייטע אותיות, מיט א גאנץ פיינעם אינהאלט, האט צוגעגעבןאונדזער קולטור־ארבעט א באדייטנדיקן אנזען און א היפשע חשיבות.בלויז צוויי גומערן פון דער צייטשריפט "דער באגינען" זיינען ארויס אין דערעפנטלעפקייט און האבן געהערט צום רשות הרבים, אבער איד בין געשיקט געווארן קייןסאקאלאוו, נעבן סטרי, אנצופירן מיט א "גורדוניה" סעמינאר און בין געווען געצוואונגעןאיבער צורייסן אלע מיינע אקטיוויטעטן אין ציעשינאוו און דאס האט אויד געברענגטא סוד צו דער דאזיקער צייטשריפט."דער כאגינען" איז אונטערגעגאנגען אין סאמע באגינען פון זיין קיום.אבער דויד די דאזיקע שורות ווערט פארפיקסירט א פריידיקער פאקט, וואס איןיידישן ציעשינאוו איז דערשינען א חודשלעכע שריפט, די איינציקע אין די ראיאנען פוןראווא רוסקא, לוכאטשאוו און יאראסלאוו.מיינע זברונות און געשילדערטע עפיזאדן האבן פאר מיר דעם ווערט פון אןאנגעצודענעם נר־תמיד צום הייליקן אנדענק פון א חרב־געווארענער יידישער קהילה, ווידאס איז געווען דער ארגאניזירטער יידישער ציבור אין ציעשינאוו.286וויפיל פארעגוער דארף האבודא7ו <<ד<ע\ע לאגד ?(מחשבות אדיסן הויבן קול)פון מרדכי קויפמאןאין דער צייט פון די אוקראיניש פוילישע קאמפן אין אונדזער געגנט, וועןכ׳בין נאך געווען א קליין קינד און דורכגעלעבט די צוויי־פעלקערלעכע באוואפנטעצוזאמענשטויסן ווי אין נעפל־טונקלקייט, אן זכרונות און אן פרטים, האט מיראיין מאל מיין פאטער ע״ה דערציילט, ווי די פאלאקן האבן געכאפט א שפיאן,דווקא א פאלאק, פון דער איינגענער נאציע, און אים דערשאסן פאר פאראט נעבןאונדזער הויז, וואם איז געלעגן אין טאל פון מיין געבוירן שטאט, ניעמיראוו.אין מיין קינדישן מוח האט די דאזיקע שילדערונג אוין* מיר געמאכט אןאויסערגעוויינלעכן איינדרוק און פון מיין זכרון איז נישט פארלוירן געגאנגען קייןאין פרט פון דער עקזעקוציע איבערן פארעטער.מילא, אזעלכע פאסירונגען האבן שוין געטראפן ביי אלע פעלקער און כלזמן ס׳וועלן לעבן לייכטזיניקע מענטשן, מיט פארעטערישע נשמות, וועט נאציאנאלעבגידה נישט פארשווינדן פונעם פנים פון דער ערד.איך האב זיך דערמאנט אין דער דאזיקער פאראט־טעמע וועגן א פאלאק,וועלכער האט געדינט די אוקראינער און זיי איבערגעגעבן מיליטערישע סודותצום שאדן פון פוילישן דעראבערונגס־קאמך פאר מזרח־גאליציע, ווייל היינטיקעוואך האב איך געלייענט א יידיש־דייטשע וואכנשריפט, וואם דערשיינט איןעסטרייכם הויפט־שטאט, ווין, וועגן דעם נייעם בוך פון דעם לייכטזיניקן כנעני,שונדיסטישן פארנאגראפיע־שמירער און נאציאנאלן פארעטער, אורי אבנרי, "לעבןמיט די אראבער? — ישראל צווישן צוקונפט און ציוניזם", וואם איז דערשינעןדאם יאר אין בערטעלסמאן זאכבוך־פארלאג (שפיגל סעריע), הגם ס׳ווערט נישטאנגעגעבן אין וועלכער שפראך אבנרים קוואטש איז געשריבן געווארן, שטעל איךמיר פאר, אז דער פארשוין האט פארברודיקט די העברעאישע אותיות און דעראריגינאל איז אין עברית.איך טו מיר אן א כוח ארויסצונעמען עטלעכע שורות פון דעם דערמאנטןבגידה־בוך קעגן יידישן פאלק, בפרט קעגן דער יידישער מדינה, ווייל יעדןאנשטענדיקן ייד און מענטש עקלט ביז צו גאל־איבערקערעניש, ווען מען דארך זיךבאשעפטיקן מיט אזעלכע געפאלענע נפשות. דער מחבר זאגט אזעלכע פינצטערערייד:״די יידן האבן פארטריבן די אראבער פון פאלעסטינע" (אין דייטשן אריגינאל287זאגט זיך ווערטלעך) "דיע יודען האבען דיע אראבער אאום פאלעסטינא פערסריבען)אויב דאם איז נאך ווייניק, שרייבט דער דערמאנטער פארעטער וועגן ציוניזםטיט אזעלכע אנטיסעמיטישע אויסדרוקן "דער ציוניזם האט געטאכט יד אחת טיטדעם מאדערנעם אימפעריאליזם, איינע פון די עקלהאפטיקסטע און העסלעכסטעבאוועגונגען אין דער וועלט. אזעלכע רייד, פול טיט גיפט צום ציוניזם און צוםיידישן פרייהייטם־ווערק, קומען ארוים נישט פון קיין אנדערן שונא־ישראל, וואםאיז חלילה וחם דערצויגן געווארן אין די היטלעריסטישע ראסן־ און יידנהאם־שולן,נאד פון א "יידשן" דעפוטאט אין דער היינטיקער זעקסטער כנסת, וואם טראגטנאך א העברעאישן נאמען: אורי אבנרי. לויט זיין שנאת ציון אויסברוך און לפיזיין טריישאפט צו די אראבישע מערדער, וואלט אזא פארשוין באדארפט זיין אמיטארבעטער אין דער היינטיקער פאשיסטישער "דייטשער נאציאנאל און סאלדאטןצייטונג", וואם פארשפרייט א זאאלאגישע שנאה צו יידן און איז די אפיציעלעטריבונע פונעם נעא־נאציזם אין מערב און אין מזרח־דייטשלאנד, אורי אבנרי איז אויףנישט קיין מיטגליד אין דער פארעטערישער קאמוניסטישער באנדע פון רק״ח, איןוועמענם שפיץ עם געפינען זיך די ארצי־בוגדים: מאיר ווילנער און די היסטערישעיידענע רות לוביטש, וועלכע זיינען גרייט צו מארדן יידן, אויב דאם היינטיקעקרעמלין וועט דאם פון זיי פארלאנגען.וואלטן די ישראלדיקע אויטאריטעטן זיך נישט אזוי געשפילט אין אדעמאקראטיע, וואם איז טאקע א יסוד פארן ארטיקן לעבן, אבער וואם פארמאגטאין זיך א חיפש ביסל הפקרות, וואלט די רעגירונג און די יוסטיץ פון דער יידישערמדינה, געגעבן א ריכטיקע אינטערפרעטאציע דער ישראלדיקער דעמאקראטיע,דעמאלט וואלט מען אזא וויסטן אנטי־יידישן און אנטי־ציוניסטישן הפקר־יונג, ווידאס איז אורי אבנרי, געשטעלט, בפרט אין דער היינטיקער אויסנאם־לאגע איןוועלכער עם געפינט זיך די יידישע מדינה, צום געריכט פאר הויך־פאראט, ס׳איזגארנישט שווער ביי אזא כנענישן פארשוין אוועקצונעמען זיין אימוניטעט אלםדעפוטאט און אים שטעלן צו דער יוסטיץ ווי אן איינפאכן פארברעכער קעגן דערזיכערקייט פון ישראל.ווידעראמאל קענען זיך געפינען צווישן אונדזערע יידן אזעלכע ווייכעהערצער, וואם וועלן זאגן, וואם איז דען דער אונטערשייד צווישן ישראל און דעררדיפות־פאליטיק פון ראטנפארבאנד? דא, אין היידעמאקן לאנד שטראפט מעןדיכטער און שרייבער, ווייל זייערע ווערק זיינען פארעפנטלעכט געווארן איןאויסלאנד און ישראל באשטראפט א רעדאקטאר פון א וואכנשריפט, אך און ווייאיז צו איר אינהאלט, און א מחבר פון א בוך אין דער דייטשער שפראך, וואםפארמיאוסט דאס פנים פון דער יידישער מדינה. מיט אזעלכע ווייכהארציקעטפשים איז דאך בכלל נישט מעגלעך קיין שום ויכוח. וואם פאר א פארגלייך קאןעמיצער אויסגעפינען צווישן דער דעמאקראטישער ישראל און דער בלוטדורשטיקעררויטער דיקטאטור פון די קרעטלין־סאטראפן ? די דניאלם און סיניאווסקים ווערןפארמשפט, ווייל זיי האבן דעם מוט אויפצוהויבן זייערע שטימען קעגן ווילקיר און288רציחה, אבער די ווילנערם, לוביטשעם און אבנרים פונקט ווי די שעדלעכעיעווסעקציע אין דער גארער יידישער וועלט, הייבן זיך אויף טיט שנאת ישראלמאניפעסטאציעם קעגן עצם פון דער יידישער מדינה, קעגן דעם אוואנגארד פוןיידישן פאלק, דער ציוניסטישער וועלט באוועגונג, וואס דאם הייסט במילא אוןאומדיסקוטירבאר — זיך פארבינדן מיט די גרויזאמסטע פיינט פון יידישן לעבןאון פון דער יידישער פרייהייט.אורי אבנרים אנפאל־בוך אויף דער יידישער מדינה פארמאגט אן א צאלפרא־אראבישע קאפיטלען און אין איינעם פון זיי, זאגט ער אויפן הויכן קול, אז"די יידן האבן געשאפן ישראל טיט ברוטאלע געוואלט", אבער ס׳איז נישטא קייןאיין ווארט וועגן דעם איבערפאל אויןש דער ניי געשאפענער יידישער מדינה פון7 אראבישע ארמייען, וואם יעדע איינע פון זיי און אלע צוזאמען, זיינען געוועןגרייט עוקר מן השורש צו זיין יעדן ייד פון ישךאל, אבנרי אריינגערעכנט, פונקטווי די דורך דעם סאוועטישן אימפעריאליזם אויפגעהעצטע אראבישע פעלקער זיינעןדאם גרייט צו טאן היינט צו טאג, די שעה זאל נישט קומען.דער גדויסער אנטי־ישראלדיקער פראנט הייבט זיך נישט אן אין טאסקווע,אדער אין די אראבישע הויפטשטעט, ער הייבט זיך אן ביי דער יעווסעקציע איןיעדן יידישן ישוב און ענדיקט זיך ביי דער הפקר־באנדע פון די כנענישע אוריאבנרים און ענדיקט זיך ביי די קאמוניסטישע ווילנערם אח זיינם גלייכן.א נייע אקציע דארך אונטערגענומען ווערן: אויסצוראטן דעם נאציאנאלןפאראט קעגן יידישן פאלק און די שרעקלעכע בגידה קעגן מדינת ישראל.289ווערגוער צום געדענקעו...(לזכר מיינע ליבע עלטערן)פרידא שטארקמאן־קויפמאןצום לעצטן מאל האב אין, ליבע עלשערן,מיט איין זין געזעגנט אמאל ווי אצינד.ב׳האב געפילט, אז מער אין אונדזער לעבן —נישט זעו וועט איר אייער אייגן קינד.*געבוירן, דערצויגן, געצערטלט, געליבש,אין א יידישער סביבה, אין אונדזער שטוב,פלוצים א מלחמה״פייער, א וועלט״פלאם,פארברענט — אונדזער הויז, פאר׳שרפה׳ש — דער שטאםאין געדענק איין און פארגיס הייסע טרערן,נישטא ווער ס׳זאל פילן, ווער ס׳זאל הערן —די יסורים און דעם צער פון א קינד,וואס לעבט איבער דעם דורות׳דיקן וויי און ווינד...ווי שווער דריקט דער געדאכק,אז ס׳איז נישטא דאס טייערסטע אין לעבן,ס׳ווייטיקט דאס הארץ, ס׳טוט אזוי באנג,גישט קענען מער הערן —פון זיי קיין ווארט,גישש וויסן פון זייערע קברים,דאס הייליקסטע ארט,ווען זייערע גופים אין לעצטן פיין,האבן אויסגעהויכש די נשמות אין צער׳פולן געוויין...דערצויגן קינדער צען אין פרייר און יסורים,איצט איז א סוד דאס ארט פון זייערע קברים.ווען זאלן מיר "קדיש" זאגן, א ליבשל אנצינדן!מיט מיליאנען קדושים איז אייער זכר פארביצדן!ר׳ מרדפי קויפמן מיט זיין פדוי פרידה, די טאכטער פון ר, אכרהם גר שטרקמן ז״למיט זייער זוהן.291בני ציעשינאוו מלוכדים סביב מדינת ישראל(מוקדש לפל חברי הנאמנים יוצאי״ציעשינוב)מרדכי קויסמן (ארגנטינה)עננים שחורים מכסים את שמי מולדתנו הכחולים, הרודן המצרי הקשורלקרמלין האדום־השחור עדיין מאיים להחריב את מדינתנו שקמה לתחייה אחריאלפיים שנות גלות. כל שונאינו חוזרים על הצהרתם להתחיל מחדש מלחמה נגדישראל וכוונותיהם: לגמור - חם וחלילה - את ההרג, החנק והשמדת היהדות,שהתחיל היטלר, ימח שמו וזכרו, בשנות 1945 - 1939.העם היהודי בגולה עבר נטמנות רבים, לא בפעם הראשונה, עמים אכזריים,כלי אל, חסד ורחמים, ללא אמונה בעיקרי היושר והצדק, מסרו אותנו להפקרלכליון ולהרס, אבל נצחנו... למרות העננים המלאים ברקים ורעמים, שהחשיכו אתחיינו, היתה לו סגולה מיוחדת לראות את השמש, את האור המסתתר מאחריה.גם היום אנו, מאמיני הרעיון הציוני, רואים לא רק עננים קודרים, אנחנויכולים לראות לא רק את אור השמש, אלא גם להראות את קרני־האור לעם היהודיכולו. אויבינו התקיפו את ישראל, משמיעים צלצול חרבותיהם, אוירונים, תותחים,מרגמות וטנקים מרעישים את ארצנו האהובה, אולם צבא ההגנה לישראל עומדאיתן ומגביר את כוחו הגופני והרוחני ממם ליום, לא רק להגן על עצמאות עטנו,אלא להכות את השונא על אדמתו, בארצו.היהדות בגולה מקימה יום יום, רגע רגע, חומה בצורה סביב מדינת ישראל,ואלה שנמצאים במולדתנו, הנכללים כל יוצאי־ציעשינוב, חברי וחברותי היקרים,מלוכדים סביב ישראל בשלוש מטרות : א) נותנים חלק ניכר מהונם על ידי הצינורהאחראי בשם ״המגבית המאוחדת״ - למען ביצור ושגשוג המדינה. ב) גיוס שלבחורים אמיצי־לב לשרת את מדינתנו בכל שטחי חייה. ג) כל האחים שלנו בישראלנותנים לכל המערכות את בניהם החביבים להגנת המולדת.בשיר "מקראי־צמך המשורר הלאומי, חיים נחמן ביאליק מתאר לנו אתכוח־הקוסם של רעיון הגאולה:"אי עטכם קבצכם מפנות הגולה,נאקתו הטרה את כולכם הקימה -והנה נהיתה המראה הגדולה,ותפרוץ ממקורה הנאמן הדמעה,הגדולה, הנעימה, הבהירה, החמה,אליה נתפלל זה כמה.תרדנה נא יחדיו גם דמעות עמנו,תבאנה נאד אחד מתפוצות הגולה,אם פדות אין עטנו - עוד הי גואלנו,וקמה ובאה השעה הגדולה,ואחרון על עפר את כולכם יעלה _הראשון ליסוד המעלה.שנים רבות עברו מיום זה, שהמשורר הלאומי כתב את השורות הנ״ל לזכרהקונגרס הציוני הראשון בבזל, רבים מחוללי התקופה הציונית ההיא ראו במועיניהם את הקמת־המדינה, אבל מסיבות שונות נחלש הרעיון ומשבר רוהניעובר על היהדות העולמית, אבל שר האומה עומד על משמרתו וצועק: האם לאדי הקרםן של ששה מיליון יהודים שנרצחו רק מפני שהיו יהודים? די! לא עודישרף יהודי כככשן ולא עוד יופקר יהודי לרצח! לא עוד ינום ולא עוד יישן שומרעצמאות־ישראל! אני מאמין שיבוא יום והוא לא רחוק מהמציאות שיסתייגוכוחות רעננים לשורות שואפי־הגאולה, יצעדו קדימה בכל מערכות עבודהוההתגוננות, כדי להגדיל את המולדת, להרחיב את גבולותיה, לחסל את הגלותהמרה ולהגשים את הרעיון הקוסם, רעיון החרות, סמל הכוח המתעורר. השאיפהלגאולה היא סינתזה של כבודנו בעבר וגדולתנו לעתיד לבוא, אות ומופת לחיי עולםשל עמנו.בימים קשים אלה — בימי מלחמה נגד אויבינו הרבים בחוץ, ונגד ההתבוללותבתפוצות בישראל בפנים, נמצאת המטרה לנגד עינינו: הנצחון בכל שטחי־חיינו.לנגד עינינו נמצאים שלושה דורות חלוצים ולוחמים, שהקימו בדמם, בדם האדוםבמאבק הקשה עם אויבינו — ובדם הלבן — הזיעה — ביישוב הביצות, בהקמת עריםוקבוצות, בשגשוג קיבוצים ומושבי־עובדים, במאטץ־עליון להקים מדינה בישראלולהוציא לחם מהמדבר...עתה נמשך המאבק בעד קיום והמשך של עמנו ומולדתנו. תחת מבטיהגבורים שנפלו במלחמת השחרור, בכל הגיטאות, בכל מרד נגד הנאצים ובכלההפיכות נגד השלטונות האנטישמיים בכל אתר ואתר, אנחנו חוזרים על שבועתנו:להגשים את תוכן רעיון הגאולה, שבו נמצא: חרות אומתנו ופדות ארצנו.קבלנו את הצו ההיסטורי: לפזר את העננים הקודרים משמי ישראל ולאזראת כוחות עם ישראל למאמץ הנצחון.אשריכם, בני־ציעשינוב שאתם משתתפים יום יום במפעל הלאומי הזה, ששמוהוא: מנצח ישראל - לנצחון מזהיר.293ר׳ יצחק מאיר ליגעם ז״ליליד לובליניעץ על יד ציעשינאוו.ר׳ יצחק היה תלמיד־חכם מובהקנצר ממשפחה אצילה.294ת.נ.צ.ב.ה.דור דור ויורשיו,דור דור וחכמיו,דור דור ונשיו הרחמניות,דור דור ונשיו הצדקניות...פוןד״ר דוד רבידאין אונזערע יידישע געשיכטע, ערשיינען צווישן בארימטע מענער — אויךא סעריע פון בארימטע פרויען, וועלכע האבן דארך זייערע מעשים באקרוינט אוןבאשיינט אונזער פאלק.איך וויל ^ארשטעלן א קליינע קולעקציע פון בארימטע פרויען ווי למשלדי פרויען פון תנ״ך: מרים, דבורה, יעל, יהודית, אסתר און שפעטער פון דערצייט פון די חכמי התלמוד ווי "ברוריה" די פרוי פון דעם גרויסן ר׳ מאיר, דיבארימטע פרויען פון מיטעלאלטער און שפעטען־מיטלאלטער, וועלכע האבןפארטיידיקט דעם כבוד פונם פאלק, ווי די לעגענדארע "רחל" וועלכע איז אין דעםטרויריק בארימטען שנת ת״ח געצווינגען געוועזן דארך חמיעלניצקים א קוזאקמסכים צו זיין צו ווערן זיין פרוי, גייענדיק מיט איהר כלומרשטן חתן צו דעם גלחדארך א טייך, האט זי פון דער בריק ארופגעשפרונגען אריין אין טייך אוןפארשווינדן אויך אייביק אין זיינע טיפענישן, כדי צי רעטען איהר אייגענעם כבוד,העיקר — דעם כבוד פון איהר יידישן פאלק.אונזערע געשיכטע ווייסט אויך צי דערצעלען פון טויזענטע זאלכע יידישעפרויען - העלדינם ווי למשל: די גאלדענע ׳רויזע׳ פון לעמבערג, גליקל פון האמעלןאון טויזענטע אונבאקאנטע פרויען און צווישן זיי עטל קיניגסבערג ע״ה וועלכעהאט זיך מפקיר געוועזן ווען די דייטשע און אוקראינישע רוצחים זענען געקומעןזיי פארנעמען — האט זי מיט איר גוך פארשטעלט אירע קינדער, שיצענדיק אויךאפאר מינוט זייער לעבען, אבער די רוצחים האבן זיי אלע פארפייניקט צום טויט,און זייערע לעצטע ווערטער זענען געוועזן:שמע־ישראל, מיר שטארבען פאר דעם כבוד פונם געפייניגטען יידישן פאלק.כבוד זייער אנדענקען.285מימין לשמאל:אסתר טפר ע״ה,ניטל טפר תחיה עד מאה ועשרים -ורחל טפר ע״ה.משפחה נחמדה ומכובדת.296מיסטר מיכל אייכלער און זיין פאמיליעמיסטר מיכל אייכלער זאל געזונט זיין, געבוירן אין ציעשינאוו - איצט אחשובער כירגער פון קאנאדע, מיט זיין געוועזענע פרוי חנה און זייערע צווייקינדערלעך וועלכע זענען צוזאמען מיט זייער מוטער אומגעקומען פון די גויישערוצחים.גאטנעם נקמה פאר זייער אונשולדיק פארגאסענעם כלוט.296 אר, חיים יוסף מארקדורף און זיין פדויר׳ חיים יוסף מארקדורף און זיין פרוי רחל און זייער טאכטער פייגע,אומגעקומען פון די רוצחישע דייטשע באנדיטן.ר׳ חיים יום!ש ז״ל - א שענער בעל־בית, א לערנער, א בעל תפילה אוןבעל־צדקה, אויך זיין פרוי איז געבעגשט געוועזן טיט א ווארם יידיש הארץ.ה׳ ינקום את דמם השפוך.296 בכעריש אייכלער און זיין פדויכעריש אייכלער און זיין פתי, ביידע אומגעקומען אינם ׳יאנאווער׳ לאגערלעמבערג.תהי נפשם צרורות בצרור החיים מתחת כנפי השכינה.296 גאלוהים בשמיםשפוך חמתך על הגר-מנים הנאצים ועוזריהםהפולנים, האוקראיניםועל כל העמים והממ-לכות אשר השתתפוכהשמדת שליש של עםישראל, אנשים, נשיםוטף, בשנות השואהתרצ״ט—תש״ד.כי אכלו את יעקבואת נוהו השמו.שפוך עליהם זעמךוחרון אפך ישיגם, תר-דוף באף ותשמידם מ-תחת השמים ככתוב:הרנינו גוים עמו, כי דםעבדיו יקום, ונקם ישיבלצריו.כיפר אדמתו עמו,והמציא מנוחה נכונהתחת כנפיך את הנשמותהקדושות אשר מסרואת נפשם על קדושתשמך.בעל הרחמים — תצ-רור בצרור החיים אתנשמותם, ה׳ הוא נחלתםוינוחו בשלום עלמשכבם.א מ ןמצבת זכרוןלזפר חללי עירנו הנמצאתבמרתף השואה על הר ציוןבירושליםמצבהצום אנדענק פון אונזערע געפאלענעאינם "פארטיליקונק-קעלער"אויפן הר ציון אין ירושליםתרומת אריה קניג ז״למאגמוורפן296 דמיסטר מרדכי אייפלער און זיין פרד לאה.אונזערע לאנדסלייט אין קאנאדע, זאלן געזונד זיין.ד29רחל לאה שוורץא עכטע "יידישע־מאמע" א צדקניתאון בכבודיק און באליבט.עליה השלום.298משפחת רענערפאטער בנימין, מוטער דבורה און זייערע 3 קינדערבן־ציון, בלומה און מיכאל.משפחת וועבעררעכסם צי לינקם:ישכר וועבער, זיין פוטער ר׳ לייביש און זיין פרוי מינטשע עליהם השלום,אין טיטן: זייער קינד וועלכע האט זיך געראטעוועט.משם׳ כיננעשמוק-וועכערשוועסטער און כרודער.פדוי מאול ביננעשטוק־וועבער מיט איהר קינד דוד,און דער ברודער ר׳ אברהם וועבער.301אחים אייבלערר׳ אליעזר זר׳ צבי הירש אייכלער בני ר׳ יוסף ז״ל מציעשינאוו היו מבניהנוער האינטלקטואלי, עשו בחייהם הרבה לטובת הצבור.ר׳ אליעזר מת מיתה טבעית ור׳ צבי הירש נפל חלל מידי הנאצים ימ״ש.תהי נפשם צרורה בצרור החיים.302לזכר עולם <ה<ה צד<ק 1א הארציקן דאגק פאר אונזערע טייערע ברידער און שוועסטער פון קאנאדע,פאר זייער ווארימן באטייליקן זיך אין דער גרויסער מצווה פון אויפשטעלען דימצבה " ם פ ר ־ ה ז כ ר ו ן " צום אייביקן אנדענקן פון אונזערע טייערע קדושיםוועלכע האבן פארלוירען זייערע לעבענם דארך די צוויי וועלט רוצחים: היטלער —סטאלין ימ״ש.באזונדער דאנקען מיר די השובע און ליבע חברים: ר׳ אברהם וויינטרויב,די ברידער ר׳ פלטיאל און ר׳ לוזער שטאם, ר׳ מיכל אייכלער, ר׳ מאיר ווילנעראון אונזערע טייערע שוועסטער הגברת יטע אייכלער און אלע אנדערע, פארזייער מאראלישע און געלד שטיצע, וועלכע האבן כמעט אין דער לעצטע טינוטגעראטעוועט אונזער גרויסע און מיהפולע ארבייט פון אונטערגאנג.השוכן בשחקים יגמול להם שכרם.ד״ר דוד רכיד303מאת: צבי אלימלך גלנצר - חבר הוועדאבי זקני מוהד־ריצחק הכהו גלנצר דיל"זקני תלמידי חכמים כל זמן שמזקינים, חכמה מתוספת בהם"פעראייכיקענדיג דאס הייליגע אין אזוי אכזריותדיג אינטערגעהאקטעלעבען פון די ציעשינאווער יודען, פיהרט מיך אוועק ווייט אין זכרונותצו דער חיים פון מיין זיידען מוהר״ר יצחק.עם איז געווען א כית ועד לחכמים ופתוח לרוחה לכל הנצרכים.טראצדעם וואם ער האט עוסק געווען אין תורה און מקיים געווען"והגית כו יומם ולילה" איז ער אויך געווען א עסקן צבורי און ווער עםהאט בעדארפען הערען א מיינונג און בעקומען א עצה האט געטראפעןא אוזן קשבת, און מען איז אוועק מיט לייכט נעפיל. ער האט געהאטאין זיך א כה משכנע צי זיין טיט "אמור מעט ועשה הרבה" מיט זייןוועניג רעדען האט ער פיל געווירקט.פאר דער ערשטער וועלט מלחמה ווען דער ציעשינאווער רבהרב שמחה ישכר בר ז״ל איז נסתלק געווארען אין עם איז געבליבעןזיין זוהן אין עלטער פון בר מצוה, און עם האט זיך געשאפען אפראבלעם וועגען א מורה הוראה ביז ער וועט קענען פערנעטען דעםבם הרבנות, האט מען זיך געווענדעט צים זיידען ז״ל ער זאל פערטרעטעןאלם מורה הוראה. טראצדעם וואם דער מסחר האט געפאדערט זייןצייט, האט ער נישט אפגעזאגט און געווען פיל יאהרן מורה הוראה,אין די צייט געשפענדעט פאר פסקנן שאלות און פיהרען דין תורה׳םשלא על מנת לקבל פרם.304מיט סיפוק קען איך זאגען אז ער האט עם אויסגעפיהרט מיטמסירות נפש און צו ציפרדענהייט פאר אלע.אויך איז ער געווען ראש הקהל און פיל געלייסטעט פאר שטאטביים סטאראסטע און וואיעוואדע און מיט זיין חכמה ונעים הליכותהאט ער נושא חן געווען אין געפועלט וואם מען האט געברויכט.איך זעה פאר מיר א חוב אויך צי דערמאנען את אמי זקנהמרת רייזעלע ע״ה "מנשים באהל תברך׳/ וועלכע האט אין סך פאלעןפערלייכטעט, דערמיט דער זיידע ז״ל זאל אוספיהרען באמונה זיינעפליכטען.דער זיידע איז נסתלק געווארען בשיבה טובה און ביז די לעצטערגעים געווען ביים בעוואוסטזיין און נישט מסיח דעת געווען פון דערתורה.חבל על דאבדיןתהי נפשם צרורה בצרור החייםיהא זכרם ברוך.805שמותנשמות קדושות וטהורותרובו נהרגו על קידוש השםא.אייכלער חנה מירלאבענט אחיםאייכלער יצחקאבעל שמואלאייכלער הירשאבעל שלמהאייכלער מסףאבעל סנדראייכלער חנהאדלמן חייםאייכלער ליזר חייםאלטר מאיראייכלער אליעזראלטר דבורהאייכלער הירשאלטר אברהםאייכנבוים צביאלטר אליהואייכנבוים חנה וילדיהםאייזנמאיר ברוןאנגרסט-ברנר חיהב.אייכלער בעריש אלתרבסכעס צביה וילדיהםבוכהולץ בערישברגר יוסףבובהולץ פיגהברגר מיכאלבוכהולץ דבורהברגר יהודיתבובהולץ יונהברגר רחלבוכהולץ צביברנר יונהבוכהולץ פרידהברנר רייזלבוכהולץ ונה מרדכיברנר זושיהבוכהולץ נטעברנר רחל וילדיהםבוכהולץ פייגלעברנר מנדלבוכהולץ שמעון מאירברנר יחיאלבוכנר בערלברנר לאהבוכנר רייזל וילדותברנר צביבוקסר אבושברנר חוה (בלושטין)בינענשטוק עטלברנר חיה (הרצברג)בינענשטוק חייםברקר משהבינענשטוק דודברקר יעקבבינענשטוק לייבלברקר צשרנהבלומנצויג שלמהבדקר מריםבלומנצויג זאבבערן שרה ומשפחתהבסכעס ברוף309ג.גצל חנה וילדיהםגולדברג קופל ומשפחתוגצל שבתאיגולדברג לעמלגצל אהרן ומשפחתוגולדברג שרהגרינר עזריאלגולדברג הרמןגרינר ד״ר ומשפחתוגולדברג קלמוסגרמן יוסףגלאנצר מרדכי ואשתוגרמן מריםגלר ליב ברגרמן אברהםגלר עטלגרמן חנהגמס משהגרמן יחזקאלגץ יעקבגרמן משה ליבגץ פיגהגרמן בן־ציוןגץ מאליגרשטנפלד יואכים מאירגץ פרידהגרשטנפלד מליגץ אברהםגרשטנפלד פיגהגצל שמואלגצל זאבד.דרוקר מייטהדורנברג מיכאלדרוקר חיהדורנבברג חנה גיטלדרוקר אבלהוילדיהםדרוקר ראובןדילר נחמיה אשרדרוקר גולדהדילר דבורהדרוקר ליבדילר אברהם דודדרוקר פרומטדילר שאולדרוקר מינהדים עטל וילדיהדרוקר לאהדומנט דוד ומשפחתו310ההופמן פנחסהופמן שרגא פיבלהופמן פרידההופמן גולדההופמן יהודההלגרשטם הרג יחזקאלהלברששם הרבנית רוזהבלומה וילדיהםהלמן חוההלמן יעקב ומשפחתוהמר חייםהמר רבקההמר רחלהמר בילבהמר סאליהרצברג זושיה ומשפחתוהרצברג ניסן ומשפחתוהרצברג הלה ומשפחתהו.ווינברג משה דודוואלף חייםוויסברג זאבוואלף שיינדלוויסברג רייזלוואלפאנג ברנטשיוויסברג מרדביוואלפאנג יוסףוויסברג גיטלוועבער לייבישוויסברג משה ברוךוועבער מינטשעוויסברג חנוךוועבער אברהםוויסברג יעקבוועבער יהושעוויסברג פיגהוועבער פיגהוויסברג יעקלהוועבער יוטעוויסברג לייזרוועבער ישברווייניג יעקבוועבער פנחסווייניג מאירוובר משהווקסמן יוסףוובר חיהווקסמן שלוםוובר יוסףווקטמן זליגוובר חנהווקסמן רוזהוובר שמחה ישכר ברווקסמן משהווינט אברהםווקסמן אברהםווינט גיטל ומשפחתםווקסמן מינצה וילדיהווינטר רבקה רחלווקסמן ליב אוריווינטר חיים ישראלווקטמן שיינדלווינברג חיהווקסמן יוסףווינברג משה וילדיהם311ווקסמן יהושעווקסמן מאירווקסמן יעקבווקסמן אלקהווקשמן אהרןווקסמן יצחקווקסמן אסתרווקסמן דבורהמקסמו פיגהווקסמן שרהווקסמן שלוםווקסמן זלדהווקסמן יצחק איזיקווקסמן משה?׳וקסמן יוטהווקסמן מרדכיוינטרוב ליבווקסמן פרלוינטרוב רחלווקסמן אליהווינטרוב שאולווקסמן דודווקסמן הירשז.זינגר וואלףזיגל פייבל יצחקזינגר רחל בילהזיגל שרה טובהזינגר חיה גיטלזיגל צווטהזינגר העסיזיגל משה יוסףזינגר פרלזיגל פרלזינגר דודזיגל חיים שמחהזינגר גולדהזינגר ליבזינגר צבי יעקבזינגר טובהזינגר מלבהזינגר אברהם יעקבזינגר צביזינגר בלומהזינגר רבקהזינגר אנהזיפר קלמן צביזינגר שרהזיפר אסתר מלכהזינגר גרשוןזץ נחמןזינגר יעקבזינגר מלכה312גוטאט דינה ומשפחתהטברסקי חיים גרוןטויבנבלאט שלוםטויבנבלאט יוטחטויבנגלאט פנחסטויבנבלאט שרחטויבנבלאט שמואל צביטויבנבלאט יצחק איזיקטויבנבלאט לאחטויבנלאט אליעזרטויבנבלאט מלפחטויבנבלאט אברחםטויבנבלאט יוסףטייכער חרב דוד ומשפ,טננבוים פרלטננבוים מרדכיטננבוים מאירטננבוים צביטננבוים יוסףטננבוים דבורחטעפער אלטחטעפער משה בערטעפער אסתרטעפער רחליוסט אריה יוסט חנהיוסט רחלכץ יוסףכץ צביהכץ משהכץ פערלכץ דבורהכץ רייזלכץ קאפעלכץ משהכץ ישראל צבי בן יצחקלליפטנפלד אליעזרליכטנפלד פיגה ציפהלמפל לייזרלמפל אברהםלמפל יצחק אייזיקלמפלץ שרהלמפלץ עקיבאלנגנטל ראבצשילנגנטל יצחקלנגנטל באשהלנגנטל חיים ישראללנגנטל הירשלנגנטל שרה בריינדללנגנטל יוסףלנמטל יוטה ובעלהלערער מאירלערער רבקהלערער גיטהלערער שמואל זיינבללערער מינדללערער יהודהלערער אשרלערער נתןלערער צשרנהלערער עזריאללערער ברנהלערער מטיללערער מרדבילערער שמחהלערער לייבלערער חנה אסתרלערער מאשהלערער שלמהלערער בילהלערער עוזרלערער חיהלערער מלבהלערער משהלערער אברהם יצחקלערער לאהלערער גרשוןלערער רבקהלערער נתןלערער שמואללערער רחללערער פסיהלערער פייבל■מאגר חייםמאגר מנלימאגר נחמןמאגר רייזלמאגר רבקהמאגר חנהמינץ אסתרמינץ חייםמינץ פיגהמינץ אברהםמנדל שלמה ומשפחתומענש לייביש ומשפחתומרקדורף חיים יוסףואשתומרקדורף רחלמרקדורף פיגהנ.נאדל הנלהנאדל שמעוןנאדל הדשהנאדל עשלניימן יצחק ומשפחתוניימן מנחם מנדלניימן אודלניימן חנהסופר הירשסרבר בערלסרבר גולדהסרבר מרדכיעבל שנדר ומשפחתוסרבר זאבסרבר משהסרבר מאליסרבר רבקהפ.פדר אברהםפדר מינטשהפדר שלוםפדר חנהפדר שנדרפדר אליעזרפדר משהפדר יצחקפדר בלומהפדר גיטלפדר פיגהפדר ינטהפורמן נחוםפורמן רחלפודם סאשי ומשפחתהפוטשטר חנה ריבהפוטשניק אליעזרפוטשניק אשתרפוטשניק מלכהפליישער שמואלפליישער פיגה וילדיהםפרנקל בצלאל ומשפחתופרידמן מיכאלפרידמן פשילפרידמן מאליפרידמן אוריפרידמן חיה רבורהפרידמן דבורהפרידמן צביפרידמן רחל-צייגרפרמפול מאיר5נ3צ.ציגלר שלמה ומשפחתוציגלער יהושעציגלער מרים יהודיתומשפחתםציגלער יעקב ומשפחתוצייגר רבקהקופרשטוק חנהקופרמן גרשוןקופרמן אנשלקופרמן שלמהקורן משהקורן סרקיקורן לושקיקורן פרידהקורן עטקיקורן מעניקקלאפער בנימיןקלאפער לאהקלאפער-גולדברג סאלאכןלאפער יוסףקלאפער דודקלאפער יעקבקלאפער מינהציקר חיה שרהציקר דודציקר יוסףציקר מינהציקר רבקהקלפנר אפריםקלפנר חנהקלפנר יצחקקלפנר יוסףקליכמן ברוןקליכמן יעקבקניג משהקניג יוטהקניג אלקנהקניג אריה ליבישקניגסברג משהקניגסברג עטלקניגסברג מרדכיקניגסברג פנחס ליבישקרנר שלמהקריג יוסף הירשקריג פנחס316רבפוגל חנהר.ראץ פרידהרבפוגל אברהםראץ רותרובין הרב אריה לייבישראץ עלהרובין מאיררבפוגל מרדכירוזנשטוק יצחקרבפוגל חנהרוזנשטוק נעשירבפוגל מתתיהורוזנשטוק משהרבפוגל גיטלרוזנשטוק חולירבפוגל טובהרוזנשטוק טובהרבפוגל חיהרוטנששיייד משהרבפוגל חנה ריבהרענער בנימיןרבפוגל לאהרענער דבורהרבפוגל עטלשולדינר יעקבע\.רבפוגל מרדכישאלאטינר משה ומשפ׳שולמן בעריששאפפעל זיסלשולמן מלי דבורהשאפפעל יחזקאלשווארץ רחל לאהשאפפעל מריםשטאם אהרן יצחקשאפפעל פנחסשטאם חיה ינטהשאפפעל יוסףשטאם לאה זיסלשאפפעל מאיר טוביהשטוקהמר לאהשאפפעל מנדלשטוקהמר יהושעשאפפעל הירש ליבשטוקהמר שרהשאפפעל מלכהשטוקהמר פרידהשאפפעל פיגה אסתרשטייד אליהושאפפעל הלהשטינברג חנה וילדיהשוורץ פיגהשטיינבערג יצחקשוורץ דבשטיינבערג צבישולדינר אהרןשטינבייד יצחקשולדינר צביהשטינבייך אסתרשולדינר יהושעשטינביין פרידהשולדינר רבקהשטינבייד גיטלשולדינר חנוץ317שטינברוך צביהשטינבריד דודשטינבריד חיים ליבשטנגר לולהשטריגל טאשעשטריגל וואלףשטריגלר מאטילשטריגלר רבקהשטערנליכט מינטשהשטערנליכט ליבשטערנליכט יעקבשטערנליכט יוסףשטערנליכט ליפאשטראמר יוסףשטראמר עטלשטראמר דבורהשטראמר הנטשישטראמר אייזיק ומשפ׳שכטר שמואלשכשר קילה ובנותיהשמוקלר רבקהשמוקלר שמעון ומשפ׳שמוקלד חנהשמוקלד מיכאלשמוקלר מאלישמוקלד נתןשמוקלד הירששמיד וואלףשמיד חנהשמיד שמואלשמיד יהושעשמיד אריה ליבשמיד שרהשניצר שרה;:ניצר אהרןשניצר לאהשניצר דבורהשניצר אסתרשניצר יעקב משה ומשפ׳שניצר יצחק ומשפחתושניצר רפאל ומשפחתושניצר ציפה ומשפחתהשניצר מיכלשניידער מרדכישניידער עקיבא ואשתושניידער אברהם ומשפ,שניידער יוקלשניידער רייזלשניידער מרדכישניידער צבי הירששניידער דודשפירה לייזר318שפירה רחלשפירה פיבלשפירה שרהשפריצר לאהשפריצר זליגשפריצר מאירשפריצר בעניעקשפריצר פלהשרגיל יהושע השילומשפחתושרגיל זליגשרגיל אריהשרייבר קריינצישרייבר וולף ומשפחתושרייבר צבישרייבר חיים ישראלשרייבר ריבהשרייבר מאירשרייבר שפרה וילדיהשרייבר יצחק ואשתושרייבר מרדכי ומשפחתושרייבר שיינדילשרייבר מרדכי בן דודשרייבר יוסף בן דודשרייבר מלכה בת דודומשפחתםשרייבר איידל319המשפחות שנרצחועל קידוש השם321אבענטאדלעראיזןאיזנמיאראחגראייפלראייכבויםבארגבארערבוימעהלבוכהולץבוכמןבוקסבויםבינענפעלדבלוישטייןבלוסבלומנברגבלזברלנדשטייןברענרגגבירצמןגולדשטייןגולדברגגוטמןגליצמןגלנצרגלרגץגרמןגרינרגרינברגגרשטנפעלדדונהירשדילרדייןדרוקרדריימןההלברשטםהופמןהלמןהורביץהאמרהידהרצברגהולנדרהירשלוווינטרווארנברגווינטוולףווינשטייןוורצלווינברגוומרווינטרויבווייסוולצרווייניגוועבעיווייסברגווקסמןוויצנבליטזזילביגרזאלצברגזייטלרזאץזינגרזוירמןזמלערזטלרזפנזידרזיגלזילברחחוטטננבויםטברסקיטנצרטויבנבלטטעפערטורנהיםטרכטנברגטייכרטרנערטמער3241יוסטכיארבלוםיארובלביץלכץלמפללוילנמטלליבקלנגנטל-ווינטרליבסלעבלליברמןלעבנברוןליכטנפלדלררמליימזידרליפרמןמענשמאגרמעסמארקדורףמרגוליותמנדלנניצן ניידורףניימןסופרסרבערסקופענזערעעבלענטראטורעבנרערדמןעדלמןפעדרפפא נדפערסטרפוטשערפרידמןפוקספרידברגפויגלפרנקלפורמןפרלמןפידלרפרלמוטרפינדלינגפרבערפישלרפשדבורטקיפליישרציערצצווירןצימרמןציגלרקירשנפלדקקאצבךקלאפרקובלרקניגקוכמןקנעסברגקופרמןקגפקופרשמידקסלערקופרשטוקקרנערקורןקרנגלקויפמןקורשנר326ררוביןרבפוגלריפרוטריכטררוטררייכנבןרויזנבויםרייסרוזנבליטראפפורטשרוזנשטאקרוזנזאפטשכטרשוסטרשלאגרשוורץשלאףשמעברשמוקלרשוורצברנדשמידשולמןשניצרשטוקהמרשנידרשטיינברגשענבלוםשטיינברוךשפיגלשטאםשפירגלשטורךשפריצרשטראמרשרגעלשטרקמןשריברשטערנליכטשרשבסקישטריגלרתוכו הענייניםעמ׳7חלק ראשון — ארגוני9ר״ר ד. רבידלבוא אל הקודש פנימה11ד״ר ד. רבידספר הזכרוןא פארווארט צום דערשיינען פונם12ר״ר ד. רבידאון אזוי האט עם זיך אנגעהויבן19ש. ליברמןלמחבר "ספר הזכרון" ציעשינאוו21חלק שני — היסטוריחיי היהודים עד ימי מלחמת העולם הראשונה22ד״ר ד. רבידבציעשינאוו23ד״ר ד. רבידקהילת ציעשינאוו הקדושה27ד״ר ד. רבידקהילת ציעשינאוו64ד״ר ד. רבידא בעל תשובה72א געדענק ליכט פאר אונזערע מוטערם73ד״ר ד. רבידמיין שטעטעלע ציעשינאוו103ד״ר ד. רבידאת חטאי אני מזכיר היום169ח״נ ביאליקבעיר ההרגה178ד״ר ד. רבידאן עצה טובה פון א חבר...179ד" ר ד. רבידהפצצה הראשונהשיר אבל לזכר אחינו ואחיותינו180ד״ר ד. רבידשנהרגו בידי הגרמנים181ד״ר ד. רבידשיר מזמור לבני ועדת הארגון185הרב נחום הכהן גולדשמידמאמר הנצחה על קדושי השואה187ס״א הרב משה אביטלעל השואה189הרב ואבד״ק מרדכי פוגלמןיהדות פולין190ד״ר לב פישלזוןציעשינאוו191מיכל רבידהשואה192מלך ראוויטשא ליד ביים פנקס פונם שטעטל195שמואל ליברמןדי פריצייטיגע ימים נוראים197שמואל ליברמןמיין שטעטל ציעשינאוו198שמואל ליברמןגל־עד לר׳ אהרן פלוה ז״ל199שמואל ליברמןלזכר עולם200שמואל ליברמןשואהעטליכע ווערטער געווידמעט דערדערשיינעןדער ס״ה פון אונזער ארבייט צום202שמואל ז. טעפערפון דעם "ספר הזכרון"205שמואל ז. טעפערא אויסגעלאשענע שטערן209שמואל ז. טעפעריזכור329ר׳ בתך אריה קליכמן הי״ד שלמה זינגר 214זכרונות משה מיכל טפר 215מהדור הקשיש לדור הצעיר ד״ר ד. רביד 217פרקי זכרונות שרגא־יצחק (פייבל) לרר 221לזכר הגולה שרגא־יצחק (פייבל) לרר 236אינם ציעשינאווער געטו טוביה פרידמן 238ציעשינאוו מבצר דחסידי בלז בן־ציון פרידמן 242בי״ס בית יעקב בציעשינאוו בן־ציוו פרידמן 244ציעשינאוו עמך יידן בן־ציון פרידמן 245אשרי עין ראתה קהל קדושים בן־ציון פרידמן 246צום פאראייביקן דעם אנדיינקן מינה ירוסלביץ־טננבוים 249זכרונות על ההורים והמשפחה יפה וינשטין בתר 250חלק שלישי - כללי 251זכר לימות עולם 252לזכר ר׳ אריה לייבוש קניג 253זכרונות פונם לעצטן קריג שרגא פייבל לרר 256יתגדל ויתקדש שמיה רבה שרגא פייבל לרר 259אדאפטירט אונזער ציעשינאווער קהילה שרגא פייבל לרר 262אל מלא רחמים שלמה זלמן ויונה בוימל 266ילדים בצד ה״ארי״ עם משפחותיהם אלה מאהלר 267ציעשינאוו — מיין צווייטע היים מרדכי קויפמאן 275וויפיל פארעטער דארף האבן דאם יידישע לאנד מרדכי קויפמן 287ווערטער צום געדענקן פרידא שטארקמאך־קויפמאן 290בני ציעשינאוו מלוכדים סביב מדינת ישראל מרדכי קויפמן 292דור דור ודורשיו ד״ר דוד רביד 295לזכר עולם יהיה צדיק ד״ר דוד רביד 303אבי זקני מוהר״ר יצחק הכהן גלנצר ז״ל צבי אלימלך גלנצר 304330רשימת התמונותעכל׳1. חברי הוועד 172. חברי הוועד לשעבר 8!3. ר׳ דב קניג 184. ר׳ צבי אלימלך גלנצר 205. הטכניקה המפותחת של העם הגרמני... 326. הרב ר׳ יחזקאל שרגא הלברשטם ז״ל 367. הרב ר׳ אריה רוביו ז״ל 378. הרב שלום יחזקאל שרגא שליט״א 389. בית הכנסת הגדול בציעשינאוו 3810. מטובי העיר 3911. בעת תיקון חומת בית הקברות בציעשינאוו 3912. רבקה שמוקלר, בנה שמעון ובתה חנה ז״ל 4013. רייזל קניגסברג־בוכנר, בנותיה ואחיה מרדכי ז״ל 4114. ר׳ ברוך בסעכס ואשתו צביה קניגסברג 4215. ר׳ מרדכי גלנצר ע״ה ובני משפחתו 4316. ר׳ אשר דילר ז״ל, אשתו דבורה ובנם 4417. ר׳ אברהם שמוקלד עם משפחתו 4518. רייזל שמיד ע״ה 4619. ר׳ אברהם גץ ע״ה 4720. רחל ליברמן הי״ד 4721. אל מלא רחמים 4822. בבית־הספר תחכמוני 4923. הצופים בציעשינאוו 4924. ר׳ אליעזר טויבנבלאט ואשתו מלכה ז״ל 5025. משפחת ציגלר 5126. מרים יהודית ציגלר 5127. ר׳ יצחק קויפמן שליט״א 5228. ר׳ לייבלי שטערנליכט ז״ל 5229. משפחת קויפמן ע״ה 533315430. ר׳ נחום פורמן ע״ה31. רחיל נעשי פורמן ע״ה 5432. יצחק אייזיק שטרמר הי״ד 5533. בנימין למפל הי״ד 5634. משפחת ראפפורט * הכהנים 5735. ר׳ ברוך אריה קליכמן ז״ל 5836. אחיות גץ ז״ל 5837. ר׳ יוסף טננבוים ז״ל 5938. רייזל שמוקלד ע״ה 5939. חיה ובר ע״ה 5940. ר׳ אברהם בר שטרקמן, אשתו ונכדותיו ע״ה 6041. משפחת ניימן 6142. מצבת פרידה בת יהודה בוכהולץ ע״ה 6143. משה למפל ז״ל וילדיהם 6244. ר׳ ירוחם פישל זוירמן ז״ל 6245. ר׳ שמחה שוובר ז״ל 6346. ר׳ מרדכי שריבר ואשתו ז״ל 6347. משפחת שניידר 6448. מאנשי עירנו 6649. ציעשינאווער קינדער 6750. אין דער העברעישע שולע 6751. מבני הנוער האינטלקטואלי בציעשינאוו 6852. ר׳ מרדכי שרייבר יח׳ ורעיתו איידל ז״ל 6853. משפחת רבפויגל 6954. ר׳ יוסף אייכלר ואשתו חנה ז״ל 7055. בנות משם׳ רבפויגל 7056. דוד רביד ורעיתו 7157. דוד רביד כאיש צבא 10358. חגיגת יום הולדת לילדי ציעשינאוו בדאנציג 18259. הנוער היהודי מלובלינץ 18333218460. רר׳ דוד זוירמן וזוגתו הגב׳ ברכה שיח׳ בת ר׳ מרדכי גלנצר ע״ה61. ר׳ מנחם מנדל יארוסלביץ ז״ל 19462. ר׳ שמואל זיינבל טפר 20163. אלטע ז״ל, אשת ר׳ שמואל זיינבל טפר יבלח״א 20864. משפ׳ ר׳ נפתלי ורחל טפר 20965. שלום וטאובה גרסטנפלד והבנים הי״ד 21066. דבורה למפל ע״ד. 21167. ר׳ זליג ווארצל ואשתו נחי ע״ה 21263. ר׳ מנחם ווארצל ורעיתו ע״ה 21369. ר׳ משה מיכל טפר 21570. חיה אנגרסט ברנר ע״ה 21871. ר׳ שרגא פיבל לדר 21972. מר לרר בוורשה ההרוסה 22073. יוצאי ציעשינאוו בעצרת אבל 24774. ר׳ ליב בר גלר ז״ל 24875. ר אריה לייבוש קניג ז״ל 25376. ר׳ אביגדור טובנבלאט נ״י 25577. לוח־עד לקדושי השואה 26078. אימוץ קהילת ציעשינאוו בבי״ס ״מוריה״ 26179. עצרת אימוץ קהילת ציעשינאוו בבי״ס ״מוריה״ 26580. מרדכי קויפמאן 27581. מרדכי קויפמן, אשתו ובתו 29182. ר׳ יצחק מאיר ליבס ז״ל 29483. אסתר טפר ע״ה, גיטל טפר תח/ רחל טפר ע״ה 29684. מרדכי אייכלר ואשתו לאה 29785. רחל לאה שוורץ ע״ה 29886. משפחת רענער ע״ה 29987. משפח׳ וובר ע״ה ובנם שיח׳ 30088. משפח׳ ביננעשטוק־וובר 30189. אחים אייכלר ע״ה 302333(^״פ 2.4.1-1ל6י! £ €(11*