זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 88 4 9 3 1 . ס זאז^1סס3 11)1זס1זך6^[ ן1(111)9111'¥^111? ן1>111נ1-י:61:>[;¥12?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.1905-1966 ,1£ס^\׳\ 31.ר1ס6ג:)6ס4\1,.ת31:61.ת666.[.רר{13?3ת666 .¥ 31?>161)6ס!/\6,1ס1>131)66] / ץ13ת? ר1>1נןו1-ץ0>¥17,1725 ,1161.רמס^1 ?>1ת? 66>¥121 66ץ13ת? תת£ ת6?6§6§3ץס6^ : >61ס¥ 61(^880-021[1964].רמס 24 ; .613סק ,3ק3.רמ,.3.רמ£3031,.111 : .ק 494.ץ¥\13ת? — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס661311 ס1תן11? — (1)ת19ס?) ץ¥\13ת?.ץ¥\^1ת? ~ 1)ת^1ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן,31ת^סס1ס11ץ¥\13ת? 1ס ץ11ס 6?1- .רמ0613.רמ6.רמ ת16סת6ת^6166661616?1\[106506166505160661666 מ׳סס^06? 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 6015.10>11ס1>511 6¥^6156 ס1>1^ ?10>1?1>1^1\[6?? 6??^?.^.0.5 ?60 1>11 ס?16>611?יזכור־בוך פולאװארויפגעגעבן פון פולאװער יזכדר רוף קאמיטעפזצום 25טן יארצײט פון חורבן פולאװ 1939—1964נױ־יארקתשכ״ה1964זזוס £ווז—ו/וו^ו^וסג*£וווו 1*1ץ11₪\? 0£:ץכ1 ג>^ר1151כ111י111¥7££\:1\נ00 ^600 01.^\¥£11 ¥15X011י1:£55־ז 3)£1^/¥£155ג .§סגרת!!!!! 3995.¥ ,63.5 .11¥0111<: 196465)3:>5 1>11116ס 11€ן 111 1>1:1111€?ץנ1)1)¥0 ,.)5 ש))6ץ1.313 382 ,.ק1ס€ 1112)110? )111£11^1קאמיטעט פון פולאװער יזכור־בוךבײ ד;שער־בלרעדאקטאר:מרדכי װ. גערנשטײןרעדאקציע־קאלעױע:שמואל װײם — פארזיצערטשארגע לאפ־בורשטין — םעקרעטאריןשיע טענענבויפשלומה ראזנבערג^ 1 ^ 1 1■^ 1 ( ♦עטל בריפמאן־שאבאפאןגימפל גרינבערגברוך האכמאןאכרהפ טארטשיײןגיטל לעװיןאברהפ מעפינגעירר. מאניקאװדוד פרידמאןישראל־איפר שיײדענפישישמעון שװארצבערגוראקטיװערזאציעסמיסארבעטאין מדינתפון די פולאװער לאנדםלײט־ארגאני־ישראל און פראנקרײךאט געצײכנטפון קינסטלער יחזקאל שלאס און שטעלט מיט זיך פאר דעםטויער פון פולאװער טשארטאריסקי־פארק.א רר רנ פ י רעם פירט זיך, אז א הקדמה צו א כוך װערט געשריבן אײדערמען הײבט אן גרײטן דעש ספר; דער מהבר ברענגט ארוים פאר דילײענער װאם ער װיל געבן אין זײן היבור. בײ אונדז איז עםאנדערש — מיר שרײבן די שורות פון ארײנפיר שוין נאך דעם װידער מאטעריאל פון אונדזער פנקם איז פארטיק, אויםגעזעצט אוןגרײט צום דרוק.אונדזער .ארײנפיר איז אײגענטלעך א םך־הכל פון עטלעכע יאראנגעשטרענגטע און םיסטעמאטישע זאמלונגען פון מאטעריאלן, גרײטןזײ צו דרוקן און איצט דאם ארויםברענגען זײ צו דער עפענטלעכ־קײט.אונדזער יזכור־בוך איז ניט קײן װערק פון א יחיד, װעלכערװאלט פון פארוים געװאוםט, װאם ער נעמט ארײן אין זײן בוך.אונדזער םפר זכרון איז א ק א ל ע ק ט י ו ו ע שיאפונג פון צענדלי־קער אונדזערע צעזײטעי און צעשפרײטע לאנדםלײט. הײנט זעעןמיר שוין װאם אונדזער געמײנזאמע מי און טעטיקײט האט באװיזןאויפצוטאן.װילן מיר דא גאר קורץ ארויםברענגען די צילן און אויפגאבןװאם מיר האבן זיך געשיטעילט און טאקע אונטערפירן דעם םך־הכל,װאם עם איז דעירגרײכט געװארן.געױואלט האבן מיר שיטעילן א מצבה, א םימבאלישע מצבה,נאך אונדזער פארשניטעינעיר הײמשטאט, גאך די פארטיליקטע ײדןפון אונדזער הײםגעליבטעיר פולאװ. מיר על־פי־נם און על־פי־צופאלאפגעראטעװעטע האבן געיפילט פאר אונדזער הײליקער פליכט, אזאויך אונדז האט די געשיכטע ארויפגעלײגט דעם חוב צו טאן אלץ,אז דער זכר פון דער פולאװער קהילה און אירע ײדן זאל ניט אוים־געמעיקט װערן פון דער פאלקם־געשיכטע. מיר האבן געװאלט, אזאין דעים גרויםן צונויפשיטעל פון דעם באשולדיקונג־אקט קעגן דינאצישע מערדער און זײערע ארויםהעלפער זאלן אויך גיט פעלן דיפײנעין פון אונדזערע נאעינםטעי, זאלן אויך זײן פארצײכנט די פאר־ברעכנס, װאם זײ האבן אפגעטאן צו אונדזערע פולאװער.מיר האבן געשטרעבט דעירצו, אז אין דער געשיכטע פון אונדזערײדישן פולאװ זאל ארײנגענומען װערן אלע פרטים, אלע פא.קטן,אלע מעגלעכע דאקומענטן און מאטעריאלן, װאם זאלן דערצײלןדעם ײדישן יחום פון אונדזער פולאװ. מיר קאנען איצט פעםטשטעלן,אז עם איז אונדז כמעט װי געלונגען דערגרײכן צו די היםטארישעװארצלען פון אונדזער הײמשטאט, צו דעם בראשית פון ײדישןפולאװ.מיר האבן פאורשטאנען, אז דאם קלארע, ניט געפעלשטעבילד פון אונדזער הײמשטאט װעט געגעבן װערן נאר דאן װען עםװעלן אין בוך אפגעשפיגלט װערן אלע צײטן, אלע קרײזן אוןגרופן — געזעלשאפטלעך־אידעאישע און סאציאל־עקאנאמישע —װעלבע האבן געװירקט און באװירקט אונדזער ײדיש לעבן איןשטעטל. מיד האבן געזובט, און טאקע טײלװײז געפונען, מאטעריאלןצו די דאזיקע קאפיטלען און אויך דא,, מײנעין מיר, איז אונדז גע־לונגען אונטער אײן םימבאלישן זכרון־דאך ארײנברענגען א ל ע מ ע ןפון אונדזער פולאװ, װאם דער נאצי־רוצח האט זײ פארטיליקט.מיר זענען ארויפגעגעגאנגען פון דער הנחה, אז אין א םפר,װאס דארף פאראײביקן אונדזער פארשניטענע שטאט מוזן ה י י נ טבאקומען זײער היםטארישן קדושה־תיקון אלע ײדישע גרופן,הגם בעת זײער לעבן האבן זײ צװישן זיך געפירט דיםקוםיעם, װי־כוחים און טאקע אמאל אויך מלהמות. אונדזער םימבאלישע מצבהדארך דאך טאקע אפשפיגלען דאם ל ע ב ן פון שטעטל און די אלעקאמפן צװישן גרופן, קרײזן, אידעען װאם איז געװען דאם לעבן פוןפולאװ און אידע ײדן.כדי דאם צו דערגרײכן האבן מיר דורך אונדזערע עפנטלעכעװענדונגען צום כלל און באזונדעיר צו יעדן יחיד, צו װעימען מירהאבן נאר געקענט דערגרײכן, געפרואװט באװירקן, אז זײ זאלןצושיקן מאטעדיאל, דאקומענטן, זיכרונות און דאם גלײכן, כדי דאםגײםטיק־םאציאלע פנים פון אונדזער שטעטל זאל װאם בולטערארויםקומען.אויך אין דעם פאל האבן מיר דערגרייכט דעם מאקםימום װאסמען האט געקענט. מעגלעך, אז עם פעלן דא אדער דארטן געװיםעפרטים; אז עם זענען אויסגעלאזן די אדער אנדערע עפיזאדן. אבעראײנם קאנען מיר פעםשטעלן; א ל ע מאטעריאלן װאם מיר האבןבאקומען זענען דורך אונדז אויםגענוצט געװארן.מיר זענען געװען דאנקבאר פאר יעדעי צוגעשיקטע מיטבאטײ־ליקונג. צוזאמען מיט אונדזערע ברידער און שװעםטער, צוזאמעןמיט אונדזערע טאטעם און מאמעם זענען אויך חרוב געװארן דיארכױון, די אלע מקורים פאר דאקומעינטאציע און דעריבער חאבןמיר גערן אויפגענומען יעדן צוגעשיקטן קאפיטל זיכרונות אדעיראנדערע מאטעריאלן.דערפאר טאקע װעט זיך אין טײל מאטעריאלן פילן א געװיםערפערזענלעכער טאן, װײל יעדער האט דאך געשריבן פריער פאראלץ װען זײן םביבה, װען זײן קרײז, װעגן זײן אינםטיטוציע, זײנעמלמדים און זײן פארײן. דאם איז געװען ניט אויםצומײדן. אבער פוןאלע זיכרונות־קאפיטלען, פון אלע פערזענלעך־משפחהדיקע שילדע־8רונגען װאקםט ארויס דער כ ל ל, דאם אלגעמײנע בילד פון אונדזערפארשניטענער הײם.מיר האבן געמוזט טײל ארבעטן קירצן, װײל די װאם האבןנעשריבן די זיכרונות זענען דא כמעט אלע פון זעלביקן דור און זײהאבן זיך גאטירלעך איבערגעהזרט. די דאזיקע איבערהזרונגען האבןמיר טאקע געדארפט עלימינירן.דערפון איז פארשטענדלעך, אז די מהברים פון די באזונדערעארבעטן טראנן די אהרױת פאר זײערע ארויםגעבראכטע פאקטן.טרעפן זיך ערגעץ םתירות צװישן צװײ שילדערונגען האבן מיר זײניט געװאלט ״אויםגלײכן״.דאם האט א שײכות, פריער פאר אלץ, צו די שילדערונגען פוןהורבן, װאו עם איז מעגלעך, אז אײנער האט געװיםע פרטים געזעןא נ ד ע ר ש װי דער צװײטער. םײ אין היםטארישן טײל פון פנקם—ביזן הורבן — םײ אין דעם הורבן טײל זענען די ארבעטן אויטענטישאויך אזויפיל, אויך װיפל זײ װערן איבערגעגעבן דורך די ב א ט י י ־ליקטע אין זײ.מיר האבן זיך אפגעגעבן א השבון, אז אויב אונדזער יזכור־בוך דארןש זײן א ק א ל ע ק ט י ו ו ע מצבה פאר אוגדזער פארשגי־טענער הײמשטעטל דארך די דאזיקע מצבה געשטעלט װערן פוןאלע אירע געראטעװעטע קינדער. מיר האבן אלץ געטאן אז דיצעזײט־און צעשפרײטע פולאװער שארית־הפליטה איבער דער װעלטזאלן ארײנגעפלאכטן װערן אין דער דאזיקער ארבעט. מיט צו־פרידנקײט שטעלן מיר פעםט, אז (אויםער אײן אויםנאם) זענען איןאונדזער פנקם טאקע פארטראטן דער רוב פון אונדזערע בני־עיר.די איניציאטױו, װאס איז געיגעבן געװארן פון אמעריקע,איז תיכף אונטערגעהאלטן געװארן פון די פולאװער אין י ש ר א לאון עם זענען צו דעם צוגעשטאנען פראנקרײך, בעלגיע,ק א ל א מ ב י ע, פון אומעטום זענען אנגעקומען מאטעריאלן —םײ פאר דעם היםטארישן טײל פון בוך, סײ פאר דעם יזכור־טייל.קלאר, אז מיר האבן געהאט גאר שװערע מאטעריעלע פרא־בלעמען. דאם געהערט אבער ניט צו דעם טײל פון אונדזערבאריכט. מיר װילן אבער מיט צופרידנקײט פעםטשטעלן, אז א דאנקדעיר אפפערװיליקײט פון אונדזערע פולאװער איז אונדז געלונגעןדי דאזיקע שװעריקײטן בײקומען.ליגט איצט שוין פאר אונדז דער יזכור־בוך א פארטיקער. מירהאבן תהילת אויםגערעכנט, אז ער װעט האבן בםך־הכל בײ 320זײטן, עד איז זיך פאנאנדערגעװאקםן און דערגרײכט, װי מירזעען, העכער 400 זײטן.ער באשטײט פון 4 גרונט־אפטײלונגען: היםטארישער טײל;9זכרונות ביז דעם חורבן: דער חורבן, אומקום און װידעריטטאנד;יזכור־אפטײלונג — קדושים־רשימח און נעקראלאגן. חוץ דעם איזאין בוך אויך פאראן א טײל, װאו עם װערט געבראכט װעגן דערטעטיקײט פון אונדזערע פולאװער אין דעיר װעלט. דעיר דאזיקערטײל איז אויך גאר םימבאליש, װײל דאם באװײזט, אז ניט געקוקטװאם אונדזערע שונאים חאבן אונדז געױואלט פארטיליקן, לעבן אוןשאפן אין גאר דער װעלט די קינדער פון אונדזערע פארשניטענערחײמשטאט און דער עיקר, אז זײ פילן זיך פארבונדן מיט זײעירנעכטן, אז זײ איז טײער די ירושח פון זייעיר חײמשטאט און חאבןאלץ געטאן עים צו פאראײביקן.אײגנטלעך איז דאך דאם טאקע געװועין אוגדזער חויפטציל אוןחויפט־שטרעבוגג. מיר חאבן געװאלט אויפלעבן דעם זכר פוןאונדזעיר פארשניטענעיר קחילח. מיר חאבן געױואלט, אז אויפן ריזיקן״פאפירענעם״ בית־עולם, צװישן דעם װאלד מצבות אין דער פארםפון יזכור־פנקםים נאך די פארשניטענעי שטעט און שטעטלעיך דורךדי נאצים און זײעירע משרתים, זאל ניט פעלן אונדזער פולאװװעט דער דאזיקער םפר זיך געפינען בײ אלע אונדזעירעי פולא־װער. װעלן זײ און זײערע קינדער און קינדם־קינדער קוקן אויפןבוך, בלעטערן אים פון צײט צו צײט און זײ װעלן זיך שטענדיקדערמאנען װעגן שטעטל פון װאנען זײ שיטאמעין. װעלן ײדישעגעלערגטע געפינען דעם בוך אין ביבליאטעיקן און װעלן אין זײעירעשטודיעים װעגן ײדישן יחום פון פוילן אויך ארײנװעיבן די קחילחפולאװ; װעלן פארשערם, װעלכע װעלן מאכן םך־חכלען פון דינאצישע פארברעיכנם אויך ארײנגעבן אין זייערע באשולדיקונג־אקטןא פאראגראך װעגן די אכזרױתן לגבי די פולאװער ײדן, זײערעפײנען און אומקום; װעלן די יעגיקע, װאם קלויבן די פאקטן פוןײדישן װידערשטאנד צװישן די חעלדישקײטן אויך דעירמאנען דעםאנטײל פון די פולאװער אין דעם דאזיקן חעראאישן קאפיטל.דער םפר װעיט זיך געפינען אין יעידן חויז. אומעיטום װעיט ערזיכער פארנעמען א כבודיקן אדט, ארומגערינגלט מיט קדושח װיא חײליקע רעליקװיע. יעדעיר פון אונדז װעט מקײם זײן דעים אנזאג,די צװאח, פון אונדזערע קדושים:נישט פארגעםן! נישט פארגעיבן!נישט פארגעםן אונדזערע קדושים און גיבורים;נישט פארגעבן זײעירע מערדעיר!רעדאקציע־קאמיטעטמרדכי װ. כערנשטײןדי געשיכטע פון ײדן אין פולאװ3ולאװ, צװישן ארטיקן ײדישן עולם אנגע־רופן פילעװ אדער אויך ^ילעװע, אין פוי־ליש האט אין דער צײט פון דעררוסישער צארישער ממשלד״ אנהײבנדיקפון יאר 1846 געהײסן נאװא אלעקסאנדריא.אין אלט ײדישע םפרים׳ װאו עס װערן דער־מאנט די מחברים פון דער דאזיקער שטאטװערט דער נאמען געשריבן פולאב. די שטאטאיז געװען א קרײז־פונקט׳ א פאװיאט (אדעראויעזד בעת דער רוסישער העדשאפט (איןדער לובלינער װאיעװאדשאפט (פריער גו־בערניע).אײדער מיר קומען צו דער פראגע װען עס האבן זיך די ײדן באזעצט איןדאזיקן ײשוב װעלן מיר זיך אפשטעלן אויף א רײ אלגעמײנע פרטים אוןדי כאראקטעריםטיק פון פונקט.1. געאגראפישע לאגעמיר װעלן דא אויםלאזן די שילדערונגען פון דער נאטור־רײכקײטאון די שײנקײט פון דעם פולאװער פײואזש. אין א רײ קאפיטלען פזן אונדועריזכור־בוך, אין די זיכרונות און שילדערונגען פון די פולאװער לאנדסלײט,װערן דא און דארטן ארײנגעפלאכטן פראגמענטן פון דער פראכט פון דעראדומיקער לאנדשאפט. מיר װעלן זיך דא באגרענעצן נאר צו דער פאקטי־שער טאפאגראפישער לאגע פון פולאװ. װי דאם װערט אנגעגעבן אין דעםפוילישן געאגראפישן װערטערבוך*).פולאװ ליגט בײם רעכטן ברעג פון דער װײםל — 4 װיארסט פון דערוחס^ ,1888ה׳\\ג^82וח'\\ ,ס^10;181ס?־גה^סוזג־ו^ססס ;11חז\\ס{8 1287 .קק1112יזכור־בוך פולאװבאן־סטאנציע נאװא אלעקסאנדריא. 46 װיארסט פון לובלין און 125 װיארסטפון װארשע. בײם שאסיי־װעג װאס פירט פון לובלין קײן ראדאם.די שטאט האט זיך אויסגעבויט אין א טאליקן פלײן, דורך װעלכן עספליסן די טײכלעך ־ קוראװקא, אדעל און באכאטניצא עס איז בײם פונקט,װאו עס שנײדט דורך די װײםל דעם אלטן לובלינער־ראדאמער טראקט,װאו עם איז פאראן א פאראם איבערן טײך (דאן איז נאך דארטן קײן בריקניט געװעזן).דער נאמען פולאװ איז א גאר אלטער און שטאמט פון דעם זעלביק,■אלט־םלאװישן װארצל װי די אנדערע פוילישע נעמען פון די בײ־ברעגישעשטחים װי ביעלאװי, זשולאװי וכדומה. דא מײנט עס משמעות פארשװאו־מענע בײ־ברעגישע לאנקעס.די גאנצע געגנט איז סײ מאלעריש סײ פרוכטבאר און צוגעפאסט פארמאפע פון דער פולאװער סביבה, ארומיקע שטעטלעך און דערפער.יזכור־בדו פולאװ13לאנדװירשטאפטלעכער פראדוקציע. אין משך פון העכער הונדערט יאר(דאס איז געשריבן געװארן מיט העכער אכציק יאר צוריק) איז דא גאראנטװיקלט דאס אויבס־צוכט. די געגנט איז פול מיט סעדער.דער פולאװער פאװיאט איז אנטשטאנען אין יאר 1867 פון טײלן פון דיפריערדיקע לובלינער און יאנאװער פאװיאטן. צום פולאװער פאװיאט האבןדאן געהערט די װײטערדיקע שטאטישע ײשובים: פולאוױ קאנסקע־װאליע,קוזמיר, קארעװ, באראנאװ, אפאלע, װאנװאלניץ, ױזעפאװ־בײם־וױיסל אוןדעמבלין־אירענא (שפעטער אױואנגאראד, װאס איז אויך מאדזשיץ).אין דער צײט פון דער היטלער־אקופאציע איז פולאװ געװעזן א ״קרײז־האופטמאנשאפט״ אין לובלינער דיסטריקט, צו װעלכן עס האבן געהערט דיװײטערדיקע שטאטישע פונקטן: באראנאװ, דעמבלין,־אירענא, יחעפאװ־בײם־װײסל, קארעװ, קוזמיר, קאנסקע־װאליע, ליסאביק, מארקושעװ, מיכעװ,נאלענטשאװ, אפאלע, פולאװ, ריקי און װאנװאלניץ״).2. די געשייכט?} פון פולאװדער שוין פריער דערמאנטער פוילישער געאגראפישער װערטערבוך(זײטן 287 און וױיטער) דערצײלט גאר פרטימדיק װעגן דעם בראשית פוןפולאװ. עס קומט אויס, אז װען דער פוילישער קעניג האט אין 14טו יאר־הונדערט געגרינדעט די שטאט קחמיר (קאזימיעזש) װי א צענטראלןהאנדלס־פונקט און א פארט בײ דער װײסל פאר דעם תבואה־מיסחר, איזנאך ניט געװעזן קײן שפור פון פולאװ. אין דער צײט װעט אין געװיסעכראניקעס פון 15טן יארהונדערט װערן שוין באשריבן א רײע שטעט אוןײשובים װי װאנװאלניץ׳ קארעװ, קוזמיר (וועלכע זענען שוין דאן שטעט),און די דערפער: װלאסטאװיץ, פארכאװאטקע, איז נאך פולאװ דארטן ניטדערמאנט געװארן. מען דארף דעריבער אננעמען, אז פולאװ איז אויפגעקומעןאויפן שװעל פון 16טן און 17טן יארהונדערט.דער ײשוב גײט אריבער פון אײן פריצישן שטאם צום צװײטן. ערשטאין דער צװײטער העלפט פון 18טן יארהונדערט װערט אין פולאװ פארלײגטדי רעזידענץ פון דעם פירשט אדאם טשארטאריסקי, דער גענעראל פון פא־דאליע, װעלכער האט חתונה געהאט מיט דער פירשטין איזאבעלא פלעמינג.פון דאן אן װערט פולאװ א ײשוב, װאס שפילט א ראלע אין דער קולטור־געזעלשאפטלעכקײט פון פוילן. אין משך פון די װײטערדיקע יארהונדערטער2. בלעטער פאר געשיכטע, ארויסגעגעבן פון ײדישן היםטארישן אינםסיטוט, װארשעבאנד 3, העפט 1־2, יאנואר—ױני 1950. ארבעט: ט. ברוסטין־בערנשטײן ״גירושים װיאן עטאפ פון דער דײטשישער פארניכטונגס־פאליטיק לגבי דער ײדישער באפעלקערונג״,זײטן 61—77, טאבעלע 9.14יזבור־בוך פולאװזענען זײער פיל געשעעגישן אין פוילישן־שלאכטע־לעבן פארבונדן מיטןפולאװער ״פאלאץ״. װאם װערט פון יאר 1784 א מין צענטער פון דעםפוילישן אדל.3. דןןר אדעליקער ײחוס פון פולאװװי געזאגט האט פולאװ, זײן טשארטאריסקי־פאלאץ און דער פארק, פאר־נומען א צענטראלן ארט אין די פויליש־געזעלשאפטלעכע קרײזן. מיר װעלןארויסנעמען א פאר פראגמענטן, א פאר געשעענישן, מיט װעלכע פולאװהאט זיך טאקע געײחוםט.אין יאר 1784 איז אין פולאװער פאלאץ פארגעקומען די חתונה פוןדער פירשטין מאריע טשארטאריסקי מיט דעם פירשט לודװיק פון װיר־טעמבערג (דײטשלאנד). דאס איז דאן געװען א גרויס פאליטיש געשעעניש,ארײנגאנג אין היסטארישןטשארטאריסקי־פארק אין פױ.לאװ.יזכור־בוך פולאװ15װײל עס האט געמײנט, אז עם איז געשאפן געװארן א נײע ״בלוט־געמײנ־שאפט״ צװישן פאלאקן און דײטשן. נאך עטלעכע יאר פון ניט גליקלעכןמשפחה־לעבן האט זיך די פירשטין צוריקגעקערט אין איר היימשטאטפולאװ. װערט טאקע, אין פריצישן פארק, בײ דער ליאכע, אויםגעבויטפאר אירטװעגן א םפעציעלער פאלאצל, װאם איז אנגערופן אויף איר נאמען״מארינקא״•אין יאר 1805 האט אין פולאװער פאלאץ פארבראכט דער רוסישער צאראלעקסאנדער דער ערשטער, װעלכער האט פון דאנען געפירט די אונטער־האנדלונגעןי מיט עסטרײך און פרײסן װעגן א געמײנזאמער אקציע קעגןנאפאלעאנען.אין יאר 1810 פארברענגען אין פולאװער פאלאץ די זאקסישע פרינצן,װען זײ האבן איבערגענומען דעם טראן פון װארשעװער פירשטנטום.מיר האבן ארויסגענומען נאר דרײ פוו די פיל צענדליקער הויכעװיזיטן און געשעענישן פון פולאװער פאלאץ.פולאװ װערט אויך א װיכטיקער פוילישער קולטור־צענטער. דא װערןגעגרינדעט, דורך דעם אדל, א רײ קולטור־און דערציאונג־אנשטאלטן: אגרויסע ביבליאטעק װאס איז געװארן װעלט־בארימט; א רײכע קאלעקציעפון קונסט־בילדער; עס עפענען זיך פארשידענע קורסן און לערן־אנשטאלטן.4. די עלטערןן ײדישע ײשוכים אין דער געגניםלובלין געהערט צו די עלטערע ײדישע ײשובים אין פוילן. שוין אין דערערשטער העלפט פון 15טן יארהונדערט װערט דערמאנט די ײדישע קהילהפון לובלין. די ערשטע רעכטס־פרױוילעגיע האבן די לובלינער ײדן באקו־מען דעם 27טן פעברואר 1523 יי)לובלין איז אײנער פון די װיכטיקסטע האנדלס־צענטערן אין יענערצײט. װערן דעריבער די לובלינער יארידן א צוזאמענטרעף־ארט פון ײד,װעלכע פארנעמען א פירנדיקע ראלע אין פוילישן אינלענדישן און אויס־לענדישן מיםחר. װערט דעריבער לובלין דער צענטער פון דער יידישעראלײן־פארװאלטונג, פון ײדישן םײם אין פוילן, װאס איז אין דער ײדישערגעשיכטע באקאנט װי דער ״װעד ארבע ארצות.״ די םעסיעם פון דאזיקןײדישן אלפוילישן פארלאמענט זענען דא פארגעקומען פון יאר 1580 ביז1680. זײ פלעגן פארגעקומען אין לובלין װען עס זענען דארטן געווען די3. פראפ. ד״ר מאיר באלאבאן — ״די ײדן־שטאט לובלין״, בוענאס־אײרעס 1547,זײט 20 און װײטער.16יזכור־בור פולאװגרויםע יערלעכע יארידן פון דער פוילישער קריסטלעכער חגא /׳מאריאגראמניצא״. טײל םעסיעם זענען אפילו פארגעקומען אין קלענערע שטעטפון דער לובלינער װאיעװאדשאפט. עס זענען באקאנט די װײטערדיקע סע־םיעס פון דעם ״װעד ארבע ארצות״, װאס זענען אפגעהאלטן געװארן איןדי שטעט פון לובלינער װאיעװאדשאפט.טישעװצע, אין די יארן־ שמ״ג׳ חול־המועד פסח׳ 1583, אגב זענעןדי אנגענומענע תקנות אויף דער דאזיקער םעסיע פראטאקאלירט אין ײדיש.אין יאר תק״ב, זעקם טעג אין חודש אלול, 1742 און אין יאר תק״ד, פופצןטעג אין אלול, 23טן אויגוסט 1744 0בעלזשיץ׳ אין יאר שצ״ה, תמוז — 1635, ')אפאלע, ארום יאר ת״ט׳ עס הײםט בערך אין יאר 0,1649חוץ די דאזיקע שטעט האבן מיר ידיעות װעגן ײדן אין די װײטערדיקעײשובים בשכנות מיט פולאװ:קוזמיר (קאזימיעזש), װאס מיר האבן שוין פריער געבראכט, די דארטיקעײדן װערן גאר פרי דערמאנט. אין יאר 1677 האבן שוין די קוזמירער ײדןבאקומען פון קעניג יאן סאביעסקי דעם דריטן דאם רעכט צו בויען הײזעראין קוזמיר.קוראװ, װאס איז שוין אין 15טן יארהונדערט געװעזן א שטאט, װערטבײ א אויסלענדישן רײזנדער, פון 1690, דערצײלט, אז דאס איז א גרויםערדארף מיט א ײדישער סינאגאגע.קאנסקע־װאליע, װאם װערט שוין אין יאר 1442 דערמאנט װי א שטאט,האבן די דארטיקע ײדן באקומען אין יאר 1712 א פרױוילעגיע פון דערפירשטין עליזאבעטע לובאמירסקי׳ מיט דאם רעכט זיך דארטן צו באזעצן.')װעגן דארף װלאסטאװיץ װעט אונדז אויסקומען שפעטער באזונדער זיךאפשטעלן.עס מײנט דעריבער, אז אין לובליגער געגנט בכלל, און אין דער סביבהפון פולאװ בפרט, זעגען געװעזן ײדישע ײשובים אנהײבנדיק פון 15טןיארהונדערט אן. קומעו מיר טאקע צו דער פראגע װען איז אויפגעקומעןדער ײדישער קיבח אין פולאװ ?4. פנקס וער ארבע ארצות ־־- לקוטי תקנות כתבים ורשומות סדורים ומבואריםבידי ישראל הײלפרין, ירשלים תש״ה, זײטן 2—4, 333—3375. דארטן, זײט 59.6. דארטן, זײט 77.7. װעגן די דאזיקע דרײ ערטער זענען די מאטעריאלן פון דעם מקור אין דערהערה 1, אין די שײכותדיקע בענה װאו די שטעט װערן דערמאנט.יזכור־בוך פולאװ175. דער כראשית פץ ײדישן פולאװװען מיר נעמען די מאפע פון די ײדישע ײשובים אין דער צײט פון דעםװעד ארבע ארצות, בעיקר פון די יעניקע שטעט, װעלכע זענען געשטאנעןאין פארבינדונג צוליב פארשידענע טעמים מיטן ״ײדישן םײם״ אין דייארן 1687—1764, *) געפינען מיר דארטן, װי מיר זעען פון דער געבראכטערקאפיע, אז בשכנות פון פולאװ זענען דא די קהילות: קוזמיר, קארעװ, אפאלע,ױזעפאװ בײם װײםל און אנדערע — פולאװ איז נישטא.מיר געפינען אויך נישט דעם נאמען פון פולאװ אין דער כראניק פוןנתן־נטע האנאװער װעגן די כמעלניצקי־שחיטות אין יאר 1648, די גזירותת״ח און ת״ט. עם װערן דארטן אויםגערעכנט די שטעטלעך (מיר גיבן איןםדר פון אלף־בית) פון לובלינער געגנט: בילגאריי, גארײ, הרוביעשאװ,זאמאשטש, טאמאשאװ־לובלינער, טוראבין, כעלם, לובלין, לעװערטאװ,קראשניק, שעבערשין.״)מאפע פון דער פולאװער סביבה אין דער צײט פין װעד ארבע־ארצות — די שטעט/װאו עס זענען דאן געװען קהילות.דאס זעלבע זעען מיר אויך פון א רשימה פון שטײער־צאלערס פון דיקהילות אין לובלינער קרײז פון יאר 1729.אין אפאלע איז דעם 26טן אדר תפ״ט (1729) פארגעקומען אן אסיפהפון די פארשטײער פון די קהילות פון לובלינער גליל (קרײז)׳ װאו עס איז8. מאפע־בײלאגע פון ועד ארבע ארצות.9. גזירות ה״ח — ד״ר יעקב שאצקי — היסטאריש־קריטישער ארײנפיר צום //יוןמצולה״ פון ר׳ נתן־נטע האנאװער געאגראפישע פונקטן, זײטן 128—159.18יזכור־בוו פולאװפעסטגעשטעלט געװארן די גרויס פון די שטײערן פון די באזונדערעקהילות. פון די שטעט װאס פולאװ איז מיט זיי אין שכנות פיגורירן דאן:קוזמיר׳ קארעװ- אפאלע, בעלזשיץ. לענטשנע. פולאװ פיגורירט ניט אין דעררשימה.אגב איז דאס גאר שכנותדיקע קארעװ דאן געװען פון די גרעסערעקהילות איז קרײז. דאס איז צו זען פןן דער הויך פון דעם שטײער װאסאיז אויף יעדער קהילה ארויפגעלײגט געװארן. אזוי איז קוזמיר באשטײערטגעװארן מיט 60 גילדן■; אפאלע — מיט 45: בעלזשיץ — מיט 100;לענטשנע — מיט 90: און קוראװ — מיט 220 גילדן.אויף דעם דאזיקן דאקומענט זענען פאראן די אונטערשריפטן פון דיפארשטײער פון די באזונדערע קהילות. פון קארעװ איז אונטערגעשריבןיוסף בהררא׳ געץ, פון קוזמיר — ױסף בהרב מוהר״ר אלעזר.״א)אויך איז באקאנט אן אויפן בית־עולם פון קארעװ האבן זיך געפונעןמצבות פון די אנטלאפענע פון די כמעלניצקי־שחיטות. ״י)דארף מען דעריבער אננעמען, אז דער ײדישער ײשוב אין פולאװ האטזיך אנגעה־יבן אויף דער שװעל פון 18טן און 19 יארהונדערט. לײדער פעלןאונדז די געהעריקע דאקומענטן װאס זאלן קאנען, אפילו לפי־ערך, באשטימעןדי נאענטסטע דאטע פון דעם פולאװער ײדישן בראשית, מיר מוזן דעריבעראנקומען צו א רײ השערות.אין דעם פריער שוין א פאר מאל דערמאנטן געאגראפישן װערטערב־ךװערט אין דער באשרייבונג פון פולאװ, צװישן אנדערע, אויך דערצײלטװעגן די דארטיקע ײדן. װערט דארטן איבערגעגעבן, אז עס האט דאן (איןדי אכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט) עקזיסטירט אין פולאװ: א סי־נאגאגע, צען געבעט־הײזעד און אכט חדרים. אין יאר 1878 ;ענען דארטןגעװען 3342 אײנװאוינער, פון װעלכע 2505 זענען געװען ײדןדא האבן מיר צום ערשטן מאל אן אפיציעלן מקור װעגן ײדן בכלל אוןזײערע אנשטאלטן בפרט. װען מיר זאלן טאקע אננעמען, אז דער ײשוב איזאויפגעקומען אין משך פון סוף 18טן יארהונדערט מײנט עס אויך, אז דערײדישער קיבוץ האט זיך זײער ראשיק אנטװיקלט און אויסגעװאקסן איןא פארהעלטענישמעסיק קורצער צײט.9א. ה־סטארישע שריפטן פװ "ויא, צװײטער באנד, װילנע 1937 — ז״ז 644־645.10. פראפ. מ. באלאבאן, דצ״װ, זײט 78.יזכור־בוך פולאװ196. פון װאנען זענען געקומען די ײדן קײן פולאװ?קלאר, אז קיױ פולאװ האבן זיך אנגעהויבן ציען די ײדן פון דיארומיקע שטעטלעך, וואו עס זענען שוין, ווי מיר האבן עם פריער געזען־פון פריער געװעזן גרעסערע קהילות. מיטן אויפקומען פון דעם ארטיקןיישוב, אדאנק די פארשידענע אינװעסטיציעם פון די טשארטאריסקיס, איזפולאװ געװארן א צוציאונג־פונקט פאר דער ״איבערבאפעלקערונג״ פון דיאנדערע ײדישע שטעטלעך.מיר האבן אבער א גאר כאראקטעריםטישן בײשפיל פון א שכנותדיקןדארף, װאס איז אפשר געװען דער עמבריאן, דער בראשית־פונקט פוןײדישן פולאװ, מיר מײנען דא דאם דארף װלאסטאװיץ.אין א רײ זיכרונות, װאס מיר האבן אין אונדזער יזכור־בוך, װערטדערמאנט דער אלטער װלאסטאװיצער בית־עולם. מײנט עס, אז דער ער־שטער ײדישער קיבוץ איז געװען אין װלאםטאװיץ, א דארף, װאם ליגטאויפן װעג פון פולאװ קײן קװמיר.דאס דארף װלאסטאװיץ האט שוין עקזיסטירט אין 15טן יארד,ונדערט.דאן האט עם געהערט צו דער קאטוילישער פאראפיע אין יאראשין, װאסהאט שפעטער געהײסן גורא פולאװסקא. אין דער באשירײבונג פון װלאםטא־װיץ לײענען מיר, אז אין יאר 1676 איז עם געװען א קלויסטער־דארף (צוװעלכן עס האט אגב אויך געהערט פולאװ;, אז אין דאזיקן יאר האט מעןפץ דעם דארף געצאלט קאפ־שטײער פון 245 אונטערטעניקע אץ צװעלףײדן. ״דארף מען דעריבער אננעמען, אז דער ערשטער ײדישער קיבוץאין פולאװ האט זיך פארמירט פון די װלאסטאװיצער ײדן. ביז די לעצטעטעג פון דער עקזיםטענץ פון ײדישן פולאװ זענען צװישן די ארטיקעתושכים געװע,• אזעלכע װאס מען האט גערופן װלאםטאװיצער און אויךאזעלכע װאס זײערע פאמיליען־נעמען זענען געװען װלאםטאװיצער.7. פולאװ האט ניט געהאט קײן אײגענעם כית־עולםדי פולאװער נפטרים פלעגן טאקע קומען צו קבר־ישראל אויפן װלאס־טאװױויצער בית־עולם, װעלכער האט שוין שפעטער געדדיסן דער אלטערבית־עולם. איז דא כדאי צו ברענגען א היםטארישע געשעעניש, װאם בא־שטעטיקט טאקע דעם דאזיקן פאקט..720 .ק ,111\ רמס1 .1895 1;\\ה157^'\\ ...\ח,/10]^ז]נ1ססי) >11ו1־\\ס81 .11א ת20יזכור־בוך פולאװאין שכנותדיקן־ קארעװ איז געװען רב ר׳ נח קארעװעה װעלכער איזאויך געװען פאררעכנט פאר א גוטן־ײד. ער איז געפארן צו רב מענדעלעקאצקער און איז אויך באטראכט געװארן פון א רײ חסידים װי א מנהיג,צו װעלכן מען איז געפארן. װעגן דאזיקן רב נח װערן דערצײלט א רײמופתים. צװישן אנדערע װערט איבערגעגעבן, אז אין יאר 1855 ־תרט״ו׳ װעןונח םצא חן בעיני השם ; נח אישי• ין \•קב הןוד״יא דרושים יקיש על הי־״וי־ר, ולדןוטים על כועדי ד ופםידןם ואניותתטיהוח אש־ דרש כנוד אא־ז א־וםו־ר היינ הגדול הצרידן הכופו־םםםאר הדור התײף ובקי נננדה וננסתר חנידא ופיישא ה־זנם הכולר■והשלט יראהו קרדטה לחכטר.ו שטו נודע בישראל רשט ולתהלהכקש־ה םוד,ר״ר נח זצללד.־ד, אשי הי־ איהן מושבו בק־ק קארוב.וט;וח־.ו כנור בקיק םילאװ •ודהוח ההפר וכל גרצ^ ס חיכי רציף 6הנה ינואי הנל נהקדמח גכד הרחנדלכניד זהיװ מדנר וריטל טל כל אדס כיס סה הספר לק*ות חחלהההקדהוח רראס וטד היף וייצא ררגוע לגפ^.דובון ^גיח חי*יש נםזװח ורחו^ות יסרחוה ויגיעית ור־ע־־-י^וה נ:י ר.יב החרעי• ז׳ל ה*ההינ היפינלא הספירסס החסיד עליעזיח הױחסין סי״ד• חײם ם^3ה !אב ג״י הנ^־/גירר נעתבק*ק װ >י. ר ש א ביחוב גאװיי׳יןעודמח ^לוי יו׳ל נ״נ ע׳• וני י׳כחגי יו*׳^נצ ההםז לקנית הסנר נזז י :ל להשינו אגל גנלו הלל נוו^רש^ ניחיג <אוױל*פעכרעסלויא<ש<ת תרכ״ו לש״ק1 ס ^שער־בלאט פון דעם ספר פון קארעװער רב ר׳ נ ח ׳ װעלכער איז געבראבט געװארןצו קבורה אין יאר 1855 אויפן װלאסטאװיצער בית־עולם בײ פולאװ.יזכרר־בוך פולאױ21ער איז קראנק געװארן האבן אים די חסידים אריבערגעפירט קײן פולאװ,װאו עס זענע,׳ געװען גוטע דאקטוירים. ער איז טאקע דארטן געשטארבן.דערצײלט א חםידישע מעשה, אז װען די חסידים האבז זיר מיט איםגעזעגנט, האט ער צו זײ געזאגט: — איך הײס שוין ניט נח קאריװער, נארנח װלאסטאחיצער... אן אנדײטונג, אז ער װעט קומען צו קבורה איןפולאװ, װעמענם בית־עולם עס איז געװען אין װלאםטאװיץ."'.,אויף דעם שער־בלאט פון זײן ספר, װעלכער הײםט ״קב חן״, ארויס־געגעבן דורך זײן אײניקל חײם־משה־זאב, געדרוקט אין ברעםלע, אין יארתרכ״ו־1866, װערט אנגעגעבן, אז דער מחבר, זײן זײדע ר. נח, איז געװעןאיתן מושבו בקהילה קדושה קארוב ומנוחתו כבוד בק״ק פילאב (א תושבאין קארעװ און געקומען צו קבורה אין פילאװ).װי מיר זעעין, איז טאקע דער פילאװער בית־עולם געװען אין װלאס־טאװיץ, װאס איז געװע,־ די פאקטישע התחלה פין דער פילאװער שפעטער־דיקער אויםגעװאקסענער קהילה.8. א ײדישעד אנטי־־פאװסטאכיעץ פץ 1861 פון פולאװא װײטערדיקער כאראקטעריסטישער פאל פון ײדישער אײנגעזעסנקײטאין פולאװ שיין אין די זעכציקער יארן פון פאריקן יארהינדערט, איז דיגעשיכטע מיט א ײדישן אנטײלנעמער אין דעים פויליש,׳ אויפשטאנד איןיאד 1861.אין אן ארבעיט װעיגן דעם אנטײל פון די ײדן פון לובלינער געיגנטאין דעים אויפשטאנד אין יאר 1861 ־1862 װערן געבראכט א רײ פאקטןפון ײדן פין א גאר ה־פשער צאל שטעט אין דע־ דאזיקער פויליש־פאטריא־טישער ארויסטרעטונג קעגן דער רוסישער הערשאפט. חוץ לובלין װערןדארט,׳ אנגעיגעבן אויך ײדן פון: קראסניםטאװ, זשולקעװקע, האראדלע׳הרוביעשאװ, ביאלע־פאדלאםק, װאו די ײדן האבן געהאלפן די אויפשטענד־לער. עס זענען אבער געװען, װי עם גיט איבער די שטודיע, אײנצלנעפאלן פון באדינען דער רוםישער אדמיניסטראציע מצד די ײדן, װאם זענעוו װען א אויסנדם אין דער אלגעמײנער פאזיטױוער באציאונג פון די ײדן.אזא א־יםלאם איז טאקע געװען אין פולאװ. מיר לייענען אין דער דאזיקערװרבעט אט װאם : פון רי װיכטיקםטע ארויםטרעטונגעז (קעגן אויפשטאנר)זענען געװען די מםירות פון א ײדן פון פולאװ, זײרטװײרער. ערהאט רי װארשעװער מאכט־־ארגאנען (די דוםישע) אינפארמירט װענןדעם, אז אײנער פון די לוביינער םוחרים (מש־מעות א ײד) האט12. יזכור־בוך קארױו, תל־אביב 1955, ערו־ים 997־998.22יזכור־בוך פולאװאדײנגעשמוגלט געװעד (פאד די אויפיסטענדיעד) פוץ אויס־י.לן;.1 ... .גײען מיר דא א״צט גיט פארװארפן אדער פארטײדיקן די דאזיקעטאט׳ אונדז גײט אין דעם פאקט׳ װעג; דעם װי אזוי א פולאװער האט זיךארײנגעפלאכטן אין יעבער שטורעמדיקער צײט אין דער דעמאלטיקערפאליטישער אקציע.9. פון די ערשטע רכגים אץ פולאױא. רבי צײ מנהם מײזײשצי איז עס טאקע געװעזן דער ערשטער פילאװער רב איז שװער פעסט־צושטעלן פון די ערשטע איז ער זיכער געװען.מיר האבן פא- אונדז א ספר ״זכרט צבי מנחם׳/ װאס איז דערשינען איןיאר 1873 אין פשעמישל׳ אייפן שער־בלאט פין ספר װערט אנגעגעבן׳ אזדער מחבר איז הרב אא״װ צבי מנחם מיװליש... ״שהיה אב״ד ור״מ בשלשהקהילות בק׳ פולאב׳ ובק׳ פארצאװי ובפה״ק עיר חדש בגליל קראקא, אשרשם חלקת מחוקק ספין זי״ע ועב״י״. עס הײסט׳ אז ער א־ז געװען רב אוןראש־ישיבה אין דרײ קהילות; פולאוב פארטשעװ אט עיר־חדש (נײ־שטאט)בײ קראקע׳ װאו ער איז געקומען צו קבורה.װען איז דער דערמאנטער צ. מ. מײזליש געװעזן רב אין פולאװ?דעם ספר האט ארויבגעגעבן יששכר מײזליש׳ דער זון פץ מחבר׳ נאכןטויט פון זײן פאטער. אין דער הקדמה דערצײלט דע־ זון װעגן גרו״סןײחוס פץ פאטער׳ װאס פירט ביז צ״ם רמ״א צים ב״ח׳ צים מהר״ם פץלובלין אץ רשי״ן. דערבײ גיט ער אן װעגן פאטער די װײטערדיקע פרטים:דעי־ פאטעד צבי־מנהם מײזייש האט דך פארנומעז מיט •בנותפגפצװץ יאר. אין דער קהירת פון פוראג/ אין דער קהירת פוןפארבושוװג און נאבדעם איז ער אויפגענומען געװארן װי א רבאין דעם תײמשטעט^! גגיר־װרנגג, בד' צו פארנעמען ד^עס רב נ ות שטורנאך זײן פאטעד .*־בי יצתק מײזרעש/ װאס אים דאי־טן געװעזן רב.אין זעיביקן עיר־תדש איז אויך געװעזן רב רבי יצתקס פאטער(\װיאר װײגרגגש ...מײן פאטער איז באקאנט מיט זיין רומדות נאך פון זײנע ױנגעצײטן װען ער איז געזעסן און געלערנט אין פולאװ --- גע^ע;תאט ער דארטן טאג און נאבט און ארויסגענעבן פיל תי״מידים...•\\ ^111/\/)./1$^(1.111 11:1 1;^51\\()1)\2 - 1)1)11^8,0^־)11/€\ 1()111$1 111111\111$1 0ין*)1>$1 \\()ן)\./ 11\1ס1111^1 ,2()1-18()א1 [ )•\\()$1.1111-\\()(ן1)־)/ מ1()1—15 .קק ,()()10 .(׳:<■ .1\1:52^םפר \^'^י4לי9/.ז^מציב לו יד1־כשו־ת וחיױשיס על הש״ס וחי׳ אגדה. אשי צלל נמיס אדיליס וחעלהמרנניחא דליח נה טימא. והשיב לשואלױ דנר ה׳ זו הלכה למעשה ה״ה כבודאדוני אבי מ״י הרב הנארן האמיחי ני ישראל ע״ה פה״ח הצריק מופו^סס שלשלחהױחסין . ירױ רנ לו בנגלה וננסחר. העמיד חלמידיס יקריס. והרבק חורה לערריסחמשיס שנה כקש״ח מוה׳ ,צבי מנחם טײזילש זצוקנלה״ה. שהי׳ אב״ד ול״מ 1נשלשיז קיייליס נק׳ פרלאב. ונק׳ פארצאוף. ונפה״ח עיר חדש על'ל 1קראקא אשר שס חלקח מהיקק ססון זי״ע ועל״י :הובא על מזבח הדמום בה^ןזתדלות ובהוצאת הרב המומלגהױחסץ בניןז״ק נקיש־ית טי־ה ישכר סײןיל^ :י־י בן הרבדגאון הצדיק בעהמ־־ח זצ׳־ל מק־ ע״ח :^11כר נױס ו׳ עש״ק חמשה עשר לחדש מנחס אב :כשנת בבוד אדמו׳ ר ה־ הגאץ מ' צבי מנהפ זצ־־ל חרל״ג לפ״ק ז151ברןק פרעמ־שלאנרפוס של הרבני הנגיר מוה׳ זױיםאחק זאפניק ושוחפױ נ״י ו.73־ז1 $1זתו^ן,-וק ח1 .•וס11סח}| >ננייק1ו.7 .ק .ײ .ק8>(ע01<1 ,1.81 ■1^ •1ער־בלאט פון ספר ״זברון צבי מנחם״ פון פולאװער רב צבי מנחם מײזליש, געדרוקטאץ פשעמישל אין יאר 1873.24יזכור־בוך פולאװװען דער ריס^ב רב רבי איז געפ^ןרן :עמען די לובלינעררבנות איז ער פארבײגעפארן פולאװ און זיך דערװאוסט װעגן דערגרויסקײט פון דעם דאזיקן ױנגנמאן און ער האט אים געשיקט רופןצו זיך. עי האט זיך מיט אים דעיפרײט און צוזאמען מיט איםגעפארן קײן רוברין און אויפן װעג די גאנצע צײט גערעדט איןלערנען... דאן האט אים דער ריסער רב געגעבן סמיבד. אויף רבנותאון ער איז געװארן אב־בית־דין אין פוראװ און אויך דער דארטיקערדאיס־י׳טיבה. יספעטע* איז ע* אויפגענומען געװארן װי רב אוןראיט־י׳סיבה אין פארט^טעװ און צום סוף אין נײשטאט בײ קראקע״.דער ליסער רב׳ רב יעקב בן יעקב־משה לא־בערבאום׳ איז געװען רבאין קאליש (ארום 1801)׳ א־ן ליסע (פון 1809) און געשטארבן איז ער איןסטרי דעם 25טן מאי 1823. אין לובלין איז ער געװעזן ארום יאר 1820. עסאיז דעריבער גאנץ זיכער׳ אז װען דער דערמאנטער צבי־מנחם מײזלישהאט דא־טן געלערנט און דאן באקומען די סמיכה אויף רבנות פון ר׳ יעקבליסער׳ איז שוין אין פילאװ געװעזן אן אייעעפינדעוועטער ײדישער יישוב.די דאזיקע דאטע שטימט אויך מיט א צװײטן פרט. געשטארבן איזדער רב צבי־מנחם מײזליש פאר דאס יאר 1873 און אויב ער האט׳ װי עסזאגט זיך אין זײן ספר׳ פארנומען מיט רבנות העכער 50 יאר און זײןעדשטע רבנות איז געװעזן אין םילאװ׳ װערט קלאר׳ אז אין פולאװ איז ערשײן געװען רב אין די צװאנציקער יארן פון 19טן יארהונדערט.פון דער הקדמה פון מחברס זון װערט אויך אויפגעקלערט׳ װי אזויאיז דער דאזיקער מײזליש געקומען קײן פולאװ פון גאליציע. עס װײזטזיך ארויס׳ אז ער האט חתונה געהאט קײן לעװערטאװ אץ דאס האט איםגעבראכט אין דער געגנט.גאר אינטערעסאנט פאר אונדזער פולאװער געשיכטע זענען א רײשאלות־ותשובות פון דעם ספר ״זכרון צבי מנחם״.אין דער שאלה ב. (לײדער װערט ניט אנגעגעבן די דאטע) װערטדערצײלט פון דעם רב אזא געשיכטע:״אײנער פוץ די אײנװאוינער פון אונדזער קהילה (פולאװ) איזצו מיר געקומען און פארגעיײגט די װײטערדיקע שאלה:ער און זײנע עיטערן זענען פון שטענדיק געװעזן אײנװאוינערפון דער קהילה־קדושה װלאנזגואװיץ, װאס איז נאענט פון אונדז,װעלכער מען זעט פון דאנען. אין משך פון דער צײט װען ער האטגעזען, אז עס גײט אים ניט גאר גוט דארטן האט ער זיך פון דארטןארויסגעצויגן און װאוינט אין אונדזער קהילה.אוןדער דאזיקער מאן האט געהאט א ספר־תורה, א דודכגעקוקטעא בשרע אין װעלנער מען פלעגט לײענען. זענען געקומען דייזכור׳בוך פולאװ25אײנװאוינער פון דער דערמאנטער קהילה (װאאסטאװיץ) און איםגעבעטן ער זאל זײ אויסב^ןרנן די ד^ןזיקע ספר־תודה צום לײענען,װײל זײ האבן ניט געהאט קײן כשרע ספר־תורה. נאכדעם האט ערבאװיליקט אװעקצושענקען די ספר־תורה פאר דער שול פון דערדארטיקער קהילה־קדושה, איז די ספר־תורה טאקע געװעזן עטלעכעיאר אין דער דארטיקער שול.בעװנותינו הרבים איז אבער געקומען דער מושל און האטארויסגעטריבן אלע ײדן פון דער דארטיקער קהילה און די דאדטיקעײדן האבן זיך אריבערגעצויגן אין אונדזער קהילה (פולאװ). עסװאוינען שוין דא ביז נײן ײדן און אויך די איבעדיקע. װעלכעזענען נאך דערװײל געבליבן דארטן, אין װלאסטאװיץ, קומען יעדןשבת אהער קײן פולאװ דאװנען. דער דארטיקער בית־אלקים איז צואונדזע־־ע זינד געבליבן פארװיסט, װײל עס איז שוין ניטא אפילוא מנין אין די ימים־נוראים.איצט האט חרטה דער מאך װאס האט מקדיש געװעזן די ספר־תודה פאר דער שול אין װלאסטאװיץ, ער טענהט, אז ער האטגעשאנקען פאר א שגל אבער איצט איז דאך דארטן אזא ניטא, עסװאוינען דארטן ניט קײן ײדן - - טא װי זאל ער האנדלען״.מיר האבן דא א שטיק א״יגינעלע געשיכטע סײ פון פרלאװ סײ פוןדעם דארף װלאסטאװיץ. דאס באװײזט, אז דאך אין די צװאנציקער יארןפון 19טן י״ה׳ איז נאך װלאסטאװיץ געװען א ײדישער ײשױב מיט אקהילה און האט געהאט א מקום־תפילה, אן ארט צום דאװענעץ. מיר האבןדא די געשיכטע פון ארויסשיקן די ײדן פון װלאסטאװיץ. איצט איז ניטװיכטיק פאר אונדז, װי אזיי דער רב האט געפסקנט װעגן דער ספר־תורה.די דאזיקער שאלה־ותשובה איז אבער פאקטיש א היסטא־־ישער דאקימענטצו דער געשיכטע פץ פולאװ ארן דער סביבה.ב. רבי אליהר פולאררער־ ־לערמאןאין דער ביאגראפיע פץ רב נח קרראװער (דער ״קב חך) װעלכן מירהאבן פריער דערמאנט׳ װערט צװישן אנדערע געזאגט, אז נאך זײן טריטהאט א טײל פרן זײנע חסידים אנגעהויבן צו פארן צום רב מענדעלען קײןקאצק און א טײל האבן באטראכט פאר זײער רבין רב אליהו לערמאן פוןפולאוג װעלכער איז געװען רב נחס א תלמיד. אט טאקע װעגן דאזיקן רבאליהו לערמאן װעלן מיר דא װײטער זיך אפשטעלן.מיר ברענגען דא טאקע װײטער די שער־בלעטער פון צװײ פון זײנעספרים׳ װעלכע ער האט מחבר געװען. פון די שער־בלעטער און די הקדמות26יזכור־בוך פולאױצו די ספרים איז צו זען׳ אז צװישן אנדערע איז ער געװען רב אין פולאןן/װאס איז באטראכט געװארן װי דער עיקר פון זײנע רבנות־שטעט.דער ערשטער ספר זײנער איז געװען ״דבר אליהו״, געדרוקט איןװארשע׳ אין 1884. אויף דעם לשון־קידשדיקן טײל פון שער־בלאט װערטספרדכר אליהווהווושאלות ותשובותאשר חגדתי געװזשתת וגחסלתו עלי הווזךד והדל םדעתולא במתאושליבן אזאר בחדנא כךשא חםידא מיישא םרה אברחס מעא ^היה.מדר םולאב האס־ק חאטואליץ יידק םדלא.וחנגי נחד ויםד אוול יםפדך שום אדם ^ בחטדי וד. להודאה בי לאלםדה ד. רק להעיד לב המדץ באתי. חגי חםאז •וכני ומרוו ללםװי ^90^6וסד ולעאװז ולקײם. רחקוים בי םח םכחוכ לא יםוםו וסםי דיןןי וסי.יייע ירעךתד סוןוור. ועד עולם. אנםיו.װארשאכר^ש ו־ חײם קעלםער גי ברחוב נאװאליבע נתד •־=נח חרבדד לי״ק€£#£?1 3111077. 0• £01X90^^ * 07ס 7%1ו1*אג€0*111א%68.7 )1111.<1אא▲98•■! 9888אק•.§ 11 •1א898אא •א■■• 4■ ,94?818ז1 .1 ■401<101•^ 8 ■!♦■▼וס■•? %•שער־בלאט פון ספר ״דבר אליהו״ פון רב אליהו לערמאן, רב פון פולאוהגעדרוקט אין יאר 1884.יזבור־בוך פולאװ27אנגעגעבן, אז ער איז רב אין פולאװ אוןי אין רזסישן טײל זאגט זיך, אזער איז רב אין נאװא־אלעקסאנדריא.דער צװײטער ספר איז אויך געדרוקט אין װארשע, שוין א יאר שפע־טער, אין יאר 1885. דער דאזיקער ספר איז שוין ארויסגעגעבן דורך די זיןפון מחבר און ער װערט באטיטלט װי אליהו שליט״א מהעיר פולאב האב״דװיסקיט. עס הײסט, אז א יאר שיפעטער איז ער שוין געװען־ װיסקיטער רב.אזדי װי ער איז פון די ערשטע רבנים אין פולאװ װעגן װעלכן מיר האבןא רײ מאטעריאלן, װעלן מיר זיך טאקע װעגן אים א ביסל פארהאלטן.װי געזאגט, זעען מיר פץ די שער־בלעטער, אז ער איז געװען רבאױ װאנװאלניץ, טארלע, פולאװ אין לסוף אין װיסקיט, װאו ער איז גע־שטארב.׳ כ״ה סױון, תרמ״ח (1888).װערט קלאר, אז אין װיסקיט איז ער געװען רב גאר קורץ, עטלעכעיאר, װײל אין יאר 1884, װען עס איז דערשינען זײן ערשטער ספר ״דבראליהו״, איז ער נאך געװען, װי עס זאגט דאס שיער־בלאט, אין פולאװ.אויף זײן ספר ״דבר אליהי״ געפינען זיך הסכמות פון די דעמאלטיקעגדולי־הדור, װעלכע טײלן אים צו גאר גרויסע לױב־געזאנגעןי און מעלות.עס זענעץ צװישן די הסכמה־געבערס פאראן:ר׳ ישראל־יהושיע פון קוטנע, מחבר פון ספר ״ישועות ישראל״, באקאנטװי ר׳ ישיעלע פץ קוטנעזר׳ יצחק־אלחנן, דער בארימטער רב פון קאװנע און ראש־ישיבה פוןסלאבאדקער ישיבה זר׳ חײם־אליעזר װאקס, פון קאליש, בעל־מחבר פון ספר ״נפש־חיה״ זר׳ יוסף־בער הלוי פון בריסק, בארימט װי רב יאשע־בער סאלאוױי־טשייק, דער מחבר פון ספר ״בית הלוי״ זר׳ ברוך־מרדכי ליבשיץ פון שעדלעץ, פריערדיקער רב פון װאלקאװיסקאון נאװארעדאק, דע־ מחבר פון די ספרים ״ברית יעקב״ און ״בית מרדכי״.ר׳ שמואל מאהלױוער פון ביאליסטאק, אײנער פון די שפעטערדיקעגרינדער פין דער רעליגיעז־נאציאנאלער באװעגונג ״מזרחי״ זר׳ אליהו־חײם מײזל, דער לאדזשער רבזר׳ ישראל־איסר שפירא, דער מעזריטשער רב.פון דער הקדמה פון• מחברם זון, װאם איז פאראן אין דאזיקן ספר,דערװיםן מיר זיך, אז דער מחבר גופא האט גארנישט געטראכט ארויםצוגעבןדעם ספר און אז דאס האבן די קינדער אים דערצו באװאויגן. אין דערהקדמה זאגט זיך דארט אזוי:פרוכאלע זאלן זיך פ־״ען די הנט־ם װען זײ װעלן זען די ערשיטעט פון מײן פאטער דעם גאון... אזוי װי עם איז באװאוםט צוזײנע באקאנטע, אז װען ער איז נאך אין זײנע ױנגע יארןספראזור אליהועל התויה ועל מדם וםרעײס ולבןםים ^ מסק' גץ ובמחדל•דאת הרב ועארן• חסםידסם בתודח יבחשײזת. בגגלה יכנם״זר לוע-^ •ריד^ כנן עי קימדם. כקשזז םיחד׳ר אליהו שליגרא כדדםילאגהאנד״ק וײסרןים. בעהם״ח שוית דבי אליהו. תידחנודיםאינר עידס כעת בכתיביפ. הה מר םנחת אליהו על העם.ייפי םשנת אליהו על חרםכים. יעוד חרמדם ושױת. מכוז זדלהחדאם לאוד עולם.ײכא לנ״-. ימיס נהאחילײ*. בניחםתנר י5ר£לונ*6 ייו־ו.װארשא־י*•־ י׳ חײם קעלםעי רולב נאעאייפע טםי יש;ת תרנדה לו״׳קץ3/110 <1ק30|^/ <ו*£0£1ס£146.1141 <1?^011£111)1 £ .7.!••אע•!/ •ש11ו/3 ^וווו••^ק •וווסיסדסס.(1ו חזיוןסא) 9 ^י. •(וו•1/•ו•4| פס<4ץ \ 4וס*ק£סזאז/ סחא?.•וסשקו6^גײײ11שער־בלאט פון כפר ״אזור אליהו׳/ פון רב אליהו לערראן פון פולאר./ געךריקט אין יאר85א1, װען ער איז שוין געײען רב אין יייכקיט.יזכור־בוך פולאװ29געװען אויר רער ׳טטול פון רבנות אין !'ולאגו און ׳טפעטער איןװאוװאלויץ פלענט ער כםדר פארשרײבן חירושים... ׳טפעטער,אז ער איז געװארן רב אין גואו־לאװ, האב איך אים געבעטן, אז ערזאא זײנע חידושים און פילפואים ארויםברענגען אין א םפר, כדיזײ זאלן בלײבן אויר אײביק, און איך האב מיך דערמאנט רימאמרים, װאו עם זאגט זיך, אז דער װעמען מען האט מגיצה געװעןחידושים פון הימל איז מחוײב זײ צו פארשרײבן... האבן מיראים איבערגערעדט (דא רעדט שוין דער ארײנפירער אין לשון־רבים, װײל נעװען זענען עם דרײ ברידער) און מיר האבן צוגעגרײטדעם ערשטן םפר, שאלות־ותשובות, און די װײטערדיקע װעאן מירװידער אם־ירצה־השם ארויםגעבן.. .״די דאזיקע הקדמה שרײבט דעם מחגרם זון׳ װעלכער הײסט אברהס־ױזפא. ער דערמאנט דערבײ אויך די מיטארבעט פון זײן ברודער, חײם׳ דעםחריף און בקי, דעם מופלג בתורה׳ וױיל ער — אברהם־ױזפא — איז באלאדןמיט א שטעלע פון רבנות. עם װערט אויך דערמאנט צום גוטן א דריטערזון פון ר׳ אליהון — ר׳ ישראל.פון דער אונטערשריפט פון דעם מחברם זון דערװיסן מיר זיך געװיסעפרטים פון ר׳ אליהום ײחוס־בוים.דער מחבר, ר׳ אליהו, איז געװען א זון פון ר׳ אברהם־ױזפא, װעלכעראיז געװען רב אין קאנסקע־װאליע, װאו ער איז געשטארבן. דער דאזיקעראברהם־ױזפא איז געװען א זון פון הרב הגאון אא״װ ר׳ בנימין, א בן־דורפון װילנער גאון און א געבוירענער אין ליטע, װעלכער איז געװען רב איןפולאװ, װלאדעװע, שעלישטש. װען ער איז געפארן קיץ אויםלאנד אין דיװארעם־בעדער, איז ער געשטארבן אין בערלין, װאו ער איז געקומען צוקבורה. װײטער ציט זיך דער ײחום, פון אנדערע אפצװײגן, צום לובלינעררבין, רבי יעקב־יצחק און צום של״ה הקדוש.דא האבן מיר װידער א נײעם — אז ר׳ אליהום פאטער (אדער זײדע,װײל פון־ דעם טעקסט קאן מען פארשידן אויםטײטשן), איז אויך געװען רבאין פולאװ.ר׳ אליהו פולאװער האט מחבר געװען, װי עס װערט אנגעגעבן אויפןשער־בלאט פון צוױיטען ספר ״אזור אליהו״, די וױיטערדיקע ספרים: ״מנחתאליהו״, ״משנת אליהו״, װעלכע זענען נאך דאן געװען אין כתב־יד.חוץ א גדול בישראל איז דער דאזיקער פולאװער רב געװען גאר אנגע־נומען אין די חסידישע קרײזן. מיר האבן שוין פריער דערמאנט, אז א טײלחסידים פון רבי נח קארעװער האבן אים געקרוינט פארן רבין. אין דעםחסידישן ספר ,׳שיח שרפי קודש״, װאו עם זענען פאראן זײער פיל חידושיםאון םיפורים פון דעם גערער, קאצקער, װארקער, פזשײםכער און אנדערע30יזכור־בוך פולאװפוילישע חסידישע רבײם, װערט רבי אליהו פולאװער, אדער וױסקיטער.גאר אפט דערמאנט מיט זײנע מופתים און װערטלעך.פון א צװײטן מקור דערװיסן מיר זיך די װײטערדיקע פרטים װעגןדעם דאזיקו פולאװער רב, רב אליהו פולאװער אדער װיסקיטער. ער איזגעװען אן אפשטאמיקער פון די גדולים: רבי ױאל סירקיש (באקאנט װידער ב״ח, נאך די ראשי־תיבות פון זײן ספר ״בית־חדש״): רבי רוד ברשמואל הלװי (דער אײדעם פון ב״ח, װעלכער איז געװען באקאנט װי דערט״ז, נאך די ראשי־תיבות פון זײן ספר ״טורי־זהב״) און רבי ישעיה ב״ראברס הורװיץ (דער של״ד״ נאך די ראשי־תיבות פון זײן ספר ״שני לוחותהברית״). ער איז אויך געװען א קרוב פון דעם לובלינער רבי יעקב־יצחקהאראװיץ, גערופן דער לובלינער ״חוזה״.זײן פאטער — רבי אברהם־יוזפא — איז געקרוינט געװארן מיטןנאמען דער קאנסקע־װאליער ״שרף״. ער איז געװען דער חבר פון רביישכר־בער ראדאשיצער און רב יחזקאל קוזמירער. עס װערט װעגן איםדערצײלט, אז ער האט געפאסט תעניתים אין משך פון 35 יאר נאכאנאנד.ער האט מחבר געװען דעם ספר ״תורת אברהם״.װען דער איזשביצער רבי, רבי מרדכי־יוסף, האט אין יאר ת״ר (1840)אנגעהויבן פראװען רבײסטװא, איז ר׳ אליהו געפארן צו אים. שפעטער איזער געפארן צו רב יצחק ניסכיזשער.נאכן טויט פון זײן רבין, רבי נח קארױוער, אין יאר 1855 (תרט״ו),איז ער פון די חסידים אויסגעװײלט געװארן פאר רבי, הגם ער אלײן איזנאך געפארן קײן קאצק. דאן איז ער געװארן רב פון װאנװאלניץ.פון דארט איז ער אין יאר תרכ״ט (1869) אריבער קײן ט א ר ל ע אוןפון דארטן קײן פ ולא וו און לסוף קיץ װיסקיט.פון זעלביקן מקור קומט אויך אויס, אז דער דאזיקער, גאר אנ־געזעענער, פולאװער רב האט אויסער די פריער שוין דערמאנטע ספריםנאך מחבר געװען די װײטערדיקע ספרים: ״זכרון אליהו״, ״מערכותאליה•״, ״תורת אליהו״, ״נפש אליהו״, ״נפשות צדיקים״, װאס זענען, װיעס װײזט אויס, געבליבן אין כתב־יד.אין װיסקיט איז נאך זײן טויט געװארן רב זײן זון, רב אברהם־ױזפא, װעלכער האט מחבר געװען דאס ספר ״חײ איברא״. א צװײטערזון זײנער, ח י י ם ל ע ר מ א ן, איז געװארן רב אין קראשניעװיץ. *'מיר האבן פריער בארירט די קרובהשאפט פון דערמאנטן רב מיט14. היכל קאצק, הרבי מקאצק וששים גיבורים סביב לו. תל־אביב 1959, ערשטערבאנה זײטן רע״ג־רע״ד.יזכור־בוך פולאװ31?ןאצק. אפשר איז דאם א שליסל צר דער פראגע װי אזוי האט עם האט זיךאריבערגעטראגן דער קאצקער ״הויף״ קײן פולאװ.מיר װעלן װײטער, אין דעם קאפיטל װעגן די פולאװער חסידים, טאקעזען, אז דער ױרש־עצר פון רב דודל קאצקער, רב ישראל־חיים, האט זיך איןיאר תרמ״ח (1888) אריבערגעצויגן קײן פולאװ. דאס פאלט זיך טאקע בערךצ־נויף מיט דער צײט װען רב אליהו איז אװעק פון פולאװ. עס קאן גרײלעךזײן, אז דאס איז ר׳ אליהו אװעק פון פולאװ, כדי צו לאזן ארט פארן קאצקערםזון...קאנען מיר דעריבער, כמעט װי מיט זיכערקײט, זאגן, או דער רבנות־המשך פון ר׳ אליהון, אײנער פון די ערשטע רבנים אין פולאװ, איז געװעןדי איבערגעפלאנצטע קײן פולאװ קאצקער דינאסטיע. דער װײטערדיקערטײל איז טאקע אפגעגעבן דעם דאזיקן ״הויף״ און זײן אנטװיקלונג.10. דער 8ולאװער חסידישער ״הויה״♦(ײחוס און אנטװיקלונג)אין א רײ זיכרונות־ארטיקלען פ־ן אונדזער יזכ־ר־בוך װערט װײטערדערמאנט דער פ־לאװער חסידישער הויף, דאס שטיבל, דער רבי, זײןמשפחד״ זײנע חסידים, זײערע פירונגען א־ן אזוי װײטער. דאס װילן מירזיך אפשטעלן אויף דער ייחוס־קײט פון דער פולאװער גזע בכלל. ״פולא־װער״ חסידות איז שוין צװישן בײדע וועלט־מלחמות געװען ניט שטארקפאפולער. אין פולאװ זענען דאן געבליבן נאר שפורן פון דער געװעזענערתקופד״ װען דער דאזיקער כולל האט געש־פילט א גאר װיכטיקע ראלעצװיש־ן פוילישע חסידים. די װייטערדיקע שורות װעלן טאקע דערצײלןװעגן דער פריערדיקער גלאנץ־צייט פון פ־לאװער ״הויף״ און דערפירןדי געשיכטע ביסן ס־ף, װען דער דאזיקער חסידישער ש־טאם האט געטײלטדעם גורל פון די פארשניטענע מיליאנען פון פוילישן ײדנטום.פ ו ל א ו ו ע ר חסידות האט זיך אנגעהויבן מיטן רבין ח י י ם ־ י ש ר א למארגנשטערן, װעלכער איז אנגעקומען קײן פולאװ אין יאר תרמ״ח(1888). דאס איז אבער ניט דער בראשית פון דער דאזיקער חסידישער די־• די געבראכטע מאטעריאלן — נעמען, פאקטן און דאטעס — אין דאזיקן קאפיטלזענען באזירט אויף די דרײ בענד ״היכל קאצק״ (ד.עבראישן), װאס זענען דער־שינען אין תל־אביב—1959, אונטער דער רעדאקציע פון יחזקאל רוטנברג און משה שײנפלד.אין די דרײ בענד װערט געבראכט די פולע געשיכטע פון קאצקער חסידות : פון רבימענדעלען ביז דעם לעצטן דור ן װעגן דרך פון קאצק אין דער חסידישער װעלט אוןאויך װעגן די ז ע כ צ י ק חסידישע מנהיגים, װאס זענען געװען געקניפט און געבונדן מיטקאצק.32נאםטיע. פאקטיש איז פולאװ געװען א דירעקטער המשך אץ ױרש פוןנוםח — קאצק, װאם איז געװען שטארק בארימט אין פוילן און מחוץפוילן און פון װעלכן עם שטאמען אפ צענדליקער ץזסידישע ,/הײף״. פולאװהאט צוריקגעבראכט דעם רבישן טראן קיץ קא-צק׳־װי -מיר װעלן עם באלדזען•װיל מען זיך באקענען מיט פולאװער ״הויף״ דארף מען זען פון װאנעןשטאמט פולאװ אפ.דער פולאװער רבי ר׳ חײם־ישראל איז געװען אן אײניקל פון דעםערשטן קאצקער רבי ר׳ מענדעלע קאצקער. פאקטיש שטאמטדער גרונטלײגער פון קאצקער חםידות, ר׳ מענדעלע, פון פולאװער געגנט.ער גופא איז געבוירן געװארן אין יאר תקמ״ז (1787) אין שטעטל ג א ר י י(לובלינער געגנט;, אבער זיץ פאטער ר׳ יהודה־לײב מארגנשטערן, א ײדא תלמיד־חכם און חשובער באלעבאם, איז געװען א געבוירענער אין ק א ־ד י ו ו, בײ פולאװ. יהודה־לײב׳ם פאטער, געהײםן האט ער מנחם־מענדל(נאך װעמען ר׳ מענדעלע קאצקער איז א נאמען) איז אין קארױו געװען פוןדי גאר אנגעזעענע באלעבאטים, בארימט מיט זײן צדקה און מעשים־טובים.דער קארױוער ר׳ מנחם־מענדל איז געװען אן אײדעם פון בארימטן גאון ר׳דוד האלפערין, דער רב פון אםטרע אין װאלין. איו קאצקער ״הויף״ האטזיך אויפגעהיט א ײחום־ברױו, װאם באוױיזט, אז דער ערשטער קאצקער, רבמענדעלע, שטאמט אפ — םײ פון פאטערם צד, םײ פון דער מוטערם זײט —פון גאר גרויםן ײחום אין משך פון לאנגע־לאנגע דורות.מיר װעלן זיך גאר קורץ אפשטעלן אויף דעם ײחום־װעג ביז פולאװ.רב מענדעלע, דער שפעטערדיקער באגרינדער פון קאצק, איז צו 20יאר געװארן אן אײדעם אין טאמאשאוו־לובלינער. ער װערט בא־קאנט װי מענדל טאמאשאווער, א שארפער חםיד, װעלכער איזגעפארן צום פ ז ש י ס כ ע ר רבי ר׳ בונם. ער איז אין פזשיסכע פון דיגאר באקאנטע חםידים און מקורבים פון רבי ר׳ בונם.װען דער פזשיםכער רבי איז געשטארבן (י״ב אלול תקפ״ז — 1827)האט א גאר גרויסער טײל חםידים אנערקענט רב מענדל טאמאשאװער װידעם פאסיקסטן, װאס זאל איבערנעמען די רביאישע פירערשאפט און האבןאים טאקע באשטימט פארן רבין. ר׳ מענדעלע איז אבער געװען רבי איןטאמאשאװ נאר אײן יאר. עס איז אין שטאט אויפגעהויבן געװארן א מחלוקתאון מען האט אנגעהויבן שטארק רודפן ר׳ מענדעלען און זײנע אנהענגער.אין דער זעלביקער צײט איז אין קאצק אויפגענומען געװארן װי א רבר׳ מתתיהו קארנער. פריערדיקער רב פון קאםעװ־לאצקי, װעלכער איז גע־װען ר׳ מענדעלעס אן אנהענגער. דערװיסנדיק זיך װעגן די רדיפות, װאםר׳ מענדעלע האט אויםצושטײן אין טאמאשאװ, האט ער אים פארבעטן זיךיזכור־בוך פולאװ33צו באזעצן אין קאצק♦ אזוי האט זיך געשאפן די קאצקער חסידישע דיגאס־טיע♦ר׳ מענדעלעס ערשטע פרוי איז געשטארבן. מיט איר האט ער געהאטאײן זון -־ ד ו ד ♦ פון דער צװײטער פרוי האט ר׳ מענדעלע געהאט צװײזין; בנימין און משה־ירוחם♦ זײ זענען געשטארבן גאר ױנג, נאך פאר זײןלעבן.כתב־יד פון דעם פולאװער רבי ר׳ ישראל־חײם מארגנשטערך געשריבן אין פולאװ איןיאר חרנ״ת װאס מײנט — 1898. ער שרײבט זיך אונטער נאום ישראל מקאצק♦34װען ר׳ מענדעלע איז געשטארבן (כ״ב שבט תרי״ט — 1859) װערטזײן זון דוד געקרױגט װי דער ממלא־מקום אויפן רביאישן שטול פון קאצק.ער װערט גערופן דער ״מיטעלער רבי״.ר׳ דוד איז געבוירן געװארן אין טאמאשאװ לובלינער אין יאר תקס״ט(1809). צו 18 יאר האט ער חתונה געהאט אין פזשיםכע. נאד דער חתונההאט ער זיך באזעצט אין קאצק, װאו זײן פאטער ר׳ מענדעלע, איז געװעןרבי. אין קאצק האט ר׳ דוד געהאט א געשעפט פון שניט־סחורה. פאקטישהאט דאם געשעפט געפירט זײן פרוי חייה־טויבע.ר׳ דוד, דער ״מיטעלער רבי״ פון קאצק, האט ניט געהאט אזויפיל חסי־דים װי זײן פאטער. א געװיסער טײל פון זײן פאטערם חסידים זענעןאװעק קײן גער.ר׳ דוד האט געפירט דעם קאצקער ״הויף״ בערך 14 יאר. תרל״ג(1873) שטארבט ער אין עלטער פון 64 יאר.נאך ר׳ דודן זענען געבליבן 4 זין און 7 טעכטער. פון זײנע זין האבןצװײ ממשיך געװען די רביסטװא. ר׳ חיים־ישראל, װעלכער איזדורך דעם רוב פון די קאצקער חסידים געקרוינט געװארן פארן ױרש פוןקאצקער שטול; און דער ײנגערער ברודער׳ ר׳ הירשל, װעלכן א טײלחסידים האבן אויסגעקליבן פאר א רבין. ר׳ הירשל איז בםך־הבל געװעןאלט 21 יאר װען מען האט אים געקרוינט פאר א רבי.דער עלטערער, ר׳ חײם־ישראל, איז געבליבן אין קאצק. ר׳ הירשל האטתחילת זיך אריבערגעצויגן קײן ר א ד ז י מ י ן, װאו עס האט געװאוינטזײן שװער, רב יאנקעלע ראדזמינער, און שפעטער ציט ער זיך אריבערקײן ל א מ א ז, װאו ער האט געשאפן דעם כולל פון ״לאמאזער״ חסידים. ערהאט זיך נאכדעם אריבערגעצויגן קײן פראגע (װארשע), װאו ער האט נאךאלץ געהײםן דער ״לאמאזער״ רבי.װי מיר זעען, איז דער פאקטישער ױרש־עצר פון קאצק געװארן ר׳חײם־ישראל, װעלכער איז געבוירן געװארן אין יאר ת״ר (1840). ער איזדערצויגן געװארן בײ זײן זײדן רב מענדעלען. צו 16 יאר איז ער געװארןא חתן אין זגיערזש, בײם חסידישן גביר און אינדוסטריעלער זעליג הלויפרענקל.ר׳ חײם־ישראל האט געפירט דעם קאצקער ״הויף״ בערך 15 יאר אוןאין יאר תרמ״ח (1888) איז ער אריבער קײן פ ו ל א ו ו, װאו ער האטאויפגעשטעלט דעם פ ו ל א ו ו ע ר חםידישן ״הויף״, װעלכן ער האט געפירטביז זײן שטארבן, י״ב סױון תרס״ו (1906).פאר די דאזיקע יארן האט זיך טאקע אײנגעפעםטיקט דאס פולאװערחםידות, װאס האט באקומען א שטארקן אגזען. עם איז געװען א המשך פוןקאצק. אבער דער פולאװער האט עפעם מחדש געװען, װאס האט אין טײליזכור־בוך פולאװ35חםידישע קרײזן ארויםגערופן װיכוחים. דאם איז געװען זיין באציאונג צויישוב ארץ־ישראל׳ זײן רוף צו שאפן פרומע קאלאגיעם אין ארץ־ישראל. ער איז געװען פאר א פאזיטױוער טעטיקײט זיך צו באזעצו אין ארץ־ישראל. ער האט אפילו ארויםגעשיקט א רײ ברױו צו די דעמאלטיקע גדוליםפון חסידות און אויך מתנגדישע רביגישע אויטאריטעטו װעגן דאזיקן ענין.טײל רבנים און רבײם׳ װעלכע האבן געהאט א נעגאטױוע באציאונג צוםפאליטישן צױניזם, װי עם האט אים געפרײדיקט ד״ר הערצל׳ האבן ניטגאר גלײך געקוקט אויף דעם. זײנע ברױו זענען נאכדעם ארויס אין אספעציעלער פובליקאציע ״שלום ירושלים״. (ארויסגעגעבן דורך זײן זון, דעםםקאלאװער רבין.)פולאװער חסידות איז טאקע צוליב דעם געװארו א שם־דבר ניט נאראין פוילן.רבי חײם־ישראל פלעגט זיך אונטערשרײבן, אפילו בעת זײן װאוינעןאין פולאװ, ״ישראל מקוצק״.אין יאר 1896 איז בײם פולאװער רבין געשטארבן זײן פרוי, יוכבד, ערהאט א צװײט מאל חתונה געהאט מיט זײגער א פלימעניצע, די טאכטער פוןנחמה, זיק פרוים שװעסטער, די אלמנה פון אברהם גארפינקל. דאס מײדל איז,װי א יתומד״ דערצויגן געװארן אין רבינם הויף. מען האט זי גערופן ד י ש ק עדער רביציגס.דער פולאװער רבי האט איבערגעלאזן נאך זיך 7 קינדער פון דערערשטער פרוי און דרײ פון דער צװײטער.פון דער ערשטער פרוי!1) ר׳ הערשעלע לוקאווער — ער איז נאכן טויט פו, דעםפולאװער דורך א געװיסן טײל פון פולאװער ״עולם״ געקרוינט געװארןװי דער לוקאװער רבי. ער איז געשטארבן 29 טעג אין שבט תר״פ (1920).זײן עלטערער זון ר׳ משה־ברוך איז געװען רב אין גראבאװ, נאכדעם ארי־בער קײן לוקאװ און שפעטער קײן װלאדעװע, װאו ער האט געפירטרביסטװא. א צװײטער זון זײגער, ױםף, האט געפראװעט רביסטװא איןװארשע.2) ר׳ מ ש ה ־ מ ר ד כ י, באקאנט צװישן דעם פולאװער חסידישןעולם און אין שטאט בכלל װי ר׳ מ ש ה ל ע געבוירן 1859 אין קאצק. האטפארנומען דעם רביאישן שטול נאך זײן פאטער אין פולאװ, ער איז געװעןדער פערטער דור פון אלטן קאצקער, ר׳ מענדעלע. ער האט געפירט דירביסטםװא אין פולאװ ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 1915. בעת דעםגירוש פון פולאװ, װאם עס האט דורכגעפירט די רוםיש־צארישע ארמײ, איזער אריבער קײן װארשע. זיין פעטער, ר׳ רפאל טוכמאן, דער אײדעם פוןר׳ דוד קאצקער, האט אים געגעבן א דירה אין זײן גרויסן הויף אויף נא־36יזכור־בוך פולאװלעװקי. דארטן האט ער אײנגעארדגט דאם גרויםע פולאװער שטיבל. װעןדי מלחמה האט זיך געענדיקט האט ער זיך ניט אומגעקערט קײן פולאװ.ער איז געשטארבן אין װארשע אדר תרפ״ט (1929). ער האט נאך זיך ניטגעלאזן קײן קינדער.3) ר׳ י צ ח ק ־ ז ע ל י ג, דער בארימטער םאקאלאװער רבי. ער איזגעװארן רב און רבי אין םאקאלאװ אין יאר 1899 נאך פארן לעבן פון זײןפאטער. עם װערט איבערגעגעבן, אז דאן זענען געקומען שליחים פון םא־קאלאװ צום פולאװער רבין, ר׳ חײם־ישראל, אז ער זאל איבערנעמען דירב יצחק־זעליג מארגנשטערן, זון פוןפולאװער רבין, רבי ישראל־חײם, בא־רימט װי דער סאקאלאװער רבי.רבנות אין םאקאלאװ. דער פולאװער האט זײ רעקאמענדירט זײן זון, יצחק־זעליגן. ער איז דאמאלם בםך־הכל געװען אלט בערך 30 יאר. םאקאלאװ האטגעהאט א שם פאר א שטאט, װאו עם האלטן זיך ניט קײן רבנים. מען זאגט,אז אויפן םאקאלאװער בית־עולם זענען ניט געװען קײן קברים פון רבנים,װײל נאכן אפזײן א גאר קורצע צײט פלעגן זײ פון דארטן אװעק. ר׳ יצחק־זעליג האט זיך דארטן אבער געחאלטן ביז זײן טויט, אין דער צײט פון דערנאצישער אקופאציע איז ער געװען אין אטװאצק װאו ער איז געשטארבן אין1940.יזכור־בוך פולאװ37נאכן טויט פון ר׳ חײם־ישראל, זײן פאטער, איז א גרויסער טײל פוןדי פולאװער חסידים אריבער צו אים.ר׳ יצחק־זעליגס זון, ר׳ מענדל. איז געװען װענגראװער רב. ער איז דורךדי נאצים אומגעבראכט געװארן אויף אן אכזריותדיקן אופן, זײ האבן איםדערשטאכי אום יים־כיפור 1939, גלײר נאכן זײער פארנעמען די שטאט.4) ר׳ י ו ס ף, באקאנט צװישן פולאװער עולם װי ר׳ י א ס ע ל ע.נאכן טויט פון זײן פאטער האט ער אנערקענט די פירערשאפט פון זײןברודער ר׳ משהלע. אין יאר 1924 װערט ער רב אין קאצק אויפן ארטפ־ן זײן קרוב ר׳ משה הכהן ראפאפארט. אין יאר 1929, װען עס איז גע־שטארבן זײן ברודער, ר׳ משהלע, האבן אים די חסידים געקרוינט פאר זײעררבין, װי דער ממשיך פון דעם כולל קאצק־פולאװ. אין יאר 1939 איז ערקראנק געװארן אויף א רויז, װאם האט זיך אנטװיקלט אויף זײן פום. ערק־מט קײן װארשע צו א דאקטער. ער שטארבט דא 14 טעג אין טבת תרצ״ט(1939).די װײטערדיקע קינדער פון דער ערשטער פרוי זענען געװען טעכטער:5) ג ל י ק ע, װעלכע האט התונה געהאט מיט אברהם שחור פוןביאלע. שפעטער װען זי איז געװארן אז אלמנה, איז זי געװארן די פרוי פוןכענטשינער רב ר׳ נהום מאיר הלוי פיש. איר זון ר׳ יוםף־אשר־זעליג פישאיז געװען רב אין גראבאװ און נאכדעם אין סטריקאװ. װען ר׳ יאסעלע איזגעשטארבן, איז ער דורך א טײל חסידים דערקלערט געװארן פאר רבי.6) נחמה־צינע, האט חתונה געהאט מיט ר׳ הענאך בלאם, אחםיד א גביר.7) ב י י ל ע ־ ר ח מ ה, װעלכע איז געװע־ן די פר־י פון פארטשעװעררב ר׳ אליעזר־שלום הלוי עפשטײן.פון דע־ר צװײטער פרוי האט ער געהאט אײן זון:8) י ע ק ב מ א ר ג נ ש ט ע ר ן, באקאנט װי יאנקעלע דעם רבינס.און צװײ טעכטער:9 חייה־טויבע, די פרוי פון אהרן גאלאנט פון װארשע.10) ר ב ק ה, די פרוי פון בנימין ערנסט פון בענדין.מיר האבן דא געבראכט נאר די גענעאלאגישע ידיעות פון דער פולאװערחסידישער דינאםטיע, פון איר אנהײב ביז איר סוף, זיך ניט אפגעשטעלטאויפן דרך פון פולאװער חםידות, װאס דאס געהערט צו אן אנדער ארט.דא און דארטן געפינען זיך זיכער יחידים געבליבענע פון דער דאזיקערפארצװײגטער משפחה, װאס האט איר מקור אין פולאװ.זאלן די דאזיקע שורות זײן דער יזכור פאר דער דאזיקער משפחה,38יזכור־בור פולאװװאס פון איר איז צװישן די געראטעװעטע פץ אוגדזער שטאט כמעט קײןאיין שריד ניט געבליבן.11. דער װאוקס פון דער ײדישער כאפןןלקערונג אין פולאױאין אנהײכ פון 20טן יארהונדערטמיר האבן שוין פריער דערמאנט, אז די ערשטע ידיעות װעגן דערצאל ײדן אין פולאװ שטאמט פון יאר 1878, אז אין דער אלגעמײנער צאלאײנװאוינער װאס עם זענען דעמאלט געװען — 3342, זענען געװען 2,505ײדן. מיר האבן װײטערדיקע ידיעות װעגן דעם צושטאנד אץ װאדקס פוןדעם ײדישן קיבוץ אין פולאװ אין ערשטן צענדליק פון הײנטיקן יאר־הונדערט. אט איז די םטאטיסטיק פון די וױיטערדיקע יארן:װי מיר זעען איז די ײדישע באפעלקערונג כםדר געװען א מ ע ר ־הײט אין פולאװ און טאקע דערגאנגען ביז אומגעפער צװײ־דריטל פוןדער שטאטישער אײנװאוינערשאפט.■■'פראצענטאין דעם ײדןאלגעמײנע צאל אײנװאוינעריאר71.44.8316.752190761.95.5318.934190960.96.11110.031191012. פולאװעד פדענומעדאנטן פון ספריםבײ ײדן איז געװעזן פץ לאנגע צײט אײנגעפירט, אז מחברים פץספרים פלעגן זיך ארױםלאזן איבע:־ דער װעלט כדי פון פארויס פארשפרײטןזײער ספר, נאך אײדער ער איז אפגעדרוקט געװארן. די נעמען פון דייעניקע װעלכע פלעגן פון פארויס באצאלן פארן םפר, דאס מײנט פון דיפרענומעראנטן, האבן די מחברים בײם אפדרוקן דעם ספר פארעפנטלעכטצום סוף פון דעם חיבור. די דאזיקע רשימות פלעגן גײן אונטערן אנגע־נומענען נאמען ״שמית הפרענומעראנטן״.די דאזיקע /׳שמות הפרענומעראנטן״ ווערן הײנט אויםגעניצט פון פאר־שידענע פארשערס און שטעלן צו גאר װיכטיקע מאטעריאלן פאר די װאםפארשן דעם נעכטן פון ײדישן לעבן. גראד הײנט, װען דאם ײדישע לעבןאיז אין מזרח־אײראפע פארטיליקט געװארן זענען די דאזיקע פערנומעראנטן־,בונ1;181ס? 1€־\\81ז\\ס61ז.>1 2>51י\\ס^)׳\׳/ )4()ח1)1.11 —1510)׳\1 1זס1)ו1(){1 .15.53 .ק ,1911 3־\\1^87ץמ'\\יזכור־בוך פולאװ39רשימות א װיכטיקער מקור צו געװיסע געשיכטע־אספעקטן פון די פאר־שניטענע שטעטלעך.אזוי איז עס אויך געשען בײם אויסגעפינען מקורים צו דער געשיכטעפון ײדישן ײשיב אין פולאװ. נאכזוכנדיק די פרענומעראנטן־רשימות פוןפארשידענע שטעט האב איך זיך אנגעטראפן אויף צען ספרים, װאו עסזענעץ פאראן פרעױמעראנטן פון פולאזו.״^־ איך האב זיך אפגעשטעלט אויףדי װײטערדיקע פינף ספרים:1) משנױת טהרות, געדרוקט אין װארשע, תקצ״ח — 1838, מיט 5פולאװער פרענומעראנטן:2) נורע בשערים, געדרוקט אין װארשע אין יאר תרכ״ד־־-1864, מיט3 פולאװער פרענומעראנטן.3) תפארת צבי׳ געדרוקט אין יוזעפאװ׳ תרכ״ז—1867׳ מיט 4 פו־לאװער פרעני־מעראנטן.4) אלה המצװת, געדרוקט אין װארשע׳ תרמ״ז—1887׳ מיט 5 פולא־װער פרענומעראנטן.5 פרי צדיק, געדרוקט אין ײבלין׳ תרס״א—1911׳ מיט 37 פולאװערפרענומעראנטן.װי מיר זעען איז שוין אין יאר 1838 אין פולאװ געװעזן א ײדישערקיבוץ׳ בײ װעלכן א מחבר האט באקומען 5 פרענומעראנטן אויף זיין חיבור.דאס באשטעטיקט טאקע װאס מיר האבן אנגעװיזן בײם קאפיטל װעגן דיערשטע רבנים אין פולאװ.די פרענומעראנטן־רשימות זענען ניט נאר א מקור צו דער געשיכטעפון דער שטאט נאר אויך א געװיסער גענעאלאגישער שליסל צו דער געשיכטעפין א רײ משפחות. װעלן מיר דא טאקע זיך אפשטעלן אויף א פאר פולאװערפרענומעראנטן רשימות. צװישן די דאזיקע װעלן אונדזער הײנטיקע פו־לאװע• געפינען זײער פיל באקאנטע נעמען׳ טײל אפילו זייערע נאענטעקריבים.אויפן ספר ,/אלה המצװת״׳ װא־שע 1887׳ האבן מיר די װײטערדיקעפרענומעראנטן:1) הגביר ר׳ שמואל־ליב נאכטיגאל;2) פנחס צוקער (דער זײדע פון צעשע לאם־בורשטיין);3) ר׳ מרדכי זעליג גארפינקל;4) חײם יעקב עב״ה ־.־אמד (דאס מײנט פארן בית־המדרש אויפן זאמד);16. זיך באנוצט מיטן כתב־יד ״פרענומעראנםן־בוך״ פון בערל קאהאן, װאס ער גרײטצר צום דרוק.40יזכור*בוך פולאװ5) ר׳ שלום שפײזער מקאזמיר.אדיפן םפר ״פרי צדיק״, װאס דער מחבר איז דער באקאנטער לובלינעררב און רבי צדוק ב״ר יעקב הכהן זענען שוין פאראן די װײטערדיקע עטלעכעצענדליקער פולאװער פרענומעראנטן:הרה״ג הצה״ק ר׳ ישראל שליט״א; בנו ר׳ משה מארגענשטערין; בנור׳ יוסף מארגענשטערין; הרה״ג ד׳ מענדל ניי; ר׳ מנחם־מענדל בײער;ר׳ משה־אלימלך שטערנליכט; מרדכי פינקעלשטײן; ר׳ ױחנן בראטפײן;ר׳ פישל בערגרין; ר׳ בן־צױן דיאמענט; ר׳ חײם־ױנה; ר׳ יהודא־דובבײגעלמאן: ר׳ פנחס־שלמה װישניק: ר׳ מנחם־מענדל שו״ב; ר״ שמואלטענענבוים: אליעזר אלטמאן; ר׳ אלטער פינקעלשטײן; ר׳ צבי קלײנבוים;ר׳ ױאל מנחם הלוי עטינגער; ר׳ יעקב־ױסף פישמאן: ר׳ זאב־דוב גראמאן;ר׳ יעקב סופר: ר׳ יעקב־צבי הויכמאן; ר׳ משה־שמשון אײזענמאן; ר׳שלמה־מרדכי שאטערשפיגל; ר׳ יצחק־אהרן שערמאן: ר׳ ישראל־יצחקאייזנער: משה־זאב םאמעלזאהן: ר׳ אברהם־יעקב ליבפעלד; ר׳ יעקב־קאפילרויזענבערג; יחזקאל גארפינקל; ר״ משה זילבערמאן; ר׳ שמעון־בערבמוהרש״א ז״ל משעדליץ.די רשימה הויבט זיך אן מיט דעם פולאװער רבי, רב ישראל, זײנעזין׳ רב משהלע און רב יאםעלע, דער פולאװער רב ר׳ מענדל נײ, אץ װײטערגײען די חשובע שטאט־באלעבאטים. פון דער רשימה קאנען שוין די א־צטי־קע בני־דור כמעט אלעמען. א טײל פון זײ געפינען זיך אויך אין די רשימותפון די קדושים, די קרבנות פון דער היטלערישער פארטיליקונג.13. פולאװ א רעװאלוציאכערער צעכטעראין טײל זכרונות פח די לאנדםלײט אין אינדזער פנקס װערט שפעטערגאר אפט דערמאנט דער שטורמישער ״פינפטער״ יאר און זײן אפקלאנג איןפולאװ מיט א רײ רעװאלוציאנערע ארויסטריטן. עס װערט דערבײ אונטער־געשטראכן די ראלע פון דעם פולאװער אגראנאמישן אינםטיטוט אין דעםאויפקום פון דער ארטיקער רעװאלוציאנערע באװעגונג, װאס האט אויךמשפיע געװען אויף דער ײדישער ױגנט.מיר האבן איצט א רײ גאר אינטערעסאנטע מאטעריאלן און דאקומענטןװאם האבן א שײכות צו דער געשיכטע פין דער רעװאלוציאיערע באװעגונגאין פולאװ נאך װײט פארן ״פינפטן״ יאר. עס װײזט זיך ארויס אז שוין איןדי אכציקער יארן פון פריערדיקן יארהונדערט איז פולאװ, ריכטיקער דערפולאװער לאנדװירטשאפטלעכער אינסטיטוט, געװעזן א צענטער פון רע־װאלוציאנערער סאציאליםטישער טעטיקײט׳ װאס האט געשפילט א גארװיכטיקע ראליע אין דעם אויפקום פון דער באװעגונג אין גאנץ פוילן.יזכור־בוך פולאװ41די מאטעריאלן נעמען מיר ארויס פון א װערק פון 2 בענד צו דערגעשיכטע פון דעם ארבעטער־קלאס אין פוילן. מיר װעלן דא נאר פארצײכע־נען פון די דאקומענטן װאס האבן א שײכות צו פולאװ. ־^)1) 354. דעם 2טז אקטאבער 1871 האטדער נאטשאיניק פון פוראװער פאװיאט, מאיאר בעלאזערםקי, צו־געשיקט צום גובערניארן אמט אין לובלין א ראפארט װעגן דערראגע פון דער אײזן־פאב-יק אין הויף װאם האט געהערטצום סוחר יאנקל צוקער, װאו מ׳פאעגט פראדוצירן טשװעקעם. איןרער פאבריק האבן געארבעט 60 מאן. װערט אױםגעארבעט ביז40.000 פוד אײזן.2) ךא?\ז\ז3\\ב< וװזװר 368. פון א נאמענטלעבע רשימה פוןדי פטודענטן אין דעם ראנדװירטשאפטלעכן אינםטיטוט אין פולאװ,דאטירט דעם 1טן יאנואד 1878, איז צו זען, אז אין דארטיקן אינ־םטיטוט האט זיך אין די יארן 1877—1878 געלערנט לגרזזיןז װא•ךיזס?\(זז־, אײנער פון די פיאנערן פון דער פוילישער ארבעטער בא־װעגונג, ג^ינדער פון דער ערשטער פוילישער ארבעטער־פארטײ,.^ךאלנזלץאךיאזז״.3) ךאןזזזזנזזגו זזזזנזך 316. געהײמער באריכט פון לובלינערגובע^נאטא־־ ל. םטאמיע־אװ צום װארשעװער גענעראל־גובערנאטארפ. ארעבעדענסקי, דאטירט דעצעמבער 1881, װעגן דער רעװ^ןלוציא־נעדער פדאפאגאנדע אין דעם ראנדװירטשאפטלעבן אינםטיטוט איןפוראװ. פון באריכט דערװיםן מיר זיך, אז אין אינסטיטוט ה^ןבןזיך דאן גערערנט 235 סטודענטן. רויט זײער דעליגיעזער אנגעהע־ריקײט זענען עס געװע;: 64—פראװאסלאװנע; 144—קאטאליקן;און 17 — ײדן; 9 -- ^וטע״אנער און אײן ארמיאנא־גריגארואנער.4) ךא^זזזנזזזז זזזזנזך דד3. געהײמער ברױו פון 1 ױני 1883 פוןדעם זשאנדארמעריע־נאטיטאלניק פון די פאװיאטן פולאװ־לובארטאװצו דע^ זיטאנדארמישער ביורא אין דער גובערניע װעגן דער אויס־פארשונג, װאס עס װע־ט געפירט ארום די םאציאליסטישע קרײזלעךאון די פארטײ ״פרארעטאריאט״. צװישן די אדעסטירטע און אויס־געפרעגטע געפינען מיר אויך די װײטעדדיקע יהידים מיט יידיעןע-סז 1)סק ,ו1^1>ן18סי1-ציא ס׳\\1€1וז'\\צ1)\ו1ס1חרחי)21 בח ן־)1€7ח1()נ1()1 \15>1^1 ׳\\(׳)[ס1/1) ס1) צ11)6ז2 .17*)׳\\סי\\51ח3י1 ,2()19 3׳\\8/3ז3י\\ .[ס1)81ז\\ס־ז38111י)111(0\\0.42יזכור־ביך פולאײגעמען: \\(\\זא\, בריליאגבג, ןץאסיאגגם^י, גץ(\גגזא\, ג(\\זב3\ר,באל\\(\ך, זאגזאזגאב5) ראן\\\ז(\ובו וזזזטב 319. ברױו פון ורארשעװער געגעראי:גובערנאטאר פון 1טן נאװעמבער 1883, אז דער צאר אלעקםאנדערדער דריטער האט געגעבן א רײ אנוױיזונגען װעגן דער אויספאדיםונגפון דעם פולאװער רעװא^וציאנערן קרייז.6) רא?\\וז(\וב\\ ו\וז(\ר 388. 'אפאפארט פון נאטשאלניק פוןפולאװער פאװיאט נ. קירייצאװיטש צופ אובאינער גובעדנאמא.^ װ.טראז^טעװסקי, דאטייט 22טז אפ־־י^" 1890, װאו עפ װערט אינפא־'־מירט װעגן רעװאלוציאנערע א*־ויםט־ײטן פון די כטודענטן פון לאנד־װירט^טאפטלעכן אינסטיטוט און די רו^בכעפײטע קעגן זײ רעפ־יעםיעס.צװישן די אויסגעפארשטע זענעז פא^אן סטודענטן מיט ײדישע נעמען.װידער װערט אנגעגעבן, אז ס׳איז פא-־־געקומען א פאיזאמלונג פוןסטודענטן, װאו עם זענען געװען אנװעזנד 145, װעלבע האבן אונ־טערגע^טריבן א פעטיציע קעגן די רעפ-״יעטיעס.7) ראגןװז^װבו ו\וז(\ר 408. דאפארט פון רעם נאט׳טאיניק פוןפולאװער פאװיאט ראפטאפוצא צום רובלינע.- גובערנאטןןןר װ.טראזעגעװסקי (דאטירט 10טן נאװעמבער 1898) װעגן ארעסטירן12 םטודענטן פון פולאװער לאנדװי^טיצאפט״עבן אינפטיטוט צו^:יבזײער אנגעהעריקײט צו א םאציא־יכטײבז קרײזא.פרן די געבראכטע דאקומענטן (א גאר קלײנער טײל פרן א גרויסערקאלעקציע) איז צו זעך או אין פולאװ האט ז־ך שוין גאר פרי אנגעהױבן ארערואלוציאנערע טעטיקײט. אבער א גאר ברײטן מאסךכאראקטער האט דיבאװעגונג אנגענומען אין דעם שטורמישן ״פינפטן״ יאד. פולאװ געהערטצו די אײנצלנע שטיעט אין פוילן װאו אויך די מיליטערישע גארניזאנען.די רוסישע זעלנער פון די סטאציאנירטע דארטן פאלקן האבן זיך בא־טײליקט אין די רעװאלוציאנערע ארויסטריטן.פון אן ארבעט װאס איז ניט לאנג דערשינען האבן מיר גאר ברײטעשילדעדונגען פון די געשעענישן אין פולארו אין יענעם יאר אין װאס װײזטדעם גאר גרויסן פארנעם פון דער רעװאליציאנערער באװעגונג אין פו־לאװ. די ארבעט באשעפטיקט זיך מיט גאנץ פוילך מיר װעלן נאר אויס־ניצן די פראגמענטך װאס האבן א שײכית צו פולאװ.-1905 1[111€ס׳\\סז ׳\\ .11?.>!ט8 :)8סח1ו;9ז1/1) .18.1950 1;׳\\11/יי.11ר\\ ,'))יי.1(>י1 ■\\ 1907יזבור־בוך פודאװ43שוין אין יאר 1903 איז אין פולאװ געװעזן א סאציאל־דעמאקראטישעגרופע. די װעלכע עס האבן געהערט סײ םטודענטן פון דעם לאנדװירט־שאפטלעכן אינסטיטוט׳ סײ ארטיקע אײנװאוינער.אין יאר 1904, אין דער צײט פץ דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה איזאנטשטאנען אין פולאװ א מיליטערישע רעװאלוציאנערע ארגאניזאציע. דידאזיקע ארגאניזאציע האט געפירט איר טעטיקייט צװישן די זעלנער פון דיפאלגנדיקע פאלקן װאם זענען געשטאנען אין פולאװ: 71טער פאלק —ביעלעװםקער; 72טער פאלק — טולםקער — פעכאטע; 18טע ארטילעריעבריגאדע. די רעװאלוציענערע ארגאניזאציע פון פולאװ איז געװען פארבונדןמיט דער צענטראלער מיליטערישע סאציאליסטישע ארגאניזאציע אונטערןנאמען ״װרא״ (װאיסקאװא, רעװאלוצײנא ארגאניזאציא). אין דער דאזיקערצענטראלער ארגאניזאציע האבן מיטגעארבעט פוילישע און ײדישע םאציא־ליסטן. צװישן אנדערע דערמאנט דער מחבר, איז דארטן געװעזן דאם פאר־פאלק סטאניסלאװ גאלדענבערג און דער בונדישער פארשטײער אליהופושאש.אין א געװיסן טאג (21 פעבר־אר 1904) האט מען אין די פילאװער קא־זארמעס, אין די פאסטקעסטלעך אין אין דארף מאקראטקי, געפ־נען א צאלא־יפריפן פון דע־ מיליטערישער רעװאלוציאנערער ארגאניזאציע. אין בוךזײנען פאראן דראמאטישע שילדערונגען פון ריזיקע דעמאנסטראציעס פוןזעלנער אונטעיר רויטע פענעיר אין געזאנג פין דער מארסיעלעזיע. װעגןפארזאמלונגעין פון זעלנער אין די טאלן בײם דארף סקאװעשין. עם איזגעקומען צי א פארברידערונג צװישן די זעלנער און ארטיקע גרופן.דעם 1טן נאװעימבער 1905 איז אין פולאװ געװען א מאניפעםטאציעפון טייזנט מאן װאס איז געגאנגען צי די קאזארמעס און איז באש־טאנען פוןארטיקע ארבעטער, פויערים פון ארימיקע דערפער און סטודענטן פון דעםלאנדװירטשאפטלעכן אינסטיטוט. אויף מארגן איז פארגעקומען א צװייטעמאניפעםטאציע, אונטער רויטע פענער און געזאנג פין רעװאלוציענער לי־דער, אין װעלכער עם האבן זיך שוין באטײליקט 2500 מאן. די זעלנערזענען ניט ארויסגעטראטן קעגן די דעמאנסטראנטן. מ׳האט ארויסגערופןא ספעציעלע גרופע דאנער קאזאקן, װעלכע האבן צעטריבן די דעמאנס־טראנטן: געשאסן אין המון, װאו עס זענען געװען 20 שװעך־פארװאונדעטע.װי אן ענטפער אויף דער בלוט־באד איז אויפן שטח פון פולאװער לאנד־װירטשאפטלעכן אינסטיטוט פארגעיקומען א פראטעיםט מיטינג פון 5000מאן — אײנװאוינער פון פולאװ, קארעװ, מארקושעװ, קאנסקעװאליע אוןארומיקע דערפער. דער פעדאגאגישער ראט האט ארויסגעשיקט א טעלע־ראמע צים אינערן־מיניסטער װיטטע מיט א פאדערונג צו באשטראפן דישולדיקע.44יזכור־בוך פולאװגאר דראמאטיש האט אויסגעזען דאם אנטװאפענען די זעלנער פון פו־לאװער גארניזאן. עס האט זיך געגרײט אן אלגעמײנער אויפשטאנד און דיקאזארמעס און די מאכט האט זיך דערפון דערװאוםט און מ׳האט בײ דיזעלנער אויף אן אפנארערישן אופן צוגענומען דאס געװער.א גאר װיכטיקע ראלע אין די געשעענישן האט געשפילט דער דעמאל־טיקער זעלנער אין פולאװ װלאדימיר אנטאנאװ—אװסעיענקא. װעלכער איזשפעטער געװעזן אײנער פון די װיכטיקסטע טוער אין דעם קאמוניםטישןװלאדימיראנטאנאװאװסעיענקאלאגער; זיך באטײליקט אין די שפאנישע קאמפן און שפעטער, דורך דערנ.ק.װ.ד., בײ די רײניקונגען נאכן יאר 1937 אין סאװעט־רוסלאגד, דער־שאסן געווארן װי א /׳משוגעגער הונט און פאשיםטישער שפיאן״.עם איז כמעט גישטא קײן אײן געשיכטע־ארבעט װעגן דעם שטורמישן״פינפטן״ יאר אין פוילן, װאו די פולאװער געשעענישן זאלן ניט פאדנעמעןא גאר אנגעזעענעם ארט.14. די גמילרנ־חסדים־־קאםע אין פולאװאין א רײ װײטערדיקע ארבעטן פון אונדזערע לאנדסלײט װערט דער־מאנט די גמילת־הסדים קאםע אין פולאװ און אירע טעטיקײטן, אין ארכױפון ײװא האט זיך אויפגעהיט א גאר װיכטיקע אקטן־טעקע מיט מאטעריאלןאון דאקומענטן׳ װאס האט א שײכות סײ צו דער טעטיקײט פון דער גמילות־הסדים־קאםע אין די יארן צװישן בײדע מלחמות, סײ צו דעד געשיכטע פוןיזכור־כוך פולאױ45חסדים־קאםע אין די יארן צװישן בײדע מלחמות, סײ צו דער געשיכטע פוןדער דאזיקער אינסטיטוציע, װאס האט געשפילט א גאר װיכטיקע ראלעאינעם געזעלשאפטלעכן א־ן װירטשאפטלעכן לעבן פון דעם ײדישן ײשוב.פון די דאזיקע מאטעריאלן װעלן מיר טאקע ארויסנעמען א ריי פרטים צודער געשיכטע און אנטװיקלונג פון דער פולאװער גמילת־חסדים־קאסע.״')דער ערשטער דאקומענט איז א 7 זײטיקער באריכט אין דײטש,דאטירט װארשע 13טן מארץ 1925, אונטע־רגעשריבן פון ב. ענטעליס, װעל־כער איז געװען אן אינספעקטאר פון דער ״אמעריקאן דזשאינט רעקאנ־סטרוקשן פאנד״, װאס האט געהאם אין יענער צײט די צענטראלע איןבערלין. דער באריכט איז װעגן דער רעװיזיע אין דער ״קאאפעראטיװערבאנק״ אין פ־לאװ, װאס איז דורכגעפירט געװארן דררכן דערמאנטן ענטעליסדעם 14טן פעברדאר 1925.אין ארײנפיר װערט דורכן אינספעקטאר איבערגעגעבן די געש־יכטעפ־ן דער אינסטיט־ציע, פ־ן װעלכער מיר נעמען ארויס גאר קורצעפראגעמנטן, װאס האבן אגב אויך א שײכות צו דער געשיכטע פון ײשובבכלל. ער דערצײלט:פולאװ האט אין דער צײט פון דער מלחמה (1914) שטארק גע־ליטן. דיײדישע באפעלקערונג איז אין מש־ך פון קריג דרײ מאל ארויסגעשיקט גע־װארן. די שטאט איז געװארן אפגעברענט. איצט איז שוין פולאװ כמעטאינגאנצן אפגעבויט. די באפעלקער־נג איז אבער ש־טארק פארקלענערטגעװארן: אנשטאט די צען טויזנט נפשית, װאס די שטאט האט פריער גע־האט, לעבן איצט דארטן נאר 4.200, פון זײ זענע־ן בערך 500 3 ײדן.צװישן די באשעפטיקונגען פון די ארטיקע ײדן איז באזונדערס אנזע־ע־װדיק מעכאניש־ע ש־וסטערײ, װאס האט זיך דא פאר די לעצטע יארן שטארקאנטװיקלט. עס פונקציאנירן דא איצט 52 שוםטער־פאבריקלע־ך, װאו עסארבעטן פון 6 ביז 10 ארבעטער. די אויסארבעטונגען װערן בעיקר פארקויפטאין גאליציע און אין די אזוי־גערופענע ״קרעסן״ (מיזרח־געביטן פון פוילן).די אלײן־קאסטן זענען איצט אבער אזוי הויך, אז עם איז זיי ש־װער צוקאנקורירן מיט די אויםלענדישע פירמעם.ביז צװײ הונדערט ײדישע משפחות זענען דא אינגאנצן אדער טײלװײזבאשעפטיקט בײ גע־רטנערײ.אין א פארהע־לטמעסיק־ברײטן מאש־טאב ארבעטן דא אויך (פאר דערנאענטער געגנט) די מעבל־םטאלער װערקשטאטן.19. ארכיװ פון י־װא נױ־יארק, ראטער־אלן פין אדראפ, טעקע נומער 297.46יזפור־בוך פולאװדי קרעדיט־באדארפענישן פון דער ײדישעד (און אויך ניט־ײדישער,באפעלקערונג זענען שוין פאר דער מלחמה באפרידיקט געװארן דורך דערארטיקער קאסע.די דאזיקע קאסע איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1907. זי האט אין אגאר קורצער צײט אנטװיקלט א זײער ברייטע טעטיקײט, ארײנציענדיקאין איר װירקונג א גאר גרויסע צאל מיטגלידערשאפט און זי האט זיךארדיסגערוקט אין פאדערגרונט אין דעם גאנצן געגנט. אין יאר 1914 האטדי דאזיקע קאסע פארמאגט א מיטגלידערשאפט פון 1055 פערזאן (ײדןאון קריםטן) מיט א קאפיטאל פון צענדליקער טויזנטער דאלארן.אין יאר 19922 איז אדאנק דער מיטהילף פון ד.ד.ק. (דושאינט) און״איקא״ באנײט געזוארן די ארבעט פון דער קאםע. די דעװאלואציע פון דערפוילישער מטבע האט אבער געבראכט דער אינםטיטוציע צו רואין.זי קומט אבער צוריק צו זיך. די לאגע איז אזא, װאם די צװײ פאראנענעאין שטאט פ־ױואטע בענק און די קריםטלעכע קאסע קאנען מיט דערײז־יש־ער ניט קאנק־רירן.אין דער איצטיקער צײט (ווען דער באריכט איז גע־שריבן געװארן), גע־הע־רן צו דע־ר א־יפזיכט־ראט און דער פארװאלט־נג די װײטע־רדיקע פערזאנע־ן:אויפזיכטס־ראט1) ב. האניגםפעלד, פרעזעס — דאקטער: 2) ל. בראנשטײן, װיצע־פרעזעם — סוחר; 3) ה. ראזענבערג — םוחר,- 4) י. ראטנאװסקי —אגראנאם; 5 ט. קװאטער — שוםטער; 6) ל. ביגעלמאן — שוסטער:7) י. ניסע־נבוים — סוחר; 8) ח. פעלדבע־רג — בע־רשטלמאכער; 09 י.רעגערמאן — ס־חר.פארװאלטונג1) פעפערמאן, פרע־זעם — פארװאלטער פון דע־ר קאסע־: 2) גאלדמאן—װיצע־פרע־זע־ס: 3) לאטע־רשפיל — סוחר; 4) בערגרין — סוחר; 5)עדעלשטײן — סוחר.צו דער קאסע געהערן 478 מיטגלידער. זײער עקאנאמיש־־םאציאלערבאשטאנד איז: האנדװערקער — 130, קלײנהענדלער — 228: םוחרים אוןפאבריקאנטן — 21, פרײע באר־פן — 20, לאנדװירטן — 3, פארש־ידענע— 78. צװישן די דאזיקע 478 מ־טגלידער זענען פאראן דרײ קריסטן.מיר לאזן דא דורך די גאר ברײטע אינפארמאציעם װעגן די הלװא־ת,זײער גרויס איז די ס־מעם און װעלן ברע־נגען אן אויםצוג פון דער כא־ראקטעריסטיק פ־ן דעם אינספעקטאר. ער ש־רײבט צװישן אנדערע־:•יויװע.י־<אלעמען געזען דארף דיקרײנעקאפע אין פולאװ מיט די דעזויטאטן פוןטעטיקײט פארדעכנטװעדן פון די ב(\ג\גו(\ אי\ גאוץיזכור׳בוך פולאװ47א װײטערדיקער באריכט איז פון דעם אינספעקטאר מ. פלײשער. פץדעם באריכט איז צו זען, אז די צאל מיטגלידער אין דאן (סעפטעמבע־ 1926)באשטאנען פון 650 מיטגלידער.אין באריכט פון דעם אינםפעקטאר פ״ן דעם פארבאנד פון יידישעקאאפעראטױוע געזעלשאפטן אין פוילן ח. שאשקעס (14 אקטאבער 1927),װערט שוין די צאל מיטגלידער אנגעגעבן 708.עס זענען פאראן וױיטערדיקע באריכטן פון אינספעקציעס פון אברהםשמויש (אפריל 1928). דעמאלט געד,ערן צ' דער קאסע 697 מיטגלידער פוןדי װײטערדיקע באשעפטיקונגען: האנדװערקער — 186, קלײנהענדלערם —305 סוחרים און פאבריקאנטן — 40, פרײע פראפעםיעס — 28, לאנדווירטן— 9, סאדאװניקעם — 70, פארשידענע פאכן — 40.דער זעלביקעױ אינםפעקטאר — א. שמויש — האט א־יך דורכגע־פירט א רעװיזיע אין דער קאסע מיט א יאר שפעטער 1929 פין זיין 11זײטיקן באריכט װעלן מיר ארייסנעמען א פאר גאר קורצע פאראגראפן: רער צושטאנד פון דער לײ־קאםע איז א גוטער. זי האטא גאר גרויסן און טאקע פארדינטן צוטרוי פון דער ארטיקער בא־פעאקערונג און פון די קרובהשע שטעטלעך, װי אויך פון די אפיציעלעשטאטישע אמטן..."צװישן די 11 פונקטן, װאס דער אינספעקטאר האט ארויםגעשטעלטװי ענינים, וואס די קאסע דא־ף דערלײדיקן איז דער לעצטער כונקט דער:״וו - - דער לאקאה פון דער קאאפעדאטױועד לײ־קאםע איז אצו ענגער און מוז אומבארינגט פארביטן װעדן אויף א מער צוגע־פאםטן״.פון א באריכט פון דעם אינספעקטאר מ. גאלדפארב (אקט:.!בער 1920),דערװיסן מיר זיך, או די פולאװער לײ־קאסע האט ארויםגעגעבן הלװאותאויך צו די װײטע־דיקע שכנותדיקע שטעטלעך: 1) אפאלע — 6.000גילדן: 2 קוזמיר — ססס.7 גילדן; 3) קארעװ — ססס 7 גילדן; 4) דעמב־לין — 000 8 גילדן; 5) װאנװאלניץ — ססס.2 גילדן: 6) ױזעפאװ בײדער װײםל — 3.000 גילדן; 7) מא־קושיעװ — 3.000 גילדן;פון דעם באריכט זעט מען, אז דאס יאר האט זיך שוין די קאסעגעפונען אין אן א י י ג ן ה ו י ז, וואס איז אײנגעקויפט געווארן פארפיפציק טויזנט גילדן. דאן א גאר גרויםע םומע.פין דעם באריכט פון יאר 1931 (דער זעלביקער אינםפעקטאר —מ. גאלדפז,. ב) וועלן מיר ארוייסנעמען נאך אײן פאקט, אין דאזיקן יאר אױדע־ר אומואץ פון דע־ לײקאסע געװעזן 13, 547 586 גילדן. העכער איהאלבןמיליאן גילדן ממש א קאלאסאלע סומע!48יזכור־בוך פולאװאין דאזיקן אקטן־פעקל איז דער לעצטער באריכט פון מארץ 1932. עםאיז געװען א שװערער קריזים־יאר אין פוילן. דער 12־זײטיקער באריכט פוןאינםפעקטאר (דער זעלביקער מ. גאלדפארב) פארענדיקט זיך מיט דעםפאראגראף װעגן דעם צושטאנד פון דער אינםטיטוציע, װאו מיר לײענעןצװישן אנדערע: די דאזיקע צײ־קאםע (באנק)איגסטיטוציע װאט איז געבליבן אין פולטינירנדיקע דארע אין דעם װירטשאפטלאון געניסט װײטער פון צוטרוי...״איז דיאװ, װעלבע שפילטעבן יעבן פון דערײדיש־עא דא־ש־טאטמיר האבן פון צענדליקער פיל־זײטיקע אקטן־זאמלונגען ארויםגע־נומען קלײנעי פראגמענטן. זײ דערצײלן װעגן דער דאזיקער אינםטיטוציע,פון װעילכער מיר קאנען זײער פיל לערנען װעגן דער םאציאלער םטרוקטורפון די פולאװער ײדן בכלל, און די פאזיטױו־בויערישיע ראלע פון דער דא־זיקער אינםטיטוציע, װעלכע איז דורך די צענטראלע אינםטאנצן פון דערײדישער לײ־קאאפעראציע אין לאנד׳ געשטעלט געװארן פאר א מוםטער.15) דער ״פולאװער פלאצדארם״ אץ 1944ביז איצט האבן מיר אין די 14 קאפיטלעך גערעדט װעגן די שעפערישעאון בויענדיקע פאקטן פון ײדישן א־ן אלגעמײנעם פולאװ. איז באשערט צופארענדיקן דעם דאזיקן געשעכטלעכן טײל פון פולאװ מיט א לעצטן הורבן־קאפיטל פון דער שטאט׳ װאם איז ארײן אין דער געשיכטע.אין יאר 1944 װען די מיליטעריש־ע מאכט פון דער היטלעריש־ער ארמייאיז ש־ײן געװעזן שטארק צעטרײםלט: װען די ארמײען פון די אליאירטע פ־ןמערב און די םאװעטישע פון מזרח האבן דערלאנגט דער נאצישער בא־װאפנטער מאכט אײן מפלה נאך דער צװײטער, האט זיך אויף א געװיםערצײט דער מזרח־פראנט פארהאלטן בײ דער װײםל אין דער געגנט פוןפולאוו. פון ערשטן אויגוםט 1944 ביז יאנואר 1945 האט זיך דא געהאלטןדער פראנט, ביז ער איז געבראכן געװארן.די דאזיקע אפעראציע האט אין דער מיליטערישער געשיכטע פון דערצװײט־ער װעלט מלחמה באקומען דעם נאמען•. ״דער פולאװער פלאצוארם״אין דער גרויםער םאװעטישער ענציקלאפדיע'״■') איז פארעפנטלעכטא מאפע פון דערמאנטן ״פלאצדארם״ און א גאר קורצע געשיכטע פון דערדאזיקער פראנט־אפעראציע. מיר ברענגען פון דארטן א פאר אויםצוגן:סב. גרויסע סאייעטישע ענצירלאפעדיע (רוסיש), באנד 35, זײט 289.יזפור־בוו פולאװ49״פולאװער פלאצדארם — אײנער פון די אפעראטיװע פלאצדארמם אויףדער לינקער זײט פת דער װײםל׳ קעגנאיבער דעם ישוב פולאור װאםגעפינט זיך אויף דער רעכטער זײט פון װײםל, װאם איז פארנומען געװארןדעם ערשטן אויגוםט 1944 פון דעם מיליטער פון דער ערשטן װײםרוםישןפראנט׳ נאך דער פינפטער אטאקע פון דער םאװיעטישער ארמײ.די םאװיעטישע ארמײ האט דא אין משך פון פינף חדשים אויםגעבויטא פארטײדיקונג־ליניע, םײ כדי אײנצוהאלטן פולאװ׳ םײ כדי פון דאנען44^11 ־תסס ! ״תוסו ?11 14=?5/,.11 .11 <? 11101נ1100,| סו ססוסוןסו 11ססןוסנןססס 101וסו;ת41וןוו ווו;ן;ווונ^סס 1 11^€1 ;ס1 110'ײי|'1;>יןסו סו;־ו#וס !}4<סו1|״סו^ ו'0וס?;סוותיסו10ײו<ןסנוססוס!1 40^1' <10 .|| י:0013001,'\<|!ו0ו!'••40ו> וווססןססס $14)>; '04110100%10"^^1 ו>'1''1 1>ו.4סן;ו ^-041((■>'! 1( 1(| 0 0 14 ' י!1 ! >4\סו;4 !("?ס 141 תזיוססס<400ך',4\ !5144 >4'1;4װ|ו4 ;4 44 *(111 054|5;4.|11; ^''1 \1411 י''־51'ת40ז'140'\(|>4;' > ג5'>0-י־0'04\ 1401|4:4\ 444 5׳זיססנןסלוס 4ס4 יזיס 1װ'יי5'ת|04',(|1 '• ס40׳05>>55סןי1 03 ;י 14\.־1ן \סס,1<5.*4'130115״!15 ■> (סן >|>0'4סוןןס>4תס;<|54;1;״סו ""רנ ,ס40ס;ן5!1 0 ן 5זס'■4^5 300 11.3\!14 ס סס,50 *11 ,•״"04 113 1144"'••,סק11 '101 ״'1110 '1'! \!'^-5״4110 ^•וןן^ 5 '1; ;ס ,י501•!״'1'1סס ' ^14:א5״55^:115440140 5־5'0 50:05 ;0.,5'^1530 410104,50'<11'50יזכור־בוך פולאװמאכן דעם אויםגאנגפונקט פאר דער מיליטערישער װײסל־אדער אפעראציעפון יאר 1945. בײם פולאװער פלאצדארם זענען אויפגעבויט געװארן אויףדער לענג פון הונדערטער קילאמעטער טראנשײען און אנדערע פארטײדי־קונג־פונקטן״...״...דעם 14טן יאנואר 1945 האט די רויטע ארמײ פון דאנען אנגע־הויבן דעם צעשמעטערדיקן אנגריף אויף דער דײטש־פאשיםטישער ארמײאויף דעם ראדאמסקא־לאדזשער פראנט..."אונדז גײט דא ניט אין דער םטראטעגישער זײט פץ דער אקציע נאראין דעם פאקט׳ װאס אין דער בלוטיקער מלחמה, אין דעם קאטאקליזם.בעת װעלכן עס איז פארטיליקט געװארן א דריטל פון אונדזער פאלק, איזפולאװ פאראייביקט געװארן אין דער מיליטערישער געשיכטע מיט דעםספעציעלן פלאצדארם, װאס איז דארטן אײנגעשטעלט געװארן.דער פלאצדארם פ־ן װאנען עס איז דערלאנגט געװארן דע.־ אנטגילטי־קער קלאפ דע־ר נאצישער ארמײ פון מזרח אין דער צײט װען די אליאירטעארמײע־ן האבן זיך שוין ארײנגעשניטן אין די מערב־פראנטן פון נאצי־דײטשלאנד, האט גע־מאכט א םוף צו דער נאציש־ער מיליטעריש־ער מאכטאץ איר געצװאונגען צו קאפיטולאציע.שמחה סנהפולאװער סאנעטןס׳איז דער האלצערנער װאקזאד — א גאלדן טױערצו װייטער װייטקייט, אומדערשפירטער פרײד,צו ציטערדיקן אומרו, וואס ליגט פארשפרייטאויף פעלדער ניט צעאקערטע און רויע.ס׳איז דער האלצערנער װאקזאל — א טיר א כרײטעצו נישט דערקענטע אנונגען און צאפלען,צו דעד־פארכאפנדיקע הויכע שטאפלעןפון א װאלקךגרײכנדיקער לײטער.יזכור־ברך פולאױ51רופן מיך פון װײט לאקאמאטיװן^און ס׳קלאפן רערער נענטער אלץ און נענטער,רויטע לעמפעלעך זיך יאגן נאך װאגאנעס.כרענגט מיר דער פארנאכט א װינטיק כרױול,און שטײט אינדרויסן, און װיל פון מיד אן ענטפער —דעס װעג פארשטעלט מײן מאמעס ליכטיק פניס...די װײגןלװי א מכשפה פלעגט זי פרילינג זיך צעזידןאון אונטערשװענקען כאטעס און סטאדאלעסאון ס׳האט כײנאכט זיך דער סמכטױן מיר געחלומטמיט הײסע שטײנער און מיט רויטע ײדן.אין פארנאכטיקע, אין גראזיקע גערוישןרירטן זשאכעס אפ א זינגעדיקע תפילהאון פרעהם טאכטער גייט אראפ צום נילוסאױ געפינט א װײנענדיקן משהן.און אזוי איז דאס געדעכעניש פארכליכן:רויױער גינגאלד שיט און שיט זיך אינדערפריפוז זעק מיט כלאקײטן און גרינלעכע װיאלעטןאון צװישן רעגנכויגנס פארכן־זײלן זיכןמײ•,־ ״ערשטער ליכעס״ הויך אנטכלויזטע קניכליען װי די װאסער־כלומען צװישן כלעטער...פרינץ נושארטארינז^יפרינץ טשארטאריםקי טוט אן זיך אין שװארצןמיט װײסע מאנזשעטן און װײםן זשאכאטאון לאזט זיך שפאצירן אין פירשטלעכער קאטשאיכער דעם װעג, דעם געפדאסטערטן, הארטן.52יזכור־בוך פולאװפערדישע קאפיטעס; זילכער-גערןארועטקענען דעם װעג צו דעם מארק מיט יארידן —דארטן װאו ס׳טומלען די פויערן אדן ײדןדארטן װאו ס׳שטײען פאר יאטקעס קצביםפרינץ טשארטאריסקי צעשמײכלט זיד ליכלעד:װידער דער זעלכער קאסטױשקא אין מארק ?װידער א כונט און א קריג מיטן צאר?א קוזמירער װינטד/ א שטילס און א קילכלעכס,כאלאדן מיט ריחות פון בעז און זשאסמין,שװימט אין דער לויפט אויפן װעג קײן לוכלין...רגנר וזשגגבנעך רײבגשא גאנצן זומער גײט ער אום א רוישיקעראון טאנצט א האפ־טשיק־טשאק אינמיטן גאסאון שפריצט פונאנדער טראפנס משוגעתאון חוזקט פון פראצעסיעס פון קאטוילישע.א גאנצן זומער װוינט ער אין כית־המדרשאון לאכט פון די גכירים אומכאשטראפט,און צו כל־נדרי פאדערט ער פון רכער זאל מיט אים איצט מעכיר זײן די סדרה.אין װינטער־נעכט כאזילכערט און צעפינקלטכעטלט ער א רואיקער און שטילעראון טענהט אוים זיד שטיל מיט זיד אלײן;און טײלמאל שטײט ער אין א שאטנדיקן װינקלאון נעמט זיד אפריכטן אן אויסגעטראכטע תפילהאון קלויבט צעשאטענע כריליאנטן פונעם שנײ.משה רוכינשטײןהײם־שטאט פולאװדאס קרײז־שטעטל פולאװ אויפן שאסײ װאר־שע־לובלין ליגט הארט בײ דער װײסל.פאר די צארישע צײט; האט די שטאט גע־הײסן נאװא־אלעקסאידריא, איו די פאר־נולחמהדיקע צײטן האט עס געצײלט איבערצװאנציק טויזנט אײנװאוינער. פון זײ בערךססס 8 ײדן. צוליב איר היסטארישער חשיבותאיז דאס שטעטל געװען א ״שם־דבר״ איןדער מדינה פוילן. מיט הונדערטער יארןצוריק איז עס געװען די רעזידענץ פון בא־קאנטן פירשט טשארטאריסקי און פירשטיו איזאבעלא (געבליבן א גאס אויףאיר נאמען): און נאך איצט שטײט מיט זײן גאנצער פראכט בײם ארײנגאנגאין בארימטן היסטארישן שטאטישן פארק, דער אלטערטימלעכער פאלאץפונעם פירשט. אין שכנות פון אים געפינען זיך פארשידענע היסטארישעגעבײדעס. צװישן זײ די קאטעדראלע אין גאטישן סטיל, מיטן קופערנעםרונדן דאך, װאס פינקלט אזוי סודותפול אין די גאלדענע שטראלן פון דעראויפגײענדיקער אדער אונטערגײענדיקער זון.אין פולאװ האט זיך דער ײדישער ײשוב געפונען אינגאנצן בערךהונדערט יאר, אריבערקלײבנדיק זיך אהער פונעם דארף װלאסטאװיץ, װאוײדן האבו זיך געפונען אין פארלויף פון הונדערטער יארן, דארטן איזפארבליבן דער אלטער ײדישער בית־עלמין, װאו עס רוען די בײנער פוןאונדזערע עלטער־זײדעס און עלטער־באבעס.דער אויבנדערמאנטער פאלאץ, אין דער פארם פוו א ״ח״, האט אין דישפעטערדיקע יארן, ביזן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמח, געדינטאלס אגראנאמישע הויכשול, װאו עס האבן געשטודירט הונדערטער סטו־דענטי פון אלע עקן פון דער ברײטער רוסישער אימפעריע. צװישן זײ אבאדײטנדיקער פראצענט ײדן. אין יעגער צײט איז דאס שטעטל כמעטאינגאנצן געװען רוסיפיצירט. אזוי אז װאו מען איז געגאנגען און געשטאנען,האט זיך בלײז געהערט די רוסישע שפראך. מיטגעװירקט צו דעם האבןאונדזער... •־ן•;•:5354יזכור־בוך פולאװחוץ די אייבנדערמאנטע סטודענטך אייך די רוסישע אפיציר־ די רוסישעבאאמטע׳ די צװײ פאלקן מיליטער (דער //ביעלאװסקי״ אין דער //טולסקי״)װאס זײערע קאזארמעס זענע,־ געשטאנען אין מזרח־טײל פינעם שטעטל אוןאויך די הינדערטער גימנאזיסטן פון שײנמאנס גימנאויע׳ אין װעלכער עסהאבן געשעפט װיסנשאפט פינףהינדערטשילערספון די װײטסטע מקומיתפין רוסלאנד. אייך אין דער דאזיקער גימנאזיע איז דער ײדישער פרא־צענט געװען א גרייסער. דאס האט זיך גענימען דערפון, װאס די באװאוסטעצארישע פראצענט־נארמע פאר ײדן איז דא נישט א וי שטרענג אנגעװעינדטגעװארן. אין שלטעטל פלעג,' זימער־צײט פארלומען מאיעװרעס, אין װעלכעעס פלעגן א'יך אנטײלנעמען ארטילעריע אין לאױאזעריע/ הייפטזעכלעך דיגיט־באקאנטע //קאזאקן״׳ װאס פלעגן אנװארפ; א שרעק אויף דער ײדישעראינטערן אײנפ־ד^וס פין די ײדישע סטידענטן אין ש־לערס א״ז די פולא־װער ײדישע ױגנט ארומגעכאפט געװארן פי,־ דער השכלה־באװעג*נג׳ װאסהאט שיין דאמאלס געהאט ארײנגעדרינגען אין דער ברײטער ײדישער װעלטאונטער דער װירקינג פון אברהם מאפו׳ פרץ כמאלענסקי׳ מרדכי זאב פײער־בערג׳ י. ל. פריןי אין אנדערע זײלן פין דער העברעאישער אין ײדישערליטעראטור.אינטערן אײנפייס פו.■ די ביכער׳ װאס די ב־ת מדרש בהירים האבןבאקימען פץ די ײדישע סטודענטן׳ האבן זיך בײ זײ געעפנט די אויגן אוןזיי האבן פלוצוייינג דערזען פאר זיך א נײע װעלט. א־ן אין רעזי״טאטדערפין א־ז זײער //באנק־קװעטשן״ געװארן װאס אמאל קלענער אץ צוםסוף איז עס כמעט אינגאנצן פארשװאונדן. צוזאמען דערמיט זענעץ אייךפארשװאונדן די זיסע נאגנדיקע קלאנגען פין /׳אוי איי אמר אבײ״׳ אדעראוי׳ רבונו של עילם ״שלש אשמורות הװה הלילה״׳ װאס פלעגן פריער זיךהװה הלילה״טראגן פון די אפענע פענצטערס אין בית־המדרשי אין די פארטאגיקע שעהן.ביסלעכװײז זענען אויך פארשװאינדן די חדרים א*,• זײער פלאץ האבןפארנימען חדרים־מתיקנים (אדער מסוכנים — װי ס׳פלעגן זײ אנרופן דיפרומע עלעמענטן).אין יענער צײט האט זיך צעפלאקערט א שװערער געראנגל צװישן דיפרומערע עלעמענטן און זײערע קינדער׳ װאס זענען לויט זײערע באגריפןארויס ״לתרבות רעה״. דער שרײבער פון די דאזיקע שירות איז ניטאײנמאל געװען אן עד־ראיה פון סקאנדאל,־ אין בית־המדרש בעתן כאפןא ״טרײף־פסול״ ביכל אונטער אן אפענער גמרא. דער געכאפטער אין דער״מעשה״ כלעגט נעבעך ארײנכאפן א נישקשהדיקע פארציע פעטש א*ן ס׳איזאים גארנישט געװען מקנא צו זײן. דאס האט אזוי לאנג געדייערט׳ ביז דיעלטערן זענעץ געקומען צו דער איבערצײגינג׳ אז זײער קאמף איז א פאר־יזכור־ברך פולאײ55שפילטער און מיט א שװער געמיט האב; זײ שלים געמאכט מיטן גירל.אין די לעצטע פאר־מלחמה יארן (עס רעדט זיך װעגן 1914) איז כמעט נישטגעװען צו געפינען קײן בית־מדרש־בחור אפילו //אויף א רפראה״.װי אייבן דערמאנט זענען אויך פארשװאונדן פון דער שטעטלשערארענע די צוריקגעשטאנענע מלמדים או,* זײערע עלנדע באהעלפערס. אויףזײער ארט איז אנטשטאנען די ערשטע אנפאנגס־שרל פרן ד י נ ה (דינטשל)פ ר ץ׳ די טאכטער פון שכנא קארנגאלד און פרוי פון פישל פרץ)׳ װאס איזגעװען די פיאנערין פון די ײדישע שולן אויף דער ײדישער גאס. שפעטער׳אין 1917. נאכן אנטשטײן פון דער מדינה פוילן׳ האט זיך געעפנט אן עפנט־לעכע רעגירונגס־שול אונטער דער לײטונג פון ה ע נ ר י ק א ד ל ע ר ׳ אגאליציאנער ײד. אין דער שולע האבן (אחוץ פרעמדע) אויך געקנעלטפאלגנדיקע שטאטישע לערער: ױ נ ה א ײ ז נ ש ט ײ ן ׳ פאליע האניגס־פעלד—עדעליסט. און נינא ראזענבלאט; אויך איז דאן געשאפן געװארןדורך א גרופע ײדישע סט־דענטן א פרױואטע העברעאישע שול׳ צװישן זײ—בויגן און בריסקמאן (די אזיי גערופענע ׳/ליטװאקעס״ ׳ װאס האבן שפעטערעולה געװען קײן ארץ־ישראל. מיט דער צײט איז אויך געעפנט געװארןא //תרבות שיל״, װאס איז אנגעפירט געװארן דורך אעסקנים װי: יענקיל ראטנאװסקי משה קלײנבײם׳ מרדכירײ צױניסטישענאדלהאלץ׳ רפאלליבפעלד, שלמה ראטנאװסקי, הײם גאראדעצקי או.־ משה ריבינשטײן (דילעצטע דרײ געפינען זיך א׳צט אי,־ ישראל.פולאװ האט זיך געקאנט פארמעסטן אויפן רעליגיעזן געביט ארן אויךאין קולטורעלן זין מיט א גאנצער רײ גרעסערע שטעט, װאס זײער ײדישעבאפעלקערונג איז געװען צװײ אדער דרײ פאכיק גרעסער. פון אײן זײט האטזי פארמאגט א באדײטנדיקע צאל לימדים עילוײם און שארפע קעפ, װאסהאבן געברענגט כבוד דעם שטעטל. אי, שטעטל האט געהאט זײן רע־זידעני^י דער קאצקער רבי זצ״ל׳ װעלכער האט צוגעצייגן צ״ זיך טויזנטערחסידים פון אלע עקן כון דער מדינה פוילן. דא אהער פלעגט אויך אראפ־קומען פון צײט צו צײט דער מאדושיצער רבי זצ״ל, דער באװאיסטערקאמפאזיטאר פין די פאפולערעי חסידישע ניגונים׳ װעלכער פלעגט זיךאייפהאלטן בײ שלמה פרידמאן ע״ה און צוציען שבת הונדערטער צוהערערפין די ײדישע תישבים װאס זענעץ געקומען הנאה האבן פון די ניגונים׳ פוןװעלכע זײ פלעגן לעקן פשיט די פינגער. די צוהערערס פלעגן שטײן שעהןאײף שעהן אין דער גרעסטער ענגשאפט ארום דעם רבינס אכסניה כדיזיכה צו זײן צו הערן א נײעם ניגון װאס איז מחיה נפשות. דא אין שטעטלהאט אייך געהאט זײן זומער־רעזידעינץ ר׳ אברהמלע אײגער זצ״ל׳ דערלובלינער רבי׳ װאס פלעגט אויך צוציען הונדערטער חסידים פון אנדערעשטעט אין פיילן.56יזכור־בוך פולאװפון דער צװײטער זײט פלעגן אפט באזוכן דאס שטעטל די פארטײ פי־רערס, װי יצחק גרינבוים, זרובבל, ד״ר שיפער, יוסף לוי א. א״ װאם זענעןגעקומען מאכן ״אײנשפריצונגען״ די אנטשלאפן געװארענע פארטיי־חברים.א חוץ זײ פלעגן קומען אויף אפטע גאסטראלן באװאוסטע טעאטער אנסאמב־לען, װאס פלעג; געבן זײערע פארשטעלונגען בײ פול געפאקטע זאלן.דאם שטעטל איז, װי דערמאנט, געװען א קרײז שטעטל, און צו אירהאבן געהערט פאלגנדיקע קלענערע שטעטלעך : אירענא(דעמבלין), װאנװאל־ניץ, קאנםקע־װאליע, קאריװ, קיזמיר, אפאלע• מארקושעװ אין יוזעפאװ בײדער װײסל. אויך א גאנצע רײ דערפער׳ װאו ם׳האבן געװאוינט ײדן, צװישןזײ גארבאװ, נאלענטשאװ, מאטיטש, װלאסטאװיץ, װא־לקא־פראפעטסקא אוןאנדערע. עקאנאמיש האט די ײדישע באפעלקערונג געלעבט פארהעלטניש־מעסיק בעסער װי אין די ארומיקע שטעטלעך, מיט דער צײט האט אנגעהויבןארײנדרינגען אין דעם מוח פון דעם פויער דער אנטיםעמיטישער גיפט, װאסאיז אנגעשטעקט געװארן פון דעם ענדעקישן לאזונג: ״סװאי דא םװעגא״(״אײגענע צו אײגענע) און אין רעזולטאט דערפין האבן זיך אנגעהויבן עפע־נען קריםטלעכע קאנקורענץ־קלײטן און װערקשטעלן, װאם האבן ביסלעכװײזאנגעהויבן צוצורויבן די ײדישע פרנסות און די ײדן פארװאנדלען איןקבצנים.דאך האט די ײדישע עמיגראציע נאך אלץ נישט אנגענומען קײן ברײטעפארמען, װײל דאם ביםל ײדן האט נאך אלץ נישט פארלוירן די האפענונגאז די באיקאט־אגיטאציע װעט נישט לאנג אנד,אלטן און אלע דאגות־פרנסהװעלן סיף־כל־ס־ף פארשװינדן װי א זײפנבלאז. דערװײל איז די צײט גע־גאנגען, ײדן האבן חתונה געמאכט קינדער װי גאט האט געבאטן, מקײםגעװען די מצװה פון פריה־ורביד״ אויף צופיקעניש די שונאים, ביז מיט אמאל האט זיך דער הימל פארװאלקנט און אויף ד־ער ארע־נע האט זיך באװיזןדאס געשטאלט פין דעם בלוטיקן היטלער ימ״ש, װאם האט א םוף געמאכטצו אונדזער אומפארגעסלעך שטעטל און אפגעמעקט מיט פײער און שװערדדעם גאנצן ײדישן ײשוב אין דער מדינה פוילן. אבער װעגן דע־ם אין דיװײטערדיקע קאפיטלעץ.די גרינע לאנקעקײן ש־ם זאך האט זיך נישט אײנגעקריצט אזוי אין זיכרון, װי דיגרינע לאנקע בײם װײםל־ברעג, װינטער מיט איר בלענדנדיקער שנײ־װײסקײט און זומער מיט איר באצויבערנדיקער גרינקײט. זומער־צײט איזדי לאנקע געװען פול מיט שפאצירנדיקע, און װער שמועםט נאך אין דישבתדיקע נאכמיטאגן, װע־ן אויף דער אזוי גערופענער ״פליאזשע״ האטפשוט געשװיבלט פון די פ־לאװער ײדן׳ װאם פלעגן דא אהער אויך מיט־יזכור־בוך פולאװ57ברענגען דעם קוגל מיטן טשאלנט. די ״װײסע חברהניקעם״ פלעגן דאאײנארדענען װעט־געיעגן אדער געשפילט אין ״פערד״ אויפן הײםן זאמדיקןבאדן׳ אוו אראפװארפנדיק בשעת־מעשה פון זיך מיט פלינקײט דאס העמדלמיט די הײזלעך, פלעגן זײ ארײנשפרינגען אין קאלטן בלויעו װאסער, כדיבאלד װידער ארויסצולויפן און זיך אװעקלײגן אונטער דער באקנדיקער זון•אזוי פליעסקענדיק און לויפנדיק פלעגן זײ פול מאכן דעם חלל מיט זײעראומאויפהערלעכן ליארמען. אין די װאכנדיקע טעג פלעגו דארט אהין קומען,באלד נאך דעם זון אויפגאנג. (טײלמאל ארום צװײ אזײגער פארטאג). דייעניקע, װאם די דושנעקײט אין זײערע ענגע װאוינונגען האט זײ געשטערטדעם שלאף, און דא אין דעם רחבותדיקן ״אין־סוף״ האבן זײ געקאנטשעפן לופט איו זײערע שוין קראנקע לונגען װיפיל זײ חאבן נאר געװאלט.און דערבײ פלעגן זײ אויך קאנען װידמען זײערע געדאנקען דעם בורא־ע־לם, װאס אלע באשעפענישן זינגען איצט פאר זײן כבוד װעגן שירה.צװישן די דאזיקע פארטאגעדיקע באזוכערם פלעגט מעט כמעט שטענ־דיק זען דעם אלטן אליעזר פעלדבערג אדער לײזער ״מלמד״ —װי מען פלעגט אים רופן, מיט דער לאנגער שנײ־װײסער בארד, מיטןסידור אין דער האיד. זאגנדיק מיט התמדה תהילים און מעמדות האט ערזיך פשוט געקװיקט מיט דער פרישער פארטאגעדיקער לופט, װאם ער האטאויסגעטוישט פאר דער ענגער שטיקנדיקער לופט פון זײן ״ד׳ על ד׳״ אײנ־געהויקערטער הייזקע, װאס האט זיך געפונען הארט בײם נײעם בית־המדרש. אזוי פלעגט ער צוזאמען מיט אנדערע זקנים פארברענגען ביזבערך פינף אזײגער, װען אין בית־המדרש האבו זיך אנגעהויבן זאמלען דיערשטע מתפללים, דאמאלס פלעגן זײ זיך אומקערן כדי ארײנצוכאפן ם׳ערש־טע מנין און צו האבן די מעגלעכקײט צוצוגרײטן זיך באלד דערנאך צו דערטאג־טעגלעכער עבידה: װער צו דער קנעלונג מיט די ײנגע ײדישע עופה־לעך און װער צוציהעלפן דער װײב אדער דער טאכטער ארויםצופירן ם׳ביםל,משטײנס־געזאגט, סחורה אויפ־ מארק, און צוהעלפן אויפשיטעלן דארט דיבויד.די לאנקע האט אויך געידינט פאר א צוזאמענטרעף־פונקט און פארשטייטזיך אויך אלס א שפאציר־ארט פאר דער אונטערװאקסנדיקער ױגנט, בא־זונדערם פאר די בית־המדרש־בחורים און אויך םתם משכילים, װאם פלעגןאין די בין־השמשות שעהן אין שפעטער אויך אונטער דעם שוין אויםגע־שטערנטן הימל אנהויבן אויפםנײ זייער קיינמאל נישט אויסשעפנדיקן וויכוחװעג,• דעם ״מורה־נבוכים״ און זײנע הלכות־דעות, װעגן דער מענטש־לעכער בחירה, װעגן אחד־העם און זײן ״על־פרשת־דרכים״, װעגן ד״ר הער־צלס ״אלטנײלאנד״ אא״װ. די װיכוחים פלעגן אנהאלטן לאנגע שעהן און גארנישט נעמען קײן םוף. די לופט האט פארשיכורט מיט דעם ריח פון דעם58י ז כ י ר ־ ב ו ך פ ו ל א װאפגעשניטענעם הײ, אויבן• האבן די שטערן געפינקלט מיט זײער סודותפול־קײט און פלוצלינג פלעגט פון א־נטער א זילבערנעם װאלקן זיך ארויכגליטשןדי פארחלומטע לבנה און נעמען שפאצירן צװישן די שטײרן־ליכטער׳ אינ־גאגצן נישט אינטערעסירנדיק זיך מיט די מענטשלעכע װיכוחים אינטךהאלטנדיק אפנים אז זײ װעלן סײ װי נישט ארײנברענגען קיײ שום ענדע־רונגען אין דעם ״סדר־העולם״ אץ אינעם סידותפולן ״אין סיף״.א באזונדער קאפיטל אין דער לאנגער היסטאריע זענען געװען די שבתנאכמיטאגדיקע באזוכן פון איטשע־יינהס (עדעלשטײן) מיט זײן סװיטע׳װאס פלעגסי פשױט לעיקן די פינגער פון זײנע געילינגעינע װיצן און גלײכ־װערטלעך. עס האבן דאן קײנמאל נישט געפעלט: יעיקב ישיראל דעיר אײל־פאבריקאנט׳ נעיטל קארמא אץ גרשױן דעיר אײדים פון שלמה פרידמאן׳ דעיראײזנקרעמער. נאך יעידן ארויסגעזאגטן װיץ פלעיגן זײ זיך פשייט קײקלעןכון געלעכטער א־ן ממשי צעיגײן פץ נחת׳ נאכדעירצײלנדיק זײ שפעיטעיר פוןמויל צו אויער פובקט װי דאס װאלט געװעץ א טיפע רבישעי תירה.דער פודאױער פארדער פולאװעיר פארק איז א קאלאסאלעיר און פרעיכטיקעיר. אלץ׳ װאסגעיפינט זיך אין אים איז נאטירלעך און איז אינגאנצן נישיט געיפלעיגט גע־װארן דײ־ך מענטשילעיכעי העינט. דער פארק שטאמט נאך פינעים מיט^אלטעיר;דערויף זאגן עדות: די אלטעירטימלעכעי בנינים מיט זײעיר אזוי װאונדע״ר־לעכן סטיל; די ״שװינדל טרעיפ״ אין אויך אנדערעי מערקװירדיקעי זאכן. דעירדאזיקער פארק איז געװעין א ״שים־דבר״ אין אלעי װינקעילעיך פין דעיר פיי־לישער מדינה. יאר־אײן׳ יאר־אויס פלעיגן זיך ציעין אהער טויזנטעיר טוריסטךװאס פלעיגן איבערלאזן באדײטנדיקעי סימען אין די טאשן פון די קרעימער׳װעלכעי פלעיג.־ צוגרײטן װאינדערלעיכע אנדעינקונגס־חפצים מיטן אויפשריפט״פולאװי״. דעם ש״טח פון פארק האבן פארפולט א גר־־יסע צאל פו,־ הונדערט־יעיריקע טאפאליעס׳ ליפעיס און אנדערע דופטיקע בײמעיר.ארײנקימענדיק אין פארק פלעיגסטו נישיט װיסן װאס פריעיר צו באװאינ־דערן׳ צי די דאזיקע הינדעירטער־יאריקע בײמעיר װאס האבן אהער נישטדורכגעלאזט די זון׳ װאס האט נאר באװיזן צו באגילדן זײערע אויבערשטטעשפיצן; צי די װאונדערבאר־שײנע פאנאראמעױ װאס האט זיך אויסגעישפרײטפאר דײנע פיס׳ װי װײט נאר דײן אויג האט דעירגרײכט; צי גאר די רײצנ־דיקע קולות פון די הינדערטער פארשידנפארביקע פײגל׳ װאס זײעיר טרעלןהאט דיך פשױט פארכאפט אינגאנצן און אײנגעגעסן זיך אין דײן נשמה.עפעס א נײע װעלט האט זיך פלוצלינג אויפגעװיקלט פאר דײנעי אויגן און דויזכור־בוך פולאװ59פלעגסט אנהויבן טראכטן: איז דאס אלץ װאס דו זעסט איצט צומאל נישטא לעגענדע פון ״טויזנט און אײן נאכט״?שטײענדיק אזוי אויבן און אראפקוקנדיק אין אונטערשטן טײל פארקהאסטו פלוצלינג דערזען די שטענדיק־רוישנדיקע ״ ל י א כ ע ׳/ אן אפצװײ־גונג פון איר עלטערער שװעסטער — די װײסל! פארשידנפארביקע זשא־בעס זענען אן אויפהער געשפרויגען אויף זײערע אויסגעדרײטע פיסלעך ארײןאון ארויס פונעם װאסער און צוזאמען מ-־ט זײ האבן געפליעסקעט זילבערנעפון די זון־שטראלן לויכטנדיקע פישעלעך. געהאט האסטו דעם רוש־ם, אזדער טשארטאריסקי־פאלאץ אין פולאװער פארקנישט אנדערש נאר אז דארט אונטן איז דער גן־עדן התחתון. אבער נאכדעםװאס דו האסט נאך שװערער מי אראפגעקלעטערט אונטן מיט דער הילףפון די ״שװינדל טרעפ״, װאס האבןי זיך געצויגן הונדערטער מעטערס לאנג,האסטו פלוצלינג חרטה באקומען אויף דײן אומבארעכגטן שריט און ס׳איזדיר שװער געװארןי צו באשליסן װעלכער טײל פארק איז שענער און אינ־טערעסאנטער, צי דער טײל אין װעלכן דו געפינסט דיך איצט אדער גארדער אויבערשטער, פונװאגען דו האסט נאר־װאס אראפגעקלעטערט און צוװעלכן עס ציט דיך איצט צוריק א געװאלטיקער כוח. א שלל פון פארבן האטגעפאנגען דײנע אויגן: בלוי׳ רויט, װײס, געל, ראזע און װידער אמאלרויט, געל, בלוי, װײס, ברוין א. א. װ. דאס האבן דיר די בלומען אפגעטאן60יזכור־בוך פולאװא כישוף און דו האסט פארלוירן פלוצלינג די הערשאפט איבער דיר אלײן,טראכטנדיק: זע איך אט דאם אלץ אין חלום, אדער טאקע אויף אן אמת ?אזא מין שטימונג פלעגט אויך ארומכאפן די פארליבטע פארלער׳ א־ןדערװעקן אין זײ די טיף־פארבארגענע געפילן און דאס װארט פלעגטאיצט באקומען די געטין פון ״ליבע״. און אזוי שפאצירנדיק אין די שאטנ־פולע און װי אויפן בית־עולם שטילע סטעזשקעס, צוטוליענדיק צו זיך זײערעיונגע צאפלדיקע קערפערס האבן זײ שעהן לאנג נישט געקאנט אפרײםן זיךאײנער פון צװײטו'.דער מענטשן־מאטעריאל האט זיך כסדר געביטן און נאכדעם װאס אטײל פון די ױגנטלעכע האט װילנדיק נישט װילנדיק זיך אײנגעשפאנטאינעם יאך פון דער טאג־טעגלעכער גרויער װירקלעכקײט און אינעם רוי־שיקן לעבנם־הו־הא, איז זײער פלאץ גלײך פארכאפט געװארן דורך א נייעםשיכט פון ױגנטלעכע.אזוי האבן זיך געצויגן די שײנע װאינדערבארע קינדער־יארן און צו־זאמען מיט זײ איז דאס לעבן אין פארק אזוי זיך געפלאסן טאג־אײן, טאג־אויס, פון פארטאג ביז שפעט אין דער נאכט.דעם קאצקער רבינס הויףאן אלטע רויטע ציגל־װאנט, װאס די צײט האט אויף איר איבערגעלאזטאירע שװערע צײכנס, האט אפגעטײלט דעם מערב טײל פ־נעם אויבנדער־מאנטן פארק פון ״ ר ב י נ ס ה ו י ף ״. ד־רך דעם דאזיקן אלטערטימלעכןפלויט פלעגן די װײםע־הברהניקעס, אין די צײטן װען זײ זענע־ן פרײ געװעןפונעם חדר, קריכן פון פארק אין רבינס הויף און צוריק.א פאר װערטער װעגן דער ״קאצקער״ דינאסטיע. זי איז בלויז אנטשטא־נען אין קאצק, אבער שפעטער איז זי אריבערגעטראגן געװארן קײן פולאװ,און דא האט זי געפראװע־ט טיש קרוב צו פ־פציק יאר. נאך דער פטירה פ־ןר׳ מ ע נ ד ע ל ע האט די דינאסטיע זיך געשפאלטן, אזוי אז אײן טײל איזאװעק נאך ר׳ ז ע ל י ק ל, דעם סאקאלאװע־ר רבין, און דער צװײטער טײלאיז געבליבן טרײ ר׳ מ ש ה ל ע ן, װאם האט דא געפראװעט טיש ביז עט־לעכע יאר פארן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען די רעזי־דענץ איז אריבערגעטראגן געװארן קײן װארשע.דעם רבינם הויף האט פארגעשטעלט מיט זיך א גאנצן פליגל, איןװעלכן עם האבן זיך געפונען דער רבי, בכבודו ובעצמ־, דער הויפט־גבאימיט זײנע געהילפן א־ן משמשים און אויך די רביצין מיט איר םװיטע. איןשכנותדיקן פליגל האבן זיך אויפגעהאלטן א גאנצע רײ חםידים, װאס האבןאיבערגעלאזט אויף גאטם באראט זײערע פרויען מיט די קרעמלעך אוןיזכור־בוך פולאװ61דא געלעבט אן דאגות. פון די דאזיקע ״געםט״ האט דא געשװיבלט און גע־גריבלט א גאנץ יאר און באזונדערם אין די עשרת־ימי־תשובה און ימיםנוראים.א ביםל װײטער האט זיך געצויגן א לאנגער באראק. דאם איז געװעןדעם רבינם בית־המדרש. אין די ימים נוראים׳ װען די צאל מתפלליםפלעגט טײלמאל איבערשטײגן דרײ טויזנט, פלעגט א טײל פון זײ מוזן דא־װענען אויפן הויף אונטערן פרײען הימל און פון דארט קװיקן זיך מיט דיזיםע און מחיה־נפשותדיקע דרײדלען פין ר׳ יעקעלע דובענקער, דעם רבינםחזן, װאם זײן רום איז דערגאנגען אין די װײטע מקומות פון דער מדינהפוילן. אויך םתם פולאװער אײנװא־ינער, נישט קײן קאצקער חםידים,פלעגן דא אהערקומען שעפן נחת פון דעם בארימטן חזן.ערב ױם־טוב און אויך איםרו־חג פלעגן די חםידים אין די הונדערטערארויםלאזן זיך אויף די ארומיקע גאםן מיט זײערע אטלאםענע אדער זײדענעקאפאטעם און שטרײמלען. צװישן רבינס הויף און דעם שטאטישן• רב ר׳מענדל נײ האט נישט געהערשט קײן שלום.װי שוין דערמאנט האבן זיך אין רבינם הויף שטענדיק געפינען א רייבטלנים, װעלכע פלעגן לעבן אויפן רבינם חשבון. קײן גר־יםע גליקן פלעגןזײ, פארשטײט זיך, דא נישט מאכן, אבער דערפאר האבן זײ דא געקאנטפראנק און פרײ בטלענען און נאכדערצײלן דעם רבינם טיפע תורות. א־ןװיפיל דארף עם, מ׳שטיינם געזאגט, א בטלן אויף צו קאנען דערהאלטן דינשמה ? דא האבן זיך אויך געפונען א גאנצע ריי ״זיידענע יונגעמאנטשיקעם״,אײדעמס אויף קעסט, מיט די גאלדענע זײגערס אין די װע־םטל־קעשענעס,װאס האבן דא געלעבט אינגאנצן זארגלאז.אין אלגעמײן איז דעם רבינס הויף געװען װי אן אפגעשלאםענע װעלטפאר זיך און דארט האבן געװעלטיקט ביד רמד״ דער גבאי מיט זײנע גע־הילפן. דער הויף אבער האט געהאט א פאזיטױון אײנפלוס אויף דער ײדישערגאס מיט זײן פײנער אויפפירונג און הויכער מאראל.דער פולאװער װאלדדער פולאװער װאלד האט זיך געצויגן קילאמעטערס־וױיט. זומערצײטפלעגן זיך אין אים געפינען צענטליקער ײדישע משפחות, און װער שמועםטנאך אין די שבתים אדער ימים טובים. דאן פלעגט אלץ, אלט און ױנג,זיך אװעקלאזן אין װאלד, כדי אײנצוזאפן אין זיך די לופט פון די םאםנע־בײמער. געגאנגען איז מען אהין נישט לײדיק נאר מיט צידה־לדרך. אוןפלעגסטו ארײנקומען אין װאלד פלעגט זיך דערטראגן צו דײנע אויערן דאספרײלעכע געזאע פון דער אונטערװאקםנדיקער ױגנט, װאס האט זיך גע־62יזכור־בוך פולאװלאזט װאדילגײן, אויף װיפיל נאר א ײד האט אין דער מדינה פוילן זיךגעקאנט װאדילגײן. אנקומענדיק אהער׳ פלעגט מען קודם־כל אדיסזוכן אבאקװעמען פלאץ: אויסשפרײטן אויפן גראז א קאלדרע; אויפהענגען אויףא בוים די אויבערשטע מלבושים- אראפשלעפן די שיך און אדיסציענדיק זיךדערנאך אויף דער ערד נאכשפירן די װאנדערנדיקע אויפן הימל זילבערנעװאלקנם אדער ארײנקוקן אין א מיטגעבראכט ביכל אדער בלאט־צײטונג.אזוי פלעגט מען ליגן ביז מ׳פלעגט כאפן א דרימל, כדי א ביסל שפעטעראויפצושטײן און אװעקלאזן זיך אויף א פרישן שפאציר אין דער טיפענישפונעם װאלד. דער הויפט־ציל פלעגט זײן די ״דריטע בודקע״, בײ דיזרתנבאן־רעלםן בײם אײנגאנג אין דארף װאולקא־פראפעטםקא. דא האטגעשטראמט א מחיה נפש־תדיק ציכטיק טײכל, פון װעלכן מ׳האט געקאנטלעשן דעם דורשט אדן אדיך פײן זיך אויםבאדן אינעם קאלטן װאםער. מיטןצופאלן פון דער גאכט פלעגן די װעגן און סטעזשקעס, װאם האבן געפירט איןשטאט ארײן, פארפולט װערן מיט די צוריקקערנדיקע תושבים.דאס פולאװער בית־עולםאדיף צפין־זײט פונעם שטעטל נאענט צים דארף װאולקא־פראפעטסקאליגט הויך אדיף א בארג, דער ײדישער בית־עלמין, װען ס׳פלעגט אנקדמעןחודש אלול פלעגט דאס בית־עולם פול װערן מיט באזוכערם און באזונדערסמיט באזדכערינס, װאס זענען דא אהערגעקומען מאכן אזכרית זײעירע קרובים,װאם זענען דא געברענגט געװארן צו אײביקער רו. נטע־לײב, דער שטאט־חזן: שמואל־יצחק ברוך, דער שטאט־שמש און שמדאל ״םקאש״, דער קברן,און שפעטער זײן יורש יעקב־שלמה אלטמאן, פלעגן אין דעם דאזיקן חודשאפלעקן א ״בײגדל״ און אנקלויבן א ביסל געלט אויפן זיך דערנענטערנדיקןװינטער.דער בית־עלמין האט זיך געפונען הארט בײם װאלד, אזוי אז די הויכעםאסנע־בײמער פלעגן אנװארפן א שטענדיקן שאטן אויף די ארדמיקע קברים.שפאצירנדיק אין שכנותדיקן װאלד אין א װאכעדיקן טאג פלעגן זיך פלוצ־לינג דערטראגן צו די אדיערן הארצרײסנדיקע יללות פדן די יעניקע װאסזענען געקומען באגלײטן זייערע נאענטע אויף זײער לעצטן װעג אדער אוים־גיסן זײער ביטער הארץ אויפן קבר פון אזעלכן, װאס זײנע בײנער רוען שויןדא לאנג און בעטן אים בשעת מעשה ער זאל זײן א מליץ־יושר דארט איןדי הויכע הימלען. דאן פלעגסטו ארײנפאלן אין א מרה־שחורהדיקער שטי־מונג און אנהויבן טראכטן, אז אויך דו ביסט א קאנדידאט דא אהער װעןעס איז צו קומען און עם איז נאר א פראגע: װען. עס פלעגט דיר דאן קומעןאויף די געדאנקען: ״הבל הבלים אמר קוהלת״.יזכור*בוך פולאװ63די ליפעסדי שפיטאלנע גאס באשטײט אין איר גרעםטן טײל פון גרינס: גראז׳בלומען און בײמער; בײמער פון רעכטס אין בײמער פין לינקם. די דאזיקעגרינע פארב הויבט אן פון ױסף צוקערס הויז, אין הויף פון װעלכן ס׳האטאין די לעצטע יארן געװאוינט ר׳ יחיאל־משה שװארצבערג דער שטאט מורה*הוראה מיט זײן זון אהרקע, װאם איז שפעטער נעבעך א ביסל ״געכאפט גע־װארן אין דער מעשה״ און איז פון א באנק־קװעטשער פארװאנדלט געװארןאין א בוכאהלטער, חתונה חאבנדיק מיט דער יינגערער טאכטער פון חוהלעצוקער־לאם. הארט בײ יוסף צוקערם הויז געפינט זיך דאם שטאטישע שפי־טאל און אויף דער צװײטער זײט דאס געריכט און אנדערע הײזער, װאסזענען פשוט אײנגעטונקען אין גרינם. די דאזיקע גאס איז פול מיט אלטעטאפאליעס, ליפעס צװישן זײ אזעלכע ריזיקע אז פיר מענטשן צוזאמען קאנעןזײ קוים ארומנעמען. א טײל פון די דאזיקע הונדערט יעריקע בײמער זענעןבאפעסטיקט מיט אייזערנע רײפן, כדי זיי זאלן זיך נישט פינאנדערפאלן פוןאלטקײט. דער װעג דורך די ליפעם פירט אין שטאטישן פארק, דערנאך איןשטאט־קװארטאל מאקראטקי און דערנאך קײן װלאםטאװיץ, באכאטניץ אוןקוזמיר, די רעזידענץ פון דער פוילישער מלכה אסתרקע. די ליפעס פלעגןאויך דינען װי א שפאציר־ארט פאר די יעניקע, װאס דער װעג אין פארקארײן, אויף דער לאנקע אדער אין װאלד האט זיך זײ אויםגעװיזן צו װײט,דא אהער פלעגט קומען כמעט יעדן אװנט, ז־מערצײט פארשטײט זיך, ישראלאבוש מיט זײן מאדערנעם חדר און מיר, די חדר־ײנגלעך, פלעגן אים דער־פאר װינטשן דאס אײביקע לעבן. קעגנאיבער דעם ארײנגאנג אין פארקשפרײטן זיך דא אוים צװײ װע־גן, װאם פירן אין דער אלעע זשיזשינסקי װאםאין זײן עק איז אין די לעצטע פארמלחמה־יאח אויםגעבויט געװארן א יידן־רײנער קװארטאל פאר באאמטע, װאם פלעגן, פאר באדײטנדיקע געלט־םומען, טאן א טובה און פארדינגען זומערצײט צימערן א־יף דאטשע פארגעצײלטע ײדישע ת־שבים.די װײסלצװײ מאל אין יאר פלעגט זיך די װײסל פונאנדערגיםן און דערגרײכןביז צום ״רבינס הויף״ פון אײן זײט און צום רויטן בנין פון מאגיםטראטפון דער צװייטער זײט. דאן פלעגט זי מיטשלעפן מיט זיך פארשידענע זאכןאון טײלמאל אויך נבלות פון קי און פערד, װאם זענען פלוצלינג מיטגע־שלעפט געװארן מיטן ריזיקן שטראם.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה האט איבער דער װײסל אלס קאמו־ניקאציע־מיטל געדינט א דאמף־שיף, די ײדישע יוגנט פלעגט די דאזיקע שיףאויסנוצן װי א שפאציר־ארט און פאר א פארהעלטנישמעםיקן קלײנעם אפצאלאריבערפעקלען זיך אויפן צוױיטן ברעג קײן גורא־פולאװםקא, אפזײן דארט64יזכור־בוך פולאװא געװיםע צײט אין צוריק ארמקערן זיך אויפן זעלבן אופן. אין יאר 1916האט די עסטרײכישע אקופאציע־מאכט אויסגעבויט׳ פריער א האלצערנעאון דערנאך א מעטאלענע בריק׳ װאס איז שפעטער פארפולקאמט געװארןדורך דער פוילישער מאכט. אין יאר 1939 איז די בריק חרוב געװארן דורךדי דײטשע באמבעס און איז צוריק רעסטאװרירט געװארן דורך די נאצישעבאנדעם נאכן ארײנדרינגען קײן פוילן. שפעטער האבן די נאצים װידער צע־שטערט די בריק אין יאר 1944 בײם אפטרעטן פון פוילן.דאס געזעלשאפטלעכע לעכןדער שרײבער פון די דאזיקע שורות גלויבט, אז ם׳איז דין הײליקער חוב,װי דער לאנגיאריקער קהילה־סעקרעטאר און געזעלשאפטלעכער עםקן, אויפ־צוצײכענען אין א קורצער פארם דאס, װאם איז געבליבן בא אים אין זיכרוןפון ײדישן פולאװ, כדי עס זאל בלײבן א שטענדיקער זכר פון דער חרובגעװארענער שטאט. צו דעם צװעק װעט ער זיך באמיען איבערצוגעבן דיפרטים לויט דעם וױיטערדיקן כראנאלאגישן סדר:די ײדישע קהילה: דאם רעליגיעזע לעבן; דאס קולטערעלע לעבן:דאס פארטײ לעבן: דאם עקאנאמישע לעב;: ײדישע ספארט קלובן: פי־לאנטראפישע טעטיקײט; געזעלשאפטלעכע טעטיקײט: די געזעלשאפט״עזרח״; פארשידענע שטאטישע טיפן דער חורבן.די ײדישע רןהילהדי ײדישע קהילה האט אין די פריערדיקע צײטן, ביז דער אנטשטײאונגפון דער מדינה פוילן, עקזיםטירט אין א פארקלענערטן פארמאט. פון צײטצו צײט פלעגן אויםגעװײלט װערן דרײ דאזארעם, װאם האבו זיך פארנומעןמיט רעליגיעזע ענינים, װי די שול, בתי־מדרשים, דאס באד, די מיקװה,דאם בית־עולם דער שטאטישער בית־הכסא, װאס האט פארשפרײט אשרעקלעכן עיפוש אין ראדױם פון א קילאמעטער ארום (אין די לעצטע יארןהאט די קהילה עם בטל געמאכט).קײן קהילה־ביורא איז נישט געװען. דער קהילה־פרעזעם פלעגט אײנ־ארדענען די זיצונגען און אויפנעמען דעם קהל בײ זיך אין דער װאוינונג. װאל־רעכט פלעגן האבן נאר עטאט־צאלערם און ״עמך״ האט אינגאנצן נישט געהאטקײן דעה (האט זײ דאך שטענדיק געפעלט די מאה...) די דאזארערס פלעגןאויםגעװײלט װערן פון צװישן די ״פני״ און פון די שטאטישע גבירים. נישטאײנמאל האבן זײ אויך געליטן חרפות ובושות, אבער אלץ האט װיתט אוים״געלוינט״ (װאם טוט נישט א מענטש צוליב א ביסעלע כבוד...)יזכור׳בוך פולאװ65צװײ עפיזאדן פון יענער צײט זענען מיר פארבליבן אין זיכרון: 11אין א געװיםן טאג איז געגאנגען אויף דער גאם דער קהילה־פרעזעם שכנאקארנגאלד׳ װעמען די האר אויפן קאפ זענען געהאט אויםגעקראכןי, פלוצלינגאיז, מיר נישט דיר נישט, דערשײנען פרן ערגעץ לײבוש בײטשמאן דער״שטאט־משוגענער״ און האט אנגעהויבן אים באגלייטן. און באלד האט ער גע־לאזט הערן זײנע ״חכמות״. ״װער איז א פארךי״—האט ער אנגעהויבן—שכנאקארנגאלד. װער איז א פאדליעץ י שכנא קארנגאלד, און װער איז א גנב י —שכנא קארנגאלד!!! פארשטײט זיך, אז דער פרעזעם האט געזוכט א פלאץװי אפצוטשעפען זיך פון דעם ״פגע־רע״ און איז ענדלעך ארײן אין װעלכערם׳איז קראם. ענדלעך איז געק־מען פאליציי און האט לײבושן אפגעפירט אין״קאזע״ (אין ארעםט, הײםט עם), 2) א צװײט מאל בין איך געװען אןעד־ראיה אין בית־המדרש בײם דאװענען, װי צום קהילה־פרעזעם, הערשלקלײנבוים, איז צוגעגאנגען א באװאוסטער םקאנדאליםט און מיט א שטארקאויפגערעגטער שטים געפרעגט פארװאס מ׳האט אים באשטײערט מיט אזויפילעטאט י דער דערשראקענער פרעזע־ס װאס האט דערפילט די סכנה און מורא,געהאט פאר פעטש, האט ענדלעך ארויסגעשטאמלט: װאס װילסטו פון מיר ?דיך האט מען גארנישט באשטײערט, װאם ? גארניש־ט זאגסטו, גארנישטאיז אויך א סך... דו טרפהנער אנגעפרע־סענער בויך! די קישקעם װעלאיך דיר ארויםלאזן אט באלד! לאנג האט געדויערט, ביז דער אנפאלער מיטדי געבײלטע פויסטן האט זיך בארואיקט און געלאזט זיך אװעקשלעפ,•.אין פארלויף פון דער צײט געדענק איך פאלגנדע דאזארעס: ישראלעדלשטײן, אײגנטימע־ר פון א קאלך־אוױון, מענדל פרים, הערשל קלײגבוים,בונם אײזנשטײן, װעלװל צוקערמאן, ברוך גאלד, אנשל גאלדרײך, שלמהלאטערשפיל, יחזקאל ציון (װאלפם), אברהם לעװין און װעלװל לאטע־רשפיל,שאול גאלדמאן.דער לעצטער קהילה־פרעזעס, אײדע־ר די פויליש־ע מאכט האט ארויס־געגעבן דאס נײע געזעץ װעגן דער רעארגאניזאציע פון די ײדישע קהילותאין יאר 1922, איז געװען שכנא קארנגאלד. קהילה־סעקרעטאר איז דאן גע־װען דער עסקן פישל פרץ, װעלכער איז שפעטער געשטארבן פון א הארץ־אטאקיאין הםכם מיטן נײעם געזעץ איז אײםגעװײלט געװארן (ש־וין דורך אלעאויך ״עמך״) א פארװאלטונג פון אכט מיטגלידער און א קהילה־ראט פון 12מיטגלידער. אלס פרעזעס פון דער פארװאלטונג איז אויסגעװײלט געװארןהענריק אדלער און װי פארזיצער פונעם ראט פישל בערגרין — א פײנער,זײדענער מענטש און בעל־תורה, אבער אן א חוט־השדרה. גלײך האבן זיךאנגעהויבן ארומרײסענישן צװישן ראט און דער קהילה־פארװאלטונג בנוגעםמיכות. איך בין דאן אנגאזשירט געװארן אלס קהילה־סעקרעטאר (געארבעט66יזכור־בוך פולאװאויף דעם פאםטן פון 1924 ביז 1939). אלם מײן פארטרעטער איז באשטימטגעװארן דװידל פערלמאן ע״ה׳ או,■ שפעטער מענדעלע זוםמאן׳ װעלכע זענעןאומגעקומען. זײ האבן אויך פארקויפט די קװיטלעך פון דער שחיטה. איךהאב געארבעט בלויז צװײ שעה טעגלעך.אינעם ראט און אין דער פארװאלטונג זענען דאן אויםגעװײלט געװעןא חוץ די דערמאנטע פערזאנען: װעלװיל לאטערשפיל׳ יצחק טארציץ׳ יחזקאלנאכטיגאל׳ מאטל קאמער׳ אברהם קאגאן׳ שמואל נחום שײדנפיש׳ מאיר־אבאשטיינבערג׳ חײם־פםח נאדלמאן׳ מתתיה נארמאן׳ איתמר קװאטער׳ משהזײפמאן׳ משה חאלצמאן׳ איתמר רובינשטײן און אנדערע.לויטן געזעץ איז דער שטאטישער רב געװען א שטענדיקער פארװאל־טונגם מיטגליד׳צװישן די פליכטן פון דער קהילה איז אויך געװען דאם צאלןי געהאלטדי כלי־קודש: דעם רב׳ מורה־הוראה׳ שוחטים׳ שמשים׳ קברן׳ אינקאםענט.און די אדמיניםטראציע־ארבעטער. אין צוזאמענהאע דערמיט האט זיך אנט־װיקלט א שטארקער קאמף צװישן רב מיט זײן םװיטע פון איץ זײט (דימאדזשייצעיר חםידים אין א טײל פון די באלעמעלאכעס אין צװישן זײנעקעגנער׳ הויפטזעכלעך די לובלינער חםידים (אנשל גאלדרײך׳ װעילװיללאטערשפיל און שפעטער יצחק טארציץ). איך האב געמוזט לאװרירן׳ פאר־שטײט זיך׳ צװישן בײדע קעגנערישע מחנות און נישט אײנמאל האט מעןמיר פארגעװארפן׳ אז כ׳האב געפעלשט דעם פראטאקאל פון דער זיצונג׳אויב די רעזאלוציע איז געװען נישט לויט איר װילן.די צוגעטײלטע רעליגיעזע אויטאנאמיע דורך דער פוילישער מאכטאיז פאקטיש געװען אויפן פאפיר׳ װײל פון צײט צו צײט פלעגט דעררעפערענט פון סטאראםטװא זיך ארײנמישין אין מבטל מאכן פארשידענעבאשלוסן׳ װאס האבן נישט געשמעקט דעם רב. די מאכט פלעיגט דאןשטיצן די רבנים׳ זעענדיק אין זײ דעם לאיאלן עלעמענט צװישץ דער ײדי־שער באפעלקערונג. אזוי האט די מאכט מבטל געמאכט דעם ראט אוןאיבערגעלאזט בלויז די פארװאלטונג. צום םוף האט זי פונאנדערגעלאזטדי געװײלטע פארװאלטונג׳ אין שיפיץ פון װעלכע ס׳זענען געשטאנען פריעריענקל ראטנאװסקי און שפעטער פאװעל מאניקאװ און נאמינירט א קאמיסא־רישע פארװאלטונג פון פאלגנדע דרײ פערזאן: אברהם עדעליםט (פרע־זעס)׳ ױדל קלײנװעקסלער און ױםל װאלדבוים (אלע א־מגעקומען.אינקאםענט פון־ עטאט־שטײער איז פריער געװען ױסל זילבערבוים׳װעלכער איז שפעטער עולה קײן ישראל און דארט געשטארבן׳ אוןשפעטער איז אויף זײן פלאץ באשטימט געװארן משה (מאשקע) זײפמאן׳א פאפולערע פערזענלעכקײט אין שטאט ; א גבר אלים װאם פלעגט יעדן װײזןזײן גבורה׳יזכור־בוך פולאװ67די הכנסות פון דעם עטאט האבן זיך אין זיין צייט פארגרעסערט ביזגאר, װײל די עטאט־צאלערס פלעגן אים אקעגן טראגן דאס געלט, נאךאיידער זײ האבן אריינגעכאפט א קװעטש אין עלנבויגן פון זיינע אײזערנעפינגער. ער פלעגט אויך קאנען ״אנטאפך די פוילישע געזעצן, אין די צוםדעם צװעק געדרוקטע בראשורן, אנװײזנדיק אויף זײ מיטן פינגער און קײנ־מאל נישט געהאט קײן טעות.שוחטים זענען געװען': מענדל קיטנער, יעקיל טוגנטרייך, פלטיאלשעכטמאן און יאסקע טענענבוים.שמשים זענען געװען: שמואל־יצחק ברים און חײם־הערש.די קהילה, װעלכע האט זיך געפונען אין דרומדיקן טײל פון דער עזרת־נשים אין שטאטישן בית־המדרש איז פארברענט געװארן דורך די טמאדיקענאציס נאציס באלד נאך זײער ארײנקום אין שטעטל, צוזאמען מיט אלעדאקומענטן, און קיין שום זכר איז נאך איר נישט פארבליבן.דאס רעליגיעזע לעכןאמאל האבן אין פולאוו עקזיסטירט א חוץ דער שטאטישער שול צװייבתי־מדרשים; אײנס דאס ״אלטע״ אויפן ז א מ ד, װאס איז שפעטערפארברענט געװארן, און דאם צװײטע, דאס ״נײע״. אין אלטן בית־המדרשהאבן די מזרח־װאנט פארנומען.• ישראל עדלשטײן, ױנה שאבאסזאן, הערשלקלײנבוים, יחזקאל ציון און אנדערע. אין נײעם בית־המדרש האבן די מזרחװאנט פארנומען ״עמך״. די שול, אין װעלכער ס׳איז געװען פלאץ פאר 2000מענטשן או,׳ דאס בית־המדרש זענען אויפגעריסן געװארן מיט דינאמיט דורךדי נאציס בעת זײער ארײנקומען קײן פולאװ.אין פולאװ האבן עקזיםטירט פאלגנדע חסידים־שטיבלעך: דאסלובלינער מיט 120 חםידים: דאם קאצקער מיט 50, דאם מאד־ז ש י צ ע ר מיט 50; דאס ג ע ר ע ר מיט 30, דאס װ א ו ר ק ע ר מיט 30דאס םאקאלאװער מיט 30. א חוץ דעם האבן עקזיםטירט צװיימנינים: דער צױניםטישער מיט 50 (אין די ימים נוראים 50) מתפלליםאון פון ״זכרון־הנס״, א געזעלשאפט פון אויסגעדינטע רוסישע זעלנער, מיט80 מתפללים.מיטן צױניסטישן מנין האט אנגעפירט חײם גאראדעצקי: מיט מניןפון ״זכרון־הנס״ משהקע זײפמאן.דאס קולטערעלע לעכןמיטן אנטשטײן פון דער פוילישער מלוכה איז דערמעגליכט געװארן דאםאײנארדנען פון עפנטלעכע רעפעראטן אויף פארשידענע טעמעס און דאם68יזפור־בוך פולאװשאפן ביבליאטעקן און לײען־זאלן. די ױגנט. װאם האט געלעכצט נאך קול־טורעלער טעטיקײט און װאם איז פאר איר געװען א נײעם, האט זיך ארײנגע־װארפן אין דעם מיט לײב און לעבן. דאם אײנארדנען פון רעפעראטן, קעםטל־אװענטן, א. א. װ. איז געװארן אן אפטע דערשיינונג. עם זענען אויךגעשאפ,־ געװארן דראמאטישע קרײזן און כארן. עם האבן זיך געגרינדעטביבליאטעקן און לײען־זאלן. ם׳זענען אײנגלאדן געװארן באװאוםטע רע־פערענטן פון װארשע און אויך טעאטער אנםאמבלן פון די גרעםערע שטעט,צװישן זײ די װילנער טרופע, דאם קלײנקרנםט־טעאטער ״עזאזל״, אםתר רחלקאמינםקים טרופע. אויך דער שטאטישער דראמאטישער קרײז, אין װעלכןם׳האבן אנטײל גענומען שלמה שײנבערג, זײן ברודער דוד, העםע קלײנ־װעםקלער און אנדערע, האבן פארגעשטעלט מיט גרוים דערפאלג פארשידענעפיעםן.אין שטעטל האבן זיך געפונען צװײ בארימטע איבערזעצערם, װאם האבןבארײכערט די ײדישע ליטעראטור: 1) דער פארשטארבענער ש ל מ הש י י נ ב ע ר ג, א גלעצנדער איבערזעצער, װאם האט צװישן אנדערע אויךאיבערגעזעצט ״מלחמה און שלום״ פון טאלםטאי און אים צו לאנגע יארשלמה ראזענבערג, דער איצטיקער רעדאקטאר פון א רײ צײט־שריפטן אין נױ־יארק, א גלענצנדער און באליבטער שרײבער װאם האט דאןאיבערגעזעצט: ״פויערן״ פון רײמאנט ״אין װיםטענישן און מדברױת״ פ־ןשענקעװיטש. די דאזיקע איבערזעצונגען האבן אין יענער צײט ארויםגערופןא גװאלטיקן רושם אין די ליטערארישע קרייזן.א ױצא־דופן אין דער הינזיכט איז געװען משה רובינשטײן, װעלכעראיז אלס אמאטאר, פארשטײט זיך, אפגעשטאנען װײט פון די אויבנדערמאנטעפראפעסיאנעלע איבערזעצעס, װעלכע האבן אים װײט איבערגעשטיגן איןדער דאזיקער ״מלאכה״ און דאך זענען דאן דערשינען פון זײנע איבערזע־צונגען אין די ביכער־פארלאגן פון: גאלדפארב, גיטלין, גאלדבערג און יא־קובזאן אין װארשע, און נעמלעך: ״די קאמישע געשיכטע״ פון אנאטאלפראנס : ״מארטא״ פץ עליזא אזשעשקאװא: ״װעגן װאס מ׳רעדט נישט״פון זאפאלםקא און ״דעם פעטערם חלום״ פון דאםטאיעװסקי. א חוץ דעםאיז פארבליבן בײ אים אין מאנוסקריפט ״דער גלאקן־קלינגער פון נאטר־דאם״ פון װיקטאר הוגא.דאס פאדטײ־לעכןביז דער אנטשײאונג פון דער מדינה פויל,• איז געװען פארבאטן דיפארטייאישע טעטיקײט. די ציוניסטישע ארגאניזאציע האט אבער געפירטא געהײמע אומבאדײטנדיקע טעטיקײט: פארקויפט שקלים, געזאמלט גן;לטפאר קרן־קײמת לישראל און אפילו אדורכגעפירט אין די טיפענישן פונעםיזפור־בוך פולאװ69װאלד געהײגןע רעפעראטן׳ װאס פלעגן, פארשטײט זיך, אײנגעארדנט װערןאין װאלד אין פון פארויס באשטימטע ערטעד. ס׳פלעגן דאן צוגעשפיליעטװערן צו א בוים צװײ פרויען־שאלן: א װײסער און א בלויער, װאם האבןסימבאלאזירט די נאציאנאלע פאן. מיטן אנטשטײן פון דער פוילישער מלוכהאיז די פארטײאישע טעטיקײט דערלויבט געװארן און דאן זענען אין פולאװאויפגעקומען אלע פארטײען.װעד פון ״התאחדות״ אין פולאװ איין 1932 :ערשטע רײ : ױםף גאלדרינג, טויבע נײמארק.צװײטע רײ: אן ארבעטערין בײ גאלדרינג: דענטיסטין ד״ר אםתר קארנגאלד; ױםףלעװי—פרעזעס פון ״התאחדות״ אין פוילין ,■ קופערמאן — אײדעם פון בנימין קלײנבערג.דריטע רײ: שמואל קערשענבלאט; משה רובינשטײן (פרעזעס פון ״התאחדות״ איןפולאװ): חנה אײזנשטײן (לערער): און אהרן אײזנשטײן.פון אלע זענען געבליבן לעבן נאר 2 : משה רובינשטײן און אהרן אײזנשטײן.די צױניסטישע ארגאניזאציע װאס איז געגרינדעט געװארן אין יאר1917 איז אנגעפירט געװארן דורך יעקיל ראטנאװסקי, שאול טאכטערמאויהושע בײער ז״ל, שלמה ראטנאװסקי און משה רובינשטײן. שפעטער האטזיך די ארגאניזאציע געשפאלטן אויף צװײ פליגלען: 1) ״עת לבנות״ אונטערדעד אנפירונג פון יעקיל ראטנאװסקי און 2) ״על המשמר״ אונטער דעראנפירונג פון שלמה ראטנאװסקי. צו דעם פליגל האט אויך געהערט משהקלײנבוים (סנה , איצט א קאמוניסטישער דעפוטאט אין דער ״כנסת״ פוןמדינת ישראל.איו יאר 1926 האט מ. רובינשטײן געגרינדעט די ארגאניזאציע ״הת־אחדות״ (הפועל הצעיר און צעירי־צױן). צו דער פארװאלטונג האבן געהערט:70יזכרר׳בוך פולאװי־םף גאלדרינג, ױנה אײזנשטײן, דינה פרץ, יחזקאל פעלדשטײן א־ן אהרןאײזנשטײן און משה רובינשטײן (פרעזעס).דורך דער התאחדות־פארטיי איז אין יאר 1928, געשיאפן געװאר,׳ דיױגנט־ארגאניזאציע ״ ג ו ר ד ו נ י ה ״ און איז שפע־טער אנגעפירט געװארןדורך העניע קלײנבערג, פרײלין מילראד אץ פרײלין נײמארק.צו די אקטיװע מיטגלידער פון ״התאחדות״ האבן אעעהערט: מ. רו־בינשטיין, (פארזיצער) אהרן אײזנש־טײן, בײדע אין יש־ראל, א־ן די אומגע־קומענע יחזקאל פעלדשטײן (סעקרעטאר, בראנשטיין, דער לײטער פון״תרבות־שול״, י. גאלדרינג, שמואל קערש־נבלאט, יונה אײזנש־טײן, (לערערפון אדלערם שול), דינה פרץ, אםתר קראנגאלד־גאלדבערג א. א• װ. דיפארטיי האט עקזיסטירט ביזן חורבן פונעם שטעטל.די לינקע פוע״צ פארטײ איז גע־שאפן געװארו דורך: ברוך גרינבוים,יהושע טארטשיץ, משה קארטמאן און יבד״ל: יקיר נײמארק, אברהם שניטער־מאן אץ משה פעלדבערג (אלע דרײ איצט אין ישראל).צו דער פארװאלטונג פון ״מזרחי״ האבן געהערט: פישל בערגרין(פרעזעם), דער מורה־הוראה הירש לײב ראזענצװײג, אנש־ל גאלדרײך,איתמר רובינש־טיץ, לוי יצחק האזנש־פרינג און הערשל ראזע־נבערג,צו דער פארװאלטונג פון ״אגודת־ישראל״ האבן געהערט פנחס נײ,בנציון בל־מענקראנץ א־ן אברהם מילראד.צו דער ביתר ארגאניזאציע האבן אנגעהע־רט יוגנטלעכע ביז אכצןיאר אלט.די קאמוניסטישע פארטיי האט עקזיסטירט אומלעגאל א.־ן האט זיךגרופירט ארום די קרײזן פון אזוי־גערופע־נעם פראפעסיאנעלן פארײן. דיאנפירערם פון דער פארטײ זענען געװע,־ שלמה קרעלענבוים, אהרן גע־װערצמאן, מש־ה נאכטיגאל, און משה מעלמאן.קרע־לענבוים און נאכטיגאל זענען געזע־סן פיר יאר אין דער פוילישערתפיסה פאר קאמוניסטישער טעטילןײט.די ארגאניזאציע פון ״בונד״, װאס איז געװען פון די ערשטע איןפולאװ, און האט עלןזיםטירט גלײך פ־ן נאך דע־ר ע־סטרײכישע־ר אקופאציע־,(זע ארבעט פון ש. װײס, װײטער—רעד.) האט אויפגעהערט צו עקזיסטירןאין די 20קער יארן. אין פולאװ זענען געװע־ן יחידים בונדיסטן, װאסװערן װײטער אין דע־ר ארבײט דערמאנט.די צאל חברים אין די פארטײען: ״על־המשמר״ — 100, ״עת־לבנות״—40, ״התאחדות״—80 ״פוע״צ־לינקע״—150, ״מזרחי״—80, ״אגודת־ישראל״—50, ״בית״ר״—70, פיאפ. פאריין—400 (אלע צאלן זענען לפי ע־רך).יזכור־בוך פולאװ71דאס עקאנאמישע לעבןאין פזלאװ האבן עקזיסטירט פאלגנדע ײדישע בענק: 1) די קאאפ־ראטיװע באנק: 2) די סוחרים־באנק: 3) די האנטװערקער־באנק.די קאאפעראטיװע באנק איז געגרינדעט געװארן דורך אברהם לעװיןאון נאװיקאװ (נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה). איר לאנג־יעריקערלײטער איז געװען איטשע־מאיר פעפערמאן או,• שפעטער משה אנקער.פרעזעס פון ראט איז געװען יעקיל ראטנאװסקי. צו דער פארװאלטונגהאבן געהערט: יעקיל ראטנבערג, שמעון עדלשטײן, נטע מאנטלמאכעראון הערשל ראזענבערג. קאסיר פון באנק איז געװען שלמה ראטנאװסקי.די סוחרים־באנק איז געשאפן געװארן אין יאר 1927 דורך משהדובינשטיין, װעלכער איז אויך געװען איר לײטער ביזן יאר 1932, װען זיאיז ליקװידירט געװארן. צו דער פארװאלטונג האבן געהערט: ד״ר הא־ניגספעלד (פרעזעס), בנימין קלײנבערג, װעלװיל צוקערמאן און יבל״חאיטשע־מאיר שטאמלער און משה רובינשטײן. פרעזעס פון ראט איז געװעןהענעך רעכעלס. קאסיר : איתמר רובינשטיץ.די האנדװערקער־באנק איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1948 דורךירחמיאל לעבעדיקער, װעלכער איז אויך געװען איר לײטער ביז זי איזליקװידירט געװארן אין יאר 1930. צו דער פארװאלטונג האבן געהערטהענריק אדלער, חיים בריפמאן און ירחמיאל לעבעדיקער.א חוץ די דאזיקע 3 בענק האט עקזיסטירט א גמילות־חסדים־קאסע,װאס איז געגרינדעט געװארן דורך פנחס ניי מיטן געלט װאס איז דער־האלטן געװארן פון די פולאװער לאנדסלײט אין אמעריקע.דער סוחרים־פארײן איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1918. צו דערפארװאלטונג האבן געהערט: װעלװיל צוקערמאן (פרעזעס), בנימין קלײנ־בערג, נחום שפיגלמאן, מאטל קײט און יבל״ח מ. רובינשטיין.מיט צװײ יאר שפעטער איז דער סוחרים־פארײן ליקװידירט געװארןאון זײן ארט האט פארנומען דער נײ־געגרינדעטער קלײנהענדלער־פארײןװאס האט געצײלט איבער טויזנט מיטגלידער. צו דער פארװאלטונג האביגעהערט: פאװעל מאניקאװ, מאטל קײט, לײבל שנײדלעדער, שמעון עדל־שטײן, אץ משה רובינשטיץ (פרעזעס).דער האנדװערקער־פארײן האט געצײלט בערך 800 מיטגלידער. דיפארװאלטונג איז באשטאנען פון: הענריק אדלער (פרעזעס), ירחמיאל לע־בעדיקער (סעקרעטאר), נטע מאנטלמאכער, חײם בריפמאן און ישראל־אביגדור טייך.דער קלײנהענדלער־פארײן װי אויך דער האנדװערקער־פארײן האבן72יזכור־בוך פוילאװארויםגעװיזז א ברײט־פארצװײגטע טעטיקײט בײם פארטײדיקן די אינטע־רעסן פון זײערע מיטגלידער.דער פראפעםיאנעלער פארײן, װאם איז אעעפירט געװארן דורך קא־מוניםטישע עלעמענטן, האט ארויםגעװיזן א ברײטע טעטיקײט אזוי אויפןעקאנאמיש,־ געביט װי אויפן קולטורעלן געביט און האט ארומגענומעןכמעט אכציק פראצענט פון די ײדישע ארבעטער אין שטאט. דער פארײןאון זײנע אנפירער זענען שטארק גערודפט געװארן דורך דער פוילישערמאכט.ײדישע םפארט־רןלוכןפיר ײדישע ספארט־קלובן האבן עקזיסטירט אין שטעטל־ ״מכבי״,״הפועל״, ״ביתר״ און ״שטערן״.״מכבי״ איז אנגעפירט געװארן דורך לײבל גראדשטײן, גאלדמאן או,■חײם גאראדצקי,• דער ״הפועל״ איז אנגעפירט געװארן דורך דער ״הת־אחדות״־ארגאניזאציע. זײן קאפיטאן איז געװען אברהם שאץ, דער בעםטערפוטמאל־שפילער אין שטעטל. דער ״שטערן״ איז אנגעפירט געװארן דורךדער לינקער ״פועלי־צױן״ פארטײ און ״ביתר״ דורך דער רעװיזיאניסטי־שער ארגאניזאציע.ספארט־קלוב ״מכבי״, פולאװ אין יאר 1934יזכור־בוך פולאװ73דער ״שטערן״ און ״ביתר״ זענען געווע,■ שדואכע קלובן, דאקעגן״מכבי״ א־ן ״הפועל״ האבן מיט זיך פארגעשטעלט גדטע םפארט־לײטאון פלעגן זיך אפט פארמעסטן מיט די פדילישע פוטבאל־מאנשאפטן מיטגרויס דערפאלג. אין די שפעטערדיקע פארמלחמהדיקע יארן האבן בײדעקלובן, ״מכבי״ און ״הפועל״, זיך צוזאמענגעגאסן און זײט דעמאלט פאר־געשטעלט מיט זיך א שטארקן ספארט־קלוב װאס האט זיך פארמאסטן מיטאײנגעלאדענע פרעמדע פוטבאל־מאנשאפטן און ארויםגערופן צו זיך רע־ספעקט מצד די אנטיסעמיטישע פוטבאל־מאנשאפטן.די פילאנטראפישע טעטילןײטאין שטעטל האבן עקזיסטירט פאלגנדע פילאנטראפישע אינםטי־טוציעם:1) ה כ נ ם ת ־ כ ל ה ״, װאס האט געהאט אן אויפגאבע חתונה צומאכן ארימע כל־ת און יתומות. אנגעפירט מיט איר האט שמואל שלאפ־מאן (סקאז), א בלעכער.2) ״ ל י נ ת ־ ה צ ד ק ״, װאס איר אויפגאבע איז געװען צו שטיצןארימע קראנקע. און שיקן דעזשורנעס צו נעכטיקן בײ קראנקע. די דאזיקעגעזעלשאפט איז אנגעפירט געװארן דורך: אברהם־יצחק מאנדלבוים, משהנײמארק און משה־שלום גאלדשלעגער א־ן האט געפירט א ברײט־פאר־צװײגטע טעטיקײט.3, די געזעלשאפט ״ ע ז ר ה ״, װאס איז אנגעפירט געװארן דורךױגנטלעכע און האט געהאט די אויפגאבע צו שטיצן די ארימע שיכטן• פוןדער ײדישער באפעלקערונג, דער דאזיקער געזעלשאפט װעל איך װיד־מענען א באזונדער קאפיטל.דאס געזעלשאפטדעכע לעכן1) דע־ר ש־טאט־ראט. צוזאמען מיטןי אנטשטײן פון דער פוילי־שער מלוכה זענען אויך אנטשטאנען אין די פוילישע שטעט שטאט־ראטן.מיט פארש־ידענע פסולע מיטלען איז די אנטיסעמיטן געלונגען צו פאר־קלענע־רן די ײדישע פארטרעטערשאפט ביז מינימום. בײטנדיק זיך אפטזענען פאלגידע פערזאנע־ן געװען ראטמענע־ר: הענריק אדלע־ר, ד״ר נאדל־מאן, משה קארטמא•, עדעליכט, פישל בערגרין, אנשל גאלדרײך, הענעךרעכעלם, מש־ה קלײנבוים, נט־ע מאנטלמאכער, ירחמיאל לע־בעדיקער אוןמשה רובינ־שטיין (אין לע־צטן שטאט־ראט פארן מלחמה־אויסברוך).2) דעד י י ד י ש ע ר ק ל ו ב האט זיך געפונען אויף שפיטאלנעגאס אין א קריסטלע־ך ה־יז און איז באשטאנען פון פיר ריזיקע צימערן.74יזכור־בוך פולאװדער קלוב האט געפירט א לעבהאפטע קולטורעלע אומפארטײאישע טע־טיקײט. אין אנפאנג איז די צאל מיטגלידער געװאקסן פון טאג צו טאג,אבער נאך א צװײ־יעריקער טעטיקײט איז דער אינטערעס פון די מיטגלי־דער באדײטנדיק אפגעשװאכט געװארך אזוי אז ער האט זיך געמוזט שליסן.די פארװאלטונג איז באשטאנען פון: הענריק אדלער (פרעזעס), ד״ר נאדלמא;,עלזא האניקספעלד (קאסירערין) ישראל גאלדמאך יעקיל עדלמאן אוןמשה רובינשטײן (סעקרעטאר).3) דער א נ ט י ־ ה י ט ל ע ר ק א מ י ט ע ט, נאך דעם װי דער מא־דערנער עמלק היטלער האט ארויפגעלײגט זײן טמאדיקע לאפע אויף דעםדײטשן ײדנטום, זענען געשאפן געװארן אין א רײ לענדער אנטי־היטלערדי ״החלוץ״ גרופע אין פולאװ, זומער 1929, צום אפפאר פון זײער חבר הײם ר;ןזנבער.:קײן ארץ ישראל.פון רעכטס צו לינקס — זיצן: יהושע מילראר (פארזיצער פון דער ארגאניזאצ־ע),סלאװא טאובער (געשטארבן אין ישראל אין 1961), חײם ראזענבערג (לעבט אין ישר.'1ל),טובטשע נײמארק (אומגעקומען) איטשע לאטערשפיגל (אומגעקומען).שטײען — 2טע שורה : פערל גאלדװאסער (אומגעקומען) סאשא גאראדעצקי (לעבט איןישראל), לאניא טאובער (לעבט אין פאריז), רחל בלופארב (געשטארבן אין פולאװ פקרדער מלחמה), שמעון פישמאן (לעבט אין ישראל).שטײען — 3טע שורה : חײם נײמארק (אומגעקומען) יעקל ניסענבוים (לעבט אין ישראל^.,ירחמיאל גאלדװאסער (געשטארבן א־ן ארץ־ישראל), מעלמאן (אומגעקומען) און זעלצער(אומגעקומען).יזכור־בוך פולאװ75קאמיטעטן װאם זײער אויפגאבע איז געװען צו פראקלאמירן א באיקאטאויף דײטשע סחורות. אויך אין פולאװ איז געשאפן געװארן אזא קאמי־טעט׳ װאס האט פון צײט צו צײט אײנגעארדנט אין דער שטאטישערשול רעפעראטן. צום קאמיטעט האבן אנגעהערט אלע ײדישע ארגאניזא־ציעס און ער האט עקזיםטירט ביזן אויםברוך פון דער װעלט־מלחמה.4) די ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל איזאנגעפירט געװארן דורך דער ״התאחדות״־ארגאניזאציע און איר פרעזעסמ. רובינשטײן. די רעכטע פועלי־צױן און ״השומר־הצעיר״, װעלכע האבןאין גאנץ פוילן געהרט צו דער דאזיקע ״ליגע״ האבן אין פולאװ נישטעקזיסטירט. בנוגע װידער דער לינקער פוע״צ־ארגאניזאציע האט זי איןיענער צײט נישט גענומען קײן אקטיװן אנטײל אין ״די ליגעס״ פאח אר־בעטנדיקן ארץ־ישראל און דעריבער איז זי באשטאנען בלויז פון ״הת־אחדות״. איר אויפגאבע איז געװען צו פארקויפן אקציעם פון די ארבעטער־אינםטיטוציעם איו ארץ־ישראל, אנפירן מיט די שקלים־קאמפאניעס, אגי־טירן פאר דער אידעע פון ארבעטנדיקן א״י א. א. װ.די געזעדשאפט ״עזרה״דער דאזיקער געזעלשאפט װידמע איך א ביםל מער פלאץ צוליבפאלגנדע םיבות:1) זי איז געװען א פיאנערין פון די יידישע יוגנטלעכע געזעלשאפטןאין שטעטל און 2) זי האט ארומגענומען כמעט 100% פון דער ײדישערױגנט.געװען איז עס אין יאר 1915. די ײדישע באפעלקערונג אין פולאװ,װאס איז ארויסגעטריבן געװארן דורך דער פארארדענונג פון דער צעקלאפ־טער רוסישער ארמיי, האט זיך נאר־װאם אומגעקערט אין שטעטל װאסהאט מיט זיך פארגעשטעלט א חורבן. פיל הײזער זענען געשטאנען צע־קלאפטע דורך דער ארטילערישער באמבארדירונג און א גרויסער טײלאיז אינגאנצן פארברענט געװארן. די גאסן האבן אויסגעזען אזוי עלנד,אז זײ האבן פשוט דערװעקט א רחמנות. אויף שנעל צונויפגעקלאפטע בײד־לעך האבן פארטרעטן די פריערדיקע קלײטן און װערקשטעלן. די עלעק־כרישע באלײכטונג האט נאך דעמאלט נישט עקזיםטירט אין שטעטל, אוןװען עס איז צוגעפאלן די נאכט איז געװארן אזוי זויער און קאלעמוטנעאייף דער נשמה, אז כאטש נעם אץ טו זיך אן א מעשה. די לאנגװײליקײטהאט פשוט געדריקט אויף דער נשמה און דיך ארויסגעטריבן אויף דערגאס פון ענגן דושנעם צימער און דו ביסט ארויםגעקומען אויף דערפינצטערער גאם, האט עס דיך צוריקגעטריבן אהײם. דאן האט אין די76יזכור־בוך פולאװמוחות פון עטלעכע ױגנטלעכע אויפגעבליצט דער געדאנק פון שאפן אלאקאל װאס זאל דינען אלס צוזאמענטרעפס־פינקט פאר דער ײאוש־פילער ױגנט. אומר וע שה. ס/װערט געשאפ אן איניציאטױו־גרופע, װאסשטעלט זיך אלס אויפגאבע דאס דינגען א פארײן־לאקאל. נאך עטלעכע טעגאיז פארגעקימען אינעם נײ־געדונגענעם לאקאל אין שטאט־קװארטאל״מאקראטקי״ די גרינדונגס־פארזאמלונג׳ װאס האט אויסגעװײלט א פאר־זאמלונג. װאס האט אויסגעװײלט א פארװאלטױג׳ װעלכע איז גלײך צוגע־טרעטן צו איר טעטיקײט. אויסגעװײלט זענען געװארן: פישל פרץ(פרעזעס), ברוך גרינבוים (סעקרעטאר)׳ אשר לעװינזאך יודל קלײנװעקס־לער און יבל״ח נעכעלע פאלענבויגן (קאסירערין— איצט נחמה אירנשטײן׳און משה רובינשטײן (װיצע־פרעזעס און פאקטישער לײטער). די ױגנטהאט, װאס א; אמת׳ נישט געמײנט די הגדה נאר די קנײדלעך׳ אין דאךזענען געשאפן געװארן באדײטנדיקע געלט־ס״מען׳ װאס זענען פונאנדער־געטײלט געװארן צװישן די ױיט־באדערפטיקע. די יוגנט האט זיך ארײנ־געװארפן מיט לײב אין לעבן אין דער ארבעט און ס׳האבן זיך אנגעהויב;■שאפן קורסן פאר דערװאקסענע׳ א ביבליאטעק און לײען־זאל. אדראמאטישער קרײז׳ א כאר׳ א קולטיר־קאמיסיע װאס האט אײנגעארדנטאפטע רעפעראטן. אויך בלומען־פארקויפן זענעי געװארן אן אפטע דער־שײנונג׳ און אין פארײן׳ װאס האט א״צט ארומגענומען בערך 500ױגנטלעכע׳ האט שטענדיק זיך גערודערט װי אץ א בינשטאק. מיט דערגאנצער זיכערקײט קאן געזאגט װערן׳ אז דער פארײן האט אױסגעאיבטא באדײטנדיקע השפעה אויף דער געשטאל־נג פון דעם װײטערדיקןלעבנס־גאנג פון דער ױגנט אץ אז אין יע:ער א:וי עצביתפולער צײטהאט דער פארײן ארײנגעברענגט פרײד און ליכטיקײט אץ זײערע הערצערװאס האבן געפײנען א״תיקו,״ אין זײער בענקשאפט נאך עפעס העכערס.לײדער׳ האט דער שטן פון פילוג אויך דא זיך ארײנגעמישט און דיארבעטער־ױגנט איז אװעק מאכן שבת פאר זיך׳ נישט װעלנדיק האבןעפעס געמײנזאמעס מיט די בורזשואזע (מ׳שטײנס געזאגט) עלעמענטן.דער סוף איז געװען׳ אז עמיצער האט עס דערטראגן צים פריץ און דערפארײן איז געשלאסן געװארן דורך דער מאכט. דאן איז געלונגען דורךא טריק צו עפענען אײפסנײ דעם פארײ,' א״נטער א נײעם נאמען: ״סא־ניטעטס־פארײן״. די אויפגאבע פון פארײן איז געװען אכטונג צו געבןאויף דער היגיענע פון די ײדישע הײף. צו דעם צװעק האט מען אנגעטאןבענדער מיטן ״רויטן קרײץ״ אויף די ארעמס אץ צװײ מאל א װאך זיךארויסגעלאזט אויף די ײדישע הײף. פארשטײט זיך׳ אז קײן פראטאקאלןזענע־ נישט געמאכט געװארן. אט אױי האט זיך אינדז אײנגעגעבןאפצונארן די מאכט אין װידער מאכן א ״לעבן״ א״ן פארײנס־לאקאל.יזכור׳בוך פולאװ77אין דער טעטיקײט האבן דאן גענומען אן אקטױון אנטײל: פנחם קרימער׳שלמה שײנבערג, זײן ברודער דוד, חיה װײנבערג, מלכה קײט, רעגינאקלײנבערג, די געשװעסטערן קײט א־ן יבל״א חיה האלבערשטאם אוןאיטשע־מאיר שטאמלער, פאליע האניגספעלד־עדעליםט און א רײ אנדערע.דערבײ איז כדאי אונטערצושטרײכן, אז בײדע פארײנען האבן געדינטאלם אויסגעצײכנטער שידוכים־װינקל און נישט אײן ליבעם־דערקלערונגאיז דארט געמאכט געװארן אין אויך פארפעסטיקט געװארן שפעטער דורךא געהעריקן חתונה־אקט.געשעענישן און סילועטןנאך דעם װי איך האב געגעבן אן אלגעמײןי בילד פון אונדזער ײדישןלעבן אין פולאװ, װעל איך דא װײטער זיך אפשטעלן א ביםל אויספירלעכערװעגן א רײ געשעענישן אין אונדזער שטעטלשער געשיכטע׳ אינסטיטוציעסאון יחידים פון פולאװ. בײם שרײבן דעם םפר־הזכרון פון דער פארשניטע־נער קהילה דארפ,׳ די דאזיקע פרטים ניט פעלן.די נדויסע מחלוקת אין שטעטלעטלעכע יאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אראפגעקומען איןשטעטל דער מורה־הוראה הרב רבי הירש־לײב ראזנצװײג און א באדײטנדי־קער פראצענט פון דער ײדישער באפעלקערונג איז צו אים צוגעשטאנעןאון גענומען א־יף זיך אויסצוהאלטן אים מיט זײן פאמיליע בכבוד. צװישןזײנע װיכטיקסטע אנהעעערם זענען געװען: יחזקאל צױן (װאלפס, ברוךגאלד, אנשל גאלדריך, איטשע־בער ניםנבוים, און א־יך מענדל קוטנער, דערשו״ב. דער רב פון שטעטל, הרב מענדל נײ, האט צוזאמען מיט זיינעאנהענגערם אנגעהײבן א ברײטע קאמפאניע קעגן דעם אנקומענדיקן מורה־צדק, באשולדיקנדיק אים אין ״השגת־גבול״. אין שטעטל האט זיך פונא:־דערגעפלאקערט א מחלוקת עױ לא ראתה. ױדעי־דבר האבן געהאלטן, אזדער שו״ב איז מער חריף ובקי אין ש״ס ופוםקים פונם רב בכבודו ובעצמואון קאן זיך מיט אים פארמעםטן... (דער שרײבער פון די דאזיקע שורות,װאס איז געװען א תלמיד מ־בהק בײם מורה־הוראה א געװיסע צײט, האטגעזען די גמראס און הנדערע ספרים פול מיט זײנע הערות. געשריבן מיטזײן פערלדיקן כתב־יד.) אבער די גרעסטע צאל אנהענגער האט דער מורה־הוראה. גע־האט צװיש־ן ״עמך״־שער או,׳ אײזן. מתתיהו נארמאן, איתמרקװאטער, אברהם ״טש־וזשע״ דער שיוסטער א־ן אנדערע ״עמך״־לײט־ האבןגעבילדעט זיין לייב־גװארדיע, װאס פלעגט אים באגלייטן אין בית־המדרשארײן. װאו ער האט גלײך פארנומען א שטאט אין דער רעכטער זײט פונם78יזכור־בוך פולאװארון־קדרש. דער מורה־הוראה האט אנגעהויבן זאגן דרשות, װאם האבןצוגעצויגן מאםן צוהערערס. נאך שטײע1 מיר פאר מײנע אויגן די לאנגעפרײטיק־צונאכטסן אין די װינטער־נעכט, 4 אזײגער פארטאג׳ װען ערפלעגט לערנען מיט א 300־קעפיקן עולם צוהערערס די םדרה פון דערװאך. און זײנע צוקער־זיםע פירושים האבן אזוי געלאקט דעם פארזאמלטןעולם, אז ער איז פון װאך צו װאך געװארן װאס א מאל גרעםער איןצאל. און' נאך געדענק איך, אז א געװיסן שבת איז דער רב געקומען איןבית־המדרש ארײן צו האלטן א דרשה און דערבײ געװאלט, פארשטײטזיך, ״ארײנזאגן״ דעם מורה־הוראה, אבער די גװארדיע פון לעצטן האטמנצח געװען און גענומען שטופן דעם רב און זײגע באגלײטערם פון אלעזײטן, אז זײ זענען קוים אנטלאפן מיט גאנצע בײנער. אבער נאך דעםאלעמען איז די לאגע פונם מורה־הוראה געװען גארנישט קײן פרײלעכעאון דער דלות האט אין זײן דירה שטענדיק געפײפט, נאך א גליק װאסער האט באקימען צוגעשיקט א רעגולערע אונטערשטיצונג פון זײן רײכןברודער אין ענגלאנד. די נויט האט געצװאונגען אײנעם פון זײנע זין צועמיגרירן קײן א״י, װאו ער איז ארײנגעטרעטן אין דער ״בצלאל״־שולע,אבער אויך דארט האט ער זיך ניט געקאנט דערהאלטן צוליבן קריזים איןלאנד, און נאך לאנגע מאטערנישן עמיגרירט קײן אמעריקע, װאו ערגעפינט זיך איצט.רער אױסכרוד פון רער ערשטער ױעלט־מלחמהאויגוסט, 1914. הייסע שטיקנדיקע זומער־טאג. די לעצטע װאכן האבןגעשמעקט מיט פולװער און ס׳איז געװען פארויסצוזען, אז דער פאליטישערהימל פארװאלקנט זיך אלץ מער פון טאג צו טאג נאכן דערמארדן דעם עםט־רײכישן קרוינפרינץ. ענדלעך איז די צרה געקומען. זונטיק, דעם 1טן אויגוסט,תשעה־באב, נאכן זאגן די הפטורה ״חזון ישעיהו״, װאס איז אן• אנזאגאויף אן אנקומענדיקע פורענױת, האבן זיך אויף דער שװעל פון לובלינערשטיבל, װאו איך האב געדאװנט, באװיזן רוםישע פאליצײ־לײט אין אגרעסערער צאל, װאם האבן גענומען ארויספירן אין דרויסן אלע ײנגלעךפו!׳ בערך 17 יאר און אויך די עלטערע ײדן ביז 40 יאר אלט. פארשטײטזיך, אז אן אימה איז אינדז גלײך באפאלן, נישט װיסנדיק מיט װאס דאסשמעקט. אבער װאם קאן מען מאכן ? אז מ׳הײםט גײן — גײט מען. א ברירההאט מען י דאס האט מען אונדז געפירט אויפן װעג קײן לובלין אויףצו היטן די טעלעגראף־דראט;, אזוי אז קײן שפיאן זאל זײ נישט איבער־רײסן. יעדער האט באקומען צו היטן אן אפשניט פון א קילאמעטער אויף אצייט פון 12 שעה. א שװייס האט מיך באדעקט, װיסנדיק מיט װאס אזא עניןיזכור־בוך פולאװ79שמעקט..* און װאס טוען מיר׳ אז ס׳װעט עמעצן זיך פארגלוסטן איבערצו־רײסן? גײ רוף אים קנאקניסל... אדער כאטש לאד אים צום ״ונתנה תוקף״...אבער װי זאגן ײדן: ״גאט איז א פאטער און פארשװאונדן איז דער בלאטער״!פארשטײט זיך אז מיר האבן די גאנצע 12 שעה נישט צוגעמאכט קײן אויגאון ״הלך משה מרדכי׳/ דאס הײסט: מיר האבן מארשירט הין אץ צוריק אןאויפהער׳ װײל א קשיא אויף א מעשה... ענדלעך האבן מיר צעבראכענעא-ן דערשעפטע זיך דערשלאגן אהײם, עפעס טועם געװען און אנדרימלטגעװארן׳ אבער ס׳זענען נישט אדורכגעלאפן קײן צװײ שעד״ אץ מען קלאפטאין טיר. װידער מלאכי חבלה... דאס זענען געקומען רוסישע זעלנערכאפן צי דער ארבעט. מ׳האט מיך אריבערגעפירט די װײסל קײן גירא־פו־לאװסקא׳ געגעבן אין דער האנט א האק און א לאפעטע און באפוילן אויס־ציהאקן׳ ציזאמען מיט א 15 בחירים׳ א ױנגן סאסנע־װאלד. א טײל פון אינדוהאבן׳ נאכדעם װי די זון איז פארגאנגען און א פינצטערניש האט ארומ־געכאפט אליןי׳ געמאכט א ״ייברח״׳ אבער איך האב געהאלטן׳ אז מיר טארןדאס נישט טין׳ װײל מיר׳ ײדן׳ דארפן ארויסװײזן אונדזער פאטריאטיזם׳אין דער צײט׳ װען מע,־ װארפט אונדז פאר׳ אז מיר זענען ״שפיאנען״׳ אוןפאר מײן דאמאלסדיקער נאױויטעט האב איך טאקע גאנץ טײער באצאלט.באלד איז ארויסגעפאלן א שלאקס־רעגן׳ װאס האט אונדז אדורכגענעצט דורךאין דורך׳ אבער דאס האט נישט געשטערט אנדערע שומרים װאס האבן זיךגעלאזט װאיילגײן איבער די ״ײדלעך״׳ געטריבן אינדו אן אויפהער הין אץצוריק׳ נאכדעם װי מהאט ארויפגעלײגט אייף אונדז שװערע בעלקעם׳ װאסהאבן אונדז שיע,־־ ניט דערדריקט. און װען מיר האבן געפרואװט זוכן אן עצהאון גענומען צו הילף א דריטן ײד. האבן זיך א שאט געטאן אויף אונדזערעאויסגעמאטערטע רוקנס קלעפ פון נאהײקעס װאס האבן װײט אפגעהילכטאין דער לופט מיט זײער פײפערײ. ענדלעך װען ס׳איז טאג געװארן׳ האבןאונדז די מיד־געװארענע שומרים באפרײט און מיר האבן גענומען אהײםגײן׳ אבער דער בעכער פץ יסירים איז׳ װײזט אייס׳ נאך נ־יט פול געװען׳װײל פלוצלינג האט אונדז פארהאלטן א מיליטערישער פאטרול. װאס איזװידער ? דאס זענען בײ א דרײסיק לאסט־אויטאס אײנגעזונקען אין דיבלאטעס׳ נאכן נאר װאס זיך אפשטעלנדיקן שלאקס־רעגן. איז װער דארף זײ׳הײסט עס׳ ארויסשלעפן פון דער בלאטע׳ אויב נישט מיר ״ײד,־שװינדלער״ ?כאטש גײ און שרײ ״חי־וקײם״י װער האט זיך גערעכנט מיט א-נדזערעטענות׳ אז מיר האבן 12 שעה שודער געארבעט און אז מיר פאלן שוין פשוטאין חלשות? ס׳האט אונדז געהאלפן װי ״א טויטן באנקעס״. מיר האבן גע־שלעפט אץ געשלעפט און דערבײ װידער געקראגן קלעפ׳ ביז אונדזערעשומרים האב,־ דערזען אן אנקומענדיקן שװאדראן אילאנער. דאן זענען מירענדלעך באפרייט געװארן פץ דער עבודת־פרך׳ און מיר זענען געקומען צום80יזכור־בוך פולאװבאשלוס צו רעזיגנירן אויף װײטער פונעם ״פאטריאטיזם׳/ ד. ה. היטן דיבײנער בײ יעדער געלעגנהײט. איך האב מיר פארשטעקט אויף א בוידעם׳װאו כ׳בין געלעגן גאגצע דרײ טעג.די כאלפור־דעקלאראציע1918. א הארבסט־טאג. אויף דער ײדישער גאס איז ששון־ושמחה. אויךדי ניט־ציוניסטן האט ארומגעכאפט א גרויסע פרייד. א קלייניקייט: דערחלום װעגן א ײדישער מלוכה װערט סוף־סוף פארװירקלעכט. װעמען ליגטעס אין קאפ די קראם אדער דער װארשטאטי די בשורה האט אלעמעןפארשיכורט. אויב איר װילט — איז עס נישט קײן לעגענדע! — דידאזיקע װערטער פון דעם גרויסן טרוימער הערצל, װאס איז אזוי אויסגע־לאכט געװארן דורך די אזוי רעאלע׳ נישט אין די װאלקנס פליענדיקעמענטשן, װערן דאך מקוים. (די פרײד איז װאס אן אמת געװען א ביסלאיבערטריבן, װײל די אנטוישונג פון דער זײט פון באלפורס גענאסן האטנישט געלאזט אויף זיך לאנג װארטן...). גלײך איז געשאפן געװארן אפײערונגס־קאמיטעט, װאס האט ארויסבאקומען פון דער פוילישערמאכט א דערלויבעניש אויף א פײערלעכער מאניפעסטאציע מיט א מאסן־מיטינג. אויף צו מארגנס אין דער פרי זענען געשלאסן געװארן אלע ײדישעפראגמענט פון דער מאניפעםטאציע לכבוד דער באלפור־דעקלאראציע, פארגעקומען דעם2 נאװעמבער 1918 אין פולאװ. די פאטאגראפיע איז גענומען נעבן פישל בערגרינס הויזיזכור־בוך פולאװ81געשעפטן און װארשטאט,׳ און די ײדישע באפעלקערונג (אויך פארברענטעארדענונג ביזן מזרח עק פון שטאט (דער לובלינער װעג)׳ און פון דארטמושטרירטע רײען און אונטער װײס־בלוי פענער מארשירט אין העכםטערארדענוע ביזן מזרח עק פון שטאט (דער לובלינער װעג) און פון דארטצוריק דורך די זשעזשינער אלעען צו אדלערס שולע. פון באלקאן האבןגעהאלטן רעדעס צום טויזנט־קעפיקן עולם די שטאטישע ציוניםטישעפירערס׳ װאס האבן גערופן צו שפענדן צירונג און געלט לטובת דעםנײ־געשאפענעם ״קרן הגאולה״ (שפעטער /׳קרן היםוד״). באלד טאקע האבןזיך א שאט געטאן פו, אלע זײטן אוירינגלעך׳ פינגערלעך, גאלד־מטבעותאא״װ. ס׳איז װערט דערמאנט צו װערן׳ אז אין שפיץ פון דער מאניפעםטא־ציע זענען געריטן אויף ריזיקע פערד רײטער־פאליצײ׳ און די מערערנםטע פוילישע שכנים האבן געװאונטשן די ײדן דערפאלג און מזל־טוב. פון אלע זײטן האבן זיך געהערט אויסגעשרײען: 6ני<2 ו1ס16א"׳■!3ת<51ס1ב^1 און װױואט, אזוי אז דער ענטוזיאזם האט אנגעהאלטןלאנגע שעהן. מיט דער גאנצער דרײסטקײט קאן געזאגט װערן׳ אז קײןשמחה אין אזא מאםשטאב האט די ײדישע באפעלקערונג אין פולאװ קײנמאלנישט געזען. לײדער איז זי דאן געװען א ביםל צ:־ פריצײטיק׳ װײל דיענגלישע ״ידידים״ האבן שפעטער געבראכן זײער הבטחה און אונדזאיבערגעלאזט אויף דער ״פלײש־באנק״... כדי צוצוחנפנען זיך צו אונדזע־רע קוזינען׳ די אראבער.די פרױואטע שולע אדער ״הדר מהוקן״ פון גדליהו גאלדכערגדי דאזיקע ״שולע״ איז געװען די פאפולערםטע פון אלע אין שטעטל׳או( אין איר האבן דערװארבן עלעמענטארע ידיעות טויזנטער קינדער׳הויפטזעכלעך פון די ארעמערע שיכטן. די שולע האט עקזיסטירט לאנגעיארן אונטער דער אנפירונג פון גדליה גאלדבערג׳ װעלכער האט׳ װאםאן אמת׳ געטראגן א טראדיציאנעלע ײדישע קאפאטע מיט לאנגע פאלעםאון א יידיש היטל׳ די אזוי גערופענע ״שאבאסואװקע״׳ אבער שוין געוועןא ביםל ״געכאפט אין דער מעשה״׳ נאכדעם װי ער האט זיך אנגעשמעקטמיטן ״התועה בדרכי החײם״ אאז״װ. אויך דער שרײבער פון די דאזיקעשורות איז אין פארלויף פין א יאר געװען א לערער אין דער שולע אויףתנ״ך א־ן העברעאיש. אין גדליהו גאלדבערג האבן די פרומאקעם געזעןא ״מסית ומדיח״ װאס אחת דתו קומט ארײנגעלײגט צו װערן אין ״הרם״...אבער זײער השפעה אייף ״עמך״־ײדן איז נישט געװען קײן איבעריקגרויסע. דאס איז געװען די סיבה װאם צײטנװײז האט די צאל תלמידיםאין גדליה גאלדבערגס שיולע דערגרײכט איבער 200׳ אין גורם געװע,•׳ אז82יזכור־בוך פולאװדי צאל חדרים זאל פון טאג צו טאג קלענער װערן. איך געדענק אים דעםאלטן לערער אין די באזונדערע טעג פץ די טראדיציאנעלע ימים־טובים.װי חנוכה, פררים, ל״ג בעומר, װען ער פלעגט מארשירן איבער די פעלדעראין װאלד ארײן אױ שפיץ פון זײן מחנה תלמידים, אנגעגורטע אין שװערד־לעך, ביקםלעך און פײלנבויגנם, אן אויסגעצויגענער און א שטײפערװי א סטרונע, און דערבײ איז אויף זײן בלאסן פנים מיט דער בלאנד־זילבערנע בארד אויםגעגאסן געװען צופרידקײט און שלװת הנפש. מ׳קאןמיט דער גאנצער זיכערקייט באהויפטן, אז זײן ״שולע״ האט מיטגעװירקטצו פארקלענערן די צאל פארקריפלטע צװישן דער אויסװאקסנדיקער ױגנט.מיט דער צײט האט בײ גאלדבערגן זיך אנטװיקלט די באװאוסטע קראנקײטפון ״אדערן־פארשטאפונג״, אזוי אז צום םוף איז זײן מוח ביסלעכװײזפאראליזירט געװארן און ער האט אנגעװאוירן די פעאיקײט אנצופירן מיטדער שולע, װאס האט זיך דאן געפונען אויף ניעמצעװיטש־גאם בײם צפו,־עק פון שטעטל. זײן פלאץ האט פון דעמאלםט אן פארנומען זײן שותף,אליעזר יאקובזאן, דער מאן פון דער ״זעליכע״, װאס האט געפירט אן אזויגערופענע ״רעםטאראציע״ און שטיף־פאטער פון משה מעלמאן, אײנער פוןדי פירנדיקע פערזענלעכקײטן פונם פראפעסיאנעלן פארײן. א רחמנות איזדאן געװען אנצוקוקן דעם אלטן משכיל, װאס פלעגט ארומגײן װי א מענטשנישט פון דער דאזיקער װעלט. געװען איז ער אלע זײנע יארן א בעל־מזג־טוב פון די ״הנעלבים ואינם עולבים״, װאס דער תלמוד שטרײכטאזוי אונטער דעם שכר װאם דערװארט זײ. נישט לאנג איז אים אויסגע־קומען ארומצודרייען זיך אויף א־נדזער ״עולם התוהו״ און איז אװעק איןדי װעגן פונװאנען מען קומט מער נישט צוריק. ביםלעכוױױ האט די״ש־לע״ פארלוירן װאס א מאל מערער פץ איר פאפולאריטעט, אזוי אזפארן ארײנקום פון די נאציס האט זי געצײלט בערך פופציק תלמידים. דיאיבעריקע זענען אײנגעשלונגען געװארן אין דער ״תרבות״־שולע.דאס נײע כית־המדרשנאך שטײט עם פאר מײנע אויגן מיט זײנע צװײ הויכע אפגעכוימערטעקאכל־אוױונס אץ פארקאפטשעטע װענט אין פון םאזשע שװארצן םופיט,מיט זיינע אלטע טישן, אויף װעלכע די בית־המדרש• בחורים פון יענערצײט פלעגן לערנען תורה מיט התמדה און מיטן טראדיציאנעלן ניגון,און פון צײט צו צײט כאפן א בליק אין ביכל, װאס מ׳האש באהאלט,־אונטער דער שװערער גמרא.אין יענער צײט זענען די אנגעזעענםטע בית־המדרשניקעס געװעי:דער געלער מאיר און דער שװארצער מאיר, יעקיל טאכטערמאן און זײןיזכור־בוך פולאװ83ברודער לײבל, משה־מאירם זון (זײן נאמען איז מיר ארויס פון זכרון),לײבל שעכטמאן, דער זון פון פלטיאל שו״ב. א חוץ זײ האבן דארט גע־לערנט מיט התמדה עטלעכע זײדענע ױנגערמאנטשיקעס, אײדעמס אריףקעסט. און עטלעכע עלטערע ײדן, װי משה־מאיר, יעקעלע אליעזרם (רביטרפון װי ס׳פלעגט אים רופן װעלװל לאטערשפיל) און אנדערע.אין די װינטערדיקע פראסטיקע פארטאגן פלעגט מען פאר א קאפיקעקריגן אין בית־המדרש א גלאז הײםע טײ פונם גרויסן םאמאװאר, װאםעם האט אונטערגעהײצט נח פון דער תיבה (פון דער טײ, הײםט עס). אוידקיבעלעך און א טרונק בראנפן האט מען געקאנט בײ אים קריגן. װעןס׳איז געקומען צרם דאװענען א ײד, װאם האט געהאט יארצײט, אדעראזעלכער װאס זײן ײנגל איז געװארן בר־מצװה, האט ער נישט געדארפטזארגן צו ברענגען פון דער הײם בראנפן און קיכלעך, װײל ער האט עסגעקריגן אויפן ארט.דער שמש שמ־אל־יצחק בריק פלעגט פירן זײן ממשלה מיט גרויס ענער־גיע און האט דערלאנגט פײערדיקע פעטש די װײםע חברהניקעס, װאסזענען אים דערגאנגען די יארן. נאך שטײט מיר פאר מײנע אויגן זײנעפײערלעכע הכנות צום טראדיציאנעלן אנצינדן פון די חנוכה־ליכט, בעתדי געשרײען פון עטלעכע הונדערט ײנגלעך: ״ער גײט״, ״ער לאדעװעט״,״ער ברענט״ האבן אין פארלויף פון א שעה פארהילכט אלע הויפן ארום.פרײטיק פארנאכט פלעגט דער שמש אויסקערן דאם בית־המדרש. אוןנאכן אנצינדן די שבתדיקע ליכט, װען• די נשמה־יתירה האט שוין גערוטאויף די געקומענע מתפללים אץ אויף די אויםגעשפרײטע וױיסע טישטע־כער, האט דער שטויב נאך ארומגעשוועבט אין חלל און ארויםגערופןהוסטערײען און ניםערײען ביי די מתפללים. דער דאזיקער שטויב פלעגטאויך פארנעפלען דעם שײן פון די נאפט־לאמפן, װאם האבן אראפגעהאנגעןפונעם סופיט.דאס בית־המדרש האט אבער אויך געדינט אלס אכסניה פאר שטאטישעאון אויך פרעמדע ארעמע לײט, װאס פלעגן אין די פראסטיקע נעבט פשוטפירן א מלחמה פאר אן ארט בײם אײנגעהײצטן אדױון. נישט אײן מאלפלעגן מיר זיך אנשטויס,• אין דער פרי, קומענדיק דאװענען אין בית־המדרש, א־יף א מת װאם איז געלעגן איבערגעדעקט מיט שמאטעם אויףא באנק בײם אוױון. דאס האט אײנער פון די ארעמע לײט אין דער פאר־גאנגענער נאכט פארענדיקט זײן חשבון מיט אונדזער ערד־קוגל און אי־בערגעפעקלט זיך אויפן עולם האמת, װאו מ׳דארף שוין מער נישט זארגןפארן מארגן.84יזכור־בוך פולאװדער לוכלינער רכי ר׳ אכרהמל אײגער און זײנע חסידים אין פולאװצװישן די חםידישע קרײזן פונם שטעטל האט דאס ערשטע ארט פארנו־מען דאס לובלינער חםידים־שטיבל. ערשטנס, האבן די חסידים פארמאגט אןאײגענעם ציגל־בנין; צװײטנס, איז זײער צאל געװען די גרעםטע לגבידי איבעריקע חסידישע ״הויפן״; דריטגס, האבן זיך געפונען אין זײערערײען מער פני־העיר און אויך נגידים אין א גרעםערער פראפארץ לגבידי אנדערע.דאס שטיבל האט זיך געפונען אין דער שול־גאס, פריער קעגנאיבערדעם בית־המדרש, אין דעם ה־יז פון חײם טוגנטרײך, און שפעטער איןאײגענעם בנין אין אײן שורה מיט דער שול אויפן בארג. שוין פון די פענצ־טער האט זיך בולט געזען די װײסל און דער קלויסטער אין גורא־פולאװסקא, דא פלעגן לערנען זײז־ענע יונגעמאנטשיקעס — אײדעמסאויף קעסט און אויך זין פו,■ די חסידים, צװישן זײ אויך איך. אײנער פוןמײנע תלמידים איז געװע־ן דער שפענזערדיקער פירער פ־ן די לינקעפוע״צ, יהושע טארטשיץ.דער לובלינער רבי, װאס איז געװען א ײד א חלוש, אייסגע־מאגערטװי די גרוגרת דרבי צדוק, װעלכער פלעגט פאסטן יעדן טאג און נאכן תעניתבאגנוגענען זיך מיט שהי פהי (אבי װאס, הײסט ע־ס), האט דא אין שטעטלגעהאט זײן זומער־רעזידענץ. א ספעציעלער ציגל־בניןי איז צו דעם צװעקגעקויפט געװארן נישט װײט פונם װאלד, כדי צו פארבעםערן זײן געזונט.דער ״אויסערן־מיניסטער״, װאס האט אנגעפירט מיט דער שטאטישערפאליטיק מצד דעם שטיבל, איז געװען מענדל ש־חטס זון, חײש־דודקוטנע־ר, דער הויקער מיטן שארפן קעפל. ער האט געהאט אן עלנד קרעמלמיט סאדע־װאסער, און זײנע קליענטן אויף צוקערװארג זענען געװעןא־יסשליסלעך חדר־ײנגלעך. מיטן קרעמל האט זיך פארנומען זײן װײב,כדי ער זאל קאנע־ן װידמענע־ן זײן פרײע צײט דע־ר ״פאליטיק״ און דיאנגעשטרענגטע באציאונגע־ן מיטן שטאטיש־ן רב. אבער זײן■ עיקר־חױנההאט דער ״אויסערן־מיניסטער״ גע־צ־יגן פון די מילצן א־ן לונג־און־לעבערס,װאס זײן פאטער דע־ר שוחט האט אים צוגעשטעלט אין א גרויסער צאל.און איצט ש־טריכן צו די געש־טאלטן■ פ־ן די חסידים גופא: פנחסצוקע־ר (ה־יז־אײגנטימער): זײן זון י־םף צוקע־ר; זיץ אײדעם חײם לאם(דער פאטער פון טשארנע לאם). אײנער פון די שארפע חסידים; שלמהלאטערש־פיל (אײגנט־ימע־ר פ־ן א גרויס הורטאװע־ קאלאניאל־געש־עפט); זײןברודער א־ן אײדעם װעלװל לאטערשפיל (דער תלמיד־חכם און אײנער פוןדי גרעסטע גבירים א־ן ש־טעטל): װעלװל צוקערמא (אײנער פון דיש־ג־אטיש־ע־ נגידים געװע־זענער דאזאר ; יעקל בראנששײן (א ײד א בן־ת־רהיזבור־בוך פולאװ85און קנאי׳ פאטער פון לײבל בראנשטײן: צװישן זײ פלעגן אויםברעכן אפטעםיכםוכים אויפן געביט פון אפהיטן מצװת און מעשים טובים); אלטערפינקלשטײן (מלמד, א ײד א בן־תורה ; מענדל קוטנער (דער שוחט)! אנשלגאלדרײו (דאזאר און שטאש־ראטמאן); פלטיאל שעכטמאן (דער שוחט);איתמר רובינשטײן (מאנופאקטור־סוחר): ױנה בארנשטײן (הויז־אײגנטי־מער); הערשל בארנשטײן (אײגנטימער פון קאלך־אוױון : אברהם שולמאן(הענדלער); אברהמעלע בארנשטײן (האלץ־סוחר): מאיר בארנשטײן (האלץ■סוחר); בעריש בארנשטײן (גאלאנטעריע־קראם); יאסל בארנשטײן (גלאז־ס־הר): ישראל אײזנשטיי, (א קורץ דיק ײדל אין פארם פון א פעסל,צושטעדער צ־ם צארישן מיליטער, א ײד א נגיד, זײן זון לײבל געפינטזיך א־ן ישראל); אדימלך ש־אבאסזאן (שארפער חסיד ; אלעזר אלטמאן(שטענדיק פארמוחט.א־ן איצט א םע־ריע בנים פון ״ברכה די גבאיטע״, שארפע חםידים:א) מא־ר װאסערמאן (־פריער מלמד און שפעטער בויד־הענדלער);ב) שימואל (מארק־הענדלער); ג) נעטל װאםערמאן (עופות־הענדלער.;ד) לײבל װאסײרמאן (עופות־הענדלער); ה) יחזקאל — איר אײדע־ם(קלײנהענדלער אויפן מארק): חײם־בנימין■ גראדשטײן (שארפער חסיד,דאס געשעפט האט געפירט זײן פרוי,; יאסקע ארביסמאן שפײז־קראם);משיה ארביסמאן זײן זון, א שיותף צ־ם פאטערס קראם); איטשע האניגמאןואיט־ש־ע קאריװער, דער דרדקי־מלמד): יעקעלע װלאסטאװיצער (אלטער,אײנגעבויגענער ײד, געװא־ינט בײם זון); אפרים־י־דל (זײן זון, קלײנ־הענדלער); ישראל װלאסט־אװיצער (זײן זון. א קאמאשנשטעפער): אברהםטארכשיץ (פעל־םוחר, שול־גבאי); יצחק טא־טשיץ (לעדער־םוחר, געװעזע־נער דאזאר): פיניע טארטשײץ (בע־קע־ר); הערש־ל טארטשיץ (פאפיר־סוחר,בעל־תורה. בעל־ת־קע אין שול); ישראל טארטשײץ (פעל־סוחר); בנימין־יחיאל ר־בינשיטײן (ש־רײבער אי,• װאלד); יש־אל רובינשיטײן (צוגעשטעלטסהורות פון װארשעי); שלמה איױנשטײן (אײגנט־מער פון א גאלאנטע־יע־קראם)•א חוץ זײ, זענען געװען א ביםל ״קעלטערע״ חסידים, װאס האבן נישטגעשפילט קײן בולטע ראל, נאר מיטגעשלעפט געװארן מיט די כװאליעסאונטער דער הש־פעה פ־ן די פריער אויסגערעכנטע.װען ס׳פלעגט קומען פ־רים אדע־ר שמחת־תורה, פלעגט אין שטיבלזשומען װי אין א בינשטאק, און ביר און װײן פלעגט זיך גיסן װי װאסער.מא־ר ברכהם פלעגט טאנצן אויף די טישן און שרײען ביז ער איז הײזעריקגע־װארז: ״מ׳האט זײ אין דער ע־רד״ (געמײנט האט ע־ר די נישט־ײדך׳,כאטש־ אין דער הי־ם בײ אים האט געטאנצט דער דלות און ס׳איז נישטגע־װע־,■ קײן מזון סע־־דה אחת. א־ן א־טש־ע קארױוע־ר פלע־גט שרײע־ן צו די86יזבור־בוך פולאװײדישע עדפהלעך ״צאךקדושים״, און זײ, די װײסע חברהניקעס׳ פלעגן מיטאײן קול ענטפערן: ״מע־מע״. די גרעסטע טײל חסידים זענען געװען שיכורװי לוט, און דאך פלעגט מען גײן פון אײןי רײכן חסיד צום צװײטן װידערטרינקען און אבער־אמאל טרינקען. פשוט א נס געװען מן השמים, װי דאסאלץ האט געפונען אן ארט.אין מײן זכרו,• איז נאך געבליבן אײנגעקריצט פאלגנדער עפיזאד:איך בין־ דעמאלט אלט געװען קוים דרײ יאר װען די הוליענדיקע חסידיםזענען שמחת־תורה געקומען צו מיץ פאטער ע״ה טרינקען. נאכדעם װיזײ האבן אויסגעטרונקען עטלעכע פלעשער װײן און בראנפן•, האבן זײגעפאדערט נאך משקה צו די דערלאנגטע קרעפלעך, און װען מײן פאטערהאט זײ דערקלערט, אז ער האט מער נישט, האט מען מיך גענ־מען אויףדער שויס, אנגעהויבן גלעטן און חנפהנען, אז כ׳בין• א קלוג ײנגעלע, ביזזײ האבן ביי מיר ארויסגעקריגן, אז אין אײנעם פון די שענק שטײט אגלעזע־רנע כלי פ־ל מיט קארשן־משקה. דערהערנדיק די ״בשורה״, איז זײליכטיק געװארן אין די אויגן (מיר נישט. איך האב באלד פארשטאנעןאז כ׳האב אפגעטאן• א נארישקײט און אז כ׳װעל נישט ארויס גלאט פון דעםענין). נישט קוקנדיק אויפן יום־טוב האט מען געברענגט פון ערגעץ א• האקאון אויפגעבראכן די שאנק און דערנאך אויסגעלײדיקט דעם גאנשער,װאס האט זיכער אנטהאלטן איבער צען ליטער.יטול — כלי־יןודוט — שמשיםדעם גרויסן ש־ול־הויף האט איר אװדאי געקענט, א־יא ? א־ן דאךהאף איך איבערצוגעבן אײך, און הייפטזעכלעך דעם ױנגן דור, אומבאקאנטעפרטים :דער הויף האט זיך געצויגן אין דער לענג בערך 300 מעטער און האטזיך געגרענעצט פ־ן דרום־זײט מיט דער ליבלינער גאס און פון צפון מיטןאזוי־גערופענעם ״זאמד״•פון דרום־זײט זענען געװען 3 שמאלע ארײנגענג: 1) לעבן דער קראםפון װעלװל צוקערמאן, דאס איז געװען דער ״פאראדנער״ ארײנגאנג, װאסאיז געװען אויסגעפלאסטערט מיט בעטאן: 2) לעבן מענדל קוטנערדעם שוחט; 3) לעבן יצחק האניגשטײן. אין די בײדע לעצטע זענען געװע־ןאינמיטן רינעס און ס׳האבן דארט געפלאסן נישט קײן איבעריקע ריחותפולעװאסערן.געװאוינט האבן א־יפן שול־הויף פאלגנדע־ מענטשן: 1) װעלװל צוקער־מאן, 2) איתמר ר־בינשטײן, 3) יש־ראל רובינש־טײן, 4) מנוחה רובינשטײן,5) רײזל ראסעט, 6) מרדכי רעגערמאן, 7) חײם טוגנטרײך, 8) מענדליזכור־בוך פולאװ87קוטנער, 9) אהרן־מאיר עדעלשטײן, 10) חנה שײנדל, 11) גדליה פעדער,12) חיה רובינשטײן, 13) ישראל־אברהם טויבער, 14) נח פון דער תיבה,15) משה פדיגל, 16) תנחים טענענבוים, 17) אברהמטשע הערשמאן דערמלמד, 18) ױדל סאכאטשעװסקי, 19) יעקל װלאםטאװיצער, 20) יעקלבארנשטײןי, 21) יצחק האניגשטײן, 22) אברהם ״טש־זשע״, 23) שליםגרינבערג און אנדערע.ציליב דער גרויסער צאל ״אנשטאלטן״, װא־הין אויך דער קיסר גײטצופוס, און פונם פארגלױוערטן בלוט פו,• די געשאבטענע עופות, איז דילופט פונם הויף שטענדיק געװען א פארשטיקטע. װאס שײך דעם חלל פונםהויף זענען דארט שטענדיק, װער שמועסט נאך ערב יום־כיפור, ארומגע־פלויגן פעדערן. אינמיטן הויף האט זיך געצויגן פונם הויז אנטקעגן דעםבית־המדרש דורך דער גאנצער ברײט א רינע, פון װעלכער ס׳איז נישטדערגאנגען קײן ריח־ניחיח.בערך 20 מעטער פונעים בית־המדרשי איז געישטאנען אין איר פולערפראכט די שטאט־שױל אייף א קלײן בערגל, װאס האט געהאט צװײארײנגענג — פון דרום און מערב. די שול האט צוזאמען מיטן ״פאליש״און עזרת־נשים ארײנגענומען אין זיך בערך 000 3 מענטשן. פון צײט צוצײט פלעגט דארטן דאװ־ענען א בארימטער חזן או,■ דער ארײנטריט איזגעװעין אייף בילעטן. אויך סיראטע און זײו טאכטעד האבן דארטן אמאלגעגע־בן א בש־תפ־תדיקן קאנצערט. װינטער אין די װאכעדיקע טעג איז דיש־ול געװען גע־ש־לאם , אבער שבת פלעגן דארט דאװענען ע־טלע־כע־ הונדערטמתפללים. װאס פלעגן קלאפן א צאן אן א צאן ציליב דעם קנאקעדיקןפראסט. די פיל־ש־יבנדיקע פענצטער האבן קײ)• סך ליכט נישט געגעבן,װײל ;ײ זענען געװען בערך 7־8 מעטער הויך פון דער ערד. דעריבערד.:.וט דא ש־טענדיק געהע־רש־ט א טונקלקײט, װאס איז גע־װע,־ באגלײנז דורךא טיפער ש־טילקײט. אין די זומערדיקע פארנאכטן, צװיש־ן טאג און נאכט,פלע־גן די מתפלדים זיך א־יסזעצן אויף די לאנגע שטײנערנע טרעפ פוןבײדע־ זײטן פון די ארײנגאנג או,■ האבן דערצײלט זיך פארשידענע מעשי־תפין טויזנט־ אין אײן נאכט, צוהערנדיק זיך צו די אפקלאנגע,• פון דיקלויםטער־גלאקן, װאם זענען דערגאיגען פונעם קלויסטער, װאס האט זיךגעפונען אויף א בא,-־ג יערך 150 מע־טער װײט פון דאנען. ביז ס׳האט זיךדערהערט א קלאפ אין באלעמער. דאם האט דער שמש גערופן צו דאװענעןמע־ריב. אין די דאזיקע בין־הש־מש־ותן פלע־גט דריקן א בענקשאפט אויףדע־ר נשמה, א בענקשאפט נאך דע־ר גאולה שלימה, װאם האט אזוי פאר־ש־פעטיקט בעװנותינו הרבים...אין די װאכענדיקע אװנטן האט די אנגעצונדענע עלעקטרישע ליכטווייט נישט געקלעקט אויף צו באלויכטן די פנימער פון די מתפללים,88יזכור־בוך פולאװװעלכע האבן זיך גאװאויגן הין און צוריק׳ װי געשפענסטער פון א צוױיטןכוכב־לכת... דאקעגן פרײטיק־צונאכטס, װען אויף יעדן ײדישע געזיכטליגט אויסגעגאם,׳ די שבתדיקע נשמה־יתירה און אויך אין די ימים־טוביםהאט די שול געשײנט און ס׳איז געװען ליכטיק אין יעדן װינקל און גלײכ־צײטיק אין יעדן הארץ. דער פארזאמלטער עולם פלעגט צובאמקען אוןאונטערהעלפן מיט צ־פרידנקײט דעם חזן דאם זינגען ״לכה דודי״.באלד האט זיך געענדיקט די תפילד״ און מיכל, דער אלטער שול־משמש(או,• שפעטער זײן אײדעם חײם־הערש), האט געמאכט קידוש אין גרויסןזילבערנעם בעכער, צדשטעלנדיק אים צו די ליפן פון די ארום אים פאר־זאמלטע קינדער.אײנער דעם אנדערן האט געװאונטשן ״גוט־שבת״ און געלאזט זיך צוםארויסגאנג, װאו ס׳האבן שוין געװארט די מלאכים װאם האבן זיי באגלײטאהײם.ימים־נוראים איז די שול געװען אנגעפראפט, אזוי אז ם׳איז נישטגעװען װאוהין א שפילקע ארײנצואװארפן, װײל ״עמך״ האט מיטגעברענגטמיט זיך טאבארעטקעם צום זיצן.אי, די פראסטיקע װינטער־נעכט פלעגן מיר אהײמגײענדיק פונם ״חדר״אדורכלויפן דעם 75־מעטערדיקן שול־שטח װי דורך א בראנד, מוראהאבנדיק, אז די ״מתים װאס דאװנע,״ דארט מיט מנין, זאלן אונדז נישטאויפרופן צו אן ״עליה״. װען מיר זענען גליקלעך איבערגעקומען די געפאר,האט א קאלטער ש־װײס אונדז באגאסן א־ן מיר האבן קוים געקאנט כאפ,־דעם אטעם.בערך א 20 מעטער נידעריקער איז געשטאנען דאם באד א-ן דימקװר״ פון װעלכער ס׳פלעגן זיך ארויסשלײכן אין דער פינצטער נשיםנאך דער טבילה, װאס האבן ארומגעזוכט כשרע ײדישע עופהלעך, כדי זײא גלעט צו געבן איבערן קעפל (א סגולה פאר א בן־זכר, א ירא־עומים).דאס פלעגט זיך זײ אײנגע־בן ערשט נאענט צום בית־המדרש, װאו ם׳פלעגןזיך שפילן אין ״לויפעניש״ צ־יאריקע יינגעלע־ך, װעלכע פלעגן נישט אײןמאל אויסברעכן אין א יאמערדיקן געשרײ פון שרעק פאר דעם ״געשפענסט״װאס האט זײ א גלעט געטאן.גבאי פון שול א־ז געװען פריער ברוך גאלד און שפעטער אברהםטארטשיץ.ש־טענדיקער ש־טאט־חזן איז געװע,■ נטע־לײב א־ן בעל־מ־סף דער ש־וחטיעקל טוגנטרײך. שפעטער זענען די ש־טענדיקע חזנים געװען: 1) דער שוהטמענדל קוטנער, און 2) דער נײער שוחט יאסקע טענענבוים, װאס האט פאר־לאזט זײן פאסטן אלס ש־ו״ב אין קארױו. יאסקע ש־חט־ס צװײ זין זענע־ןנעבעך ארויס ״לתרבות־רעה״. דער עלטערער שלמהלע האט פלוצלונג זיךיזכור־בוך פולאװ89געלאזט װאקסן א ״גזשיבע״, אװעקגעװארפן די גמרא מיטן תוספות אוןגעװמע,• זיך ״צושארן״ צו ױנגע בתולות׳ װאס ער איז זײ ארײן אין הארץ(א שײנער בחור געװען!). אוו אונטער זײן השפעה האט אויך דער ײגגערערזון אװעקגעװארפן דאס לערנען און דערשינען אויף דער גאס אין אןארבעטער־בלוזע, װערנדיק א פראסטער ״חײוקים״. דערװײל האט זיךאונטערגערוקט די מלחמה, װאס האט א סוף געמאכט צום עקשנותדיקןקאמף צװישן פארביטערטן פאטער א;־ן די ״געכאפטע אין דער מעשה״בנים.שטאט־רב איז זײט איך געדענק געװען הרב מענדל נײ, װעלכער האטאיבערגענומען דאס רבנות נאך דער פטירה פון זײן שװער. מורר,־הוראר<איז קעגן רבס װילן געװען• הרב הירש לײב ראזנצװײג.די לעצטע פאר־מלחמה־יארן האבן די לובלינער חסידים אראפגע־ברענגט דעם פארטשעװער רב ר׳ יחיאל משה שװארצבערג און איםבאשטימט פאר מורה־הוראד״ צאלנדיק אים חודש־געלט און אויך א געװיסןגעהאלט פון דער קהילד״ פארשטײם זיך, אז אויך פ־ן אים איז דער רבנישט צ־פרידן געװען, װײל ער האט געהאלטן, אז דער פאסטן קומט זײן•אײדעם הרב רב אפרים טויב.גבאי כון בית־המדרש איז געװען אברהם־יצהק מאנדלבוים. שמש פוןבית־המדרש — שמ־אל־יצחק בריק, װעילכער האט איבערגענומען דעםאמט נאכן טויט פון זײן שװער אהרן־גדליה. חזן פון בית־המדרש —משה ברענער, דער מלמד. בעדער איז געװען — האניגהענדלער, קברן —שמואל אלטמאן (אדער שמואל סקאש, צוליב זײן בלינד אויג) אין נאךזײן ט־יט — זײן זון שלמה. די לעצטע דרײ שוהטים — מענדל קוטנער,פלטיאל שעכטמאן און יאסקע טענענבוים.צױניסטישע פערזענלעכיןײטןפ י ש ל פ ר ץ. אײנער פון די אנגעזעענסטע צױניסטן אין זײןצײט (ביזן יאר 1920) איז געװען פישל פרץ. נאך אין די צײטן פאר דערערשטער װעלט־מלחמד״ װען די צױניסטישע טעטיקייט איז געװען שטרענגפארבאט,•, האט ער א־געהערט צו דער צױניסטישער פלעיאדע און געװעןצװישן זײ דער אנגעזעענסטער. געװע,• איז ער אן אײדעם פונעם קהילה־פרעזעס ש־רגא קארנגאלד א־ן ער, פ־ץ, איז געװע־ן דאמאלס קהילה־סעקרע־טאר. חוץ ציוניסטישיער טעטיקײט האט ער פארנומען דעם אויבנאן איןדער מזרח־װאנט אויפן געביט פון אלגעמײנער געזעלשאפטלעכער אוןשטאטישער טעטיקײט. ער א־ז געװען געאכט אויך ביי דער פוילישערבאפעלקערונג און דעריבער איז נישט קײן• װאונדער װאס ער איז ביז זײן90יזכור׳בוך פולאװטויט פארבליבן שטאט־לאװניק, װײל ער האט גארנישט געהאט קײןקאנקורענטן, װאס זאלן שטרעבן צוצינעמען בײ אים דעם כשר־פארדינטןפאסטן.אין יאר 1916, װען די שטאט־ױגנט האט געשאפן די ארגאניזאציע״עזרה׳/ װעלכע האט ארומגענומען כמעט 90 פראצענט פון דער ײדישערױגנט און איז פארװאנדלט געװארן אין דעם צענטראלן צוזאמענקונפטס־פונקט, װאו מ׳האט געקאנט געניסן פון פארװײלונגען, רעפעראטן, קורסן׳טעאטער־פארשטעלונגען, איז אים אנפארטרויט געװארן די פרעזעסור פוןדער ארגאניזאציע. אמת, טאקע׳ ער איז אהין װײניק געקימען צוליב מאנגלאין צײט און די ארבעט איז פאקטיש אנגעפירט געװארן דורך דעם װיצע־פארזיצער׳ סעקרעטאר און קאסירערין׳ דאך איז ער׳ דער פרעזעס׳ געװעןגעאכט דורך אלעמען׳ אין זײן נאמען איז אויסגעקריצט געװען אין זאלפון דער ארגאניזאציע.אבער פרץ׳ װעלכער האט פארנרמען די מזרח־װאנט אויף דער ײדישערגאס און זײן מײנונג האט דארט שטענדיק דעצידירט׳ איז פלוצלינג אװעק־געריסן געװארן פין לעבן. פון צו פיל אנשטרענגונג האט ער באקומעןא הארץ־אטאק און גלײך אויסגעהייכט די נשמה. די אבידה פאר דערײדישער באפעלקערינג איז געװען א קאלאסאלע.זײן פרוי דינה (דינטשלו האט אנגעפירט מיט א פריװאטער שולע׳איז געװען פארװאלטונגס־מיטגלידערין אין ״התאחדית״־פארטײ און האטאויסגעטרונקען דעם ביטערן בעכער צוזאמען מיט די זעקס מיליאן קדושים.פארבליבן זענען נאך זײ: א טאכטער מאניע׳ א מוזיק־לערערין איןא זון יוסף — קאלאנעל אין דער ײדישער ארמײ. בײדע געפינען זיך איןישראל. דער קלענערער זון׳ אלעקסאנדער׳ איז אומגעקומען דורך דינאציס.יצחק װײנטרויב. א געבילדעטער מענטש׳ אבער א שטיקלבטלן. געקאנט עטלעכע שפראכן׳ װעלכע ער האט דערװארבן מיט אײגענערמי״ װײל ער איז געװען אן אויטאדידאקט און א תלמיד פון די ײדישעסטודענטן פון דער ארטיקער הויכשול פון אגריקולטיר. ער האט זיך מתקנאגעװען אין דער געזעלשאפט ״עזרה״, װאס האט געזידט און געקאכט טאגאון נאכט װי אין א בינשטאק אין געשאפן א קולטור־געזעלשאפט ״דעת׳/װאס האט גרופירט ארים זיך בערך 30 ױגנטלעכע׳ אבער די געזעלשאפטהאט נאך א קורצער צײט זיך געשלאסן (װעגן ״דעת״ זע װײטער די ארבעטװעגן ״שפראצונגען״). א געװיסע צײט איז ער געװען א מיטגליד פוןצױניסטישן קאמיטעט אין שטאט און שפעטער איז ער אװעק קײן װארשע׳װאו ער האט אלע יארן געארבעט אלס לערער. אנדערע האבן אים אויס־גענוצט צו זײערע צװעקן׳ זעענדיק אז ער איז א בעל מזג־טוב אין אז עסיזכור־בוך פולאװ91פעלט אים ענערגיע אויף אנטקעגנשטעלן־ זיך. האט ער טאקע געליטן אץגעפאלן אן אפטער קרב;• פון עקספלואטאציע.זײן ברודער מענדל איז געװען א ביסל א קאמישער טיפ׳ אץ װען ערפלעגט אייפן װעג אנטרעפן אויף א שטרויעלע פלעגט ער פארבויגן דיפאלעס פון דער קאפאטע׳ צוגעגרײט זיך און אנגענומע,־ זיך מיט מוטאון דאן געגעבן א שפרינג אריבער דאס שטרויעלע און ערשט דאן פרײעראפגעאטעמט... פארשטײט זיך׳ אז װײסע חברהניקעס פלעגן׳ דערזעענדיקאים׳ צוגרײטן אייף זײן װעג שטרויעלעך און קאטשען זיך פין געלעכטער׳צוקוקנדיק זיך צי זײנע העװיית און מעשים...י ה י ש ע ב י י ע ר. מיטגליד פון צױניסטישן קאמיטעט אין דיערשטע יארן נאך דער אנטשטײאונג פון דער פוילישער מדינה. א זוןפון אמאליקן שטאט־גביר׳ דער באװאוסטער חײם בײער׳ געהאט אן אריס־קראטישן אויסזען, געװען אין פילאװ א קירצע צײט אץ שפעטער אװעקקײן װארשע.ש א י ל ט א כ ט ע ר מ א ן. אן אמאליקער בית־המדרלזניק. אן א־יטא־דידאקט. דערװארבן אינטעליגענץ בײ דער מיטהילף פון די ײדישע סטו־דענטן. געװען א געװיסע צײט מיטגליד פין צױניסטיש!* קאמיטעט. חתינהגעהאט מיט חיהלע ציקערמאן׳ די טאכטער פון אנגעזעענעם בעל־הבית װעלװלציקערמאן. געװען זײער באװאוסטזיניק. געארבעט װי א בוכהאלטער איןדער מיל פון די געברידער גאלדמאן און זיך גערעכנט אלס אײנער פון דיזײלן פו!־ דער צייניסטישער ארגאניזאציע. פלוצלינג קראנק געװארן איןיאר 1925׳ גענימען געװארן אין שפיטאל קײן װארשע און דארט געשטארבן.ל י י ב ל ב ר א נ ש ט י י ן. אנגעהערט צו דער פלעיאדע פין דיצייניסטן אין שטאט. געװען א רעדנער׳ געדאװנט פארן עמוד אין צױניסטישןמנין אין די ימים־נוראים געקאנט זינגען אץ אייך א בלאט גמרא מיטתוספות. געהאלטן בײ זיך דעם פאטער׳ א ײד א קנאי למיצװת און בעלמזג־תם. זײן שװעסטער האט חתונה געהאט מיט ברוך גרינביים אוןשפעטער מיט משה קארטמאן. זײנע רעדעס פלעגן זיך שטענדיק פארענדיקןמיטן װעלט־שלום און מיט דער נביאה פין ישעיה הנביא ״וכתתו חרבותםלאתים״. מיטגעהאלפן אין צייניסטישע פעולות. בעת דעם מלחמה־אויסבריךאין יאר 1939 האט ער שטארק געגלויבט׳ אז קײן מלחמה װעט נישט אויס־ברעכן׳ און שיין נאכן אויסברוך פלעגט ער ארומגײן און עפנטלעך דער־קלערן׳ אז דאס קאן גארנישט געמאלט זײן עס זאל זײן א מלחמה. אויךנאכן װארפן די באמבעס דירך די דײטשן׳ האט ער געטענהט צו די דער־שראקענע ײדן: ״שלאגט אײך ארויס פון קאפ! דאס איז אן אוממעגלעכעזאך. גלויבט נישט׳ אז ס׳װעט זײן מלחמה!״ פארשטײט זיך׳ אז מ׳האט92יזכור־בוך פולאװגעקוקט אויף אים מיט מיטלײד, גלײך װי ער װאלט געװארן פלוצלינגחםר־דעה,יעקב ראטאװסקי. אײנער פון די זײלן פון דער צױניסטישערארגאניזאציע. פלאם־פײערדיקער רעדנער. טעטיק אויף אלע צירניםטישעגעביטן. געװען אײנער פון די מתרימים אויף די צױניסטישע קרנות. אײנערפון די זײל,׳ פון דער ״תרבות״־באװעגונג אין שטאט. אלע זײנע יארןזענען געװען געהײליקט פארן צױניזם. אין יאר 1937 געװען פרעזעם פון דעריידישער קהילה־פארװאלטונג. אײנע פון די אנגעזעענםטע צױניסטישע פער־זענלעכקײטן אין שטאט. געװען אויך פרעזעם פון ראט פון דער קאאפערא־טיװער באנל,. די נאצים האבן אים דערשאסן אין יאר 1940.שלמה ראטנאווםקי. אויך ער איז, װי זײן ברודער יעקב■געװען אײנער פ־ן די זײלן פון צױניזם אין העברעאיש. מיטגליד אין צױ־ניםטישן קאמיטעט אין פארלויף פון א רײ יארן. העברעאישער לערער,קאםיר אין דער קאאפעראטױוער באנל,. זײן הארץ איז פול געװען מיטאר,בת ישראל. אױ מיט לײב און לעבן געװען איבערגעגעבן דער אידעעפון אויפלעבונג פ־ן ײדישן לאנד א־ן איר קולטור. געשטארבן אין דעצעמבער1961 אין ישראל. איבערגעלאזן זיין פרוי הנה־בײלע, די טאכטער פיןאנשל גאלדרײך, און דרײ טעכטער.רפאל ליבפעלד. אײנער פין די אנגעזעענםטע צױניסטן איןשטאט, מיטגעהאלפן בײ פארש־ידענ־ע צױניסטישע אקציעס און געשטיצט״תרבות״, קרן־היםוד, קרן־קיימת אאז״ו, א שװאגער פון שלמה ראטנאװםקי,א בעל־מזג־טוב.משה קליינבוים. מיטגליד פון דעם צױניסטישן קאמיטעט איןשטאט, אקטױוער מיטארבעטער אין ״תרבות״, צױניסטיע־ער קרנ־ת, ראטמאןפון לעצטן שטאט־ראט. א ײד א פיקח. געהאט א ספעציעלן טאלאנט נאכ־צוקרימען קאמיע־ע טיפן. אײנער פון די חשובע שטאטישע באלע־באטים.פעטער פון ד״ר מש־ה סנד״ דעם כנםת־דעפוטאט אין ישראל. אומגעקומעןאויף א בעסטיאלישן אופן אין די ערשטע חדשים פון 1940, געטריבן דורךדי דײטשן פון אפאלע קײן פולאװ איבער 20 קילאמע־טער צופוס און איןפולאװ פארפײניקט געװארן צום טויט.מרדכר נודלהאלץ. א הײסער ציוניםט פון די ױגנט־יארן.מיטגעהאלפן שאפן דעם חדר־מתוק,־ און שפעטער די ״תרבות״־שול. אנטײלגענומען אין די קאמפאניעס לטובת די צױניסטישע קרנות. גע־שטארבןאין יאר 1960 אין ישראלחיים גאראדעצקי די לעצטע יארן פון זײן לעבן אין פולאװזענען געװען געהײליקט דער צױניםטישער און נאציאנאלער טעטיקײט. טאגאון נאכט זיך פארנומען מיט דער ״תרבות״־שול, מיטן צױניסטישן מנין,יזכור־בוך פולאװ93געװען פרעזעם פון םפארט־קלוב ״הפועל״. עולה געװען אין 1933 קײןישראל און דארט געשטארבן אין• 1960.ײדישע ײשוכניקעסקײן ײדישע פאכטערם (אײגנטימער פון שענקען) אינם זין פון פאריקןיארהונדערט איז אין דער פולאװער םביבה נישט געװען. דער עיקר חיונההאבן די דארפם־ײדן געצויגן פון שפײז־קרעמלעך, װאו די פויערן פלעגןפון צײט צו צײט אויך קריגן צו קויפן א ביםל משקה פון אונטערן אזויגערופענעם בופעט אפער. דערצו האט יעדער יישובניק געהאט א שטיקלפעלד און אויך פארנומען זיך מיט פארמיטלונגען, װי צום בײשפיל שאפןגעלט אויף פראצענט, פארקויף פון עופות, מילך, קעז און פירות.מיר זענען באקאנט געװען פאלגנדיקע ײשובניקעם: 1) מענדל דארפ־מאן, אײגנטימער פון א ״כל־בו״־קראם לעבן אלטן ײדישן בית־עולם איןװלאםטאװיץ. ער האט זיך אין פארלויף פון דער צײט ״ארויפגעארבעט״און געװען א ײד א נגיד, אבער דערבײ געװען א שטיקל ״פלוט״ און אויךנישט קײן קלײנער נודניק. דין שװעםטער און זײן פאטער, װעלװל, האבןעמיגרירט קיץ אמעריקע דוכט זיך אין די 20ער יארן. 2) אליעזר בוימאײל,אײגנטימער פץ א שפײז־קרעמל אין גורא־פולאװםקא, פארמיטלער פוןתבואה אד״גל. 3) פישל בוימאײל, זײן ײנגערער ברודער, פארנומען זיך מיטהאנדל און הלװאות, געװאוינט אין שכנות פון זײן ברודער. 4) איטשעלע,אײגנטימער פון א ״כל־בו״־קרעמל אויף די אזוי גערופענע ״דזיאלקעם״,א םפעציעלער קװארטאל פאר די פוילישע באאמטע. ביז דעם מלחמה־אויםברוך זיך ארויפגעארבעט גאר נישקשהדיק. אן אײדעם פון מיכל האכ־מאן. די אלע אויבן דערמאנטע זענען א־מגעקומען.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה האט א געװיםער רײכער ײד געהאטא גרוים גוט בײם דארף װאולקא־פראפעטםקא און אויך א נאפט־רעזערװאוארפון דער דאמאלם באװאוםטער ״מאזוט״־געזעלשאפט. זײן נאמען איז געװעןקאפעלמאן, א ײד אן אלטער, שוין א ״םגי־נהור״, מיט א פארצװײגטערמשפחה, װאם פלעגן זעלטענע מאל זיך באוױיזן אין שטעטל (צו מאכןזײערע קנױת) אין זײערע פרעכטיקע קעטשלעך, װאם זענען געװען געשפאנטצו טײערע ראםאװע פערד. פון די פאמיליע־פרויען האבן געבלישטשעטפינקלדיקע בריליאנטן און װאו זײ פלעגן קומען פלעגט מען זײ אויפנעמעןמיט גרוים כבוד, װײל זײ פלעגן געבן צו פארדינען מיט א ברײטער האנטאון מיט אן ״עין יפה״. בײם אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמהאיז די פאמיליע אװעק קײן רוםלאנד און שפעטער ליקװידירט דאם פאר־מעגן. דער גוט־באזיצער איז געװען א נאציאנאל־געשטימטער ײד און94יזכור־בוו פולאװבאשעפטיקט ביז א מנין ײדישע באאמטע, װעלכע האבן שבת ארן ױם־טובגעהאט א פליכט צו דאװענען אין דעם אײנגעארדנטן דורך אים שטענדיקןמנין. די ערד איז בארבעט געװארן דורך נישט־ײדן.דערצו איז מיר באקאנט געװען א מילכיקער, א מין ״טוביה דער מיל־כיקער״, װאס האט געװאוינט אין נאװא־גורא (7 קילאמעטער פון פולאװ;,װאם פלעגט ברענגען זײנע אויםארבעטונגען (פוטער, קעז אאז״װ) איןשטעטל יעדן דינסטיק, מיטװאך און פרײטיק, דאם הײסט אין די מארק־טעג, צו זײנע שטענדיקע קליענטן. זיין פאמיליע־נאמען איז מיר ארויספון זיכרון. ער איז אומגעקומען. דאס דאזיקע דארף איז באזעצט געװעןדורך דײטשן, װעלכע זענען מיטן אנקומען פון דער דײטשער אקופאציע־מאכט פארװאנדלט געװארן איו ״פאלקס־דויטשן״. זײ האבן באקומען געװערפון די דײטשישע מאכט־ארגאנען און אנגעטאן גענוג צרות די ײדן.טיפן פון שטעטלװי אין א קאליידאסקאפ לויפן פארביי אין מיין זיכרון די פארשיידענםטעפולאװער טיפן, װאם האבן אין פארשידענע צײטן געלעבט און געװירקטאין שטעטל.איך װעל קודם־כל אנהײבן פון דער פלעיאדע מ ל מ ד י ם און זייערעחדרים. אט דערמאן איך זיך אין א י ט ש ע ס א נ ע ס, װעלכער איזאמאל עולה געװען קיין א״י צוזאמען מיטן װייב, כדי צו פארענדיקן דאםלעב,■ אין לאנד פון די אבות און איז שפעטער צוריקגעקומען קײן פולאװ,כדי דארט צו שטארבן. זיין תלמיד, משה קליינבוים, פלעגט נאכדערציילןװעגן אים פארשידענע קאמישע־ סצענעם, װי צום בײשפיל, אז ער האטשטענדיק געשטרעבט דערצי, אז אין פולאװ זאל זיך געפינען א קראן,דורך װעלכן עס זאל רינען מיט קליסקעלעך און ארבעס און ער זאל ליגנדיק,אין קאפל פארשטײט זיך, אין בעט קאנע,• דאם מאכל ארײנבאקומען איןמויל פונם גרײטן. נאך האט מען װעגן אים דערצײלט, אז ער האט שטארקליב געהאט די בארנעס מיט די רויטע פנימער, װאם מען רופט זײ״פאנעס״. אבער אזוי װי ער האט נישט געװאלט ארויסלאזן פון מויל אטדעם טרפה־פםולדיקן אויםדרוק האט ער א קנופ־טוענדיק אין בעקל אײנעםפון די מער פארשטענדיקע תלמידים א זאג געטאן צו אים: ״משה, נאדירא קאפיקע, גײ אין מארק און קויף מיר די בארנע־ם װאם מען... טארנישט זאגן...און אט איז א י ט ש ע װ א ל פ ס , װאס אין חדר בײ אים האבןשטענדיק ארומגעשפאצירט ציגן און הינער, און אין װעלכן די צװײ צע־בראכענע, נעבעך, האלצערנע, מיט װאנצן־אנגעפיקעװעטע בעטן האבן פאר־יזכור־בוו פולאװ95נומען דעם גרעםטן טײל פון חדר (דער פוסבאדן איז געװען א לײמיקער).בעת די קינדער פלעגן נאכזאגן מיטן באװאוםטן ניגון ״ויאמר״ — האט ערגעזאגט; ״משה״ — משה; ״לבני ישראל״ — צו די ײדן; פלעגן שטייןדערלעבן די ציגן׳ ארײנקוקן אין די חומשים װי דער האן אין ״בני־אדם״און ארײנשטעקן דארט אהין זייערע שיטערע בערד. לצים פלעגן זאגן,אז אויך זי, די רביצין יאכנע דװאשע, פלעגט, נעבעך׳ נישט אײן מאלארײנכאפן שמיץ פונם רויטן־ קאנטשיק, װאס האט מיט אזא יראת־הכבידגעפונען זיץ פלאץ אויף דער װאנט. אבער בשעתן שמייםן די קינדער,װאס דאם איז דאן בײ אים אין חדר געװען אן אפטע דערשײנונג, פלעגטער ארויםשיקן אין דרויסן זי, די רביצין, ציזאמען־ מיט זײער 15־יאריקערגעלער בת־יחידה, כדי זײ זאלן, נעבעך, נישט געשטרויכלט װערן אין קײןהירהור־עבירה.איך װעל אויך װידמענען א פאר שורות דעם דרדקי־מלמד משהב ל י נ ד ע ער — פשוטו כמשמעו: א סגי־נהור געװען דער אלטיטשקערמשה און װי אזוי ער האט באװיזן צו לערנען די קליינע דריי־יאריקעעופהלעך דעם ״קרום־םידור״ און דערנאך דעם ״גלייך־סידור״ װײסט אײןגאט אין הימל, אז סך־הכל האט ער געטאפט דעם װעג מיט א שטעקן, כדיאויסצומײדן שטרױכלונגען. וױיזט אויס, אז די מימרא ״הרגל נעשה טבע״איז אן אקסיאמע װאס לאזט זיך נישט אפלײקענען. זײנע לאנגע יארןקנעלונג האט אים, װײזט אוים, דערמעגלעכט אנצוטאפן מיט די פינגערדי נויטיקע שטעל אינם גרויםן צעריסענעם פארפלעקטן סידור. אלא דאם,װאס טײלמאל האט ״פארזוכט״ דעם קאנטשיק נישט דער אמתער שולדי־קער... מילא, אזעלכע טעותן טרעפן זיך דאך אויף אלע געביטן פונעםמענטשלעכן לעבן, און האט זיך דאך אמאל געטראפן פארקערט אויך, אזויאז די שמיץ האבן זיך כמעט באלאנםירט...געהאט האט ער א שװינדזיכטיק װײב און זי, די רביצין, איז גאנצעיארן געלעגן אין בעט און נישט אויפגעהערט צו הוסטן און די גבאיטעםפלעגן פון צייט צו צײט ארײנברענגען עפעס צו דערכאפן די נשמה. איןדרויםן, הארט ביים אײנציקן עלנדן פענצטערל, איז דער באדן געװעןא זאמדיקער און מיר, פיצינקע עופהלעך, פאר װעלכע עם איז צו ענגגעװען אינם פארשטיקטן ״חדר״, פלעגן שפילן אין װעט־געיעג, װאס האט,פארשטייט זיך, ארויסגערופן א גרויסן געדיכטן שטויב א־ן דער ״רבי״פלעגט שרײען אויף אונדז, אויף װיפל ער האט נאך געקאנט שרײען, אדער״מכבד זײן״ אונדז מיטן קאנטשיק. אין דער פרי און אין אװנט פלעגטאונדז ברענגען אין חדר אדער אהײמטראגן אויפן אקסל דער 15־יאריקערבאהעלפער. די בעסערע תלמידים האבן גענוג געהאט א האלב יאר, כדיצו קאנען װי א ״װאסער״ דאס ״גלײך־םידור״ און דערנאך איז מען איבער־96יזבור־בוך פולאװגעגאנגען אין רשות פונעם ״חומש״־מלמד, װי משה ברענער, אנשל מלמד,איטשע װאלפס אאז״װ.און אט איז מ ל כ ל מ ל מ ד, א געל יידל, אײנגעדארט װי די גרוגרתדרבי צדוק, װאם האט א חוץ דעם קנעלן זיך אויך פארנומען מיט שדכנות.אײ, איז דאם געװען א פיפיק יידל ׳. שטענדיק פלעגט מען איםזען אין די גאסן מיטן פאראסאל אונטערן ארעם און דעריבער איז קײןװאונדער נישט װאמ די חדר־ײנגלעך האבן־ אים געװאונטשן דאם אײביקעלעבן•און ערשט װאו איז מ ש ה ב ר ע נ ע ר מיט דער גרויסער רויטערבארד, װאם האט דערגרײכט ביזן נאפל פון זײן אײנגעשרומפענעם כמעט־קארליק קערפער. (א בײזער ײד געװען זאל ער עם מיר מוחל זײן) און דאםשמײסן איז בײ אים געװען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג (אפילי פאר דערקלענסטער עבירה) און אדורכגעפירט האט ער עם מיט א פײערלעכערצערעמאניע. ״א ײעל װאס מ׳שמײסט נישט — פלעגט ער זאגן — װאקסטארויס פון אים א פרא־אדם אין א פושע־עוכר ישראל״. זיץ פנים האטמען כמעט נישט ארויסגעזען פין דער צעפלאשעטער, רויט־פלאמענדיקערבארד און געדיכטע רויטע ברעמען.צו דעם קנעלן פלעגט ער נאך צוהאנדלען מיט סעדער, װאם האבן זיךגעצויגן העט־װײט ביז צום קלויסטער־פלויט. דא, אין די םעדער, זענעןגעװאקםן די פארשידנסטע פרוכטן און באזונדערם די רײצנדיקע אונגארישעפלוימען, װאס פלעגן צוליב זײער שפע זיך פשוט װאלגערן אונטער דיפים. דערצו נאך פלעגט זײן פלוניתטע, רבקה־ברײנדל די אשת־חײל, יעדןדאנערשטיק אויםהײצן דעם גרויסן באק־אויװן, אין װעלכן זי האט געבאקןחלות צו פארקויפן און נאכהער אװעקלײגן זיך שלאפן לעבן דער גרויערקאץ אויפן הייסן פיעקעליק. און זײער טאכטער, רחלע ״די װאלטע״, פלעגטפון פארטאג אן פונאנדערטראגן די פרישע שמעקעדיקע חלות אין דיגבירישע הײזער.צו דעם אלעם איז ער אויך געװען חזן אין נײעם בית־המדרש. װעןס׳פלעגט קומען דער חודש אלול פלעגט דער חלל פונעם חדר־הויף פול װערןמיטן דרײדלען פון די משוררים, װאם האבן מיט התמדה אײנגעחזרטשטיקער מחזור פון די ימים־נוראים, ארויסרופנדיק בשעת־מעשה א ציטעראין די הערצער פון די אדורכגײער, װאס האבן זיך דערמאנט אין דעםדערנענטערנדיקן זיך ױם־הדין.מיר, די חדר־יינגלעך, פלעגן פוו צײט צו צײט אײנגעשפאנט װערןאין דעם עול פון דעם רבינם פרנסה, װאם איז באשטאנען דערין װאס מירפלעגן צוהעלפן צונויפקלײבן די אראפפאלנדיקע פרוכטן פון די בײמער אוןמיר האבן, פארשטײט זיך, דערצו נישט דערלײגט: קודם־כל זענען מיריוכור־בוך פולאװ97פטור געװארן פון דעם לאנגװײלנדיקן חומש און דערצו פלעגן מיר זיךאנעםן מיט די גרויםע וױיכע און זאפטיקע בארנעם און רינגלאטן (פלוימען),װען דעם רבינם משפחה האט נישט באמערקט.אויף דעם זעלבן שמוציקן הויף׳ װאו אין דער מיט איז אדורכגעגאנגעןא שטײנערנע רינע, װאם איז שטענדיק פול געװען מיט שמוץ ביז צוםחלשן, האבן זיך געפונען נאך צװײ חדרים׳ װאם זײערע מלמדים זענעןבנוגע זײערע כאראקטערן געװען דער היפך פון משה ברענער,• אײנער פוןזײ איז געװען אנשל מלמד.ער איז געװען א בעל־מזג־טוב און אין זײן אײנגעהויקערטער הײזקע,װאם האט זיך געגרענעצט מיטן הויף פון אלט־פארזשאװערט אײזן׳ װאם האטגעהערט צו שלמה דער אײזנקרעמער, האט מען די חדר־ײנגלעך צומאלנישט אנגערירט. אויך דער צוױיטער מלמד׳ יאםל הינדעם, אײדא חלוש, האט קײנמאל נישט געשלאגן די קינדער פון זײן חדר און אנשטאטדעם געזאגט זײ מוםר. טײלמאל פלעגט ער אונדז בעטן צוצוהעלפן זײןפלוניתטע, די אלטיטשקע רביצין, בײם אויםארבעטן די טונקל־פארביקעװאטע אין זײער װאטע־פאבריקל (אז אך און װײ!)׳ װאם האט זיך געפונעןאויפן בוידעם, או,׳ אין װעלכער ם׳האבן פראנק און פרײ ארומגעשפאצירטהינער און קלײנע קעצעלעך. די װאטע האט זיך אזוי אײעעגעםן אין אונ־דזערע בגדים, אז שפעטער פלעגט אונדז קאסטן פיל געזונט דאם אפרײניקןזײ. אבער איר, דער רביצין, װאם האט אויםגעזען שטענדיק װי א געשפענםט,האט עם צומאל נישט געארט. זײער זון מאטע יאםל הינדעס האט געהאלטןא חדר פאר גמרא־ײנגלעך, װאס האבן שוין געלערנט גמרא מיט תוספות,נדרים מיט ר״ן און־ בכורות מיטן ריט אלגזי. ער, דער רבי, פלעגט, נעבעך,אויםשטײן גרויסע צרות פון זײן פליניתטע, דער רביצין, װאס פלעגט איםפארביטערן דאם לעבן, באשולדיקנדיק אים אין דעם פריצײטיקן טויטפון זײער ױנגער בת־יחידה, װאם איז געשטארבן א בתולה. אירע טויטעקללות זענען אונדז פשוט דערעסן געװארן, אבער ער, דער רבי, פלעגטזיך גארנישט מאכז קימ ״צימעס״ פון זײ, און כדי זי זאל אויפהערן שעלטןפלעגט ער אין גלאז טײ מיט מילך, װאס ער פלעגט טרינקען א גאנצן טאג,ארײעעטאן נאך יעדעד קללה נאך א שטיקל צוקער און דאס האט אויךגעהאט א געװיםע השפעה. אויף צו להכעים פלעגט זי קאכן מאכלים, װאםער האט נישט ליב געהאט און דעריבער האט ער איר אפגעטאן אויףטערקיש אין ער פלעגט איר צואװיםן געבן דורך אונדז, אז ער װעט הײנטעםן קארטאפל מיט בארשט, פלעגט זי אים אפטאן צו־להכעים און קאכןקאדטאפל מיט קליסקעלעך, דאס הײסט, א מאכל װאם האט זיך אים הײנטדװקא פארװאלט.דוד משיח, אויך א גמרא־מלמד, פלעגט דאװענען שחרית יעדן98יזכור־בוך פולאװטאג נאכמיטאג און ביז דאן׳ פארשטײט זיד׳ פאםטן. בשעתן דאװענען פלעגטער ארומלויפן איבערן חדר אן אויפהער און בשעת מעשה ארומפליען איןדי עולמות העלױנים... .אן ענלעכער טיפ צו אים געװען יאסל אבעס׳ װאם פלעגט— װי מ׳פלעגט זאגן — כאפן מלאכים אין דער לופטן בעת דעם דאװענען.ער פלעגט נישט קאנען דאס גויעשע לשון און מיטן קריסטלעכן האלץ־העקער פלעגט ער זיך אויםטענהן אט אזוי: ״קודם ראמבטשע (צעהאקט)ואחר־כך באה פײגה־לאה זאפלאטשי (װעט זי באצאלן,״. ער׳ דער ערל׳האט מבין געװען און גענומע, זיך צו דער מלאכה׳ לצים דערצײלן׳ אזאײן מאל האט אים פײגע־לאה אפגעקאכט זײן באליבט מאכל ״א דזשאדעבאבע״ (רײז מיט קליסקעלעך אין דער מילך) און אװעקגעשטעלט זײן חלקאויף דער קיך אײדער זי איז אװעק אין מארק. דער שליממזל׳ זאל ער עםמיר מוחל זײן׳ ד-אט גאר געטראפן צום טאפ קראכמאל׳ װאס איז צוגעגרײטגעװארן צו דער װעש או, איז געשטאנען לעבן דעם טאפ מיטן מאכל.זײענדיק שטארק הונגעריק׳ האט ער דעם טאפ פשוט אויסגעלעקט. דערדאזיקער טעית האט אים איבערגעלאזט א זכר אויפן גאנצן לעבן אין דערפאדם פון א מאגן־קראנקײט׳ד ו ד ה ע ר ש מ ל מ ד איז געװען א ײד א חלוש׳ אויםגעדארט װיא שטעקן און א גרויסער בטלן׳ װען ער פלעגט הערן דערצײלן נײעם פוןדעם רוםיש־יאפאנישן קריג פלעגט ער זיך אנרופן: ״אן אײנפאל פיןגויעשע קעפ: װער הייסט זיי׳ די טיפשים׳ שטיין אונטער דעם נקב פיןדער ביקס?׳'.אינגאנצן אן אנדע־רער טיפ מלמד איז געװען י ש ר א ל א ב ו ש ׳א ײד א משכיל מיט א פײן צוגעקעמט שװארץ בערדל׳ געלײעינט די״הצפירה״ און געקאנט װי ״אש־רי״ די דאמאלסדיקע װע־לט־פאליטיק. ערפלעגט אפט פירן ראמאנען מיט װײבער פון חסידים׳ װאס זענען שויןגעװען ״געכאפט א ביסל אין דער מעשה״. די חדר־ײנגלעך פלע־גט ער גע־בןלעקציעם פון העברעאיש און ריסיש און פון אים האב איך טאקע גענאשטמײנע ערשטע גויעשע ידיעות. א פולשטענדיקער קאנטראםט פון איםאיז געװען זײן פלוניתטע׳ א צוריקגעשטאנענע פרוי׳ װאם פלעגט יעדןשבת לײענען אויפן קול די ״צאינה וראינר,״ און ער׳ װעלענדיק זיך װיצלעןאויף איר חשבון׳ פלעגט טענהן צו אונדז׳ בעת מיר זענע־ן געקומען איןחדר שבת נאכמיטאג צו לע־רנען ״פרקי אבות״: ״געהערט א מעשה?שבת זאל מע; הערן: דער רבינו בחײ שרײבט׳ דער אלשיך שרײבט:װאו איז דאס געהערט געװארן׳ אז שבת זאל מע־ן רעדן װעגן שרײבן ?״׳ אוןזי פלעגט אים אפענטפערן מיט גרויסער רוגזה: ״מאך צו דײן טריפהנעםפיםק׳ פושע עוכר ישראל! נעם אײן א מיתה משונד,׳ טריפהנער גוי!יזפור־בוך פילאװ99מומר להכעיס• אז פגרן האסטו געקאנט נאך איידער איך האב דיך דער־קענט:״. און נישט אײן מאל פלעגן אין דער װאכן פליען בשעת־מעשהטעפ און שיסלען פון אײנעם צום צװײטן איבער אונדזערע קעפ. מיט א צײטשפעטער איז דאס פארפאלק אװעק קײן קאנסקעװאליע צום רב און דארטזיך אפגעגט װי גאט האט געבאטן (אין פולאװ האט מען לויטן דין־ נישטגעטארט זיך גטן!). ער האט שפעטער חתונה געהאט מיט אײנער פוןזײנע געליבטע, איז אװעק מיט איר דערנאך קײן װארשע און געעפנטא מאנופאקטור־געשעפט.חסל סדר מלמדים!נתן דער קלעזמער: אײנער פון די אנגעזעענסטע פיגורןאין דער קלעזמער־משפחה (נישט אין קינסטלערישן זין...). געװען איז עסאן אלטיטשקער ײד (אין דעם צײט־אפשניט זײט איך האב אים דערקענט)מיט א פאטריארכאלישן אויסזען, מיט א שניי־װײסער לאנגער בארד, װאסהאט אים דערגרײכט ביזן סאמע נאפל. אן איש־תם־וישר. אן זיין אנטײלהאט מען זיך גארנישט געקאנט פארשטעלן קײן ײדישע חת־נה. זײן פאטרי־ארכאלער אויסזען האט װי געלאקט א־ן געװירקט בארואיקנדיק אויף חתן־כלד״ מחותנים און באקאנטע. כאטש דע־ר ״טאלאנט״ זיינער׳ װעלכן ערהאט אפשר קײנמאל נישט געהאט, איז מיט דע־ר צײט װאס א מאל קלענערגעװארן, האט די קלעזמער־קאפעליע דאך נישט געװאגט אים צו באזײטיקןפ־ן אירע רײען.נתנאלע באלעגאלע: אן אויסגעדינטער זעלנער׳ אײפגע־בויט זיך א כאטע אין נאענטסטער שכנ־ת פון פישל בערגרין און געהאלטןעס פאר זיך אלס באזונדערן כב־ד. ער פלעגט עס אפט אונטערשטרייכןבעת זײנע געשפרעכן מיט מענטש־ן (״איך בין׳ פלעגט ער זאגן, א שכן פוןפישל בערגרין, דאס זאלט איר נישיט פארגעסן״, און דערביי פלעגט ערפארגלאצן די אויגן צ־ם הימל און טיף אפעטעמען). ביי אים אין כאטעהאט• זיך גע־פ־נע־ן די ארגאניזאציע פון די לינקע פועלי־ציון אין דער טימלפון דער דארטיקער יוגנט איז אים נישט דערעסן געװארן. פארקערט, ערפלע־גט מיט גאװה שטענדיק דערמאנען, אז בײ אים אין הויז קומען פאר״פאראטן״ (רעפעראטן — הײסט עס) או,■ זײן פנים פלעגט אויפשטראלן,צוק־מענדיק צו זיץ כאטע און צוהערנדיק זיך צום װאס א מאל פארגרע־סערנדיקן ט־מל. געװעין איז ער אן ארענטלעכער מאן׳ אן אמתדיקערבעל־י־שר א־ן דעריבער האבן אים די שטאטישע ײדישע סוחרים אנפאר־טרויט דאס ברע־נגען סחורות פץ דער באן צוזאמען מיט די פראכטן, נישטהאבנדיק דעם מינדעסטן חע־ד װעגן װעלכן ס׳איז היזק.י ש ר א ל ש י מ ע ל ע ס: א באזונדערער טיפ פון ״עמך״־שער אוןאײזן. ער האט זיך א־יסגעצײכנט מיט א ספעציעלן ״טאלענט״ פון דער־100יזכור־בוך פולאװצײלן מעשיות, און אריף דעם דאזיקן געביט האט ער נישט געהאט איןשטעטל קײן■ קאנקורענט. איך געדענק אים אין די לאנגע װינטער־אװנטן,און שבתדיקע נאכמיטאגן, װאו ער פלעגט זיצן אויף דער באנק בײםשטארק אנגעהײצטן אוױון, בעת דער עולם צוהערערם ארום פלעגט זיךקװיקן מיט זײנע װא־נדערבארע מעשיות און פלעגט זיך פארגרעסערןפון מינוט צו מינוט. טײלמאל פלעגן זיך גרופירן ארום אים בײ 5 מניניםײדן, װאס האבן געשלונגען מיט א םפעציעלן אפעטיט די דורך אים דער־צײלטע מעשיות, און װאס צו הערן איז אויך געװען. איז עס געװען פון דעררוםיש־יאפאנישער מלחמה אין יאר 1904, אין װעלכער ער האט אנטײלגענומען, אדער פון דער רעװאלוציע אין יאר 1905, אין װעלכער ס׳האבןאנטײל גענומען די פולאװער סט־דענטן, ביז די קאזאקן האבן געמאכט פוןזײ א קאעוע. די פאנטאזיע פון דעם דאזיקן ײד, װאם איז שוין געװעןאין עלטער פון 70 יאר, איז געװען א פענאמענאלע. װאלט ער פארמאגטװעלכע עם איז בילדינג, װאלט ארויס פון אים א שרײבער — א קינסטלעראין זײן פאך. איך אלײן פלע־ג זיך גארנישט קאנען אפרײםן פון זײנעדערצײלונגען: כאטש כ׳האב ארויסגעפילט פון זײ דעם בלאף. דערבית־המדרש שמש פלעגט האבן אויסצושטײן פון אים און פון זײנע חסידים/,קאלטס און װארעמס״, װען ער פלעגט זײ בעטן תחנונים נישט צו שטערןצו זאגן ״אמן״, אדער קדושה. אבער ם׳האט גארנישט געהאלפן, װײל נישטאײן מאל איז ער געשטאנען אין סכנה ארײנצוכאפן פעטש אדער גאראװעקצוגײן מיט ריסוק־אברים. די מעשױת האבן דעם עולם־גולם פשוטהיפנאטיזירט און צוגע־צויגן װי א מאגנעס.ביילע־שפרה בערגרין; אן אײגנטימערין פון א ריזיקערציגל־געבײדע (פארשטײט זיך, לויט דער פולאװער מאס) און א וױיב פוןדעם איידעלן פישל בערגרין, דעם פרעזעם פון קהילה־ראט, פון ״מזרחי״און צײטנװײז ראטמאן פון שטאט־ראט. געװען איז זי א דעספאטין און האטגעטראגן די הויזן, אזוי אז דער מאן, אײנער פון די שבעה טובי העיר, איז,נעבעך, געלעגן אונטער איר פאנטאפל. געשטאמט האט זי פון אן אנגע־זעענער פאמיליע, און אריך איר פאטער איז אין זײנער צייט געװען אײנערפון די שבעה טובי העיר, און דערבײ איז זי געװען (זי זאל עם מיר מוחלזײן...) געלט־גײציק ביז גאר, אזוי אז איר מאן האט פשוט מורא געהאטפאר איר אימת־המװת צו געבן א שײנע נדבה װי עס פאסט פאר א ײדא נגיד, אדער אויף װעלכן ס׳איז פאנד. ס׳איז פשוט געװען א גאטס־רחמנותאויף דעם אײדעלן און פײנעם אדלמאן.א קאפיטל פאר זיך איז געװען גיטל די שוחטקע, מענדלשוחטם װײב, מיט זײער טאכטער ״יענטע־פעשע״ די ״חכמה״. די נאכטפאר ערב־פסח, אדער ערב־סוכות פלעגן פון זײער װאויטנג זיך דער־יזכור׳בוך פולאװ101טראגן הויכע קולות און צװישן זײ: ״יענטע־פעשע! װאו האסטו אהינגעטאןדי גזר־דינען (גארדינען) ?״ א־ן אט אן איגטערעםאנטער קוריאז: איןא געװיסן אװנט, װען מענדל שוחט האט, װי זײן שטײגער, זיך פארהאלטןאין לובלינער חםידים־שטיבל, האבן אין זײן װאוינונג אפגעשטאט א װיזיטצװײ מאםקירטע באנדיטן מיט רעװאלװערן אין די הענט. גיטל די שוחטקעאיז גארנישט נתפעל געװארן פון זײ און׳ מיר נישט דיר נישט, אנגערופןזיך: ״צא ? באנדיצי ? פיעניאנדזע ?״ און זײ, דערזעענדיק מיט װעמעןזײ האבן צו טאן, זענען זײ שנעל ארויס און אנטלאפן.ס׳זענען אויך װערט דערמאנט צו װערן דער משוגענער ליי־ב ו ש מיט זײן ״פלוניתטע״ מ א ל י ע ל ע, װאס האט, נעבעך, געהאטאויםצושטײן פון אים צרות־צרורות. ער, לײבוש, פלעגט אונדז, די חדר־ײנגלעך, צ־שטעלן א םך אמוזירינגס־מאטעריאל און מיר האבן זיך מזזוטגעקװיקט מיט זײנע ״תורות״, װי װעגן ״נס־חנוכה״, ״מכירת־יוםף״ אאז״װ.דעם רוב פון זײן לעבן איז ער געװען נישט נארמאל און דאן פלעגט עראנטון גרויםע צרות דער ײדישער באפעלקערונג. ער פלעגט, צום בײשפיל,איבערטוישן ביינאכט, װען אלע זענען געשלאפן, די שילדן פון איין קלייטאויפן צװײטן, אזוי אז צומארגנס איז אויף א שפײז קראם געהאנגען א שילדפון מאנופאקטור אאז״װ. ער פלעגט אויך ארויפקריכן אין מיטן דער נאכטאויף די באלקאנען און פון דאדט אראפװארפן װאם ם׳האט זיך געלאזט.א־יך די פאליצײ האט פון אים נישט געלעקט קײ,■ האניק. מיט דער צײטהאט ער התונה געהאט מיט מאליעלען, די טאכטער פון דרעזל טשואישאון ״טויטל״, א באװאוסטע בעטלער־משפהר״ און האט אזוי משוגענערהײטא־יך באװיזן צו ברענגען אויף דער װעלט קינדער. זײער װאוינונג האט זיךגעפ־נען אונטער דער עזרת־נשים פון נײעם בית־המדרש.ער, לײבוש, פלעגט טײלמאל מאכן דעם אנשטעל, אז ער איזמש־גע און דאן אריינזאגן װאם אין דער קארט שטייט וועמען ם׳האט זיךאים פארגלוסט. כדי אויסצומײדן נישט געװינטשטע קריטיק פלעגט ער,לײבוש־, זוכה צו זײן צו א שענע־רער נדבה אין דער צײט װען ער פלעגטזײענדיק נארמאל ארומגײן איבער די הײזער.אויך זײן פלוניתטע איז געװען זײער ראפינירט און פלעגט שטענדיקגעפינען אן אויסרײד בשעת מ׳האט איר פארגעלײגט עפעם צו טאן אוןדערפאר איר באצאלן. אירע טענות זענען טײלםמאל געװען גאנץ אינטע־רעםאנט און נישט איינער פלעגט זיך אוועקשטעלן צוהערן זיך צו זיי.און אין דער אמתן נאך וואם זאל זי אוועקשטעלן זיך ארבעטן, אין דערצײט װען זי האט איר פרנםה אזוי לײכט פארדינט ארומגײענדיק איבער דיהײזער. און זאל עמעצער װעגן איר נישט געבן קײן נדבה? ער װאלטזיך דאן געקויפט ״מפטיר״...שלמה ראזענפערגפולאװ - א קולטור און ליטעראטור שטאטדי מאלערישקײט פון דער שטאטפולאװ (אויף פויליש פולאװי; ײדן האבןגעזאגט: פילעװ), אדער װי די רוסן האבןדי פאװיאטאװע שטאט משנה־שם געװעןאויף נאװא־אלעקסאנדריא, ליגט אין א מא־לערישער געגנט. פון אײן זײט זילבערטזיך דער טײך װײסל (אויף פויליש װיסלא;אויף לאטײן װיסטולא), פון דער צװײטערזײט איז די שטאט ארומגענומען מיט אגארטל פון געדיכטע גרינע װעלדער; ארוםדרײ קילאמעטער הינטער דער שטאטלויפט די באן־ליניע לובלין־דעמבלין־װארשע, מיט דער באן־סטאנציעפולאװי. איבער דער װײסל ליגט אריבערגעװארפן א בריק, װאס די עסט־רײכער האבן אויפגעבויט מיט דער הילף פון דער ארטיקער באפעלקערונגבעת זײער אקופאציע פון א טײל פוילן אין דער נ־טער װעלט־מלחמה.די בריק איז געװען אײנע פון די שפאציר־פלעצער, װאו די ױגנט האטגעפירט ליבעס און געשושקעט זיך אין די אויערן ארײן די שענסטע אוןפלאמיקסטע צוזאגן, און די דאזיקע ליבעס־געשעפטשען האבן באלד אויפ־געכאפט די כװאליעס פון דער װײסל און זײ אװעקגעטראגן אזש קײןדאנציק. אויף דער זעלבער בריק זענען אויך פארגעקומען פאליטישעדיסקוסיעס, װעלנדיק איבערבויען די װעלט, יעדער אויף זײן שטײגער.אויף דער דאזיקער בריק איז שיער נישט פארגעקומען אין אײנעם א זו־מערדיק־שבתדיקן טאג א טראגישער פארפאל; יונגע ײדישע קאמוניםטןהאבן דערטאפט צװישן די שפאצירנדיקע אן אראפגעשיקטן פראװאקאטארפון לובלין א באקאנטן בחור, װעמען זײ האבן פארנארט אויף דער בריקאון האבן געװאלט אויפן ארט דורכפירן די עקזעקוציע און אים אראפװאר־פן פון דער הויך פון דער בריק גלײך אין דער װײםל ארײן; אבער דיײדישע גזלנים האבן זיך אין דער לעצטער מינוט איבערגעלײגט און איםגעלאזט לויפן...102יזכור־בוך פולאװ103װע,׳ מ׳איז אריבערגעקומען אויף דער צװײטער זײט פון דער בריק׳האט מען זיך שוין געפונען אין דער ראדעמער גובערניע, אדער װאיע־װאודזטװע. פאר די אײנװאוינער פון פולאװ, װאס האט געהערט צו דערלובלינער גובערניע, האט דער שטח שוין אויסגעזען װי ״אויסלאנד״.אבער איבער אלע שײנקײטן פון דער צעגרינטער מאלערישערפולאװ האט דאמינירט דער אלטער סודותדיקער היסטארישער טשארטא־ריסקי־פארק מיט זײנע פראכטפולע ראמאנטיש־שלענגלדיקע אלעען׳סטעזשקעס און פארװאקסענע שמאלע װעגעלעך, װאו ױנגעלײט האבן זידגעליבט׳ אויסגעגאסן די הערצער אויף פארשידענע שפראכן, פריער בעתדער צארישער הערשאפט — אויף רוסיש, שפעטער אויף פויליש, און איןשותפות מיט די דאזיקע צװײ הערשנדיקע שפראכן — אויף ײדיש.אין פולאװ האט געלעבט א באדײטנדיקע ײדישע באפעלקערונג, װאסהאט געהאט אירע אײגענע ספעציפיש־ײדישע אינטערעסן. אין די צענטער־גאסן און געסלעך האבן געװאוינט מערסטנטײלס ײדן; אין די געסלעךנענטער צום פארק און צו דער װײסל האבן געװאוינט קריסטן; דורךקריסטן איז כמעט אינגאנצן באװאוינט געװען דאס פארשטעטל מיטן נאמען״מאקראטקעס״.נישט װײט פ־ן פולאװ האט זיך געפונען דאס שטעטל קוזמיר (אויףפויליש: קאזשימיעזש נאד װיסלאן), א פרעכטיק מאלעריש שטעטל, אויףװעמענס בארג עס געפינט זיך נאך עד־היום די חורבה פון דעם פוילישןקעניגלעכן פאלאץ, װאס מען רופט: די װיעזשע. צװישן פולאװ און קוזמיר,אין דעם דארף באכאדניצע, געפינט זיך די חורבה פון אסתרקעס פאלאץ,װאס דער קעניג קאזשימיערזש דער גרויסער האט פאר איר אויפגעבויט.צו דעם שטעטל קוזמיר האבן געצויגן מחנות פוילישע און ײדישע מאלערס,שריפטשטעלער, װעלכע האבן עס פאראײביקט — װער מיטן פינזל אוןװער מיט דער פען. שײן האט דאס שטעטל קוזמיר געשילדערט שלום אשאין זײן ״שטעטל״ און אין די קלענערע דערצײלונגען; ז. סעגאלאװיטש,װעמענס ליד ״רײזעלע דעם שוחטס״ די גאנצע ײדישע װעלט האט געזונגען.א הוץ קוזמיר האבן זיך געפ־נען בשכנות פון פולאװ די שטעטלעך קוראװ(אויף ײדיש קאריװ), מארק־שאװ, אפאלע און אנדערע ײדישע ישובים,קלענערע אץ גרעסערע, װאס האבן זיך געצויגן לענגאויס דעם שאסײ קײןלובלין.די פולאװער ײדישע יוגנט האט זיך אויסגעצײכנט מער ווי די יוגנטפון די אנדערע שטעטלעך מיט איר אינטעליגענץ, און דאס צוליב די סטו•דענטן, װאס האבן נאך בימי דער צארישער הערשאפט געלערנט אין דעםאגראנאמישן אינסטיטוט. >;דאנק די פיל סטודענטן מיט זײערע עלעגאנטעקאלירפולע אוניפארמען און עפאלעטן מיט די גאלדענע בוכשטאבןי פון104יזכור־בוך פולאװניקאלאי װטאראי (ניקאלא■־ דער 2טער) האט די פולאװער ײדישע יוגנטגעלײענט ביכער און ליטערארישע זשורנאלן׳ און רוםיש איז געװען זײערערשטע פרעמדע שפראך לעבן דער פוילישער, אויף װעלכער עם האטגערעדט די אײנגעבוירענע פוילישע באפעלקערונג.צװישן די םטודענטן פון אגראנאמישן אינםטיטוט זענען געװען פילײדן, װײל דארט האט נישט געהערשט קײן פראצענט־נארמע, און ײדישעמײדלעך האבן געפירט מיט זײ פײערדיקע ליבעם, און עם זענען אפילוגעשלאםן געװארן שידוכים. אזוי ארום זענען פארבליבן אין פולאװ װאוינעןשלמה ראטנאװםקי, װעלכער איז געװארן דער אײדעם פון אנשל גאלדרײךאון ער איז אונטער דער פוילישער הערשאפט געװען דער קאםירער פוןדער ײדישער פאלקסבאנק: זײן ברודער יעקב ראטנאװםקי, װעלכער האטחתונה געהאט קײן באכאדניצע, א דארף צװישן פולאװ און קוזמיר, צודער טאכטער פון דעם ארטיקן ײדישן מילנער.אינטערנאט פון א.י.ראנאמישן אינסטיטוט בעת דער פױל־שער ־ערשאפטדי ײדישע יוגנט איז צוליב די פיל רוםישע םטודענטן טיילװיױ רו־םיפיצירט געװארן, מען ה׳■ ױ געלערנט און געלײענט רוסישע ליטעראטור,מען האט דעקלאמירט פועיקינען און לערמאנטאװן מער פון מיצקעװיטשןאון םלאװאצקין. און אויף דעם באדן איז אויסגעװאקםן אן אינטעליגענטעײדישע ױגנט, װאם האט געטראכט און געפאנטאזירט אויף רוםיש. מעןיזכור־בוך פולאװ105האט געחלומט צו װערן רוסישע שרײבער און פאעטן׳ און צװישן זײ איזאויך אויסגעװאקסן דער טאלאנטפולער דיכטער און איבערזעצער פון פילבאדײטנדיקע רוסישע װערק — שלמה שײנבערג.װי װײט די יידישע ױגנט האט געחלומט צו װערן רוסישע שרײבערבאװײזט א ביכל׳ װאס איך האב געפונען בײ שלמה שײנבערגן אין ביבליא־טעק און אויף װעלכן עס איז געװען אויפגעשריבן א װידמונג פון שײנ־בערגס א ױגנט־חבר׳ ײדעלע קלײנװעקסלער: ״בודעשטשעמו פאעטו׳ אדבודעשטשעװא קריטיקא״ (דעם קומענדיקן פאעט׳ פון דעם קומענדיקן קרי־טיקער). אט דאס איז געװען כאראקטעריםטיש פאר די געדאנקען אוןחלומות פון דער אינטעליגענטער ײדישער יוגנט. שלמה שײנבערג איזטאקע געװארן א שרײבער׳ אבער א ײדישער•, און יידעלע קלײנװעקםלעראיז גאר געװארן א לערער — א־יך א ײדישער...מיטן איק־מען׳ אין 1915׳ פץ דער עסטרײכישער ארמיי׳ צװישן װעלכעעם האבן זיך געפונען א צאל ײדישע אפיצירן און סתם זעלנער אינטעלי־גענטן און די ײדישע ױגנט האט מיטאמאל דערפילט פרײהײט׳ האט זיךאין פולאוו׳ ווי אין פיל פוילישע שטעט ארן שטעטלעך׳ אנגעהויבן א יידיש־קולטורעלע באװעגונג׳ עס זענען אין דעם זעלבן יאר און אויך א יארשפעטער אנגעקומען ײדישע ״ביעזשענצעס״ (פליטים) פון די פארנומענערוסישע געביטן דורך דער דײטשישער און עסטרײכישער ארמיי׳ און אטדי דאזיקע פליטים האבן צוגעהאלפן אין א גרויסער מאם צו דער דאזיקערײדיש־קולטורעלער באװעגונג. די פליטים האט מען אין פולאװ גערופן:די ״ליטװאקעס״׳ צװישן זײ זענען געװען די לערער יוםף פרידמאן׳יצחק מאיר בריסקמאן און אנדערע׳ װעמענם נעמען איך געדענקנישט א־ן דעם מאמענט. זײ האבן מער געצויגן אין דער זײט פון העב־רעאיש׳ שלמה שײנבערג׳ זײן קוזין פנחס קרימער׳ װעלכער איז געװען דערצייטונגס־אגענט אין פולאװ און אין זיין קראם האט זיך געזאמלט די יידי־שע יוגנט׳ װאס האט געלײענט און דיסקוטירט װעגן אלץ און אלעמען —זײ האבן געצויגן צו ײדיש.מיין פארבינדונג מיט פולאװ׳ װאם האט מיך אדאפטירט ווי אן אײ־גענעם׳ א פולאװער׳ איז געקימען דורך שלמה שיינבערגן. ער איז איןיענער צײט׳ אין 1915׳ בעת דעם צוריקטריט פון דער רוםישער ארמיי פוןפוילן׳ אנגעקומען אלם לערע־ר צו מײנע עדטערן אין דארף מאטיטש׳ 7קילאמעטער פון לובלין. שלמה שײנבערג האט געלעבט יענע יארן■ איןמאטיטש׳ אבער מיט פולאװ האט ער אנגעהאלטן א קאנטאקט און מיך אויךאריינגעצויגן אין דעם פולאווער קולטור־לעבן. פון צייט צו צײט איז עראהײמגעפארן קײן פולאװ און האט אויך מיטגענומען מיך׳ זײן תלמיד אוןדערנאך — חבר׳ װאס כ׳בין געװען מיט פינף יאר ײנגער פון אים. מיר106יזכור־ברך פולאװהאבן געשפילט צוזאמען טעאטער, אין װעלכן עס האבן זיך אויך בא־טייליקט די ליטװאקעס; מיר זענען ארויסגעטרעטן אויף ליטערארישעאװנטן אזוי אין פולאװ און אזוי אין די קלענערע שטעט ארום אין דערגעגנט, װי אין קארױו. אין אפאלע (פון מארקושאװ איז די ױגנט געקומעןקײן קארױו װען נאר ;;.א ליטערארישער אװנט איז דארט אײנגעארדנטגעװארן)•עס דערמאנט זיך מיר א קוריאז, װאס נאך הײנט בײם דערמאנען זיך,װערט מיר די הויט גערינצלט פון חרפה און ב־שה...אין א געװיםן װינטער־אװנט איז אין פולאװ פארגעקומען אזא ליטע־רארישע אונטערנעמונג, אויף װעלכער עס זענען אויפגעטרעטן בלויז הײ־מישע ״קרעפטן״, װי די ליטװאקעם, משה קלײנבוים (סעניאר), חײםבריפמאן, שלמה שײנבערג, דוד שײנבערג און אני הקטן. איך האב געדארפטאײפטרעטן מיט א רעציטאציע פון א פאעמע א. נ. ״יפתחם טאכטער״,אנגעשריבן דורך א יוען פולאװער שרײבער, משה מינקוס (הײנט לעבט עראין ניו־יארק און איז איינער פון די באקאנטםטע פילאטעליסטן אין אמע־ריקע). דער זאל איז געװען געפאקט מיט ױגנט און מיט די עלטערן פוןדער ױגנט, און כאטש עם איז געװען װינטער און אין זאל נישט צו פילאנגעהײצט, איז מיר דאך געבליבן אין זיכרון דער אײנדרוק, אז ם׳איזגעװען שרעקלעך הײס.איך האב מיך געהאט אויסגעלערנט די פאעמע פון אויס־װײניק אוןאינדערהײם האב איך זי אפרעציטירט װי א מזמור. זי האט געהאלטן עט־לעכע און צװאנציק 4־שורהדיקע סטראפן. עס אױ געקומען נלײן רײ און איךבין ארויף אויף דער בינע־. דערפילנדיק א פאר ה־נדערט אויגן אנגע־שיטעלט אויף מיר, האבן זיך מיר די פים א װאקל געטאן און איך האב זיךקוים אײנגעהאלטן אויף זײ. איך האב מיר געמאכט הארץ און האב אנגע־הויבן רעציטירן צום טאקט די פערזן, װאס זענען ארויס קלאר פון נ־ײומויל, אמת — ציטערנדיק א ביסל מיט דער שטימע. איך האב שוין• גע־האלטן אן ערך בײ דער פינפטער סטראפע, בין איך מיטאמאל געבליבןשטײן — נישט אהין און נישט אהער: פארגעסן!... ם׳האט נישט געהאלפןשלמה שײנבערגם ס־פלירן מיר פון הינטער די קוליסן. איך האב נישטגעהערט קײן װארט, איך בין געװע,• פולשטענדיק צעטומלט, און איך בין,בחרפתינו, אראפ פון דער בינע. איך בין דאמאלס אלט געװען ארום 20 יאראון שלמה שײנבערג — 25 יאר.איך האב מיך גע־שיעמט צו קוקן מענטישין אין די אויגן ארײן, כאטשאיך האב מיך דעם זעלבן אװנט אויסגעצײכנט אין שלום עליכמס אן אײנ־אקטער, װאו איך האב געשפילט די ראל פון א רב און איך האב אװעקגע־לײגט א קידוש כדבעי. יא אביםל האט עם מײן מערכה געראטעװעט.יזכור־ברך פולאװ107צומארגנס האט מען מיר געװאלט פארגיטיקן: מען איז א גאנצעהברותא געגאנגען שפאצירן אין דעם פארשנייטן טשארטאריסקי־פארק.מען האט מיר צוגעשטעלט זײער א שײן מײדל אלס קאמפאניאנקע, אבעראיך האב זיך שטארק געשעמט פאר מײן נעכטיקן דורכפאל און איך האבדי גאנצע צײט פון שפאציר דאס מויל נישט געעפנט. מיט א יאר שפע־טער בין איך פונדעסטװעגן וױיטער ארויםגעפארן מיט שלמה שײנבערגןציזאמען קײן קארױו, אפאלע אין אין אנדערע מקומות. מען האט געשפילטטעאטער, פארגעלײענט שלום עליכמען, אין װעלכן איך האב מיך גאר פײןאויסגעצײכנט. אבער קײנמאל האב איך מער נישט פרובירט צו רעציטירןפון אײםנװײגיק.שלמה שיינגערגא מיטלװיקםיקער, מיט א קאשטאנעװאטער טשופרינע האר און ברוינעקל־גע אויגן, דאס פנים א מאגערם, אביםל באקלײענט, מיט א גרויםן פאנ־טאזיע־באגאזש, גערופן האט מען אים: דער געלער שלמה — אט דאס איזגעװען מײן טײערער א־ן אומפארגעםלעכער חבר שלמה שײנבערג, דערגײםטיקער פירער פון דער פולאװער ײדיש־ער יוגנט. א באגאבטער דיכטעראון גלענצנדיקער איבערזעצער, ה־יפטזעכלעך פון רוםיש, געװען א נאענטערפרײנט פון בארימטן שריפטשטעלער י. מ. װײםענבערג און זײן בעל־ױעץ.װען װײסענבערג האט איבערגע־זעצט אויף ײדיש ״טויזנט און אײן נאכט״,האט שלמה שײנבערג אנגעשריבן דאס פארװארט צו דער דאזיקער איבער־זעצונג. א־ן טאקע דורך שײנבערגן בין איך באקאנט געװארן מיט איטשעמאיר װײםענבערגן, װעלכער איז געװען מײן ליטערארישער קװאטער, אפ־דר־קנדיק אין 1918 מיץ ערשטע פאעמע (עלי הכהנס טויט) אין דעםזש״רנאל ״ײדישע־ זאמלביכער״, רעדאגירט דורך י. מ. װײסענבערג אוןדאקטאר י. ב. ציפור.שלמה שײנבערג איז געװען א גײםטיקער מנחם מענדל, שטענדיקפול מיט ליטערארישע פלענע־ר, װאס זענען בלויז דורכגעפירט געװארןטײלװײז א־ן איז דעריבער שטענדיק פארבליבן א מאטעריעלער קבצן.בעת דער 1־טער װעלט־מלחמר״ אלס יונגערמאן פון 24 יאר, איז עראנגע־קומען פון פולאװ צו אונז אין דעם דארף מאטיטש, א באן־םטאנציעפאר לובלין, װאו ער איז אנגעשטעלט געװארן דורך מײן טאטן אלס לערערצו די קינדער, 9 אין צאל (שפעטער איז צוגעקומען א 10־ט קינד). איךבין געװען דער עלטסטער, א בחור פון 19 יאר. א קורצע צײט איז עראו־ך געװען מײן לערער פון ײדיש און רוסיש, און מיר זענען גלײך גע־װארן די נאענטסטע חברים, צוגעבונדענע אויף אײביק אײנער צום צװײטן.זײענדיק אין דארף מאטיטש, פון 1915 ביז 1918, חאט שײנבערג108יזכור־בוך פולאװליטעראריש זײער װײניק אויפגעטאן. ער האט פון צײט צו צײט אנגעשריבןא ליד. אײגס אזא ליד האט ער אפגעדרוקט אין ״דאם פאלק״ (נומער 26,פון 10־טן אויגוסט, 1917:, אונטער דער רעדאקציע פון ה. ד. נאמבערג:צװײ לידער אפגעדרוקט אין נומער 2 פון װײםענבערגם ״ײדישע זאמלבי־כער״ז אין זעלבן נומער האב איך דעבױטירט מיט מײן פאעמע ״עליהכהנם טויט״. אין די װײטערדיקע נומערן פון די ״ײדישע זאמלביכער״האט שלמה שײנבערג אפגעדרוקט זײן• איבערזעצונג פון לערמאנטאװספאעמע ״כאדזשי אברעק״ (אין די זעלבע נומערן ״ײדישע זאמלביכער״האבן דעביוטירט י. פאפיערניקאװ און שמעון האראנטשיק).שלמה שײנבערג פלעגט אפט ארויסטרעטן (צוזאמען מיט מיר) אויףליטערארישע אװנט; אין פולאװ, קארױו, אפאלע, לובלין און אין אנדערעפלעצער. איך דערמאן מיך אײנעם אזא אװנט אין לובלין, צו די שלושיםפון מענדעלע מוכר ספרים, אין הארבםט, 1917, װאו שלמה שײנבערג האטגעהאלטן א רעפעראט װעגן מענדעלען פאר אן עולם פון איבער טויזנטשלמה ראזענבערג (רעכטס) און שלמה שײנבערג (לינקם) אין יאר 1917. דאס בילד איזאפגעהיטיגעװארן פון זײער פרײנט בצלאל באלער (ארגענטינע), װעלבער איז דאן געװעןװי א פליט אין יענער געגנטיזכור־בוך פולאװ109מענטשן. עס האט דעמאלט אריך צװישן אנדערע גערעדט דער רעדאקטארפון ״לובלינער טאגבלאט״, ש. י• םטופניצקי. שלמה שײנבערג האט בא־גײםטערט דעם עולם מיט זיק שײן־געבויטן רעפעראט, און צװישן דערײדישער אינטעליגענץ אין זאל האט מען גערעדט, אז זינט י. ל. פרץ האטמען נאך אזא רעדע נישט געהערט.שלמה שײנבערג איז אין זײנע ײנגע יארן געװען אן אײנגײער צוי. ל. פרץ אין שטוב; א סברה, אז ער האט זיך דעמאלט געליבט אין פרצםא קוזינע, ראזע פרץ, שפעטער איז זי באקאנט געװען אלס שריפטשטעלע־רין, א. נ. ראזע לאקם פרץ.זיצנדיק אין דארף מאטיטש, האט שלמה שײנבערג דורכגעפירט מיטדער הילף פון נאך פיר ״פארשװעדער״ — זײן ברודער דוד שײנבערג, ײדע־לע קלײנװעקסלער (א פולאװער), דער שפעטערדיקער שריפטשטעלערשמואל לעװין (א קאנםקאװאליער, געשטארבן אין נױ־יארק אין 1959) אוןדעם שרײבער פון די דאזיקע שורות — אן איבערקערעניש אין לובלינער״הזמיר״ און עם איז אונז געלונגען איבערצונעמען די פארװאלטונג פוןדער דאזיקער קולטור־אינםטיטוציע, איבערלאזנדיק פון דער פריערדיקערפארװאלטונג בלויז דרײ מיטגלידער: בעלא שפירא, שפעטערדיקער בונ־דישער ראטמאן אין לובלינער שטאטראט: יצחק צימערמאן, ליטערארישבאקאנט אלם יולױם מאיסקי, (לעבט הײנט אין זשענעװע און איז דעראיבערזעצער פיון מארקס ״קאפיטאל״ אויף פויליש), און פרוי מײערסאן,די קוזינע פון בארימטן יידיש־פראנצויזישן פילאזאף מײערסאן.די איבערקערעניש אין לובלינער ״הזמיר״, געקומען פון דארף מא־טיטש, װאו שײנבערג און איך האבן — צוגרײטנדיק די ליטערארישע רע־װאלוציע — ארויםגעגעבן א העקטאגראפירטן זשורנאל מיט אויפרופן אוןארטיקלען (מײן ערשטער ארטיקל), האט אין די אינטעליגענטע לובלינערײדישע קרײזן ארויסגערופן גרויס פוראר, און מיר בײדע, שלמה שײנ־בערג און איך, זענען געקרוינט געװארן מיט רי נעמען ״קערענסקי אוןמילױקאװ״, װעלכע האבן אין יענעם יאר דורכגעפירט אין רוסלאנד דיבארימטע פעברואר־רעװאלוציע. די נײע ״הזמיר״ פארװאלטונג האט אנ־געה־יבן א גרויםע קולטורעלע טעטיקײט: אראפגעברענגט פון װארשע מ.קיפניסן און זמרה זעליגפעלד; אײעעארדנט א רײכן באנקעט פאר דער״װילנער טרופע״, װאס האט דאמאלם גאסטראלירט אין לובלין, און אנדע־רע טעטיקײטן.די דרײ און א האלב יאר אין מאטיטש האט שלמה שײנבערג אוים־גענוצט װי א בין, װאם פלאטערט ארום איבער בלומען אח טרינקט זיךאן מיט זאפט. ער האט געמאכט פארשידענע ליטערארישע פרואװן, אנגע־הויבן קאפיטלעך פון ראמאנע.׳, געשריבן און געדרוקט זײ אין ״לובלינער110יזפור־בוך פולאװטאגבלאט״. אונטער שײנבערגם אײנפלוס האט מען בײ אונדז אין שטובארויםגעגעבן א געשריבענעם ליטערארישן העפט, א. נ. ״יוגנט״, מיט לידער׳ארטיקלען און דערצײלונגען; אײנגעארדנט ליטערארישע שבתים, בעתװעלכע מען האט געהאלטן רעפעראטן אויף פארשידענע טעמעס, ליטערא־רישע און פאליטישע. עם איז געװען 1917, דאם יאר פון רעװאלוציעם איןרוםלאנד. דאס אלץ האט זיך אפגעשפיגלט אין דעם װעכנטלעכן העפט, איןװעלכן עס האבן אנטײל גענומען די שטוב־מענטשן מיט שלמה שײנבערגןבראש. עס האט אויך אנטײל גענומען א ױנגערמאן, א פליט פון די ראנד־געביטן פון פוילן אץ ר־סלאנד, מיטן נאמען בצלאל באלער, פון קאװעל(לעבט הײנט אין בוענאם אײרעס און ער איז דער רעדאקטאר פון קאװ־לער יזכור־בוך).אנהויב 1919 בין איך, צוזאמען מיט א גרופע ױנגעלײט פון לובלין,אפגעפארן אלס חלוצים — אנהײבנדיק דערמיט די 3־טע עליה — קײןארץ ישראל. פון חודש פעברואר, 1919 ביז חודש מאי, 1922, װען איךבין צוריקגעקומען פון ארץ־ישראל, איז שלמה ש־ײנבערגס ליטערארישעאון געזעלשאפטלעכע טעטיקײט פאר מיר געװען טײלװײז פארהוילן. פוןדער קארעספאנדענץ צװישן זיך װײס איך בלויז, אז ער איז געװען א שטיקלצײט א לערער אין קאריװ, דערנאך איז ער אריבער קיץ װארשע, גע״װאוינט צוזאמען מיט י. מ. װײסענבערגן. באנײט האט זיך אונדזער געמײנ־זאמע טעטיקײט און ליטערארישע ארבעט מיט מײן צוריקקומען קײן פולאװאין חודש מאי, 1922.אינטערעסאנט צו דערצײלן אן אויסטערלישן עפיזאד, װאס האט חײנטא היסטארישן װערט:װען איך בין אנגעקומען מיט דער באן קײן פולאװ, זענען געקומעןמיך מקבל־פנים זײן מיין טײערער חבר שלמה שײנבערג, זײן ברודערדוד, א צװײטער חבר מײנער, משה קלײנבוים (א פעטער פון שפעטערדיקןצױניסטישן פירער ד״ר משה קלײנבוים) און מיר האבן באשלאסן צו גײןאין שטאט ארײן צופום. עס איז געװען א שײנער מאיאװער טאג און עסאיז א שאד געװען אים צו פארטאכלעװען אין דאראזשקעם...מיט די דערװאקסענע חברים מײנע האט זיך נאכגעפלאנטערט א ײנגלפון א יאר 12 ־13, װאם האט זיך צו מיר צוגעקלעפט װי פעך און האט מיךנישט אפגעלאזט. ער האט מיך געהאלטן אין איץ אויספרעגן װעגן ארץישראל: צי איך האב זיך געשלאגן מיט די אראבער; צי איך בין געװעןא מיטגליד פון דער הגנה און צי איך האב אנטײל גענומען אין דער פאר־טײדיקונג פץ ירושלים און גליל העליון (1920). זײנע קשיות זענען געקו־מען אנגערעגטע פון דערצײלן די חברים װעגן די איבערלעבונגען מײנעאין די קנאפע דרײ יאר װאס איך האב פארברענגט אין ארץ ישראל.יזכור־בוך פולאװ111דאם דאזיקע ײנגל האט זיך זײער שטארק אינטערעםירט מיט יעדערקלײניקײט ארן ער האט מיך נישט אפגעלאזט און כםדר מיך פארװארפןמיט קשיות, ארויםװײזנדיק נישקשהדיקע אינטעליגענץ לויט זײנע יאר,׳. צו־מײםטן האט אים אינטערעםירט די הגנה: צי זי איז א שטארקע ארגא•ניזאציע. צי זי האט א םך געװער און צי קאן זי זיך אקעגנשטעלן דיאראבער, אין צי די ענגלענדער דערלויבן אונדז צו האבן געװער, און אזויװײטער.מיט א 25 יאר שפעטער איז דאם דאזיקע ײנגל געװען דער קא־מענדאנט פון דער הגנה אין ארץ ישראל, און די ענגלענדער האבן באשטימטא פריז פאר זײן קאפ. ער איז דאמאלם, אין 1946, אנגעקומען קײן ניו־יארק, און ארײנקומענדיק אי,• זאל, װאם איז געװען איבערפולט מיט יידישעאון ענגלישע זשורנאליםטן, האט ער זיך מיט מיר ארומגעכאפט און צע־קושט. די פרײד איז געװען אין־לשער. כ׳האב אין זײנע אויגן דערקענט,אז אין זינען איז אים געקומען די םצענע דאמאלם אויפן פולאװער שאםײ,1922, װען ער האט מיך אזוי צודרינגלעך אויםגעפרעגט װעגן דער הגנה...אנגעקומע,• איז ער גלײך פון דער שיף אדער פון עראפלאן אין דעםזאל, װאם די ציוניםטישע פארטײ האט געהאט צוגעגרײט, באקומענדיק פוןאים א טעלעגראמע װען ער קומט. ער האט אפגעגעבן א באריכט װעגן דערהגנה טעטיקײט אין ארץ ישראל און װעגן איר קאמף םײ מיט די אראבעראון םײ מיט די ענגלענדער. דער דאזיקער שליח איז געװען — ד״ר משהקלײנבוים, באקאנט הײנט אונטערן נאמען ד״ר משה םנה, איצט דער אנפי־רער פון דער ישראלדיקער קאמוניםטישער פארטײ ״מק״י״ (מפלגת קומו־ניםטים ישראליס און זײער דעפוטאט אין דער כנםת.ד״ר משה םנה, הגם א געבוירענער אין ראדזין, האט אבע־ר זײן גאנצעמשפחה געלעבט אין פולאװ, און ער אליין האט שטודירט אין דער פולא־װער גימנאזיע א־ן זי דארט פארענדיקט.שלמה שײנבערג, װעמע,• איך האב געטראפן אין זײער אן אפגעלאזטןצושטאנד, האט זיך — װי זײן שטײגער — ארומגעטראגן מיט גראנדיעזעליטערארישע פלענער, אויפן ערשט,• קוק — מנחם מענדלשע, אבער דאךהאט ער עפעס אויפגעבויט אין פולאװ, װאם האט גאר אינגיכן אנגעהויבןשפילן אן אנגעזעענע ראלע אין דער ײדיש־ליטערארישער װעלט, און פאר־שאפט דער שטאט אנזען און כבוד. שלמה שײנבערג האט אויפגעשטעלט אגרויסע זעצעריי (געדרוקט האט מען אין װארשע), וואו כמעט אלע ווארשע־װער פארלאגן, װי: קלעצקין, בזשאזע, יאטשקאװסקי א. א. האבן געזעצטזײע־רע ביכער.112יזבור־בוך פולאװװאר האט שלמה שײנבערג גענומען געלט דערריף? זײן גרטער פרײנט,דער בארימטער שריפטשטעלער י. מ. װײסענבערג, האט אים געהאט גע־געבן געלט, ער זאל אויסזעצן ערגעץ אין דער פראװינץ זײנם א בוך אדערביכער. האט שײנבערג גענומען דאס געלט א*ן געקויפט שריפט און אלײןפארלײגט א זעצערײ אין דעם דארף װילקי, הינטער פולאװ, אין עפעסא חורבה פון א געװעזענעם פאלאץ פון דעם רוסיש־ײדישן מיליאנער קא״פעלמאן. דער פארװאלטער פון דער חורבה האט שײנבערגן פארדינגעןדעם ״פאלאץ״ מיטן־ תנאי ער זאל באדעקן דעם צעלעכערטן דאך מיטפאפע, און דערפאר װעט ער נישט דארפן צאלן קײן דירה״געלט.האט דער פיפיקער און נאך מער — מנחם מענדלשער, שלמה שײנבערגבאדעקט מיט פאפע בלריז דעם טײל דאך, אונטער װעלכן ער האט אײנ־געארדנט די זעצערײ, ארן װאו ער מיט זײן ברודער דוד ארן איך האבןגעװאוינט. אין די איבעריקע טײלן פון ״פאלאץ״ האט דער רעגן וױיטערארײנגעפלירכעט... שײנבערג האט אויך פארלײגט א מאטריצן־גיסערײ,װאו מ׳האט ״געבאקן״ די מאטריצן. אזוי װי קײן גרויסער באלמעלאכעאיז ער נישט געװען (ער האט זיך ערשט געלערנט שערן אויף יענעמסבארד...), איז דער שריפט, בײם מאכן דעם ערשטן מאטריץ, צוליבן צושטארקן פײער, פארברענט און צעלאזן געװארן. עם איז געװען אויס מיטדער זעצערײ און ארים מיט י. מ. װייםענבערגס בוך אדער ביכער, אוןװײםענבערג האט זיך דערפאר צעקריגט מיט שלמה שײנבערגן...האט דער מאדערנער מנחם־מענדל צינויפגעקראצט װאו ער האט נארגעקאנט א פאר צענדליק טויזנט פוילישע מארק, אויך איך האב אים אװעק־געגעבן מײנע 5 ענגלישע פונט, װאס כ׳האב געברענגט פרן ארץ־ישראל אוןזענען װערט געװען 90 טריזנט מארק. קײן גרריסע פרנםה האט די זעצערײנישט געברענגט און מיר האבן ממש געהונגערט. א שטיקל ראזאװע ברויטמיט אן אוגערקע איז געװען בײ ארנדז א מאכל־מלכים. מען איז געגאנגעןאפגעריםן און אפגעשליסן. מיר זענען אבער געװען דאמאלס גליקלעך,געבאדן זיך אין דער נאענטער װײסל, געשיפלט זיך אין דער פרײער צײט,ארן — געבויט שלמה שײנבערגס זעצערײ־אימפעריע. צװישן אונדז איזגעװען בלויז אײן אנצוג, װאס אלע דרײ האבן אנגעטאן אין דער רײ װעןמ׳האט געדארפט גײן אין שטאט ארײן אײנקויפן פראװיאנט, און אײן פארצעריםענע שיך.מיטאמאל האט מיך, אײנעם פון די נאר־װאס אריםגעלערנטע זעצערס,געטראפן אן אומגעריכט גליק־ אין דער דעמבלינער ײדישער שול האטמען זיך גענריטיקט אין א העברעאישןי לערער, און הױת איך האב, װי אגעק־מענער פון ארץ־ישראל, גערעדט העברעאיש װי א װאםער, איז איןא שײנעם נאכמיטאג געקומען צו פארן דער דירעקטאר פון דער דעמבלינעריזכור־בוך פולאװ113שול, הער יאזעף, א גאליציאנער ײד׳ אן איבערבלײב פון דער עםטרײכײשער ארמײ און האט מיך צוגענומען, ממש בגװאלט, פון דער זעצערײ אוןאיך בין געװארן א העברעאישער לערער.שײנבערג האט דערװײל מיט די צונוי-פגעקראצטע געלטער, און צוםמײםטנם האט ארײנגעלײגט אין דעם דאזיקן געשעפט שײנבערגס קוזין,פנחס קרימער, דער פולאװער צײטונגס־אגענט און אן אנגעזעענע פיגור— אויפגעשטעלט א זעצערײ אויף דער קראנצאװע גאס אין א בוידעם־שטיבל, װאס װען מען איז געגאנגען איבער די שטיגן, האבן זײ ארוים־געגעבן קרעכצנדיקע מוזיק און מ׳האט באדארפט בענטשן גומל, װאם נאראזא גאנג איבער די שטיגן זענען זײ נישט אײנגעבראכן געװארן...אויף קראנצאװע גאם איז זיך די זעצערײ צעװאקסן און געקראגן א סךארבעט פון װארשע. צוליב דעם צװעק פלעגט שלמה שײנבערג גאר אפטפארן אין דער הויפטשטאט ברענגען מאנוסקריפטן צום זעצן. אזוי זענעןאין דער דאזיקער זעצערײ אויסגעזעצט געװארן די ביכער פון שלום אש,ז. סעגאלאװיטש, ברוך גלאזמאן, לײב נײדרס, שמעון האראנטשיק, מיכאלבורשטין׳ מײן איבערזעצונג פון ״פויערן״, פיר בענד: שײנבערגם צענדלי־קער איבערזעצונגען פון טאלםטאים ״מלחמה און שלום״, ״אנא קארענינא״,שאלאכאװס ״שטילער דא,״ און פיל־פיל אנדערע בארימטע װערק.צװישן די זעצערס װאם זענען אנגאזשירט געװארן אין שײנבערגסזעצערײ האבן זיך געפונען די מער אינטעליגענטע בחורים פון פולאװ,װעלכע האבן זיך ערשט איצט אויםגעלערנט די מלאכה, צװישן זײ שויןבאקאנטע שרײבערס. איך װעל אויםרעכענען סײ די שרײבערם אוו סײדי אנדערע זעצערס, פולאװער ױנגעלײט, טײל פון זײ זעגען אומגעקומען,טייל לעבן עד הױם אין פארשידענע לענדער.■ מרדכי נײדין, איבערזעצערפון טשעכאװ א־ן גארקי (אומגעקומען אין בריסק), שלמה ראזענבערג, זײןברודער משה (לעבט אין ישראל), שלמה קרעלענבוים, שײנבערגס א קוזין(געשטארבן אין בראזיל, 1962), זײן ברודער ישעיה (אומגעקומען), שלמהשײדענפיש (לעבט אין ארגענטינע, משה קװאטער (אומגעקומען אין פאריז),משה מעלמאן (געשטארבן אין װארשע, 1962), אהרן געװערצמאן, א טא׳לענטירטער אקטיאר (אומגעקימען פון א דײטשער באמבע אין פולאװ),מאניש גאלדבערג (אומגעקומען), לײבל לאנדמאן (געשטארבן פאר דערמלחמה), שיע טענענבוים (לעבט אין נױ־יארק און איז ליטעראריש זײערטעטיק), אברהמטשע צימערמאן, איבערזעצער פון פושקיגם אײניקע פאעמעס(אומגעקומען), דוד שײנבערג, שלמהם א ברודער (באגאנגען מיט עטלעכעיאר צוריק זעלבםטמארד איו פאריז, און נאך אנדערע, װעמענם נעמעןאיך געדענק נישט אויפן מאמענט,סײ שלמה שײנבערגס זעצערײ אװ םײ זײן שטוב זענען געװען א בית־114יזכור־בוך פולאװועד לחכמים און א קוזשניע פון ליטערארישע שאפונגען. דא זענען איבער־געזעצט געװארן (דורך דוד שײנבערג, אברהמטשע צימערמאן ארן משהראזענבערג) אזעלכע שעדעװרען װי — גאגאלס ״די נאז״, /׳שינעל״, ״װיאזוי עם האבן זיך צעקריגט אױואן אױואנאװיטש מיט אױואן ניקיפארא־װיטשן״. גארקיס ״דאס געשעפט פון די ארטאמאנאװס״, ״קלים סאמגין״,״דרײ״: טשעכאװס א רײע דערצײל־נגען פון עטלעכע בענד (איבערזעצער:מרדכי נײדין): פיר בענד ,׳פויערן״ פון סט. װל. רײמאנט (איבערזעצער:שלמה ראזענבערג); טאלסטאים ״מלחמה ארן שלום״׳ ״אנא קארענינא״;שאלאכאװם ״דער שטילער דאן״, ד׳אמיטשיס ״הארץ״, אנדרע מאלראס״דער גורל פון מענטש״, פראנץ װערפעלם ״די 40 טעג פון מוזא דאג״,טש. דיקענם ״אליװער טװיםט״, ״די װאלגע פאלט ארײן אין קאספישןים״ פון בארים פילניאק — (די אלע איבערזעצונגען געמאכט פון שלמהשײנבערג) או,• פיל, פיל אנדערע בארימטע װערק, אריגינעלע און איבער־געזעצטע.איבער די אלע ליטערארישע טעטיקײטן האט געװאכט דאס געניטעא־ן קלוגע א־יג פון דעם ליטערארישן מנחם־מענדל, שלמה שײנבערג. אויךזײן פרוי ציפע (ציפורה), א טאכטער פון דעם רײכן װאלד סוחר און פולא־װער דאזאר ר׳ יחיאל האלבערשטאט, האט אנטײל גענומען אין דער ארבעט— זי האט זיך אױסגעלערנט מאטריצירן (זי איז געװען כמעט די אײנציקעפרוי־מאטריצירערין אין פויל,) און זי האט געטאן איר ארבעט בשלימות•זי האט מיט איר אײדעלער און אינטעליגענטער באנעמונג דערגענצטדי ליטערארישע שטוב פון שלמה שײנבערגן און זי האט געשאפט ז־י נויטי־קע אטמאספערע דערצו.פולאװ — די ײדישע לײפציגדער דאזיקער נאמען איז נישט סתם אראפגעפאלן פון הימל א־ן נישטאיך האב אים אייסגעטראכט. דעם דאזיקן נאמען האט ארויסגעברענגטאין א צופעליקן געשפרעך מיט שלמה שײנבערג,־ און מיט מיר דער בא־װאוסטער שריפטשטעלער, פובליציסט און רעדאקטאר פון ״לובלינער טאג־בלאט״, ש. י. סטופניצקי (אומגעקומען אין טרעבלינקע), װעלכער איז גע־האט עקסטרע געקומען צו פארן קײן פולאװ צום ברית, װאם שלמהשײנבערג האט געפראװעט בײ זײן זון מאטעלע. דאם איז געװען אין פרי־לינג, 1924, װען שײנבערגס זעצערײ אויף קראנצאװע גאס האט שיי,־ געהאטאויף איר חשבון א שפאר ביסל דערשינענע װערק פון פארשידענע װאר־שיעװער פארלאגן, און שלמה ש־ײנבערג האט זיך ארומגעיטראגן מיט אײנעםפון זײנע גראנדיעזע פלענער — צי שאפן א פארלאג, װאס זאל ארױסגעבןביליקע ביכלעך, צוטריטלעך פאר די מאסן.יזכור־בוך פולאװ115זענען מיר געגאנגען, אין דרײען. שפאצירן איבער דער בריק אויףדער װײסל — סטופניצקי, שײנבערג און איך — און מ׳האט אויפן קולגעחלומט װעגן אט די מנחם־מענדלשע פלענער, צו װעלכע מען דארף האבןגעלט, פאנטאזיע, כוחות און אויסדויער. די לעצטע דרײ עלעמענטן זענעןגעװען בײ שײנבערגן־ לרוב, אבער געלט איז לײדער נישט געװען. האטמען גערעדט, דיסקוטירט, געפלאנעװעט אונטער דעם בלויען צעזוניקטןהימל אויבן און די בלויע צעזוניקטע װײסל״כװאליעס אונטן, װאס שײנבערגהאט אזוי שײן באזונגען אין זײנע וױיסל־לידער (אין דעם אײנציקן נומער״ױמטובדיקע ליטערארישע בלעטער״;. דא גיט זיך סטופניצקי א כאפ־ארויםמיט אן אויסדרוק: ״פולאװ װעט נאך אמאל װערן די ײדישע לײפציג!״װארים די שטאט לײפציג איז בארימט געװען מיט אירע גרויםע אוןצאלרײכע ביכער־פארלאגן. (לײדער האט מיט יארן שפעטער ״לייפציג״חרוב ומוחרב געמאכט פולאװ ...).שײנבערגן איז דאס געקראכן אין קאפ ארײן און די אמביציע זײנעהאט זיך א צעשיפיל געטאן, און עס איז אװדאי אין יענער רגע געבוירןגעװארן בײ אים אין קאפ די ״ײדישע אינױוערסאל־ביבליאטעק״, װאם איזמיט א קורצער צײט שפעטער רעאליזירט געװארן, און טויזנטער אוןטויזנטער עקזעמפליארן פון די דאזיקע ביליקע ביכלעך זענען געװארןפארשפרײט איבער גאר דער יידישער װעלט. דאם זענען מערםטנטײלסגעװען איבערזעצונגען פון דער װעלט־ליטעראטור, װאס שיינבערג אלײןהאט איבערגעזעצט, אויסגעזעצט, ארויסגעגעבן און אלײן אויך פארשפרײט.עס זענען דערשינען װערק פון בארים פילניאק, פעאדאר גלאדקאװ,אנדרע מאלרא, פראנץ װערפעל און פיל־פיל אנדערע. ארום 60 אזעלכעביכלעך זענען דערשינען אין שײנבערגס ״ײדישע אונױוערםאל־ביבליאטעק״.איך בין שיין דאמאלס געװען אויס לערער. בלויז אכט חדשים האב איך גע־קנעלט אין דער דעמבלינער שולע און געמוזט אויפגעבן דאס דאזיקעפאך...איך בין צוריקגעקומען (אנהויב 1923) קײן פולאװ און איך בין געװארןא זעצער בײ שלמה שײנבערגן און האב פארדינט עפעס א מיליאן אדערצװײ מיליאן (געשפילט א ראלע דעמאלט א מיליאן:...) מארק, פון װאסמ׳האט נישט געקאנט לעבן און נישט געקאנט שטארבן. איך האב געװאוינטפון צײט צו צײט (װען ס׳איז קאלט געװען) בײ שײנבערגן אין הויז, גע־שלאפן מיט אים אין אײן בעט, אבער גאר אפט, מערסטנטײלס זומער,זענען מיר — דוד שײנבערג, מײן ברודער משה און איך — געשלאפ,• אויףאן אײזערן בעטל אדער אויף דער ערד אין דער זעצערײ.אן אינטערעסאנטער קוריאז אין לעבן פון• אזעלכע ליטערארישעבראדיאגעם: מיץ ברודער און איך זענען געשלאפן אויפן אײזערנעם בעטל,116יזבור־בוך פולאװאבער דער דאך פון דעם ״טויבנשלאק״ (אזוי האט די זעצערײ אויסגעזען)איז געװען געלעכערט און ם׳האט גאנץ שפאר ארײנגערעגגט, װאם אפילוזומער־צײט האט דאס זײער און זײער נישט געשמעקט. זענען מיר געפאלןאויף א סמיקאלקע: אזוי װי צופוסנס פץ דעם אײזערנעם בעטל איז גע־שטאנען א שאנק מיט כלערלײ זעצערישע מאכעתיקעם, אונדזערע שװארץ־שמוציקע װעש, האנטוכער און גארדעראבע, האבן מיר פארלײגט אויףדער שאנק א ברעט, װאס האט ארויםגעשטארט ביז איבער אונדזערע קעפ;אויף דעם ברעט האבן מיר ארויפגעשטעלט א גרויםע בלעכענע שיסל, אוןדער רעגן, אנשטאט צו פאלן אויף אונדז, איז געפאלן אין דער שיסל ארײןאון מיר זענען, מידע אץ אויסגעמאטערטע גאך א טאג ארבעט, אײנגעשלאפןמיט דעם זיםן שלאף פון די גערעכטע אונטערן אקאמפאנימעגט פון דיטראפנם װאסער, װאס זענען געפאלן אויף דער בלעכענער דנא.אינמיטן דער נאכט — דער רעגן האט נישט אויפגעהערט אינדרויסןצו פלױכען און די שיםל האט זיך אנגעפולט מיט רעגן־װאסער, האט זיאיבערגעװאויגן דאם ברעט און זי האט מיט דער גאנצער קראפט אונדזא פליוכע־אפ געגעבן אין די פנימער אריץ. נישט־טויט־נישט־לעבעדיקזענען מיר אייסגעװייקטע װי די הערינג אויפגעשפרונגען פון אונדזער״מלכותדיקן״ געלעגער, און — מיר האבן זיך צעלאכט פון אונדזער ״גע־ניאלן״ אײנפאל ארויפצושטעלן די פאררעטערישע שיםל, אז זי זאל אונדזבאשיצן פון רעגן...לאנג האב איך בײ שלמה שײנבערגן אין דער זעצערײ נישט געארבעט,װײל ארבעטן און הונגערן איז נישט קײן שידוך... שלמה שײגבערגפלעגט יעדע עטלעכע װאכן פארן קײן װארשע צו די פארלאגן, איבערהויפטצום בזשאזע־פארלאג, פון װעלכן ער איז געװען דער ליטערארישער רע־דאקטאר. ער האט אהינגעפירט די אפגעבאקענע מאטריצן פון גאר װיכטיקעביכער, װאם האבן באשײנט די ײדישע ליטעראטור און ער פלעגט צוריק־ברענגען נײע מאנוםקריפטן פץ אנדערע װערק, און... אויך געלט פארדער אפגעפירטער ארבעט.אבער דאך האבן מיר נישט געקראגן באצאלט און דעריבער נישטגעהאט פארװאס צו קויפן שפײז. שלמה שײנבערג איז, חלילה, נישט געװעןקײן געלט־גייציקער, װאם האט געװאלט דאם געלט צונעמען פאר זיך.דאס נישט געבן קײן געלט איז צו אים אין קאפ געקומען צוליב זײנעגרויםע מנחם־מענדלשע פלענער, — אויסצובויען א ריזיקן פארלאג־צענטער,איז דארף ער דאס געלט פאר דעם דאזיקן צװעק, װאס איז לויט אים געװעןװיכטיקער װי געבן זײנע פועלים די שכירות, װײל פאר קײן הונגער איזיזכור׳בוך פולאװ117נאך קײנער אין פולאװ נישט געשטארבן, האט ער געטראכט... ער האטאונדז, די עטלעכע ארבעטער׳ געשיקט נעמען געלט אויף צו לעבן צו זײןקוזין פנחס קרימער, װעמענם נאמען עס האט פיגורירט אין די אפגעדרוקטעביכער אלס אײגנטימער פון דער זעצערײ.פנחם קרימער, אן אלטער בחור, האט אבער אויך קיץ געלט נישטגעהאט, ער האט אלץ װאס ר׳האט פארמאגט ארײנגעבראקט אין דער״פאבריק״, װי שלמה שײנבערג האט ליב געהאט אנצורופן זיין ״טויבנ־שלאק״ אויף קראנצאװע גאם.איז זײן ברודער דוד אײנגעפאלן א ״געניאלער״ פלאן, און דאס מוזןמיר אלס אינטערעםאנטן קוריאז דערצײלן:מיר פלעגן אמאל׳ צװישן אלע אונדזערע נאכטלעגערס, אויך נעכטיקןבײ שלמה שײנבערגם א קוזינע, מלכה קײט. בײ איר איז אויך געװעןשלמה שײנבערגם אפלאג (ער איז נאך דאמאלס געװען א בחור). יענעםפארטאג, װען דוד שײנבערג און איך מיט מײן ברודער זענען געשלאפןבײ דער קוזינע מלכה קײט, איז דער ״פאבריקאנט״ שלמה שײנבערגאנגעקומען מיט דער באן פון װארשע און ער איז ארײנגעפאלן צו דערקוזינע מיט א שװערער װאליזע, װאס ער האט ארויפגעשטעלט אויף דערשאנק. ער אלײן איז באלד א מידער אװעקגעפאלן שלאפן.האט דוד שײנבערג צוגעשטעלט א שטול צו דער שאנק, געעפנט די״פארדעכטיקע״ װאליזע און ס׳איז אים ליכטיק געװארן אין די אויגן: זיאיז געװען אנגעפראפט מיט געלט, מיליארדן פוילישע מהדקן. ער האטארײנגעשטעקט די האנט און מיט דער פולער גארשטש ארויםגענומען אקופע געלט װיפיל ם׳האט זיך געלאזט, און מיר האבן יענעם טאג געגעסןצו דער זעט...שלמה שײנבערג, דער ליטערארישער מנחם־מענדל, האט יארן־לאנגנישט געװאוםט װעגן דער דאזיקער ״טראנזאקציע״. דאם באוױיזט נאר, אזער האט געהאט אן אנונג װעגן געלט און װעגן געלט־חשבונות, װי מירהאבן געהאט אן אנונג װאס ס׳טוט זיך הינטער די הרי־חושך.װען מיר האבן אים מיט א םך יארן שפעטער דערצײלט װעגן דעם,האט ער הארציק געלאכט, און ער האט, װי זײן שטײגער איז געװען צובאנוצן זיך מיט רוסישע אויםדריקן, אויסגערופן: ״מאלאדצי!״...שלמה שײנבערג, א פאעטישע נאטור, האט ליב געהאט מיט זײנעזעצערס צו חלומע, : ״װען ,אונזער׳ פאבריק וועט זיך צעװאקסן, װעט עריעדן אײנעם פון אונדז שיקן אויף עטלעכע װאכן אפרו אין דער פוילישערשװײץ, קײן זאקאפאנע״... ער האט אזוי שײן גערעדט און מיר האבן זיךז:װי איבערגענומען מיט זיינע רײד, אין װעלכע ער אלײן האט אויך גע־118יזכור־בוך פולאװגלויבט, אז אונדזערע פנימער האבן געשײנט אין געלייכטן פון נחת אוןפרײד.אבער ביז ער האט אונדז געשיקט קײן זאקאפאנע, האט מען געדארפטהאבן כאטש א טרוקן שטיקל ברויט, און בײ אונדז אלעמען איז געװען,װי מ׳האט געזאגט אין שטעטל: ״18 גילדן א פינט חמץ!״...האב איך אײנמאל אויף דער ל־בלינע־ר גאם אין פ־לאװ אנגעטראפןאויף מײן קוזין אלעזר עקהײזער (א ברודער פון בארימטן אקטיאר מנחםרובין) פון ריקי. ער האט זיך זײער דערפרײט מיט מיר, און ער האט מידגעפרעגט: ״ש־למה, דאכט זיך, אז דו האםט זיך אמאל געלערנט בוכהאל״טעריעי אפשיר װאלסט־ בײ מיר אין געעועפט אין ריקי אנגענומען אשטעלע אלם ב־כהאלטער י״ ער האט א גרויסן םקלאד פ־ן נאפט, זאלץאון צוקער, װאם ער האט געברענגט אין גאנצע װאגאנען.איך בין ארויף צו שלמה עזײנבערג,• א־ן אים אנגעזאגט די בשורהטובה: ״איך װער א בוכהאלטער!״מײן קאננזאקט מיט פולאװ האב איך ניעזט איבערגעריסן: כ׳בין יעדןפרייטיקצונאכטם מיט דער באן געקומען קיין פ־לאװ צו שײנבערגן אוןיעדן מאנטיק אינדע־רפרי צוריקגעפארן קײן ריקי. במשך דער צײט װאםאיך בי,■ געװעץ אין ריקי, האט עזלמה שײנבערג חת־נה גע־האט מיט ציפע(ציפורה) האלבערשטאט, די טאכטער פ־ן רײכן פילעווער ייד, דעם דאזאר,ר׳ יחיאל האלבערשטאט, א־ן ער איז געװארן א באלעבאס פון אן אײגענע־רװאוינונג, װאם איז געװארן א בית־ועד לחכמים. פארשטייט זיך, אז איךבין געװען אויף דער דאזיקער זײער רײכער און עלעגאנטער חתונה.אין אײנע־ם אזא ״װיקענד״ האט זיך צו שלמה עזײנבע־רגן אריינגע־שטע־לטא בחורל פון א יאר 14, װע־לכער איז געקומע!׳ צו אים לייע־נען זײנע לידע־ר.װעלנדיק זיך פון אים אפטשעפען, אדער אפשר גאר װעלנדיק מיך ״מהנהזײן״ מיט מבינות־זאגערײ — האט ער דאס בחורל איבערגעגע־בן צו מיראין די הענט. כ׳האב א־יסגעהערט דע־ם בחורל דע־קלאמירן מיט א ניג־ןזײנע ליבע־לידער (נאר װאם־דען װעט שרײבן א 14־יעריק בחורלי) אוןזײ זענען מיר געפעלן געװאר,•. מיט א װאך צי צװײ װאכן שפעטער איז ז.םעגאלאװיטש געקומען קײן פולאװ און אײנגעשטאנען אין דער ליטערארי־שער אכםניה—בײ שלמה שײנבערגן, און ער האט אויך מםכים געװען, אז דילידער זענען גארנישט קײן שלעכטע, און ער האט גענומען אײניקע פו,זײ און ערגעץ־װאו אפגעדרוקט. דעם ײנגלם גורל איז געװען געחתמעט.דאם בחורל, ארעם געקלײדט, אין א בלוילעך רעקל, װאם די מוטערהאט איבערגעניטשעװעט פון אן עםטרײכישן זעלנערישן מונדיר, איז דערהײנטיקער טאלאנטפולער שריפטשטעלער און עםײאיםט, שיע טענענבוים.בײ שלמה שײנבערגן א־ן שטוב האט זיך אויך ארומגעדרײט א יונגער־יזכור־בןך פולאװ119מאן, אברהמטשע צימערמאן, א זשורנאליסט, א לערער, א פאלקסזינגעראין טאלאנטפולער איבערזעצער פון רוסישער פאעזיע און ער איז געװעןאין שײנבערגס זעצערײ א קארעקטאר. אײנמאל אין א חנוכה־שבת צונאכטס,ס׳זענען פארזאמלט געװען בײ שײנבערגן אין שטוב, אויף איזאבעלא,(אדער װי מ׳האט די גא־ס גערופ,• מיטן עכט־ײדישן נאמען — ״דעם רבסגעסל״, װײל אין זעלבן הויז װאס שײנבערג האט אויך געװאוינט דערפ־לאװער רב, ר׳ מענדל נײ), עטלעכע פרײנט, שרײבער און געסט פוןװארשע. מ׳האט גערעדט, װי דער שטײגער, פון ליטעראטור. מ׳האט זידגעגרײט צו חנוכה־לאטקעס. איך בין געװען דער ספעציאליםט דערצו,האב איך צוגענומען צ־הילף צו מיר אײניקע פון די געסט און זײ אײנגע־שפאנט צו דער שװארצער ארבעט: שײלן קארטאפל, צערײבן זײ אויפןריבאײז,■ א־ן איך — דער הויפטמײםטער — האב ארײנגעטאן די נויטיקעבאשטאנד־טײלן און זײ געפרעגלט.האט אברהמטשע צימערמאן, א שארפער קאפ און א פלינקע פעדער,זיך געװעט, אז ביז איך װעל פארטיק װערן מיט די לאטקעם, װעט עראװעקגײן אין זעצערײ (װאו ער האט אויך געהאט זײן אכסניה) און ערװעט איבערזעצן פושקינס ״מיעדני װסאדניק״ (דער קופערנער רײטער)אײף ײדיש. ער האט בלויז מיטגענומען מיט זיך א פעקל פאפיראסן אץדארטן האט ער זיך פארבריט א האלב טוץ גלעזער טײ. עם איז געװעןװינטער 1923־1924. איך בין דאמאלם געווען אויף מיין געװײנלעכן וויקענד־באזיך פין ריקי. צימערמאן איז אװע־ק פון שײנבערגס שטוב ארום 7 אװנטאון פונקט 10 א;ײגער איז ער געװען צוריק, כדי צו עםן מײנע לאטקעס.ער האט מ־טגעברענגט מיט זיך די א־בערזעצונג פון פושקינס פאעמע אוןער האט זי פאר אונדז םארגעלײענט. דאס איז גע־װען א גלענצנדיקע אי־בערזעצונג, עס האט אפילו נישט געפעלט דער ריטם או,׳ דער גראם. אלעזענע־ן געבליבן זיצן איבערראשט און מ׳האט אים אפלאדירט. צי ער האטערגעץ־װאו די דאויקע פאעמע אפגעדרוקט איז מיר נישט באקאנט.אין ריקי בין איך געװען בוכהאלטער (דארט האב איך מיך ערשטאויסגעלערנט בוכהאלטעריע, װאם איז מיר שפעטער גאנץ גוט צונוצגע־קומען...) ארום 8 חדשים צײט. אויף פםח בין איך געפארן צוגאסט צומײן זײדע־באבע קײן כטריקאװ, אפטרעטנדיק אין װארשע בײ מײ,׳ פרײנטאון רבין, בײם בארימטן שריפטע־טעלער י. מ. װײםענבערג. ער האט מירפארגעהאלטן און מיר מוסר געזאגט פארוואס איך ווידמע זיך נישט אינ־גאנצן דער ליטעראטור, נאר געװארן גאר א ״פראזאאישער״ בוכהאלטער.מײן ענטפער: פ ר נ ם ה — האט אים נישט באפרידיקט.װען איך בין נאך פסח צוריקגעפארן קיין ריקי אויף מײן שטעלע,האב איך מיט עטלעכע װאכן שפעטער געקראגן פון װײםענבערגן א טע־120יזכור־בוך פולאװלעגראמע מיט פאלגנדיקן אינהאלט: ״קום גלײך צופארן, עס װארט אויףדיר בײ מיר א שטעלע. א מיליארד מארק א חודש!״מיט א צײט צוריק האב איך מיך געהאט עפעם איבערגעװערטלט מיטמײן קוזין־באס אלעזר עקהײזער, האב איך אויםגענוצט די געלעגנהײט װאםמען לײגט מיר פאר אזא ״גלענצנדיקן״ פאסטן א־ן געװארפן אים דעם ״גט״צו די פים. נישט װילנדיק אים איבערלאזן אן א בוכהאלטער, האב איךאין משך פון צװיי װאכן א־יסגעלערנט זײן שװאגער שלמה האכבערג(לעבט הײנט אין לאס אנדזשעלעם און איז א באקאנטער קולטור־טוער),װעלכער איז ספעציעל געקומען צו פארן פו,• זײן שטאט שעדליעץ, איםאיבערגעלאזט אלס בוכהאלטער אין ריקי, און איך בין אװעק צו װײםענ־בערגן קײן װארשע.װײסענבערג האט מיך אפגעװארט בײ דער באן. קודם כל האט ערבײ מיר ״געבארגט״ די צװײ הונדערט מיליאן מארק װאס כ׳האב בײ מירפארמאגט און איך בין פארפארן צו אים אין הויז אויף עלעקטאראלנע 14,װאו ער האט געװאוינט מיט זײן־ צװײטער פרוי און צװײ טעכטערלעך פוןערשטן װײב, גנענדל און פערל. איך בין געװארן דער געד,ילף־רעדאקטארפון זײן װאכנבלאט ״מיטן שטראם״, פון װעלכן עס זענען דערשינען אןערך 5־6 נומערן.איך בין געװען מיט װײסענבערגן ארום זעקס װאכן צײט. געהונגערטצוזאמען מיט אים און זײן פאמיליע און איך האב געטאן מײן ארבעט:דורכגעקוקט מאניסקריפטן, געמאכט די קארעקטור, זיצנדיק גאנצע טעגאין דרוקערײ אץ געשלאפן בין איך אויפן ״שטראם״, טאקע בפועל ממש— אויסגעבעט זיך א געלעגער פץ פעק מיט זשורנאלן־ און געשלאפן...עס זענען פארגעקומען צװישן אונדז קאנפליקטן אויפן געביט פון זײןארטאגראפיע־משוגעת, װאס איז באקאנט געװען אין די ליטערארישע קרײזןאלס די ״זשעליכאװער ארטאגראפיע״ (אויפן נאמען פון זײן געבורט־שטעטלזשעליכאװ,, או,׳ קײם מיט צרות איך בין אװעק פון מײן ״מיליארדן״־שטעלע אן א גראשן געלט אין קעשענע, קוים געהאט אויף אויםצוקויפן אבילעט קײן פולאװ און צוריק אנגעקומען צ־ שלמה שײנבערגן אין זײן״לײפציגער״ זעצערײ אויף קראנצאװע גאס.די ״פאבריק״ איז געגאנגען אין פולן ברען. עם האב,• דעמאלט געאר־בעט אויף אײנמאל די אין א פריערדיקן קאפיטל אויסגערעכנטע זעצערס,א מאן צװעלף אדער דרײצן. עס איז דעמאלט געװען בײ אונדז א יארידפון פארשידענע שרײבערם: עס איז געקומען אזש פון אמעריקע דערבארימטער שריפטשטעלער ברוך גלאזמאן, װעמענם א בוך איז געזעצטגעװארן בײ אונדז; ז. םעגאלאװיטש, װעמענם ביכער מ׳האט געזעצט:״אונדזער פרוי״ אוןי באלד דערנאך זײן בוך ״אײביק אײנזאם״: מ׳האט דע•יזכור־בוך פולאװ121מאלט געזעצט לײב נײדוםעס לידער, אן איבערזעצונג פרן מאקס בראד׳ם״טיקא בראהעס װעג צו גאט״, איבערגעזעצט דורך יעקב זיפער, און פיל׳פיל אנדערע בארימטע װערק. עם זענען געקומען מיט רעפעראטן ישראלשטערן, יעקב זרובבל, מלך ראװיטש און אנדערע גדולים פון װארשע, אוןאין די שבתים האבן ױנגװארג געשטראמט אין דעם אײנציקן קינא־זאל,װאו די רעפעראט,■ זענען געהאלטן געװארן. אפגעלעגן זענען די דאזיקעגעסט גאנצע טעג ביי שלמה שײנבערגן אין שטוב און עס זענען געפירטגעװארן ליטערארישע דיסקוסיעס. מלך ראװיטש האט מערסטנס גערעדטװעגן זײן נאענטסטן חבר, דעם ברויזנדיקן פרץ מארקיש, װעלכער איזדאמאלם אין ײדישע שטעטלעך פון פוילן געװען זײער פאפולער; מען האטזיך געחקרנט און געפילפולט װעגן זײן בארימט־געװארענער ״קופע״, װאםקײנער האט נישט פארשטאנען.פולאװ־לײפציג האט געקאכט און געזידט מיט ײדישער ליטעראטור.אין יענער צײט איז אין פולאװ פארגעקומען א קאמישע געשיכטע,אבער אט די קאמישע געשיכטע האט בארײכערט די ײדישע ליטעראטורמיט צעגדליקער אין צענדליקער גוטע ײדישע איבערזעצונגען פון דערװעלט־ליטעראטור, מערסטנם פין אינטער דער פעדער פון שלמה שײנבערג.די קאמישע געשיכטע גײט אזיי: שלמה שײנבערג איז געװען א גרוי־סער פוילאק (בײ אלע זײנע מנחם־מענדלשע שטיק). מיר, זײן װײבל ציפע(ציפירה), מרדכי נײדין אין איך, האבן אים געשטראפט און געזאגט מוסרפאר זײן אויסערגעװײנלעכער פוילקײט. מיר האבן צו אים געטענהט: תאחזי, קום און זע — נײדין און איך זעצן־איבער אזעלכע קאפיטאלע װערק,און דו, א ײד מיט אזוי פיל טאלאנט א,ין פעאיקײטן, א מײםטער פון דעריידישער שפ־אך. טוםט גארנישט, פארטאכלעװעסט דײנע יארן מיט פוםטאון פאםעװען• אויפן ליטערארישן געביטז איך — די ״פויערן״, גײדין —עטלעכע בענד מאקםים גארקי א־ן טשעכאװ!...אונדזערע רײד זענען געפאלן אייף טויבע אויערן. ער האט א פאר־חלומטער (װען ער איז געװען פרײ פון ״פאבריק״) ארומגעשמײעט איןדעם פרעכטיקן טשארטאריסקי־פארק, אדער מ׳האט אים געפונען אין אװינקל פון שפיטאלנע גאס שטײן או,■ אײנטענהן מיט דער פילאװער מלומדתאון אינטעליגענטער פרוי חיהלע צוקער. גערעדט, פארעזטייט זיך, האבן זײװעגן דער רוםישער ליטעראטור, װעגן פושקין, לערמאנטאװ, נאדםאן,ניעקראסאװ, װעמענס צענדליקער לידער בײדע האבן געקאנט דעקלאמירןפון אויסנװײניק (חוהלע צוקערם טאכטער טשארנע (צעשע) לאם־בורשטײןגעפינט זיך אין נױ־יארק און איז טאקע די םעקרעטארין פון אונדזער פו־לאװער יזכור־בוך). מ׳האט שוין געװאוסט, אז װען מ׳האט נויטיק געדארפט122יזכור־בוך פולאװהאבן שײנבערגן אין זעצערײ, איז מען אים געגאנגען זוכן אויף שפיטאלנעגאס, װאו חוהלע צוקער האט געהאט א צעלניק־געשעפט.איז אויף מײן איניציאטױו אײנגעארדנט געװארן אין שײנבערגם שטובא משפט איבער שלמה שיינבערגן (עס איז דאמאלס געװען א מאדע פוןמשפטים...). איך בין געװען דער פראקיראר, װעלכער האט אים שטרענגבאשולדיקט. מרדכי נײדין און שלמהס װײב, ציפע האלבערשטאט, זענעןגעװען די ריכטער, און משה קלײנבוים (דער הײנטיקער ד״ר משה סנה,דאמאלס א שילער פון 8־טן קלאס אין פולאװער גימנאזיע, איז געװען זײןאדװאקאט.קורץ, נאך א לענגערער שקלא וטריא איז שלמה שײנבערג פארמשפטגעװארן, מ׳זאל אים אפשליסן אין אן אפגעזונדערט צימער, געבן אים פאפיר,טינט און פעדער און דעם ערשטן באנד פון טאלסטאיס ״מלחמה און שלום״.צוליב דעם צװעק האט זיץ פרוי ציפע געדונגען א צימער אויף די״מאקראטקעס״, א קריסטלעך פארשטעטל הינטער פילאװ, אײנגעטונקעןאין גרינס או( אין בלומען (עס איז געװען דאמאלס זומער, 1925). מ׳האטאפגעפירט אונטער א, עסקארטע שלמה שײנבערגן אין דעם דאזיקן צימערארײן, װאם איז אגב געװען זײער באקװעם אײנגעארדנט, װײס אויםגע־מאלט, און מ׳האט אים גאנץ פשוט אפגעשלאסן. דאס װײב האט אים עטלע־כע מאל אין טאג געברענגט עסן, און ער האט — צו אלעמענס שט־ינונג— אין משך פון א גאר קורצער צײט איבערגעזעצט דעם ערשטן באנד״מלחמה און שלום״. װען ער איז ארוים פון זײן פוילקײט־כישוף, האב אידמיך צו אים אריינגעצויג.־. איך האב געארבעט אייפן צװײטן טײל פין״פויערן״ — ״װינטער״: און ער אויפן צװײטן טײל ״מלחמה און שלים״.שײנבערג, װי שטוינענדיק דאס זאל נישט זײן, איז אויסגעהײלט גע־װארן פון זיין קראנקהייט און איז אזוי איבערגעאנדערשט געווארן, נישטצום דערקענען. ער איז געױוארן ארבעטםזאם אין ער האט ממש אנגעהויבןפארפלײצן די ײדישע ליטעראטור מיט אויסגעצײכנטע איבערזעצונגען,מערםטנטײלס פון רוסיש. עס זענען נאך ״מלחמה און שלים״ געקומען ״אנאקארענינא״ — שאלאכאװס ״שטילער דאן״, בארים פילניאקס ״די װאלגעפאלט ארײן אין קאספישן ים״, גלאדקאװס ״צעמענט״, אנדרעי מאלראאון פיל־פיל אנדעירע קאפיטאלע װערק.זײן פארלאג ״ײדיש־ע אינױוערסאל ביבליאטעק״ האט געבליט און איזזיך צעגאנגען איבער דער גארעיר ײדישער װעלט. שפעטער האט ער גע־שאפן זײן צװײטן מער ערנסטן פארלאג מיטן נאמען: ״כוחות״. עס זענעןאין אים דערשינען לײב ראשקינס ״די ײדן פון גאדלבאזשיץ״, דאם האטשײנבערג אים אנטדעקט, ראשקינס נאמען איז געװען• פרידמאן און גע־שטאמט פון קוזמיר. שלמה שײנבערג האט אויד אנטדעהט דעם שפױטױריזכור־בוך פולאװ123בארימטן און קרעפטיקן שריפטשטעלער מיכאל בורשטין׳ װעמענס ערשטעװערק ״איבער די חורבות פון פלוינע״ שײנבערג האט רעדאגירט און ארוים־געגעבן. ער האט ארויםגעגעבן די משלים פון פישל ראװיצקי, מ. ל.פעטשעניקם איבערזעצונג פון גריכישן אריגינאל די /,אדיסײ״. ער האטארויםגעגעב,■ י. ראפאפארט, אהרן צײטלין, און פיל אנדערע. ער האט בא־קומען אין 11937 דעם פען־קלוב פריז פאר זײן פארלאגס־טעטיקײט און אויךאהרן צײטלין און, דאכט זיך, לײב ראשקין האבן באקומען דעם פען־קלוב־פריז.גאר שוין שפעט װי אין אנהויב 1939, הארט פארן שוידערלעכן אומ־קום או,• װען איך האב שוין געלעבט דאמאלס אין פאריז, האב איך דער־האלט, פון שײנבערגן א ברױו, אז ער קלויבט זיך ארויסצ:־געבן מײנע צװײהיסטארישע ראמאנען (װעגן דער שפאנישער אינקװיזיציע און װעגן כמעל־ניצקיס צײטן).א פאר װערטער צום סוף פון קאפיטל: שלמה שײנבערג איז געשטארבן(װי ס׳האט מיר דא אין אמעריקע אין 1943 איבערגעגעבן איציק פעפער)פון הונגער אי,■ א קלײן ריםיש שטעטל לעבן קויבישעװ (םאמארא) ביידער װאלגע. דוד שײנבערג איז באגאנגען זעלבסטמארד מיט עטלעכע יארצוריק אין פאריז. מײן ברודער משה לעבט אין ישראל. אברהמטשע צימער־מאן — אימגעקומען (איראניע פון גורל: שלמה שײנבערג, װעלכער האטאזוי ליב געהאט די רוסישע ליטעראטור, איז געשטארבן אויף דער רוסי־ע־ער ערד ׳. ...).כ׳צעכרעך מײנע כרילן, כרי נישט צו װערן קײן סטרײי,כרעכערדאס ארבעטן אין עוײנבערגס ,׳פאבריק״ אויף קראנצאװע גאס איזמיר זײער שװער געפאלן. קײן גרײםער צעלײגער אין זעצערײ בין איךניעוט געװען, כ׳האב פארדינט 10 זלאטעס א װאך, װאם איז געװע,׳ נישטצו לעבן און ניש־ט א־יף אויסצוציען די קאפיטעס. אפילו די דאזיקע 10זלאטעם האב איך נישט געקריגן רעגולער, װײל... דער ,׳קאפיטאליםט״שזלמה ש־ײנבערג האט נעבעך ניש־ט גע־האט װער עם זאל א י ם צאלן...דערצו איז נאך אראפגעקומען פון װארשע דער סעקרעטאר פון דרו־קער פארײן, חבר בונם װארשאװסקי, און ער האט ארגאניזירט שײנבערגםארבעטער, װעלכע האבן גאר אינגיכן פארסטרײקט, פאדערנדיק א הוספה.ש־למה שײנבערג, בײ װעמען איך האב געװאוינט או,׳ געשלאפן מיט איםאין אײן בעט, האט פארלאנגט פון מיר, אז איך זאל ארבעטן, װייל מ׳האטגעדארפט פארענדיקן עפעס א װיכטיק בוך אין צײט. דאס הײםט, ער האטגעפאדערט פון מיר, אז איך זאל װערן א םטרײקברעכער. ער האט עס אבער124יזכור־בוך פולאװאויםגעטײטשט גאר אנדערש: ״ס׳הײסט, דו שלמה ראזענבערג, װאםשלאפסט מיט מיר אין אײן בעט אץ עםט מיט מיר פון אײן שיםל, װעסטמיט דײן אײנציקן און בעםטן חבר םטרײקן און העלפן רואינירן די ״פאב־ריק״ ? ! ער האט עס נישט געקאנט באגרײפן.איז זײן טענה אויך געװען א גערעכטע: װי קאן איך טאקע דאם טוןצו מײן בעסטן אין טײערסטן חבר? און איך בין געװען אין אן אמתן״ויתרוצצו״: פון אײן זײט — מײנע חברים, דער ארגאניזירטער פולאװערפראלעטאריאט: פון דער צװײטער זײט — שלמה שײנבערג! איך האבגעפילט, אז ס׳הארץ װעט מיר פלאצן• פון װײטיק.(איצט װער איך געװאר פון קאלעגע שיע טענענבוים, אז ס׳איז דעמאלטארגאניזירט געװארן א ״באיאװקע״. אין װעלכער אויך ער איז געװען אמיטגליד, װאס האט מיך געדארפט אפװארטן אין א װינקל אויף קראנצאװעגאם, לעבן דער זעצעריי. און װען כ׳װעל האלטן בײם ארײנגיץ אין דעם״ט^ייבנשלאק״, המכונה שלמה שײנבערגם זעצערײ, זאל מען מיך מקײם־פסק זײן! ביז איצט האב איך װעגן• דער דאזיקער פארשװערונג נישטגעװאוסט).אבער אין דעם ערשטן נאכמיטאג זינט דעם אויםברוך פון סטרייק,בין איך, אונטער די דראאועען פון שלמה שײנבערגן אז ער װעט מיךארויסװארפן פון זײן שטוב אין אונטער זײנע געבעטן און חברשאפט־אפעלן•,יא ארויפגעגאנגען איבער די סקריפענדיקע שטיגן פון דער זעצערײ אוןאיך האב געצײלט יעדע שטיג און אין הארץ געבעטן בײ גאט, אז ם׳זאלפארקומען א.׳ ערד־ציטערניש• און דער טויבנש-לאק זאל אײנפאלן, אין איךזאל געראטעװעט װע־רן פון דער עבירה םטרײקברעכערײ...ס׳איז אבער — װי געװײנלעך — קײן ערד־ציטערניש נישט פארגע־קומען, אין איך האב אויסגעיטאן די מארינארקע. דאס זעלבע• האט אויךגעטאן מײן ״באלעבאס״ שלמה שײנבערג און מ׳האט אנגעהויבן שטעקן דיפלינקע פינגער אין די קאסעס מיט שיריפט, צונויפצוקלויבן די װערטערפאר דער ערשטער שורה. איך האב אינגאנצן געציטערט פאר אויפרעגונגאון כ׳האב געמײנט, אז איך פלאץ פון גרויס עגמת־נפש.מיטאמאל איז מיר ליכטיק געװארן אין די אויגן (אײגנטלעך, איז מירבאלד גאר פינצטער געװארן...) פון א געדאנק, װאם האט מיר א בליץ־אויף געיטאן אין מוח: איך האב כלומרשט מיט א ״שלימזלדיקער״באװעגונג פון דער האנט א װארף אראפ געגעבן פון מײן נאז די צװיקערס(ברילן אן האלאבליעס), װאס זענען מיט א געבראזג צעפיצלט געװארן אויףדער פאדלאגע. איך בין געבליב, שטײן ממש א בלינדער און כ׳האב נישטגעקאנט מער אויפקלויבן דאס ערשטע אות.יזכור־ברך פולאװ125שלמה שײנבערג האט דאס צוגעזען און ער איז בלאס געװארן. כ׳װײסנישט, צי ער האט זיך געכאפט, אז איך האב דאס געטאן במזיד — מירהאבן װעגן דעם קײנמאל נישט גערעדט, אפילו װען כ׳בין שוין לאנג נישטגעװען קײן זעצער בײ אים.ער האט אבער אזוי גיך נישט אויפגעגעבן זײן עקשנות. ער איז מיטמיר אראפגעגאנגען אין גאס אריק צו קויפן א פאר אנדערע ברילן. איךגעדענק שוין נישט בײ װעמען מ׳האט דאס געקאנט קריגן. דער עיקר —מ׳האט מיר נישט ״געקאנט״ בשום אופן צופאסן קיק גלעזלעך. איך ביןגעבליבן א בלינדער ביז... דער סטרײק האט זיך געענדיקט, און איךהאב ענדלעך מיר צוגעפאסט די נויטיקע ברילן, אבער נאכן סטרײק האטזיך אויך געענדיקט מײן קאריערע אלס זעצער.איד װער אוים זעצער, איך װער אן אייכערזעצעראיך בין, פארשטײט זיך, געבליבן װאוינען בײ מײן חבר שלמה שײנ־בערג אין שטוב, אבער איך האב, זינט דער געשיכטע מיטן סטרײק, גע־װארפן אן אומחן אויף דער דאזיקער מלאכה און איך האב שטארק אנגע־הויבן רעדן מיט מײנע חברים, פולאװער שרײבער, אז איך האב גרויסחשק איבערצוזעצן דאס גרויסע װערק ״כלאפי״ (פויערן) פון סט. װל.ריימאנט. די דאזיקע עפאפײ האט מיך געלאקט זינט יארן און יארן, װעןכ׳האב נאך אפילו נישט געאנט צו װערן א יידישער שרייבער.װען איך האב אבער אנגעהויבן לײענען דאס װערק נאכאמאל אוןאיבעראמאל, האב איך אײנגעזען די געװאלטיקע שװעריקײטן מיט די צװײלשונות — פויליש און ײדיש: װי אזוי גיסט מען איבער אין דער איידעלערײדישער כלי דאס רײכע פוילישע ספעציפיש־פויערישע לשון פון ריי־מאנטן ? ...צו דער אמביציע דװקא איבערצוזעצן דאס דאזיקע שװערע װערק האטמיך א שטויס געטאן אן אינטערעסאנטער צופאל: איך בין צופעליק געװעןמיט א פאר װאכן צוריק אין װארשע, און װי געװײנלעך, האב איך אפגע־שטאט א װיזיט בײ מײן רבין און גוטן פרײנט י. מ. װײסענבערג. בײ אים איןשטוב אויף עלעקטאראלנע גאס נומער 14 האט זיך גראד געפונען דער בא־קאנטער איבערזעצער פון שבעים לשונות אויף ײדיש, מארק ראקאװסקי(לעבט הײנט אין װארשע און מיר שטײען אין שריפטלעכן, חברשן קאנטאקט).מיר האבן גערעדט װעגן פארשידענע װיכטיקע ביכער פון דער װעלט־ליטעראטור, װאס מען װאלט געדארפט ארײנפירן אין דער ײדישער ליטע־ראטור. איך האב מיך אנגערופן, אז ס׳װאלט געװען א ױשר גדול איבערצו־זעצן ״כלאפי״ רײמאנטס. װײםענבערג האט מיט מיר אײנגעשטימט, אז דאס126יזבור־בוך פולאװדאזיקע װערק (4 בענד) װאלט געװען א גרויס געװינס פאר ײדיש. רא־קאװםקי האט אויך געהאלטן, אז ס׳איז א גראנדיעז װערק, ״אבער״... —האט ער ציגעגעבן — ״ם׳איז נאך נישט געבוירן געװארן דער, װאס זאלדאס דאזיקע װערק קאנען איבערזעצן אויף ײדיש!״די אמביציע האט אין מיר א ברויז געטאן און איך האב אויםגערופן:״איך װעל עס איבערזעצן!״...ראקאװםקי האט איראניש א שמײכל געטאן.װען איך בין אהײמגעקומען קיץ פולאװ, האב איך דערקלערט שיינ־בערגן: ״איך האב באשלאסן פאר יעדן פרײז איבערצרזעצן ״כלאפי״, דװקאװײל ראקאװסקי האט געזאגט, אז דער איבערזעצער איז נאך נישט געבוירןגעװארן״...איך האב געװאוסט, אז איך נעם זיך אונטער א שװערע ״הלכה״:איבערצוזעצן א װערק פ־ן 4 בענד, ארום 2000 זײטן, און דערצו אזא שװערווערק פון פוילישן פויערן־לעבן, מיט זיין םפעציפיש פויערישער שפראך!איך האב אבער א סך געשטעלט דערויף װאס איך בין געבוירן און דערצויגןגעװארן אין אפגעלעבט אויפן דארף ביז דעם עלטער פון 23 יאר און איךהאב געהאט א גענוגנדיקן םכום ײדישע אויםדרוקן, װאס נאר ײדישע ישוב־ניקעם האבן זיי באנוצט. איך האב די אויםדריקן געהערט פװ מיין מאמעןאון טאטן, פון מײן באבען און זײדן אץ פון אנדערע דארפס־ײדן, אויסדריקןװאס שטאטישע ײדן האבן נישט געװאוםט פון זײ און מהאי טעמא נישטבאנוצט, און װעגן װעלכע עס האט אויך נישט געװאוסט אזא טאלאנטפולערשריפטשטעלער װי י. י. זינגער, װארים ער האט נאכן דערשײנען פון דיערשטע 2 בענד אין פארלאג ״אריענט״ געמאכט א מיאיםן אנפאל אויףמײן איבערזעצונג אין די ״ליטערארישע בלעטער״. ער האט געטענהט, אז איךהאב די דאזיקע םפעציפיש ײדישע דארפם־אויסדריקן אויסגעטראכט. דע־רויף האט אים מײן חבר שלמה שײנבערג געגעבן א פארדינטן פסק איןאן איינמאליקער אויסגאבע א. נ. ״יום טיבדיקע ליטערארישע בלעטער״,נעמענדיק מיך אין שוץ מיט זײן פײערדיקן ארטיקל א. נ. ״באגרעניצטקײט״,װאס נחמן מײזיל האט זיך אפגעזאגט צו דרוקן אין די ״ליטערארישעבלעטער״.אויף א קורצער צײט איז מײן גאנצע אונטערנעמונג כמעט װי צונישטגע־װארן, און א שװארצער װאלקן האט זיך פארצויגן איבער מײן קאפ.דהיינו: אין איינעם פ־ן די נומערן ״ליטערארישע בלעטער״ האט זיך צווישןדי פיל ליטערארישע נאטיצן באװיזן א קלײנע נאטיץ מיט פאלגנדיקן אינ־האלט, װאס האט געמאכט א שטריך צו מײן אמביציעזער אונטערנעמונג:יזכור־בוך פולאװ127״ױנה שפער, דער באװאוסטער איבערזעצער פון פויליש אויף יידיש, האטאנגעהויבן איבערזעצ,• דאס בארימטע פוילישע װערק ״כלאפי״ (פויערן)פון רײמאנט.״ ער װארנט, אז קײנער זאל זיך צו דער ארבעט נישט נעמען:ס׳איז מיר געװארן ביטער אין מויל — די גאנצע געבײדע װאס כ׳האבשוין געהאט אויפגעבויט אין דער פאנטאזיע, איז זיך צעפאלן װי א קארטן־הײזל...צומארגנם, נאכדעם װי מיר האבן איבערגעלײענט די נאטיץ, איז שלמהשײנבערג גראד געפארן קײן װארשע מיט א פאק מאטריצן. האב איר איםגעבעטן ארריפצוגײן־ אין ליטעראטן־פארײן, זען יונה שפער און אים איבער־פרעגן, צי נעמט ער זיך טאקע אונטער איבערצוזעצן ״כלאפי״, וױיל געבןא מעלדונג װעגן דעם אין די ״ליטערארישע בלעטער״ מײנט נאך גארנישט.כך־הװא. איך האב מיט אומגעדולד געװארט אויף שײנבערגס צוריקקערפון װארשע, און װען ער איז געקומען, האט ער מיר אנגעזאגט די גו׳טעבשורה מיט די פאלגנדיקע װערטער: ״װײסיך װאם ? !... ער האט מירגעזאגט דאס זעלבע װאם דײן מארק ראקאװםקי האט געזאגט: ,ס׳איז נאךנישט געבוירן געװארן דער איבערזעצער װאס זאל דאם דאזיקע שװערעװערק קאנען איבערזעצ,• אויף ײדיש״י״אוממעגלעך!״ — האט יונה ע־פער צוגעגעבן.צו מײן פרײד איז נישט געװען קײן גרענעץ.איך האב מיך גענומען גרײטן צו מײן גרויםער אונטערנעמונג. דערבײאיז געשען א קאמישע זאך: איך בין געװען זײער ארעם, כ׳האב בוכשטעב־לעך נישט געהאט קיץ געלט אויף אײנצוקויפן פאפיר און קויפן דעם 1־טןבאנד ״כלאפי״, כדי צו קאנען זיך נעמען צו דער ארבעט... שלמה שײנ״בערג איז געװען א גרויסער װיצלער און געהאט קאמישע אײנפאלן. האטער פארשפרײט א קלאנג, אז אין א װאך ארום איז מײן געבורטסטאג אוןמען דארף מיר מאכן א שטיקל באנקעט און קויפן, פארשטײט זיך, מתנות.דערבײ האט ער יעדן אײנגערוימט אין אויער, אן ״די בעםטע זאך װעטזײן צו קויפן מיר א פעקל שרײב־פאפיר, טינט, וכדומה״...קורץ, עם האבן זיך א שאט געגעבן מתנות פאפיר, אז איך װאלט שויןגעהאט גענוג אויף איבערצוזעצן די גאנצע װעלט־ליטעראטור. א באנד״כלאפי״ האב איך געקריגן פון אן אומגעריכטער זײט: צו שײנבערגן פלעגטפון צײט צו צײט ארײנפאלן װי א װינט עפעם א קוזמירער דינאמיש בחורלפון א יאר 17, מיט געקרײזלטע טונקל־בלאנדע האר און װעלכער האטגעשריבן לידער. אין שפאס האט מען אים גערופן: ״דער דינאמישער דיכ־טער״. דאס דאזיקע בחורל האט מיר געברענגט א מתנה דעם 1־טן באנד128יזכור־בוך פולאװ״כלאפי״. דאם דאזיקע בח־רל איז דער הײנט גוט־באקאנטער שריפטשטע־לער און זשורנאליסט, ש. ל. שנײדערמאן.איך האב מיך גענומען צי דער ארבעט, בדחילו ורחימו אװעקגעשטעלטדי ערשטע צװײ זאצן:״זאל זײן געלויבט יעזוס קריסטוסי.״״אויף דורי־דורות, מיץ אגאטע, און װאוהין װאנדערט איר דאס, הא?״און אזוי בין איך געגאנגען פאראויס און פאראויס, מיט געװיסעשטרויכלונגען און אינטערעסאנטע פאסירונגען אינדערמיט, ביז איך האבמיט צװײ יאר שפעטער, אין זומער, 1926, אין א דארף אין װײסרוסלאנד,אװעקגעשטעלט די לעצטע שורה פון 2000 זײטיקן װערק:״זײט געזונט, הארציקע מענטשן•״דעם ערשטן זאץ האב איך אנגעהויבן בײ שלמה שײנבערגן איןשטוב אויף איזאבעלא גאם, אין פולאװ. דעם לעצטן זאץ האב איך אװעק־געשטעלט אין דעם װײסרוסישן דארף װאולקא פאפינסקא, לעבן דראהיטשיןפאלעסקי, װאו שײנבערגס שװער, ר׳ יחיאל האלבערשטאט, האט געהאטא ריזיקן װאלד מיט א טארטאק, און איך בין יענעם זומער פון 1926 געװעןבײ זײנע קינדער א לערער. עם דערמאנט זיך א קלײניקײט: דעם לעצטןזאץ האט יעדער אײנער פון די פאמיליע אנגעשריבן אן אות, װי להבדילעס האבן געטאן ײדן װען זײ האבן פארענדיקט דאם שתיבן א םפר־תורה.יא, איך האב געהאט אפגעטאן א ריזיקע ארבעט!דער אנהויב פון מײן ארבעט איז אבער נישט געגאנגען װי ס׳געהערצו זיין, װײל א גאנצן טאג האב איך געדארפט זעצן ביכער אויף קראנצאװעגאם און בײנאכט בין איך געװען מיד און אויסגעמאטערט.האט מיץ גוטער און איבערגעגעבענער חבר שלמה שײנבערג אײנמאל,װען ער איז צוריקגעקומען פון װארשע, געמאבט מיר א גװאלטיקן סיור־פריז, זאגנדיק אין שפאס:— שלמה, דו װערםט אויס זעצער, װערםט בײ מיר דערהויבן צו אןא י ב ע ר ־זעצער!...און ער האט מיר דערציילט, װאס ער האט פאר מיר אין װארשע אויפ־געטאן: ער האט אפגעמאכט מיט דעם באקאנטן פארלעגער ש. גאלדפארב,אז ער גיט ארויס די איבערזעצונג פון ״פויערן״, דערפאר װעט ער מירצאלן א קאנטא 15 זלאטעס א װאך און איך דארף אים יעדע װאך צושטעלןא בויגן (16 זײטן) איבערזעצונג (שפעטער, צוליב א קאנפליקט צװישן מיראון דעם פארלעגער גאלדפארב, בין איך איבערגעגאנגען אין א צװײטן,יזכור־בוך פולאװ129א נײ־געגרינדעטן פארלאג, ״אריענט״, װעמענס גרינדער עס איז געװעןאלקנה זילבערמאן — לעבט הײנט אין ברוקלין).אזוי ארום האב איך פארלאזט שײנבערגס זעצערײ און כ׳בין געװארןא פרײער מענטש. װי איך דערמאן מיך, איז דאס געװען אין מײן לעבןכמעט דער פרײלעכסטער טאג. איך האב מיר אנגעטאן א פאר שטױול מיטלאנגע כאליעװעס, א קוטשמע אייפן קאפ, אין א װינטערדיקן פאלטא•און אט אזוי האב איך, א פרייער מענטש, ארומגעשפרייזט שעהװוייז איבערדי פולאװער גאסן, געטראטן אין די טיפע שנײען און געשעפט פרישעקאלטע לופט אין טשארטאריסקיס פארק. דאס איז געװען סוף פון יאר 1923און אנהויב 1924. אן ערך 6־7 שעה אין טאג האב איך בײ שײנבערגן איןשטוב געארבעט איבער מײן איבעתעצונג•סײ שלמה שיינבערג און סיי מרדכי נײדין האבן שטארק געלויבט מײןארבעט און איך בין געװען אויפן זיבעטן הימל. עס איז מיר געװען גוטאויף דער װעלט. אין די ״ליטערארישע בלעטער״ איז געגעבן געװארן אנאטיץ װעגן מײן אנגעהויבענער ארבעט.אין זומער 1925 האב איך שוין געיארבעט אין א געדונגען שטיבל אייףדי מאקראטקעס, צוזאמען מיט שלמה שײנבערגן, װעלכער האט איבערגע־זעצט ״מלחמה און שלום״. דאס איז געװען די ״תפיסה״, אין װעלכערמ׳האט געהאט אײנגעזעיצט שײנבערגן פאר זײן פוילקײט.און דא איז כדאי צו דערצײלן גאר אן אינטערעסאנטן עפיזאד איןצוזאמענהאנג מיט מײן איבעירזעצונג פון ״כלאפי״, אין אדאנק דעם דאזיקןעפיזאד איז די שטאט פולאװ געקומען אין די ״בלעטער״ איבער גאנץ פוילן,סײ אין די ײדישיע און סײ אין די פוילישע.װלאדיסלאוו סט. רײמאנט — א ײרישער שרײכער...אין פולאװ, װי אין אנדערע ײדישע שטעטלעך אין פוילן, האט גע־הערשט דער קאמוניסטישער ״אונטערגאנג״... עס האט געראיעט מיטױנגע קאמ־ניסטלעך, װעלכע האבן יעדן טאג געלאזט פון זיך הערן מיטזײערע פארשידענע שמד״שטיקלעך, געשפילט אין קאץ־און־מויז מיט דערפוילישער פאליצײ. אין אײן שײנעם װינטער טאג האבן זײ אפגעטאן גארא געװאגט שטיקל ארבעט — זײ האבן אויפגעהאנגען א רויט פענדל אויףדי טע־לעגראפן־סלופעס קעגנאיבער די קאשארן, אויפן װעג צום װאקזאל.דאס איז פאר דע־ר פוילישער מלוכה געװען שוין צופיל... װאריםדי פוילישע זעלנער װעלן נאך, רחמנא ליצלן, דערשמעקן רעװאלוציע׳ און130יזכור־בוך פולאװס׳װעט זײן ביטער. אזא קראמאלע האט געדארפט װאם שנעלער אנטדעקטװערן און די שולדיקע באשטראפן בכל חומר הדין.הנה, אזוי װי אין פולאװ, א פאװיאטאװע שטאט, איז געהאט אנגעקו־מען א נייער פאליציי־קאמיםאר און ער האט זיך געװאלט שטארק אויס־צײכענען, האט ער זיך פארלײגט מיט אלע כוחות, אז ער מוז פאנגען דעםרעבעל, דעם פענדל־הענגער.און הנה, אזוי װי איך בין געװארן א באפרײטער פון ״פאנשטשיזנע״,כ׳האב מער נישט געארבעט אין שײנבערגס ״פאבריק״, נאר שעהן לאנגארומגעדרײט זיך װאו די װעלט האט קײן עק נישט, אין מײן פוטערנערקוטשמע און אין די שטױול מיט לאנגע כאליעװעס, און געדעפטשעט איןדי טיפע שנײען (עס איז געװען צװישן חנוכה און פירים, 1924), בין איךארײנגעפאלן אין די אויגן פון דעם נײעם פאליצײ־קאמיםאר, װעלכער האטגעשנאפט אץ געזוכט דעם בונטאװשטשיק. איך בין אים, װייזט אוים, גע־פעלן געװארן פאר אזא טיפ, און ער האט אויף מיר געטשאטעװעט. ער איזגעװען זיכער מיט זײן פאליצײאישן נױך, אז דאס איז נישט קײן אנדערערװי נאר דער פארשוין מיט דער קוטשמע און די שטױול מיט לאנגע כאליע־װעס — ער האט עם הײנט פארטאג, כלחוך השור, אויפגעהאנגען דאם רויטעפענדל בײ די קאשארן און דערמיט געשטעלט אין םכנה די פוילישע מלוכה.אײדע־ר איך ק־ם־צו צום קולמינאציע־פינקט מוז איך דערציילן, װאסאיך האב אלץ אין דעם דאזיקן טאג גע־האט אפגעטאן: איבערגעזע־צט א צע־ןזײטלע־ך פון ״כלאפי״, אנגעשריבן א ליד צו א פולאװער מײדל, װעמעןכ׳האב געװאלט געפעלן װערן און... א ברױו צום מחבר פון ״כלאפי״, װל.סט. רײמאנט, װע־גן א דערלויבעניש איבערצוזעצן זיץ ריזן־װערק. כ׳האבמיך געװאלט באװארענע,•, אז עס זאל עמעצן אנדערש אויך נישט אײנפאלןדאם זעלבע צו טון. רײמאנט האט דעמאלט געװא־ינט אין ניצע, אויףדער פראנצײזישער רױויערע, װאו איך אלײן האב מיך מיט 8 יאר שפע־טער באזעצט אלס ש־לום אעיס סעקרעטאר (גײ און דערגרונטעװע גאטסגעהײמע װעגן:... היות איך האב קײן שרײב־מאשיין נישט געהאט, אץװען כ׳װאלט יא געהאט, װאלט איך נישט געקאנט אויף איר שירײבן, האבאיך שטענדיק מיר איבערגעלאזט א קאפיע פון א װיכטיקן ברױו. דערברױו איז, פארשטענדלעך, געװעין געשריבן אין פויליש.הױת איך האב שיטענדיק מײן גאנץ שרײבעריש פארמעג, װי לידער,קאפיעס פון װיכטיקע ברױו און אנדעירע ענלעכע קעגנשטאנדן ארומגע־טראגן מיט זיך אין די קעשענעם פון מײן װינטערדיקן פאלטא, זענעןאויך דאס מאל מײנע קעשענעם געװען איבערגעלאדנט מיט אזא ענלעכערסה־רה...עס איז געװען ארום 6־7 אװנט, װינטער בײנאכט, סוף חודש, אוןיזכור־בוך פולאװ131ם׳איז געװען — רימש חושך, און בײ שלמה שײנבערגן אין שטוב איז גראדדעמאלט פארגעקומען א זיצונג פון דער פולאװער ציוניםטישער פארטיי־פארװאלטונג, און איך בין דעמאלט קײן צױניםט נישט געװען, האב איך,װי א ציװיליזירטער מענטש, פארלאזט שײנבערגם דירה, כדי אויף א שעהצװײ ארומשפאצירן איבער די פולאװער טיף״באשנײטע גאםן.װי נאר איך בין ארויםגעקומען פון הויף, װאו שײנבערגם דירה האטזיך געפונען, אויף דער גאס ארוים, האט מיך אין דער געדיכטער פינצ־טערניש עמיץ אן אומגעזען באשעפעניש געגעבן א כאפ־ארום, ארײנשטע־קנדיק, אן שום םקרופולן, די לאפעס אין מײנע בײדע קעשענעם, ארויםגענו־מען אלץ װאם דארט האט זיך געפונען און א פרעג געטאן מיט א שטרענג־פאליצײאיש לשו,■;— װאם האט איר דא?!— איך געדענק נישט! — איז געװען מײן גאנץ אויפריכטיקערענטפער.ביםלעכװײז האין זיך מײנע אויגן צוגעװאוינט צו דער פינצטערנישאון עם האבן אנגעהויבן אויפטויכן זילבערנע עפאלעטן אויף די אקםל,זילבערנע שנירן א־יף די ארבל, און װי איר קאנט זיך משער זײן, איז דאםגעװען דער נײער פולאװער פאליצײ־קאמיםאר בכבודו ובעצמו. כ׳האב שויןאיצט דערקענט זײןי קלײן, מאגער און ענערגיש־פאליצײאישע פנים.— מארש אין קאמיםאריאט! — האט ער זיגעריש געגעבן א באפעל.ער האט מיך געלאזט גײן פארוים, ער פון הינטן. מיר זענען ארויםגע־קומען אויף דער ליכטיקער לובלינער גאם און פארקירעװעט זיך אויף לינקםאין דער ריכטונג צו דער װײםל־בריק, װאו א ביםל לינקם, אן א זײט,האט זיך געפינען דער פאליצײ־קאמיסאריאט. אויפן װעג האט מיך אין דעםדאזיקן הולך — איך פון• פארנט און דער קאמיסאר פון הינטן מיט פולעהענט פון ״קראמאלע״־מאטעריאל — באגעגנט שײנבערגם ױנגע שװעםטעריהודית, אדער ײדיסליו, װי מ׳האט זי גערופן.זי האט נישט פארשטאנען װאם דא איז געשען, אבער זי האט געזען,אז איך בין ארעםטירט. זי איז אהײמגעלאפן מיט גיכע טריט, און כ׳האבמיר געקאנט פארשטעלן, װאם פאר אן אײנדרוק ם׳האט געמאכט איר נײעםבײ שײנבערגן אין שטוב...אויפן װעג צום קאמיםאריאט, אן־ ארעםטירטער, האב איך אנגעהויבןנאכצוטראכטן: װאם אזוינם האב איך טאקע אין די קעשענעם ? ... אז כ׳האבנישט קײן רויטע פאן, אדער א באפעל פון מאםקװע אויפצוהענגען אויף דיפוילישע קאשארן א רויטן פאן — אין דעם בין איך געװען 100 פראצענטזיכער... אבער װאם האב איך פארט געהאט ? ...132יזכור־בוך פולאװיא׳ כ׳האב מיך דערמאנט, און כ׳שטעל מיך אפ און װענד זיך צו מײןפאנגער בזה הלשון:— פאניע קאמיסאר- כ׳האב מיך שוין דערמאנט װאס איך האב איןדי קעשענעס. הנה זײ װיסן, אז איך בין א ײדישער שרײבער׳ כ׳שרײבלידער, כ׳שרײב אויך אנדערע זאכן. אבער איצט זעץ איך איבער א גרויסװערק פון• דער פוילישער ליטעראטור, רײמאנטס ״כלאפי״. הױת אויף אי־בערצוזעצן יענעמס א בוך דארף מען האבן א דערלויבעניש, האב איך איםגעשריבן װעגן דעפ א ברױו, אין אין קעשענע האב איך, צװישן אנדערעזאכן, אייך א קאפיע פון דעם דאזיקן ברױו, און...איך האב באמערקט, אז דער קאמיסאר, פון צופיל איבערגענומענקײטפון זײן גיכן זיג, הערט מיך גארנישט אויס װאס איך רעד, און ער גיטטאקע א רעװע:— אין קאמיסאריאט װעלן מיר שוין זען!...ער האט זיכער אין דעיר צײט װאס ער האט מיך געפירט געטראכטװעגן א באלדיקער פראמאציע, װארים ער האט דא געפאקט דעם ריכטיקןלעשטש. צוקומענדיק צו דער טיר פון קאמיסאריאט, גיט ער מיר אפ״כבוד״ און ער לאזט מיך ארײן דעם ערשטן און ער הינטער מיר. איךקום ארײן אין ריזיקן צימער, פול מיט פאליציאנטן. צװישן זיי באמערק איךדעם פאפילערן פולאװער פאליציאנט אדאמסקי, אדער װי ײדן האבן איםגערופן פארצויגן: ״אדאמסקעלע״, א געװעזענער פעפעסאװיעץ. ערקען מיך זײער גוט, נישט אײן מאל גערעדט מיט מיר אין פנחם קרימערםבוכהאנדלונג, װאוהין ער פלעגט ארײנק־מען קויפן א צײטונג. ער װײםט,אז כ׳בין א ײדישער שרײבער, ער קען אויך שײנבערגן און ער װײסט,אז מיר זענען גוטע פרײנט. קוקט ער מיך איצט אן א פארװאונדערטער:״פאן שליאמא גאר ארעסטירט! פארװאס ? ״ ער װײסט, אז איך בין״בלאגאנ):1דיאזשנע״, כ׳האב נישט צו טון מיט יענער חברה... ער הויבטמיט די אקסל, שושקעט זיך איבער מיט א צװייטן פאליציאנט, און כ׳דערקעןאויף זײן פנים א זיכערקײט, אז דער נײער קאמיסאר האט דא געמאכטא מיאוםן טעות... ער שמײכלט צו מיר, איך צו אים.דער קאמיםאר שטעלט זיך אװעק בײ זיץ בױרא־טיש פון איץ זײט,מיטן הינטן צו דער שטוב מימ פאליציאנטן א־ן מיך שטעלט ער אויף דעראנדערער זײט טיש קעגנאיבער זיך. ער גיט א לײג אװעק זײנע טראפעעןאויף דער בױרא און ער הויבט־אן צו נישטערן צװישן זײ. אין די אלעזאכן קוקט ער װי א האן אין בני־אדם — זײ זענען געשריבן אויף יידיש •אבער אט געפינט ער די קאפיע פון מײן ברױו צו רײמאנטן, געשריבן אויףפויליש. דאס פנים לײכט בײ אים א־יף: דא איז ער דאך אינדערהײם!...ער לײענט איבער שטײענדיקערהײט דעם בריװ און ער װערט ערנםט:יזכור־בוך פולאװ133— װירקלעך... — גיט ער א פארשעמטן מורמל — א בריװ צורײמאנטן!... אבער זאגט מיר נאר, כ׳בעט אײך, צי איז אט דער דאזיקעררײניאנט אזיך א ײדישער שרײבער ן!...כ׳האב דערפילט אין דעם מאמענט, אז ער איז געבענדיקט...— װאס ? ! — רוף איך אוים מיט איבערגעטריבענער דערשטוינטקײטפון דעם פוילישן פאליצײ־קאמיסארם עם־הארצות, און איך צײל די ווערטערװי א פראצענטניק צײלט זײנע גאלדענע אימפעריאלן — איר װײםט נישט,פאן קאמיסאד, װער ס׳איז װלאדיםלאװ סטאניסלאװ (איך רעכן־אוים בײדעעכט פוילישע נעמען, אז ס׳זאל בײ אים נישט בלײבן קײן שום ספק) רײ־מאנט, אײנער פון די גרעכטע פוילישע שרײבער אץ װעלכער האט דאנישט לאנג (ס׳איז געװען, דאכט זיך, די זעלבע װאך) געקריגן פאר זײןעפאפײ (כ׳האב כסדר גענוצט אויםלענדישע װערטער, אז ער זאל װערןמער צעטומלמ) ״כלאפי״ די נאבעל־פרעמיע ? !...דאס מאגערע גויעצל מיט די זילבערנע עפאלעטן אויף די אקםלען איזגעװארן רויט און טויט און בלאס (פון דערװײטנם דערבליק איך אדאמס־קעלעס פנים, װאס איז איצט פול מיט חוזק פון זײן קאמיסאר. הגם ער האטאלײן א־יך נישלט געויאוכט פון די אלע זאכן, האט ער אבער דערפילט, אזזײן א־יבערהאד איז דא גוט ארײנגעפאלן). דער פ־ילישער פאליצײ־קאמי־פאר װײסט אויך ניש־ט װאס אזוינם עם איז די ״נאבעל־פרע־מיע״, ער האטדאס דאזיקע װארט מסתמא צום ערעזטן מאל אין זײן לעבן געהערט...ער גיט א שאד צוזאמען מיט בײדע־ הענט די פארנומענע טראפעעןאון לײגט מיר ארײן אין מײנע הענט און ער רופט אויס מיט דער גרעס־טע־ר העפלעכקײט:— דער פאן איז פרײ איר קאנט גײן!מילא, װא.ס ע־ם האט זיך אפגעטאן אין שלמה שײנבערגם שטוב בײמײן אדײנקומען און נאך מײן דע־רצ־ײלן װע־גן דעם געשעע־נעם, קאן מעןזיך פארש־טעלן. צ־מארגנס איז ש־למה שײנבערג, װי כמעט יעדע צװײטעװאך, גע־פארן קײן װארשע, און ע־ר האט די גאנצע מעשה דערצײלט איןליטעראטן־פארײ,• אויף טלאמאצקע 13. מסתמא איז דערבײ געזעסן א שרײ־בער פון דע־ר בונדישער ״פאלקסצײטונג״, און צומארגנס האט זיך אויף דיש־פאלטן פון דער דאזיקער צײטונג באװיזן די םענםאציאנעלע געשיכטע,א־נט־ערן קעפל: ״רײמאנט — א ײדישער שרייבער!״ און ס׳איז דערציילטגע־װארן• מיט אלע פיטשעװקע־ס די פריער דערמאנטע געשיכטע, און איךהאב געקריגן דאם, װאס הײםט אין אמעריקע — פובליםיטי!...פון דער ״פאלקסצײטונג״ האט די מעשה איבערגעדרוקט דער פעפעסי־שער ״ראבאטניק״, פון ״ראבאטניק״ — די גאנצע פוילישע פרעםע, אפילו134יזכור־בוך פולאװדי אנטיסעמיטישע ״דװא גראשע׳/ אלע צײטונגען האבן געדרוקט דאסזעלבע קעפל: ״רײמאנט — זשידאװםקי פיםארזש״!האט שרין עמעצער א לץ אין פולאװ א־נטערגערוקט דעם פאליצײ־קאמיםאר אזא צײטונג, און איך בין געװארן דאם געשפרעך פון טאג!...דאס מאגערע גויעצל מיט די זילבערנע עפאדעטן האט זיך געשעמט מירצו קוקן אי,• די אויגן ארײן. װען ער האט מיך געזען גײן אויף אײן זײטגאס, איז ער אריבער אויף דער צװײטער זײט. ער האט זיך שטארק גע־שעמט מיט זײן עם־הארצישן דורכפאל, װעגן װעלכן די גאנצע פוילישעפרעסע האט זיך צעשריבן.דער פינאל פון דער דאזיקער געשיכטע איז געװען א פאטעטישער:אין יענע טעג איז געקומען צו גאסט קײן פולאװ דער שריפטשטעלערז. םעגאלאװיטש. ער איז געקומען אין צוזאמענהאנג מיטן זעצן פון זײןביך ״א־נדזער פרוי״ אין שײנבערגס זעצערײ. דאם דאזיקע בוך איז אנגע־שריבן געװארן אונטערן אײנדרוק פון קלארא םעגאלאװיטשעס אפברעכןמיט אים און חתונה האבן מיטן בונדישן פירער שלמה מענדעלסאן•סעגאלאװיטש האט זײער שטארק געליטן דערפון און שװער איבער־געלעבט די דאזיקע געשעעניש.מיר אלע דרײ, סעגאלאװיטש, שײנבערג א־ן איך, זענען געגאנגען אויףא שפאציר אויף דער בריק איבער דער װײסל. מען האט גארנישט געפילטדי קעלט. םעגאלאװיטש האט זיך פאר אונדז אראפגערעדט פון הארץ אוןער האט דערבײ פשוט געװײנט װי א קלײן קינד.נאכן לאנגן שפאציר זענען מיר ארײן אין רישארדם צוקערניע,אװעקגעזעצט זיך בײ א טישל טרינקן קאפע מיט פוטערקוכן. װי מיר זענעןאזוי געזעסן און געשמ־עסט, איז גראד ארײנגעקומען ״מײן״ פאליצײ־קאמי־סאר. װען ער האט מיך דערזען זיצן אין דער חברותא פון שײנבערגן אוןםעגאלאװיטשן, דער עיקר — םעגאלאװיטש, װעלכער האט מיט זײן אויס־זען געמאכט א געװאלטיקן אײנדרוק, האט ער זיך געטאן א שטעל אװעקפאר מיר אין א שטײפער מיליטערישער פאזיציע — ״פאד קאזיראק״ —און האט א קלאפ־צונ־יף געטאן מיט די גלאנציקע שטױועלעך א־ן מיראפגעגעבן אזוי פיל כבוד, אז איך האב מיך אזש פארשעמט... דער םוףפון דע־ם קאמיםאר — צוליב טשיקאװאסט — איז געװען אזא: אין 1926,בעת דער פילסודםקי־איבערקערעניש, איז ער געװען אויף דער פארקערטערזײט׳ אמ ער האט געקריגן א קויל אין הינטן ארײן, און ער איז במחילהגעװארן אוים קאמיםאר...יזכור־בוך פולאװ135די פולאװעד אקאדעמיןןדער טערמין פולאװער אקאדעמיע איז לכתחילה אנטשטאנען װי אנאמען לגנאי און מיט יארן שפעטער פא־װאנדלט געװארן אין א נאמעןלשבח װען מ׳האט געװאלט מאכן א קאמפלימענט א שרײבער װאם האטאפגעשטאמט פון פולאװ אדער פון דער פולאװער אומגעגנט, האט מען איןליטעראטן־פאראײן אויף טלאמאצקע 13 געגעבן א זאג: ״א, איר זענט דאופון דער פילאװער אקאדעמיעדי געשיכטע פון דעם דאזיקן נאמען איז אן אינטערעםאנטע: עם איזגעהאט מיטאמאל אױפגעשװא־מע,• אין ליטעראטן־פאראיץ א נײער שרײ־בער, װעלכער איז אנגעקומען פון ביאליםטאק (דורך בערלין...) קײןװארשע. דעם דאזיקן שרײבערם נאמען איז געװען י. (יהושע) ראפאפארט.אנגערוויבן האט ער מיט לידער און דערצײלונגען, אבער זײ זענען געװעןזײער שװאך, האט ער זיך גע־נומען צו קריטיק. אפנים, יענע־ם צו קריטי־קירן איז פיל לײכטער...דא או,■ דארט האבן זיך אעעהויבן באװײזן זײנע ארטיקלען, אינטע־ליגענט אנגעשריבענע, אבער ש־טארק בײםיקע... און טאמער האט ערא־א ארטיקל (װײל צופיל בײםיק) נישט געקאנט אין ערגעץ אפדרוקן, האטער — װי ארעם ער איז נישט געװען — ארויםגעגעבן פאר זײן אײגן געלטא פאמפלעט, אין װעלכן־ ער האט זײן קרבן געמאכט ״אויםצודרײען״. צװי־שן אנדערע האט י. ראפאפארט זיך געהאט אנגעטשעפעט אין נחמן מײזעל,דעם רעדאקטאר פון די ״ליטערארישע בלעטער״, און ער איז אים אין אםפע־ציעל ארויםגעגעבענער בראש־ורקע ממש דערגאנגען די יארן. כאראק־טעריםטיש־ פאר דער מענטאליטעט פון י. ראפאפארט איז געװען דערהפטורה־נאמען פון פארלאג — ״פליט״ (א פראשעק קעגן אינזעקטן...).י. ראפאפארט איז שוין אזא טיפ — א בײםיקער, װאם האט גרויםהנאה פו,■ זײן בײםן; פאר קײנעם האט ער נישט קײן גוט װארט. ער האטזיך אר־מגעקריגט מיט א. אלמין, מיט י. מ. װײםענבערגן, און מיט װעמעןניש־ט ? ... אויב ער האט ש־וין יא געהאט — דא נישט לאנג צוריק —א גוט װארט פאר יעקב גלאטשטײנען, האט ער ש־פעטער דאם גוטע װארטבאשפריצט מיט גרינעם גיפט. װעגן שלום אשן, למשל, דעם ריז פון דערײדיש־ער ליטעראטור, האט ער זיך פארגינען מיט אײניקע יאר צוריק צושרײבן אין ״הײמישי״: ״שילום אש האט געהאט א פונק פון טאלאנט, אבערער האט אים נישט אנטװיקלט.. .״האבן זיך אין ליטעראטן־פאראײן ארומגעדרײט עטלעכע שרײבער,װאם זענען געבוירן געװארן — אדער א לעעערע צײט געװאוינט — איןפולאװ אדער אומגעגנט. צו זיי האבן געהערט: דער באגאבטער פאעט און136יזכור־בוך פולאװאיבערזעצער שלמה שײנבערג (צװישן זײנע פיל צענדליקער געלונגענעאיבערזעצונגען זענען געװען: טאלםטאים מלחמה און שלום, אנא קארטני־נא, שאלאכאװם דער שטילער דאן׳ א. א.)׳ מרדכי נײדין (איבערגעזעצטעטלעכע בענד פץ טעיעכאװ, גארקים דאס געשעפט פון די ארטאמאנאװס,קליס סאמגין, דרײ, א. א.), ש. ל. שנײדערמאן (כ׳פארביען פארין, פץברונא יאשענםקי), דער שריפטשטעלער ש. טענענבוים, ארן דער שירײבערפון די דאזיקע שורות, װעמענם איבערזעצונג פון רײמאנטם פויערן איזבשעתו גערימט געװארן.י. ראפאפארט האט צוליב זײן כאראקטער דאם נישט געקאנט םיבל־זײן, אץ ער האט מיט זײן שטענדיק־איראנישין שימײכעילע אויפן פנים דידאזיקע שרײבער באגאטעליזירט.האט זיך אים געמאכט א געלעגנהײט דער דאזיקער פולאװעיר שרײ־בער־גרופע א בים צו טון: אין פולאװ האט געװאוינט א ײד משה רובינ־שטײן (לעבט הײנט אין ישראל) ער האט געהאט א בוכהאנדלונג און איזאויך געװען א צײטונגם־אגענט. אזוי װי א בוכהאנדלונג און צײטונגען זענעןאין נאענטער קרובהשאפט מיט שרײבערײ, האט ער גענומען און איבער־געזעצט א ביכל פץ פ. דאםטאיעװםקי.האט י. ראפאפארט ערגעץ אין א זשורנאל צי אין א צײט־נג אראפ־געריםן די איבערזעצ־נג און זי אויםגעלאכט, איז צװישן אנדערן האט ער— נישט צי װיסן פארװאס און כארװיען — א שרײב־געגעבן מיט גיפטיקןחוזק אומגעפעיר אזוי: ״אט דאס איז די פילאװער אקאדעמיע!״מיט דעם איראניש־ן זאג: ״פולאװער אקאדעמיע״ האט י. ראפאפארטגעמײנט ארונטיערצונעמען אונטיער אײן טלית און מבטל מאכן אלע אנדע־רע איבערזעיצועיען פון די פולאװעיר, װי: ״מלחמה און שילום״, ״אנא קאריע־נינא״, ״קלים סאמגין״, ״דאס גיעשיעפט פון די ארטאמאגאװס״, ״פויערן״און פיל אנדערע װערק, װאם האבן א דאנק די פולאװער איבערזעצערסאריינגעבראכט די פערל פון דער װעלט־ליטעראטור אין יידישן ליטיעראטור־פארמעג.אבער װי עס מאכט זיך אפטמאל, קומט ארוים פון א גיפטיקן ביםגאר א ט־בה. דאס װערטל ״פולאװיער אקאדיעמייע״ — גיעשאפן פץ י. רא־פאפארט לגנאי — איז געװארן א שם־דבר און דװקא לשבח. עס איז דאמקוים געװארן דער אלטיער ביבלישײער זאג: ״ומעז יצא מת־ק.. .״שפעטער האט זיך געשאפן בײם ליטיעראטן־פאראײן, א דאנק דעראיניציאטױו פון פאראײן־סעקרעטאר מלך ראװיטש, א סעקציע פון איבער־זעציערם, צו װעלכיע ס׳האבן געהערט: י. ראפאפארט (ר׳האט געהאט דיעמאלטאיבערגעזיעצט אנרי בערגסאנס ״דער (דאם) גיעלעכטיער״, ד. ב. מאלקין,יזכור־בוך פולאװ137מרדכי נײדין. שלמה שײנבערג׳ שלמה ראזענבערג׳ ש. זאקס׳ עלים בארענ״שטײן. דיד רײכל אץ פיל אנדערע.טרעפנדיק זיך אויף זיצונגען פץ דער איבערזעצער־סעקציע זענען מיר.די פולאױער, זײער שטארק באפרײנדעט געװארן מיט י. ראפאפארטן אוןס׳איז געװארן צױישן אינדז ״קאשקעלעד־גדולית״...עס װעט זײן גאר אינטערעסאנט אץ באדײטונגספול צוציגעבן. אזאין יענער צײט האט די א׳בערזעצער־סעקציע געפלאנעװעט ארייסצוגעבןא גרײס זאמלביך מיט איבערזעצונגען פון דער װעלט־ליטעראטור. אץיעדער אײנער פץ די מיטגלידער פון דער סעקציע האט געדארפט צו״שטעיין אן איבערזעצונג פין א געװיכער יטפראך. עס האט אויך צװישן אנ־דערע. ציגעשטעלט אזא איבערזעצונג י. ראפאפארט. אלס די רעדאקטארןפץ דעם זאמייבוך זענען פון דער איבערזעצער־סעקציע באשטימט געװארןמרדכי נײדין אין דער שרײבער פין די שורית. צי מיר איז ארײנגעפאלןצ'ם רעדאגירן דער מאניכקריפט פון י. ראפאפארט. מילא. װאס זאל אידזאגן•. די עטלעכע צװאנציק זײטן פץ דער איבערזעצינג זענען נאר מײןרעדאקציע געװען מער רויט װי שװארץ... חזר איך איבער דאס פריערגעזאגטע: יענעם צו קריטיקירן איז א סך גרינגער װי אלײן עפעס אנצו־שרײבן * ...אין דעם קאפיטעלע בין איך בלייז אייס,* געװען צו דערצײלן װי אזויאץ בײ װאס פאר אן א״משיטענדן עס איז געש״אפן געװארן דער אויסדרוק:״פיייאװער אקאדעמיע״...ליטעראײשע געסט אץ פולאױקײן ש*ם ײדיש שטעטל האט נישט געהאט בײ זיך אזוי פיל ליטערא־רישע געסט װי פולאװ. א כך אזעלכע געכט זענען געקימען אין זכות פץדער ״פ־־לאװער אקאדעמיע׳/ אבער הויפטזעכלעך איז מען געקומען צושלמה שײנבערגן.גאר אמאל. נאך פאר מ־ינע צײטן. איז אין פולאװ געװען צוגאסטי. י*. פרץ. אץ שלמה שײנבערג האט מיר דערצײלט א.־ אינטערעסאנטןעפיזאד. װאס האט זיך מ*ט יארן שפעטער אויסגעלאזט מיט א שידוך...נאך פרצס רעפעראט. װאס האט איבערגעלאזט א געװאלטיקן רושםאויף די ײדן פץ פולאװ, זענען פיל פון די אינטעליגענטע ױנגעלײט אוןמײדלעך געגאנגען ציזאמען מיט פרצן אײסטרינקען אדער אינטערלענען זיךדי הערצער אין דער פולאװער צוקערניע. האט שלמה שײנבערג דערזעןעפעס א 5 אדער 6־יעריק מײדעלע ארומבלאנקען זיך אליין. אװדאי פאר־ליירן זיך פין דער פאמיליע, אין זי איז געװען פארװײנט. דאס מײדעלע138יזכור־בוך פולאװהאט געפונען חן אין זײנע אויגן און ער האט איר געקויפט א פעקל שאקא־לאד און איר געזאגט׳ דערלאנגענדיק עם איר־ ״װײן נישט, מײדעלע׳ װעסטקריג; א חתן!״...שײנבערג איז אװדאי דעמאלם אלט געװען א יאר צװאנציק... מיט12 יאר שפעטער׳ אין װינטער פון 1923, האט שלמה שײנבערג חתונהגעהאט מיט אט דעם דאזיקן מײדעלע, און דאם איז געװען די באחנטעציפורה (ציפע) האלבערשטאט, די טאכטער פון רײבן און אנגעזעענעם פולא־װער דאזאר און װאלד־סוחר יחיאל האלבערשטאט. ציפורה שײנבערג האטמיט איר חן און אײנגעבוירענער אינטעליגענץ באשײנט דאס הויז שײנבערגאון אויך די פולאװער אקאדעמיע.און װי א םימבאל פוןי איר באשיינונג, איז אויף דער מזרח־װאנט איןשלמה שײנבערגס הויז געהאנגען איר בילד, געמאלן דורך דעם בארימטןטויב־שטומען קינםטלער מאריץ מינקאװםקי. װער װײםט, װאו דאם דאזיקעקונםטװערק איז אהינגעקומען אין דער דאזיקער בלוטיקער בהלה.ציפורה שײנבערג איז געװען אן אמתע אשת־חיל, זי האט, װי מעןזאגט — מיט ראט און טאט, צוגעהאלפן איר מאן אין זײנע אלע טואונגעי.זי האט אויםגעקליבן די װערק װאם שלמה שײנבערג האט איבערגעזעצטאון פארעפנטלעכט. זי האט זיך אויך אויםגעלערנט די מלאכה פון מאטרי־צערײ און זי האט װי א גוטער באלמעלאכע מאטריצירט א גרויםע צאל פוןדי ביכער װאס זענען אויסגעזעצט געװארן אין שלמה שײנבערגס ״ביכער־פאבריק״... ציפורה שײנבערג איז אויך געװען די באחנטע גאסטגעבעריןפון די אלע חשובע געםט װאם האבן באזוכט זײער הויז אויף איזאבעלאגאם, די גאם װאס האט געפירט צום טשארטאריסקי פארק.פון די הויפט־געסט װאם פלעגן אפטער קומען קײן פולאװ און אײנ־געשטאנען ביי די שיינבערגס, איז געווען דער בארימטער שריפטשטעלערױאל מאםטבוים. ער איז תמיד געװען אן אנגעלײגטער גאסט צוליבזײן שטענדיקער פרײלעכקײט און... מוזיקאלישקײט.מאםטבוים פלעגט װעגן זיך זאגן, אז אײגנטלעך איז ער באשטימטגעװארן דורכן רבונו של עולם צו זײן א מוזיקער, אבער געװארן איז ערא... מוזיקאלישער שריפטשטעלער. עפעס איז אין זײן שרײבן געװען .פוןמוזיק. ער האט אפילו א גרעסערע דערצײלונג א. נ. ״די צויבערפלײט״...אן אויסזען האט ער געהאט — מערקװירדיק — װי פון בעטהאװענען.מאםטבוים איז געװען בארימט מיט זײן בעטהאװען־קאפ, און געקאנט האטער אויםמוזיצירן מיט די ליפן די גאנצע פינפטע םימפאניע פון בעטהאװען,נישט דורכלאזנדיק דעם מינדםטן טאן פון װעלכן ם׳איז אינםטרומענט אוןיזכור־בוך פולאװ139אפילו פון דער פויק און קלײנעם פײקל, און עם איז געװען בײ אים טאקע— כל עצמותױ תאמרנה: מיט אלע זײנע אברים האט ער ארויםגעברענגטאון אימיטירט א גאנצן ארקעםטער.מיר האבן מיט מאםטבוימען דורכגעמאכט א םך הערלעכע און אינטע־רעםאנטע עפיזאד,•. איך װיל דערמאנען אײנעם׳ װעגן װעלכן איך האבבאריכות שוין דערצײלט אין בארימטן קארױוער יזכור־בוך:יואל מאםטבוים איז געווען איינמאל צוגאםט ביי שײנבערגן אין הויז.עם איז געװען אין א פרײטיק־צונאכטם, און דעמאלט טאקע האט ער פאראונדז אויםגעשפילט אויף א געניאלן אופן בעטהאװענם פינפטע םימפאניע,באנוצנדיק דאם מויל, די נאז און די ליפן, די הענט און פים און אלע רמ״האברים. מיר זענען אלע געװען נתפעל, םפעציעל שלמה שײנבערג, װעלכעראיז אלײן געװען מוזיקאליש, געשפילט אויף דער פידל. האט שלמה שײנ־בערג, אויםנוצנדיק די אװועזנהײט פון אונדזער טײערן גאםט, געהאטאײנגעארדנט פאר אים א ליטערארישן אװנט פאר שבת־צונאכטם אין דעםנאענטן שטעטל קארױו.הױת װי שלמה שײנבערג איז, לויט מײן שילדערונג אין א פריערדיקוקאפיטל, געװען א פאמעלעכער מענטש, א נישט געאײליקער, איבערגע־זעצט אויף א מער פארשטענדלעכן לשון — א שטיקל פוילאק, האטער, נעמענדיק אויף זיך צו באזארגן א דראזשקע װאם זאל אונדז ברענגעןקײן קארױו אויף ארום 8־9 אזײגער אװנט, איז די דראזשקע אנגעקומעןפונקט 12 אזײגער האלבע נאכט. עם איז געװען א שײנע זומערדיקע נאכט,די שורה ליפעם אויף בײדע זײטן װעג האט געשמעקט ריח גן־עדן, דילבנה האט זילבערדיק אונדז צוגעלויכטן דעם װעג, האט דער באלעגאלעצוזאמען מיט זײנע צװײ םוםים אויך זיך צוגעפוילט, און מיר זענען אנגע־קומען נאך 1 בײנאכט אין שטעטל ארײן, װאם איז שוין געשלאפן אירפארצויבערטן לבנהדיקן שלאף.דער קולטור־לעכצנדיקער קארױוער עולם האט זיך נישט געקאנטדערװארטן אויפן לעקטאר און זײ האבן זיך אומגעקערט אנטוישטע אין דישטובן און געלײגט זיך שלאפ.׳. בײ דער ראגאטקע האט אבער געװאכטשלמה שײנבערגם אן איבערגעגעבענער חםיד, לײבל לאנדמאן, ער האטגעהאט אמונה, אז מיר װעלן קומען. און ער האט זיך טאקע דערװארט. ערהאט זיך א לאז געטאן װי א מאגיםטראט־פויקער איבער אלע ײדישע הײזעראון אנגעזאגט די גרױםע בשורה: ״זײ זענען דא!״...ער האט אלעמען ארויםגעשלעפט ממש פון די בעטן, אראפגעצויגןפון די געלעגערם, און אין משך פון א האלבער שעה איז דער פייערלעשער־זאל פון קארױו געװען אנגעפולט פון עק ביז עק. אינדרויםן האט שויןגעבלויט אויף א נײעם זומערדיקן טאג, א האן האט ערגעץ א קרײ־געטאן,140יזכור־בוך פולאװאון ױאל מאםטבוים האט געהאלטן זײן רעפעראט׳ נאכדעם װי שלמהשײנבערג האט אים אויף זײן פאעטיש לשון הארציק באגריםט׳ און אויףצו דערגענצן דעם אװנט, האב איך געלײענט שלום עליכמם ׳/דייטש״, אוןװען מיר האבן פארלאזט דעם פײערלעשער־זאל, האט איבערן שטילןקארױוער בלויען הימל געשײנט א רײן טוי־אויםגעװאשענע גאלדענע זון.א צװײטער גאר אפטער גאםט איז אין פולאװ געװען (ארום 1925)דער באקאנטער פאעט און דראמאטורג לײב מלאך. מיר זענען געװען מיטאים גאר נאענט באפרײנדעט און חבריש. ער איז געװען א פשוטער אוןהארציקער בחור. ער איז, דאכט זיך, נאר־װאם געהאט צוריקגעקומעןפון ארגענטינע, הגם מיר האבן אים געקענט פון א םך פריער, נאך אײדערער איז אהין אפגעפארן, און ער פלעגט אפט דרוקן זײנע פאעמעם אוןבאלאדעם אין ״לובלינער טאגבלאט״.װען מלאך פלעגט קומען צו אונדז קײן פולאװ איז געװען בײ אונדזא גרויםע שמחה און מיר האבן זיך מיט אים חבריש ארומגעכאפט.איך דערמאן מיך אן אינטערעםאנטן עפיזאד מיט אים אין שלמהשײנבערגם הויז. עם זענען, אחוץ אונדז, געװען פארזאמלט נאך געםטאון מיר האבן זײ געװאלט א ביםל פארװײלן. און אזוי װי כמעט אלעפון אונדז — שלמה שײנבערג, זײן ברודער דוד און איך, זענען געװעןא ביםל באהויכט מיט אקטיארישע פעאיקײט■, און לײב מלאך אלײן אױגעװען א דראמאטורג, איז צװישן אונדז אומאפגערעדטערהײט אויפגעפירטגעװארן א דראמאטישע פארשטעלונג, װאם דער טעקםט איז בײ אונדזגעשאפן געװארן עקםפראמפט. יעדער פון אונדז האט אויפן ארט געשפילטזײן טײל װאם ם׳איז אים נאר געקומען אויף דער צונג, און דער עולםהאט זיך זײער שטארק געװײלט...לײדער איז לײב מלאך צו ױנג פון אונדז אװעקגעריםן געװארן(געשטארבן אין פאריז אין 1936) און מיר האבן אנגעװאוירן א גוטן חבר.אן אנגעלײגטער גאםט איז אויך געװען אין פולאװ דער באקאנטערשול־טוער בארים אײםוראװיטש, װעלכער איז געװען א װאונדערלעכעררעדנער. עם איז געװען א גרוים פארגעניגן צו הערן אים דערצײלןװעגן זײנע רײזעם און איבערלעבוגגען אין איגדיע. הגם לצים פלעגןזאגן, אז אײםוראװיטש איז קײנמאל אין אינדיע נישט געװען, אבער מ׳האטזיך נישט געקאנט אפרײםן פון זײנע שילדערונגען װעגן דעם לעבן איןדעם דאזיקן עקזאטישן לאגד.יזכור־ בו ך פולאװ141ער האט אין פולאװ געהאט צוױי עפגטלעכע אויפטריטן פאר א פולןזאל מיט מענטשן, און א הוץ דעם — װיפיל מעשױת ער האט דערצײלטפרױואט אין הויז פון די שײנבערגם! ער האט ממש פארכישופט זײנעצוהערער בלויז מיט זײן שטים, װאם איז ארויםגעקומען אזוי טיף כישופ־דיק־עקזאטיש, דערצו האט ער נאך געהאט אן אריענטאלישן אויםזען (אגעבוירענער אין קרים).האבן מיר זיך געװיצלט װעגן אים: ״נו, איז ער נישט געװען איןאינדיע, אבער ער דערצײלט דאך װעגן דעם דאזיקן לאנד ניםים ונפלאות,אזעלכע צויבערהאפטע פאנטאםטישע מעשױת!...״ אז מען האט געמוזטזיצן מיט געעפנטע מײלער און אויםהערן אים גאנצע שעהן...ער האט לעצטנם געלעבט אין נױ־יארק אלם טוער אין ״ארט״. איךהאב נאך מײן אנקומען אהער מיט אים אפט זיך באגעגנט און מיר האבןשטעגדיק זיך דערמאנט אין די פארברענגטע גליקלעכע טעג אין פולאװ.ער איז געשטארבן אין נױ־יארק אין 1953.קײן פולאװ זענען צװישן די אפטע ליטערארישע געםט אויך געקומעןזרובבל, מיט דער גרוי־שװארצער זיידישער בארד און געהאלטן זײנעפאעטיש־באפליטערטע רעפעראטן. עם פלעגט קומען מלך ראװיטש מיטזײנע רעפעראטן װעגן פרץ מארקישן, ישראל שטערן — װעגן י. ל. פרצ,׳,ז. םעגאלאװיטש, דער ליטעראטור און טעאטער־קריטיקער, אונדזערנאענטםטער פרײנט ד. ב. מאלקין מיט זײן פרוי פעליע, און פיל־פילאנדערע.אן אינטערעםאנטער עפיזאד: איך בין אין יענער צײט געהאט ״פרע־מירט״ געװארן דורך די צװײ פולאװער רײכע ײדן, די צװײ שװאגערם,גאלדמאן און עדעלמאן, װעלכע האבן געהאט די םטאטקעם (שיפן) איבערדער װײםל און זײ האבן קורםירט צװישן פולאװ און װארשע און צוריק.שלמה שײנבערג און איך פלעגן זײער אפט מאכן אזעלכע רײזעם מיטןסטאטעק, כאטש מיט דער באן האט קײן װארשע גענומען בלויז דרײ שעהאון מיט דער שיף ארום 24 שעה... עם איז אבער געװען, װי מען רופטעס אן אין אמעריקע, — ״פאן״ צו פארן מיטן סטאטעק און בײװאוינען אשײנעם זון־אויפגאנג און זון־אונטערגאנג אויף דער װײםל.האב איך אײנמאל, נאך אזא אינטערעםאנטער רײזע איבער דער װײםל,אנגעשריבן א רעפארטאזש און אים אפגעדרוקט אין װארשעװער ״הײנט״,א. נ. ״ײדישע שיפן שװימען איבער דער פוילישער װײסל״... נו, האבאיך מיר קונה־שם געװען דערמיט ביי די צװײ ײדישע פולאװער אײגנטי־מער און זײ האבן מיך באשאנקען פאר דער דאזיקער באשרײבונג מיט142יזכור־בוך פולאװא ״מתנה״ — א לעבנסלענגלעכער (אויף װי לאנג ״לעבנםלענגלעך״קאן געדויערן:...) אומזיםטער קאבינע פון 1־טן קלאם, אין װעלכער איךהאב געקאנט ארײננעמען צו מיר נאך 3 פערזאן. האב איך אויםגענוצט דידאזיקע פרױוילעגיע מײנע און איך האב אפט געפירט אונדזערע ליטערא־רישע געםט אומזיםט פון װארשע קײן פולאװ און צוריק. צװישן די אפטע־רע געםט אויפן םטאטעק זענען געװען ד. ב. מאלקין מיט זײן פרוי פעליע(זײ געפינען זיך זינט 1933 אין ישראל, װאו ער איז באטײליקט אין דערהעברעאישער פרעםע און װײזט ארוים זײן מײםטערשאפט אין די העברע־אישע רעפעראטן, װי ער האט זיך ארויםגעװיזן אין פוילן אין זײנע ײדישערעפעראטן).קײן פולאװ איז גאר אפט געקומען און אפגעװען צו עטלעכע װאכןאלם גאםט פון הויז שײנבערג דער פײנער בעלעטריםט און ראמאניםטשמעון האראנטשיק. ער האט געהאט א פראםטן אויםזען, שטענדיק מיט אפארברענט רויט פנים, װי ער װאלט כםדר געװען אויפן פעלד מיטן אקער־אײזן. מיר האבן זיך גאר נאענט באפרײנדעט מיט אים און זענען געװארןגוטע חברים.ער איז מיט זײן גאנצן דערפאלג געבליבן א קלײן־שטעטלדיקערױנגערמאן פון םאמפאלנע (זײן געבורט־שטעטל), א נאאױוער און הארציקערמענטש. די פרוי זײנע האט געװאוינט אין פאריז, און װען איך בין מיטיארן שפעטער ״פארװאגלט״ געװארן קײן ניצע און פאריז, האבן מיר זיךזײער אפט באגעגנט.ער האט געװאלטיק מורא געהאט פאר זײן ביםל לעבן און דאךשטענדיק גרײט געװען עם לײכט אויפצוגעבן... ער איז געװען היפער־פארזיכטיק אריבערצוגײן די גאם אין דער גרויםער שטאט, אז ער זאלחלילה נישט איבערגעפארן װערן. װען ער האט דערזען אויף א קילאמעטערװײט אן אויטאמאביל אנלויפן, חאט ער געמאכט א געװאלד. װען ער איזגעגאנגען מיט מיר איבער דער גאם, האט ער לשם זיכערקײט־װעגןארײנגעשטעקט זײן האנט צו מיר אין קעשענע און אזוי ארום אין מירזיך אנגעהאלטן.שמעון האראנטשיק, װעמענם װערק זענען אלע כמעט געזעצט געװארןאין שלמה שײנבערגם ״ביכער־פאבריק״, אין פולאװ, איז בארימט געװארןמיט זײנע ראמאנען: ״פארפלאנטערטע װעגן״, װאם האט בשעתו ארויםגע־רופן א םקאנדאל אין די ליטערארישע קרײזן מיטן קאפיטל, װאם י. מ.װײםענבערג האט זיך דערלויבט ארײנצושרײבן; ״אין גערויש פון מא־שינען״, ״זומפ״, ״מאםן״, ״צװײ װעלטן״ און אנדערע.יזכור־בוו פולאװ143ער איז געװען א הארציקער און נאאיװער מענטש, עס האבן זיד איזאים געליבט פולאװער װײבלעך און מײדלעך, און מיר האב,■ אים געקיבעצטצוליב זײן נאאױו־פויערישער אומבאהאלפנקײט.ער איז דערבײ געװען א זײער אימפולסױוער מענטש. װען ס׳איזדערשינען אין די ״ליטערארישע בלעטער״ נישט קײן גינסטיקע רעצענזיעװעגן זײנס א ראמאן, איז ער ארויפגעקומען אין רעדאקציע פון די ״ליט.בלעטער״ און• האט אויסגעטרונקען א פלעשעלע יאדינע. מען האט איםאפגעמינטערט און ער האט װײטער געשריבן זײנע דערפאלגרײכע ראמאנען.זײן סוף איז געװען א שוידערלעכער: בעתן אנטלויפן פאר די נאציס,האט ער זיך אויפן װעג, לעבן קאלושין, איבערגעשניטן מיט א ראזיר־מעסערל דעם האלדז און ער איז אויסגעגאנגען אויפו װעג.נאך אן אפטער גאסט אין פולאװ איז געװען דער דראמאטורג אוןדערצײלער פישל בימקא. ער איז אראפגעקומען אזש פון אמעריקע זעצןזײנע ביכער בײ שלמה שײנבערגן אין זעצערײ אויף קראנצאװע גאס. מירהאבן זיך מיט אים נאענט באפרײנדעט, און מיט יארן שפעטער האבו מיראנגעהאלטן אונדזער פרײנטשאפט, װען איך בין 1941 אנגעקומען אלסמלחמה־פליט קײן אמעריקע.דער צופאל האט געװאלט, אז אין יאר 1921, אײדער איך האב נאךבימקאן פערזענלעך געקענט, געשפילט אין תל־אביב אין העברעאישןטעאטער (תיאטרון העברי) אין זײן פיעסע ״גנבים״ — װען איך האב דאסאים דערצײלט בײם באקענען זיך אין פולאװ, האט עס אים שטארק הנאהגעטאן.נאך א חשובן גאסט האבן מיר געהאט אין פולאװ און דערנאד איןװאולקא־פאפינסקא, לעבן דראהיטשין־פאליעסקי, װאו שלמה שײנבערגסשװער האט געהאט א װאלד און שײנבערג האט דארט אהין אריבערגעפירטצײטװײליק די זעצערײ, מיטנעמענדיק כמעט אלע זײנע פולאװער זעצערס(1932) — דאס איז געװען דער שריפטשטעלער און טעאטראל זלמן זילבער־צװײג. ער איז געקומען זעצן אין שײנבערגס זעצערײ דעם ערשטן באנדפון זײן טעאטער־לעקסיקאן.מיר זענען געװארן נאענטע פרײנט און חברים. די פרײנטשאפטאונדזערע האלט־אן עד הױם אויך אין אמעריקע, װאו מיר טרעפן זיך פוןצײט צו צײט, אבער דער חותם אויף אונדזער פרײנטשאפט איז געלײגטגעװארןי אין פולאװ.עס זענען געװען נאך ליטערארישע געסט, װי דער באקאנטער איבער־זעצער פון שװעדיש, מרדכי פארלערער. זײן בארימטע איבערזעצונג, ״יעסטא144יזכור־בוך פרלאװבערלינג״ פון סעלמא לאגערלעף, איז געזעצט געװארן אין פולאװ אויףקראנצאװע גאם. ער פלעגט צוליבן זעצן פון זיץ בוך אפװאוינען בײ שײנ־בערגן אין הויז פיל װאכן.עס איז געקומען קײן פולאװ דער בארימטער אמעריקאנער שריפטשטע־לער ברוך גלאזמאןז דער הײנטיקער דירעקטאר פון ארגענטינער פארלאגפון ״פוילישן ײדנטום״, אברהם מיטעלבערג, און פיל־פיל אנדערע חשובעגעםט.אט דאם איז געװען די םדרה ליטערארישע געםט אין פולאװ.די פינןנ ״בלאנדזשענדיקע שטערן״דאס איז געװען חול המועד סוכות אין יאר 1916. מיר האבן געקראגןאן אײנלאדונג צו קומען מיט א ״קאנצערט״ קײן דעמבלין, װאם האט בײדי רוםן געהײםן ״אױואנגאראד״ און איז געװען א באקאנטע פעםטונג צװישןװארשע און לובלין.שלמה שײנבערג איז דאמאלםט געװען א לערער בײ אונדז אין הויזאין דעם דארף מאטיטש, א באן־םטאנציע לעבן לובלין. פארן מיט דער באןהאט מען דאמאלם פרײ נישט געקאנט, מען האט געמוזט האבן א דער־לויבעניש פון דער עסטרײכישער זשאנדארמעריע. דעמבלין איז געװען אויףדער גרענעץ צװישן דעם עסטרײכישן און דײטשן אקופאציע־געביט.בין איך ארײנגעגאנגען צום הויפט פון דער זשאנדארמעריע אין מא־טיטש, װאם האט זיך געפונען אין אונדזער הויז (מײן פאטער האט דארטגעהאט 2 הײזער), האט מיך אונדזער לאקאטאר, דער עסטרײכישער זשאנ־דארמעריע־אפיצער, אויפגענומען בסבר פנים יפות און האט אויםגעמאכטפאר אלעמען דערלויבענישן צו פארן מיט דער באן קײן דעמבלין.אין מאטיטש איז דאמאלם געװען צוגאםט דוד שיינבערג, שלמהסא ײנגערער ברודערו א געװיםער מרדכי םפעקטאר, א פליט פון לוצק,װעלכער האט געװאוינט בײ א פויער אין מאטיטש און זײנם א חבר, װעמענסנאמען איך געדענק נישט.מיד זענען אראפגעקומען קײן דעמבלין אויםגעפוצט אין נײע אנצוגן אוןקאפעלושן, שלמה שײנבערג און איך האבן א ביסל געגרימפלט אויף דערפידל, מרדכי ספעקטאר איז געװען א פראפעםיאנעלער דיריגענט און דודשײנבערג האט רעציטירט ״מאניש״ פון י. ל. פרץ.קורץ, פאר אן עולם פון א 150 מאן, פרויען און קינדער, איזפארגעקומען א קאנצערט. איך האב רעציטירט, געדענק איך ש. פרוגם״דער בעכער״. שלמה שײנבערג האט געהאלטן א רעפעראט װעגן ליטערא־טור, און דערנאך האט שײנבערג און איך געשפילט אויף דער פידל שײנ־יזכור־בוך פולאװ145בערגם א ליד מיט זיץ מוזיקאלישער קאמפאזיציע. איך געדענק גאך דימעלאדיע און טײלװײז דאם ליד, װאס האט געהײסן: ״פלאצט א סטרונע״.מיר האבן געקראגן רוישיקע אפלאדיםמענטן׳ און מ׳האט פאר אונדזאײנגעארדנט א פײערלעכן באנקעט בײ א קולטור־טוער אין הויז. צומארגנםפון לינקס צו רעכטס זיצנדיק : שלמה שײנבערג און מרדכי ספעקטאר: שטײענדיק: דודשײנבערג, שלמה ראזענבערג און אן אומבאקאנטערהאבן מיר פאראײביקט די דאזיקע געשעעניש אין א פאטאגראפישער אויפ־נאמע און עס איז פארבליבן בײ מײנס א פרײנט אין ארגענטינע אט דאםדאזיקע בילד. דער דאזיקער פרײנט, בצלאל באלער (אגב, דער רעדאק־טאר פון קאװלער יזכור־בוך), איז זומער 1963 געװען צוגאםט אין נױ־יאדקאון האט מיר געברעעט דאם בילד.ליטערארישע פארוױילונגעןאויב אזא שטעטל װי פולאװ איז ״געשטראפט״ געװארן מיט ליטערא־רישקײט, שלעפט זיך שוין נאך די ליטערארישקײט אומעטום און אויףיעדן געביט. אפילו װען מען האט זיך פארװײלט אין פולאװ, איז עם146יזכור־בוו פולאװגעװען גאר אויף אן אנדערן אופן — די פארװײלונגען אין פולאװ זענעןגעשטאנען אויף א העכערן נױוא.*)איך געדענק (אין 1924) א פורים־באל, װאם איז פארגעקומען אין קינא־זאל, װעלכן איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן, קודם־כל — א פרעכטיקשײן־געקליבענער עולם, און אפילו װען ם׳איז געקומען ״עמך״, זענען זײמיטגעריסן און מיטגעשלעפט געװארן אין דער עלעגאנץ און ארײנגעװיקלטגעװארן אין די פארחלומטע שטראוס־װאלסן, און מיטגעהאפסלט אין דיפרײלעכע פאלקעס און מאזורקעם, מיט װעלכע עם האט אויף א קאװאלערישןאון מומחהדיקן אופן אנגעפירט דער שול־דירעקטאר, הענריק אדלער.עם איז צו דעם באל געקומען קודם־כל די גאנצע יוגנט פון פולאװ,פון פראלעטאריאט ביז די באלעבאטישע יונגעלײט און מײדלעך; עס איזגעקומען די פולאװער אינטעליגענץ, װי: ד״ר בנימין האניגםפעלד, דערפולאװער דאן־זשואן: ד״ר דאװידסאן, דער ײדישיםטישער און ײדיש־קולטורעלער דאקטאר: ד״ר לעאן נודעלמאן, און אנדערע.עם זענען םפעציעל אײנגעלאדן געװארן די פארשטײער פון דער״פולאװער אקאדעמיע״, מיט װעלכער מ׳האט זיך גערעכנט און שטאלצירט.עם איז געקומען שלמה שײנבערג, מיט ציפורה זײן װײב; מרדכי נײדין;דער שרײבער פון די דאזיקע שורות — די לעצטע צוױי זענען געװען פוןבחורישן שטאנד און זײ האבן געקאנט טאנצן און פלירטעװען פרײ, אן שוםקאנטראל פון א װײב...דער שרײבער פון די שורות האט אויף דעם דאזיקן באל אנגעשריבןםפעציעל א בינטל גראמען, אין װעלכע ער האט געקיבעצט די גאנצע פניפון שטעטל און אויף א שפאסיקן אופן ארײנגעזאגט יעדן אײנעם װאס האטזיך פארדינט, און זײ האבן, למען האמת, דאם אלץ אנגענומען פאר ליב,װי ״םפארטן״:... איך האב געקיבעצט ד״ר האניגספעלדן מיט זײנע ליבעסאון פלירטן, װעגן װעלכע מ׳האט גערעדט בחדרי־הדרים און אלע האבן פוןזײ געװאוסט; ארײנגעקיבעצט מײן חבר שלמה שײנבערג, און כ׳האב אפילונישט פארפעלט צו קיבעצן זיך אלײן... געקיבעצט די פארטײען, צװישןװעלכע עם האבן דעמאלט געקעניגט די לינקע פועלי־צױן, דערנאך האבןדאס ״קעניגרײך״ געפרואװט איבערנעמען די ״לינקע״, װעלכע האבן אנער־קענט סטאלינען אלם דעם פאטערל פון װעלט־פראלעטאריאט; אפילו דעם״) אויף אזוי װײט, אז װען הענריק אדלעה דער שול־דירעקטאר, האט גע:ריבדעטא באלעבאטישן קלומ אײנגעריכטעט מיט עלעגאנץ^ און װאו מ׳האט גאנץ אײנפאךגעשפילט אין קארטן (אמאל אויך א שאך), האט ער אײנגעלאדן שרײבער צך לײענעןזײערע שאפונגען. צװישן זײ זענען אײנגעלאדן געװארן שלמה שײנבערג און דערשרײבער פון די דאזיקע שורות.יזכור־בוך פולאװ147געטרײען בונדיםט, דעם לאמען פישל טארטשיץ׳ אויף װעמען דער שרײבערהאט געשריבן, אז דער ״בונד״ הינקט אין פולאװ אביסל אונטער...קײנער האט זיך נישט באלײדיקט, מ׳האט הארציק געלאכט און מעןהאט געהוליעט ביזן גרויען טאג ארײן, טרינקענדיק שארפע משקאות אוןעםנדיק פײנע פורים־קויליטשן. ערשט כעלות השחר האט מען פארלאזטדעם קינא־זאל. א דראבנע שנײעלע, א פארשפעטיקטס, האט אנגעהויבןפרישען אין די אויגן. צום רעציטאטאר זענען צוגעקומען עטלעכע שקצים,גימנאזיםטן, װאס די שײנע לאהלע האלבערשטאט האט מיטגענומען אויפןבאל װי אירע שול־קאלעגן און האבן אים קאמפלימענטירט פאר זײנע שײנעאון טאקטפולע גראמען װאם ער האט געלײענט.װען איך האב זיך געװאונדערט פון װאנען פארשטײען זײ ײדיש?האבן זײ געענטפערט, אז זײ האבן עם דערקענט לויט די םאלװעם געלעכ־טער װאס איז אלע מאל ארויסגעשאםן געװארן אינמיטן לײענען...שלמה שײנבערג און זײן ברודער דוד האבן רעציטירט ״מאניש״פרצם און אנדערע זאכן. אויף דערויף זענען זײ בײדע געװען ״מזיקים״.מ׳איז געװען פרײלעך, אונטערן גלעזל, נאך דעם אײנדרוקספולן אוןגעלונגענעם פורים־באל.שלמה שײנבערג האט, אחוץ אלע זײנע שרײבערישע און אנדערעטאלאנטן (ער האט פײן געמאלן, געשפילט אויף דער פידל,, געהאט אןאקטיארישן און רעזשיסערישן טאלאנט, און ער האט פון צײט צו צײטאויפגעפירט א פיעםע און טאקע פון אן ערענםטערן זשאנר, װי מאליערס״דער קארגער״, אין װעלכן עס האבן זיך אויםגעצײכנט די צװײ ברידערשײנבערג און דער זעצער אהרן געװערצמאן.צו אזעלכע טעאטער־פארשטעלונגען איז שטענדיק געקומען א גרויםערדורשטיקער עולם, װאם האט אויפגענומען דאם שפילן מיט גרוים פאר־שטענדעניש און עגטוזיאזם. מען האט געשפילט גארדיגם ״גאט, מענטשאון טײװל״ און אנדערע פיעםן. עם זעגען אײגגעארדנט געװארן ליטערא־רישע אװנטן אין פולאװ און אין די שכנותדיקע שטעטלעך, װי קארױו,אפאלע א. א., און שטענדיק מיט גרוים דערפאלג — כי מפולאװ תצא ײדישעקונםט:... פולאװ איז געװען א שם־דבר אויף דעם געביט און מ׳האטגערעדט װעגן איר מיט גרוים אכטונג.פון פולאװ שטאמט אויך דער הײנט גוט־באקאנטער דיכטער אוןשריפטשטעלער שמחה םנה (ראזענבלאט), װעלכער לעבט אין בוענאס־אײרעס. הגם װען עס איז אנטשטאנען די א. ג. ״פולאװער אקאדעמיע״,האט ער נאך נישט ״עקזיםטירט״ אלם שרײבער. איך געדענק אים אלםא ױנג צז־יעריק בחורל מיט א שטענדיק לאכנדיק פנים. ער האט אבער148יזפור־בוך פולאװגעמאכט אין זײן לעבן אײן גרויסן טעות: ער האט שטארק געהאלטן פוןמײנע לידער׳ װאס איך האב דעמאלט געשריבן און געדרוקט אין פארשידע•נע זשורנאלן און ער האט מיר געזאגט׳ מיט זיין לאכנדיק פנים, און איןזײן ײנגלישער נאאױויטעט׳ אז איך בין א צװײטער מיצקעװיטש אדערסלאװאצקי, אדער גאר בײדע צוזאמען... און דא איז ער דורכגעפאלן!...אבער זײן שכר פאר מאכן מיר, אלס ײנגל, אזעלכע קאמפלימענטן׳עפן איך פאר אים ברײט די טויערן פון דער ״פולאװער אקאדעמיע״ אוןנעם אים ארײן!...איך װיל אויף דעם ארט — אויב נישט שילדערן — איז כאטש דער־מאנען די נעמען פון עטלעכע קולטור־ און פארטײ־טוער, װעלכע איך האבאין פלוס פון מײן ארטיקל נישט געהאט די געלעגנהײט ארײנצונעמען.ואילו הן:ברוך גרינבוים (לינקע פועלי־ציון, געשטארבן אין די פריע 20עריארן), יאקיר נײמארק (לינקע פועלי־צױן, לעבט אין ישראל}, יהושעטארטשיץ (לינקע פועלי־צױן, אומגעקומען), דוד נוח טארטשיץ (פולאװערראטמאן, לעבט אין באלױויע), העניך רעכעלם (שלמה שײנבערגס א פעטער,פולאװער ראטמאן, אומגעקומען), יצחק װײגטרויב, א געלערנטער און דענ־קענדיקער מענטש, א צײט געארבעט אין ײדישן נאציאנאל־ראט אין װארשעאון, דאכט זיך, אויך אין ״מאמענט״ (אומגעקומען), לײבל בראנשטײן (כלל־טוער און צױניםט, אומגעקומען), און די איבעריקע, װעמענם נעמען איךגעדענק נישט, זאלן מיר מוחל זײן!..,אוי, פולאװ, פולאװ, װאס איז פון דיר געװארן! — איכה ישבה בדד...װאם פאר אן אויסזען האט פולאװ, װי אלע אנדערע ײדישע שטעט אוןשטעטלעך, לעבעדיקע און קולטורעלע שטעטלעך, אן ײדןן! װאם פארא פנים האט גאנץ פוילן אן ײדןז!װיל איך מיט מײן גרעםערן ארטיקל װעגן דעם קולטורעלן פולאװ,מײן אדאפטירט שטעטל פולאװ, שטעלן א באשײדענע מצבה לעדי־עד!יעקכ ראשעל (יעקכ, דודל מאלערס)פולאװ מיט 50 יאר צוריר)גאםן און געםלעדמײן געבורט־שטאט פולאװ איז געװען אקרײז־שטאט מיט עטלעכע פאראדנע גאסןאון א צאל געםלעך. אין פארגלײך מיטארומיקע שטעטלעך װי קוזמיר און קאנסקע־װאליע איז עס געװען א גרויסע שטאט מיטא באפעלקערונג פון ארום ססס,6 אײנװאוי־נעה שוין ארײעערעכנט די ארטילעריע־סאלדאטן פון די קאזארמעס קעגנאיבער דעםקאצקער רבינס הויף׳ און די פיעכאטנע־סאלדאטן פון די ״קאשארן״.די לובלינער גאס האט זיך געצויגן פון דער װײסל ביז העט ארויףצו די ״קאשאר,׳/ און דער פײן ברוקירטער שאסײ האט זיך געצויגן אזשקײן קאנסקעװאליע און נאך װײטער קײן קארױו. דאם איז געװען א שײנעגאס מיט טראטוארן פון בײדע זײטן גאם און מיט שײנע געבײדעס, טײלצװײשטאקיקע פון ציגל און שטײן מיט געזימסן און שטוקאטעריע. מיטקלײנע אויםנאמען האבן כמעט אלע הײזער אויף דער גאם געהאט געװעל־בער מיט סחורה פון פארשידענע מינים.פון דער רעכטער זײט, אן ערך 20 װאוינונגען פון דער װײסל, איז גע־שטאנען דער פוילישער קאשטשאל, ײדן האבן עס גערופן ״די טימע״,א שײנע אימפאזאנטע געבײדע מיט א קײלעכדיקן קופאל. דער גרינבא־גראזטער גרויסער הויף איז געװען ארומגעצוימט מיט װײםע שטאכעטן.זונטיק אין דער פרי פלעגן שטאטישע גוײם׳ פון די ״מאקראטקעס״ און פוןװילקער װעג ציען אין קלויסטער. מ׳האט געהערט גלאקן־געקלאנג, אוןדי פארזאמלטע, אונטער דער אנפירערשאפט פון גלח, האבן געבלעקעצטאון געזונגען שטימונגםפולע לידער. אין חגאות װען גראמאדעס האבןמארשירט פארבײ דעם קלויסטער מיט גרויסע צלמים און הײליקעפענער און האבן געבלעקעצט, האבן ײדן אויף דער לובלינער גאס זיךגעפילט אומהײמלעך. װײטער ארויף פון דער צװײטער זײט גאם איז גע־שטאנען קאראלס שײן געבויטע אפטײק, ארויפצוגײן עטלעכע טרעפ פון149150יזכור־בוך פולאװגעשליפענעם שטײן. די אטמאספערע א־נעװײניק איז געװען זויבער אוןפארכטיק. הארט לעבן דער אפטײק איז געװען א ײדישע שניטקראם, דאןאן איליצקעלע (געסל) װאס האט געפירט צו דעם נײעם בית־מדרש אוןדער שול. פון דער לינקער זײט איליצקעלע איז געװען א צאל ײדישעקראמען, צװיש,■ זײ דאס געװעלב פון יאנקל שוחט און זײן זון חײם.דער מהבר יעקב ראשעל אוןזײן שװעםטערל שירהלע(פארטיליקט געװארן פון דינאציש־ע רוצחים מיט איר מאןנחום).פאטאגראפירט פאר דערערשטער װעלט־מלחמה איןפולאװ.אנטקעגנאיבער חאט געװאוינט פעלטע שוחט, און אויפן ראג פון די גאםן,לובלינער און אױואנגראדער, ארויפצוגײן אויף הילצערנע טרעפ, איז געװעןדי טשײנע, װאו א צאל ײדישע שכנים האבן שבת געקויפט הײם װאסערפאר טײ. אנטקעגנאיבער, אויפן צװײטן ראג גאס, איז געװען דער מא־נאפאל. הארט דערלעבן — אנטשעלעם שײן סאדע־װאסער געװעלבל, װאוזײנע צװײ שײנע ױנגע טעכטער האבן פארקויפט געלעזער םאדע־װאסערמיט אמתן מאלינעס סאק. אביםל װײטער די קשענגארניע (בוכגעשעפט) פוןדעם קאזשיאנעם ראבינער רויז און פיל אנדערע געשעפטן.די אײגנטימער פון די געשעפטן און אפילו די דורכגײער אויף דיטראטוארן זענען געװען נעט געקלײדט. אביסל ארופצוצו, ארום יאנאװס־קיס גארקעך האבן שפאצירט סטודענטן און ױנגע אפיצירן מיט חוצפה איןזײער באנעם.די אױואנגאראדער גאס האט דורכגעשניטן די לובלינער בײ דעריזכור־בוך פולאװ151אפטײק און איז געלאפן ארויף ביז צום שײנעם טויער פון ״הויף׳/ װאום׳האבן זיך געפונען פארשידענע לערן־אישטאלטן און די װאוינונגען פון דילערער פון דעם אגריקולטור־אינסטיטוט. אראפ איז די ברוקירטע גאס, אבערניט אומעטום מים טראטואדן, געלאפן װײט אראפ, פארבײ דעם ״זאמד״ העטװײט או-־פן װילקער װעג, נאך װײטער פון קאפעלמאנס מאלץ־פאבריק■ ײדןהאבן א טײל פון דער גאם גערופן די יאטקע גאס.עלטערן און ש־ועסטער פון מחבר.דער פאטער געשטערבן כדרד כל ה ;דם צו 12 יאר, די כוטער ?!.־ן שװעסטער (צוזאמעןמיט איר מאן) אומגעקומען דורך די נאצים.די נעקםטע לאנגע גאס, צו מ־רח, א-־ז געװען די פיאסקאװע אוליצע,אדער דעם רבס גאם. זי האט אויך דודכגעשניטן די לובלינער גאס אוןאיז געלאפן ארויף דורך די ליפעס פארביי דעם אינטערנאט און אריינגע־שלענגלט זיך אין די ״מאקראטקעס״. אראפ איז די גאס געלאפן צום צום זאמדאון פארשלונגען געװארן אין דעם גראמאדנ־עם מארק פלאץ, װאו פויעריםזענען זיך צוזאמענגעפארן פון ארום פולאװ כמעט אײן מאל א חודש מיטזײערע פעלד און גארטן־פראדוקטן, פון א הײפטל קרויט און א טוץ אײערביז א קעלבל און א ױנגע זשרעביע.ס׳איז געװען נאך א שײנע גאס, זי האט זיך אנגעהויבן פון דער לוב־לינע־ר גאס לעבן דער ״קאזע״ (תפיסה), פון אײן זײט און פון דער ״אבער־152יזכור־בור פולאװזשע״ אין דער צװײטער זײט. זי האט זיך געצויגן פארבײ װעלװל גאר־פינקלם קאמעניצע׳ װעלכע איז געװען באשאטנט פון די בוימער אין דעםבאשײדענעם שטאטישן גארטן.דאם איז געװען די פאװיאטאװע גאם. דארט זענען געװען די קאנצעליא־ריעם פון פאװיאט און פון דער פאליצײ.פון אט די הויפט־ארטעריעם האבן זיך געצויגן געםלעך און איליצקעס.מײן זײדנם הױזגעזינדאין א קלײן איליצקעלע׳ װאם האט זיך אנגעהויבן פון דער בית־מדרש־גאם׳ בין איך געבוירן געװארן און דארטן פארבארכט מײנע קינדער־יארן.מײנע עלטערן, דוד און פײגע־רבקה רחלסמאן, האבן געװאוינט אין אן אל־קער אין שכנות מיט הערצלען און זײן פרוי טאבע און זײער טעכטערל עטל.װינטער האט הערצעלע געהאנדלט מיט גענדזנם, זײן פרוי טאבע האט ארויס־געהאלפן, און זומער זענען זײ געװען םאדאװניקעם. דאם צוױיטע האלבע הויז.מיט א דורכגאנג צום הויף, איז באשטאנען פוןי א רחבותדיק צימער מיטצװײ פענצטער צום הויף, דארט זענען געשטאנען צװײ בעטן שײן פארבעטכאר זײדע־באבע, מיט א גרויסן טיש אין צענטער פון צימער, באדעקטמיט א שײן טישטעך. לעבן דעם שלאפציימער איז געװען א גראמאדנע קיךמיט אן אוױון צו באקן חלות און ברויט אויף שבתים און ױם־טובים, מיט אפיעקאליק, אויך א קוימען מיט פײערקעס צו קאכן מיטיק און װעטשערע.קעגנאיבער, אין װינקל לעבן דער טיר, איז געשטאנען א גרויס פאםבאשלאגן מיט דרײ אײזערנע רײפ■. מאטל װאםערטרעגער, א מיטלװאוק־סיקער ײד מיט א רויטלעך פנים און א שיטער גרוילעך בערדל, איןפארשמאדערטע פלודערן און אין א װאטאװע לײבל האט ארײנגעברענגטצװײ מאל א טאג צװײ װיאדרעם װאםער, װאס ער האט געטראגן אויףנאשידלעס. מײן זײדנם הויזגעזינד איז באשטאנען■ אויף דעם, אז ער זאלדאם װאםער ברענגען פון משה יקירם ברונעם, װאס איז געװען א ביםלאפגערוקט פון װילקער װעג, אויפן זאמד. דאס דאזיקע װאסער איז געװעןמחיהדיק קיל און פריש, און ניט פון דער שװארצער פרײדעם ברונעם װאסאיז געװען פון דער צװײטער זײט װילקער װעג, װעמעם װאםער האט גע־האט א מאדנעם טראנטש (בײ־טעם).די קיך פון מײן זײדנס הויז איז געװען באשטעלט בײ די װענט מיטבעטן׳ אין װעלכע ס׳זענען געשלאפן דרײ דערװאקםענע מײדלעך, צװײײנגערע בחררים, און בײ דער װאנט צום איליצקעלע זענען געשטאנעןצװיי בעטלעך פאר מײן עלטער־זײדן פײװל און עלטער־באבען גליקל. זײהאבן געלעבט צוזאמען 70 יאר.יזפור־בוו פולאװ153מײן עלטער־באבע האט געלעבט 96 יאר, װען זי איז געשטארבן איזמײן עלטער־זײדע פײװל געזעםן מיט דער פלײצע צום קאכלאװע אוױון,געהעשעט און טרערן זענען גערונען אויף זײנע אײנגעפאלענע באקן. א פאריאר שפעטער איז מײן עלטער־זײדע פײװל געװארו שװאד און קראנק. ערהאט דערפילט אז דער םוף קומט אן, האט ער צוגערופן דאס הויזגעזינד אוןזײ געבענטשט, צום לעצט האט ער ארויפגעלײגט זײן שלאבעריקע האנטאויף מײן קאפ און געזאגט־ ״יעקב, זאלסט דערלעבן מײנע יארן״, אהאלבע שעה שפעטער האט מען צוגעלײגט א פעדער צו זײן נאז, זי האטזיך נישט באװעגט, האט מען געװאוסט אז דער זײדע פײװל איז טויט. ערהאט געלעבט 113 יאר. צו זײן לװיה, אין א ׳פראסטיקן װינטער טאג, האבאיך געװאלט נאכגײן נאך דער מיטה ארוים צום בית־עולם װאם איז געװעןװײט ארוים אויפן װילקער װעג, אבער די בני־בית האבן מיך נישט געלאזט.װארים איך בין געװען צו ױנג, האב נאך נישט געלײגט קײן תפילין.שבת בײטאג נאך דער שבת־םעודה האבן זײדע־באבע זיך געלײגטשלאפן, זיך אויםרוען פון דער װאך שװערער ארבעט. דער זײדע, נאכןדאװענען בײ ״השכמה״, האט גאנץ פרי געאײלט אין יאטקע ארײן צו צע־האקן די זײטלעך פלײש מיט א שארף העקל. די קלענערע טײלן צעשניטןמיט א שארף לאנג מעסער, טרײבערן די כשרע זײטלעך, און די באבע איזגעקומען שפעטער און כמעט א גאנצן טאג געהאלפן פארקויפן פלײש צוגוײם און ײדן, רעדן צו די קונים, און אפװעגן ם׳פלײש אויף א װאג װאםאיז געהאנגען אויף א קײט פון םופיט אין צענטער פון יאטקעקלאץ.מײן באבע לאהלע האט מיך צײטנװײז אײנגעלאדן אין זײער הויז צוא שבת בײטאג מאלצײט און האט מיר אפט צוגעלײגט אן עקסטרע שטיקלגראשיצקע, א לעבערל, דערבײ צוגעגעבן: ״עס, יעקבשי, װעסטו האבן כוחצו לערנען״. טײלמאל האט דער זײדע, אויב ער איז נישט געװען מיד,נאכן עסן ארײנגעקוקט אין מדרש רבא, און אויב ער האט געהאט א שװערןענין און איך האב אים מסביר געװען די שטעל האט מײן באבע לאהלעאנגעקװאלן.איך האב טײלװײז פארדינט מײן באבעם צערטלעכקײט און איר בא־שיצונג קעגן מײנע עלטערנס רדיפות דערמיט, װאם װען זי האט ״שבתנאכן קוגל״ גענומען לײענען אין ״טײטש־חומש״ די םדרה פון דער װאך אוןהאט זיך פארנזאטערט אויפצומישן זי, פלעגט זי זאגן: ״יעקבשי, מיש מיראויף די הײנטיקע סדרה״. אין א מינוט האב איך איר דערלאנגט דאם״טײטש־חומש״ מיט דער םדרה פון דער װאך, דערפאר װאם איך האבגעװאוסט דעם סדר פון די סדרהס. זי האט באװאונדערט מײן װיםן אוןפלינקײט און איז מיר געװען דאנקבאר.מײן זײדע יאסעלע העקער (בוכװאסער), הגם מיד פון א שװערן טאג154יזכור־בוך פולאװארבעט, האט באלאנגט אין דער ״חברה־קדישא״ און אין דער ״חברה ביקור־חולים״. א צײט געװען גבאי אין דער ״חברה ביקור־חולים״.חמישה עשר בשבט פלעגן די מיטגלידער זיך משמח זײן מיט פאר־שידענע עקזאטישע פרוכטן: װי באקסער, פײגן, טײטלען, שאפטאלן. ערפלעגט מיר צומארגנם געבן א גאנצע זשמעניע פון די דערמאנטע פרוכטןמיט א צולאג פון װעלשענע נים, האזענע ניםלעך און ראזשינקעס.טײלמאל פלעג איך שבת זיך פארזוימען אין זײדנס הויז ביז נאך מנחה־מעריב און דער זײדע האט געמאכט הבדלה מיט װײן אין א זילבערנעםבעכער, געטרונקען א ביםל, געזאגט ״גוטװאך״, דאן א שמעק געטאן פון״בשמים־ביקםל״ און געגעבן דעם בעכער צו דער באבען. זי האט בא־נעצט די ליפן, דאן געגעבן דעם בעכער צו פםח־מענדלען און נאך איםהאט פארזוכט לײזער, דער ײנגערער. מרים האט געבעטן בײ די ײנגלעךזײ זאלן עפעס איבערלאזן. װען ס׳איז געקומען איר רײ האט זי זיך בא־קלאגט אז זײ האבן נאר איבערגעלאזט א פאר קראפליעס (טראפנם). גיטל,די ײנגערע, האט געװארט מיט אומגעדולד אויף איר רײ און זיך געבעטןס׳זאל כאטש בלײבן א נויקיץ (קלײנע טראפנס).די מײדלעך האבן זיך געריסן פארן הבדלה װײן, דערפאר װאס מ׳האטגעזאגט אז ם׳איז א סגולה צו קריגן א גוטן חתן.זומערדיקע שבתים. נאכן געשמאקן מאלצײט, זענען די דערװאקסענעײנגלעך געגאנגען אין גארטן פון אלטן בית־מדרש שפילן אין ״פארקופיען״.די שפיל: ״אײנער האט א קלאפ געטאן א באלעם מיט א פאלאנט, דאסקעגנאיבערדיקע בחורל האט געכאפט דעם באלעם און געפױואװט טרעפן אבחורל װאם איז האםטיק געלאפן צום באשטימטן פלאץ. אדער מ׳האטגעשפילט ״קאמע קאמע טיר״. די שפיל: ״ײנגלעך זענען געשטאנען מיטדער פלײצע צו א בוים, אײן ײנגל איז געבליבן אן א בוים־באזע. די ײנגלעךהאבן זיך לויפנדיק געביטן מיט זײערע באזעם און דאס אויסנגעבליבענעײנגל האט געזוכט צו פארכאפן א לײדיקגעװארענע באזע.דערװאקסענע כלה־מוידן זענען געגאנגען שפאצירן אין פארלעך. אז אמײדל האט שוין געהאט א בחור האבן זײ שפאצירט אויף װילקער װעג,אדער זײ זענען געגאנגען אין די ליפעם.װען דער װינטער האט זיך געשטעלט, האט מען ארײנגעשטעלט דיטאפלטע פענצטער, צװישן זײ אנגעשיט געל זאמד, אנגעלײגט עטלעכעקנוילן װאטע, ארויפגעװארפן אויף דער װאטע קאלירטע שטיקלעךװלוטשקע. פון דרויסן איז דאס הויז געװען ענלעך צו א בילדל פון״גרענדמא מאזעם״.װינטערדיקע שבתים איז דער דיל געװען אויסגעשיט מיט ריץ געל׳אמד. שכנישע מײדלעך זענען זיך אפט צוזאמענגעקומען שבת נאך מיטיקיזכור־בוך פרלאװ155אין מײן זײדע־באבעס הויז און האבן געטאנצט א לאנםער און אנדערעגרופן טענץ, אקאמפאנירט פון אײגענעם געזאנג. אנגעפירט די שבתדיקענאכמיטיק פארװײלונגען האט מײן מומע גיטל, א מויד א ברען׳ גוטאנטװיקלט און ברײטהארציק, מ׳פלעגט רעדן רכילות אז זי גײט ארוםמיט סאלדאטן. איך געדענק װי מײן טײערע באבע לאהלע האט געמוםרטגיטלען, איר טאכטער: ״מײן קינד, א מאן איז געגליכן צו א גלאז, װעןס׳װערט אומרײן װאשט מען עס אויס און ס׳איז צוריק רײן, אבער א מײדלאיז געגליכן צו א האנטעך, װען ס׳װערט באפלעקט אפילו װען מ׳װאשטעס אויס בלײבט נאך אלץ דערויף ״פליאמעס״, און מײן מומע גיטל, דיברענענדיקע מויד, פלעגט ענטפערן אביםל מיט רוגזה, ״האב נישט קײןמורא מאמע, איך װײס װי זיך אומצוגײן מיט בחורים״.דאס איליצקעלע פארבײ מײן זײדנם הויז האט זיך בײם םוף פון דעםבנין אויסגעדרײט װי א רײש, דאן א צי אויס װי א לאנגע נון, צום םוףזיך אויפגעלײזט אין א גרויסן הויף, אין װעלכן ס׳האבן זיך געעפנט טירןפון פינף פאמיליעס.עקסטדעם רעכטס האט געװאוינט מלך בעדנער. ער האט צוזאמענגע־קלאפט פעסלעך און גרויםע פעסער, באשלאגן מיט אײזערנע רײפן אוןטײלמאל מיט הילצערנע רײפן. ער האט אויך פארראכטן שוין גענוצטעפעסלעך װאס באלעבאםטעס האבן געברענגט. די פעסלעך זענען געװארןצעלעכצט האט דער ראסל פון די אײנגעזײערטע אוגערקעם אדער קרויטאנגעהויבן ארויסרינע;. ער פלעגט אויך פארריכטן פאמיעס־שעפלעך,װעמעם קלעפקעס זענען צעלעכצט געװארן און אנגעמאכט א פלעק אויפןדיל.װען איך בין געװען א קלײן ײנגל פלעג איך מיט אנדערע ײנגלעךצושניפן (לאטכענען) א רײף אדער צװײ און קאלערן עס אין גאלאפ אויפןזאמד, אויםשיםן אין א קװעלנדיק געלעכטער װען א ײנגלם רײף איז אומ־געפאלן און נישט געגרײכט צום ציל.עקסטרעם־לינקס האט געװוינט מאיר (באק) בעקער. אהויבער ײד מיט א בלאם, שמײכלענדיק, קלוג פנים און א פארמעליקטבלאנד בערדל. ס׳האבן אים ארויםגעהאלפן זײן געטרײע, גוטהארציקע פרויחיד״ װעלכע האט סײ זומער אין די היצן און װינטער אין די פרעסט גע־דזשװיגעט א פולן קויש מיט געבעקס: געמישטע ברײטלעך, געבײטלטברויט, שטריצן, געפלאכטענע לענגלעכע קויליטשן, קלענערע חלהלעך מיטגאמבקעס אין בײדע עקן און א פלעכטל אין םאמע מיטן. געהאלפן איןגעשעפט האבן אויך די צװײ טעכטערלעך, שרהלע מיט אן ערנםט פנימל,טונקל ברוינע אויגן מיט גלאט פארקעמטע האר, און באשעלע מיט אבלאנד צעפלאשעטן קאפ האר און א מילד פנים. זײ האבן געדזשװיגעט156יזפדר־בוך פולאװקלענערע קײשלעך מיט פארשידן געבעקס. טײלמאל האט פון קוישלארויםגעשטארצט א געלבלעבער קזכן, געבאקן פאםנע׳ מערםטנס פארן גױישןגעברויך.זײ האבן געדזשװיגעט די קוישן צו די לידעם: געשטעלן פון אימ־פראװיזירטע טישן באגלײט מיט פראדוקטן אוןי ארטיקלען, װאס שטאטישעבאלעמעלאכעם און הענדלער האבן געהאט צו פארקויפן. ישראל זיגלבוים,מנשה בארישטס זון, א ױנגער פול־בלוטיקער, שטאלטנער בחור, פלעגטהאםטיק פירן זײן גרינװאדג אויף א װעגעלע מיט צװײ גרויםע רעדער צודי לידעם. פון צװישן זײן פארשידנארטיק גרינצײג האבן די רויטע,צײטיקע פאמידארן ארויסגעקוקט מיט גדלות. די העל אראנזש־קאלירטעמײערן מיט ליכטיקע גרינע שפראצונגען פון זײער קעפלעך האבן געװאונקעןמיט ביטול צו די בלאטיקלעך פארגרעבטע רעטעכער און תמעװאטע רי־בעלעך. פון א זייט האבן ארויסגעבליקט בינטלעך גרינע שטשיפיאר אוןהאבן זיך אװדאי געטראכט: אן אונדז קאן מען דען צוגרײטן א לײטיששיםעלע צװארעך מיט פאדשמעטאנעי די קלײנע ראש־חודש־רעטעכלעךזענען נעבעך געלעגן געפלעפטע אין א װינקל. די טישן זענען געװען אוים־געשטעלט בײם אפטײקערס פלויט און האבן זיך געצויגן כמעט אויף אבלאק•אין דער לינקער זײט, אין א װילגאטנע שטוב האבן געװאוינט טויטל,א מגושמדיקער קרעפטיקער מאן, מיט זײן בלאםער אויפגעדאדטער פרוידרעזל טשואיש א,ן זײער ױנגע, נארישעװאטע טאכטער מאליע. מויטלהאט נישט געהאט קײן באשטימטע מלאכה. פסח צײט פלעגט ער אויסקא־לעכן די שטיבער בײ נישט פארמעגלעכע יידישע פאמיליעם. א גאנץ יארהאט ער ארױסגעהאלפן בײ װאס ס׳האט זיך געמאבט און א מאל אויס־געשטעלט די האנט נאך א נדבה. זײן װײב פלעגט װאשן װעש פארלײטן, בײ דער ״ליאכע״. אײנמאל װען דער שטראם איז געװען הויך האטזיך א קאן ארויםגעגליטשט פון איר האנט, זי האט זיך א לאז געטאןכאפן די קאן און איז דערטרונקען געװארן.װען בײ מײנע עלטערן איז געבוירן געװארן מײן שװעםטערל שרהלע,איז דער אלקער געװארן ענג פאר פיר מענטשן, האט זיך די משפחהאװעקגעצויגן אויף דער יאטקע גאס אין א גרוים רחבותדיק צימער, מיטא גרויס פענצטעד צו דער גאם.שפעטער איז געבוירן געװארן נאך א מײדעלע. דאם קינד איז קראנקגעװארן, האט די מאמע געשיקט דעם טאטן צום רבין ער זאל אנװינטשןאז דאס קינד זאל געזונט װערן, דעם רבינם תפילות האבן נישט געהאלפן,דאם קינד איז געװארן חרוב, האט די מאמע נאכאמאל געשיקט דעם טאטןיזכור־בוך פולאװ157צום רבין, איז ער געגאנגען, און דער רבי האט געראטן מ׳זאל חפן דעםדאקטער. װען דער דאקטער איז געקומען האט דאס קינד געהאט אריבער103 גראד היץ, עם איז שוין געװען צו שפעט און ם׳איז געשטארבן.מײנע מלמדיפאײנער פון מײנע ערשטע מלמדים איז געװען ישראל־יצחק מלמד, אהויכער ײד אין די מיטעלע יארן, מיט אן אנגענעם פנים און א ברוין־רויטלעכער בארד. זײן דירה, װאס איז אויך געװען דאס חדר, איז געװעןבײם עק פיאםקאװע גאם, אדער װי מ׳האט זי גערופן דעם רבם גאם, װאו זיאיז ארײנגעפאלן אין גראמאדנעם זאמד.ישראל יצחק מלמד האט געלערנט מיט מיר אלף־בית. און קרוםםידער. איך בין דעמאלט נאך געװען א קלײן ײנגעלע, האט מען מירגעברענגט מיטיק עםן. אײנמאל, געדענק איך, האט מיר מײן עלטער־באבעגליקעלע געברענגט א טעפעלע מיט ױנגע, נײע קארטאפליעס אין םמעטענע,מיט רײשעכטם. זי האט הנאה געהאט זעענדיק װי איר ױנג אוראײניקלפאםמאקעװעט זיך און אונטערגעברומט: ״עם, עס, יעקבשי, װעםטו האבןכוח צו לערנען תורה״.דאס צװײטע יאר האט מײן רבי ישראל־יצחק זיך אריבערגעצויגן איןבית־מדרש־געסל. פון דער דירה איז מען מיט עטלעכע טרעפ ארויםגע־גאנגען אין א גרויסן פאדװארזש װאו די קינדער האבן פארברענגט. אין חדרהאבן געלערנט ײנגלעך און מײדלעך אין עלטער פון ארום אכט און נײןיאר, װינטער, װען די טעג זענען קורץ, האט ער מיט מיר געלערנט בײנאכטבײ א קאגעניקל נאפט, מיט א צוזאמענגעפרעסט בלעכן רערל, פון װעלכןס׳האט ארויסגעשטארצט א שנויץ. דאם פלעמל האט בלאם באלויכטן דיאותױת. איך געדענק גישט קײן אנדערע קינדער װאם זאלן האבן געלערגטבײנאכט, קאן זײן אז מײגע עלטערן האבן געצאלט דעם מלמד אן עקסטראקערבל ער זאל שטאפן די תורה אין מיר. בײ ישראל־יצחק מלמד האבאיך אנגעהויבן לערנען חומש.מײן צװײטער מלמד איז געװען פרץ ״מיט די גיזעם״. בײ אים האטמען שוין געלערנט חומש מיט רש״י. אז מ׳האט זיך פארזינדיקט האט ערגעשמיסן אויפן נאקעטן הינטן מיטן פאסיק פון זײנע הויזן. די מערםטעײעלעך האבן סימפאטיזירט מיטן געשמיסענעם. מײן דריטער רבי איזגעװען אלטער מלמד. א מיטלװאוקםיקער ײד מיט א רויטלעכער בארד, איןדי מיטעלע יארן. ער האט געװיקלט זײנע פאפיראסן פון טיטון אין צוגע־שניטענע בלעטלעך ציגאר פאפיר. ער האט גערויכערט דעם פאפיראםביזן סאמע סוף, דערפון זענען בײ אים די נעגל פון זײנע פינגער געװעןגעלבלעך און פארברענט.158יזפור־בוך פולאװדאס חדר, װאם איז געװען אויפן עקםטרעמען סוף פון ״זאמד״נישט װײט פון װילקער שאסײ, איז באשטאנען פון א לאנגער שמאלערדירה, אפגעטײלט מיט אן אוױון, האט עם אויסגעקוקט װי צװײ צימערן. איןזײ האבן געװאוינט אלטער מלמד מיט זײן פרוי, א טאכטער פון א יאר 14, אזון פון א יאר 16, װאם איז שוין געװען אויף דער ״לער״ און א ײנגערײנגל װאס האט געלערנט אין מײן כיתה. אײנמאל װינטער, ם׳איז געװעובײנאכט, מ׳האט געלערנט די םדרה ״תדומה״, װאו רש״י פארטײטשט אוןמאלט די ופארשידענע טײלן פון משכן. פאר אונדזערע קעפלעך איז עםגעװען קאמפליצירט. מיר זענען געזעסן דרײ ײנגלעך און צוזאמען געלערנטדי פרשה. לײבוש, דעם רבינם זון לעבן פאטער, דער געלער אברהמל, דערעלטםטער, ער האט שוין אנגעהויבן לײגן תפילין, פון דער צװײטער זײטאון איך אינמיטן. מיר האבן געדרעפטשעט װי אויף ״פוילישן װעג״, װידער רבי לאזט אפ לײבושן א פלאם און ער דראעט אברהמלען. איך האבאינסטינקטױו ארײנגעצויגן מײן קעפל צװישן די אקסלען פאר מורא.װען כ׳האב געהערט װי אלטער מלמד גיט א זאג־ ״דאם מיטלסטע פערדלציט און די זײטיקע שקאפעם שלעפן זיך״ האב איך לײכטער אפגעאטעמט.אלטער מלמדם װײב האט ארויםגעהאלפן אין דער פרגםה. זי פלעגטקױפן גענדז אויפן יאריד, זײ קוילענען, אפפליקן, די פעדערן זענען פארנוצטגעװארן פארן איבערבעט און קישנס און דאם גענזנס פארקויפט צו שכניםאון םתם קונים. איך האב אויך געלערנט א זמן בײ יאסעלע מלאך אין װאםפאר א סדר געדענק איך נישט. זײן װאוינונג און חדר איז געװען קעגןדער פלײצע פון דער גרויםער שול, ארויפצוגײן עטלעכע טרעפ. ער איזגעװען א הויכער, עלטערער מאן מיט א שװארץ גרוילעכער בארד. ער האטזעלטן זיך געבײזערט. ער האט געהאט אײן זון אין הויז, א בית־מדרש־בחור. זײן צװײטע פרוי פײגע־לאה האט ארויםגעהאלפן אין דער פרנםהפארקויפנדיק קעז און דזשװיגנדיק קאנען מילך און פאדשמעטאנע צו קונים.א באשטימטן טאג אין װאך פלעגט ער זאגן צו איר־ ״גו, לאמיר זיך אפ־רעכענען״. נאכדעם װען די ײגגלעך זענען אהײמגעגאנגען איז ער ערשט גע־גאנגען אין נײעם בית־מדרש לערנען גמרא, זוהר, ביז שפעט אין דערנאכט. דאן איז ער אהײמגעגאנגען און זיך אלײן גענומען װעטשערע װאסס׳וױיב האט געלאזן אין א טעפל, אויפן קוימען אין הײםן פריםיק, עם זאלזײן װארעם. מ׳דערצײלט אז אײנמאל, אהײמקומענדיק שפעט אין אװנט,זענען אויפן קוימען, אין פריםיק, געשטאנען צװײ טעפלעך, אײנם לאקשןמיט ױיך, דאם צװײטע מיט קראכמאל פארן מארגנדיקן געװעש. װען ערהאט שוין געהאט אויפגעגעםן כמעט אינגאנצן, האט ער אויםגערופן צוזײן דרעמלענדיקער פרוי: ״פײגע־לאה, ם׳איז דאך עפעס זײער נישט גוט״.האט זי אים געפרעגט: ״פון װעלכן טעפל האסטו גענומען״ ז װען ער האטיזכור־בוו פולאװ159געענטפערט, האט זי אויםגעשריען: ״אוי האסט דאך אויפגעגעסז דעםקראכמאל און כ׳װעל נישט האבן מארגן מיט װאם צו קראכמאליען דאסגרעט״!יהיאל־פײװל מלמד האט געהאט זײן חדר אויף דער לובלינער גאס,אויפן צװײטן שטאק, ארויפצוגײן א היפשע צאל הילצערנע טרעפ, אין זיץפאטערס בינעמל שניטקרעמערם הויז. ער איז געװען א דארער, הויכערמאן מיט א קלײן בערדל. ער האט אויםגעמיטן צו קוקן אויף א פרוי. אפילוװען ער האט גערעדט צו זײן אײגן װײב האט ער איר נישט געקוקט איןפנים. בײ אים האט מען שוין געלערנט גמרא.מײן לעצטער מלמד — דאס בריקל צום בית־מדרש — איז געװעןמאטעלע דעם סטעלמאכם. ער איז געװען א מיטלװאוקםיקער ױנגער מענטש.פרײנטלעך אין זײן באנעמונג. בײ אים האט געלערנט א קלײנע גרופעגעקליבענע תלמידים. געלערנט האט ער מיט אונדז נישט אין זײן װאוינונגנאר אין ״מאדזשיצער״ שטיבל, גמרא מיט רש״י, א שטיקל ״תוספות״ אוןאויך תנ״ך. ער האט דערמוטיקט זײנע תלמידים צו לערנען פארזיך, אוןאים פרעגן װען זײ װעלן באגעגענען שװערע שטעלן אין תלמוד, װעט ערזײ אויפקלערן. ער איז געװען זײער ליבעראל, אין א הײםן זומער־טאגהאט מען פארמאכט די גמראם און ער איז מיט אונדז געגאנגען צו דערוױיםל און מיר האבן זיך געבאדן אין אירע רואיקע, קילע כװאליעם. ערהאט געטאן אלץ אז מיר זאלן זיך נישט פילן געקרעמפט און געשאפן אןאטמאספערע פון חברשאפט.פתי־מדרשיסדאס אלטע בית־מדרש איז געװען א הילצערנע געבײדע װאם האטאין די ימים־נוראים ארײנגענומען נאענט צו עטלעכע הונדערט ײדן. עסהאט געהאט פענצטער אין דרײ זײטן. די פערטע זײט האט געהאט פענצ־טערלעך אויבן נאענט צום סופיט, װאס זענען געװען אפן צו דער עזרת־נשים, אז די װײבער זאלן קאנען נאכפאלגן די תפילות אין די שבתים אוןימים־טובים.אין דער מזרח־װאנט אין געשטאנען דער ארון־קודש, פארהאנגען מיטא טונקל םאמעטן פרוכת. א זילבערנער מגן־דוד אין צענטער, באזוימטמיט א זילבערנע טאשמע ארום און ארום, מיט טראלדן פון זילבערנע אוןגאלדענע פעדעם אראפהענגענדיק פון די אונטערשטע ברעגן. דערלעבןרעכטם איז געשטאנען א שטענדער פארן בעל־תפילה און חזן פאר דישבת־־ם און ימים־טובים. פון םופיט איבערן שטענדער האט אראפגעהאנגעןא נר־תמיד, אין װעלכן ס׳האט שטענדיק געברענט א קלײן פלעמל. אינמיטן160יזכור־בוך פולאװבית־מדרש איז געװען דער באלעמער מיט א טרעפ ארויפצוגײן. צו מזרח־זײט א גרויםער קאמאד װאם האט געדינט פארן שבתדיקן תורה־לײענען.דער בעל־קורא בײם ערשטן מנין איז געװען לאזער קצב׳ און דער שמשהאט אין קאמאד געהאלטן זײנע בית־מדרש־מכשירים.בעל־דרשנם אויף זײער אומקרײזן איבער שטעט און שטעטלעך פלעגןאויך אפשטײגן אין פולאװ. איך געדענק א בעל־דרשן׳ אן עלטערערשטאלטנער ײד, א הדרת־פנים מיט א לאנגע גרויע בארד. ער איז געשטאנעןאויפן באלעמער, אלעמענם אויגן זענען געװעזן געװענדט צו אים. ער האטגערעדט מיט א יאמערלעך קול און אין זײנע דרשות געשטראפט די זינ־דיקע. ער האט מיט פלײם אויםגעמאלן די שבעה־מדורי־גיהנום, װאומ׳ברענגט און מ׳בראט די זינדיקע, אז א םקרוך איז אריבער איבערן לײב.איך האב געזען ױי בײם לאנגן טיש װאם האט געגרײכט ביז צו דער טיר,דארט זענען על־פי־רוב געזעםן בעלי־מלאכות פון נידעריקן שטאנד: טרע־גער, קצבים, װאסערטרעגער, שוםטער. זײ זענען געזעםן מיט אראפגעלאזטעקעפ. טײל האבן נישט געקאנט קוקן דעם רעדנער אין פגים, מםתם האבןדי זינד באשװערט זײער געמיט, אנדערע האבן געזיפצט. זײן אויספיר איזאבער אלעמאל געװען א ״נחמו, נהמו עמי״. ער האט געמאלן אין רעגן־בויגן־פארבן דעם שכר װאס שטײט אנגעגרײט פאר די צדיקים אויף יענערװעלט און אפילו בעלי־תשובה זענען אויך פארזיכערט מיט א חלק אויףיענער װעלט, דעמאלט האבן א צאל אויפגעהויבן זײערע קעפ, מיט א לײכטןזיפץ און פײכטע אויגן.דער בעל־דרשן האט געצויגן אן עולם כמעט א גאנצע װאך. פוןװאנעט די געלטלעכע באלוינונג איז געקומען געדענק איך נישט. עס דאכטזיך מיר, אז א באגלויבטער ײד איז געזעםן בײם ארײנגאנג מיט א טעלעראויפן טיש און די מערסטע האבן ארײגגעװארפן עטלעכע מטבעות.נאטע־לײב חזן איז געװען א באקאנטע, װיכטיקע פערזענלעכקײט איןאון ארום דעם אלטן בית־מדרש. ער האט געדאװנט שבת פארן עמוד, אביסלהײזעריקלעך אבער מיט הארץ. ער איז געװען אין צענטער פון ײדישןלעבן נאענט צו די ימים־נוראים. יענע פארכטיקע טעג פלעגט ער גײןאנגעטאן אין א סערזשענע, טונקעלע קאפאטע מיט קעשענעם פון הינטןאון א שפיצל פון א גרוים נאזטיכל מיט טונקעלע אוזארן האט פון דארטןארויסגעשטארט. אויפן האלדז האט ער געהאט ארומגעבונדן א רויט־ברוינע יפאטשײלע, ער זאל זיך גישט פארקילן. ער פלעגט שלינגען רויעאײער אויסצובעםערן זײן שטימע. ס׳האט אבער קײן םך נישט געהאלפן.ער האט געדאװנט פארן עמוד הײזעריקלעך, מיט א טיפע, ציטערדיקעשטימע. אויף טײל ערטער אין דאװענען האט ער זיך געציקלט, װאו מ׳האטגעדארפט זינגען א זמרל האט ער געזונגען. נאך ימים־טובים איז געװעןיזפור־בוך פולאװ161אן אומצופרידנהײט בײ א טײל פון די מתפללים, אבער קײנעם איז נישטאײנגעפאלן צו זוכן א נײעם חזן. האט ער דען נישט געהאלפן אויםבעטןא גוט יאר, יאר אײן, יאר אוים?אויף די דרום־מערב װענט, זענען געװען צװײ שענק און פון דעם דילביזן םופיט זענען זײ געװען אנגעשטעלט מיט גמראם, פוםקים, עין־יעקבם,מוםר־םפרים און געצײלטע תנ״כן. דער ״שבט מוםר״ און נאך עטלעכעםפרים פון א פרום דערצײלערישן אינהאלט זענען געװען אין ײדיש. מ׳קאןאפשר דערפון דרינגען אז די ״פני״ זענען געװען נאכלעםיק אין העלפןדעם פשוטן מענטש אויםברײטערן זײן רעליגיעז װיםן און אפשר איז עםגעװען א ביטול־באציאונג פון די ״אײדעלע ױנגעלײט״ און די ״פני״ צוםהמון.עם געדענק זיך, װי א תלמיד־חכם פלעגט אין די װינטער אװנטן, באלדנאך מעריב, לערנען מיטן עולם ״עין יעקב״ און מיטליאריקע און עלטערעבאלמעלאכעם און קרעמער פלעגן זיך אויפמערקזאם צוהערן. טײלװײז צוליבדער אינטערעםאנטקײט און אפשר אויך דערפאר װאם זײ האבן געדענקטאז דאם דערגאנצט זײער ״ײדישקײט״.אן ערך א יאר און א האלב האב איך געלערנט ״פארזיך״ אין אלטן ביתמדרש. כמעט אלעמאל אלײן. טײל ײנגלעך האבן געלערנט צוױי צוזאמען.עטלעכע ױנגעלײטלעך אויף קעםט האבן געהאט א חזקה אויפן דרום־מזרחטיש. געלערנט האט מען אויפן קול. אז מ׳האט זיך אנגעשטויםן אויףא שװערער שטעלע און מ׳האט נישט געקאנט באנעמען די כװנה, איז מעןצוגעגאנגען צו אן עלטערן באהאװנטערן בחור אדער צו אן אײדעם אויףקעםט, געפרעגט און באקומען אן אויפקלערונג. שטײט דאך געשריבן:״ולא הבישן למד״. דאם בית־מדרש האט געהאט א גארטן מיט בוימעראון קזשאקעס אין מזרח־און דרום־זײטן. זומער האט אין די פרימארגנםארײנגעשמעקט מיט פרישקײט. אין מערב־זייט ארויף, אויף א בערגל, איזגעװען דאם קהלישע אפטריט, אײן זײט פאר מענער און די צװײטע פארפרויען.עס האט זיך אנגעהויבן אן עמיגראציע פון אלטן בית־מדרש אין נײעםבית־מדרש ארײן. איך האב אנגעהויבן לערנען אין נײעם בית־מדרש צוליבפראקטישקײט. מײנע עלטערן האבן זיך אריבערגעצויגן אין א צװײ צי־מערדיקער דירה, צװישן א רײע דירות אין אײן לאנגער געבײדע מיט א״פריזבע״, לעבן דער װײסל, אין שכנות מיט שיעלע קארליקם משפחה,איז צום נײעם בית־מדרש געװען נענטער.אין נײעם בית־מדרש האבן שבת געדאװנט צװײ מגינים. בײם ערשטןהאבן געדאװנט באלעבאטישע ײדן און באלעמעלאכעם. בײם צװײטן מנין,װאם האבן אנגעהויבן דאװענעו ארום 12:30 נאכמיטאג, האבן געדאװנט162יזבור־בוך פולאװחסידים פון חםידישע דיגאםטיעס, װעלכע האבן נישט געהאט קײן אײגןשטיבל, װי גערער, װארקער, סאדיגורער, אלעקםאנדערער און אויך אײדעלעײדן, װעלכע האבן געהאט א באדערפעניש פריער צו לערגען א בלאט גמרא,א פרק משנױת, און שפעטער דאװענען מיט כװנה.אונטער דער װײבערשער שול, װאם איז געװען א טײל פון בית־מדרש,װאו מ׳האט געדארזט ארויפגײן א היפשע צאל טרעפ. זענען• געװען צװײחסידים־שטיבלעך. דאם קאצקער שטיבל, די רביםטװא פון װעלכער מײןפאטער איז געװען אן אנהענגער; ער האט דארט געדאװנט שבתים און ױםטובים, און דאס מאדזשיצער שטיבל.דער תמצית פון מאדזשיצער חםידות, װי איך האב עם באנומען אלםױנגער בחור, איז געװען ״זמירות״. יעדעם יאר גאך די ימים נוראים האבןחסידים געברענגט פון רבין נײע זמרלעך. שבת צו שלוש סעודות פלעגןזײ זינגען מיט מתיקות און הארץ. די קאצקער חםידים האבן געקוקט אויףדי ״מאדזשיצער״ מיט ביטול. זײ, די קאצקער חסידים, האבן זיך פארטיפטאין ײבודת־הבורא. זײ האבן געשטעלט דעם טראפ אויף לערנען אוןדאװענען מיט כװנה. קאן זײן, דערפון שטאמט די לעגענדע אז קאצקערחסידים עםן פארן דאװענען. זײ האבן געהאלטן אז די פוגקציע פון דא־װענען דארף ניט זײן אין געאײל, כדי צו גײן עםן, נאר כדי צו געבן שירותותשבחות צום בורא־עולם און ניט דאװענען אין געאײל װי אן אפקומעניש.װארים אפילו דאס אײלן צו דער ארבעט אדער אין געשעפט איז דאך נארא מיטל, דער ציל איז דאך צו דינען גאט באמונה.אלס א ױנג בחורל פלעג איך מיטגײן מיטן טאטן שבת נאכן עםן צום״רבינם טיש״ צו הערן אים ״זאגן תורה״. בײ א גאר לאנגן טיש, דעררבי אויבנאן, די זין ר׳ משהלע און ר׳ יאסעלע און דער אײדעם ר׳ הענעך,א געהילץ םוחר — אויבנאן, נאענט צום רבין, דערלעבן די מקורבים די״טיש־זיצער״. מ׳האט געגעםן שטיל, געלאסן. דער רבי מיט די מקורביםהאבן זיך איבערגעװארפן מיט װערטער, װי פײגעלעך אויף א צװײג מיטא פ־שטש אין א זוניקן פרימארגן.נאכן בענטשן האט דער רבי ״געזאגט תורה״. בדרך כלל זענען דאםגעװען אויסטײטשונגען פון פסוקים אין דער סדרה פון דער װאך. ער פלעגטצוזאמענקײטלען שטעלןי אין מדרשים, אונטערשפארן מיט א זאג פון זוהר,און אן אײנפאל פון דעם זײדן ר׳ מענדעלע קאצקער ז״ל און אזוי אויפ־בויען א גײסטיקן בנין. די חםידים סײ פון פולאװ, סײ צוגעפארענע, זענעןגעשטאנען ארום טיש, אנגעשטרענגט, צוגעלײגט אן אויער, נישט צו פאר־לירן א װארט. הגם איך האב שוין דעמאלט געלערנט גמרא מיט תוםפות,האב איך נישט אלעמאל געקאנט נאכפאלגן די טיפע געדאנקען, װאם דעריזכור־בוך פולאװ163רבי האט ארויסגעבראכט. אפטמאל זענעז עס נאר געװען רמזים, אנװאונקען׳און יעדער חסיד האט ארויסגענומען פון זײ לויט זײנע כוחות.װען דער רבי ישראל־חײם מארגנשטערן איז גפטר געװארן האט מײןפאטער ע״ה ביטער געװײגט. װען איך האב אים געפרעגט־ ״טאטע, פארװאסװײנסטון״ האט ער מיר געענטפערט: ״װער װעט מיך איצט פירךייאס קאצקער חסידות האט זיך ארויסגעװיזן טיף און קאלירפול איושמחת־תורה. נאכן דאװענען און ״הקפות״ אין שטיבל, פלעגט מען אװעק־שטעלן אויף די טישן פלאשן שפערטיס (בראנפן) מיט אײערקיכלעך באשיטמיט מאנטשקע, און מערביקע פלעצלעך מיט מאן. די חסידים האבן גע־טרונקען, איבערגעװארפן זיך מיט תורה־װערטלעך. מ׳האט אונדז ױנגװארגאויך מכבד געװען מיט קעלישיקלעך בראנפן מיט אײערקיכלעך, ס׳איזגעװען פרײד אין דער לופטן.אײנמאל, אין א שימחת־תורה, האט מײן פאטער געטרונקען אביסלצופיל, געװארן פארשניאקעט, האט ער צוזאמען מיט נאך חסידים, זײנעחברים, געטאנצט אין גאס און געזאגט תורה־װערטלעך. זײן אטלעסענעקאפאטע צעפראלט, די קנעפ אפגעריס,• ס׳פנים צעפלאמט. ער האט אןטאקט געטאפטשעט מיט די פיס, האט מען אים ארײנגענומען אין הויז פוןא שכנותדיקן חסיד, און מײן פאטער האט געהאלטן אין אײן איבערחזרן 1״דאס איז דער אמתער ישוב־הדעת״. שפעטער איז ער אנטשלאפן־ געװארן,האב איך און די מוטער אים אהײם גענומען.דאס ״דינען גאט״ בײ די קאצקער חסידים, װי איך געדענק עס, איזבאשטאנען, אויסער אין פארדינען זיך ״עולם־הבא״, אויך אין יפילן אז איןלערנען די הײליקע תורה און אין אפהיטן אירע מצװת, קריגט דער ײדארוים דאס העכסטע גליק אין לעבן.לעבן דעם נײעם בית־מדרש אין געשטאנען די גרויםע שול. דאם איזגעװען א גאנץ נײער בנין, גראמאדנע און זײער הויך, מיט גאר גרויסע,לענגלעכע פענצטער, דער אויבערשטער טײל אװאל פארם, מיט א םך קלײנעשײבלעך, ס׳קאן זײן אז דער ארכיטעקט האט אין זינען געהאט, בעת מאכןדעם פלאן, אז װען די לאבוסעס װעלן פ־ואװן איבערשטײגן אײנער דעםצװײטן אין צילעװען מיט א שטײנדל צו טרעפן אין א שויב, זאל דער היזקזײן א קלײנער.אין מערב־זײט האט די שול געהאט א פאליש. פון דעם גאנץ הויכןסופיט אין שול, רונד ארום דעם שײנעם באלעמער, מיט עטלעכע טרעפ־לעך ארויפצוגײן, זענען געהאנגען אויף קײטן קאנדעלאברעם מיט ליכט־רער־לעך ארום און ארום און מיט דרײ עקיקע לענגלעכע גלעזלעך, װאם האבןזיך געמיניעט מיט רעגנבויגן־קאלירן קעגן די זון־שטראלן.אין דער שול האבן שבתים און ימים־טובים געדאװנט א פארשידנ־164יזפור־בוך פולאװארטיקער עולם, מערטנם באלעמעלאכעם׳ פיל מיט געשוירעגע בערדלעד׳טײל אפילו ״געגאלטע מארדעם״. פון בײדע זײטן שול זענען געװען טרעפארויפצוגײן אין דער װײבערשער שול׳ װעלכע איז געװען איבערן פאליש אוןארײנגעגרײכט היפשלעך װי א גאניק אין דער שול גופא.צױניזס און אלגעמײנער װיםןארום 1906 האט זיך דער צױניזם געלאזט פילן אין פולאװ, א דאנקארטיקע ציוניםטן און די פראפאגאגדע פון א צאל אוטשעניקעם און םטו־דענטן פון דער ליטע, װעלכע האבן זיך געלערנט אין שעמאנם גימגאזיעאון אין דעם אגריקולטור אינםטיטוט, און זענען געװען באזעלט פון גאולה־אידעאל און געװאלט פארשפרײטן װיםן בכלל. א צאל בית־מדרש־בחוריםזענען געװען אין קאנטאקט מיט אט די געבילדעטע, אפפערװיליקע יונגעלײט.דער צױניזם װאם האט געטראגן מיט זיד באפרײערישע אידעאלן פוןאויפלעבונג פון פאלק און זײן אלטע העברעאישע שפראך אין דעם אלטןײדישן לאנד ארץ ישראל, איז טײלװײז געװען אן איבערגאם פון די פלא־מיקע רײד פון די גביאים װעגן צוריקקער קײן צױן. //װארים פון צױן װעטארויםגײן די תורה און גאטם װארט פון ירושלים״ (מינה ד׳).די פראפאגאנדע פאר צױניזם האט ארײנגעבראכט פרישע לופט איןבית־מדרש און געעפנט טירן צו דער דרויםנדיקער װעלט און ביםלעכװײזגעשאפן א דראנג פאר װיםן בכלל. בחורים האבן בשתיקה אנגעהויבן לײע־נען העברעאישע און ײדישע װעלטלעכע ביכער. ם׳האבן דעמאלט שטארקצירקולירט צװישן בית־מדרש־בחורים פרץ םמאלענסקים //התועה בדרכיהחײם״, אברהם מאפוס ״אשמת שומרון״ און ״אהבת צױן״. דאס לעצטעהאב איך ארײנגעשלונגען אין דרײ נאכמיטאגם, אין מיץ זײדנס הויז. מײנעעלטערן האבן מיר נישט דערלויבט צו לײענען קײן װעלטלעכע ליטערא־טור. פײערבערגם //וואוהין״ז האט געלאזן אויף אלעמען א טיפן רושם.אשס //אין א שװערער צײט״ האב איך געלײעגט אין הויז פון מײן פעטערמרדכי, צוזאמען מיט זיין ױגגער שײגער טאכטער שיפרה.א צאל בחורים זענען פאראינטערעםירט געװארן אויך אין אלגעמײ־נעם װיסן, צו שטודירן רוסיש, פויליש, געשיכטע, מאטעמאטיק א. א. װ., איןדעם האבן געהאט אן אײנפלוס און טאקע געהאלפן א צאל אוטשעניקעס,װי עלקום װעלכער האט אליץ געגעבן אוראקן אין רוסיש און באאײנפלוםטאנדערע אוטשעניקעם צו געבן פרײע לעקציעם צו די בית־מדרש־בחורים.ראטגאװםקי װעלכער האט אנגעפירט א ברײטע אויפקלער ארבעט פאר צױניזםאון העברעאיש. חסידישע עלטערן האבן צו אים נישט געהאט קײן שארפעשנאה, דערפאר װאס ער איז באמת געװען א פרומער. װען איך האב איםיזכור־בוך פולאװ165גאנץ פרי באזוכט אין זײן באשײדענער װאוינונג אויף דער לוגלינער גאם׳האב איך אים געזען אנגעטאן אין תפילין און ער האט געדאװנט. דער םטו־דענט פרידמאן, א זון פון רעדאקטאר פון דער העברעאישער טאג־צײטונג״הצופה״, מיט זיץ חנעװדיקער אײדעלער פרוי האבן פיל דערמוטיקט בית־מדרש־בחורים צו לערנען אלגעמײנע קעגנשטאנדן און ארויםגעהאלפן מיטעצות. יפון יענער צײט געדענקט זיך מענדעלע פרים, אײגנטימער פון אשניט־קראם אויף דער לובלינער גאם, געװען א משכיל און א ליבעראלער׳פרײנטלעכער מענטש. ער האט געהאט א באדייטנדיקע ביבליאטעק און אגרויםע צאל העברעאישע ביכער. ער האט מיר און אנדערע בחוריםאנטליען א צאל העברעאישע ביכער צו לײענען. פון יענער צײט געדענקאיך מײן חבר חיים (מענדעלעם^ װײםבראט. ער איז געװען עטלעכע יארעלטער פון מיר. ער איז געגאנגען נעט געקלײדעט און איז געגאנגען מיטמײדלעך גאנץ אפן אין גאם. ער האט געקאנט תלמוד און העברעאיש בעםערפון מיר. אײן װינטער האט ער געלערגט מיט מיר א מםכתא, די גמראאיז געלעגן אויפגעעפנט אויפן טיש. װען ם׳זעגען געװען אין בית־מדרשבאלעבאטים, האבן מיר געקוקט אין דער גמרא און געלערנט אויף א קולװי די אנדערע בחורים, אבער װען די פרעמדע זענען אװעק האבן מירגעהאלטן אין דער נידער אונטערן טיש א העברעאיש בוך און געלײענט אוןשװערע שטעלן האט ער מיט פארטײטשט.דאנערשטיק אװנט פלעגן טײל בית־מדרש־בחורים לערנען אין בית־מדרש ביז גאר שפעט אין דער נאכט, דאן פלעג איך און יאםעלע (ביגעלעם)אוטשען זיך ארײנכאפן צו חײם (בעקער) נאדעלמאן, װעלכער האט געהאטא בעקערײ צוזאמען מיט א װאוינוגג קעגנאיבער דער שול. דארטן האבןמיר געלײעגט אומגעשטערט ביאליקן און פיל אנדערע מחברים אין העב־רעאיש. אחד העמם װערק ״על פרשת דרכים״ האט אויף מיר געמאכט אטיפן רושם מיט זײן טיפקײט און קלארקײט. זײנע געדאנקען האבן זיךאזוי אײנגעקריצט אין מײן זיכרון, אז אין 1942 זײענדיק א לערער איןדעטראיט, האב איך גענוצט אן־ אידעע פון זײנם א מאמר אלם טעקםט פארמײן רעדע בײ א פםח־אװנט.חײם נאדעלמאן מיט זײן פרוי האבן פיל געהאלפן די אויפגעהײ־טערטע בית־מדרש־בחורים מיט געבן אונדז א געהײם, פרײ לײען־צימער.ער האט אונדז דערמוטיקט און געגעבן ״האםלע״ װען פארדעכטיקטע פרו־מאקעם האבן ארומגעשמעקט זיץ װאוינונג, און טײלמאל שפעט אין אװנטטאקע אונטערגערוקט א קײזערקע אדער אן אײערקיכל. ער איז געװעןא שטאלטנער שײן געװאקסענער ברונעט, א הארעפאשניק און א גלויביקעראין ״ציוניזם״. חײם (בעקער) נאדעלמאנם פענצטערל פון שלאף־צימער איזגעװען פוגקט קעגנאיבער דעם ״לובלינער שטיבל״. אײגמאל זענען די פאר־166יזכור־בוך פולאװהענגלעך געװען פאגאדערגערוקט, האבן די חםידים אונדז באמערקט לײענעןםפרים־חיצונים, האבן זײ אונדז גערודפט.אין בית־מדרש פלעגט פון צײט צו צײט אדײנקומען א ױנג, שיץ בחורל,שמואל כאצקלם, (גארפינקל). ער האט געהאט א שארפן קאפ, מיט אײןװארט אן עילוי, זײנע עלטערן שטארק פארמעגלעך, האבן געהאלטן מלמדיםפאר אים. װעלטלעכע לימודים האט ער געלערנט בײ לײבלען, קלמןרופאס זון. ער האט דערצײלט, אז זײן לערער, לײבל, האט געזאגט, אז״די װעלט איז נישט אן עומד נאר א הולך״. שפעטער װען איךהאב זיך באקענט מיטן ״מארקסיזם״, האט זיך אין מײן מוח אפטמאל איבער־געחזרט דער דערמאנטער אקםיאם ״די װעלט איז נישט סטאטיש נאר די־נאמיש״.צװײ װעגן פארויסארום 1907 האבן זיך אנגעזען צװײ שטראמען פארוים, װעלכע האבןמיטגעריסן די יוגנט און אפילו מיטליאריקע מענער און פרויען: דער״צױניזם״ און דער ״בונד״. דער ״בונד״ האט מיט זײנע פרײהײט־און קאמפס־לאזונגען צוגעצױגן באלעמעלאכעס, געזעלן און לערן־ײנגלעך. דער צױניזםהאט באאײנפלוסט דער מער געבילדעטן עלעמענט: בית־מדרש־בחורים,שטודירנדיקע בחורים און מײדלעך פון מיטלשטאנד, מיט פלאמיקע לאזונגעןפון שיבת־צױן; פון א זעלבשטענדיק פאלק אין דעם היםטארישן ײדישןלאנד ארץ־ישראל.הגם צױניזם און העברעאיש זענען באהאפטן װי דער םיאמישער צװי־לינג, האט אבער די צױניםטישע באװעגונג אין ״צענטער״ אײנגעזען, אזמ׳דארף זיך צופאםן צו די באדערפענישן פון די פאלקס מאסן, און זײערשפראך איז ײדיש, האט די ארגאניזאציע געדרוקט א סעריע קלײנע ברא־שורן אונטערן נאמען ״קאפיקע ביבליאטעק״. יעדע בראשורע איז געװעןגעשריבן פון אן עקםפערט און האט זיך באמיט צו אנאליזירן אויף א קלארןאופן א באשטימטע פאזע פון דער נאציאנאלער פראגע בכלל און פון ציוניזםבפרט. איך דערמאן זיך, אז מיר איז געלונגען צו פארקויפן 100 עקזעמ־פלארן פון א בראשורע װאם מ. שאליט האט געשריבן. װאס די טעמע איזגעװען געדענק איך שוין נישט. אנדערע ױנגע בהורים און מײדלעך, װאםזענען געװען באזעלט מיטן ציוניםטישן אידעאל, האבן אויך פארקויפט פילבראשור, און דעם רוםישן ״װאםכאד״. גאנץ אפט האבן מיר געקראגן קוניםארויף אויף דער לובלינער גאס לעבן דעם ״װײםן צײלעם״.גדליה לערער, א מיטליאריקער מאן, מיט א פײן געשניצט פנים, האטגעהאט זײן װעלטלעכע שול אין דער ״אבערזשע״, א גראמאדנע געבײדעאויף דער לובלינער גאס, נישט װײט פון דער װײםל, מיט אפגעקראכענעיזכור־בוך פולאװ167װענט פון אלטקײט. ער האט געלערנט העברעאיש און אנדערע קעגנשטאנדןמיט קינדער פון רײכע און מיטלקלאם עלטערן. ער ׳האט געהאט אבאשטימטן אײנפלום אויף דער אויפגעהײטערטער ױגנט אין פולאװ. מ׳האטגעקאנט בײ אים קריגן צו לײענען דעם העברעאישן ״העולם׳/ א צױניםטישװאכנבלאט. אויך דעם חודש זשורנאל ״השילוח׳/ רעדאקטירט פון (אחדהעם; אשר גינצבערג. ער האט ארויםגעהאלפן מיט ביכער און בכלל מקרבגעװען די ױגנט, װאם האט געזוכט זיך ארויםצורײםן אין דער בתיטערןועלט.קײן רעגולערע צױניסטישע מיטינגען געדענק איך ניט. איך געדענקאבער יא א פארזאמלונג אין א פרױואט הויז׳ ערגעץ אויף דער לובליגערגאם, קעגנאיבער יאנאװםקים רעסטאראן. אין אװנט, דאס הויז איז געװעןגעפאקט מיט בחורים און מײדלעך. ראטנאװסקי איז געװען דער פארזיצעראון נאך א קורצן ארײנפיר װארט האט ער פארגעשטעלט יאםעלע בינעלעם(אוטשען). ער האט געהאלטן א ופײערדיקע רעדע אין דער העברעאישערשפראך, אין װעלכער ער האט אלזײטיק באלויכטן די דערגרײכונגען אוןאויך די בלויזן אין דער צױניסטישער באװעגונג. עס איז געװען פײערלעכ־קײט אין דער לופט. בײם םוף פון דער פארזאמלונג איז יאםעלע אויס־געקליבן געװארן אלס דעלעגאט צו א גובערניאלער פארזאמלונג, װעלכעאיז פארגעקומען ערגעץ אין געהײם. ױסף אוטשען איז איצט א רעפארםראבײ אין א שטאט אין דער סאוט.אן אאזים פון נעמיטלעכקײט און האפענונגא צאל פון די שטארק גערודפטע בחורים האבן זיך גענויטיקט אין אפלאץ װאו צו באראטן זיך װעגן דער סטראטעגיע פאר קומענדיקע אקציעם,אויך גלאט אפצוכאפן דעם אטעם און געפינען דערמוטיקונג אײנער איןצװײטן צו קאנען זיך קעגנשטעלן די רדיפות פון משפחה און ״קלער״, אזאארט האבן מיר געהאט אין דער קלײנער דירה פון פנחם שאיעס (קרימער)און זײן אײדעלער מוטער. פיחס שאיעס איז געװען א שײן געבויטער מאן,העכער פון מיטלװאוקס, א יאר דרײסיק, אן עקסטערן. ער האט געקאנט גוטדי רוםישע שפראך און איז געװען באהאװנט אין איר ליטעראטור. ערפלעגט רעדן מיט באגײסטערונג װעגן אײניקע רוםישע שרײבער און זײערעװערק. ער איז געװען א מילדער מענטש און גאר פרײנטלעך. לײדעראיז ער געװען קראנק או,־ נישט געקאנט ארבעטן און זײן גוטע מאמעפלעגט א גאנצן טאג האנדלען און אין אװנט קומען זען װאם איר קראנקערזון פנחס מאכט און אים ארויפברענגען עםן און װען נויטיק אויך מעדיצין.צו פנחסן פלעגן ארויפקומען ניט נאר בית־מדרש־בחורים, נאר אויך168יזפור־בוך פולאװסתם ױנגע מענטשן, װעלכע זענען אנגעשטעקט גצװארן פון פרײהײטס*אידעען און האבן געהאט א דראנג און שטרעבן צו א ברײטערער און שע־נערער װעלט.דער געלער שלמהלע (שײנבערג) פלעגט טײלמאל לײענען פאר אגרופע ײנגלעך און מײדלעד זײנע שײנע לירישע לידער. מיר האבן איםמקנא געװען פאר זײן שײנעם ײדיש און זינגעװדיקן ריטם. ער האט געהאטגרויס דערפאלג בײם שײנעם געשלעכט. אויך משה מינקוס (פון דערבאן) האט אפט געלײענט זײנע שאפונגען.פריער האבן מוטער און זון געװאוינט אויפן צװײטן שטאק׳ אין א הויזאויפן װעג צו די ליפעס. שפעטער אין א באקװעמער דירה ניט װײט פוןרבס הויז, קעגנאיבער ״מאטשעאו גארבאטי״. די אײנציקע קריסטלעכעמישפחה האט געװאוינט אין שכנות פון בית־מדרש־גארטן. אז ײדישע קינ־דער זענען פארבײגעגאנגען ס׳הויז, האבן זײנע אײניקלעך אנגערײצט דעםקודלעװאטן הונט.אפט פלעגן אין פנחסעס דירה זיך אמפערן יוגנטלעכע װאס האבן בא־לאנגט צו פארשידענע ריכטונגען. אז די דיסקוםיע איז געװארן צו הײספלעגט פנחס בעטן מיט א שמײכל מ׳זאל שלום מאכן. פון די ױנגע מײדלעךװאס פלעגן ארויפקומען צו פנחסן, געדענק איך רחל צוקער און בלומעיאםעלע בלעכערם.אײנמאל, ױם־כיפור נאך ״כל־נידרי״, האט מיך געגלוםט צו כאפן אשמועס מיט חברים. דאם בעםטע ארט און געלעגנהײט איז געװען בייפנחם שאיעס. דארט זענען געװען עטלעכע ױגנטלעכע. נאטירלעך, ױםכיפור נאך ״כל נידרי״, האט עס אנגערעגט די פארזאמלטע צו דיסקוטירןאיבער רעליגיע, טײלוױיז צוליב גײםטיקער גימנאסטיק, אבער מיר דאכטזיך אז די טיפערע םיבה איז געװען װאס א צאל האבן געליטן פון דעםװילקיר װאם דער אײנגעזאטלטער קלער האט בײ יעדער געלעגנהײטאויםגעאיבט קעגן די אפיקורםים, די צוימען־ברעכער פון רעליגיע און דימורדים קעגן עקזיםטירנדיקן, רעאקציאנערן לעבנם־נוםח.ם׳זענען געװען צװײ צדדים: אײנער האט געהאלטן, אז רעליגיע איזא שטער צו פרײהײט און גליק פארן מענטש. דער צװײטער צד האטארגומענטירט: אז רעליגיע איז צײטװײליק נויטיק צו האלטן אין צויםאון פירן דעם פשוטערן מענטש אין גוטן װעג. איך האב זיך אנגעשלאסןאין דער מײנונג. ראפטום, האט די טיר זיך געגעבן א פראל אויף אוןארײנגעקומען איז דודל מאלארזש (מיץ פאטער). אלע זענען געװארן סטראכ־ניעיעט. פץ זיינע אויגן האט געשפריצט מיט פײער און ער האט געצישעטצװישן די צײן: ״פושעים״! און צו מיר האט ער געזאגט: ״קום״!יזפור־בוך פולאװ169נאטירלעך בין איך געגאנגען. אויפן װעג אהײם האב איך געזוכט צו בא־װײזן, אז איך האב אין א גרויסער מאס פארטײדיקט רעליגיע. זײן ענטפעראיז געװען: ״אז אך און װײ צו אזא פארטײדיקונג״.שיכטן אין פולאװמ׳האט ניט געדארפן האבן קײן שארף אויג צו באמערקן דרײ גרופי־רונגען אין שטאט. דאס פשוטע הארעפאשנע פאלק: שוסטער, שנײדער,קלײנע קרעמער, טרעגער, באלעגאלעס. זײ האבן געדאװנט בײ דער״השכמה״ אינדערװאכן, שבתים און ימים טובים בײם ערשטן מנין. װינטער,אין די אװנטן, צװישן מנחה־מעריב, האט מען זיך צוגעהערט װי די בא־לעזענע האב, געשמועסט ״פאליטיקע״ אדער װעגן מלחמות. שבת נאכן עסןגעכאפט א דרימל. דערװאקסענע מײדלעך האבן שפאצירט אין געסל, גע־קנאקט באניעקערן אדער סעמעשקעס און געבאטשקעט (געפלוידערט).דרײסטערע זענען געגאנגען שפאצירן אין די ליפעס. בחורים האבן שפא־צירט אויבן אין גאס אדער געגאנגען אין הויפישן גארטן, געשמועסט װעגןמײדלעך, אדער זיך צוגעהערט צו פאצעטן װאם זעגען צוריקגעקומען פוןװארשע און דערציילט די װאונדער פון דער גרויסער שטאט. דער עולם האטמערםטנס געװאוינט ״אויפן זאמד״, כון בײדע זײטן אױואנגאראדער גאסאון האט זיך ארײנגעגאסן אין װילקער װעג.דער צװײטער עלעמענט איז באשטאנען פון מיטלקלאס: אײגנטימערפון געװעלבער, מעקלער, פראצענטניקעס און פאדראטשיקעם, קלײנע, מי־טעלע און גאר גרויסע, װי ״די בײערס״ ארויף בײ די ״קאשארן״. דיהאבן זיך געהאלטן פון װײטנם פון פראסטן פאלק. טײל האבן אפילו געהאטא ב־טול־באצױנג צום המון.די דריטע גרופירונג איז באשטאנען פון חםידים, אנהענגער פון פאר־שידענע רבישע שיטות. הגם חםידים פון אײן רבין זענען נישט געװעןבאג־יסטערט פאר דער שיטה און דעם דרך פון א צװײטן רבין, האבן זײאבער געפילט א קרובהשאפט צװישן זיך. זענען דאך אלע פארט אײדעלעײדן, דינען גאט באמונה און זענען א דאמבע קעגן די פאצעטן, די הול־טאיעס און די אכברוישים װאם ברעכן דעם גדר פון ײדישקײט.די גרופע האט נישט געהאט קײן ביטול־באצױנג צום המון, נאר גיכערא שטיל רחמנות־געפיל װאס זײ קאנען נעבעך נישט עוםק זײן אין תורה,״זײן נאענט צו גאט״ און טאקע פארדינען בכבוד א חלק עולם־הבא.אין פולאװ איז אבער געװען איץ ײד װאם איז געװען באליבט בייאלע שיכטן פון פאלק. ער האט געװאוינט אויפן ראג אױואנגאראדער גאםאון דאס ״זאמד״, א קאצנשפרוע פון משה יאקירם ברונעם, ארויפצוגײן אויף170יזכור־ברך פולאװעטלעכע םקריפעגדיקע שטיג;. דאם איז געװען מרדכילע קלעזמער װאספלעגט שפילן אויף זײן שיץ פידעלע מיט א קאפעליע אייף חתונות איןפולאװ און אין שכנותדיקע שטעטלעך.די קאפעליע איז באשטאנען פון נתן קלעזמער, אונטערשפילער אויףדער גרעסערער פידל, לײבוש אויפן טראמפײט, יאשקע אויפן קלארנעט אוןמאיר האט געבאראבאנעװעט אויף דער פויק. זײן זון אין לאם אנדזשעלעם,ישראל פידלמאן, אינפארמירט מיך, אז זײן פאטער מרדכילע קלעזמער האטאין זײן ױגנט שטודירט מוזיק אין װארשע. ער האט געלײענט נאטן אוןהאט אפילו געשאפן צװײ קאמפאזיציעס: ״פאנטאזיע״ און ״פראסט־מארש״.װען ער פלעגט שפילן אויף זײן פידעלע צו ״א כלה באדעקנס״, הגםנישט קײן ״סטראדױוארױס״, האט זײן סמיטשיק ארויסגעצויגן פון זײן פי־דעלע דינע טרויעריקע טענער, װי א פויגל אין געפאנגענשאפט און מיטזיפצנדיקע טענער, װי א מאמע בײם בעטל פון איר קראנק קינד. די װײבעראין די משפחות פון חתן־כלה האבן געהעשעט, טײל האבן געװײנט אויפןקול. בײ עלטערע ײדן מיט גרויע בערד זענען געשטאנען טרערן אין דיאויגן.א בדחן בײ א ײדישער חתונה איז כמעט געװען אומצעטײלבאר פון דערקאפעליע קלעזמארים, און מיט מרדבילעם קאפעליע איז אלעמאל געװעןמרדכי־ױסף דער בדחן, א מיטלװאוקםיקער ױנגערמאן, א לײכט שמײכעלעאויפן פנים און מיט א האפקענדיק גענגעלע. צום ״באדעקנס״ האט ער גע־מאכט א צאל פון דער מישפחה זאל פארגיסן טרערן און שפעטער בײ דערחתונה־םעודה האט מען געקײכט פון געלעכטער פון זײנע װיצן אוןטשיקאװע מעשהלעך. זײן שװער דודל בעקער, א הארעפאשנער, אײדעלערײד, האט געהאט א דערװאקםן בלאם בחורל, האט אים מרדכי־יוסף אוים־געלערנט בדחנות, און װען ער האט געהאט אן עקםטרע חתונה אין אדערבײאיק שטעטל, האט משהלע דורכגעפירט די פונקציע פון בדחן.די װאנדערנדיקע ביבליאטעקארום 1908 איז שוין א צאל בית־מדרש־בה־רים אין נײעם בית־מדרשגעװען אנגעשטעקט מיטן באציל פון השכלה. אנגעהויבן פילן קאלט צוםאמפערן זיך פון די תנאים און אמוראים איבער פראבלעמען װאם האבןקוים אנגערירט דאס טעגלעכע לעבן: װעגן מקדש זײן אדער גטן א פרוי.דער א־נטערעס האט זיך איבערגעמראגן צו װעלטלעכע ליטעראטור, ײדישעאון העברעאישע צו נאציאנאלע פראבלעמען. א נ־מער פון דע־ם העברעאישןװאכנבלאט ״העולם״ פלעגט איבערגײן פון האנט צו האנט אין דער לעצטעריזכור־בוך פולאװ171פון א טוץ בחורים האט שוין געפונען אפגעמעקט שורות און צעקנאדער־טע זײטלעך. מ׳האט דורך הינטער־װעגן מיט שװעריקײטן געליען א בוך.איז געבוירן געװארן דער געדאנק צו בויען א באשײדענע ביבליאטעק׳ צובאפרידיקן דעם הונגער פאר ליטעראטור אויף א נארמאלן, פלאנירטן אופן.געלט האבן מיר געזאמלט פון די קאפיקעם װאם מיר האבן געקראגן פון דיעלטערן אדער זײדע־באבע צו מאכן א ברכה אויף די נײע׳ רײפע פרוכטןאין זומער. פון די בחורים און מײדלעך פון פארמעגלעכע עלטערן האבןמיר געקליבן צו צען גראשן. פורים װען ם׳איז פרײלעך אויפן הארצן אוןײדן זענען פרײגיביק׳ האבן מיר ארגאניזירט עטלעכע פארלעך ״צו קלײבןפאר א נויטבאדערפטיקן״ און דאם געלט האבן מיר גענוצט צו קויפן ײדישעאון העברעאישע ביכער דורך פארבינדונגען אין װארשע. װען ראטנאװםקיהאט זיך דערװאוםט דערפוך האט ער אונדז געמוםרט: דאם איז דאךאפנארערײ. מיר האבן נישט אײנגעשטימט מיט אים. װארים מיר האבןגעגלויבט אז מיר טוען א נוצלעכע, הײליקע ארבעט. מיר העלפן דאךפארשפרײטן װיםן, פראגרעםױו נאציאנאלע אידײען, זענען אלע מיטלעןבארעכטיקט.די הויפט־טעטיקע חברים ארום דער פונקציע זענען געװען: יאםעלעבינעלעס, אברהמל באראן, ישראל לאזערם, חײם (מענדעלעם) װײםבראט,און איך. טראץ דעם װאס מיר האבן אנגענומען קאנםפיראטױוע מיטלען איןדער טעטיקײט פון אײנארדענען די ביבליאטעק און ארויסגעבן ביכער אוןפאמפלעטן צו חברים און חברטעם, האבן זיך פון צײט צו צײט די פרו־מאקעס דערװאוסט װאו דער ארון־ מיט ביכער געפינט זיך און ם׳איז אנטשטא־נען א געפאר אז א כאפטע קאטשעלאפעם (חסידים) זאלן באפאלן דאם הויזאון װי װאנדאלן צוצערײםן די ספרים װאם מיר האבן געקויפט מיטאונדזערע אפגעשפארטע גראשנס, כדי ברענגען גליק צו די לײענערם אוןדינען א דערהויבענעם ציל. האט זיך פון־ צײט צו צײט איבערגעחזרט דעראמאליקער ״ויסעו ויחנו״ פון די ײדן אין דעם מדבר. נאר דעמאלט איזעס געװען מיט פרײד צו גרײכן דאם צוגעזאגטע לאנד כנען און אין אונדזערפאל איז עם געװען מיט אנגסט און מורא.איך געדענק װי אברהם באראן, א קרעפטיקער ױנגער בחור, האט שפעטאין דער נאכט געטראגן אויף זײנע פלײצעס אונדזער ״ארון מיט ביכער״.ער האט געסאפעט, ארויפגײענדיק פו,־ דער אױואנגאראדער גאם אין דעםשמאלן איליצקעלע, פארבײ דעם הויכן פלויט פון אפטײקערם הויף, און איךהינטער אים, געהיטן פון א בײז אויג און אביסל אונטערגעשטעלט אפלײצע. מיר זענען געװען שטארק צופרידן דערמיט װאם מיר האבן גע־קראגן א סטראטעגיש און זיכער ארט פאר אונדזער ביבליאטעק אין דערבאשײדענער, זיכערער הײם פון די װאוילע מענטשן, מענדעלע בלעכער און172יזפור־בוו פולאװזײ,• פרוי װאם האט פארקויפט ערדענע טעפ אין א געװעלבל, ארויפצױקלעטערן אויף א בערגל, לעבן די יאטקעם.די פרומאקעם האבן זיך שפעטער פון דעם פלאץ אויך דערװאוםט. מ׳האטמיר דערצײלט אז א גרופע, אין דער אנפירערשאפט פון דודל מאלארזש(מײן פאטער), האבן זיך דערנענטערט צו מענדעלע בלעכערם הויז צו פאר־ניכטן די ביבליאטעק. גליקלעכערװײז איז מענדעלע געװען אין דער הײםאון ער מיט זײ, שכן שאיל לערער האבן מיט דרענגלעך פאריאגט דיאנגרײפער.דער דורשט פאר קאנטאקט מיט דער װעלט האט זיך פארשפרײט, אוןדי ביכער פון אונדזער באשײדענער ביבליאטעק האבן ארײנגעדרונגען אזשאין רבינם הויף. דושקעלע די רביצן, דעם רבינם צװײטע פרוי, האטגענומען דורך א שליח, מאטל בארנאװערם יונגער ברודער, דינעזאנם״אבן נגף״.װען איך קוק צוריק אויף יענער אנגעשטרענגטער צײט, זע איך צװײאידעען אין קאמף. זײ זענען געװע, פערזאניפיצירט דורך צװײ קעגנ־געזעצטע לעבנם אײנשטעלן. זײ האבן זיך צוזאמענגעשטויסן און פארשאפטצער דעם עלטערן דור, אויך דער ױנגער דור האט דורכגעלעבט שװערענםיונות. די עלטערן האבן געגלויבט אז די פיזישע װעלט איז נאר א״פרוזדור״, א ׳פאדערהויז, כדי זיך צוגרײטן פארן ״טרקלין״ פאר יענערװעלט. דעריבער האבן זײ געקעמפט פארן ״םטאטום קװא״, אז זײערלעבנם־שטײגער, אין װעלכן זײ האבן געגלויבט מיטן גאנצן הארצן, זאלנישט צעבראכן װערן. דער ױנגער דור װאם האט געזע,• דעם ציל פוןלעבן אין לעבן זעלבםט, האט געלעכצט נאך װעלטלעכער בילדונג, כדי צובארײכערן זײער לעבן או,־ ממילא אלײן לעבן א בעםער און גערעכטער לע־בן, און העלפן אנדערע צו לעבן בעסער.די בחורים און מײדלעך, װעלכע האבן געמוזט קעמפן קעגן די באגרע־נעצונגען און רדיפות פון זײערע עלטערן, האב,■ געהאט גרוים צער פון דעםתהום װאם האט זיך געשאפן צװישן עלטערן א־ן קינדער. געזיגט האטדאס לעבן — דער ױנגער דור.א, פולאװ: מײן געבורט שטאט, אין דײנע געמארקן האט מײן הארץאײנגעזאפט תמימות און גײסטיקײט פון קאצקער חםידות: פרײהײטס־אי־דעען פון יונגע אידעאליםטישע םטודענטן; גוטסקייט און װארעמקײט פוןמײן גוטע, הארציקע, באבע לאהלע. דארט בין איך געװארן באפאנצערטצו קאנען זיך אנטקעגנשטעלן די אומרײנע שטראמען פו,־ מאטעריעלערגײציקײט; פוםטע, רגעדיקע אנערקענונג. מײן פאנטאזיע האט דארט גע־קראגן פליגלען, מײ,־ הארץ־לעכצונג נאך שײ־קײט און גערעכטיקײט. ביזןםוף פון מײנע טעג װעל איך דיך געדענקען, א, פולאװ!יןןקג לײכיש אײזןןנמאן.באגאטא—קאלאמביע.די ערשטע טריט פון דער השכלה און צױניזם אין פולאװזיכרדנות און גילדערגעװידמעט דעם הײליקן אנדענקפון מײנע עלטערן׳ די קדושיםמשה־שמשון און פרײדע־לאה ז״ל.רי ערשטע זיכרוגות װעלכע טויכן אויף איןמײן זיכרון׳ אין דעם געדיכטן נעפל פוןשיכחה פון יענער צײט, זײענדיק נאך א גאגץױנג ײנגל בײ מײן זײדן אין הויז, שײלט זיךאויס און װערט קלאר פאר מײנע אויגן, דיפערזאן פון מײן פעטער איטשע־בנימין, װאסזײענדיק א בית־המדרש־בחור און רעליגיעז,האב איך אײנמאל באמערקט אז ער באהאלטזיך אויס מיט א ספר אין האנט פאר מײן זײדן,דעם מורה־הוראה מרדכי סערקיס. זײענדיקפאראינטערעסירט פון דעם פחד׳ װאס האט ארויסגערופן בײ מײן פעטער, דיאװועזענהײט פון דעם זײדן אין שטוב, האב איך שוין דעמאלט געװאלטװיסן די סיבה דערפון. אויסנוצנדיק א מאמענט, װעו מיין פעטער איזאויף א מינוט ארוים פון שטוב, האב איך בגגיבה א קוק געגעבן אויף דעםשער־בלאט פון ספר און איבערגעלײענט: ״תעודת ישראל״, פוןיעקב רײפמאן... זײענדיק א חדר ײנגל פון חומש און רש״י, האב איךקײן אנונג נישט געקאנט האבן װאם דאס ספר באדײט און װאם איז דא דימורא פון מײן פעטער פארן זײדן. אבער אינסטינקטױו האב איך געפילטאז ער האט דאך געמוזט עפעס באגײן א חטא, װארים װען נישט, װאם איזדי מורא ? בײ מײן זײדן איז געװען א גרויםע שאנק אנגעלײגט מיט םפריםאון דער זײדע, װי דער פעטער, האבן שטענדיק געלערנט אין זײ.עס דערמאנט זיך מיר שפעטער, װי מײן פעטער און אנדערע בית־המדרש־בחורים, אײניקע פון זײ, געדענק איך נאך װי הײנט, יחיאל קאצאפ173174יזבור־בוך פולאװאון פישל פרץ, האבן צוזאמען געלײענט באהאלטערנערהײט, מיט פחד איןדי אויג,׳, אזעלכע ספרים. אונטערקויפנדיק מיך מיט א זעקםער און מיט דעםצוזאג מיך מיטצונעמען זיך באדן בײ דער װײםל, בין איך געװארן זײערס אפארטרויאונגם־מאן, און דורך מיר זענען איבערגעטראגן געװארן די ספריםפון אײנעם צום אנדערן.בײ יענער צײט זענען אין אונדזער שטעטל פולאװ געװען צװײ בתי־מדרשים, אײנער אין שטאט, און דער צװײטער אויפן זאמד, װי מעןהאט גערופן די גאם, װאס האט געפירט קײן אױואנגאראד (דעמבלין).בײדע בתי־מדרשים זענען שטענדיק געװען געפאקט מיט דאװנערם אוןלערנערס. כדי צו קריגן אן ארט װאו צו זיצן בײ די צענטראלע טישן אוןלערנען, האט מען געמוזט אויפשטײן כעלות הבוקר, װען נישט, האט מעןשוין געמוזט זיצן בײ די נעבן־טישן, װאם דאס האט געמינערט אין חשיבותדי בית־המדרש־בחורים (עס הײםט אין הינזיכט פון טאן שידוכים),איז טאקע שטענדיק אנגעגאנגען א קאמף צװישן די בחורים, כדי צו זיצןמיט די גמראם אויבען־אן, און נישט אײן מאל האט זיך אזא קאמף פאר־ענדיקט מיט פלאם־פײערדיקע פעטש.עס איז נאך גאנץ פריש אין מײן זיכרון דער אינערלעכער אויסזעןפון די בײדע בתי־מדרשים. דער שטאטישער — א גרויםער קװאדראטיקערזאל, אנגעשטעלט מיט טישן און בענק פון אלע דרײ זײטן, די מערב־זײטמיט צװײ קאפלענע אוױונס. דער פון דער זאמד־גאס איז געװען אביםל קלע־נער. דאס ײדישע לעבן פוו יענער צײט איז זיך געפלאםן שטיל, פרום אוןרואיק, פונקט װי דער װײסל־שטראם, װאם װאשט אזוי רואיק די ברעגעס פוןשטעטל. אלטע לעבנם־פארמען, טראדיציאנעלע לעבנס־שטײגערם, האבן גע־הערשט אין די שטובן פון דער ײדישער באפעלקערונג.פלוצים האט עס זיך אינגאנצן געביטן מיט די אומרוען פון די יארן1905 און 1906. װי א הוראגאן־װינט איז דאס אדורך איבער דער גאנצעררוםישער אימפעריע און האט נישט אויסגעמיטן אזא שטעטעלע װי פולאװ.איך גלויב, אז צוליב דעם אגראנאמישן און װאלד־אינםטיטוט, װאס פולאװאיז דער מיט געבענטשט געװען, װאו קרוב אן אכט הונדערט םטודענטן פוןדער גאנצער אימפעריע זענען געקומען לערנען אין דער הויכער װיסנשאפט־לעכער אינסטיטוציע. דער אינסטיטוט איז געװען אן איבערבלײב פון דעםבארימטן אין דער פוילישער געשיכטע, גראף טשארטאריסקי, א הויכערװיםנשאפטסמאן אויף דעם געבט פון אגראנאמיע און װאלד־פירונג, מיטאײגענע לאבאראטאריעס און א גרויסע ביבליאטעק, װי אויך א מוזעאוםמיט גרויסע קאלעקציעס פון אינזעקטן מכל המינים...אט די סטודענטן, אנגעזאפט מיט פרײהײט־אידעען, מיט סאציאליזם אוןיזכור־בוך פולאװ175אנדערע איזמען האבן אײנגעארדנט גרויסע מאניפעםטאציעס, גײענדיקאיבער די שטאט מיט רויטע פענער און מיט אנטי־רעגירונגס־לאזונגען...די צארישע מאכט האט נישט געדולדעט אזעלכע זאכן און צעטריבן די מא־ניפעסטאציעס, עס זענען געװען געהרגעטע און פארװונדעטע.צװישן די אכט הונדערט םטודענטן זענען געװען ניט מער װיא צװעלף ײדישע ױנגעלײט. אויך אין דעם אגראנאמישן אינםטיטוט האטשויןי די צארישע אי.טיסעמיטישע רעגירונג אײנגעפירט די אזוי טרויעריק־בארימטע פראצענט־נארמע.דער אינטערנאנט פון אגראנאמישן אינםטיטוט פאר דער צארישער הערשאפטדי דאזיקע ײדישע ױנגעלײט זענען עס געװען די ערשטע בשורה־אנזאגער פון א װעלט, װאם איז אונדז געװען אזוי װײניק באװוםט און בא־קאנט. די ערשטע טויבן פון דער השכלה בת־השמים, די ערשטע מבשריםפון צױויליזאציע, די אנזאגער אז מהוץ די כותלי־הבית־המדרש געפינטזיך א שײן, הערלעך לעבן, און אז מחוץ די אהלי־שם געפינט זיך שײנקײטאויך אין די אהלי־יפת, מיט גרויסע פילאזאפן, מאלער, בארימטע מוזיקעראון אנדערע װיסנשאפטסלײט אויף אלע געביטן פון װיםן. דאם האט אלויבאצויבערט אונדזערע נשמות און אזוי געצויגן אונדזערע חושים און אונדזערנײגעריקײט אויך ארײנצוקוקן אין ״ פ ר ד ס ״ פון אנדערע פעלקער. מירהאבן זיך מיט לײב און לעבן אנגעהויבן אפצוגעבן מיט לײענען און לערנען176יזכור־בוך פולאװאין די םפרים־חיצונײם, װי מען האט די ביכער גערופן. די ײדישע סטודענטןהאבן אונדז געגעבן אומזיםטע לעקציעם׳ געבארגט אונדז אהײם ביכער צוםלײענען אײנגעארדנט אװנטן װאו מען האט פאר אונדז געלײענט גרעטצ׳םהיסטאריע. מיט אײן װארט — מיר האבן זיך איבערגעטראגן אין אנדערעװעלטן. אײנצייטיק האבן זיך די ײדישע םטודענטן באקאנט מיט די ײדישעבאלעבאטישע מײדלעך׳ דארט אפט ארײנגעקומען, און מיטגעברענגט העב־רעאישע ביכער פאר דעם זח דעם בית־המדרש־בחור, און פאר דער טאכטעררוסישע ביכער פון די דעמאלט אזוי באקאנטע רוםישע מײסטער. דיהעברעאישע םפרים זענען באשטאנען פון דעם דעמאלט בארימטן שרײבערפרץ סמאלענםקין. מיט װאם פאר א גײסטיקן דורשט מיר האבן די ספריםגעזופט ־ ״התועה בדרכי החײם״, ״קבורת חמור״, אדער גאר ״אהבת צױן״,״אשמת־שומרון״, און ״עיט צבוע״ פון אברהם מאפו, טאג װי נאכט האטמען דאס געשלונגען, צװישן א טאג מיט א נאכט איז דאס גרעםטע בוךפארצערט געװארן.באזונדערם קלאר איז פארבליבן אין מײן זיכרון א פורים־באל, װאםדי סטודענטן האבן אײנגעארדנט אין א גרויסן זאל און אײנגעלאדן ײדישעשרײבער. און דאם ערשטע מאל, גלויבט איך, אין דער געשיכטע פון פולאװפון זײ געדענק איך נאך הײנט. אײנער י. ל. לײזעראװיטש און דער צװײטער,מנחם קיפנים, דער זינגער און דער שפעטער בארימטער פאלקס־זינגער אוןשרײבער. און דאם ערשטע מאל, גלויב איך, אין דער געשיכטע פון פולאװ,איז עם געװען װען בחורים מיט מײדלעך האבן צוזאמען געטאנצט. אוןצומארגנם... האט זיך געטאן חושך, אן איבערקערעניש אין שטעטל. דעררב מיט די פני־העיר האבן פאררופן אן אסיפה אז די סטרא־אחרא, רחמנאלצלן, האט זיך נעבעך ארײנגעכאפט אין שטעטל און פירט אראפ די ױגנטפון דרך־הישר: אזא פריצות איז נאך נישט געהערט געװארן...אבער ניט קײןי אסיפות, װי אויך ניט קײן אנדערע שארפע מיטלען האבןנישט געקאנט פארהאלטן די שטורמישע כװאליעס פון דער נײער צײט. עסהאבן אנגעהויבן אפגעשװענקט צו װערן אלטע פונדאמענטן פון אבער־גלויבערײ בײ דער יוגנט, אלע אלטע פארמען און לעבנסשטייגערס זענעןפארשװונדן און א נײע װעלט האט זיך אנטפלעקט פאר אונדזערע אויגן,װונדערבארע האריזאנטן האבן געכישופט און געװונקען. יעדער אײנערפון די בית־המדרש־בחורים האט געזוכט צו מאכן א קאריערע. אין יענערצײט האבן צװײ אידעען, צװײ שטרעמונגען, באהערשט אונדזער םביבה, דיסאציאליםטישע און די נאציאנאל־צױניםטישע. אזוי װי אין אונדזער שטאטזענען קײן פאבריקן נישט געװען, איז אויך קיץ ארבעטער־קלאם נישט געװען.מיר, די ױגנט פון דעם מיטלקלאס, האבן זיך אפגעגעבן מיט דער נאציאנאל־צױניסטישער באװעגונג. די בענקעניש נאך צױן, די שטרעבונג קײן ארץ־יזפור־בוך פולאװ177ישראל איז אונדז מער געפעלז און מער געװעז נאענט צו אונדזערע הערצער,און מיר האבן זיך ארײנגעװארפן איז דער ארבעט מיט לײב איז לעבז׳ מיטאונדזערע רמ״ח איברים און שם״ה גידיז׳ איז פראפאגאנדירט די ציוניסטישעאידעע צװישז אלע ײדז׳בכדי דאם שטיקל צײט װאם איך שילדער דא זאל מעז קלארער אוןמער בולטער ארויסקומעז, װעל איך דא געבן אײניקע בילדער פיז יחידים,טיפן, װעלכע האבז מיטגעהאלפן צו דער פארשפרײטונג פיז דער השכלה איזיענער צײט.עס האט זיך געעפנט א ײדישע שולע דורך גדליה און שאול לערער װאומעז האט געלערנט רוםיש, פויליש, העברעאיש, װי אויך אװנט־קורסז פארדערװאקסענע. איז דער זעלבער צײט האט א חםידיש־רעליגיעזער ױנגערמאזאגגעהויבז לערגעז מיט גמרא־בחורים העברעאיש איז תנ״ך מיט א װיסנ־שאפטלעכז פירוש. ישראל אבעס האט ער געהײםז. עם איז אויך נתגלה גע־װארן א ױנגערמאן, װעלכער איז א גאנצן טאג און ביז האלבע נאכט געזעםןבײ דער גמרא און געלערנט און מיט זיך פארקערפערט ביאליקס מ ת מ י ד.ער איז געװעז אז אויסגעדארט מענטשעלע און ביז גאר ארים׳ אבער מיטא הויכער אינטעליגענץ, און־ ער איז אויך זרינצײטיק געװעז בקי איז די פי־לאזאפישע שיטות פון קאנט, העגעל, שפינאזע און שאפענהויער׳ איז איז דעם״מורה נבוכים״ פון רמב״ם אוז איז דעם ״כוזרי״ פון יהודה הלוי• זײז נאמעזאיז געװעז נח־כיל, דעם באװאוםטן גמרא־מלמד יאסל אבעס אן אדעם. אוןמען האט דערצײלט אז ער לײענט אלץ אין ארגינאל, נישט קאנענדיק קײןדײטש, פראנצויזיש, אדער ענגליש. זאל אויך דערמאנט װערן דער שניט־םוחרמענדל פרים, װאס האט צוגעהאלפן מיט אויסבארגן ביכער פון זײן שײנערביבליאטעק,אין דער צײט װאם איך דערמאז דא, האט זיך דאס אויםערלעכע לעבןפון די בית־המדרש־בחורים א םך נישט געענדערט. מעז איז נאך א מאל גע־קומען אין בית־המדרש ארײז לערנעז און דאם לײענעז און שטודירן איז׳פארגעקומען אין געהײם און גאנץ אלײן. אײנער האט נישט-געװאוסט פוןצװײטן, בכדי נישט ארויסצורופן קײן שטורעם בײ די פאנאטיקער און סתםקנאים, װעלכע האבן נאר געזוכט אזא געלעגנהײט. ביםלעכװײז האט מעז זיךצוזאמענגעשמועםט און עס איז געבוירן געװארן דער געדאנק אז מען מוזהאבן א שטוב װאו זיך צונויפצוקומען. און־ עם איז אונדז גליקלעכערוױת צודער האנט געקומעז א פערזאן װאם האט אוגדז אװעקגעגעבן זײן שטוב אוןנאך מיטגעהאלפן מיט געלט—חײם בעקער האט מעז אים גערופן, אן זױידעםפון א ײד א בלעכער ישראל שימאלים, אז אריגינעלער טיפ װאם איזװערט דערמאנט צו װערן. אהײמקומענדיק צוריק פון מיליטער איז זײזעבודה געװען סײ זומער םײ װינטער, צו זיצן לעבן גרויםן קאפלענעם178יזכור־בוך פולאװאוױון אין בית־המדרש און דערצײלן זײנע דורכלעבונגען, זײנע פאסירונגען׳זײנע גרויסע אװאנטירעס אין און אויסער דעם מיליטער. ער האט זיינעאװאנטורעס אזוי שײן געשילדערט און זײנע גוזמאות אזוי שיץ באפוצט,אז צענדליקער מענטשן זענען לעבן אים געשטאנען שעהנװײז אץ אויס־געהערט זײנע פאנטאסטישע רײד מיט געדולד און פארגאפונג.אין א חורבה הינטער דער שול איז געװען זײן בעקערײ, אץ דערלעבןזײן װאוינונג. װאס ער האט אונדז איבערגעגעבן און מיטגער,אלפן מיטגעלט צו דער ערשטער ביבליאטעק. אזוי זענען מיר זיך טאג־טעגלעך צו־נויפגעקומען בײ א צװאנציק ױעעלײט, און אדאנק דעם חײם בעקער איזאונדז דער ערשטער שריט געלונגען. עס האט זיך אנגעד,ויבן פילן א נויטיקײטאין מער ביכער א־ן על־פי־צופאל איז אונדז אונטערגעקומען א רײכער ייד,װעלכער האט אונדזער לאגע אין גאנצן געענדערט: דרײ קילאמעטער הינטערדער שטאט א־יף דעם שאסײ, װאס פירט קײן אױואנגאראד, איז געװען אמאלץ־פאבריק, װאס האט געהערט צו א רוסישן ײד מיטן נאמעןקאפעלמאן, א זײער אינטעלעגענטער און הויך געבילדעטער מענטש.דערװיסנדיק זיך פין אונדזער גרופע האט ער אונדז אנגעהויבן צו שיקן גאנ־צע שטויסן העברעאישע ביכער, צײטשריפטן, װי ״כרם חמד״, ״בכורי עתים״,״הצפירה״, װי אויך פריש דערשינענע ״השלוחס״. אונדזער ביבליאטעק איזבארײכערט געװארן מיט א סך נוצלעכע װערק.א־ן יענער צײט איז געעפנט געװארן אי אכט־קלאסיקע גימנאזיע מיטפולע רעגירונגס־רעכט און אן שום פראצענט־נארמע, אונטער דער דירעקציעפון א. שלעהמאן א רוסישער פראפעסאר. דאס האט ארויסגערופן גרויסאויפמערקזאמקײט אין שטאט אלס געשעעניש פון ערשטער מדרגה אוןװיכטיקײט, סײ פון עקאנאמישן און סײ פון גײסטיקן שטאנדפ־נקט. דינײעס איז גאנץ שנעל צעשראגן געװארן איבער גאנץ רוסלאנד און עס זענעןבמשך פון א גאנץ קורצער צײט אנגעקומען א פאר הונדערט ײדישע ױנגע־לײט קײן פולאװ. זײ האב,־ געהאט א גרויסע גײסטיקע הש־פעה אויף דערשטאטישער יוגנט־, ווײל צווישן זיי זענען געווען אזעלכע װאס זענען גע־קומען פון די ישיבות מיט א ברײטן װיסן פון ש״ס און פוסקים. זײ האבןבכלל געגעבן א שטארקן שטויס די יוגנט אז זי זאל זיך נעמען צום בילדן.צװיש־ן די סטודענטן האט זיך געפונען אײנער יעקב ראטנאװסקי,א װיכטיקער בהור און א פירנדיקער צױניסט. מיט זײן הילף איז געגרינ־דעט געװארן די ערשטע ציוניסטישע ארגאניזאציע, מיט א גרויסערביבליאטעק, העברעאישע אװנט־קירסן. פץ צײט צו צײט פלעגן פארקומעןליטעראריש־ע אװנטן, טעאטער־־ארשטעלונגען שוין מיט דע־ר מיטהילףפון זןינדזערע חברים, זײער פעאיקע אץ באגאבטע, װע־לכע האבן צ־גע־יזכור־בוך פולאװ179האלפן אנדערע אין לײענען אדער לערנעו׳ װי: יאםעלע אוטשען׳ יעקבדודל מאלארזש, שאול טאכטערמאן און יצחקל אהרן־בער היטל־מאכערם...א באזונדער בכבודיק ארט פארנעמען אין מײנע זיכרונות צװײ ױנ־געלײט, כאטש נישט זײענדיק קײן בית־המדרש־בחורים, האבן זײ דאופיל מיטגעהאלפן שוין אין א שפעטערער צײט, מיט זײער אינטעליגענץ,מיט זײער באהאװנטקײט אין רוםיש, װי אויך אין דער ײדישער ליטע־ראטור, צו דערציען די פולאװער ױגנט אויפן קולטורעלן געביט. זײהאבן זוכה געװען צו װערן דער צעטראלעד פונקט פון פולאװ און פוןדער םביבה ארום ײדישן קולטור־לעבן, און א םך האבן זיך גע־װארעמט בײ זײער ליכט. דאם זענען: ש ל מ ה ש י י נ ב ע ר ג אוןפנחם קרימער.שלמה שײנבערג איז דער שפעטער באװאוםטער ײדישער שרײבער,דיכטער, און ביכער־פארלעגער. זײן ױגנט איז מיר אומבאקאנט. װי מירדאכט זיך, האט ער זײ דורכגעמאכט אין אױואנגאראד, עטלעכע צװאנציקקילאמעטער פון אונדזער שטאט. אויך זײן פאטער, דער געלער מרדכי,שטײט נאך ביז הײנט צוטאג קלאר פאר מיר. ער האט זיך אנגעהערטצו אונדזער פאמיליע און איך האב אפטמאל געמאכט װיזיטן אין זײן שטוב.שלמה איז געװען אן אויםגעצערטער בלאנדער יונגערמאן פון מיטעלןװאוקם מיט שטארקע געזיכטםצוגן, ער האט דער ערשטער באקאנט געמאכטי. ל. פרצן אין פולאװ מיט זײן אויםגעצײכנטער אינטערפרעטאציע פוןמאניש.פנחם קרימער איז געװען דער ערשטער ײדישער פארשפרײטער פוןדער פרעםע. פנחם קרימער איז געװען דער היפוך פון שלמהן. א הויכער,אטלעטישער בחור, פעםט געבויט, צום אומגליק אבער א שװינדזיכטיקעראון איז געװען דער אײנציקער פארטרעטער פון געדרוקטן װארט אין דערגאנצער סביבה פון רוסישע, פוילישע, און ײדישע צײטונגען.הארט פארן ערשטן װעלט־קריג איז געגרינדעט געװארן א שולע פון,א גרופע יונגעלײט פון דער ליטע, און אין דער שפיץ פון דער גרופע זענעןגעשטאנען צװײ ױנגעלײט: יעקיל און איטשע בריסקמאן. צװײ אינטע־ליגענטע און זײער באװאוסטזיניקע ױנגעלײט, װאם האבן שפעטער ארויס־געגעבן אויסגעצײכנטע, און מוםטערהאפטע שילער.מיטן אויסברוך פון ערשטן װעלט־קריג. האט די גאנצע פאנאראמעזיך געביטן. עם זענען פארגעקומען פארשידענע אנטיםעמיטישע ארויםטרע־טונגען קעגן ײדן, גירושים, װאס האבן צעבראכן די ײדישע פאזיציעם אוןצוגענומען בײ ײדן די מעגלעכקײט צו האנדלען אין פארדינען. ליגנדיק הארטבײם רעכטן ברעג פון װײסל, איז פולאװ פאררעכנט געװארן װי א װיכטיקערסטראטעגישער פונקט. מיט דער באשטימונג פון דעם צורר־היהודים ניקאלאי180יזפור־בוך פולאװניקאלאיעװיטש, דעם צארס פעטער, אלם הויפט־קאמענדאנט פץ אלע רו־םישע חײלות, האבן זיך אנגעהויבן שיטן ביטערע גזירות אויף דער ײדישערבאפעלקערונג פון פולאװ און דער גאנצער םביבה.מיטאמאל א פינצטערע און ביטערע גזירה, אז אין משך פון צװעלףשעה מוז די גאנצע ײדישע באפעלקערונג, אלט און ױנג, מאן און פרוי,פארלאזן די שטאט. װי א באמבע האט דאס אויפגעריסן. ביז הײנט צוטאג שטײט נאך קלאר פאר מײנע אויגן די מהומד״ דער װירװאר. די גע־װײנען און יללות האבן זיך געריסן ביז צו די הימלען. װי איז דאס מעגלעךאין שעהען אלץ אײנפאקן און מיטנעמען װירטשאפטן, װאם זענען אנגע־זאמלט געװארן אין משך פון דורותז עם האט זיך אנגעהויבן א געיעגנאך פורן, מיט א ברודיקער קאנקורענץ אויםצודינגען אײנער דעם צװײטן.אזוי האט זיך אנגעהויבן דער אומפארגעםלעכער טרויעריקער גלות־מארש,איבערלאזנדיק דאם האב־און־גוטס אויף הפקר בײ אנטיםעמיטישע שכניםאון הפקרדיקע רוסישע אפיצירן און סאלדאטן. איך האב מיט אײניקעמאנאטן צוריק, געזען א קינא בילד װי די פראנצויזישע צױויל־באפעלקע־רונג פארלאזט פאריז ערב דעם ארײנמארש פון היטלערן ימח שמו וזיכרו,מיט זײנע ארמײען, עם האט זיך מיר דערמאנט דאס גענויע בילד װי עםאיז דעמאלט פארגעקומען אין פולאװ.נאך א חודש צײט פון אפריכטן גלות, האבן מיר באקומען די דער־לויבעניש צוריק צו קומען. אהײמקומענדיק האט מען געטראפן אלץ אוים־גערויבט. מיט דעם ארײנקומען פון עםטרייכישן מיליטער האט זיך דילאגע אין גאנצן געענדערט לטובת די ײדן, די באציאונג פון דער אקופאציע־מאכט צו אונדז איז געװען א גאנץ פרײנדלעכע און האט אונדז געגעבןדעם מוט און די זיכערקײט װידער אנצוהויבן פון דאםנײ,גאנץ שנעל האבן זיך פארהײלט די װונדן, און עם האט זיך אנגע־הויבן א גרוים קולטורעל לעבן װאם איז פריער מיטן אויםברוך פון קריגאינגאנצן איבערגעריסן געװארן. עם האבן זיך אנגעהויבן מערן פארטײעןװי שװאמען נאך א רעגן, פון עקסט רעכטם, ביז עקסט לינקס; פרײהײט פוןרעדן; פרײהײט פון באװעגן, איך גלויב, אז די גליקלעכסטע תקופה פון פו־לאװ איז געװען די צײט פון דער עםטרײכישער אקופאציע. אבער צו באדוי־ערן, האט זי קורץ אנגעהאלטן... ביז צו דער אנטשטײאונג און װידער־אויפלעבונג פון דער פוילישער זעלבשטענדיקײט. װידער האבן זיך פאר־װאלקנט די הימלען איבער די ײדישע ישובים, גזירות באיקאט, שיקאנעסמכל־המינים ביז פשוטן זאאלאגישן אנטיסעמיטיזם, ביז ארויסשטופן די ײדןפון זײערע עקאנאמישע פאזיציעם און צװינגען טויזנטער ײדן זײ זאלןאנטלויפן פון לאנד.אויך איך בין געװען צװישן זײ.ש. טןןנענכויפװאם איך געדענק פון מיײן הײם־שטעטל פולאװאין דעם שײנעם הארבםטיקן טאג׳ פון יאר1924, װען איך בין אװעקגעפארן פון פולאװקײן פאריז, בין איך צום לעצטן מאל אראפ־געגאנגען צום הערלעכן פולאװער פארק.איך בין דארטן לאנג געזעםן, אן אײעעהיל־טער אין די שטראלן פון אויפגײענדיקן טאגאון א פארכישופטער פון דער רײכער נאטור־מוזיק. איך האב גוט באטראכט און ארײנגע־נומען אין זיך אלע לאנדשאפטן. מיטן בליקהאב איך די גאנצע פײכטע פוילישע לאנד־שאפט, צוזאמען מיט דער גרויםער היםטאריע פון מײן פאלק בײ די ברעגעם פוןדער װײםל, אײנגעזאפט טיף אין מײן הארץ און נשמה. דער אלטער פולאװערפארק, װו גאנצע דורות ײדישע שולע־און־חדר־ײנגלעך האבן געשפאצירט,טראץ דער אײביקער ײדישער שרעק פאר בײזע שקצים און הינט, טראץדעם אײביקן פחד פאר דער גויישקער שלעכטער און רציחהדיקער װעלט.װײל דער פארק איז דאך געװען אזוי װי א גויישקע, פרעמדע װעלט, אפ־געגרענעצט און אפגעצוימט פארן ײדישן באזוכער. דא האט דאך געשמעקטמיט אוראלטער, פוילישער געשיכטע, מיט קריגערישער געשיכטע. דישאטנם פון דעם גרויםן פוילישן פאליטיקער פירשט אדאם טשארטאריםקיאו,• פון זײן שײנער, הויך־געלערנטער און פון האלאנד אפשטאמענדיקערפרוי איזאבעלא (געבוירן•. פלעמינג) האבן דא געװאנדערט צװישן די גע־דיכטע, הונדערטער יארן אלטע בוימער. דא, אין דעם װײםמירמלנעםפאלאץ, האט זיך אויפגעהאלטן דער נאציאנאל־פוילישער העלד גענעראלקאשצױשקא. דא איז געװעכט געװארן פוילישע געשיכטע. פון דאנען אויםזענען ארוים צו הערשן עטלעכע פוילישע קעניגן. די טויערן פונעם פארקפלעג,■ אפט זײן געשלאםן. פונדעםטװעגן האט יעדעם פולאװער ײדיש קינדװויל געקענט דעם פארק, זײנע שטילע און פארבארגענע פלעצער, זײנעװאונדערלעכע געהײמנישן, זײנע שײן־געבויטע פאלאצן, נוםח רוים אוןװערםאיל, און זײנע אײנזאמע װעגן און שטעגן. װען איך בין געװען אקלײן ײנגל, האט מיך געװאלטיק שטארק געצויגן צום פארק. איך פלעג181182יזכור־בוך פולאװבעטן מײנע טײערע שװעסטערן, מירעלע און חיהלע, מיט מיר צו גײןדארט שפאצירן. א סך שײנקײט, שטילקײט, פאעזיע און כישוף, האב אידאין מײן פריער ױגנט ארײנגעזויגן פון דאזיקן היסטארישן פארק. װען אידהאב שפעטער אנגעהויבן צו שרײבן דערצײלונגען, שוין זײענדיק אפילו יארןלאנג אין אויסלאנד ~ אין בעלגיע אין אין פראנקרײך, האב איך אין מײנערײכע נאטור־הינטערגרונטן נאך אלץ געשילדערט די נאטור פון דעם פולא־װער פארק אין פון אירע רײך־פארביקע יאר־סעזאנען — ספעציעל דעםװאונדערלעכן הארבסט, װעלכן ס׳האבן אגב הערלעך געשילדערט יידישעשרײבער, ספעציעל דער גרויסער מײסטער פון פראזע, ש ל ו ם א ש.אין יענעם דערמאנטן פרימארגן, אין סוף יאר פון 1924, אין דעםסאמע לעצטן טאג ■פון מײן זײן אין פולאװ, האב איך דאס אלץ גוט ארײנ־גענומען אין מײן זכרון. װארים איך האב געהאט עפעס א מאדנעם פאר־געפיל אז איך שטײ דא צום לעצטן מאל אין מײן לעבן און באטראכט דעםפארק, װאו איך האב גײסטיק אויפגעשטראלט, װאו איך האב אפט שפאצירטא פארטראכטער מיט מײן הבר אבא גאלדשטײן, דעם סטודענט אין דערפוילישער רעאל־גימנאזיע. און װאו איך האב מיט א בלײפעדער געפרואװטפארשרײבן מײנע ערשטע פאעטישע אײנדרוקן־ און װאו מײן הארץ האט זיךגעעפנט אין די ערשטע אויסברוכן פון ליבע און בענקשאפט צום שײנעםמין. איך האב זיך גארנישט געקאנט אפרײסן פון פארק אין יענעם פרי־מארגן. די ערד איז געװען נאס פיון מײנע טרערן. איך האב זיך דעמאלט —איצט װײס איך שוין זיכער — אויף אײביק געזעגנט מיט פולאװ, אוןאויך אויף אײביק זיך געזעגנט מיט די טײערע ײדן פון פוילן. איך ביןאװעק אין צענטראל־אײראפע, אװעק צו דער גרויםער װעלט, הגם איך ביןפארבליבן אן אײביקער שקלאף צו דער אלטער, גרויסער קולטור װאסדי פוילישע ײדן האבן געשאפן אין משך פון א סך יאר־הונדערטער. דיליבשאפט אין מײן הארץ צו מײן שטעטל פולאװ האט זיך קײנמאל נישטאויםגעלאשן.אין יאר 1938, בלויז אײן יאר פארן אויםברוך פון דער פויליש־דײטשער מלחמה, האט מײן ליבער קוזין, דער טאלאנטפולער שריפטשטעלערמשה גראםמאן, אויפן װעג צו זײן געבורטםשטעטל קוראװ, באזוכט מײן הײם־שטעטל פולאװ. איך האב אים אין א ברױו געבעטן צו זײן אזוי פרײנטלעךאון מיר צושיקן עטלעכע בילדער פון פולאװער פארק און פון די ליבע,הײמישע גאםן פונם שטעטל. איך האב מיט מײנע פארטרערטע אויגן גע־װאלט װידער בארירן די שטײנער פון דעם ברוק פון א פולאװער גאס.איך בין געװען אנגענעם איבערראשט װען איך האב אין אײנעם א טאגדערהאלטן פון משה גראסמאן עטלעכע בילדער פון פארק, פון דער הויפט־יזכור־בוך פולאװ183גאס, פון דער באקאנטער בריק װאס די עסטרײכישע ארמײ האט געבויטבשעת איר אקופאציע פון פוילן אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, פונעםכולאװער טארג (יאריד) און נאך אײן טײערע פאטאגראפיע: משה גראםמאןאלײן און דער פולאװער פאעט און בארימטער איבערזעצער שלמה שײנבערגהאבן זיך פאטאגראפירט פון מײן כבוד װעגן אין פראנט פונעם הויז אויףדער קאסע גאש נומער 15, װאו מײנע טײערע עלטערן און איך האבן גע־װאוינט. מיט טרערן אין הארץ קוק איך אצינד אויפן בילד: װאו איז אהינ־געקומען דער באמת טאלאנטפולער שריפטשטעלער שלמה שײנבערג? (עראיז ערגעץ־װאו בײ דער װאלגע געשטארבן פון טיפום). װאו איז זײן בלײ־כע און שײנע פרוי ציפע, די טאכטער פון דעם בכבודיקן װאלד־סוחר רייחיאל האלבערשטאדט ? (זי האט געהאט דאם טרויעריקע מזל צו שטארבןפון א ראק נאך פארן פינצטערן חורבן פונעם פוילישן ײדנטום). אויך זישטײט אזא מערקװירדיק־רואיקע בײם גאנעק פונעם דערמאנטן הויז,.,אין פראנט פונעם דאזיקן הויז זעט מען ײדישע קינדערלעך...װאו זענען די אלע טײערע ײדישע קינדער, װאס האבן געלערנט איןאדלערם גימנאזיעי (מיר האבן געװא־ינט אינעם זעלבן הויז פון דערגימנאזיע).די קינדער, די טײערע ײדישע קינדער, זענען אויםגעװאקםן, זענעןגעװארן גרויסע ײדן, האבן חתונה געהאט און געבראכט קינדער אויף דערװעלט. און דאס איבעריקע, װאם עס איז מיט זײ אלע געשען, װײםט אירזײער גוט...איך געדענק זײער גוט אדלערס גימנאזיע. יעדער נאציאנאלער יום־טוב איז געפײערט געװארן אין דער שולע, אדער אויפן גרויםן פלאץ אויףקאםע גאם. איך געדענק דיי גרויסע דעמאנםטראציע אין א ■עזבתדיקן טאגלכבוד באלפורס דעקלאראציע. פונעם רײך־דעקארירטן באלקאן אראפ, מיטדער בלוי־װײסער פאן און דעם ריזיקן מגן־דוד, האט גערעדט דער לינקערפועלי־צױניסט ברוך גרינבוים. עם האט אויך גערעדט שיע טארטשיץ, דערפײנער און ערלעכער פירער פון די לינקע פועלי־צױן. (אינם יזכור־בוך פונםשטעטל מארקושאװ דערצײלט אן ארבעטער־טוער װי אזוי שיע טארטשיץפלעגט קומען אײן מאל אין װאך צו די דארטיקע לינקע פועלי־צױן,כדי צו האלטן לעקציעס א־ן צו ארגאניזירן מארקושאװער ארבעטער. איןװינטער, אין די גרויסע שנײען, פלעגט ער אפט גײן דעם גאנצן װעג צופוספו,׳ פולאװ. יענע פויליש־ײדישע ארבעטער־פירער זענען בכלל געװעןערלעכע מענמשן און גרויסע אידעאליםטן). פון א צװײטן באלקאן אראפהאט גערעדט דער לע־רער פון העברעאיש אין אדלערם שולע, טאגפאגעל.ײדישע פרויען פון פולאוו האבן דעמאלט אראפגעצויגן א םך טײערע צירונגפון זיך און האבן עס געשענקט לטובת דעם נאציאנאל־פאנד. עם זענעןיזפור־בוך פולאװ185װען די טײערע ישראל איסר און דבורה שיידענפיש פון פולאװזענען געקומען קײן אמעריקע אין די יארן פון דער צװײטער װעלט־מלחמה,בין איך געװען שטארק נײגעריק זיך אנצופרעגן װעגן דעם גורל פון פולא־װער ײדן. באזונדערם האב איך געװאלט װיםן װאם עם איז געשען מיטןחשובן דירעקטאר ד״ר הענריק אדלער. אדלער איז געװען א שטאלצער און■א שטײפער גאליציאנער ײד. ער איז געװען׳ װי שוין געזאגט׳ דער די־רעקטאר פון דער פאװשעכנער (אלגעמײנער) מיטלשול אויסגעהאלטן פוןײדישן קהל און פון דער מלוכה. אדלער איז פריער, בשעת דער ערשטערװעלט־מלחמה, געהאט געװעזן א קאפיטאן אין דער עסטרײכישער ארמײ.שפעטער איז ער געװארן פארזיצער פון דער גמינע אין פולאװ ערהאט אויך אנטײלגענומען אין דעם ײדישן קולטורעלן לעבן אין פולאװ.ער האט געהאט א װארעם, ײדיש הארץ. איך געדענק א נאכמיטאג אין דיצײטן נאך דער גרינדונג פון דער פוילישער מלוכה. עס איז געקומען איןשטעטל דער מלוכה־פרעזידענט װאיטשעכאװסקי. איך געדענק די גרויסעפראצעסיע איבער די פולאװער גאסן. די פראצעסיע האט זיך אנגעהויבןבײם אינטערנאט. פארויס פון דער ײדישער דעלעגאציע איז געגאנגען דערשטילער, און אײדעלער רב ר׳ מענדל נײ און אויך דער נידעריקער אוןדיקער דירעקטאר הענריק אדלער. מען האט געשמועםט אין שטעטל אז דעררב האט קײן פויליש נישט געקאנט רעדן. דאך איז ער געװען אימפאזאנטאויף די אפיציעל־נאציאנאלע פײערועען, מיט זײן אײדעלן, הדרת־פנימדיקןאויסזען, מיט זײנע ערלעכע אויגן, אנגעגאםן מיט ײדישן צער, מיט זײןשלאנקער געשטאלט. דער רב האט אויםגעזען אזוי װי אײנער פון די רבניםאויף רעמבראנדטס פארטרעטן. און אזוי װי דער רב האט װײניק געקאנטפויליש, האט שוין דערפאר דער חשובער דירעקטאר אדלער װײניק געקאנטײדיש...איך געדענק, װי אזוי אלע זענען געװען טיף אנטוישט װען אין אײנעםא זומער איז אדלער פארשװאונדן געװארן פון פולאװ אץ צו הארבסט־צו,װען די קינדער האבן זיך צוריקגעקערט אין גימנאזיע, איז ער צוריק־געקומען מיט עפעס א מאדנער געשטאלט פון א וױיב... דאם ״חפץ״איז נישט שטארק געפעלן געװארן פולאװער ײדן... מיר פלעגן נאכקוקןװי דער שטאלצער אדלער גײט געארעמט מיט זײן נײער פרוי, װאם האטקײן איבעריקן חן נישט באזעסן...דירעקטאר אדלער האט געהאט דעם טראגישן םוף פון דאס רוב ײדןאין פוילן. די געשטאפא האט אים לאנג געפײניקט און שפעטער אכזריות־דיק אומגעבראכט.מען שמועםט אז די נאציס האבן אדלערן אויםגעשטאכן די אויגן.אויך הרב מענדל נײ, װאס האט זיך זײער פרײנטלעך באצויגן צו מיץ186יזכור־בוו פולאװטאטן — אין מײן היגן ארכױו געפינען זיך ברױו װאס דער רב האט גע־שריבן צו מײן פאטער קײן נױ־יארק — איז צוזאמען מיט זײן עדה ײדןא־מגעקומען בײ די פינצטערע נאציס׳ װערנדיק פריער פארשעמט און גע־פײניקט. מען האט זײ בײדע געצװאונגען צו פירן א װאגן איבער די פולא־װער גאסן.כבוד דעם אנדענקן פון פולאװער רב, הרב מענדל גײ ז״ל און זײןגאנצער משפחה. כבוד דעם אנדענקן פון דירעקטאר אדלער, װעלכער איזגעקומען פון גאליציע און האט שפעטער אפגעגעבן זײן לעבן פאר דיאינטערעס פון די פולאװער ײדן און איז אומגעקומען, װי דער רב און װידי מערסטע פולאװער קדושים, על קידוש השם.אנומלט, אין אן אװנט, בין איך געזעסן אין דער הײם פון מײן טײערןפרײנט און ליבן קאלעגע, שלמה ראזענבערג, אין די בראנקס. איך האבגע־מישט די בלעטער פון א פאריזער ײדישן געדענק־בוך, ארויסגעגעבןלזיכרון פון ײדישע ארבעטער־טוערס אין פראנקרײך, װעלכע זענען אומ־געבראכט געװארן דורך די פינצטערע הענט פון די נאצישע מערדערס.איך מיש א טרויעריקער די ברײטע בלעטער און איך זע די פאטאגראפיעספון אלערלײ פנימער פון ײדישע מארטירערס. פלוצלינג װער איך א פאר־ציטערטער: איך דערזע א באקאנט פנים. עס איז דאס פנים פון דעםױנגן משה קװאטער. און איך לײען װי אזוי ער איז ארעסטירט געװארןדורך די נאציס אין פאריז. זײן פרוי האט אים געשיקט שפײז־פעקלעךאין קאנצענטראציע־לאגער. ער בעט זי נישט צו שיקן, װײל עס קאן זײןצו שװער פאר איר... פונם פינצטערן לאגער ארויס שרײבט קװאטערצו זײן ליבער פרוי אז ער איז זיכער אינם זיג פון דער פרײער מענטש־הײט... קװאטער איז געװען זיכער דערין... אבער ער האט זײן ױנגלעבן פארענדיקט אין אשװיענטשים, אין נאצישן גאז־קאמער.איך בין שטיל געזעסן בײ מײן ליבן קאלעגע שלמה ראזענבערג. פוןדער ראדיא זענען געגאנגען די גאלדענע קלאנגען פון מאצארטס רײצנדיקערמוזיק. איך האב זיך דערמאנט א נאכמיטאג אין אנטװערפן, ארום דעםיאר 1930. אין קולטור־פארײן, װו איך בין דעמאלט געזעסן און געגעסןאװנטברויט, באװײזט זיך פלוצלינג משה קװאטער און זײן פרײנדין פוןפולאװ, די פרידלענדערין, א טאכטער פון דער שניטקרעמערקע אויףשפיטאלנע־ גאס. זי האט געשטודירט אין א פאריזער אונױוערסיטעט.איך בין געװען גליקלעך זײ צו פירן צום האפן, צו װײזן זײ דעם אנט־װערפענער היסטארישן פארט, די ריזיקע שיפן• װאס האבן געאנקערט בײםברעג, דאס מוטנע און אויל־באפלעקטע װאסער פון דער שעלדע■ די מיטל־יזכור־בוך פולאװ187אלטערלעכע קירכעם, די בארדעל־הײזער און עםטאמינעם (קאפעען) אין דישמאלע, אנטיקע געםלעך, אין שכנות מיט היםטארישע קירכעם און מוזע־אומם. קװאטער איז געװען ערנםט, פלעגמאטיש און עפעם דערשלאגן. אוןאזױ אויך זײן שטודירנדיקע פרײנדין, בײדע לינק־געשטימטע. עם זענעןשוין געהאט אדורך א היפשע פאר יאר זינט מיר האבן צוזאמען געארבעטאין שײנבערגס זעצערײ אין פולאװ. מיר האבן װײניק גערעדט. עפעם זענעןמיר װי אפגעפרעמדט געװארן. אין דעם זעלבן אװנט זענען זײ אװעקגע־פארן פון אנטװערפן. און בשעת איך בין אזוי געגאנגען מיט זײ אין דיגעשלענגלטע און שמאלע האפנגעסלעך, פול מיט אלערלײ פארדעכטיקטעפרויען, פול מיט מאטראזן פון װײטע לענדער, האט זיך פאר מיר גארגעדאכט אז איך גײ אויף דער קראנצאװע גאס, צו שײנבערגס זעצערײ.עס איז נישט פלעמיש־פארנעפלטער אװנט נאר פוילישער טוי־נאםער בא־גינען. די פארבן אויף די ערשט פון נאכט־נאך־אפגעדעקטע פעלדער זענעןנאך פײכט, װי אױף נאסע אויל־מאלערײען. די פוילישע פײגל זינגעןפרײלעכע לידער. יעדער פויגל באגעגנט מיך מיט א הײמישן ״ם׳קאצלקומט!״ דער טאג צינדט רײך אן מיט זון אלע בוימער אויף דער הײמישערפוילישער לאנדשאפט. א מײדל שעפט אן װאסער בײם ברונעם. איך גײ צודער ארבעט אין שײנבערגס דרוקערײ. דא ארבעטן די ברידער שלמהאון משה ראזענבערג פונעם דארף מאטיטש. (שלמה ראזענבערג, שלמהשײנבערג און אברהם צימערמאן זענען די ערשטע שרײבער, װעמען איךװײז מײנע לידער...) דא ארבעטן משה קװאטער און זײנע חברים משהמעלמאן, אהרן געװערצמאן און שלמה קרעלענבוים; אויך שלמה שײדנפישאון שפעטער קומט צו דוד־נוח טארטשיץ. אויך ארבעטן דא די צװײ ארעמעײנגלעך גאלדבערג. די קלײנע ברידערלעך פון דעם פײנעם ארבעטער־טוער און אינטעליגענט ישראל גאלדבערג, מיט װעמען איך האב זיךשפעטער באגעגנט אין ליעזש און אין בריסעל. אװדאי הערט מען דאנישט קײן צופיל רײנע װיצן פון דער ױנגער, פארשײטער חברה אר־בעטער. אבער דער דאזיקער אפטמאל פרעכער הומאר איז א רעזולטאטפון דעם רײסן זיך צום בונטן לעבן און גענוס; פון א בענקשאפט זיךפארצושטעלן, צו פאזירן און צו עקסהיביציע. חברה יונגװארג איז געװעןראמאנטיש געשטימט און האט געשטראמט מיט ױגנטלעכער קראפט אוןענטוזיאזפ. אגב הערט מען אויך פון דיזעלבע חברה די סאמע אינטערע־םאנטסטע מײנונגען װעגן ליטעראטור. זעצנדיק דא די מאנוםקריפטן פארןװארשעװער פארלאג יאטשקאװסקי, פאר ש. גאלדפארב, פארן פארלאגבזשאזע האבן די דאזיקע יונגעלייט זיך אזוי גוט אויםגעלערנט די תורהפון ליטעראטור, אז דא איז פאקטיש דעצידירט געװארן די צוקונפט און דערגורל פון א ליטעראריש װערק. אויב די חברה זעצערם האבן געאורטײלט188יזכור־בוך פולאװאז דאם בוך איז א קינסטלעריש װערק, איז שוין אזוי פארבליבן אין גאנצןײדישן פוילן. די ײדישע ליטעראטור־קריטיק פון װארשע, מאסקװע אוןנױ־יארק האט שפעטער מערקװירדיק באשטעטיקט דעם סאמע ערשטןאורטײל װאם די דאזיקע אינטעליגענטע זעצערם פון שײנבערגם זעצערײהאבן ארויסגעטראגן. די דאזיקע ״צינישע״ ױנגען האבן װארט פאר װארטצעגלידערט און אנאליזירט א װערק. פון יעדן בלעטל האט מען ארוים־געלײענט זײן תמצית און זײן פארם. זײן גײסטיקן און קינםטלערישןװערט פארן ײדישן לײענער. עס איז דא אנגעגאנגען א קאלעקטױוערמשפט, בשעת דאס קינפטיקע בוך איז דא געלעגן נאקעט אין די אפטמאלברוטאלע הענט פון די מבינים־זעצערם. די דאזיקע פאבריק פון ליטע־ראטור איז געװען מײו ערשטע ליטערארישע שולע.אין דער דרוקערײ האט געארבעט אלם קארעקטאר א ב ר ה םצימע רמאן. אלס מאטריצירער — דודשיינבערג. נאך דערארבעט, װאם פלעגט זיך ענדיקן געװײנלעך 5 אזײגער, פלעגן די חברהליטעראטן זיך פארקלײבן אין דער קלײנער זעצערײ׳ װאם איז אין סך הכולבאשטאנען פון בלויז אײו שטוב. צימערמאן און דוד שײנבערג האבןאיבערגעזעצט גאגאלס דערצײלונגען ״דער שינעל״ א. א., װעלכע זענעןשפעטער דערשינען אין פארלאג ״גאלדפארב״, אונטערן טיטול: ״רוםלאנד״.אברהם צימערמאן האט איבערגעזעצט װערםאיעװם ״די װידוי פון א דאק־טאר״, װאס מיר האבן שפעטער אויך געזעצט פאר א װא־שעװער פארלאג.אויך משה רובינשטײן, הײנט אין ישראל■ האט זיך געפלײסט צוװערן אן איבערזעצער. שלמה שײנבערג אלײן האט, הגם ער האט צװישןחברה געהאט דעם נאמען פוו א היפשן פוילענצער, דאך איבערגעזעצט אשלל מיט רוםישע ליטעראטור: אזעלכע ריזנװערק װי טאלסטאיס ״מלחמהאון שלום״; שאלאכאװם ״דער שטילער דאן״; בארים פילניאקס ״קאל־כידע״ ד׳אמיטשיס ״דאם הארץ״; טאלסטאים ״אנא קארענינא״: דיפאעמען פון פושקין, לערמאנטאװ און יעסענין. שלמה שײנבערג איז געװעןא גלענצנדיקער לעקטאר. איבער דער גאנצער פראװינץ פון פוילן זענעןגעװען פאפולער זײנע רעפעראטן װעגן ליטעראטור. די ײדישע ױגנטהאט אים הויך געשעצט. זײן הויז איז געװען א צענטער פון קולטור.אונטער שײנבערגם השפעה האבן געארבעט מ ר ד כ י נ י י ד י ן, דעראיבערזעצער פון מאקסים גארקים ״קלים סאמגין״ און ״דרײ״. שלמהראזענבערג אזוי װי מרדכי נײדין, האט געװאוינט בײ שײנבערגן און געאר־בעט אין דרוקערײ. צו יענער צײט האט שלמה ראזענבערג אויפגעטאו אװיכטיקע זאך פאר דער ײדישער ליטעראטור: ער האט געמאכט אן אויס־יזכור־בוך פולאװ189געצײכנטע איבערזעצונג פון רײמאגטם עפישער נאװעלע פון פוילישןפויערים־לעבן ״פויערן״. איך געדענק גוט יענע פיבערישע טעג. ם׳איזגעװען גלײבן און שעפערישקײט אין דער לופט. ראזענבערג האט צוזאמעןמיט שײנבערגן געארבעט אויפן דארף, אין די זוניקע פרימארגנם׳ איו אגעדיכטן םאד. דער װינט האט אפט ארויםגעריםן פון זײערע הענט דיפארשריבענע און נאך נאםע פון טינט פאפירן. זײ האבן נישט געדארפטמעכאניש איבערזעצן טאלםטאים צי רײמאנטם קרעפטיקע פראזע. די נא־טור איז דא געלעגן צופוםנם — אז מין רחבותדיקע, א רײך־צעבליטע. דיפײםאזשן פון די גרויםע שריפטשטעלער פון דער װעלט האבן זיך אויםגע־מישט מיט די פײםאזשן פון פוילישן לאנד, פון דעם אלטן, הײמישן לאנד.דאם ײדישע פאלק האט געלעבט און האט גערעדט מיט א זאפטיקן,טויזנט־יאריקן ײדיש. ם׳איז געװען פאר װעמען צו שרײבן אוןפ ו ן ו ו ע מ ע ן צו שעפן גײםטיקע יניקה, לשון און גלויבן...פון דעם שכנותדיקן און פיטארעםק־מאלערישן שטעטעלע קוזמיר(קאזשימיערזש) פלעגט זיך צו אונדז אפט אריבערכאפן דער ױנגער פאעטשמואל לייב שניידערמאן. ער פלעגט קומען אזא צעפלאטער־טער, בלאנדער און ענטוזיאםטישער ױנגערמאן. ער פלעגט כאפן א שפאציראין פארק מיט א פולאװער ײדיש שײנקײט... שנײדערמאן איז געװעןײנג־אומרואיק און דינאמיש. ער פלעגט טראגן אונטערן ארעם א באנדמיט טאגאךעם פאעזיע. אײנמאל אין דעם םאדע־װאםער־געװעלבל פוןשיע טארטשיץ האב איך שנײדערמאנען געבראכט א פאק פון מײנע םאמעערשטע לידער־פרואװן. שױידערמאן האט צו יענער צייט שוין געהאטארויםגעגעבן א בוך לידער ״גילדערנע פײגל״. באלד נאכדעם האט ער זיךגעדרוקט אינעם דעמאלט פאפולערן ליטערארישן זשזרנאל /,די ליטערארי־שע בלעטער״. ער האט געמאכט אינטערװױען מיט פוילישע טעאטער־קונםט־און ליטעראטור־פיגורן. ער האט זיך ארומגעטראגן מיט די דינע בענדערפאעזיע פון ראבינדראנאט טאגארע. יארן שפעטער האב איך שנײדערמאנעןגעטראפן אין אנטװערפ־. ער האט געהאלטן א רעפעראט אין לאקאל פוןדי לינקע פועלי־צױן װעגן מלך ראװיטשעס דראמע ״בלוט אויף דערפאן״. ער האט ראװיטשן ממש באשולדיקט אין פאשיזם. ער האט דע־מאלט אויך געגעבן א לעקציע װעגן קאדען־באנדראװסקים ראמאנען אוןװעגן די פאשיםטישע טענדענצן אין דער דעמאלט אקטועלער פוילישערליטעראטור.די דאזיקע פולאװער ױגנט חאט א סך געלײענט, געליבט, געחלומטאון איז געװען רעװאלוציאנער געשטימט, מען האט געטראגן אונטער די190יזבור־בדך פולאװארעמס פרצעס ביכער מיט דיקע ראמאנען פון גארקי, טורגעניעװ, טאלםטאי,דאסטאיעװסקי און ארציבאשעװ. מען האט געשלונגען מיט גרוים הונגערדי װערק פון איבסען, ביערנסטינע ביערנםאן, קנוט האמסון און סטרינד־בערג. עס איז געװען די צײט פון דער ״כאליאםטרע״. אין דער יידישערליטעראטור האבן דעמאלט געקעניגט די מאדערניסטן, די ״פוטוריםטן״,װי מען האט זײ גערופן־ פרץ מארקיש, מלך ראװיטש, משה בראדערזאןאון אורי צבי גרינבערג. דאס קלײנע פוילישע שטעטל האט אויפגעכאפטיעדעס ליטערארישע בלעטל פון װארשע. די ״ליטערארישע בלעטער״ אונ־טער א רעדאקציע־קאלעגױם פון נחמן מײזיל, י. י. זינגער, פרץ מארקיעאון־ מלך ראװיטש האבן ערשט געהאט אנגעהויבן צו דערשײנען. מען האטהײס דיםקוטירט פרץ מארקישם באװוםטע פאעמען־ ״די קופע״, ״ראדיא״און ״סתם״. אויך ראװיטשעס ״פרעהיםטארישע לאנדשאפטן״ און ״נאקעטעלידער״. עם איז געװען די צײט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. עם איזאיבער אײראפע אויפגעגאנגען א גרויסער פרילינג. די װעלט, האט זיךגעהאט געדאכט, גײט צו דער גליקלעכער פארװירקלעכונג פון גרויםע אי־דעאלן. דאס פוילישע ײדנטום איז קוים געהאט געקומען צו זיך פון דיאיבערלעבענישן פון דער מלחמה. הלל צײטלין האט געכאפט די פעטש פוןדער נײער פלעיאדע ײעע פאעטן. צו יענער צײט האבן פולאװ באזוכטװארשעװער לעקטארן. אין ״האפמאנם קינא״, געדענק איך, װי מלך ראװיטשהאט פאעטיש גערעדט װעגן דער נײער ײדישער ליטעראטור. מארקיש איזגעװען זײן ״אפגאט״. אײנמאל, אין א שבת נאכמיטאג, געדענק איך, װיאויף דער בינע איז געשטאנען ישראל שטערן, מיט זײנע לאנגע שװארצעהאר, מיט א טרויעריק און ערנםט פנים. עס איז געװען טונקל איןזאל. נאר דורך דעם שפאלט פון דער קוימ־געעפנטער טיר האט אשטראם ליכט פון דער זון ארײנגעריסן זיך און פארגאםן ישראל שטערנםפנים און געשטאלט. עם האט אויםגעזען װי דער דיכטער װאלט געברענט.ישראל שטערן האט װונדערלעך גערעדט װעגן פרץ און װעגן לארד בײראן.שפעטער איז דער איצט לעגענדארישער ישראל שטערן טאקע פארברענטגעװארן אינעם גרויסן פײער פון אומגליקלכן פוילישן ײדנטום.שבת־צו־נאכטם איז ישראל שטערן געזעםן שװײגנדיק װי א בודאאין שלמה שײנבערגס הויז אין פולאװ. ארום שטערן האט זיך װיא ריזיקער, בלײכער שמעטערלינג, װי א שאטן, שטיל געדרײט די שלאנקעאון צארטע פרוי פון שײנבערג, ציפע. זי איז געװען נאך שענער אוןפאעטישער װי די הײליקע ײנגע פרויען אויף די רענעםאנם־מאלערײען.פון ישראל שטערנם פנים, טונקעלער טשופרינע האר און גאנצן געשטאלטאיז געגאנגען עפעס אן אומענדלעכער טרויער... װי ער װאלט שויןדעמאלט פילן דעם מוראדיקן אומגליק װאס דערנענטערט זיך צום פוילישןיזפור־בוך פולאװ191ײדנטו^ ישראל שטערנם דיכטעריש־מיםטישע פערזענלעכקײט װעלאיך קײנמאל נישט פארגעםז...אײנמאל, אין א הײסן שבתדיקן טאג, פון ארום מיטן חודש אלול,בין איך געלאפן אין דער זעצערײ אויף קראנצאװע גאס, כדי צו ברענגעןדי קארעקטורן פון ז. םעגאלאװיטשעס ראמאן ״אײביק אײנזאם״,װאס מען האט גראד דעמאלט געזעצט. דער שטארקער װינט האטאויפן װעג בײ מיר דװקא געװאלט ארויסרײםן א בינטל בלעטערפון דעם דיקן פאק. איך האב זיך געראנגלט מיטן פרײנטלעכן װינט...װען איך בין ענדלעך אנגעקומען אין שלמה שײנבערגם הויז, האב איךגעזען װי אויפן בעט איז געלעגן ז. סעגאלאװיטש, אזא לאנגער, א מידעראון א שלאנקער, װי א ציגײנערישער פרינץ. שפעטער האבן מיר אלעשפאצירט אויף דער בריק, איבער דער װײסל, װאם פירט קײן גארע,פירט אריבער די געלע זאמד־אינדזלען צו די שכנותדיקע דערפער. דאםאיז געװען אין די טעג װען קלארא סעגאלאװיטש האט אים פארלאזט...און דער דיכטער פון ״קאזשימיערזש״ און ״רײזעלע דעם שוחטס״ האטטיף געליטן... פון דעם דאזיקן לײדן און ליבעס־יםורים האט עראנגעשריבן זײן ראמאן ״אונדזער פרוי״. װען איך האב אין נױ־יארק, יארןשפעטער, דערזען זוםמאן םעגאלאװיטשן, נאך זײנע פילע װאנדערונגען,האב איך אים פשוט נישט דערקעגט. עם איז געװען קוים א שאטן פונםאמאליקן ציגײגערישן פרינץ ז. םעגאלאװיטש, װעמען די ײדישע ױגנטאין פוילן האט געשמאק געלײענט...אין פולאװ האט אויך פארבראכט דער דראמאטורג און דערצײלערפישל בימקא, װאם האט טאקע בײ שײנבערג! געזעצט זײנם א ראמש מיטדראמאטישע װערק. די זעצערס פון דער דרוקערײ האבן כסדר געזונגעןדי לידער פון בימקאס דעמאלט איבער גאנץ פוילן פאפולערער דראמע ״דיגנבים״. (איבעריקנס, האבן די זעצערם טאקע אלײן אויך אויפגעפירט ״דיגנבים״. זײ האבן זיך שטענדיק אמאטאריש געקאכט מיט טעאטער,!. אין פו־לאװ האט אויך פארבראכט זלמן זילבערצװײג, דארט האט ער ארויםגעגעבןדעם ערשטן באנד פון זײן ״טעאטער־לעקםיקאן״. אויך האבן באזוכט פולאװ:פאפיערניקאװ, ד. ב. מאלקין, ד״ר קרוק, זרובבל, ב. אײםוראװיטש,יצחק גרינבוים, עמנואל (פון ״מאמענט״), ש. י. םטופגיצקי און ניסענבוים(פון־ ״לובלינער טאגבלאט״) א. א.אײנמאל אין א פרימארגן האב איך געזען בײ שלמה שײנבערגן איןשטוב א דיקן שװערן און פעטלעכן מאן, מיט עפעם אן אומהײמלעך, טרוי־עריק פנים. דאם איז געװען דער שפעטער טראגיש־אומגעקומענער שמעון192יזפור־בוך פולאװהאראנטשיק, דער קרעפטיקער נאװעליםט. עפעס אן אומעט האט געװײעטפונם דאזיקן שרײבערס פערזענלעכקײט.איך געדענק װי אין דער פולאװער שול האט אײנמאל גערעדט דערשלאנקער, אײדעלער און ראפינירטער ד״ר יצחק שיפער. די ײדישע יוגנט,קאמוניסטיש געשטימט, האט געמאכט א רוישיקע דעמאנםטראציע קעגןדעם ײדישן םײם־דעפוטאט...נחמן מײזיל, דער דעמאלטיקער רעדאקטאר פון די ״ליטערארישעבלעטער״, האט אײנמאל געהאלטן א רעפעראט װעגן שלום אשן, צו זײןדעמאלטיקן 25־יאריקן ליטערארישן ױבילײ. שבת נאכמיטאג פלעגט מעןגעװײגלעך הערן דעם װארשעװער פרעלעגענט און זונטיק, מאנטיק אוןדינםטיק, אזוי דורך דער גאנצער װאך, ביזן אגקומען פונעם קומענדיקןרעפערענט, האבן ײדישע ױגגט פוגאגדערגעטראגן, באלויכטן און אנאליזירטזײנע רײד און געדאנקען. מען האט פונם װארשעװער רעדנער געלערנטליטערארישע תורה װי פון א פראפעסאר אין אוגױוערםיטעט. פולאװער ױגנטהאט אבער נישט באדארפט איבערחזרן יענעמם מחשבות. עם איז דיײדישע ױגנט אלײן, װאם האט געגעבן אימפעט, שעפערישקײט, דינאמיקאון געדאנקען דעם ײז־יש,' שרײבער און קינםטלער. שפעטער, גאכןמוראדיקן חורב,, דערמאנען זיך אלע די דאזיקע לעקטארן אין די פוילישעשטעטלעך, אין יענעם גרויםן ענטוזיאזם פון דער ײדיש־פוילישער יוגנט.מען האט די לעקטארן אויפגעװמען װי די קעניגן פון דער מלוכה פוןאײביקן גײסט און װיםן. די ױגנט האט די געזאלבטע פאעטן געטראגןאין דער לופט מיט גרעסטן ענטוזיאזם און אמתער ליבשאפט און טיפערפארערונג. אלץ איז דעמאלט געװען ױגג: די ױגנט, די קינםטלער אוןשרײבער, די װעלט און די צײט אלײן אויך...טאקע ארום יענער צײט האב איך אנגעהויבן צו שרײבן לידער, צושטעלן מײנע ערשטע טריט אין דער ײדישער ליטעראטור. אוו דאם איזגעװען מײן םאמע ערשטע ליטערארישע םביבה.אבער פולאװ בײ דער װײסל איז נישט בלויז געװען א פײנער קול־טורעלער ױגנט־צענטער. מען באדארף איצט אלעמען דערמאנען, נישטנאר יעגע װאם האבן געשאפן ײדישע ליטעראטור אװ יענע װאם האבןגעלײענט און געגאסן ײדישע ביכער און קונםט. מען מוז אצינד דערמאנעןאלע, אלעמען, דאס גאנצע גרויסע פאלק. פארװאם זאל מען נישט דער־מאנען די אלערלײ פולאװער ארגאניזאציעם, פארײנען, שולן, קרײזן, ביב־ליאטעקן און חםידישע שטיבלעך י: מיט אײן װארט: דאם גאנצע סאציאל־געזעלשאפטלעכע לעבן פון שטעטלןייזפור־בוו פולאװ193עם זענען אין פולאװ געװען ײדישע ארבעטער־פאראײנען, װי דער לע־דער־פארײן, דער נאדל־פארײן, דער האלץ־פארײן אויף דער שפיטאלנעגאס. יעדער אײנער פון די ײדישע פארטײען: די אלגעמײן־צױניסטישע, דילינקע און רעכטע פועלי־צױן, די פראפעםיאנעלע ארבעטער־פארײנען, האבןגעהאט היפשע ײדישע ביבליאטעקן, צו עטלעכע הונדערט ביכער יעדער.װאם א ביבליאטעק אין א ײדיש שטעטל האט באדײט, דאם װײסן בלויזדי ײדישע מענטשן פון פוילן. די ביכער זענען קײנמאל נישט פארשטויבטגעװארן פאר דער צײט, אזוי װי די םידורים און מחזורים, װאם ײדן בא־ביכער ממש צעפליקט געװארן פון הענט װאם האבן זײ, תמיד הונגעריקענאך גײסט און חכמה, נאך בילדונג און װיםן, געמישט. ביכער זענען אלטגעװארן פאר דער צײט, אזוי װי די סידורים און מחזורים, װאם אידן בא־נוצן זיך מיט זײ תמיד, יעדער טאג פון דער װאך און יעדן ױם־טוב. אײדיש ביכל בײ א ײדישן ארבעטער און פאלקם־אינטעליגענט איז געװעןאזוי טײער און חײליק ממש װי א ספר בײ א פרומען ייד. די ערשטעביכער װאם איך אלײן האב געלײענט, האב איך געבארגט אין דער צױנים־טישער ביבליאטעק. איך געדענק: אין טעג פון שנײ און רעגן, דורך װינטאון שטורעם, אין די פינצטערע נעכט אפטמאל, פלעג איך אהינגײן טוישןמײן ײדיש, טײער בוך. דער לאמפ פלעגט אפט אויםגײן אין ביבליאטעק־שטוב, זײענדיק אן נאפט. פלעגט מען אנצינדן א דין חלבן ליכטל.און אזוי, בײם קארגן ליכט, פלעגן קומען ײדישע מײדלעך, ײדישע בחורים,און טוישן די דיקע ראמאנען און שלינגען די ביכער און ארויםציען פוןזײ נארונג פארן גרויסן הונגער נאך גײסט און דארשט נאך װיםן, נאך ליבע,נאך דער װײטער, גרויםער װעלט, נאך די הערלעכע אידעאלן פון די בא־רימטע און אײביקע דיכטער, דענקער, םאציאלאגן, װיםנשאפטמענער אוןגרויסע טרוימער און װיזיאנערן פון א זוניקער מענטשלעכער געזעלשאפט.איך פלעג אויך אויםלײען ביכער אין דער ביבליאטעק פון דער ליגקערפועלי־צױן. ביבליאטעקאר פלעגט זײן דער הויכער אברהם. אין אײן צײטהאט זיך די ביבליאטעק געפונען בײ אים אין דער ארעמער שטוב. קײןשום שלעכט װעטער, װי געזאגט, האט מיך נישט אפגעהאלטן פון צו גײןטוישן מײן בוך... איך האב דאם בוך געטראגן װי אן אבן־טוב און עםבאשיצט פון רעגן און שנײ מיט מײן אײגן לײב ממש...פולאװ, אויף װיפל איך געדענק, האט שוין אין מײנע צײטן געהאט,װי געזאגט, א םך פארטײען, װי א שטײגער: מזרחיםטן, ציוניסטן, קא־מוניסטן, בונדיםטן, לינקע פועלי־צױניםטן, שומרים, חלוצים און גלאט אזויטײערע ײדן, גוטע, ערלעכע ײדן פון א גאנץ יאר. יעדער פארטײ רופט194יזפור־בוך פולאװארוים בײ מיר פון זיכרון פירער, געשטאלטן, לײטנדיקע פיגורן, װאם האבןזיך גײסטיק און ארגאניזאציאנעל אנטװיקלט אויפן פאן פון די לאקאלעגעזעלשאפטלעכע באװעגונגען. שיע טארטשיץ, װי שוין דערמאנט, איזגעװען דער אנערקענטער פירער פון די לינקע פועלי־ציון. ער איז געװעןא שטילער, ערלעכער מענטש, װאס האט א סך געלערנט די פולאװער יוגנטפון זײן אינטימען קרײז. איך געדענק זײנע רעפעראטן, זײן התמדה.ײדישע געזעלשאפטלעכע פירער זענען בכלל געװען גרויסע אידעאליסטן.מען האט צו יענע צײטן נישט געװאוסט פון קארופציע, פון שוחד, פון רײכעשטעלעס און פון אפארטוניזם.שיע טארטשיצם פרוי איז געװען א בלאםע און א רויטהאריקע, א דינע.און מיר איז פארבליבן איז זיכרון דער טויט פון אירם א ױנגערער שװעםטער.שיע טארטשיצעס פרוי איז געלעגן אין דרויסן, אויפן הויף, בײם גאנעק פוןאירע עלטערנם הויז, און זי האט אזוי מוראדיק געיאמערט בײ דער לװיהפון איר שװעסטער, אז איר געװײן איז אויף אײביק ארײן אין מײן הארצן,טיף אין מײנע בײנער. איך האב צום ערשטן מאל באגריפן װי פינצטער אוןגרויזאם עס איז דער טויט פון א ױנגן, בליענדיקי מײדל און װי מוראדיקא מענטשלעך באשעפעניש קאן יאמערן.אין פולאװ האבן געװאוינט קרובים פון דעם גרויםן שריפטשטעלעריצחק־לײבוש פרץ. (אגב דערצײלט מײן שװאגער עוזר מאנדעלבוים װעגןא װיזיט פון פרצן אלײן אין שטעטל און װעגן זײנם א רעפעראט). איךגעדענק דעם פראמינענטן צױניםט פון שטעטל, פישל פרץ. ער איזגעװען א הארץ־לײדנדיקער און אין אײן שײנעם פרימארגן איז ער ױנגער־הײט אויסגעגאנגען. עס איז געװען אינמיטן זומער. און די לװיה איז געװעןדי גרעסטע אין דער געשיכטע פון פולאװ. איך האב שוין דעמאלט גע־ארבעט אין דער זעצערײ פון שלמה שײנבערג. די לװיה פון פישל פרץהאט זיך אנגעפאנגען אין נאכמיטאג פון א גרוים־זומערדיקן טאג און האטזיך געענדיקט כמעט פארנאכט. דאס גאנצע שטעטל ממש מיט אלע אירעװאסער־טרעגערם, אלמנות, אלטע מוידן און ארבעטער זענען ארויס אויפןװעג זיך צו באטײליקן. און דער ארון האט זיך געצויגן פארבײ נאאױו־בליענדיקע פעלדער, םעדער און בוימער װאם האבן מיטגעװײנט אוןגעבראכן די צוױיגן־הענט. דאם שטילע, רואיקע בית־עולם איז װי אויפ־געבראכן געװארו פון דער גרויםער מאסע באגלײטנדיקע ײדן. די קבריםדי מצבות, די זײדענע אינדזלען גראז, די בוימער אזוי װי געהאפטענע אויפןהאריזאנט, די נאכטיגאלן צװישן די צוױיגן, אלץ איז װי פארפלײצט געװארןאין דעם שטראם פון יאמערנדיקע װײבער און מענער. און איך זע װי דיפארפינצטערטע קרובים לאזן נישט ארונטערלאזן אין דעם רויען קבר דעםארון מיטן טײערן, תמיד־שמײכלענדיקן, פרײנטלעכן פישל פרץ...יזכור־בוך פולאװ195איך דערמאן זיך איצט אז צװישן דער מאסע מענטשן. אין דעם קריתפון די נאענטםטע איז אויך געװען א שװעסטערקינד פון פרצן׳ ראזאלאקם־פרץ׳ װעלכע האט שפעטער געשריבן זיכרונות װעגן י. ל. פרץ. זיאיז געבוירן געװארן אין פולאװ׳ אין יאר 1894׳ און עטלעכע פון אירעלידער זענען געװידמעט פולאװער לאנדשאפטן...בכלל איז א לװיה אין פולאװ פארגעקומען מיט אזא שרעקלעכן יאמערפון הײמישן מענטש׳ מיט אזא װילדער עלנטקײט. מען האט אין דעםקלײנעם שטעטל אויפגענומען דעם מלאך המװת מיט אזא םפאנטאנעםאויסדרוק פון טרויער און פארצװײפלונג׳ אז עם פלעגט ממש אויף אײביקאיבערלאזן א מוראדיקן אײנדרוק. אפשר איז שוין דאם געװען דער יאמעראויפן זיך דערנענטערנדיקן װי א פינצטערן װאלקן מאסנטויט פונם טײערןפוילישן ײדנטום ? !...שיע טארטשיץ׳ װי עס דערצײלן מיר אהערגעקומענע לאנדםלײט פוןפולאװ װעלכע האבן איבערגעלעבט די שרעקלעכע קאטאםטראפע׳ איזשפעטער אומגעקומען צוזאמען מיט זײן ליבער פרוי און זון אויפן בוג׳װעלנדיק אנטלויפן פון דער אנקומענדיקער דײטשער ארמײ. צוזאמען מיטזײ זענען אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה (אין יאר 1939) דערטרונקעןגעװארן די פאלגנדיקע פולאװער אײװװינער: מאליע און איר טאכטער׳משה נאכטיגאל׳ יחזקאלע נאכטיגאלס זון׳ פונם אײזנגעשעפט. עם זענעןשפעטער אויך אומגעקומען די אנדערע פירער פון די פולאװער פארטײען׳װי צום בײשפיל: לײבל בראנשטײן און לאטערשפיל׳ פון דער ״אגודה״■פארטײ. װער פון די פולאװער תושבים געדענקט עם נישט דעם מיטל־געװיקסיקן און קרעפטיקן לײבל בראנשטײן׳ װאם פלעגט תמיד האלטן דיאפיציעלע רעדעס בײ דער צידניסטישער ארגאניזאציע. ער פלעגט געװײנ־לעך רעדן אין דער פולאװער שול בײם יארצײט פון ד״ר טעאדאר הערצל.איך געדענק זײנע ענטוזיאסטישע דרשות אין װאלד פאר דער גאר־ױנגער׳אײדעלער פולאװער שול־ױגנט׳ אמאל בײ א ל״ג־בעומר־פײערונג׳ צי בייאן אנדערער געלעגנהײט. ער פלעגט אויך רעדן בשעת די װאלן צום םײם.און װער געדענקט נישט לײבל בראנשטײנען אין די ױם־טובדיקע טעגפון דער שוין דערמאנטער באלפור־דעקלאראציע׳ װען פולאװער חסידיםהאבן געטאנצט אין די גאםןז לײבל בראנשטײן איז באמת געװען א מעכ־טיקער רעדנער׳ א ״מאםאװיעץ״, און עס איז דאס ערשטע עפנטלעכע װארטװאס איך האב אלס קלײן ײנגל געהערט. שפעטער האב איך אין דערגרויםער װעלט געהערט א סך גרויםע אראטארם און בארימטע טריבונען.נאר עס איז אין מיר אויף אײביק פארבליבן דאם גליענדיק־הײםע װארט,דאם װארט װעגן ירושלים און יבנה׳ װאם לײבל בראנשטײן האט צו אונדזגערעדט אין פארשידענע טעג פון נאציאנאלע און רעליגיעזע ימים־טובים196יזפור־בוך פולאװאון ער האט אין אונדז פארפלאנצט די ליבשאפט צו יידישער געשיכטעאון צו ײדישן גײםט און העלדישן קאמף פאר נאציאנאלן קױם.אין פולאװ׳ װי שוין דערמאנט, האבן זיך געפונען אלערלײ חסידישעשטיבלעך, װי פון די לובלינער, קאצקער און מאדזשיצער חסידים. דורותײדן האבן געדאװנט, געלערנט און זיך אויםגעלעבט אין די הײליקע װענטפונם בית־המדרש און דער גרויסער שול, װו עס האט אגב אויך געדאװנטמײן פאטער, ר׳ מאטל טענענבוים, דער זון פון ר׳ לײבוש ױאלקעם, פוןאױואנגראד, און מײן מאמע, רחל־לאה טענענבוים, װאם האט געשטאמטפונם שטעטל זשעלעכאװ, פון די גראםמאנם, װעלכע זענען געװען טײערעאון ערלעכע ײדן און חםידים פונעם לובלינער רבין, פון דור־דורות.פולאװער ײדן האבן װאויל געװאוסט די גרויםקײט פון צדקה. עם האבןטאקע אין פולאװ עקזיםטירט אלערלײ הילפם־אינסטיטוציעס, װי א ״הכנסת־כלה״, ״הכנסת אורחים״, א גמילת־חםדים קאםע, װאו מען האט אויםגע־בארגט א הלװאה פאר אן ארעמען שנײדער, צי בעקער, אויף צו דינגען איןפרילינגס־צײט א םאד, אויף אנצוהאלטן אן ארעם קרעמל.פורים־צײט האבן ײדן געשפילט דאס מכירת־ױסף־שפיל פאר ארעמע־לײט, לטובת ״הכנםת כלה״. מען האט זיך פארשטעלט מיט מאסקעס אוןגעזאמלט גראשנס אין די רײכערע שטיבער פאר די קבצנים און אבױניםפונם שטעטל. און ארעמע לײט זענען געװען לרוב. מיט גרויס ליבשאפטגײען זײ איצט אין מיר אויף אין זיכרון און אין הארצן... װער פוןאונדזער ליבן שטעטל געדענקט עס דען נישט יעקב־ישראל טויטלען, דעםרויט־האריקן און רויט־בערדיקן בעטלער, מיט זײן טאכטער אמאליע (אדערמאליעלע, װי מען האט זי פאפולער אנגערופן). איך אלײן האב זײ שוין אסך מאל אײנגעלאדן אלם כאראקטערן אין מײנע דערצײלונגען.און די װאםער־טרעגערם פון פולאװ, כל־ימיהם טראגנדיק מיט גרויםגעדולד און הכנעה די שװערע עמערם מיט װאםער אויף די נאשעם, ברענגנ־דיק מים־חײם אין ײדישע הײזער. זײער פײן און זײער קרעכץ איזפארלוירן געװארן אין ברוטאלן פוילישן װינט, אין רעגן און אין ביטערערזאװיערוכע. דא און דארט דערמאנט אין זײער שװערער דאליע. א ײדישערשרײבער און פאעט, שרײבנדיק זיכרונות װעגן שטעטל.און לאמיך אויך דערמאנעו די הײמישע משוגעים, װאם האבן תמידגעבראכן די מאנאטאניע פונעם שטעטל. װער פון אונדז, קלײנע ײנגלעך,איז דען נישט נאכגעלאפן דעם משוגענעם לײבוש אין די תמוזדיקע היצן?(װעגן דעם משוגענעם לײבוש האט דער שרײבער פון די שורות אנגעשריבןא גרעסערע דערצײלונג אונטערן טיטול: ״דער נביא פון פולאװ״). דערמשוגענער לײבוש האט, טראץ זײן משוגעת, גאנץ גוט זיך אריענטירטװער אין שטעטל ם׳איז א ײד א גביר און װער ס׳איז נעבעך א ביטערעריזבור־בוך פולאװ197קבצן. און אײפן אדרעס פין די רײכע באלעבאטים האט ער געװארפןפראזן װאם זענען שוין דװקא נישט געװען דורכאוים זינלאזע און משוגענע.נישט זעלטן פלעגט דער משוגענער לײבוש פארטראגן די לײטער פון אפענצטער אדער אויםהאקן די שויבן בײ א גביר... אויב מען האט איםנישט דערלאנגט די צען גראשן װאס איז אים געקומען לויט זײן שטאנדאיןי דער געזעלשאפט...אין א ביכל לידער פון דעם פולאװער פאעט שמחה סנה (ראזענבלאט),װאם הײסט ״בלעטער אין■ װינט״, און איז דערשינען אין בוענאס אײרעס׳אין יאר 1947, האב איך מ־ט טרערן אין הארצן געלײענט דאם ליד װעגןא־נדזער שטעס־לדיקן משוגענעפיי).לאמיך שוין אויך מיט ליבשאפט דערמאנען די אלע אנדערע טיפן אוןגעשטאלטן װאס זענען געבליבן שטײן אין מײן זיכרון אלס הײליקע אוןפאעטישע: װי א שטײגער — פערעלע ײיז, בײלעלע די נאדל אץ אירמוטער, די דזשאדע 'עכע...אין שטעטל פולאװ האבן געלעבט ארום פיר טויזנט ײדן אריף אןאלגעמײנער באפעלקערונג כון אדום פיפצן טויזנט נפשות. קיץ באזונדערצענטראלע אינדיםטריע האט פילאװ נישט געהאט. אבער פולאװער ײדןזענע, געװען, װי אין די מערסטע פוילישע שטעטלעך, גוטע באלעמעלאכעיס,האנטװע־רקערס, װי א שטײגיער: שנײדערם, שוסטערם, םטאלערם, בלע־כעירס, וײגערמאכערס, גאלדש־מידן, אויך באלע־גאלעם, דראזשקאזשעם, קצ־בים, טרעגערס. ײדן האבן געהאט כטאטקעס אויף דער װײםל, אויךמילן, װי די פאמיליע גאלדמאן. ײדן האבן זיך פארנימען מיט כל־ערלײפרנכ־ת אץ ־ײ האבן זײע־ר ־נװוער געארבעט אויף זיך צו דערנערן. דערפעדער ציט אויך מיט טיפן פיעטעט צו דערמאנען דא לזיכרון די ײדישעאלמנות װאס האבן זיך געפונע־ן אין פולאװ. די דאזיקע טײערע און הײליקעײדישע־ פרויע,׳ האבן תמיד שװע־ר געהארע־װע־ט. כדי ארויסצושלאגן דאסשטיקל בידנע פרנסה און זײ האבן מיט װײטיק און מיט יםורים דערצויגןזײערע קינדער אין ערלעכן ײדישן גײםט. פרויען װאס זענען אין גרויעןבאגינען געפארן אויף די יארידים, געהאנדלט און געװאנדלט אין די פאר־װארפענע, אפטמאל אומפרײנטלעכע־ פוילישע דערפער, געפארן אין דיגרויסע פרעסט אין געפערלעכע שנײען און רעגנס איבער די קרומע אוןבלאטיקע פוילישע װעגן, געפירט אלערלײ מינים םחורות פון װארשע. זאלןמיר דא כאטש דערמאנען צװײ אזעלכע ײדישע אלמנות: ברכה שרהנײטעלם און ניכע רובינשטײן. די לעצטע איז בײ אירע זיבן און צװאנציק*) מיר ברענגען דאס ליד אויף א צװײטן ארט אין אונדזער יזנור בוך.198יזכור־בוך פולאװיאר שוין געבליבן אן ארעמע אלמנה. זי איז געװען ״שײן װי גאלד״, זאגןאירע איבערגעבליבענע אײגענע.װיפיל מען זאל נישט דערמאנען אין שריפט און אין װארט, בלײבטנעבעך אלץ א גאנץ שטעטל מיט פולאװער ײדן נישט דערמאנט. דיגאנצע צײט האט מען דא און דארטן געלײענט װעגן דעם טראגישן חורבןפון ײדישע שטעטלעך. פולאװ איז זײער זעלטן דערמאנט געװארן. אוןװער װעט זײן אימשטאנד צו דערמאנען פולאװער ײדן װעלכע זענען צע־שפרײט און צעיאגט געװארן אין די פינצטערע טעג פון מוראדיקן חורבןזװער װעט די דאזיקע קדושים דערמאנעןזבשעת די שבתדיקע ליכט האבן געטריפט מיט הײסע טראפנם חלב,בין איך געזעסן בײ דער פולאװער פאמיליע שײדנפיש אין הויז, איןברוקלין. זײער ליב זונעלע שפילט זיך א פרײלעכער אין שטוב, אויףדער פאדלאגע. איך קוק אויף אים מיט זשעדנע בליקן... װארים ערדערמאנט מיך אין די טײערע ײדישע קינדערלעך אין גאנץ פוילן...ישראל־איםר גיט מיר אינפארמאציע װעגן דעם חורבן אין די לעצטע טעגפונעם פולאװער ײדנטום. דאם איז װײניק אינפארמאציע. צי װײסט ערמען און ער קאן נעבעך נישט רעדן, א פארקלעמטער פוו יםורים, צי גארװײםט ער װײניק — און ער װיל א םך דערצײלןאין שטעטעלע מיר, אין װײס־רוסלאנד, איז פאראן א גרויסערברודער־קבר װאו מען האט פולאװער ײדן באגראבן לעבעדיקערהײט. דארטןזענען אויך אומגעקומען א ברודער פון ישראל־איםר שײדנפיש. איטשע־בער,מיט זיץ ליב װײב און זײער ליב קינד. אויך זענען דארט אומגעקומעועל־קידוש־השם זײערם א שװאגער און א שװעגערין. און נאך פולאװערײדן האבן דארטן נעבעך געזען זײער מיתה־משונה. דאס האט געמוזט פאר־קומען אין דעם יאר 1941.דער צװײטער גרויסער מאסן־קבר געפינט זיך אין ק א װ ע ל — װאלין,דארטן זענען, צוזאמען מיט אנדערע ײדן, באגראבן געװארן די פולאװעראײנװוינער! פסח הערשאפט (כװאטשיק), מיט זײן װײב און זײערע צװײקינדער. אויך הערשל האראװיץז אברהם שאץ•, בײלענדער מיט זײןשװעסטער: די משפחה רויטמאן: מענדעלע רובינשטײו: משהלע רינדער!הערש מעכלס זון: מרדכי װאליעם זוןז הובערמאן א. א.דער דריטער גרויסער מאםן־קבר געפינט זיך אין ק ר ע מ ע נ י ץ,אין דער אוקראיניע. דארטן זענען אומגעקומען זײער א סך פולאװער ײדן,צװישן אנדערע: שמחהלע ראזענבוים, מיט זײן פרוי און זײער קינד.זײנם א שװעגערין א• א•אין דעם זעקסטן טאג יפונם אויסבראך פון דער דײטש־פוילישערמלחמד״ אין דעם ערשטן מיטװאך פון 9טן חודש, פון יאר 1939, זענעןיזכור־בוך פולאװ199אומגעקומען דורך באמבארדירונגען אין פולאװ גופא א םך ײדן. צװישן זײמעג מען אויך דערמאנען א פאר נעמען׳ דער שוין דערמאגטער אהרןגעװערצמאן; די פאמיליע טײך מיט זײערע קינדער; די פאמיליע לאריםזײדעלע שערעשעװםקי; חײם יעקב שוחטם קינדער; אימםאלע, דערתבואה־םוחר מיטן װײב; מענדעלע דארפמאנם אײגציקער זון, װאם האטשטודירט אין גימנאזיע.פופצן טאג אין טבת — דעם פיר און צװאנציקםטן דעצעמבער,1939, האבן די אומגליקלעכע פולאװער ײדן אנגעהויבן זײער טויטנמארשאויפן װעג קײן קוזמיר, קײן אפאלע, קײן װאנװאלניץ, א מארש פון צואכט אידן אין א רײע, ביז צום גרויזאמען מאידאנעק. א מארש פון אומ־באשרײבלעכע לײדן, װאם װעגן דעם װײםט נישט קײנער און קײן שוםפען מיט הויכער מליצה און קײן שום מויל מיט שײנע װערטער טאר זיךצו דעם נישט צורירן. בלויז דער רבוגו־של־עולם אלײן האט אין די מורא־דיקע נעכט צוגעזען דעם דאזיקן פינצטערן מארש פון די פולאװער ײדו,אין א פראסטיקער, נאכטיקער קעלט, אונטער שגײ און אײז, אונטער קוילןפון די נאצישע װעכטער, אונטער נאהײקעם און פריקלאדן פון ביקםן אוןבאיאנעטן און מיאוסע זידלװערטער, אונטער קללות און חוזק פון די נא־צישע הינט. דער דאזיקער שרעקלעכער מארש צום טויט פון די פולאװערײדן, מיט זײערע טײערע פרויען און קינדער, האט זיך פארעגדיקט איןמאידאנעק אין אש, אין רויך און אין פלאמען.נאר װי געזאגט, לאמיר דא נישט זיך באנוצן מיט קײן פראזן אוןשײנע רײד. עס איז איצט פיל װיכטיקער צו דערמאנען שטילערהײטא הײליקן ײדם נאמען, אז ער זאל פארבלײבן שטײן לדורות אין דעררשימה פון די מארטירערם פון דער ײדישער געשיכטע, װי צו שרײבן דאליטעראטור. מיר װערן יעדער טאג נכשל פון דעם װילן זיך צו באנוצןמיט ליטערארישע ^פראזן אויפן חשבון פון דער אומגעהויערער צאל ײדישעקדושים, פון װעמעגס קברים מיר װײסן נישט און מיר קאנען װעגן זײ בלויזזאגן װי דער אומבאקאנטער פאעט פון געטא האט מיט שרפהדיקע פיגגעדגעשריבן מיטן אײגענעם בלוט אויף די װענט צו זײן געליבטער, שטארבנ־דיקערהײט:״געליבטע, װי אזוי װארפן א גרינעם קראנץ אויפן קבר דײנעם, אוים־געבראכן אין דער טיפעניש פון רוים, אויםגעבראכן אין דעם הארץ פוןגאטי דײן ארון איז געװען דער אוױון פח קרעמאטארױם. װי אזויבאערן דײן טויט, געליבטע? װי אזוי גײן נאך דײן לװיה? א הײפעלע אשפון דײן ליבן גוף — צװישן דער ערד און דעם הימל. װי אזוי װארפן אגרינעם קראנץ אויף דיױ קבר — אויסגעבראכן אין קאםמאם״.ש. שהפ (ראטנאװםקי) ע״ה *)אט דער גאנצער בנין איז חרוב געװארן...בםך־הכל בין איך גאר קײן פולאװער ניט און אין פולאװ׳ װען זי האטעקזיסטירט׳ האב איך קײן אנדער נאמען ניט געהאט װי נאר ״דערל י ט ו ו א ק ״.אײנער א פולאװער ײד׳ א חשובער באלעבאס׳ אלע פולאװער אין אמע־ריקע געדענקען אים געװים — הערשל ראזענבערג, אדער הערשל קאפלם,זאגט אמאל צו מיר: װאונדער איבער װאונדער! קומט א ליטװאק אין אפוילישער שטאט און פארנעמט דארט דעם גאנצן אויבנאן — איז דא אקאאפעראטױוע באנק, איז ער דער גאנצער מאכער; איז דא א צױניםטישעארגאניזאציע — איז ער דארט א פרעזעם ״!תרבות־שולע״ — איז ער דערגרינדער און גאנצער באלעבאם. אזוי האט מען אויף מיר געקוקט איןפולאװ װי אויף א ״פרעמדן״, װעלבער האט זיך ארײנגעריםן אין זײערקעניגרײך און קאמאנדעװעט דארטן. איך בין אבער גאט די נשמה שולדיק.איך האב זיך אין ערגעץ ניט געריםן און זיך ניט געשטופט. װי זאגט אהעברעאיש װערטל: במקום שאין אנשים איז מענדל אויך א מענטש...אין פולאװ האב איך פארבראכט בערך א צװאנציק יאר, מיט א קורצןאיבעררײס אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. בײ דעם ערשטןארײנפאר — דאס איז געװען אין יאר 1913 — איז מיר דאס שטעטלשטארק געפעלן געװארן. דער װעג פון דער באן־־םטאנציע, דורך אן אלעעפון בוימער אין בײדע זײטן װעג, די הײזער קלײנע אבער שײנע און רײנע.דער ערשטער אײנדרוק א גאר נישקשהדיקער. די מענטשןן — דאם װעטמען זען בײ נענטערער באקאנטשאפט מיט זײ. זיצנדיק אויף דער װעראנדעפון מײן דירה, זע איך פאר זיך ײדן, װאס זענען דעמאלט פאר מיר אוים־געקומען עפעם עקזאטיש געקלײדעט — לאנגע קאפאטעם, קלײנע היטעלעךאויפן שפיץ קאפ. אויך דאם ױנגװארג און די קינדער אין דער זעלבערקלײדונג: קלײנע ײדעלעך. די אײנציקע אײראפעאיש־געקלײדעטע זענען*) זײן ארטיקל פאר אונדזער יזכור־םפר האט שלמה שהם־ראטנאװסקי אנגעשריבןװי מיר זעען עס אויפן כתב־יד, סעפטעמבער 1959. ער איז נאך א שװערער קרענקגעשטארבן אין ישראל אין דעצעמבער 1961.200יזפור־בדך פולאװ201דאן געװען די געצײלטע //אפיקורסישע״ גבירים׳ װי: האגיגםפעלד׳ מענדלפרים און דער אײנציקער אנגעשטעלטער אין מאגיםטראט — פישל פרץ.אויף מיר האט מען געקוקט װי אויף נאך אן //אפיקורס״ אין שטעטל/דערצו נאך א ליטװאק... ״און דאס זאל זײן אנשל גאלדרײכס אן אײדעםפאר זײן שײנער און געראטענער טאכטער!״, האבן רכילות־טרײבער גע־זאגט און לצים האבן נאך צוגעגעבן: /.און דערצו נאך א לערער.. .״ (דאסהײםט אויף מאמע־לשון א מלמד).מיט דער צײט האב איך זיך נעעגטער באקאנט מיט די מעגטשן אין•שטעטל און צו מײן פארװאונדערונג האב איך געפונען גאנץ אינטעליגענטעױנגעלײט, װעלכע האבן אן אינטערעס צו געזעלשאפטלעכע פראגן. זײ האבןגעגריגדעט א שײנע ביבליאטעק. דער אנפירער, איך בין מםופק אויב עסאיז געװען װער אין פולאװ װאס האט געװאוםט זײן פאמיליע־נאמען, אבעראלע האבן אים געקענט װי י צ ח ק ד י נ א ז. הגם ײדישלעך געקלײ־דעט איז ער געװען אן אינטעליגענטער ױנגערמאן, װאס האט א םך געלײ־ענט, געהאט א ידיעה אין ליטעראטור און בשתיקה אלײן אויך געדיכטעט.דער ױנגערמאן איז מיר שטארק געפעלן געװארן און א לאנגע צײט האבאיך מיט אים צוזאמעגגעארבעט אויפן געזעלשאפטלעכן געביט. איך האבאויך געטראפן א צױגיםטישע ארגאגיזאציע, בראש פון װעלכער עס איזגעשטאנען דער שוין פריער דערמאנטער פישל פרץ. דער צושטאנד פוןדער ארגאניזאציע איז געװען א קלאגעדיקערו די ביבליאטעק אפגעלאזןואויסער די חדרים פון אלטן שניט איז ניט געװען קײן יידישע שולע. יא,דארט איז געװען א חדר־מתוקן, מתוקן איז ער געװען דערמיט, װאם א״פאניע״ פלעגט ארײנקומען אין יעדן קלאם לערנען פויליש און רעכענעןדרײ מאל אין דער װאך. דער אנפירער פון דעם חדר־מתוקן איז געװעןדער באקאנטער גדליה לערער. פאקטיש איז עם געװען דער זעלביקערחדר װי אלע חדרים אין שטעטל, נאר מיט א ״פאניע״ װי א צוגאב.פון די אלטע צױניםטישע טוער איז באזונדער אינטערעםאגט געװעןר׳ מרדכי נאדעלהאלץ. א חםידישער ײד — דאכט זיך, א קאצקער חסיד —און װי קומט אזא ײד צום צױניזם ? זײן פרנסה איז געװען מעקלערײ,אדער בעםער געזאגט: געלט־מעקלערײ. ער האט געװאוסט אלע געלט־קװאלן אין שטעטל. װער עם האט זיך גענויטיקט אין אן הלװאה, האט זיךטאקע געװאנדן צו מרדכילען, און ער האט עס שוין דערלײדיקט. פון דעםהאט ער געצויגן זײן חיונה. און אט דער חםיד׳־שער ײד, דער מעקלער,איז געװען דער טיכטיקסטער, דער איבערגעגעבנסטער צױגיסט! גאטםװאונדער! איך האב מיך באקאנט מיט דעם דאזיקן װאונדערלעכן ר׳מרדכי און מיר האבן זיך גענומען צו רעארגאניזירן די צױגיסטישעארגאניזאציע, די ײדישע ביבליאטעק, און עס האבן זיך געפונען מיטהעל־202יזכור־בוך פולאװפער: איטשע־מאיר פעפערמאן׳ פישל פרץ, יצחק װײנטרויב און אויך אביסלױגנט — ײנגלעך, מײדלעך, װעלכע האבן געװארט נאר אויף א רוף׳ אויףא װארט, און װען דאס איז געקומען האבן זײ זיך תיכף אפגערופן. עס איזאװעק א סדרה פון פארזאמלונגען, פארלעזונגעו, קעסטל־אװנטן — דאסשטעטל האט זיך אויפגעטרײסלט. מען האט אפילו אנגער,ויבן רעדן װעגןא ״תרבות״־שולע. אבער דא איז אונטערגעקומען די ערשטע װעלט־מלחמה פון 1914 און אלץ איז צעשטערט געװארן•. אפילו די גוט־אײנגע־ארדנטע און פראספערירנדיקע אינסטיטוציע, װי די שפאר־ און לײ־קאסע,איז אויך צעפאלן געװארן. עס זענען פון איר געבליבן נאר די ביכער.נאך דער מלחמה, אז דאס לעבן האט זיך אנגעהויבן נארמאליזירן, דיצעלאפענע ײדן האבן זיך אנגעהויבן צוריק אומקערן, האט מען זיך אויךגענומען צוריק אויפבויען דאס צעשטערטע. נאך א קורצן איבעררײס ביןאיך אויך געקומע,׳ צוריק און אנגעהויבן זוכן מיטלען װי אזוי צו רעסטאװ־רירן די כמעט צעפאלענע אינסטיטוציעס. דאס ערשטע איז געװען דילײ־ און שפאר־קאסע. איך האב צונויפגערופן א פאר באלעבאטים, איךהאב זײ דעם ענין פארגעלײגט, אבער זײ האבן מיר געגעבן צו פארשטײן,אז דערצו איז נאך ניט געקומען די צײט — קײן פעסטע װאלױטע אױנישטא, דער מארק — די דעמאלטיקע מטבע אין פוילן — פארלירט יעדןטאג זײן װערט: אז די קאסע װעט װעמען ארויסבארגן הונדערט אדערצװײ הונדערט מארק, װאס בײם הײנטיקן טאג קאן מען פאר דעם קזיםן 5קערץ תבואה, װעט מען בײם צוריקקערן די הלװאה פארן זעלביקןי געלטקאנען קויפן 5 ברויטלעך... און באמת, אזוי האט טאקע אויםגעזען דיפערספעקטיװ פון װידער־אויפבוי פון דער לײ־ און שפאר־קאםע. אויךאויף די אנדערע געביטן איז די לאגע ניט געװען בעםער.א שטיקל נײעם איז געװען אויפן שול־געביט. די פוילישע רעגירונגהאט געגרינדעט א מלוכה־שול פאר ײדיש־ע קינדער, מיט ײדישע לערער,מיט א ײדישן דירעקטאר — הענריק אדלער. אויך מיך האט מען אײנגע־לאדן פאר א לערער פון ײדישער רעליגיע. אונטערן מאנטל פון רעליגיעהאב איך אויך געגעבן ײדישע געשיכטע, העברעאיש און ידיעות פון אדץ־ישראל, חלוציזם.מחוץ דער שולע האב איך געגרינדעט א ױגנטלעכע ספארט־ארגא־ניזאציע ״מכבי״. מיט דער הילף פון א פאר ײדישע ױנגעלײט, דער עיקרפון אויבן דערמאנט,■ יצחק װײנטרויב, איז באנייט געװארן די ײדישעביבליאטעק. איך האב דערזען פאר זיך א פעלד פון ארבעט, מען דארףנאר דאס פעלד פאראקערן טיפער און דערגײן צו די ברײטערע קריױןפון דער ױגנט. דאם האט זיך אין א געװיםער הינזיכט טאקע אײנגעגעבן.מע,■ האט געעפנט דעם לאקאל פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע. פוןיזכור־בוך פולאװ 203צײט צו צײט זענען דארטן פארגעקומען פארלעזונגען װעגן ײדישע צײט־פראבלעמען, ײדישער ליטעראטור און היסטאריע. דער זאל איז געװען שטארקבאזוכט פון דער ארטיקער ױגנט. דער אינטערעם איז געװאקםן און מעוהאט אנגעהויבן רעדן װעגן א ײדישער שולע. געקומען זענען מיר צוםאויספיר׳ אז דאם דארף זײן א שולע מיט ײדיש אין איר אינהאלט אוןװעלטלעך אין איר פראגראם. צו דעם האבן מיר געװאונען די מיטארבעטפון די עלטערע־ מרדכי נאדעלהאלץ, יצחק־מאיר פעפערמאן׳ יעקב ראט־נאװסקי און נאך.תחילת איז געעפנט געװארן א קינדער־גארטן און נאך דעם ערשטן יאר,כסדר יאר נאך יאר, װײטערדיקע קלאסן פון א ײדישער־װעלטלעכער שול״ ת ר ב ו ת ״. נאר שװערער מי און יערלעכע דעפיציטן איז די שולע גע־װארן א פאקט אין לעבן פון ײדישן פולאװ. ניט קוקנדיק װאס מיר האבןגעהאט אויםצושטײן א קאנקורענץ פון דער פוילישער מלוכה־שול, װאם איזגעװען אן אומזיסטע און אין דער ״תרבות״־שולע איז דער שכר־לימודגעװע,• א גענוג אנגעזענעער נאך די באגריפן פון דער ארעמער באפעלקערונג,האט די שולע געשטיגן אין איר אנזען און װירקונג אויף דעם באװאוםטזײן -204יזכור־בוך פולאװסײ פון דער יוגנט, סײ פון דעם עלטערן דור, באזונדערס בײ די טאטעסאון מאמעם פון די קינדער, װעלכע האבן באזוכט די ״תרבות״־שולע. דיפײערונגען אין דער שולע לכבוד חנוכה, פורים, און אנדערע ײדישע גע־שעענישן, האבן ארײנגעבראכט אויפלעבונג און ױם־טובדיקײט אין שטעטל.אין דער זעלבער צײט איז אויך אויפגעלעבט געװארן די ײדישע שפאר־און לײ־קאסע אונטערן נאמען־ ״די ײדישע קאאפעראטױוע באנק״ אונטערדער אנפירונג פון י. מ. פעפערמאן. עס איז אויך געגרינדעט געװארן' אסוחרישע באנק אונטער דער אנפירונג פון משה רובינשטיין.און אט דער גאנצער בנין איז אין אײן טאג חרוב געװארן צװאמען מיטדער גאנצער ײדישער באפעלקערונג אין פולאװ.על אלה אני בוכיה — אויף דעם טוט װײנען און קלאגן מײן הארץ.פראנמענט פון דער מאניפעסטאציע אין פולאװ צו דער פראקלאמירונג פון דערבאלפור־דעקלאראציעז. םעגאלאװיטשאויפן װעג פון פולאװ קײן ק^זשימיעזשפון פולאװ דער װעג איז פארצײכנטמיט בײמער גיגאנטישע זקגים.דו גײסט און די װײסל גײט אויכעט.נאטור, און מער דארפםטו ניט קײנעס.אין ערגעץ צו זען איז אין פלאטעראזױפיל קאלירן מאטילן,דער װעג האט מיד קײנמאל געמאטערט,איד האב צו די זאבן מײן װילן...אין ערגעץ די רהבות פון גראזןפון װילדע און ניט־װילדע שפראצן,װאס מענטש האט פון פוילקײט פארלאזן,געכליט האט מיט אײגענעם רצון.װי פרײלעד מײן אויג האט געשלונגעןדי פארבן, די רויטע, די בלויע...געשפרײזט האט א ײד און געזונגעןא גויאישע ליד מיט הנאה...פארװאס האט דער מאמעס פארװיגןגעשראקן מיט נאכט און געװיטער?פארװאס האט דער טאטע פארשװיגןדי װעלט פון קאשטאנעס צעבליטע?די בײמער מיט קאלינעם רויטעאון עפעס א פרי — כערכערעם...איד גײ און די בײמער כאגלײטן...איד כין דא א שותףי^ איד שװער עם.205206יזכור־בוך פולאװעס איז מיד דא גוט אין כאגינעןאון גדמ איז מיר אין די פארנאכמן♦איד װיל זיד דעם נחת פארגינעןאון װידער און װידער באטראכטן.די מיל דארט כײם דארןן כאכאטניצאמיט װאםער־גערויש, װײסע ״שוימען...טאפאלן מיט ריזיקע שפיצן,א״םאד און א שפע פץ פלוימען.א םאד און א שטרויענע בודע,א ײד האלט דעם סאד אן עין־הרע,אן עפל מיט כרויט איז זײן סעודה,און שפעטער א כלעטל גמרא.א ײד מיט א שטיק טלית־קטן,א ניגון שוין עלטער פון דורות...אין גרינעם האלב־טאגיקן שאטן,אין לאנגזאמען װאקסן פץ פירות.שוין קאזשימיעזש... דעם טורעם פארריםןמיט רוקנם פון כערגלעד זיגזאגן,אט באלד װעט מען נעמען כאגריסןאון שטעטל ארויס װעט מיט פראגן.מרדכי דוד אײזענמאןרעמיניםצענצן פון מײן הײמשטאט פולאװצום אנדענק פון מײנע ליבע אוןטײערע עלטערן: משה־שמשון אוןפרײדע־לאה ע״ה וז״ל, װי אויך מײןליבער שװעסטער : רבקה־מאטיל ע״ה.קינדער־יארןכדי צוצוקומען צו אונדזער הויז, האט מעןגעמוזט אדורכגײן דאם פאדערהויז, װעל־כעס האט פאראײניקט די הײזער פון פיניעלעבעקער און מײ,׳ באבע סערקעס.װי אין חלום געדענק איך זיך אלס דרײיאריק קינד שטײענדיק אין אט דעם פאדער־הויז מיט אלע שכנים. די טיר, װעלכע פירטאין גאס ארײן איז פארמאכט און פארלײגטמיט אײזערנע פרענטען. אלע שטײען מיטאײנגעהאלטענע אטעמס, מען האט מורא צורעדן הויך. אלעמאל קוקט אן אנדערער שכן דורכן שליםלאך אויף דערגאס ארוים און גיט אפ א באריכט, װאם ער זעט. אויך מיך האט מעוגעלאזט ארויםקוקן — האב איך געזען, װי קאזאקו אויף פערד, מיט דיפיקעם אין זײערע הענט, רײטן ארום, אײםער זײ זעט מען נישט קײנעם.דאס איז געװעזן אין יאר 1905, װען דער אומגעלונגענער רוםישעראויפשטאנד האט אויסגעבראכן קעגן דעם צאר, צו װעלכן עס זענען אויד צו־געשטאנען די פולאװער םטודענטן.בײ אונדז אין פ ו ל א ו ו (פאר די רוסישע צײטן האט עס געהײםןנאווא־אלעקםאנדריא), איז געװעזן אן אגריקולטור־שולע (אג־ראנאמיטשיסקי אינםטיטוט), אין װעלכן ם׳האבן זיך געלערנט םטודענטן פוןגאר װײט פון ברײטן און טיפן רוסלאנד.מײנע עלטערן ע״ה פלעגן צושטעלן שפײז־ארטיקלען צו דער םטודענטן־207208יזכור־בוך פולאװקיך. פלעגט מיך מײן מאמע ע״ה מיטנעמען אין אינםטיטוט ארײן׳ װעןזי איז געגאנגען אײנמאנען געלט.אײניקע ײדישע םטודענטן װי יעקיל ראטנאװםקי׳ באגען און בריסקמאןפלעגן זײן אפטע געםט בײ אונדז אין הויז, וױיל מײן עלטםטער ברודעריעקב־לײבוש האט געהערט צו דעם דעמאלט אומלעגאלן ציוניםטישן קולטור־קרײזל, װאם איז טאקע אויפגעקומען מיט דער מיטהילף פון אט דיםטוז־ענטן.ס׳דערמאנען זיך די דיםקוםיעס, װאם די סטודענטן פלעגן פירן מיטמײן טאטן ע״ה, כדי אים איבערצוצײגן, אז ער זאל נישט פארפאלגן מײןברודער, פארװאם ער ברענגט אהײם ביכער צום לײענען, און װעלכע מײןפאטער נאכן דורכלײענען זײ, האט זײ צעריסן און געװארפן אין פײער.איך דערמאן מיך, װי מײן ברודער ברענגט א בוך אין שטוב ארײןאון באהאלט עס, אבער מײן פאטער געפינט עם, לײענט עם דורך און נעמטרײםן בלאט נאך בלאט, און װארפן אין אוױון ארײן. מײן ברודער קומטאהײם פון בית־המדרש, כאפט ער א פאר פעטש און מײן פאטער ע״ה שרײטצום אים: װאס? משה־ליב לילענבלומס ״חטאת נעורים״ װעסטו לײענען?אן אפיקורם װילסטו װערן ? אבער םוף־כל־סוף האט מײן פאטער נאכגעגעבןאון אונדזער הויז האט זיך פארװאנדלט אין(כמעט) א לײען זאל. מײן עלטס־טער ברידער יעקב־לײביש פלעגט אהײמברענגען פארשידענע העברעאישעביכער װי אויך צײטונגען און זשורנאלן. ״הצפירה״, ״השילוח״. אויך אלעאויםגאבעם פון שטיבל־פארלאג פלעגן זיך שטענדיק געפינען אין אונדזערהויז.מײן מיטלםטער ברודער חײם־ױםף (גערופן יאםקע) פלעגט ליבהאבן צו לעזן היסטארישע װערק, ביאגראפיעם װי אויך זשול װערנם װערקאון טאנענבוימס איבערזעצונגען װי ״מםתרי פאריז״ און אנדערע אין ײדיש.איך, אלם קינד, האב גענומען שלינגען די ײדישע ביכער, װאס מײומיטלסטער ברודער האט אהײמגעבראכט, אבער מײן עלטסטער ברודער האטבעסער געװאלט, אז כ׳זאל בעםער לײענען העברעאיש. האט ער מיר אנגע־הויבן אהײמצוברענגען די העברעאישע ױגנטלעכע אויסגאבן, װי ״נצנים״,״פרחים״ און אנדערע, נאכדעם האט ער מיר שוין געברענגט אזעלכע ביכער,װי ״אהבת צױן״ פון אברהם מאפו און האבן שוין געפירט צו לײענען אזעל־כע ביכער װי ״עיט צבוע״, ״קבורת־חמור״ פון פרץ סמאלענסקין. פארשטײטזיך, אז די ײדישע קלאסיקער זענען געװארן א גאר געחויבענער לײען מא־טעריאל בײ אונדז אין הויז, אויך איבערזעצונגען פון די אײראפעאישע לי־טעראטורן, אנהויבנדיק מיט די איבערגעזעצטע קורצע דערצײלונגען, װעלכעזעיען ארוים אונטערן נאמען ״אײראפעאישע ליטעראטור״,יזכור־בוך פולאװ209דער קאצקער (פולאװער) רביאלם קאצקער חסיד פלעגט אונדז דער טאטע מיטנעמען צום רגין ר׳משהלע מארגענשטערן זי״ע׳ (גערופן דער פולאװער רבי) װעמענם הויז אוןהויף האט פארנומען א גאנצע גאם. דא האט זיך געפונען דעם רבינם דירהמיטן קלענערן בית־המדרש׳ װאו דער רבי האט אלע פרײטיק־צונאכטם אוןשבת בײטאג געפראװעט טיש און געזאגט תורה. אלע חסידים׳ װי אויך סתםבאלעבאטים, װעלכע האבן געקאנט לערנען פלעגן קומען פרײטיק בײנאכטאון שבת בײטאג נאכן אפעסן זײערע שבתדיקע סעודות אין רבינם בית־המדרש ארײן צום טיש און זיך צוהערן צום רבינס תורות און אויס־טײטשונגען פון דער םדרה פון דער װאך...אין דעם גרויסן בית־המדרש, װאס האט פארנומען כמעט דעם גאנצןהינטערהויף, פלעגט מען נאר דאװענען אין ױמא דפגראם, און אין די ימים־נוראים.עס פלעגן זיך דאן צוזאמענפארן חםידים פון גאנץ פוילן און אויך פוןאויםער פוילן. דאס גרויסע בית־המדרש פלעגט זײן אזוי אנגעפילט, אזעס איז ממש נישט געװען װאו א שפילקע צו װארפן, עם איז דא געװען•װאם מען האט געזאגט אויפן בית־המקדש: ״עומדים צפופים ומשתחװיםרװחים״...דאס דאװנען איז געװעזן מיט התלהבות און התרוממות. פארן עמודאלס בעלי־תפילה פלעגן שטײן אזעלכע הארציקע שליחי־ציבור, װיר׳ יעקעלע דובענקער און אנדערע. שטאטישע באלעבאטים פון שול אוןפון בית־המדרש, װעלכע פלעגן אפדאװנען פריער, פלעגן נאכן עםן קומעןצום רבין, װאו מען האט נאך געהאלטן סאר מוםף, אים צו הערן דאםפרעכטיקע און הארציקע דאװנען בײם רבין.צו שלוש־םעודות פלעגן מיר מיטן טאטן גײן צום רבינס ברודער ר׳יאסעלע מארגענשטערן, װעלכער פלעגט אויך בײם שלוש־םעודות־טיעזזאגן דברי־תורה.ם׳דערמאנט זיך מיר די םצענע, װי מײן מיטלסטער ברודער יאסקעמיטן רבינם ברודער יעקעלע מארגענשטערן שטײען בײדע אויפן טיש בײר׳ ־אםעלע מארגענשטערן צו שלוש־סעודות און זאגן פארן עולם זײערעבר־מיצװה־דרשות.ס׳שטײען מיר פאר די אויגן די אנגעזעענע קאצקער חםידים, ײדןתלמידי־חכמים, הדרת־פנימדיקע, װי ר׳ הענעך בלאם (רבינם מקורב), ר׳טוביה רײװיצער (רבינם מורה־הוראה), ר׳ אהרון גבאי א. א. אויך געדענקעןזיך אזעלכע אנגעזעענע חםידישע גבירישע פאמיליעם, װי די גארפינקעלם,גאזשאטשאנםקים, לאנדויס א. א. װ.210יזפדר־בוך פולאװאויםער דעם רבינם הויף, װאם איז געװען װײט און ברײט באקאנט,זענען אין אונדזער שטעטל געװען עטלעכע פאמיליעם שטארק רײכע אוןאנגעזעענע צוליב זײער נדבנות און אינטעליגענץ, װי די קאפעלמאנם, דיבײערם, די בערגרינם און אונדזער קרוב שכנא קארנגאלד.אט דאם אלץ: דער אגריקולטור־אינםטיטוט מיט זײנע צוזאמענגע־פארענע םטודענטן און פראפעםארן, און להבדיל דער רבי מיט זײגע חםידיםאון־ אויך די רײכע און אינטעליגעגטע באלעבאטים מיט זײערע פאמיליעם,האבן געגעבן קאלאריט און קולטור צו אונדזער שטעטל, װאם איז טאקעגעװעזן װײט און ברײט באקאנט װי אײנע פון די אגטװיקלםטע און קול־טורעלםטע שטעטלעך אין קאנגרעם פוילן אונטער רוםישער הערשאפט.דער ערשטער װעלט־־רןריגאין יאר 1914, װען עם איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה אוןדי רוםן האבן אעעהויבן צו לײדן גרויםע פארלוםטן אויפן פראנט, האטדעם רוםישן צארם פעטער גיקאלאי, ניקאלאיעװיטש א גרויםער אנטיםעמיט,איבערגענומען די אנפירונג מיטן קריג. זײן ערשטער באפעל איז געװען, אזאלע פולאװער ײדן מוזן פארלאזן פולאװ, װײל זי איז נאענט צו אױואנ־גאראדער (דעמבליגער) פעםטונג, און די ײדן גיבן איבער דעם שונא אלעגעהײמגישן פון פעםטונג, װען דער שונא איז צוריקגעטריבן געװארן, האטמען די ײדן דערלויבט צוריקצופארן אין שטעטל ארײן. אזוי האט מען דיפולאװער ײדן דרײ מאל ארויםגעטריבן. בײם 3טן מאל אבער, װען דיעםטרײכער האבן פארנומען פולאװ זעגען שוין די ײדן צוריקגעקומען• צוא חרוב פארברענט שטעטל. די רוםן האבן בײם אנטלויפן פון פולאװ זעלטןאיבערגעלאזט א גאנץ הויז. אין 1916 האבן די צעשפרייטע איבער גאנץפוילן פולאװער ײדן אנגעהויבן צוריקצוקומען. דערזעענדיק דעם חורבן,װאם די רוםן האבן געמאכט האבן אײניקע מער אין פולאװ נישט געװאלטבלײבן און עם פארלאזט, אנדערע האבן גענומען ביםלעכװײז צוריק אויפבויעןאויף װיפל זײערע מעגלעכקײטן האבן עם דערלויבט.די עםטרײכער האבן געבראכט אן אויפלעבונג אין שטעטל, מאטעריעלאון קולטורעל: זײ האבן אנגעהויבן בויען א בריק איבער דער װײםל אוןױנג און אלט, גרוים און קלײן, באלעבאטישע ײדן און עמך, אלע האבןגעארבעט בײ דער בריק און פארדינט. אין קולטורעלן זינען: די עםטרײ־כישע מאכט האט אראפגענומען אלע באגרענעצונגען פון די רוםן לגבי ײדן.די ערשטע לעגאלע געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציע מיטן נאמען ״דעת״איז געגרינדעט געװארן. עם איז בײ דער געזעלשאפט געעפנט געװארן דיערשטע עפנטלעכע ביבליאטעק. מען האט געמאכט טאנץ־אװנטן, קעםטל־יזפור־בוך פולאװ211אװענטן, פארלעזונגען און דיסקוםיעס. בײ די דיםקוםיעס האבן זיך גע־נומען אויםטײלן און אויםשײלן פארשידענע גרופעם מיט א פארטײאישןאונטערשלאק און אידעאלאגיע. פונדאנען האבן זיך גענומען אויספיקן אוןאויםטײלן: דער ״בונד״, פועלי־ציון, װי אויך די צױנים האבן זיך גענומעןאפטײלן אין א באזונדערער גרופע.די פרומע טאטעס און מאמעם האבן מרעיש עולם געװעזן, אז זײערעקינדער װערן גוײם און זענען מחלל־שבת בפרהםיא און די טעכטער װערןחצופות, אבער עס האט זײ װײניק װאם געהאלפן, אפילו װען הערשלגדליהס, דער קאיעטן־מאכער, האט אין א שבת אין בית־המדרש מעכב אתהקריאה געװעזן און גערופן דעם עולם צו גײן אין דער געזעלשאפט /,דעת״און דארט אלץ חרוב מאכן און צו פאריאגן די ״ױנגען מיט די מײדן״, האטעם אויך גארנישט געהאלפן. אזוי פרײ האט זיך די באפעלקערונג געפילטאונטער דער עםטרײכישער הערשאפט. אויך דאם, װאס יעדער האט פארדינטגעלט, האט די גאנצע ױגנט זיך דערפילט פול מיט ענערגיע און זײערבאהאלטענער באגער זיך צוזאמענצוקומען איז געװארן א רעאליטעט, קײןבוח האט עם נישט געקאנט צוימען...דער פירער פון ״בונד״ איז געװארן שמואל ווייסבראד (הײנטדא אין אמעריקע אונטערן נאמען סאמועל וױים, מיטארבעטער אין דערױניאן צײטונג: ״גערעכטיקײט״, און דער איצטיקער פרעזידענט פוןאונדזער יזכור־בוך־קאמיטעט, א גוטער רעדנער און שארפער דעבאטאנט,די פועלי־צױן זענען געװארן ברוך גרינבוים, יהושע טארטשיץאון אנדערע.די צױניםטן האבן קײן אפיציעלן פירער נישט געהאט, װײל, װי אויבןדערמאנט, האט א צױניסטיש קרײזל פון פיל אינטעליגענטע און באלעבאטי־שע קינדער עקזיםטירט אויך פריער.די דיםקוסיעס זענען געפירט געװארן מיט פײער און ברען, טאקע נארװי ױגנט קאן דיסקוטירן, דערצו נאך א קולטור אויםגעהונגערטע ױגנט,װי אונדזער שטעטל האט געהאט.די כאלפור־דעקלאראציע און צױניםטישע באװעגונגפוילן האט אויפגעלעבט, פוילן האט באקומען זעלבשטענדיקײט.די ױנגע צעהיצטע ראצישע פאנעס־כוליגאנעס האבן גענומען פײערן דיאויפלעבונג מיט באפאלן ײדן אין גאס, אין באן, אומעטום. זײ האבן אנגע־הויבן א װאקכאנאליע מיט שלאגן און פײניקן ײדן, זײ כאפן און אויםרײסןאדער אפשערן בערד. אויף א מאמענט האט זיך געדאכט, אז דאם זזשכותװאס האט געהערשט, װען די רוםן זענען געװעזן קומט צוריק און נאך212יזכור־בוך פולאװאין א שארפערער פארם׳ װי בײ די רוםן. אבער די באלפור דעקלאראציעפון 1917 האט ארײנגעבראכט אין די ײדישע הערצער, מונטערקײט׳ אויפ־לעבונג׳ פרײד און שמחה אין לשער.בײ יעקל ציפעם אויפן הויף, װאו די ערשטע צױניםטישע שולע אוןארגאניזאציע איז געװעזן, איז זיך צוזאמענגעקומען דאם גאנצע שטעטל מיטײדן. דער העברעאישער לערער טאגפויגל, װעלכער איז געװען א זײערגוטער רעדנער, האט מיט זײן רעדע אזוי מעורר געװען די פארזאמלטע,אז פרויען האבן אױםגעטאן פינגערלעך און אוירינגלעך און מענער האבןגעעפנט זײערע טײםטערם און אלע האבן זיך באשטײערט פארן אויפבוי פוןישראל. דער צױניםטישער קאמיטעט האט דאם געזאמלטע געלט אוןצירונג אװעקגעשיקט צו דער צענטראלער ארגאניזאציע.נאך די רעדעם האט זיך פארמירט א פאראד איבער די גאםן פוןפולאװ, אין װעלכן קינד און קײט האט אנטײל גענומען. אפילו די פארשאל־טענע פאלאקען האבען באקומען דרך־ארץ און אײניקע אפילו זיך אויפריכ־טיק מיטגעפרײט, װאס ײדן באקומען צוריק זײער אײגן לאנד און װעלזווערן א פאלק מיט פעלקער צוגלײך. דער מאגיםטראט האט אפילו גע־שיקט זײן פײערלעשער ארקעסטער, אז ער זאל גײו פארוים און שפילןפארן פאראד. ס׳זענען גארנישטא די װערטער אויף איבערצוגעבן דיפראגמענט פון דער מאניפעםטאציע לכבוד דער באלפור־דעקלעראציע אין פולאװגרופע פון ״מזרחי״יזכור־בוך פולאװ213געפילן, װאס יעדער ײד אין פוילן האט דעמאלט געפילט, אז זײ האבןזוכה געװעזן צו אט דעם ״ושבו בנים לגבולם״...לײדער, האט ענגלאנדס מאנעװרירן, פאליטיקירן און אויסטײטשן דיבאלפור דעקלאראציע פאראומערט יעדעס ײדישע הארץ, אזוי, אז מען האטאנגעהויבן אײנזען, אז מען װעט נאך מוזן פיל פיל זיך אנשטרענגען,און האט װעט מוזן גײן שטאפלװײז, ביז מען װעט קומען צום ציל...עם האבן זיך גענומען שאפן און ארגאניזירן צױניסטישע פאראײנעןאיבעראל, װי עס איז נאר געװעזן א מנין ײדן. אויך די פולאװער צױניםטןהאבן זיך ארגאניזירט און האבן אויסגעקליבן שבנא קארנגאלדם אײדעםפ י ש ל פ ר ץ אלם פארזיצער פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע. פישלפרץ איז געװען אײנער פון די אינטעליגענטםטע ײדן אין פולאװ, א ראטמאןאין שטאט ראט, װי אויך אן אנגעשטעלטער אין מאגיםטראט, א העכםטגעבילדעטער םימפאטישער מענטש, הײסער צױניםט, גוטער רעדנער, אוןועל כולם א נח לברױת.די אנדערע קאמיטעט מיטגלידער זענען דאן געװעזן: די ברידערראטנאװסקי (אײנער געלעבט אין ישראל), לײבל ברוינשטײן, יצחק װײנטרויב,רפאל ליבפעלד, משה רובינשטיץ (איצט אין ישראל), שמואל בײגלמאןאון אנדערע. מײן עלטםטער ברודער האט חתיונה געהאט מיט א קאזשע־ניצערין און דארט זיך באזעצט.װען כ׳בין אלט געװארן קנאפע 16 יאר, בין איך ארוים פון בית־המדרש, װאו כ׳בין געהאט געזעסן און געלערנט און זיך אנגעשלאםן איןדעם נײ נאר װאס געגרינדעטן ״השומר הצעיר״, װעלכער איז געשטאנעןא נטער דער אויפזיכט פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע. אין דעם״השומר הצעיר״ האט מען אדורכגעפירט פארשידענע פארלעזונגען, דים־קוטירט איבער ליטעראטור בכלל און איבער נארװאם איבערגעלעזענעביכער, מושטירמ זיך און געמאכט פארשידענע גימנאםטישע איבונגען,שפילערײע.•, װי אויך זיך פארנומען מיט געזאנג. אבער דער הויפט־טראפא־ז געלײגט געװארן אויף צױניסטישער דערציאונג.די גרינדער פון ״השומר הצעיר״ זענען געװעזן צװײ ברידער גאלד־בערג, װעלכע זענען געקומען קײן פולאװ (כ׳געדענק נישט פונװאנען). דיאנפירער זענען געװעזן: יהודה קלײנװעקםלער, רפאל ליבפעלד, משהקלײנבוים (דעם היינטיקן ד״ר משה םנהס פון ישראל, א פעטער), שמואלבײגלמאן און אחרון אחרון חביב, דער ױנגער באגאבטער שרײבער־פאעטאון איבערזעצער פון דער רוםישער ליטעראטור שלמה שײנבערג אוןאנדערע.214יזכור־בוך פולאװס׳דערמאנט זיך, אויף אײנער פון אונדזערע קאמיטעט זיצונגען׳ אויףװעלכער מיר האבן ארומגערעדט און דיסקוטירט פארשידענע פונקטן פוןםדר־הױם, האט שלמה שײנבערג ארײגגעטראגן א פארשלאג, אז יעדעראײנער פון די קאמיטעט־מיטגלידער זאל זיך אויסקלײבן א טעמע אדער אןאביעקט און זאל אנשרײבן א קורצן עסײ דאריבער. פרעגנדיק מיך, װאםפאר א טעמע, אדער אביעקט כ׳האב אויםגעקליבן פאר מײן עסײ, האבאיך געענטפערט, אז כ׳האב אויםגעקליבן: ״די װערבע״, — פרעגט ערמיך, פארװאם עפעס די װערבע ן — װײל, זאג איך, די װערבע דערמאנטמיך אין מײן ײדיש פאלק, די װערבע װאקםט בײ טײכן, איז קלײן, אײנגע־בויגן, אראפהענגענדיקע צװײגן, אזוױוי אין כםדרדיקן אומעט און איןטרויער אויפן ביטערן גורל...השומר הצעיר אין פולאװ די קבוצה ״גדוד החשמונאים״פון לינקס צו רעכטס : שמואל בײגעלמאן, ױנה גאלד, הערשל פרץ, לײביש צױן, שלמהקרעלענבוים, נחום קערשענבלאט, אברהם װלאסטאװיצער און מרדכי דוד אײזענמאן.רעכטם פראנט, דער פירער פון דער קבוצה משה קלײנבויםער האט זיך פארטראכט א מיגוט און געזאגט: ם׳געפלט מיר. כ׳װילבײ דער געלעגנהײט ברעגגען א ליד, װאם שלמה שײנבערג האט געשאפןזיצנדיק אין דעם קאמיטעט פון השומר־הצעיר, אוו װאס כ׳גלײב, איזקײנמאל גישט פארעפנטלעכט געװארן. און װאס מיר שומרים האבן געזונ־גען כמעט בײ יעדער געלעגנהײט, כ׳געדענק נאך אפילו די מעלאדיע.יזכור־בוד פולאװ215טעג פארגײעןפון שלמה שײנבערגטעג פארגײען און זײ קומען מער שוין נישט צוריק׳אײביק בלאגדזשען מיר און זוכן אלץ רעם װעג צום גליק,גאר דער װעג איז װײט פארבארגן.או,־ קומענדיקן מארגן װײםט אײן גאט צי אונדז איז באשערטצו טרעפן נאך אויף דער ערדלאמיר־זשע מיט גײסט באפליגלט, יעדנס הארץ א ים,יעדנם ארעם שטאל געגאסן, יעדנס אויג א פלאםגײן פאראײניקט שטאלצע ברידערמיט די שאלעגדיקםטע שטאלצע לידערדורך די קורצע לעבנם טעגצום שטראלנדיקםטן װעג.און פארגעסן און פאדטרונקען אונדזער זארג און לײדאון די ליכט צעשטראלטע קװאלן, װעלכע פליסן װײטערגעץ װאו פאר טויזנט ימען,לאמיר טוב׳לען זיך צוזאמעןאון צו זונען שטראמען שײן,ביז מיר װעלן געטער זײן.און אז קומען װעט די צײט פון די געצײלטע טעג;און מיר װעלן שװײגענד ציען אונדזער אלטן װעג:װעלן פלאטערדיק פון װײטןקומען טויבן צװײ באגלײטן:אונדזער שװארצן קאםטן שטילאון װארקען מיט געפיל.עס איז דער טויט קײן טויט פאר יענע אויף קײן אײן מינוטװעלכע האבן פרײ געלעבט געױבלט און געבליטװעלכע צו די הימלען שװעבןהאבן נאך געקענט בײם לעבןאון געשטארבן מיט א שמײכלאויף די ליפן שטיל.216יזכור־בוך פולאװאזוי װי אין השומר הצעיר האט דער שרײבער פון אט די שורות אנגע־פירט מיטן מושטירן, װי אויך מיטן געזאנג׳ װיל איך בײ דער געלעגגהײטאויפשרײבן א פאלקס לידל, װאס דער דאמאלסדיקער פארזיצער פון דערצױגיסטישער ארגאניזאציע, פ י ש ל פ ר ץ ע״ה, האט מיך אויסגעלערנטאון װאס מיר האבן געזונגען בעת אנדערע מארשירן!בין איך מיר א ײד א גרויסער גביר,האב איך מיר טעכטערלעך גאר אן א שיעור,צען טעכטער אויף לײטיש געלעכטעראײנע הײסט אלקעדי צװײטע בײלקעדי דריטע גרינעדי פערטע דינהדי פיגפטע היגדעדי זעקםטע װיכנעדי זיבעטע זעלדעדי אכטע חאשעדי נײנטע טעמעדי צענטע ױדאשע.בין איך מיר א ײד, א גרויםער גביר,האב איך זײ געגעבן אלעמען נדןאלקען דעם עקבײלקען דעם בײלעקגרינען דעם גארגלדינהן דעם דיפעקהינדען דעם האלדזשטיקװיכנען דעם װשטזעלדען דעם זײטחאשען דעם חלבטעמען דעם טרײבעריודאשען די יויך.(דאם גאנצע ליד איז געבויט אויפן סדר פון אלף־בית)כ׳װעל, פארשטײט זיך, נישט פארגעסן דעם אלפוילישן צוזאמענפאר©ין השומר הצעיר, װאס איז פארגעקומען אין קוזמיר בײ דער װײסל,אין שענדעראװיטשעס פענםיאנאט, װאס איז געשטאנען אויף די קוז־מירער בערג. כ׳בין דאן געפארן צוזאמען מיט דעם באקאנטן און בארימטןפאלקם־דאקטער און שרײבער ד״ר יהושע לײפוגער, װעלכער איז מיט איזכור־בוך פולאװ217גרופע שומרים אײנגעשטאנען אין װײםמאנס (פאר דער מלחמה — קאפעל־מאנס), מאלץ־און ביר־ברויערײ.די קאמוניסטישע אידעאלאגיע האט אנגעהויבן ארײנדרינגען אין דימוחות פון דער ױגנט. אויך אין די רײען פון דעם ״השומר־הצעיר״ האבןזיך אנגעהויבן אנטװיקלען קאמוניסטישע גרופן׳ דאריבער איז זיך דער״גדוד״ אין פולאװ צעפאלן. אײניקע זענע,׳ אװעק צו די אומלעגאלע קא־מוניסטן, אײניקע צום ״בונד״, צו די פועלי־צױן און דעם צױניזם. איך האבדער גדוד פון השומר הצעיר ״חשמונאים״ אין פולאװמיך אנגעשלאםן אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע און אנגעפירט מיט דיױגנטלעכע ציונים, געװעזענע ״השומר הצעירניקעם״.אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע בין איך געװארן געהילפם־ביבליא־טעקאר. הויפט ביבליאטעקאר און םעקרעטאר פון דער צױניםטישער ארגא־ניזאציע איז געװען דער לערער און שפעטערדיקער מיטארבעטער פון״מאמענט״ יצחק װײנטרויב.אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע זענען פארגעקומען פארשידענעפארלעזונגען פון אײגענע און אראפגעבראכטע רעדנער פון װארשע, קעםטל־אװנטן, געזאנג־אװנטן אין װעלכע אלע מיטגלידער האבן גענומען אןאקטױון אנטײל. אויך זענען פארגעקומען פה צײט צו צײט אידעאלאגישעדיסקוםיעס מיט די קעגנערישע פארטײען.יאכן אנטשטײן פון די 2 גרופען אין צױניזם, װי ״על־המשמר״און ״עת־לבנות״ זענען די דיסקוםיעם אממײסטן פארגעקומען צװישןדי א־יגענע 2 גרופן צױנים.218יזכור־בוך פולאװס׳דערמאנט זיך׳ װי דער ױנגער חבר מײנער משה קלײנבוים (דערהײנטיקער איו ישראל ד״ר משה םנה;, װעלכער האט דאן שטודירט איןדער פולאװער רעאל־גימנאזיע, װאוינענדיק בײ זײן זײדן ר׳ הערשל לװיס,װי מען האט אים גערופן, האט גענומען א שטארקן אקטױוען אנטײל איןדי דיםקוםיעם און האט זיך שוין דאן אנגעהויבן ארויםצואװײזן מיט זייןרעדנערישן טאלאנט װי א גוטער און שארפער דעבאטאנט מיט א חריפישןקאפ•די קאאפעראטױוע גאנקאויף װיפל איך געדענק, איז דער גרינדער און דירעקטאר פון דער״באנק ספולדזשעלטשי״ געװען איטשע מאיר פעפערמאן, או אײדעם פון דיפריעדם (באכאטגיצער מיל איגהאבער) און שװאגער פון יעקל ראטנאװסקי.בײם גרינדן די באנק האט איטשע מאיר פעפערמאן פארנומען אלעפאסטנם, אלײן געװעזן דער דירעקטאר, דער קאסירער, בוכהאלטער א. א.װ. װען דער אנטיסעמיט גראבסקי איז געװארן פינאנץ־מיניםטער פוןפוילן און זײגע פארארדענועען האבן גענומען שטיקן עקאנאמיש דאם דא־מאלם אזוי אויך נישט רײכע פוילישע ײדנטום, האט זיך די קאאפעראטױועבאװעגונג בײ ײדן שטארק צעצװײגט, און אויך די קאאפעראטױוע באנק איןפולאװ איז זיך צעװאקסן אין א גאנץ גוט אנגעזעענער און נוצלעכער אינם־טיטוציע. די ײדישע באפעלקערונג איו פולאװ האט געהאט אן אפענע טיראין דער באנק׳ װאם איז פון 1 צימער אריבער אין א פראנט־געװעלבמיט 2 גרויםע הינטער־צימערן, אין מעגדעלע פרימם הויז. עם האבן שויןדאן געארבעט זיבן אנגעשטעלטע, װי: איטשע־מאיר פעפערמאן, שלמהראטנאװסקי (אן אײדים פון אנשעלע גאלדרײך און יעקיל ראטנאװסקיסא ברודער, שלמה, געלעבט אין ישראל), משה אנקער, דבורה ראזענבלאט,חיהלע ראטענבערג הײנט אין ישראל, שמעונעלע עדעלשטײן און דער שרײ־בער פון אט די רעמיניסצענצען.פון דער צענטראלער קאאפעראטױוער געזעלשאפט איו װארשע זענעןשטענדיק אראפגעשיקט געװארן קאנטראלערס, צװישן זײ. ד״ר חײםשאשקעם און אנדערע. עס איז אויך געװעזן א שטאטישער קאמיטעט אויס־געקליבן דורך די פולאװער ײדן, װעלכע זענען זיך צוזאמענגעקומען איןבאנק אלע 4 װאכן אויף א זיצונג אויסצוהערן א באריכט װעגן די באנק־הלװאות, די פיגאנצן, װי אויך צו באשטעטיקן פארשידענע הלװאות, האנדלם־טראזאקציעס א. א. װ. דער פארזיצער פון דעם קאמיטעט איז געװעזן(אויב כ׳מאך נישט קײן טעות) װעלװעלע לאטערשפיל, א רײכער ײד איןפולאװ.יזכור־בוך פולאװ219דער ײרישןןר כירגער־קלוכװען די עםטרײכער האבן פארלאזט פולאװ און די פאליאקן האבן זיאיבערגענומען, איז א ײדיש עסטרײכישער אפיציר מיטן נאמען אדלערגעבליבן אין פולאװ, װאו ער האט געעפנט א פאװשעכנע שולע (פאבליק־םקול בלע״ז . א זײער אינטעליגענטער און טיכטיק דינאמישער מענטש,װעלכער איז געװען א מיטגליד אין דעם נײ־געגרינדעטן פוילישן ״קלובאבױואטעלי פאלםקיך״, האט געשאפן אויך א ײדישן קלוב מיטן נאמען,,קלוב אבױואטעלי זשידאװסקיך״. כ׳געדענק נישט גענוי די סיבה פארןשאפן אט דעם קלוב, צי װײל מען האט אים דארט געגעבן צו פילן דיןײדישקײט... צי װײל זײן ״פינטעלע ײד״ האט אים בעםער געשטויםןצו זײן צוזאמען מיט ײדן, װאו ער האט זיך געפילט א סך פרײער און, װאוער איז אויך געװען דער גאנצער אנפירער.די גאנצע אויפגאבע פון קלוב קען מעו זאגן איז געװעזן נאר ״פאר־װײלונג״, װי קארטן און אנדערע םארטן שפילן, אײנארדנען פארשידענעטאנץ־אװנטן, װי אויך פארשידענע געזעלשאפטלעכע שפילערײען, אויפןפארלאנג פון א גרופע ײנגערע מיטגלידער, װעלכע האבן געװאלט האבןא קולטורעלע טעטיקײט בײם קלוב, — האבן זײ געקעמפט בײ די פאר־װאלטונג־זיצונגען און אויסגעפירט, אז פון צײט צו צײט האט מען אראפ־געבראכט פארשידענע לעקטארן, װעלכע האבן געהאלטן פארלעזונגען איבערפארשידענע טעמעס.אין דעם קאמיטעט פון קלוב זענען געװעזן: דער אויבן דערמאנטערדירעקטאר אדלער, זײנם א שװעםטער, דינהטשעלע פרץ, די אלמנה נאךדעם יונג פארשטארבענעם צױניםטישן פירער, פישל פרץ, מײן קרובה דידענטיםטין חיהלע קארנגאלד מיט איהר מאן, מײן װײניקײט און אנדערע.אין יאר 1929 בין איך אװעק פון פוילן מעבר לים, און ארײנגעטרעטןאין א נײער פאזע פון לעבן, װאם האט מיט פולאװ גארנישט געהאט צו טאן.דעריבער װעל איך פארענדיקן מיטן פאפולערן העברעאישן־ ״עד כאןן״• דער מחבר פון די רעטיניסענצן — מרדכי־דוד אײזענמאן איז געװען אײנערפון די אקטױוסטע טוער אין יזכור־ברך־קאמיטעט ; געװען דער סעקרעכזאה װעלכערהאט זײער פיל אויפגעטאן כדי די אידעע פון יזכור־ברך זאל רעאליזירט װערןי לײדערהאט ער נישט דערלעבט צו זען דאס דערשײנען פון ספר. ער איז פלוצים געשטארבן.כבוד זײן אנדענק!שמואל װײס (װײסברויט), נױ־יארקדער אנהײב פון דער ײדישער ארבעטער-באװעגונגדי זכרונות װעגן אונדזער ליבן שטעטלפולאװ, װעגן דעם לעבן פו,׳ אירע ײדישעאײנװאוינער און די געזעלשאפטלעכע בא־װעגונגען׳ װאס זענען געדרוקט אין אונדזערפינקם, זענען צוגלײך זיסע ױגנט־דעראי־נערונגען א-ן ביטערע טרערן פון אומקום.װײל װער קאן דען שרײבן װעגן פולאװאון נישט טראכטן אז דאס שטעטל איזפארשניטן געװארן, או עם איז פארװיסטגעװארן באלד די ערשטע עטלעכע חדשיםכון דעם נאצישן מערדערישן אנפאל אויף דערװעלמ, (דאס געטא אין פולאװ איז ליקװידירטגעװארן דעם 28טן דעצעמבער 1939).אמאל איז געװען א שטעטל פולאװ, מיט אן אידעאליםטישער ױגנט.מיט א שפרודלדיק ײדיש לעבן, מיט ײדישע מאמעס װאס האבן אין ביטע־רער נויט געצערטלט זײערע קינדער׳ מיט ײדישע טאטעם װאס האבן שװערגעהארעװעט אויף א שטיקל טרוקן ברויט, טאטעס װעלכע האבן גערעדטתכליתדיקע רײד צו זײערע אכט־יעריקע זין, און ײדישע בחורים און מײד־לעך װאס האבן געטראגן דעם גורל פון דער װעלט אין זײערע צאפלדיקעהערצער.בעת איך נעם דערצײלן דא װאס איך געדענק פון די בראשית־יארןפון דער יוגנט־באװעגונג אין פולאװ, שטיקן אין מיר טרערן נאך די אומ־געקומענע, נאך אונדזערע אײגענע, װאם האבן אין אומבאשרײבלעכע יםוריםפארענדיקט זײער לעבן: נאך מײן מאמען מאכעלע, װעלכע איז געפאלןאויף דעם פראסטיקן מארש פון פולאװ קײן אפאלע׳ װאו די גאנצע עדהײדן פון פולאװ איז געטריבן געװארן דורך נאצישע הינט? נאך מײן טאטןמענדל, װעלכער איז פארברענט געװארן אין אײנעם פון די נאצישע גאז־אוױונם; נאך מײן פרויס פאטער׳ יאסל קארנבערג, װעלכער איז אומגעקו־מען צוזאמען מיט זײנע דרײ ױנגע טעכטער, רײזל, חנה, פעםע און זײן זוןמאטל מיט פרוי און קינדער. יזכור־טרערן נאך אלע פולאװער ײדן, ױנג אוןאלט, װעלכע זענען אומגעקומען אויף קידוש השם.220יזפור־בוך פולאװ221די פעריאדע, װעגן װעלכער איך װיל דא דערצײלן׳ נעמט ארום דידרײ יאר צװישן 1915 און 1918. דרײ יאר איז א קורצע צײט׳ אבער איןדעם לעבן פון די 16 ־17 יעריקע מײדלעך און בחורים׳ װעלכע האבן גע־גרינדעט די ערשטע ױגנט־ארגאניזאציע ״דעת״ און דעם שפעטערדיקןערשטן פראפעםיאנעלן פארײן אין פולאװ, איז דאס געװען א לאנגע אוןפרוכטבארע תקופה. דאס איז אויך געװען א װיכטיקער צײט־אפשניט איןדעם לעבן פון דעם שטעטל.פולאװ איז װארשײנלעך נישט געװען דאם אײנציקע ײדישע שטעטלאין פוילן װאס האט אויפגעלעבט אונטער דער דײטש־עסטרײכישער אקו־פאציע. עם איז געװען א,■ אלגעמײנע אויפבלי־פעריאדע אין אט דעם טײלפון פוילן׳ װאס האט געשמאכט אונטער דער צארישער הערשאפט. דייוגנט האט די ערשטע דערפילט די פרײהײט אונטער דער עסטרײכישערמיליטערישער אקופאציע און מיר האבן גענומען בויען אן ארגאניזאציעפאר זעלבסט־בילדונג און קולטור.די עקאנאמישע לאגע איז געװען זײער א ביטערע. דאם שטעטל איזגעװען חרוב דורך דער מלחמה. די מײסטע ײדן זענען אקארשט געהאטצוריקגעקומען אהײם פון־ די ארומיקע שטעט װאוהין זײ זענען געװען פאר־טריבן דורך דער רוסישער מאכט (פולאװ איז געװען פאררעכנט אלם אסטראטעגישער מלחמה־פונקט און די רוסישע מאכט האט געהאלטן די ײדי־שע באפעלקערונג פאר אן אומפארלעםלעכן עלעמענט אין דער מלחמה).ײדן האבן גענומען זיך ארויסגראבן פון די חורבות און צוז״יק אויפבויעןדי צעשטערטע הײזער מיט די ציגל װאס זענען הויפנװײז געבליבן ליגןװי מצבות פון דער פארניכטענדיקער באמבארדירונג. א טײל מזזזפחותהאבן זיך ארײנגעקליבן אין די קעלערן פון־ די צעשטערטע הײזער, װאםזענען געבליבן װי אונטערערדישע הײלן.איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן אן איבערלעבונג, װאס איך האבגעהאט װען איך האב, צוזאמען מיט אנדערע חברים און חברטעם, צװישןזײ פײגע קארנבערג, באזוכט א קראנקן חבר איו אײנעם פון אט די קעלער־װאוינונגען. דאם אײנציקע שטיקל מעבל איז געװען אן אײזערן בעטל, דיװענט זענען געװען פײכט פון װילגאטש. דער ארײנגאנג צום קעלער איזגעװען פארדעקט מיט א שטיק פארזשאװערטן בלעך, מן הסתם פון א דאךפון א צעשטערט הויז. דאם האט געזאלט באשיצן דעם קעלער אז דעררעגן זאל אים נישט פארפלײצן. אין דער שטאק־פינצטערניש האבן מירקוים געקאנט זען אונדזער קראנקן חבר, א ײנגל פון א יאר 15, װעלכערהאט געברענט פון טיפוס־פיבער. זענען מיר אזוי געשטאנען הילפלאז לעבןדעם קראנקן־בעטל און געפילט, אז אונדזער חבר װעט שוין פון אט דעםקעלער נישט קאנען ארויסגײן. ער איז קורץ נאכדעם געשטארבן.222יזפור־בוו פולאװאבער ױגנט װײםט נישט פון קײן טרויער. ױגנט װײסט אויך גישטפון קיץ הונגער. מיר פלעגן אט דעם הונגער פארטרײבן װי עס איז דורךלאנגע שפאצירן איבער װאלד און לאגקעם אין אומענדלעכע דיםקוסיעם׳צי צױניזם אדער בונדיזם איז א בעםערע לײזונג פון דער ײדן־פראגע.יעדער פון אונדז האט געפילט, אז מיר זענען דער דור װאם איז בארופןצו לײזן ײדישע און אלגעמײנע װעלט־פראבלעמען. די מלחמה, האט זיךאונדז געדאכט, האט צעשטערט דעם אלטן װעלט־םדר צוזאמען מיט דימאך־באדעקטע אײנגעבויגענע הײזקעם אין שטעטל. אויף די חורבות מחאויפגײן א נײע װעלט, אין װעלכער עם זאל נישט מער זײן קײן נויט אוןארעמקײט, װאו חברים זאלן נישט שטארבן אין נאםע קעלערן און װאוארעם און רײך זאלן קאגען צוגלײך געניםן פון דעם לעבן.מיר האבן אגגעהויבן מיט דער גרינדונג פון ״דעת״, װאס האט געזאלטזײן א געזעלשאפט פאר אויפקלערונג און זעלבםט־בילדונג. דעם גאמעןהאט אוגדז פארגעשלאגן יצחק װײגטרויב, װעלכער איז דעמאלט געװען בא־דײטנדיק עלטער פון אונדז און איז באמת געװען א הויך געבילדעטערמענטט אין רוסיש, העברעאיש און ײדיש. מיר האבן אים אנגעשטעלט אלםאונדזער לערער.די געזעלשאפט ״דעת״ האט אײנגעפירט אװנט־קורסן ״צו לערגען אוןגעלערגט צו װערן״. זי האט דורכגעפירט קולטור־אװגטן און דיסקוסיע־פארזאמלועען איבער פארשידענע געזעלשאפלעכע פראגעס. זי האט אײנ־געלאדן רעדנער פון דער ״גרויסער שטאט״ פון פארשידענע ריכטונגען.יעדער גאםט־רעדנער האט געװײנטלעך צוגעצויגן א גרויםן טײל פון דערדערװאקםעגער און אויפגעקלערטער באפעלקערונג אין דעם שטעטל. אין1917 האט ״דעת״ גענומען ארויםגעבן א געשריבן צײטונגל ״שפראצונגען״,װאם האט באמת אפגעשפיגלט אונדזער אײגענעם גײסטיקן און אינטעלעק־טועלן מצב. (דער רעדאקטאר פון אונדזער פינקם, דער באקאנטער פארשערמרדכי בערנשטײן, שרײבט אויםפירלעך װעגן אט דער צײטוגג). דער״אפאראט״ ארויםצוגעבן די האנט־געשריבענע צײטונג איז געװען א זײערפשוטער: יעדער מחבר האט א באשטימטן טאג אין דער װאך געמוזטארײגברענגען זײן כתב־יד, און נאכדעם װי ער איז רעדאגירט געװארן איזער איבערגעגעבן געװארן צום ״אויפשרײבן״. געװײנלעך האבן מיר אוים־געקליבן א חבר אדער חברטע מיט א שײנער האנט־שריפט.אין מײנע שפעטערדיקע יארן האב איך אפט געטראכט, אז די דער־פארונג װאם איך האב זיך דערװארבן אלס רעדאקטאר פון ״שפראצונגען״איז מיר גוט צונוץ געקומען אין אוגגארן און אין אמעריקע׳ װאו איך האבזיך פארנומען מיט דרוק־ארבעט און רעדאקציע־ענינים.די אויפשרײבער פון־ ״שפראצונגען״ זענען אין פארשידענע װאכן געװעןיזכור־בוך פולאװ223נחמה גאלדמאן און טײלמאל פײגע קארענבערג׳ זײער אפט האט די ארבעטגעטאן פישל טארטשיץ. שפעטער האט ״דעת״ אויך געשאפן א דראמאטישעםעקציע, װאם האט ״געשפילט״ טעאטער פאר א צײטנװײז גרויםן עולםפון טעאטער־ליבהאבער. דאם שטעטל האט ממש באװאונדערט די ױנגע״שוישפילער־טאלאנטן״.די גרעםטע טעאטער־אויפפירונג, דערמאן איך מיך, איז פארגעקומעןאין א גאר גרויםן זאל פון שטאט. אזוי װי דער זאל איז געװען באלויכטןמיט נאפט־לאמפן, װעלכע מען האט אבער געמוזט מאכן טונקעלער װעןמען האט אויפגעהויבן דעם בינע־פארהאנג, האבן מיר אויםגעקליבן א םפע־ציעלן ״לאמפן־קאמיטעט״ פון 6 חברים צו באדינען די זעקם נאפט־לאמפןאין זאל. דער ״קאמיטעט״ האט געמוזט װארטן אויף א םיגנאל פון דעם רע־זשיםאר װען ארונטערצודרײען די קנויטן פון די לאמפן און זײן פארזיכטיקזײ נישט אינגאנצן אויםצולעשן. איך װעל מיך נישט אונטערנעמען צובאשרײבן װי גוט אדער װי שלעכט עס זענען געװען אונדזערע טעאטער־פארשטעלונגען, כדי נישט חלילה צו באלײדיקן די ״אקטיארן״ אדער ״אק־טריסעם״, װעלכע זענען שוין הײנט מן הסתם זײדעם און באבעס. אבערדעם אמת דארף מען זאגן־ קײן באזונדערם גרויםע בינע־קינסטלער האטלײדער אונדזער דראמאטישע גרופע נישט ארויםגעגעבן.מיט דער צײט איז ״דעת געװארן א גרויסע קולטור־ארגאניזאציע איןפולאװ. אירע מיטגלידער און אקטױוע טוער זענען געקומען פון פארשידע־נע שיכטן. פון ארעמע שטובן ״אויפן זאמד״, װאו עס האבן געװאוינט דיבאלמעלאכעס, מארק־הענדלער און בכלל קבצנים און פון די ״בעםערע״מױחםדיקע הײמען, פון נגידישע און סוחרישע משפחות. אלע זענען געקומעןאין דער ״דעת״ געזעלשאפט און זיך באטײליקט אין איר ארבעט.אבער מיט דעם װאוקם פון דער ארגאניזאציע זענען אויך געקומעןצרות. אונדזער קולטור־געזעלשאפט, װאס האט םוף 1917 שוין געדונגעןא באקװעם הויז לעבן דער װײםל און האט שוין געהאט א גרויםע ביבליא־טעק און לײען־זאל, איז געװארן א דארן אין די אויגן פון די פרומע באלע־באטים אין שטעטל, װעמענם זין און טעכטער האבן אפט ״פארבלאנדזשעט״צו א לעקציע אין ״דעת״. מ׳האט אנגעהויבן רעדן אין שטעטל, אז אונדזערגעזעלשאפט איז א נעםט פון אפיקורסים, װאס פירט אראפ די פרום־דער־צויגענע ױגנט פון דרך הישר. ״דעת״ איז געקומען אין קאנפליקט מיט דימחזיקי הדת אין דעם שטעטל. פאנאטישע פרומאקעס האבן גערעדט װעגןארגאניזירן אן איבערפאל אויף אונדזער לאקאל און פארניכטן אונדזערביבליאטעק מיט די אלע ״טריף־פםולע״ ביכער.צום גליק האבן מיר זיך באצײטנם דערװאוםט װעגן אזא אנפאל־פלאן.א טעכטערל פון אײנעם פון די ״גאטס ריטער״ האט אונדז געלאזט װיסן, אז224יזכור־בוו פולאװא גרופע פון שכנותדיקן ״חסידים־שטיבל״ פלאנט זיך ארײנצוברעכן איןאונדזער לאקאל׳ מיט שטעקנס פארטרײבן די טוערס און פארניכטן אלץ״װאס װעט קומען אונטער די הענט״. מיר האבן פארשטײט זיך מאביליזירטאונדזער ױנגע גװארדיע און נישט געװארט׳ ביז מ׳װעט קומען צו אונדז,נאר מיר האבן באגעגנט די אנפאלערס אויף זײער טעריטאריע. צו אונדזערגעזעלשאפט־הײם האב, זײ נישט באװיזן צוצוקומען, הגם שפעטער האטמען אוגדז פון צײט צו צײט אויסגעהאקט די שויבן.דער לאקאל פון ״דעת׳/ װאו פײגע קארנבערג האט געהאלטן א שטרענגאויג אויף דער װירטשאפט און אויף דער ביבליאטעק, איז געװען אונדזער״מקום קדוש״. ליכטיק, רײן און ציכטיק, מיט א סך זון־שײן, זענען די צװײצימערן פון דער קולטור געזעלשאפט געװען דער היפוך פון די פינצטערעשטובן, פון װעלכע עס זענען געקומען א סך פון אונדזערע מיטגלידער.די אנפאלן אויף אונדז מצד ײדן־נגידים האבן מיר באטראכט שיעור נישטאין דער זעלביקער קאטעגאריע װי קאזאקישע אטאקעס און פאליצײאישערעפרעסיעם, פון װעלכע א פריערדיקער דור בית־המדרש בחורים האטגעליטן אונטער דער צארישער הערשאפט. (אין מײנע גאר ױנגע יארן האבאיך בײגעװאוינט א הויז־זוכונג פון רוסישע זשאנדארמען אין אונדזער הײם,װאס איז געמאכט געװארן אויף א מסירה פון פרומע טאטעס, צו פארכאפןדי ביכער, װעלכע זענען געװען באהאלטן אי; אונדזער הויז (זע ארבעט פוןי. ראשעל אין אונדזער פינקס. ראשעל איז געװען א ױגנט״חבר פון מײןברודער חײם).אבער 1917 איז נישט געװען 1906. אין רוסלאנד איז שוין דער צאריזםגעװען פארניכטעט. די מלחמה, האט זיך אונדז געדאכט, דערנענטערט זיךצום םוף. אט באלד װעלן מיר אויך פטור װערן פון דער האבםבורג אוןהאהענצאלערן דינאסטיעס װי מיר זענען פטור געװארן פון דער ראמאנאװ־דינאםטיע. מיר װעלן זיך באפרײען פון דער דײטש־עםטרײכישער אקופא־ציע. די גאנצע װעלט װעט װערן פרײ. מיר האבן געפילט װי א נײע זוןהויבט אן שײנען איבער די מלחמה־חורבות, צװישן װעלכע מיר האבן ארומ־געשפאצירט שלינג און שלאנג. די האפענונגען אויף א פרײען מארגן האטאונדז געגעבן אינםפיראציע אין אונדזער ארבעט. מיר האבן זיך גענומעןצו דער אויפגאבע צו ארגאניזירן די ארבעטער אין אונדזער שטעטל. דיגרינדער פון ״דעת״ האבן געשאפן די ערשטע פראפעםיאנעלע פארײנעןאין פולאװ.די ארבעט צו ארגאניזירן ארבעטער אין עקאנאמישע שוץ־ארגאניזא־ציעס, אויב מען קאן זיך אזוי אױסדריקען, האט זיך נישט ארײנגעפאםטאין דער קאמפעטענץ פון דעת. עס האבן זיך גענומען שאפן סיכסוכים איןדער קולטור־ארגאניזאציע. גלײכצײטיק האבן זיך גענומען אויםטײלן פאר־יזכור־בוך פולאװ225שידענע ריכטונגען. אין פולאװ האבן זיך, פונקט װי איו א סך שטעטלעךאין פוילן, גענומען שאפן גרופעס בונדיסטן׳ פועלי־צױן און אנדערע פאר־טײ־שאטירונגען אזוי װי אין דער גרויסער שטאט. (אן ארגאניזאציע פוןאלגעמײנע צױניסט,׳, מיט באלעבאטישע ײדן פון שטעטל האט נאך עק־זיסטירט פריער,. יעדע פארטײ האט זיך דאך באמיט צו װערבירן אנהענגעראין דער פראװינץ. א געװיםע צײט זענען רעדנער פון ״בונד״, פועלי־מיטגלידער פון דער בונדישער ארגאניזאציע אין פולאװ, אין דער צײט פון דערעםטרײכישער אקופאציע בעת דער ערשטער װעלט־מלחמהפון רעכטס צו לינקס. ערשטע רײ שטײען : שמואל װײסבראט (װײס), נחמה גאלדמאן-זעגעלבוים, ישראל זעגעלבוים, חיה־עטל ליבפעלד, י. ליבפעלד. צװײטע רײ: פײגעקארנבערג, דבורה גאלדמאן, י. פרידמאןצױן אדן אנדערע ריכטונגען, װעלכע זענען צו אונדז געקומען פון װארשע,אויפגעטראטן אין ״דעת״, װאו עס זענען דיסקוטירט געװארן פארשידענעפארטײ־פראגראמע ׳. אבער ביסלעכװײז האבן זיך גענומען אויסטײלן בא־זונדערע און קעגנערישע גרופעס. די װיכוחים זענען אריבערגעטראגן גע־װארן אין די ״שפראצונגען״, און װען מען האט גענומען ארגאניזירן אפראפעסיאנעלן פארײן פון שנײדערס, איז געקומען צו א שפאלטונג אין״דעת״ צװישן די אנהענגער פון ״בונד״, די טוערם אין פדאפעסיאנעלעפארײנען און די םימפאטיקער פון אנדערע ריכטונגען. א געװיםע צײט זע־נען אנגעגאנגען פארהאנדלונגען אריבערצוטראגן די קולטור או,׳ בילדונג־226יזכור־ביו פולאװארבעט פון ״דעת״ אין דעם נייעם לאקאל פון פראפעסיאנעלן פארײן. אבערצו קײן ממשותדיקע רעזולטאטן איז עם נישט געקומען. //דעת״ האט שפע־טער אויפגעהערט צו עקזיסטירן און די מײסטע פון אונדז האבן זיךארײגגעװארפן אין דער ארבעט צו ארגאניזירן די שנײדערם, שוסטערס,היטלמאכערס׳ בעקערס און אנדערע באלמעלאכעס אין שטאט.אין אונדזער תמימותדיקן באנעם פון דער הײליקײט ״צו באפרײען דעםארבעטער־קלאם פון עקספלאאטאציע׳/ האבן מיר נאכגעטאן דער גרויסערשטאט. אין װארשע האט עקזיםטירט א צענטראלע פון פראפעסיאגעלעפארײנען, האבן מיר אויך ארגאניזירט אזא צענטראלע, הגם דאם גאנצעשטעטל האט געהאט דריט־האלבן שנײדער־געזעלן, עטלעכע שוסטער־ײנגלעך און אפשר עטלעכע בעקער־ארבעטער. די ארבעט צו ארגאניזירןדעם ״פראלעטאריאט״ פון שטעטל איז אװעק מיט פולן ברען. ערב פסחהאבן מיר אפגעשטעלט די ארבעט אין אלע שנײדער־װארשטאטן און מירהאבן געצװאונגען די מײסטערס, װעלכע זענען געװען פוגקט אזוי ארעםװי זײערע ארבעטער, צו קומען אין לאקאל פון פראפעםיאנעלן פארײןאונטערצושרײבן אן אפמאך צו קירצן די ארבעטם־צײט און העכערן דישכירות.איך דערמאן זיך װי א קרוב מײנער, נאטע מאנטלמאכער, האט ערדאכט מיר געהײסן, האט זיך געבעטן מען זאל נישט רואינירן זיץ שטיקלפרנםה און אים לאזן ארבעטן מיט זײנע צװײ געזעלן ביז איבער פסח.״אויף פםח װארט איך א גאגץ יאר״, האט ער געטעגהט און אויב ער װעטנישט קאנען אויספארטיקן די באשטעלונגען אין צײט, ארבעטנדיק ביזהאלבע נאכט, פארשטייט זיך, איז ער מיט זיין גאנצער משפחה רואינירט.אבער מיר האבן װי קאלטע גזלנים געפאדערט, אז ער זאל געבן אן הוספה,ארבעטן בלויז ביז זון־אונטערגאנג און דער עיקר: ער מוז אונטערשרײבןאן אפמאך. ״עס מוז זײן א פארײן צו באשיצן די ארבעטער. דעם ארבעטערסלעבן איז נישט מער הפקר״.פסח, דער ױם־טוב פון באפרײאונג, איז אויך געװען דער פרײהײט־ױם־טוב פון די ארבעטער אין שטעטל. אבער נאך פסח איז ערשט געקומעןדי אמתע באפרײאונג. די מײסטע שנײדער־געזעלן האבן פארלוירן זײערעארבעטס־שטעלעם און האבן געמוזט אװעקפארן קײן װארשע זוכן ארבעט.געבליבן זענען די לערן־ײנגלעך און די ״שװאכע באלמעלאכעס״ אין דעםשטעטל, אבער געבליב, איז אויך א פראפעםיאנעלער פארײן מיט גענוגענערגישע ױניאן־טוערס צו נעמען ארגאניזירן די ארבעטער אין אנדערעפאכן. אײנע פון אט די אמביציעזע ״קעמפערינס פאר די רעכט פון דעםפראלעטאריאט״ איז געװען פײגע קארנבערג, װאס איז שפעטער געװארןמײן פרוי.יזכור־בוך פולאװ227דערצײלט מיר מיץ פלארא, אז זי איז אײנמאל ארײנגעגאנגען איז אבעקערײ צו ארגאניזירן דעם אײנציקן בעקער־געזעלן. בײדע, דער באלע־באס און דער געזעלן, זענען געװען אזוי פארחושכט, אז זי האט צומערעזטגישט געװאוסט צו װעמען צו רעדן װעגן אנשליסן זיך אן דעם ״פארײן״.אבער אײנער פון זײ, האט זי באמערקט, האט גענומען ציטערן פאר שרעק.דער־א, האט זי פארשטאנעו, איז מן הסתם דער באלעבאס פון דער בע־קערײ. צוריקקומענדיק פון דעם ״ארגאגיזיר־טוער״, האט זי זיך צעװײנט.״װאס װיל מען פון די ארעמע מענטשןי װען זײ װאלטן נישט געװעןבעקערס װאלטן זײ דאך בײדע, דער עקספלאאטאטאר און דער עקספלוא־טירטער, אויסגעגאנגען פון הונגער״. ערשט מיט יארן שפעטער, שוין איןאמעריקע, האט פײגע באנײט איר ױניאן־טעטיקײט, אין א דרעס־סטרײקאין שיקאגא.בונדיסטן—גרופע אין פולאװ אין 1917—1918פון רעכטס צו לינקס : שמואל װײסבראט (ווײם), יחזקאל טארטשיץ, י:(לערער)^ רפאל האניגםפעלה און הערשל װלאםטאװיצער228יזפור־בוך פולאװא םך בעסער איז אונדז געגאעען מיט דער פאליטישער אויפקלערונג.מיר האבן זיך פארבונדן מיטן ״בונד״ און מיר האבן אויף אונדזער אופןגעפירט א בונדישע פראפאגאנדע ארבעט אין דעם שטעטל. לאמיר דאפארצײכענען כאטש א טייל פון די חברים און חברטעם, װאס האבן זיךאקטױו באטײליקט אין דער ארבעט־ יחזקאל טארטשיץ, װארשײנלעך אומ־געקומען אין דער פויליש־רוסישער מלחמה אין 1920, פישל טארטשיץ אוןמאטעס טארטשיץ, איטשע מאיר און חײה עטל ליבפעלד, לעבן אין תל־אביב, ישראל. רפאל האניגסמאן, חײה עטלם א ברודער. הערשל װלאסטא־װיצער, לעבט אין פאריז, פראנקרײך. משה קארטמאן. יאםקע אײזנמאן(געשטארבן אין קאלאמביא, דרום־אמעריקע). טוביה שולמאן, יעקב אפפער־מאן, שמעון און רײזל נאדעלהאלץ. נחמה און דבורה גאלדמא;, געשטארבןאין פאריז. שמאי האכגעלערנטער, שמואל װײםברויט, לעבט אין פאריז.עטל ברײנטיק, איטשע און יצחק טאנצמאן, ישראל זעגלבוים, געשטארבן איןפאריז, א קרבן פון די נאצישע גיהנדם־לאגערן. הערשל פרידמאן, דעראנפירער פון אונדזער דראמאטישער סעקציע. ישראל גאלדבערג, רחל שנור־מאכער, יאנקל שיקמאן, פםח זעגלבוים און זײן פרוי חװה לעבן אין נױ־יארק און אנדערע ױנגע מענטשן פון דעם י זעלביקן דור. זאלן די, װעמענסנעמען עס זענען דא נישט דערמאנט, מיר פארגעבן. מײן כװנה איז געװען•צו דערמאנען אלע װאס מיר געדענקען.אין מײן בונדישער ארבעט איז מיר אויסגעקומען צו באזוכן א געהײמעראיאן־קאנפערענץ פון ״בונד״ אין לובלין. איך געדענק נישט װאם מען■האט דארט פארהאנדלט, אבער מיר האט אימפאנירט די געהײמניש פוןדעם צוזאמענקום און איך האב געקוקט אויף די עלטערע חברים װי דיטרעגער פון א גרויסער אידײ און די אנזאגער פון א נײער צײט.אין נאװעמבער, 1918, האבן זיך באװיזן סימנים פון אט דער נײערצײט. אין דײטשלאנד איז געפאלן די האהענצאלערן דינאסטיע. דער מלחמה־פראנט האט זיך אויפגעלײזט. די אקופאציע־מאכט האט אויפגעגעבן אירממשלה. םאלדאטן און אפיצירן האבן זיך גענומען פאקן אין װעג ארײן,אהײם צו זײערע משפחות, און פוילן איז געװארן פרײ צו באשטימען איראײגענעם גורל. מיר האבן פארזוכט דעם טעם פון אט דער פוילישער פרײ־הײט אויף א זײער פײנלעכן אופן. א גרופע װילדע שקצים, אין מונדירן פוןפוילישן לעגיאן, באװאפנט מיט רעװאלװערן און ביקסן, האבן ארומגערינ־גלט דעם לאקאל פון אונדזער פראפעסיאנעלן פארײן און■ נאכן דורכפירןא הויז־זוכונג מיטגענומען אלץ װאם האט זיך געלאוט מיטנעמען.מיר זענען יענעם אװנט געגאנגען אהײם צעבראכענע פון אט דערערשטער ״באגריסונג״ פון דער נאציאנאלער אומאפהענגיקײט אין פוילן.מיט א קללה אויף אלע פאליאקן האבן מײםטע פון אונדז פארלאזן אונדזעריזכור־בוך פולאװ229געבורט־שטעטל. איך האב אט די קללה הוגדערט־פאך איבערגעחזרט שפע־טער׳ װען איך האב געלײענט באריכטן אדער געהערט פון אויגן־עדותדערצײלן װי ברוטאל פאליאקן האבן זיך באצויגן צו זײערע ײדישע לאנדס־לײט אין די פארצװײפלטע מאמענטן פון דער דײטשער ׳/אויםזידלונג׳/ װען•אזוי פיל פאליאקן רשעים האב)■ געהאלפן די דײטשן אין זײערע מארד־אקציעס איבער ײדן׳ װען אזוי װײניק האבן געהאלפן ראטעװען ײדן אין•זײער גםיסה־קאמף מיט די נאציס. יא, אזוי פיל פאליאקן זענען אין דייארן פון נאצישער אקופאציע געװען בלוט־אנטיםעמיטן און אזוי װײניקזענעו געװען מענטשן.נאך דער מלחמה זענען קלײנע רעשטלעך ײדן, די שארית הפליטהפון דעם נאצישן גיהנום אנגעקומען קײן נױ־יארק. צװישן זײ זענען אויךגעװען א קלײנע צאל פולאװער לאנדםלײט. איך האב צװישן זײ דערקענטזײער װײניק מענטשן פון מײן דור, אבער איך האב יעדן נײ־געקומענעםפולאװער געדריקט צו מײו ברוסט, װי ער װאלט געװען דער אײנציק־איבערגעבליבענער אין מײן משפחה. פארחושכט און דערשלאגן פון דישרעקלעכע איבערלעבעגישן, האבן זײ זײער װײניק געקאנט דערצײלן װעגןדעם גורל פון דעם שטעטל, װעגן דעם אומקום פון אונדזערע משפחות אוןפרײגט. די מײסטע זענען װי פארשטומט געװארו פון זײער פיין און זײערעמענטשלעכע יםורים.איך האב זיך דעמאלט ארײנגעװארפן אין דער ארבעט צו קריגן בא־שעפטיקונג פאר די נײ־געקומענע. אין מײן אמט, אין דער קלאוקמאכער־ױניאן אין נױ־יארק, האב איך געהאט אונטער מײן אויפזיכט א גרעסערעצאל װארשטאטן (שעפער), װאו עם זענען פראדוצירט געװארן פרויען־מאנטלען■ און קאסטױמען. האב איך זיך גענומען ^•ינארדענען װאם מערפון די געראטעװעטע. איך האב נישט געפרעגט װער עס איז א שנײדערנאר װער װיל װערן א שנײדער, און איך האב מײן גאנצן אײגפלום אוים־גענוצט צו באזארגן מיט ארבעט. איך האב געהאט א געפיל, אז מיט יעדןמאן אדער פרוי װאם װעט באזארגט װערן מיט באשעפטיקוגג ראטעװעאיך א קרבן פון נאצישע נעגל. װען איך טראכט פון יענער צײט דאכט מיר,או די דרײ יאר צװישן 1945 און 1948 איז געװען די פרוכטבארסטע צײטאין מײן ױניאן־אמט, װען איך האב דורך דער פארמיטלונג פון ײדישןארבעטער־קאמיטעט אײנגעארדנט נאענט צו הונדערט קאצעטניקעם איןװארשטאטן, װאם איז פאר זײ געװען דער אנהויב פון א נארמאל לעבן•אין זײער נײעם הײמלאנד אמעריקע.ביםלעכװײז האב איך אויסגעפונען■ דעם פארנעם פון דעם חורבן איןאונדזער שטעטל, דער טראגישער גורל פון דער קלײנער קהילה, װאס איז230יזכור־בוך פולאװצוזאמען מיט אונדזערע פרײנט און נאענטםטע אומגעקומען על קידוש השם.זאל זײער אנדענק שטענדיק פארבלײבן אין אונדזערע הערצער.# •װי אן אילוםטראציע צום ארטיקל פון ש.װײס ברענגען מיר װײטערא סעריע פון קארעספאנדענציעס, װאס עס זענען געװען פארעפנטלעכט איןיענער צײט, װעגן װעלכער עס װערט דערצײלט אין דער ארבעט, אין דעםצענטראל־ארגאן פון ״בונד״ אין פוילן — אין די ״ ל ע ב ע נ ם פ ר א ג ע ן ״.די קארעםפאנדענציעם װערן געגעבן אין סדר פון זײער דערשײנען.נומער 45 (93) 9 נאװעמבער 1917.פ ו ל א װאדאנק דער איניציאטױו פון אײביקע חברים איז בײ אונדז אין שטעטל מיט דרײחדשים צוריק געגרינדעט געװארן א פראפעסיאנעלער פארײן פון נאדל־בראנזשע. דערפאראײן האט אין פארלויף פון דער דאזיקער צײט אײבגעארדנט יעדן שבת פארלעזונגעןאיבער פארשידענע טעמעס. אײנגעארדבט אװנט •קורסן/ אויף װעלכע עם איז געלערנטגעװארן פויליש, דײטש, ײדיש, מאטעמאטיק אא״װ.דער פאראײן האלט בײם אײנארדענען א ביבליאטעק און באמיט זיך צו פארשפריײטן די ״לעבנספראגן״, װעלכע האבן נאך דא א קלײנע צאל לײענער. מיר האפן אויךאויף װײטעה װי ביז איצט. אויף רעד מאראלישער און מאטעריעלער אונטערשטיצונג פוןאוגדזערע מיטגלידער און חברים. און דאן װעט זיך אונדזער פאראײן זײער גוט אבט־װיקלען.א שנײדער.גומער סד (140)^ 4 אקטאבער 1918.פו ל אװ...ניט לאבג איז אין לובלין פארגעקומען א קאבפערעבץ פון ארבעטער־טוער איןל ו ב ל י נ ע ר ראיאן. צװישן די ארטיקע באריכטן איז אויך אינפארמירט געװארן פון:פולאװ — (די ארגאניזאציע פארמאגט) אן ״ארבעטער־הײם״ פון ס12 מיטגלידער,אוגטער אוגדזער װירקונג. דורכגעפירט עטלעכע פראפעסיאנעלע ארויסטרעטונגען. אגרופע פון 18 חברים, א קאלעקטױו פון 5. דורכגעפירט אן אלגעמײנע פײערונג צום1טן מאי.גומער 12, 22 מערץ 1918.פולאװדא איז פארגעקומען די גרינדונגם־פארזאמלונג פון א פראפעסיאנעלן פאראײן פוןלעדער־בראגזשע. א פאראײן פון דער גאדל־בראנזשע עקזיסטירט שוין פון פריער.דער חבר װײס פון לובלין האט דא געהאלטן א רעפעראט אויף דער טעמע: ״דערארבעטער אין דעם הײנטיקן קריג״.יזכור־בוך פולאװ231נומער 18, 2טער מאי 1918♦פ ו ל א װמיט דער מיטהילף פון פראפעסיאנעלן־פאראײן פון נאדל־בראנזשע, װעלכער אנט־װיקלט זיך דא זײער גוט, איז געגרינדעט געװארן אויך א פראפעסיאנעלער־פאראײן פוןלעדעה בוי, און מעטאל־בראנזשעס. די אלע פאראײנען בילדן צוזאגזען אײן אלגעמײנעםפראפעסיאנעלן פארבאנה װעלכער פארמאגט זײנע א הילפט־קאסע צו שטיצן די מיט־גלידעהאדאנק דער װירקונג פון אונדזערע חברים איז געגרינדעט געװארן אויפן ארט פוןדער פריער־עקזיסטירנדיקער געזעלשאפט ״ ד ע ת ״ אן ארבעטער־פאראײן, װעלכער פאר־מאגט אויך אן אײגענע ביבליאטעק פון קנאפע 250 ביכער אין ײדיש. עס עקזיסטירטאויך א ״לעבנספראגך׳־קאמיסיע.ש, א. װ.נומער 14, 16 יאנואר 1919.פ ו ל א װדער היגער ארבעטער־פארבאנד צײלט 150 כיטגלידער און אנטװיקלט א ברײטעטיטקײט. ארדנט אײן פארלעזונגען, מערסטנטײלס אויף געזעלשאפטלעכע טעמעס. מירהאבן סיסטעמאטישע אװנט־קורסן. מיר פארמאגן א ביבליאטעק מיט סס3 ביכער, א דרא־מאטישע סעקציע. אײנקונפט פאר א האלב יאר איז געװען 2.144.25 קראך אויסגאבןס1881.4 קראן. (פולאװ איז דאן געװען אונטער דער עסטרײכישער אקופאציע, װאו דיװאלוטע איז געװען די עסטרײכישע קראן).מיטגלידער פון דער ײדישער קולטור־ארגאניזאציע אין 1917־1918 אין פולאװ. דימערהײט פון זײ האבן געהערט צו דער ארטיקער ארגאניזאציע פון ״בונד״פון רעכטס צו לינקס — זיצן: שמואל װײסבראט (ווײס), י. ליבפעלה יצחק װײנטרויב,יחזקאל טארטשיץ. שטײען: י. פרידמאן, משה האכגעלערגטעה ישראל גאלדבערג.232יזכור־בוך פולאװבײס פארבאנד עקזיסטירן צװײ פאך־םעקציעס — פון נאדל־און לעדער־בראנזשעס,װעלכע האבן באדײטנדיק פארבעסערט דעם צושטאנד פון די ארבעטעה עס עקזיסטײרטאויך א קאסע צו שטיצן די דורכרײזנדיקע ארבעטסלאזע. אין פארלויף פון א האלב יארהאט זי ארויסגעגעבן זעקס הונדערט קראן שטיצע. ש. א. װ.נומער 76, 11טן אפריל 1919.פ ו ל א װלויט דעם באשלוס פון װארשעװער צוזאמענפאר האט אונדזער ארגאניזאציע געזאלטאײנארדענען דעם 12טן און בזטן פאריקן חודש דעם אלגעמײנעם שטרײק. צוליב דעםאבער װאס די פ.פ.ס. האבן דעם אנטײל אינעם שטרײק אפגערופן, האט די מאכט אויךאונדזער פארזאמלונג פאנאנדערגעטריבן און דער שטרײק האט זיך נישט אײנגעגעבן.אין די װאלן צום שטאטראט האבן מיר קײן אנטײל נישט גענומען, װײל מיר האבןנישט געהאט קײן קאנדידאטן־ליסטע. די װאלן זענען געפירט געװארן אן אגיטאציע.אויך האבן נישט אגיטירט די פועלי־צױן, װעלכע האבן אויף זײער ליםטע ארויסגע־שטעלט חשובע שטאט־באלעבאטים און דורכגעפירט דרײ קאנדידאטן ...בײ אונדז עקזיסטירט אן ארבעטער־פארבאנה װאס צײלט ס25 מיטגלידער. מירהאבן א ביבליאטעק מיט דרײ הונדערט ביכער. עס עקזיסטירט אן אלגעמײנער פרא־פעסיאנעלער פאראײן װעלכער נעמט ארום די 'בראנזשעס: לעדעה נאדל, בעקער. עםזענען ארגאניזירט ביז ס35 מיטגלידער. עס װערן אויך געפירט אװנט־קורסן פאר דער־װאקסענע...נומער 100 — 1919.פ ו ל א װדער ״ראבאטגיק״ (צענטראל־ארגאן פון דער פוילישער סאציאליסטישער פארטײ —פ. פ. ס.) מעלדעט פון פ ו ל א װ: אין פולאװ באשטײט דער שטאטראט פון אכט פע־פעסאװצעס, 3 פועלי־צױן, 1 לודאװיעץ (פויערים־פארטײ), 1 פארשריטלעכער ײד און11 ענדעקעם און ארטאדאקסיע. אויף דעם פארגאנגענעם שבת איז באשטימט געװארןא זיצונג פון שטאטראט. צוליב דעם װאס אײנער פון די ארטאדאקסן, א רב, איז נישטגעקומען אויף דער זיצונג, װארטנדיק אויפן אװנט װען עס װעט װערן אויס שבת, האבןדי ענדעקעס פארגעשלאגן אפצולײגן די זיצונג ביז 10 אזײגער. אזוי װי די פ.פ.ס. אוןדי פועלי־צױן האבן קעגן דעם געשטימט האבן די ענדעקעם און די ארטאדאקסן פאר־לאזט די זיצוגג. עס זענען דאך געבליבן 14 ראטמענעה דאס הײסט אן אבס^וטע מער־הײט, און מען איז צוגעטראטן אויסצװוײלן א בירגערמײסטער. מיט א מערהײט פון12 שטימען איז אויסגעװײלט געװארן דער פ.פ.סאװיעץ קראיעװםקי.דער ״ראבאטניק״ דערצײלט אויך, אז אײנער פון דער פ.פ.סישער פראקציע האטקעגן דעם באשלוס פון קלוב נישט געשטימט פאר קראיעװסקין.גומער 153, 18 ױלי 1919.פו ל אװבײ אונדז עקזיסטירט שוין זײט זעקס חדשים א ״קולטור־פאראײן״, װעלכער צײלטהונדערט מיטגלידער. מיר ארדענען אײן פון צײט צו צײט פארלעזונגען און װיסנ־שאפטלעכע געשפרעכן. עס עקזיסטירט בײם פאראײן א דראמאטישע סעקציע, װעלכעיזכור־בוך פולאװ233האט אײנגעארדנט א ליטעראריש־מוזיקאלישן אװבט^ װאס האט זיך גלענצנד אײבגעגעבן.מיר האבן אויך א קלײנע ביבליאטעק.די היגע בוגדישע ארגאביזאציע האט בײ די לעצטע שטאטראט־װאלן דורכגעפירט1 ראטמאן.אין דער פרעסע־װאך האבן מיר אײבגעארדנט א רעפעראט אויף דער טעמע: ״דערבונד און צױניזם׳/ דער טיראזש פון די ״לעבנספראגך און אנדערע אונדזערע ארגאנעןהאט זיך שטארק פארגרעסערט.איצט גרינדן מיר א פראפעסיאנעלן־פאראײן װי אויך אן ארבעטער־קאאפעראטיװ״אײניקײט״.עס פילט זיך שטארק א מאנגל פון אינטעליגענטע קרעפטן.נומער 171 — 10טער אויגוסט 1919.אכטונג פולאװ!דער חבר שאפראן קאן צו אײך קומען דעם 17טן דעםמאנאט, ענטפערט קײן כעלעם.נומער 181 — 21 אויגוסט 1919.אכטונג פולאװ!שבת דעם 23טן װעט בײ אײך זײן חבר הערשל בעקערקונסטאון רעפערירן אויף דער טעמע:״אונדזערע װעגן צום סאציאליזם אי,* איצטיקן מאמענט״נומער 234 — 1919אכטונג פולאװ!שבת דעם 1טן נאװעמבער װעט בײ אײך דער חבר איזאקגרינבערג רעפערירן אויף דער טעמע:״סאציאליזם און צױניזם״מאכט אלע נויטיקע פארבארײטונגען און מעלדעט טעלעגראפישח-ויפן אדרעס: קאאפעראטױו ״אײניקײט׳/ קאװאלסקא 15,ליבלין.דער סעקרעטאריאט פון לובלינער ר.ק. (ראיאן קאמיטעט).ש פ ר א צ ו נ ג ע ןא געשריבענער זשורנאל אין פולאװ טיט 45 יאר צוריקעם איז אנגענומען אין דער װעלט, אז די פרעסע׳ די צײטונגען אוןזשורנאלן געהערן צו א ספעציעלן כוח אין דער מענטשלעכער געזעלשאפט,אז דאס איז די זיבעטע קראפט אויף דער װעלט. בײ ײדן איז אבערצײטונגען אפשר די ע ר ש ט ע קראפט, װײל זײער פיל אנדערע מיטלען,װאס די פארשידענע פעלקער האבן געהאט, האט אויםגעפעלט בײ ײדן.דערפאר זעען מיר טאקע, אז דער ענין צײטונגען פארנעמט אין ײדישןגעזעלשאפטלעכן לעבן א גאר װיכטיק ארט. איז טאקע די ײדישע פעריא־דיק — די כל המינים טאג־צײטונגע,•, זשורנאלן, זאמלביכער און דאסגלײכן — פון א ספעציעלן מין און מיט א גרויסער שפע. אין דער געשיכטעפון דער ײדישער פרעםע שפילן א באזונדער ראלע די אזוי־גערופענע״פראװינצער״ פובליקאציעס. עם האבן זיך די שטעט און שטעטלעך פוןפוילן ניט באנוגנט מיט די צענטראלע טאג־צײטונגען, װאם זענען ארויס־געגעבן געװארן אין די הויפטשטעט, זײ האבן נאך געמוזט האבן אייגענעטריבונעס פאר די ארטיקע פראבלעמען און געשעענישן. ביזן חורבן זענעןאין פוילן דערשינען הונדערטער פארשידענע צײטשריפטן אין די פאר־װארפנםטע שטעט און שטעטלעך. עס זענען אפילו געװען שטעטלעך, װאםהאבן געהאט צו מער װי אײן ארטיקע צײט־נג — די באזונדערע געזעל־שאפטלעכע און אידעאיש־פאליטישע גרופעם פלעגן ארויםגעבן אײגענעארגאנען.צװישן דעם ים פוילישע שטעטלעך, װאס האבן ארויסגעגעבן אײגענעצײטשריפטן געפינט זיך אויך פ ו ל א װ. אבער דא האבן מיר צו טאן מיטא גאר זעלטענעם פאל. ערשטנם איז עס געשען אין די גאר ערשטע יארןאײדער עס איז אויפגעקומען די פוילישע מלוכה און פולאװ איז מן הסתםגעװען פון די גאר געצײלטע, אויב נישט די אײנציקע שטאט אין דער פרא־װינץ, װאס האט ארויםגעגעבן א צײטונג און צװײטנס — די טעכניק פוןדער פובליקאציע — עם איז געװען א געשריבענע צײטונג.װעלן מיר ברענגען א פאר פרטים װעגן דעם װי אזוי דער דאזיקערזעלטענער פאל איז געקומען צו אונדז, ריכטיקער די באקאנטע און אומ־באקאנטע גילגולים, װאם די ״שפראצונגעך׳ (אזוי הײסט די צײטונג) האבןדורכגעמאכט, ביז זײ באקומען איצט א תיקון אין אונדזער יזכור־פנקס.234יזכור־בוך פולאװ235אויף דער אויםשטעלונג, װאם דער ײװא אין גױ־יארק האט אײנגע־ארדגט אין 1959, געװידמעט דאם שטעטל אין מיזרח־אײראפע האט זיךצװישן אנדערע עקםפאנאטן אויך געפונען אזא, װאם איז געװען באטיטלט •486. שפראצונגען, א געשריבן װאבנבלאט ארויםגעגעבן דורך דערבילדונג־געזעלשאפט ״דעת״ אין פילעװ, לובלינער געגנט, 1917.אין דער אפטײלונג ״פראװינצער פרעםע״ אויף דער דאזיקער אוים־שטעלונג איז געװען נאך א צענדליק געשריבענע צײטוגגען פון פוילן,אבער די פולאװער ״שפראצונגען״ איז די עלטםטע,װען מען איז צוגעטראטן זאמלען די מאטעריאלן פארן יזכור־פגקםהאבן מיר זיך פארשאפט פאטאםטאטן פון די ״שפראצונגען״ און דא האבןמיר זיך דערװאוםט נאך א רײ קלײניקײטן.װײזט זיך ארוים, אז די דאזיקע זעלטענע צײטשריפט האט דורכגע־מאכט פשוט א לעגענדארע װאנדערונג. פון פולאװ איז די צײטשריפטמגולגל געװארן קײן װארשע. דארטן האבן די זאמלער פארן ײװא, װעלכערהאט זיך דאן געפונען אין װילנע, דעם דאזיקן אוצר גענומען און עם טאקעאפגעשיקט צו די װילנער זאמלונגען. אויף יעדן נומער פון די ״שפראצונ־גען״ איז פאראן א שטעמפל : ״ש־אנםקי זאמלער קרײז פארן ײדישן װיםנ־שאפטלעכן איגםטיטוט אין װארשע״. אבער װי זענען זײ געקומען פוןװילנע קײן נױ־יארק?דא הײבט זיך אן אײנע פון די ניםים־געשיכטעם, מיט װעלכע עם איזרײך אונדזער לעצטע חורבן־תקופה.די נאצים, װען זײ האבן פארנומען װילנע, האבן זיך גאר שטארקפאראינטערעםירט מיטן ײװא און זײנע אוצרות. זײ האבן ארגאניזירט אםפעציעלן שטאב װאם האט גענומען אויםלײדיקן דעם ײװא, אויםגעקליכןדי װיכטיקםטע מאטעריאלן און עם אפגעשיקט קײן דײטשלאנד. נאכןצוזאמענברוך פון די נאצים האט די אמעריקאנער ארמײ אין א פאלאץהינטער פראנקפורט אנטדעקט די דאזיקע צוגערויבטע מאטעריאלן און נאךלאנגע פראצעדורן, נאך דעם װי זײ זענען געבראכט געװארן אין ארדענונג,האט דער נױ־יארקער ײװא באקומען די דאזיקע אפגעראטעװעטע קולטור־רעשטן. צוזאמען מיט די אנדערע מאטעריאלן האבן אויך די פולאװער״שפראצונגען״ אריבערגעװאנדערט קײן אמעריקע, כדי צו באקומען א תיקוןאין אונדזער יזכור־םפר און כדי זיך צו טרעפן מיט זײער... רעדאקטאר.אבער װעגן דעם א ביםל שפעטער.װעגן דער אויםגאבע גופא. דער נאמען פון דער צײטונג װי עם פיגו־רירט אויף דעם נומער 1 פון דער אויםגאבע איז:236יזפור־בוך פולאװװי מיר זעען׳ פארמאגן די ״שפראצונגען״ אלץ װאס א ריכטיקע צײט־שריפט דארף. פון די װײטערדיקע נומערן זעען מיר, אז עם זענען צוגע־קומען נאך אפטײלן, װי באגריסונג־אנאנסן׳ רעטעניש,/ וכדומה.די צײטונג׳ װי געזאגט איז געװען א געשריבענע, דער שרײגער פוןדער צײטונג איז געװען פישל טארטשיץ.זיכער װעלן טײל פון די װאם האבן אקטױו זיך באטײליקט אױ דערגעזעלשאפט ״דעת״ מער דערצײלן װעגן דער טעטיקײט פון דער דאזיקערארגאניזאציע. מיר װעלן אבער פון די פאראנענע נומערן ארויםנעמעןגעװיםע פרטים װעגן דער טעטיקײט, װאס האבן א שײכות צו דער גע־שיכטע פון דער שטעטלדיקער געזעלשאפטלעכקײט אין יענער צײט.בכלל האבן מיר די װײטערדיקע נומערן פון ״שפראצונגען״:1 ( 8 ױני 1917), 2 (15טן ױני 1917), 3 (22טן ױני 1917), 4 )29טןיוני 1917), 7 (20־טן ױלי 1917), 26 (7־טן דעצעמבער 1917), 27־28(21־טן דעצעמבער 1917), 29־30 (4טן יאנואר 1918 .עס פעלן אונדז הײסט עם א רײ נומערן.פון די פארעפיטלעכע באריכטן װײםן מיר, אז עס האט בײ דער געזעל־שאפט ״דעת״ עקזיסטירט א כיבליאטעק, א קינדער־שולע, אװנט־קורםןאדן עם פלעגן אײנגעארדנט װערן אדנטערנעמונגען. פון אײן מעלדונגװײסן מיר אפילו װעגן דעם פערםאנאל און פראגראם פון דער שולע. אזוידערװיםן מיר זיך פון א באקאנטמאכונג אין נומער 1 פדן ״שפראצונגען״די װײטערדיקע פרטים װעגן דער ל ע ר ־ ק א מ י ם י ע פון דער געזעל־שאפט:״אויף דער לעצטער זיצונג איז באשלאםן געװארן, אז דיקינדער־לעקציעם, װאם עקזיםטירן בײ אונדז, װעלן פארקומען3 מאל װעכנטלעך, נעמלעך, זונטיק, מאנטיק און מיטװאך פינקט־לעך פון 7 ביז 9 אזײגער.די לערערס זענען פון ײדיש: יחזקאל טארטשיץ און רפאלהאניגסמאן. פון פויליש: פרײלין נחמה גאלדמאן און ה. יצחקטאנצמאן. פון אריפמעטיק: פרײלן דבורה גאלדמאן און ה׳ שמואלוױיםברויט. עם װערט דעריבער געבעטן, אז קײנער זאל זיך ניטארײנמישן אין די לעקציעם, אויסער די לערער.פריילין חיה־עטל האניגםמאן װערט באשטימט אויפצוזעןאויף אלע לערנביכער און העפטן. זי איז אויך באפולמעכטיקטפון אלע קאיעטן (העפטן), װאס געפינען זיך אין דער געזעל־שאפט, אויפמאנען צו 5 העלער, װעלכע װעלן גיץ אין דער קאםעפון דער לער־קאמיםיע.. .״יזכור־בוו פולאװ237ערשטער יארגאנג נומער 1ע פ ר א צ ו נ ג ע ןװעכענטלעכער ארגאן פון דער געזעלשאפט״דעת״ערשײנט יעדען פרייטאגפולאװי, פרײטאג, 8 ױני 1917קעפל פון ערשטן נומער ״שפראצונגען״ דער אריגינאל געפינט זיך אין יװא־ביבליאטעקנױ־יארק.דער דאזיקער נומער האט 5 זײטן מיטן װײטערדיקן אינהאלט:אונזער ארגאן — ש. א. װײםברויט.װי געפינט מען דעם אמת — בן אליעזרברױו צו דער געזעלשאפט  אפענער ברױו צום ה׳ מ. טארטשיץ — ש. .א. װײםברויטמיץ טרוים... — יחזקאל טארטשיץבאקאנטמאכונג פון דער געזעלשאפט.ברױו־קאםטן.238יזכור־בוך פולאװעם קומט אויך אוים, אז די שכנותדיקע שטעטלעך זענען געװארןבאאײנפלוםט פון דער טעטיקײט פון דער געזעלשאפט ״דעת״ פון פולאװ׳װײל אט לײענען מיר (אין נומער 7 פון די /׳שפראצונגען״) דאם װײטער־דיקע ברױול פון ק א נ ם ק א װ א ל י ע:״פון געזעלשאפט ״אחי־עזר״ — קאנםקאװאליעגעערטע פארװאלטונג פון געזעלשאפט ״דעת״.מיר בעטן אײך א דערלויבעניש פון זדיער געזעלשאפט אויףאן אפטײלונג אין אונדזער שטאט. מיר בעטן אונדז גענוי אינ־פארמירן צי מיר קאנען אזא דערלויבעניש באקומען. אזוי װי מירזענען א קלײנע צאל מיטגלידער און מאטעריעל זענען מיר אויךשװאך, ,װײל מיר פארמאגן א גרעםערע צאל ארבעטער... װילןמיר זיך מיט אײך פאראײניקן.״פון דעם איז צו זעו, אז פולאװ מיט איר קולטור־געזעלשאפטלעכערטעטיקײט איז דאן, בײם םוף פון דער ערשטער דײטש־עםטרײכער עפאכע,געװען אין א געװיםער הינזיכט א צענטער פאר די ארומיקע שטעטלעך.אין די לעצטע נומערן פון די ״שפראצונגען״ געפינען מיר שוין דעםאפקלאנג פון א מין ״דיפערענצירונג״ אין דער געזעלשאפט ״דעת״. עםהאט זיך אין פולאװ געגרינדעט א נאדל־פארײן. א געװיםער טײל פון״דעת״ (מיטן פארזיצער ש. װײםברויט בראש) זענען געװען פאר דערפאראײניקונג מיט דעם פארײן. ארום דער פראגע האבן זיך געפירט גארלאנגע װיכוחים. געװען א צד ״מױחםים״, װאם האבן ניט געװאלט זיךצוזאמענשליםן מיט דעם ״פראסטן פאלק״...די קעגנערשאפט צו דער דאזיקער פארײניקונג האט טאקע משמעותגעבראכט דערצו, אז ״דעת״ האט אויפגעהערט צו שפילן די ראלע, װאםביז דאן און האט זיך אויפגעלעזט.קײן װײטערדיקע נומערן פון ״שפראצונגען״ האבן מיר שוין ניט געזען.װעגן דעם דאזיקן פעריאד דערצײלט, אגב, פרטימדיק אין אונדזעריזכור־בוך דער פארזיצער פון יזכור־בוך־קאמיטעט — שמואל װײס, וועלכעראיז טאקע געװען דער פארזיצער פון ״דעת״, אין זײן גריערדיקן ארטיקל.שלמה ראזענכערג (פולאװ)בײ דער וױיםל *)שא. א שטילקײט הײליק הענגט אין בלויען הימל־רױם,בלויז א צװיטשער פון א װאםער־פויגל איכעררײסט,פליסט רי װײסל כרײט איר װײטן װעג^ גלײד אומגעגרײזט,טראגט זי אירע כװאליעס לײבט, — שפיגלט ברעג און כוים.נישט נאר בויפ׳ אויד פליסטער טראגט זי מיט זיד מיט,יעדן ציטער, שטילן צאפל, יעדן בליק פון אויג,שפיגלט־אפ עלאסטישן באװעג און צארטן בויג —שװימט דער טײד מיט טרוימען פינקלדיק באשיט...זיצסט און קוקסט. װי ס׳גארבן זיד די בװאליעם אויןמ און אפ,א פאטראבטע שפיגלפטו דײן פנים אינם טײד.װעמען זעסטו דארט, א זאג, דו אוצר מײנער רײד:זאג, װאס פאלט דײן קעפל פלוצלינג אויף דײן ברוסט אראפ ?גלאזיק־גרין האט ס׳װאםער זיד צעכװאליעט. װינטל־בלאז.דײנע שװארצע שלאנגען־צעפ זיד װיגן װילד אין טאנץ,אויפגעבלישטשעט האט אין דײנע אויגן גרינער גלאנץ,לײבט א ציטער גיט דאם הערצל — אוצר, זאג, פארװאס?שװײגסט, דו ענטפערםט נישט. װאם װײסט א מײדל ױנג און קלײן!קוקסט אין װײטקײט בלויז מיט אומשולד־אויגן, צארטן כליק,פליפט די װײסל, בװאליעט אויף און אפ — ם׳פארשאפט דיר גליק,כלוי דײן פנימל זיד שפיגלט: פול מיט ױנגן הן!...״ געדרוקט אין 1928.239240יזכור־בוך פולאװזעםט נישט, ם׳כלעזלט זיך, א כװאליע צאפלט אויף און זידט,הערםט נישט דאם װאםער מורמלען, כרענגט פאר דיר א גרום ? —ערגעץ־װאו א כענקט נאף דיד און לעכצט א הארץ א ריז,יא, דאם צאפלט ערגעץ־װאו א הארץ פאר דיר און גליט...זיץ און שפיגל דיך, לאז שװימען פינקלענד־גרין דײן בליק,שיט פונאנדער דײנע טרוימען, שמײכלענדיק נאױו,שיט, פול אן דעם טײך מיט זײ, װי כרײט ער איז אץ טיף,נשמה טוכלען װיל איף דארט און כאדן מיף אין גליק...״א קלײנע אםיפה. ן פולאװ״.פאטאגראפירט אין די דרײ־םיקער יארן פון שרײבערא. קאציזנע פארן ,פארװערטם/אריגינאל אין ״ײװא״. צװישןדי דרײ איז אײנער דער זוןפון פולאװער רב מענדל נײ.ישראל־יקיר נײמארק (תל־אביב)שטריכן צו דער געשיכטע פון פועלי־־צױן (לינקע)אין פולאװארײנפיר:אין אנהײב פון הײנטיקן יארהונדערט איזדורך די ײדישע שטעטלעך פון רוםלאנד,ליטע און פוילן אדורך דער גײסטיקערשטראם, װאם האט ארויסגעבראכט צום לעבןפארשידענע אידעאישע גרופן. די גרינדונגפון ״בונד״ און דער ערשטער צױניסטישערקאנגרעם האבן ארויסגערופן אן' אויפלעבונג־דיסקוסיעס, װיכוהים װעגן דעם גורל פוןײדן און די װעגן צו לײזן די ״ײדן־פראגע״.דער אפקלאנג פון די דאזיקע נײע באװע־גונגען איז דערגאנגען צו די פארװארפנםטע ײדישע שטעטלעך און האטאויך ניט אויסגעמיטן פולאװ. אויסער די אלגעמײנע װעגן האט פולאװ גע־האט א ספעציעלן קאנאל, דורך װאנען די דאזיקע געדאנקען זענען געקומען.בײ אונדז אין שטאט זענען געװען צוױי אנשטאלטן, װאו ס׳האבן געלערנטיידישע יוגנעלײט פון די פארװארפענע ײדישע ישובים אין צארישן רוס־לאנד: דער אגראנאמישער אינסטיטוט און די שײמאן־גימנאזיע. אין דערדערמאנטער גימנאזיע, װאם איז געװעזן א פרױואטע, האט ניט פאר־פליכטעט די פראצעס־נארמע פאר ײדן, און די צאל ײדן פון װײטערוסיש־ליטװישע שטעט װאס האבן דארטן געלערנט, איז טאקע געװעןא גאר היפשע. די דאזיקע סטודענטן האבן עם צו אונדז קײן פולאװארײנגעבראכט די נײע אידעען און געדאנקען. אגב, זײ האבן זיך אויךבאטײליקט אין דער אלגעמײן־פוילישער רעװאלוציאנערער באװעגונג איןדעם שטורעמדיקן יאר פון דער ערשטער רוםישער רעװאלוציע — איןיאר 1905. אין יענער צײט עקםיםטירט שוין אין פולאװ אן ארגאניזירטעגרופע ײדישע טעריטאריאליםטן, װאם איז געװען א םינטעז פון צױניזםאון סאציאליזם. קײן גרעםערע שפורן פון יענער טעטיקײט זענען ניטא,241242יזפור־בוו פולאװאבער די אידעען זענען שפעטער ארויפגעקומען אויף דער געזעלשאפטלע־כער ײדישער ארענע אין שטעטל.נאך דעם װי די פולאװער ײדן האבן זיך צוריקגעקערט אין זײערשטאט פון דעם גירוש׳ װאס די צארישע ארמײ האט דורכגעפירט בעת דערערשטער װעלט־מלחמה, האט זיך געעפנט א נײ קאפיטל אין לעבן פון דערשטעטלדיקער ױגנט. עם אנטשטײען א רײע אינםטיטוציעס. עם װערטגעשאפן אן אלגעמײנע ײדישע קולטור־געזעלשאפט, ארום װעלכער עםגרופירט זיך די גאנצע ײדישע ױגנט. עס הויבן זיך אן דיסקוסיעם, עםקומען אויף פארשידענע גרופירונגען אויף דער ײדישער גאם.עם גרינדעט זיך אן ארגאניזאציע פון ,׳בונד״, אונטער דער אנפירונגפון שמואל װײסבראט (ש. װײם — הײנט אין נױ־יארק). נאך דער ״באל־פור־דעקלאראציע״ װערן גאר שטארק די צױניסטישע שטימונגען און עםאנטשטײען צױניסטישע גרופירונגען. א גרופע ײדישע אינטעליגענטן, פאר־טריבענע פון ליטע, גרינדן א העברעאישע שולע. עם קומט אויף איןגאנץ פוילן די םקויטישע באװעגונג, און אין פולאװ װערט געגרינדעט א״השומר הצעיר״. פון דער צװײטער זײט האט אויך א װירקונג די פארגע־קומענע רעװאלוציע אין צארישן רוםלאגד, װאס געפינט אן אפקלאנג אוןאנהענגער צװישן א טײל פון אונדזער יוגנט. עס קריםטאליזירט זיך אויךאויס א פועלי־צױניסטישע ארגאניזאציע (לינקע).נעמענדיק אן אקטױון אנטײל אין דער דאזיקער באװעגונג, פריעראין פולאװ און נאך דעם אויך אין צענטראלן מאםשטאב, װי דער גענעראל־םעקרעטאר פון דער פועלי־צױן ״באראכאװ ױגנט״ און אין רעדאקציע פוןאיר צײטונג, װעל איך זיך װײטער אפשטעלן אויף דער אקטױוער אוןאלזײטיקער טעטיקײט פון דער דערמאנטער ארגאניזאציע בײ א־נדז איןשטאט און די ראלע׳ װאס זי האט דארטן געשפילט, װי אויך דערמאנעןא טײל פון דעם אקטױו. איך זאג א טײל, װײל ניט האבנדיק אונטערדער האנט די מאטעריאלן און דאקומענטן פון יענער צײט׳ שרײבנדיקפון זיכרון, בין איך זיכער, אז איך האב זײער פיל פערזאנען און אקטי־װיטעטן דורכגעלאזט.פאליטישע און קאמונאלע ארגעט פון די פועלײצױןגלײך װי עס איז אנמשטאנען די נײע פוילישע מדינה, שאפט זיך בײאונדז די פועלי־צױן־ארגאניזאציע. בראש פון דער ארגאניזאציע זענעןגעװען ברוך גרינבוים און שיע טארטשיץ. מען איז גלײך צוגעטרעטן צוקאנקרעטער ממשותדיקער ארבעט. די ערשטע אקציע׳ װאם די נאך דאןגאר ױנגע ארגאניזאציע האט דורכגעפירט איז געװעז — דער אנטײליזפור־בוך פולאװ243אין די ערשטע פראקלאמירטע װאלן צום פולאװער שטאט־ראט. געװעןאיז עס א געװאגטער שריט, װײל דאם רוב פון דער ארגאניזאציע זענען געװעןגאר ױנגע, נעכטיקע ײנגלעך פון בית־המדרש און ױגנטלעכע ארבעטער.דאם איז געװען א ריזיקאלישער באשלום, װײל װי װעלן מיר זיך אן עצהגעבן מיט די פראבלעמען פון שטאטישער װירטשאפט, װאם זענען אונדזפרעמד ?דער רעזולטאט פון דער װאל־אקציע איז געװען אן איבערראשנדיקער— די פועלי־צױן האט באקומען 3 ראטמענער און א לאװניק אין שטאט־ראט. די אויסגעװײלטע זענען געװען; הײם בריפמאן, מרדכי בריפמאןאון משה קארטמאן.דער שטאט־ראט עקזיםטירט אבער ניט לאנג, די טעטיקײט װערטאײנגעשרומפן צוליב דער פויליש־םאװיעטישער מלחמה פון 1920. עם הויבטזיך אן א כװאליע פון רדיפות אויף דער ארבעטער־באװעגונג, בתוכם דיפועלי־ציון. אין שטאט אבער װערט די פועלי־ציוניםטישע שטאט־ראט־פראקציע א פאקטאר. צוזאמען מיטן פועלי־צױן קאמיטעט װערן באהאנ־דלט אלע װירטשאפטלעכע פראבלעמען.דרך אגב— אין יאר 1926, װען עס װערט דורך דעם לאגד־ראט פוןדי ײדישע פראפעםיאנעלע קלאסן־פארײנען (ײדישער קולטור־אמט) גערופןדער לאנד־קאנגרעס פאר קאמף פאר רעכט אויף ארבעט, איז אויפן דאזיקןגרויסן קאנגרעס אויך פארטראטן די פולאװער פועלי־ציון־פראקציע מיט אדעלעגאט, דער חבר יקיר.דער ערשטער שטאט־ראט װערט פונאנדערגעלאזט און מען דארף זיךגרײטן צו נײע װאלן. כדי ארויסצוטרעטן מיט א גרויםן כוח, האט דיפועלי־צױן אנגענומען אלע מיטלען עם זאל געשאפן װערן אן אײנהײמס־פראנט צו די װאלן. עם װערט געשאפן א געמײנזאמע ליסטע פון דיפועלי־צױן מיט די קאמוניםטן. אין יענע יארן זענען אין צענדליקערשטעט פארגעקומען װאלן צו די שטאט־ראטן. פולאװ איז געװען פון דיגעצײלטע, אפשר אײנציקע שטאט, װאו עם איז געגאנגען א געאײניקטערארבעטס־פראנט צו די װאלן. בראש פון דער ליםטע איז געװען חברמשה קארטמאן.עס איז געװען א פארביטערטע און גאר אקטױוע װאל־קאמפאניע,װאס האט געדויערט זעקם װאבן. פולאװ האט געפיבערט מיט די װאלן.דעם לעצטן שבת פאר די װאלן זענען פארגעקומען 6 גרויםע הויף־מיטיג־גען. צומארגנס האבן זיך הוגדערטער ױגנטלעכע און ארבעטער געשטעלטצו דער װאל־ארבעט. דער רעזולטאט איז געװען, אז די ליםטע פוןפועלי־ציון און פרארגרעםיװע האט באקומען 4 מאנדאטן.244יזכור־בוך פולאװעס קומט פאר די פײערלעכע דערעפענונג פון דעם נײ־געװײלטןשטאט־ראט. עם קומען די פארשטײער פון דער מאכט, מיט דעם םטאראםטעבראש; עס איז דא דער פאליצײ־קאמיםאר און אנדערע מאכט־פארשטײער.מען טרעט צו צו דער פראצעדור פון לײענען דעקלאראציעם. יעדע פארטײלייענט איר דעקלאראציע, פאר וועלכע פאסטולאטן זי װעט קעמפן איןשטאט־ראט. דער פארטײ־קאמיטעט פון פועלי־צױן האט באשטימט, אז דערפארשטײער פון דער פ״צ־פראקציע זאל די דעקלאראציע לײענען אין י י ד י ש.מיר זענען אלע דענערװירט: צי וועט זיך דער חבר קארטמאן, וועלכערהאט געדארפט לײענען די דעקלאראציע, ניט אײנברעכן? עס קומט די רײפון דער פועלי־צױן־פראקציע און דער חבר קאראמאן דערקלערט אין ײדישדי פאדערונגען פון די פועלי־צױן אין שטאט־ראט, װאו זײ װעלן פארטײ־דיקן די רעכט פון די ײדישע ארבעטער און פאלקס־מענטשן; רעכט אויףארבעט, רעכט אויף קולטור פאר די ײדישע מאסן אין ײדישז פארבעסערןדי סאציאלע באזע פון ײדישן ארבעטס־פאלק דורך שאפן זײן צענטער אי,׳פאלעסטינע. די דעקלאראציע װערט געלײענט, װי באשטימט, אין ײדיש.די פוילישע פארשטײער זענען דערשטוינט — צום ערשטן מאל הערט מעןאין די װענט פון דעם פריציש־אריסטאקראטישן שטאט־ראט דאס ײדישעלשון פון דער אפיציעלער טריבונע. דער אפקלאנג פוו ארויםטריט איזגעװען אויסערגעװײנלעך, דער פרעםטיזש פון דער באװעגוע װאקםט.דאם זענען געװען די לעצטע שטאט־ראט װאלן אין פולאװ. שפעטערזענען שוין געקומען קאמיםארן, װעלכע האבן געהערשעװעט.גלײך נאך דעם האבן זיך אונטערגערוקט װאלן צו דער קראנקן־קאסע,צו װעלכער די ארבעטער האבן געװײלט זײערע פארשטײער. דא זענען דישאנםן געװען ערגערע, װײל ײדישע ארבעטער זענען געװען װײניק. איןדי שטאטישע און מלוכהשע אונטערנעמונגען און בױראען האט מען ײדישעארבעטער ניט ארײנגעלאזט. די קלײנע װארשטאטלעך זענען בכלל ניטגעװען רעגיםטרירט. דאם געזעץ האט פאראויםגעזען, או נאר ארבעטערפון אונטערנעמונגען מיט פינף ארבעטער קענען געניסן פון דער קראנקן־קאםע און האבן װאל־רעכט צו דער פארװאלטונג פון דער אינםטיטוציע.דאך האבן מיר געמאכט א פרואװ — מיר װעלן גײן צו די װאלן. אגב,אין די װאלן האבן זיך געדארפט באטײליקן חח פולאװ אויך די ארומיקעשטעטלעך פון דעם גאנצן ראיאן, װי: קוזמיר, קארעװ, קאנסקע־װאליע,מארקושעװ. דער רעזולטאט: 4 פועלי־צױניםטן זענען געװײלט געװארןצום ראט פון דער קראנקן־קאסע אין ראיאן — אן אינםטיטוציע, װאם איזביז דאן געװען ממש ײדן־רײן.דאם איז בכלל געװען די לעצטע װאל־קאמפאניע אין פולאװ.אין די שפעטע דרײסיקער יארן, װען דאם געשפענס פון היטלערןיזכור־בוך פולאװ245האט אנגעהויבן לויערן אויף פוילן; נאך דעם װי עסטרײך איז שוין גע־װארן ״פאראײניקט״ מיט נאצי־דײטשלאנד ן װען טשעכיע איז שוין געװעןהונטער דער נאצישער ממשלה די דײטשן האבן שוין צוגענומען בײ דיליטװינער מעמעל, האב,■ זיך די פאליאקן ארומגעזען, אז איצט איז געקומעןדי רײ אויף זײ. עס הויבט זיך אן אן אקציע מצד דער מאבט צו ״קאנ־סאלידירן״ א ל ע בירגער קעגן דער דײטשישער געפאר. אויך א־ן פולאװװערט געשאפן א געמײנזאמער ״בירגעד־קאמיטעט״, װאס דארף העלפן אוןשטיצן ד־ ארמײ, בכלל שטײן אויף דער װאך פון באדראטן פאטערלאנד.מצד די פועלי־צױן איז איןי דאזיקן קאמיטעט פארטראטן דער חבר שיעטארטש׳־ץ. אויף דעם גדויסן פאטריאטישן מיטינג װאם איז פארגעקומעןאין גרויםן זאל ״װענוס״, נעמען אנט־ײל: דער סטאראסטע, דער רב פוןשטעטל א,ץ אנדערע פאדשטײער. מצד דער גאנצער ײד׳ישער באפעלקערונגטרעט ארויס דער חבר יקיר, װעלכרע דערקלערט די סאלידאריטעט פוןדי ײדן אין קאמף מיטן היטלעריזם, װײל אויב דער היטלעריזם — דער־קלערט ער — מײנט פאר אלע פעלקער פארשקלאפונג און צונעמען בײזײ דאס פאליטישע רעכט, באטײט עס פאר די ײדן פשוטע פארניכטונג.די פוילישע ארמײ דארף זײן די דאמבע קעגן היטלעריזם,גלײך קומט אונטער די טראגעדיע פון זבאנשין, דאם װאם די דײטשןהאבן אין אקטאבער 1938 ארויםגעטדיבן פון זײערע גרענעצן די ײדן,געװעזענע פוילישע בירגער. פולאװ האט דערפילט אויף א װאונדערלעכןאופן דעם חוב פאר די זבאנשינער פליטים (װײטער איז דא א באזונדערעארבעט װעגן דער דאזיקער אקציע — רעדאקציע). אין דעם קאמיטעט, װאםפירט אן די הילפם־אקציע, זענען מצד די פועלי־צױן פארטראטן דיחברים שיע טארטשיץ און אברהם שניטערמאן. שוין דאן האבן מיר זיךגעטראכט — װער װײס װי װײט עס װעט דערגײן די נאצישע פארפלײ־צונג, װאס האט זיך װי א לאװינע צעגאסן איבער אײראפע.דעם 1טן סעפטעמבער 1939 הויבט זיך אן די טראגעדיע, װאס האטזיך פארענדיקט מיטן אומקום פון פוילישן ײדנטום — עם ברעכט אוים דידײטש־פוילישע מלחמה. אן פריער צו דערקלערן קריג פאלט נאצי־דײטש־לאנד אן אויף פוילן. שוין אין די ערשטע טעג פון בליץ־קריג פאלןקרבנות אין פולאװ, די ערשטע ײדישע קרבנות פון דײטשישע באמבעס.שפעטער װערט דאס שטעטל, דאם יידישע שטעטל פולאװ, אפגעווישט,און צוזאמען מיט דעם די לעבעדיקע, שפרודלדיקע באװעגוגג פון די פועלי־צױן אין פולאװ, װאס האט געהאט אירע פארצװײגטע ארגאניזאציעם —די ״באראכאװ־ױגנט״, די קינדער־ארגאניזאציע ״ײנגבאר״, די םפארט־גע־זעלשאפט ״שטערן״, די ״געזעלשאפט אװנט־קורםן פאר ארבעטער״. זײערגורל איז געװען דער זעלביקער װי פון די זעקם מיליאן קדושים.246יזכור־בוך פולאװדי ״געזעלשאפט אװנט־קורסן פאר ארבעטער אין פולאװ״איך האב פריער אין אן אלגעמײנער שילדערונג איגערגעגעבן װעגןדער געזעלשאפטלעך־פאליטישער טעטיקײט פון די פועלי־צױן אין אונדזערשטאט. דא װיל איך אביסל אויםפירלעכער זיך אפשטעלן אויף דער אינ־םטיטוציע, ארום װעלכער עס האבן זיך קאנצענטרירט אלע טעטיקײטן פוןדער באװעגונג, װי אויך די יחידים, װעלכע האבן די באװעגונג געבויטאון אנגעפירט מיט איר ארבעט.די ״געזעלשאפט אװנט־קורםן פאר ארבעטער״ איז אין גאנץ פוילןגעװען די לעגאלע שילד פון די לינקע פועלי־צױן. עס איז געװען שװער־לעך אין דעם האלב־דיקטאטארישן פוילן די עקזיםטענץ פון פאליטישעפארטײען. כמעט אלע פאליטישע גרופירונגען האבן דעריבער געהאט פאר־שידענע לעגאלע קולטור־אינםטיטוציעס, װאם האבן געדינט װי דעק־מאנטלען פאר זײער פארטײאישער טעטיקײט. לויט דעם סטאטוט איז דידערמאנטע געזעלשאפט געװען נאר א קולטור־אינםטיטוציע, װאם האטגעהאט דאס רעכט צו עפענען אװנט־קורסן, שאפן ביבליאטעקן, גרינדןלײען־זאלן, אנפירן מיט דראמאטישע קרײזן און כארן, אײנארדענען אויס־פלוגן, וכדומה. פאקטיש איז עם אבער געווען דער פארטײ־פאליטישערצענטער פון די פועלי־צױן. בײ אונדז אין פולאװ האבן מיר עם טאקעאזוי פארשטאנען, אבער מיר האבן מיט א גאר ברײטן פארמעסט אויםגע־נוצט די ריכטיקע צילן — די קולטור־טעטיקײט, װאם די געזעלשאפט זעטפארוים. מיר האבן געהאט א גאר דרינגנדיקע נויטװענדיקײט פאר א ברײ־טער און טיפער בילדונג און קולטור־ארבעט.די ערשטע װעלט־מלחמה האט מיט זיך געבראכט ניט נאר דעםמאטעריעלן חורבן פון שטעטל, װי דאס פארברענען דאס שטעטל, דעםגירוש פון די יידן פון פולאװ און דעם פולשטענדיקן חורבן פון די יידישעעקאנאמישע עקזיםטענצן. מיטן מאטעריעלן חורבן איז אויך געקומען דיגײםטיקע פארװיםטונג פװ ײדישן קיבוץ — פריער פאר אלץ פון דעםאונטערװאקםנדיקן דור. עס איז אינגאנצן צעשטערט געװארן דאס חינוך־װעזן. עם האט געדראט, אז דער ױנגער דור זאל ארומגעכאפט װערן פוןעם־הארצות; אז פארגרעבטקײט און אנאלפאבעטיזם זאל באהערשן דימערהייט פון די יידישע בחורים און מיידלעך. גרויםע טיילן פון די ארבעטערהאבן ניט געקאנט לייענען, שרייבן, רעכענען. מיר האבן דעריבער איןדער ״געזעלשאפט״ געזען דעם ריכטיקן מכשיר צו פארריכטן די דאזיקעעװלד.; דורך דער אינםטיטוציע אניאגן דאם װאס די צײט האט פאר־נאכלעםיקט.די חברים ברוך גרינבוים, שיע טארטשיץ, משה קארטמאן און אברהםיזכור־בוך פולאװ247שניטערמאן שפאנען זיך אײן אין דער ארבעט און דער רעזולטאט דערפוןאיז געװען װאם הונדערטער ױגנטלעכע לערנען זיך לײענן• און שרײבן אןשום באצאלט. אויסער די דערמאנטע האט גאך די פארטײ מאביליזירט דיחברים אהרן געװערצמאן, נפתלי קװאטער און עדעלשטײנען, װי לערער.בײם אויסברוך פון דער פויליש־םאװיעטישער מלחמה, אין 1920,װערן ארעםטירט א רײ חברים אין לובלינער ראיאן, און די ״געזעלשאפטאװנט־קורסן״ װערט פארמאכט.ערשט איןי יאר 1923 װערט די געזעלשאפט צוריק געעפנט מיט העכער100 ױגנטלעכע ארבעטער, װעלכע קריגן דארט זײער עלעמענטארעבילדונג.אבער לײענען און שרײבן פאר דער ױגנט איז געװען נאר א טײלפון דער אדבעט. װײטער האבן מיר געשאפן בײ דער געזעלשאפט אביבליאטעק, װאס האט שוין פארמאגט ביז ססס,1 ביכער און האט באדינטהונדערטער לײענער מיטן בעסערן בוך פון דער ײדישער אוןי װעלט־ליטעראטור.גרופע לינקע פועלי־צױן אין פולאװ, זיך פאטא־.ראפירט דעם 25טן מאי 1925.פון לינקם צו רעכטם : — עם זיצן: חנן שטײנבערג, משה קארטמאן, מינקע עדעלשטײן,,ש־ע טארטשיץ, מלכה לעבענדיקער, אומבאקאנט עם שטײען: יע־קב קופערבלום,קװאטער, שמואל מעלמאן, יקיר נײמארק, חײם שטײנבערג (יעפא;ן אין דער צײט פון■דער נאצ־ישער אקופאציע אין דער אונטערערדישער ארבעט !1ין פראנקרײך),משהלע םטאיאר.248יזבור־בוך פולאװעם הײבט זיך אן א גאר אקטיװע ארבעט מיט עפנטלעכע ליטערארישעאונטערנעמונגען׳ לעקציעס׳ רעפעראטן׳ צו װעלכע עס קומן באקאנטעײדישע שרײבער, און פריער פאר אלץ די װארטזאגער פון דער פועלי־ציון־באװעגונג, װי: זרובבל, ױכף ראזען, יצחק לעװ, נתן בוקסבוים, ד״ראײזענשטאט. עס זענען דאן געװען אין דער מאדע ליטערארישע משפטים.די ״געזעלשאפט״ ארדנט אײן א םעריע עפנטלעכע ליטערארישע משפטיםמיטן אנטײל פון ד״ר אלטמאן און שלמה שײנבערג; ױאל מאסטבוים אוןשײנבערג; א משפט איבער דעם שאפן פון שלום אש, מיט דער באטײלי־קונג פון שלמה שײנבערג און יקיר נײמארק.די עפנטלעכע פארלעלונגען זענען ניט נאר פאר אונדזער אײגענעםעולם און דער נאענטער פעריפעריע. ס׳קומט הערן ממש די גאנצע ײדישעיוגנט און די אינטעליגענץ פון דער שטאט. די רעפעראטן פון מלך ראװיטש,ישראל שטערן, ד״ר יוסף קרוק, ד. ב. מאלקין זענען געשעענישן איןפולאװ.עס װאקסט דערבײ אוים אן אײגענע יוגנט, װאם קאן שוין אויך נעמעןא װארט אוןי ארויםטרעטן עפנטלעך. עם■ װערן געשאפן װיסנשאפטלעכעקורסן, װאו דער אקטױוער טײל פון דער ױגנט באקומט א גרינטלעך װיםןאון װערט אויםגעשולט פאר צוקונפטיקע טוער פון דער באװעגונג. איןדעם פראגראם גײען ארײן: פרוידם טעאריע פון פםיכאאנאליזע; געשיכטעפון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג; היסטארישער מאטעריאליזם;מארקםיזם או,׳ באראכאװיזם. מיר נוצן אויס אונדזער אײגענע ארטיקעאינטליגענץ, װי ד״ר דאװידםאן (הגם אלײן א בונדיסט), װעלכער איזלעקטאר איבער פסיכאלאגיע; דער אומפארגעסלעכער שלמה שײנבערג,װעלכער איז געװען באקאנט מיט זײנע מײסטערדיקע איבערזעצונגעןפון דער רוםישער ליטעראטור (איך גלויב, אז װעגן שײנבערגן װעלן נאךאנדערע שרײבן מער פרטימדיק). ער גיט טאקע א גאנצן ציקל לעקציעסװעגן דער ײדישער און װעלט־ליטעראטור ז שיע טארטשיץ לײענט װעגןײדישע פראבלעמען; דוד־נח טארטשיץ — װעגן קולטור און ליטעראטור;יקיר — געשיכטע פון סאציאלן געדאנק בײ ײדן און באראכאװיזם.פאר א בײשפיל װי אזוי די ״געזעלשאפט״ איז געװען פאפולער איןשטאט, קאן דינען דער פאקט, װאם די געזעלשאפט ״גמילת חסד״, װאסבראש פון איר איז געשטאנען ד״ר נאדעלמאן, האט זיך געװאנדן צו דער״געזעלשאפט אװנט־קורם,״, אז מען זאל מאכן אן אונטערנעמונג און דיהכנםה זאל גײן פאר דער ״גמילת חםד־קאסע״. מיר האבן דאן דורכגעפירטא גרויםע פרץ־אקאדעמיע אין קינא־זאל, מיטן אנטײל פון שלמה שײנ־בערג און יקיר. די קינסטלערישע טײל װערט דורכגעפירט דורך דעםדראמאטישן קרײז פון דער ױגנט בײ דער ״געזעלשאפט אװנט־קורםן״.יזכור־גוך פולאװ249א שטענדיקע אינםטיטוציע זענען געװארן די ״פרײטיק־צונאכטך/ װאסזענע, געװען אויסגעפילט מיט הײםע דיסקוסיעס װעגן אלע אקטועלעאלגעמײנע און ײדישע פראבלעמען. און פדאבלעמען זענען דאן געװעןגענוג, זײ זענען געשטאנען אויף דער טאג־ארדענונג פון ײדישן לעבן סײאין פוילן׳ סײ איבער דער גארער װעלט.ערשטעגעזעלשאפט ״אװנט קורםן״ פאר ארבעטער פולאװרײ א-־ן מ יטן: לערערי־ן צעשע לדם־בורשסײן, חזן א ױגנטלעכע.מיר האבן דערמאנט דעם אנטײל פון דעם דראמאטישן קרײז אין דערפרץ־אקאדעמיע. דער דאזיקער דראמאטישער קרײז האט געפירט א כםדר־דיקע טעטיקײט. אויסנוצנדיק דעם דראמאטישן טאלאנט פון שלמה שײנ־בערג און דעם ארגאניזאציאנעלן אפאראט פון דער יוגנט, האט דערדראמאטישער קרײז בײ דער ״געזעלשאפט אװנט־קורםן פאר ארבעטער״פערמאנענט געגעעבן טעאטער־פארשטעלונגען, װאם האבן ארומגענומעןניט נאר דעם ײדישן רעפערטואר פון י. גארדין, פרץ הירשבײן, י. ל. פרץ,שלום עליכם, שלום אש, נאר אויך װערק פון קלאםישן װעלט־רעפערטואר,װי ״דער קארגער״ פון מאליער, שעקספירם און אנדערע. עס רוקן זיךארויס אין פאדערגרונט ױגנטלעכע ארבעטער מיט אמת פײנע טאלאנטן, װידי הברים פון דער ״ױגנט״: מאיר קויפמאן, דוד נײמארק, נחמיה טײך,אונטער דער אנפירונג פון מעןה קארטמאן.גאר לײכט איז אונדז די ארבעט ניט אנגעגאנגען. עס האבן קעגן אונדז250יזכור־בוך פולאװגעקעמפט די עלעמענטן פון רעכטם אין ײדישן לעבן, און מיר האבןאויך געהאט אדיסצושטײן אנגריפו פון די קאמדניסטן.אין יאר 1938, װען דער קאמינטערן האט פונאנדערגעלאזט די פוילישעקאמוניםטישע פארטײ אונטער דער באשולדיקוע, אז די דאזיקע פארטײאיז א נעםט פון פראװאקאטארן און שפיאנען קעגן דעם ראטנפארבאנד,האבן די פולאװער קאמוניסטן אונדז איבערגעגעבן זײער פארמעגן און'די ביבליאטעק, און פון דאן אן איז די ״געזעלשאפט אװנט־קורסן פארארבעטער געװען די אײנציקע ײדישע קולטור־געזעלשאפט אין פולאװ.איך װעל דא װײטער זיך אפשטעלן אויף א רײ יחידים פון דערבאװעגונג, װעלכע האבן ארײנגעשריבן גאלדענע זײטלעך אין דער געשיכטעפון דער באװעגונג און װעלכע זענען אין זײער מערהײט אומגעקומען װיקדושים.1. ב ר ו ך ג ר י נ ב ו י ם — דער אינטעליגענט און דענקער. פון פאךאיז ער געװען א בוכהאלטער. ער איז געװען דער אנערקענטער אויטארי־טעט. װען מע,' האט אים געהערט רעדן בעת אן 1טן מאי, אדער אן אנדערעפנטלעכער אונטערנעמונג, האט מען געהאט דעם אײנדרוק, אז דאם רעדטא פארצײטיקער נביא. ער איז אבער פארברענט געװארן פון די טובער־קולאז־מיקראבן, װאס האבן געמאכט א סוף צו זײן ױנג און שעפערישלעבן. װען ער איז געשטארב,■ איז געקומען אים באװײגען און באגלײטןצו זײן אײביקער רו בוכשטעבלעך דאס גאנצע שטעטל, ניט געקוקט װאםעם איז געװען א שנײאיקער װינטער־טאג.2. ש י ע ט א ר ט ש י ץ — א זון פון קלײנבירגערלעכע עלטערן, אגעװעזענער בית־מדרשניק. פון בית־מדרש האט ער טאקע געבראכט זײןבאמת רעליגיעזן גלויבן אין דער אידעע. ער גיט זיך אפ אינגאנצן דערבאװעגונג. ער איז דער רעדנער און דער ארגאניזאטאר. װען ער באזעצטזיך אין װארשע װערט ער א מיטגליד פון דעם װארשעװער קאמיטעט פוןדי פועלי־צױן. ער איז דעמאלט אקטױו אין צענטראלן מאסשטאב פון דערבאװעגונג. אין די סעפטעמבער־אקטאבער טעג פון 1939, װען עם גײטא שטראם פליטים פון דער דײטש־אקופירטער טײל פוילן צו דער קאמו־ניםטיש־באזעצטער טײל, פרואװט ער אריבערגײן די גרענעץ צו דער םאװיע־טישער זײט. ער װערט דערטרונקען אין די קאלטע װאםערן פון בוג. צוזא־מען מיט אים קומט אויך אום זײן אײנציקער זון, דער פירער פון ״ײנגבאר״.עם קומט דאן אויך אום זישע ראזענבוים, אײנער פון אונדזערע בעםטעחברים,3. מ ש ה ק א ר ט מ א ן. פון פאר איז ער געװען א דרוקער־ארבע־טער. ער איז פון דעם אנפירנדיקן קאדער פון דער ארגאניזאציע. קולטור־טוער און פירער פון דראמאטישן קרײז; לערער אין די אװנט־קורםן בײיזכור־בוך פולאװ251דער ״געזעלשאפט״; פירער פון דער ראטמענער־פראקציע אין שטאט־ראט.4. מינקע עדעלשטײן. צאן־טעכניקערין׳ װאוינט אין שיקאגא,אײנע פון די איבערגעגעבנסטע טוערינס׳ שטענדיק מיט פאראנטװארט־לעכקײט דורכגעפירט איר ארבעט.5. אברהמעלע שניטערמאן — צו אים געהערן אלע דער־פאלגן פון אונדזערע אונטערנעמונגען. דאס איז געװען דער סימבאל פוןגעטרײקײט און איבערגעגעבנקײט. ער האט ניט געהאט קײן אײגן לעבן— א ל ץ פאר דער באװעגונג, פאר דער אידעע. ער, דער פשוטער פאלקם־מענטש, בויט ביבליאטעקן, ארגאניזירט די אונטערנעמונגען, און מען האטגעװאוםט — אברהמל װעט שזין אלץ מאכן אין ארדענונג. נאך דערמלחמה איז ער בײ אנפירנדיקע פארטײ־ארבעטן אין די לאגערן פון אוים־געװארצלטע אין עםטרײך. ער קומט קײן ישראל און מיר פילן, אז אברהמלאיז ניט געקומען צו זיך נאך דער איבערגעלעבטער טראגעדיע. ער באזוכטאין לאנד אלע פולאװער. מיר האבן ארויסגעפילט, אז ער װעט עם ניטאיבערלעבן. ער שטארבט אין תל־אביב.6. משה פעלדבערג — פארװאלטונג־מיטגליד פון דער /׳געזעל־שאפט אװנט־קורםן פאר ארבעטער״ אין פולאװ. אין יאר 1934 געפארןדורך דער פארטײ קײן ישראל, אין תל־אביב. פארװאלטונג־מיטגליד פוןדער פולאװער לאנדםמאנשאפט אין ישראל.7. א ה ר ן ג ע ו ו ע ר צ מ א ן — ער איז פון די ערשטע װאם האבןגלײך נאך דער מלחמה געלײגט דעם גרונטשטײן פון דער פועלי־צױן־ארגאניזאציע אין פולאװ. א דרוקער־ארבעטער: רעזשיםאר פון דראמאטישעקרײזן. װען עם װערט אין 1920, בעת דער פויליש־באלשעװיםטישערמלחמד״ דורכגעפירט די רעפרעםיעם־כװאליע קעגן דער ארבעטער־באװע־גונג און קעגן דער פועלי־צױן־פארטײ, איז ער צװישן די ארעםטירטע.װען עם קומט דער מערדערישער אנפאל פון היטלער־דײטשלאנד אויףפוילן, איז ער פון די ערשטע קרבנות. ער װערט דערהרגעט פון א דײטשישערבאמבע בעת דער באמבארדירונג פון פולאװ.*איך שרײב די שורות װעגן מײן אײגענער פארשניטענער הײם אוןװעגן מײן אוניװערסיטעט׳ װאס האט מיך פון אן ארבעטער דער־פירט צום גענעראל־סעקרעטאר פון דער ״באראכאװ־ױגנט״ אין פוילן אוןרעדאקטאר פון ״ױנגן דור״ אין װארשע, איך שרײב און איך בלוטיק דערבײ־־- עס װײטיקט דאס הארץ,.♦ װען ניט דער בלוטיקער מבול װאלט252יזכור־בוך פולאװאיך דאך אפשר געשריבן דעם ױם־טוב־ארטיקל צום ױבל פון פ ע ר צ י קי א ר ״געזעלשאפט אװנט־קורסן פאר ארבעטער אין פולאװ׳/ 1923—1963.אנשטאט א ױבילײ־ארטיקל איז עס גאר אן איכה, א טרויער־מגילה נאךאונדזער בראך...זאל דעריבער כון דער ײדישער געדעכעניש קײנמאל ניט פארגעסןװערןי אונדוער שװער־געפרואװטער, לײדנדיקער און קעמפנדיקער ײדישערקיבוץ; זאלן ניט כארו,עסן װערן די בויער און שאפער פון דאזיקן שפרו־דלדיקן לעבן, װאס צװישן זײ האט א־נדזער באװעגונג פארנומען אירחשובן ארט.פארנומען איר ארט כײ אין דעם פראצעם כו, שאפן, סײ בעת דעםאומקום דורך די הענט פון די טמאים, זאל אויף אלע אײביקײטן שײנעןזײער אנדענק; זאל זײער מארטירער־װעג זײן פאר אונדז א דערמאנונג:ניט צו פארגעסן װאס דער נאצי־עמלק האט געטאן צו אונדזער פאלק.פועלי־צױן ספארט־גרופע אין פולאװ.טשארגע לאם־פורשטיןפולאװ א קולטור־צענטערעס איז ניט קײן גוזמא צו זאגן׳ אז פולאװאיז געװען (פארשטײט זיך׳ רעלאטױו גע־נומען) א קולטורעל שטעטל. אלע ארומיקעשטעטלעך׳ װי קארעװ׳ קאנסקאװאליע, קוז־מיר, אפאלע און אנדערע, פלעגן מיט יראת־הכבוד ארויפקוקן אויף פולאװ װי אויף אקולטור־צענטער. די סיבה פון דער דאזיקערבאצױנג איז נישט געװען בלויז אין דעםפאקט, װאס פולאװ איז געװען די קרײז־שטאט. דער יחוסדיקער שם שטאמט נאך פוןסוף 18טן און אנהײב 19טן יארהונדערט, װען דאס שטעטל האט געשפילטא װיכטיקע ראל אין קולטור־לעבן פון דעמאלטיקן פוילן; װען די זײעראײנפלוסרײכע פירשטלעכע משפחה, די טשארטאריסקיס, װאס זײנען געװעןדי אײגנטימער פון דעם גרעסטן טײל פון דער געגנט און א טײל פון זײהאבן זיך באזעצט אין פולאװ. לויטן מוסטער פון דער מערב־אײראפעאישעראריסטאקראטיע אין יענער צײט האבן די טשארטאריסקיס זיך ארומגערינגלטמיט מענטשן פון גײסט און געשאפן די געהעריקע אטמאספער װאו קינסטלעראון שרײבער האבן, א דאנק זײער מאטעריעלער הילף, געקאנט שאפןקולטור־װערטן אין גײסט פון יענער צײט. צװישן די בארימטע שרײבעראון געלערנטע פון פוילן האבן די טשארטאריסקיס אויך אײנגעלאדן אויס־לענדישע קינסטלער דער עיקר ארכיטעקטן און מאלער, װאס האבן איבער־געלאזט פרעכטיקע קולטור־אוצרות אין פארם פון א מוזײ (סיביל:׳ א פאלאץ(פאר דער פירשטין מארינא) און א פראכטפולן פארק, װאס איז בארימטאיבער גאנץ פוילן. די אײנװאוינער פון פולאװ פלעגן דעריבער מיט שטאלץזיך רופן ״טשארטאריסקיס אײניקלעך״.נאך דער צעטיילונג פון פוילן, איז פזלאװ אונטער דער רוסישערהערשאפט װידעד געװען א קולטור־צענטער הגם פון א פארשײדענעם כא־ראקטער. דאס שטעטל איז געװארן א צענטער פאר אגראנאמישער װיסנ־שאפט. שוין דער נאמען װאס די רוסן האבן געגעבן דעם שטעטל ״נאװא־אלעקסאנדריא״ רעדט פאר זיך אליץ. אין די ספעציעל אויסגעבויטע לא־253254יזכור־בוך פולאװבאראטאריעס פון דעם נײ־געשאפענעם אגראנאמישן אינםטיטוט פלעגן דיםטודענטן און די פראפעםארן דורכפירן עקספרימענטן אויף פארשײדענעגעכיטן פון װעטערינארישער װיםנשאפט. אויף גרויםע שטחים האט מעןאויסגעבויט מאדערנע אראנזשעריעס, װאו זײער ציל איז געװען צו עקס־פערימענטירן מיט פלאנצונגען׳ װאס זאלן אויפהויבן דעם נױוא פון דעראגריקולטור־װיסנשאפט. פון גאנץ רוסלאנד האבן געשטאמט די סטודענטןפון דעם פולאװער אגראנאמישן אינסטיטוט׳ און הגם עס האבן עקזיסטירט(װי אין גאנץ רוסלאנד) שארפע באגרענעצונגען פאר ײדן אין די מיטל־אוןהויכשולן (״נומערום קלאחוס״), האט דאך אין דעם דאזיקן אינםטיטוטגעלערנט א קלײנע צאל ײדן. א טײל פון זײ האבן אײנגעשטעלט קאנטאקטןמיט די שטעטלדיקע אינטעליגענטע ױגנט, איבערהויפט מיטן ציל זיארײנצוציען אין דער רעװאלוציאנערער טעטיקײט פמ 1905. אויך צױנים־טיש־געשטימטע סטודענטן האבן פארקערט מיט געצײלטע צױניםטן פוןשטעטל.אין פולאװ האט אויך עקזיםטירט א •גימגאזיע פאר ײגגלעך (שײנמאגס),און אויך שפעטער א גימנאזיע פאר מײדלעך, װאו עס האבן שוין געלערנטא צאל שטעטלשע פארמעגלעכע מײדלעך.װען מ׳רעדט װעגן קולטור־לעבן, דארף מען קודם־כל דערמאנען דאםשול־װעזן, און אין דער ערשטער תי, די שולן פאר די קינדער פון פאלק,װייל זײ זיינען דער פונדאמענט װאס גרײט צו די יוגנט צו לעבן אויףא העכערן קולטורעלן נױוא. די דאזיקע יוגנט שאפט די אינטעליגענץ פוןשטעטל.װי אין אלע שטעטלעך אין. פוילן און רוםלאנד, זײנען אין פולאװגעװען חדרים רעליגיעזע און רעפארמירטע, װאו מ׳האט א חוץ עברי אויךגעלערנט ײדיש לײענען און שרײבן, חשבון און די הערשנדיקע שפראך. דיעלטערע מענשן געדענקן שאול און גדליה לערער, װעלכע האבן, צוזאמעןמיט זײן טאכטער מלכהלע, געפירט אזא מין פרױואטע שול פאר דער ער־שטער װעלט־מלחמה. עם איז אויך געװען א רוםישע שול, װאו עס האבן זיךגעלערנט קינדער פון מער פארמעגלעכע און פארטגעשריטענע עלטרן. דיהויפט־לערערין איז געװען דינטשל פרץ, װאס האט געלערנט מיט צװײדורות קינדער (איר מאן, פישל פרץ, אגב א קרוב פון י. ל. פרץ, איז שפע־טער געװען א באקאנטער צױגיסטישער עםקן און אײנער פמ די גרינדערפון דער ״תרבות־שול). א צאל קינדער, איבערהויפט עלטערע, האבן זיךגעלערנט פרױואט. דער באקאגטםטער פרױואטער לערער אין פולאװ איזגעװען יצחק װײנטרויב, א געבילדעטער עקםטערן, װאס האט א חוץ העב־רעאישע לעקציעס, .זיך פארנומען מיט זאמלען פאלקלאר־מאטעריאלן אוןיזכור־ברך פולאװ255געשריבן מאמרים. געצײלטע ױנגע מענטשן האבן זיך געלערנט אין דיארטיקע גימנאזיעם.די ערשטע װעלט־מלחמה האט געמאכט א םוף צום ײדיש לעבן איןפולאװ. צוליב דער װיכטיקער םטראטעגישער פאזיציע פון שטעטל (בײ דערװײםל) האבן די רוםן פארטריבן די ײדישע באפעלקערונג פון פולאװ צוליבןחשד פון שפיאנאזש. די פארמעגלעכע ײדן זײנען אװעק קײן רוםלאנד׳ דיאיבעריקע האבן זיך באזעצט אין פארשידענע שטעטלעך און געפאלן צולאםט דער דארטיקער באפעלקערונג. װעגן שולן האט פארשטײט זיך קײןרײד ניט געװען.דאם ײדישע קולטור־לעבן האט זיך ערשט אנגעהויבן אונטער דערדײטשער אקופאציע. ניט געקוקט אויף דער גרויםער ארעמקײט׳ װאם איזגעװען א רעזולטאט פון דער מלחמה און די גרויםע מאטעריעלע לאםטןװאם די דײטשע אקופאציע האט ארויםגעלײגט אויף דער באפעלקערונג,האבן אנגעהויבן אויפװאכן נײע שטרעבונגען און פרײע װינטן האבן זיךגעטראגן איבער מזרח־אײראפע. עם איז געװען א דערװאכונג נאך דעםלאנג־יאריקן רוםישן דעםפאטיזם. די געזעלשאפטלעכע כוחות װאם האבןאלע יארן אונטער דעם װאכזאמען אויג פון די צארן געװען אונטערדריקטהאבן זיך װי אויפגעװעקט פון שלאף.צו דעם פראצעם פון אויפװאכונג פון געזעלשאפטלעכן לעבן אין פולאװבעת און נאך דער עםטרײכישער אקופאציע אין פולאװ האבן אין גאר אא קלאס פון הענריק אדלערס שול אין פולאװ256יזפור־בוך פולאװגרויםער *מאם בײגעטראגן צװײ גאליציאנער עםטרײכשע אפיצירן די ברידערהענריק און מוני אדלער. נאך דער באפרײאונג האבן זײ זיך ניט אומגע־קערט א הײם׳ נאר פארבליבן אין שטעטל, װאו זײ האבן זיך באשלאםן צובאזעצן. בכלל אין גאנץ פוילן דאן פארפלײצט געװאח פון גאליציאנערײדן און קריםטן, װאם האבן אגב דורכגעפירט א װיכטיקע פונקציע אין דעםבאפרײטן פוילן׳ װאם האט נישט פאדמאגט קײן אײגענע אויםגעשולטע אינ־טעליגענץ צו ארגאניזירן דאם פאליטיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. די דאזיקעגאליציאנער, װעמען מען האט גערופן איראניש ״דאקטױרים׳/ א םך פוןזײ האבן טאקע געהאט פאלשע דיפלאמען, האבן אין מאםן זיך באזעצטאין פוילן און פארנומען פארשײדענע אמטן, און דער עיקר די לערער־פאםטנם. הענריק אדלער איז געװען א פעאיקער און אינטעליגענטער מענטשמיט א חוש פאר געזעלשאפטלעכער טעטיקײט, פאר װעלכער עם האט זיךגעעפנט א גרוים פעלד. זײן ערשטע טעטיקײט איז באשטאנען פון פאר־װאלטן מיט דער מאטעריעלער הילף׳ װאם דער אמעריקאנער דזשאיינטהאט ברײטהארציק געשיקט קײן פולאװ פונקט װי אומעטום אין פוילן. ערהאט ארויםגעװיזן זײנע פעאיקײטן בײם אויפקלײבן און דערנערן די קינדער.אזוי ארום האט זיך געשאפן דעד באדן פאר שאפן א שול, װאם איז שפעטערפארװאנדלט געװארן אין א פוילישער מלוכהשול מיט אים װי א פארװאל־טער. אדלער איז געװארן אזוי פאפולער אין שטעטל, אז װען מען האטגעקליבן א ײדישע קהילר״ האט מען אים באשטימט פאר א פארזיצער. עראיז אויך דערװײלט געװארן אין דעם שטאט־ראט. דער גװאלדיקער דער־פאלג פון הענריק אדלער דערקלערט זיך מיט דעם פאקט, װאם אין פולאװװי אין אנדערע שטעטלעך, איז ניט געװען קײן געזעלשאפטלעך געשולטעעםקנים, װאם זאלן בויען א געזונטן געזעלשאפטלעכן. ער איז ניט געװעןקײן געזעלשאפטלעכער טוער אין בעםטן זין פון װארט, װי מיר פארשטײעןהײנט, אבער א טיפ פון א שתדלן װאם האט געהאט א צוטריט צו דיפוילישע אמטן און געטאן גרויםע טובות דער ײדישער באפעלקערונג.אבעד זײן גרעםטער פארדינםט באשטײט-אין דעם, װאם ער האט געשאפןא גלענצנדע פאלקשול. ער איז געװען א גוטער אדמיניםטראטאר פון אשול װאו עם האבן זיך געלערנט די גרעםטע מערהײט פון די פולאװערײדישע קינדער. אין דער שול זײנען אין די ערשטע צײטן געװען בא־שעפטיקט ארטיקע לערער (גראדואנטן פון דער אמאליקער רוםישער גי־מנאזיע). דינטשל פרץ (א געװעזענע רוםישע לערערין׳ דערמאנט אויבן),מאניע נאםאװיצקי, פאלע האניגםפעלד (איצט פרוי עדעליםט אין מדינתישראל), עװא האניגםפעלד, ײדל קלײנװעקםלער, ױנה אײזנשטײן, פנינהראזענבלאט. שפעטער האט מען אימפארטירט לערער, װאס האבן זיך אק־לימאטיזירט און געװארן א טייל פון דער ײדישער אינטעלעגענץ. גאריזכור־בוך פולאװ257לעצטנם זײנען די לערער געװען פאליאקן׳ װאס זײער אויפגאבע איז געװעןאסימילירן די קינדער.איך געדענק באזונדער א לערער פון דעמבלין טאגפויגל׳ א שײנעםױנגנמאן, װאם האט פארשטאנען, אז אויםער די רײן לערער־פליכטן דארףא לערער זײן טעטיק געזעלשאפטלעך און נעמען א װיכטיקן אנטײל איןאויפהויבן דעם קולטורעלן און געזעלשאפטלעכן נױוא פון זײן םביבה. איןדער צײט פון דער באלפור־דעקלאראציע, װען א שטראם פון באגײסטע־רונג און האפענונג אויף א ײדישער נאציאנאלער הײם אין פאלעםטינע האטארומגעכאפט די ײדישע אינטעליגענץ און דאס ײדישע בירגערטום, האטדער לעדער טאגפויגל באגײםטערט די פולאװער ײדן מיט רעדעם װאו ערהאט גערופן צו קרבנות פאר ארץ־ישראל. די ײדישע פרויען האבן אונטערןאײנדרוק פון זײן רוף אויםגעטאן זײער צירונג און געשענקט עס פארןנאציאנאל פאנד.בלויז א קלײנע צאל יוגנט האט באזוכט א פרױואטע פוילישע פרא־גימנאזיע אנגעפירט פון פרוי פאלאק, װאם איז שפעטער פארװאנדלט געװארןאין א מלוכהשע ג־מנאזיע, װאו עם האבן זיך געלערנט זײער װײניק ײדישעקינדער, א טײל פון זײ פון די ארומיקע שטעטלעך. די םיבה איז געװעןװי אומעטום אין פוילן — דער אנטיםעמיטיזם.די ״תרבזת״ באװעגינג װאס איז אנטשטאנען אין די צװאנציקער און אנ־הײב דרײםיקער יארן, האט אויך געפונען איר אפקלאנג אין פולאװ. דידאזיקע רענעםאנס־שולבאװעגונג, װאס האט רעקרוטירט ארום זיד די אי־דעאליסטישע צױניסטישע עסקנים, װעלכע האבן געבראכט גרויםע מאטעריע־לע קרבנות, כדי צו שאפן א שול, װאס זאל דערציען קינדער אין גײםט פוןצױניזם און אײנפלאנצן אין זײ ליבע צו העברעאיש און ארץ ישראל. דערשכר־לימוד האט געדעקט קוים א נישטיקע צאל פון די אויסגאבעם, האט מעןגעזוכט מיטלען צו שאפן פינאנצן דורך אײנארדנען קאנצערטן, באזאח,פארשטעלונגען אאז״װ. מיט גרויס יראת־הכבוד דארפן דא דערמאנט װעח:שלמה ראטנאװסקי, א צוגעקומענער ״ליטװאק״ װאס האט זיך באזעצט איןפולאװ, חתונה געהאט מיט א שײנער בעל־הביתישער טאכטער חנה־בײלעגאלדרײך (איצט אן אלמנה אין מדינת ישראל) און געשפילט א װיכטיקראל אין פולאװ, װי דער דירעקטאר פון דער קאאפעראטױוער באנק, צױ־ניסטישער טוער. שוין אין 1915 האט ער אנגעפירט מיט א העברעאישערשול, אבער ער האט, װי א םך זיך עװאקואירט קײן רוםלאנד צוליב דערמלחמה. ערשט אין 1929 האט זיך אײנגעגעבן צו באקומען א דערלויבענישפאר עפענען א ״תרבות־שול. טראץ אלע שװעריקײטן און דער קאנקורענץפון דער אומזיםטער מלוכהשער שול, האט די שול געהאט עטלעכע צענד־ליק תלמידים. א חוץ ראטנאװסקין דארף מען דערמאנען די איבערגעגעבענע258יזכור־בוך פולאװצױניםטיקע טוער: איטשע־מאיר פעפערמאן, פישל פרץ, משה רובינשטײן,א״א. די שול האט עקזיםטירט ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה.עם האט אויך אין פולאװ עקזיםטירט א קינדער־גארטן געפירט אויףײדיש פון יענטע לאם־שװארצבערג. עם דארף דערמאנט װערן אויך אןאװנט־שול פאר דערװאקםענע, װאם די לעצטע צײט איז געװען אנגעפירטפון עפשטײן. פולאװ, װי א פאליטיש באװאוםטזיניקע שטאט, האט אויךפארמאגט אן אװנט־שול בײם פראפעםיאנעלן פאראיץ, אנגעפירט פון דילינקער ריכטונג. דער גרינדער פון דער שול איז געװען ישראל גאלדבערג(שפעטער שטודירט און געארבעט אין בעלגיע, שפעטער פון דארט אװעקקײן סאװעט־פארבאנד). די לעקציעס זײנען ניט געװען קײן סיםטעמאטישע,סײ אין זין פון די פראגראם םײ אין פרט פון לעקטארן׳ ארום די קורםןזײנען געװען טעטיק גיטל פערלשטײן, אהרן געװירצמאן, שלמה שײדנפיש,נפתלי קװאטער א״א. מײן װײניקײט, װאס פלעגט קומען בלויז אויף זומעראהײם קײן פולאװ.כ׳מוז זיך אומקערן צום אנהײב פון מײן ארטיקל כדי פעםטצושטעלן,אז צוליב דעם אדער װי א רעזולטאט פון דעם װאס פולאװ איז געװעןא קולטורעל שטעטל אויפן פאן פון דער ארומיקער סביבה, איז איר ױגנטגעװען גרויסשטעטיש נישט נאר אין איר גײםטיקן פארנעם, (עטלעכע ױנגעמענטשן האבן אפילו שטודירט אין דעם װארשעװער אונױוערסיטעט) נאראפילו אין איר האלטונג.פועלי־צױן ״ױגנט״־קרײז אין פולאװ. אין מיטן צעשע לאם.צכי שוכער (טאראנטא)איך זע זײ פאר מײנע אױגןנאך דערמאנט זיך דער זכרון פון דעםשטעטעלע פולאװ און די ײדן פון דעםשטעטל. דאם איז געװען בײם סוף פון דערערשטער װעלט־מלחמה׳ אין מיטן פון דעםבלוטיקן װעלט־חורבן. ״נעמעזים׳/ די געטיןפון נקמה׳ האט נאך גיט געהאט אונטער־געצויגן איר םך־הכל, זי האט זיך געגרײטערשט אויפמאנען דעם געשיכטלעכן חוב בײדער מענטשהײט, װעמען ס׳איז טאקע געק־קומען ס׳מבול און דאם פײער פון שװעבלפון םדום ועמורה. עס האבן זיך געגרײט רעװאלוציעס, אויפשטאנדן, בונטן,מגיפות, קרענק, קאנטר־רעװאלוציעס.ס׳שטעטל, װי די װעלט, איז געלעגן אין רואין פיזיש, עקאנאמיש,גײסטיק. דער מצב אין שטעטל איז געװען, װי דער גאנצער ײדישער מצב,גידעריק, דערשלאגן. מיר, דאס ױנגװארג, זענען ארומגעגאנגען פוםט אוןפאם, שלינג און שלאנג; דער מצב רוחני און דער מצב חנוכי אין כאאס.איז אין שטעטל ארײנגעקומען איר יליד־העיר, דער לערער י ע ק בט א ג פ ■ו י ג ל, דער זון פון דעם מאלאזש יחזקאל און רױוע טאגפויגל.ער האט מיטגעבראכט זײנע לערערישע און דערציערישע דערפארונגע,,װאס ער האט זיך דערװארבן אין דער װילגער ישיבה און אין שיפס אוןשורעקס העברעאישע שולעס אין װארשע. דאם שטעטל האט אויפגעלעבט!ממש אויפגעלעבט! דאס ערשטע װאס עם איז אויפגעהויבן געװארן פוןשטעטלדיקן כאאס, איז געװען די שולע, די קינדער־דערציאונג. ער האטגענומען קלאפן טרעװאגע, שטראפן און מאנען, װעקן•די האנדלונג פון דעם אײנעם פויגל האט צוריקגעבראכט דעם גײםטיקןפרילינג אין שטעטל ארײן. מען האט געעפנט די העברעאישע שזלע; ם׳האטזיך געעפנט די תלמוד־תורה ; ס׳האבן זיך אויפגעװעקט פון זײער הינער־פלעט די אמאליקע מלמדים פון שטעטל; די עלטערן פון די קינדער,די צױניםטישע ױגנט. אויך די אנדערע ױנגע מענטשן האבן זיך אויפ־259260יזכור־בוך פולאװגעװעקט פון זײער פריטשמיעלעטקײט׳ פון זײער אפהענטיקײט — ס׳האטזיך גענומען װעקן.צום לערער יעקב טאגפויגל איז צוגעקומען דער צװײטער מחנך אוןלערער׳ דער דירעקטאר א ד ל ע ר. און ניט בלויז פולאװ איז אויפגע־װעקט געװארן פון איר הינערפלעט, פון איר לעטארגישן שלאף׳ נאר אויךדי שטעטלעך קאנסקעװאליע׳ קאריװ׳ מארקישאװ זענען אויפגעװעקטגעװארן פון זײער פארצװײפלונג־דרימל. און ניט בלויז אויפגעװעקט האטער זײ׳ נאר אויך באדינט מיט ראט און טאט; געהאלפן זײ אײנשטעלןזײערע שולעס, אויפגעשטעלט די גײסטיקע קיכן זײערע און אויך צוגע־שטעלט דעם פראװיאנט צום קאכן, אלײן געװען דער סארװער, געלערנטדארט, געפירט, אויפגעקלערט, געהאלפן דאס ײדישע לעבן צוריקקריגןדעם ײדישן אטעם.אזוי זענען זײ געװען די מאדערנע נחס אונדזערע, די צדיקים ותמימיםאונדזערע. האבן זײ ניט געהאט קײן תיבות אײנצוזאמלען צו זיך דאסײדישע לעבן, האבן זײ געעפנט זײערע הערצער און פון זײ געמאכט דיתיבות. האב,• זײ ניט געטארט רופן צו זיך די צעזײטע און צעשפרײטע פוןגרופע ײדישע לערער און אינטעליגענץ, פיאנערן פון ײדישן שול־װעזן אין פולאװגלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהיזכור־ברך פולאװ261בלוטיקן מבול, זענען זײ געגאנגען צו די צעזײטע און צעשפױיטע, צוזא־מענגענומען זײ, פאראײניקט זײ, געשטארקט און דערמוטיקט, געטרײסטמיט זײער בײשפיל, מיט זײער טאט, מיט זײער װארט.עם זענען זיכער פאראן ערגעץ װאו פולאװער, װאם געדענקען יעקבטאגפויגל בײם מיטינג אין שטעטל נאכן קריגן די באלפור־דעקלאראציע,װי ער האט באגײםטערט יעדן, אנגעשטעקט יעדן מיט זײן עקסטאז, מיטזײ) ברען, מיט זײן ליבע צו ארץ־ישראל: װי ער האט דעמאלט דערהויבןדי געדריקטע געמיטער, צעפלאמט די האפענונג בײ יעדן, עקזאלטירטיעדן, אז מען האט אנגעהויבן אויסטאן פון זיך די קידושין־רינגלעך, דיאוירינגען, די גאלדענע זײגערם, חתן־מתנות, צו ברענגען זײ פאר תרומהצום אויפבוי פון ארץ־ישראל!אזוי זענען זײ געװען אונדזערע פולאװער ײדן * אזוי האבן זײ געלעבטעל קידוש־השם, על קידוש־העם אין דעם בלוטיקן געװירבל פון דערערשטער װעלט־מלחמה און אזוי זענען זײ פארשניטן געװארן און פארצוקטגעװארן פון דער היטלעריסטישער חיה אין דער צװײטער װעלט־מלחמה— על קידוש־העם!אפגעמעקט איז געװארן זײער שפרודלדיק ײדיש לעבן׳ נאר װײל זײיזענען געװען ײדן! װי ײדן האבן זײ געלעבט, און װײל זײ זענען געװעןײדן, זענען זײ אויסגעקוילעט געװארן פון די דײטשע רוצחים, ימח שמם!!!זאל זײער אנדענק זײן די דערמאנונג קײנמאל ניט צו פארגעםןװאם די דײטש־, דער הײנט־צײטיקער עמלק, האט אונדז אנגעטאן!גימפל גרינבערגדי פארשניטענע אידעאליסטישע ױגנטעס איז שװער צו שרײבן װעגן די מענטשןאון דער סביבה׳ װאס כ׳װיל פאראײביקןאין אונדזער יזכור־בוד: שװער צו באנעמען,אז די דאזיקע ױנגע, מיט לעבנס־װילן אי־דעאליסטישע ױגנט; אז די דאזיקע קרעפטי־קע אין גײםט, ױנגע קעמפער, זענען טאקענישטא — אז א מערדערישע מאכט האט זײפארטיליקט אין זײער בליאונג־צײט.אבער אזױ איז עם — אלעמען האטגעטראפן די נאצישע בעסטיע, ױנג אוןאלט; פרײ און פרום: רעכט און לינקס — אלע זענען געפאלן אונטער דערהאק פון די היטלערישע תלױנים. װיל איך זײ דערמאנען — זײ, דיײדישע ױגנט, װאם האט אין אונדזער פולאװ ארײנגעשריבן א װאונדער־לעך געשיכטעבלאט אין דערציען, אין אויפקלערן, אין בילדן די ײדישעארבעטער־יוגנט און אין דער זעלביקער צײט בײם העלפן פארבעסערןזײער מאטעריעלע לאגע.איך האלט עם פאר מײן חוב, אפשר װעלן אנדערע דאם ניט טאן;איך האב זײ געקענט פון גאר נאענטן איך האב דאך פון זײער לערעגענאםן.זע איך זײ די אידעאליסטן, װאס טײל זענען גארניט געקומען פוןדי ײדישע פראלעטארישע אדער האנדװערקערישע שטובן, און האבן זיךגענומען צו די שוםטערס, שנײדערם, סטאלערם, און פון זיי געמאכטבאװאוםטזיניקע געזעלשאפטלעכע טוער.אטאיז ישראל גאלדבערג. געקומען איז ער קײן פולאװ פוןבעלגיע. ער האט זיך גענומען צו שאפן קרײזן אין דעם פראפעסיאנעלןפארײן. געבן לעקציעס, אײנגעפירט קעסטל־געשפרעכן מיט דיםקוםיעם —מען האט פון זײנע שמועסן געלערנט׳ אפילו קעגנער האבן אים געשעצט.אט איז א ה ר ן ג ע װ ע ר צ מ א ן — א דרוקער. ער האט זיך אוים־262יזפור־בוך פולאװ263געצײכנט מיט זײן ארטיםטישן טאלאנט. ער ארגאניזירט א גרויםן דרא־מאטישן קרײז אין פולאװ. פון פראםטע ײנגלעך און מײדלעך האט ערגעמאכט ארטיםטן־אמאטארן, װעמעגם שפילן עם האט ארויםגערופן בא־גײםטערטע באװאונדערוע. דער דראמאטישער קרײז האט דערבײ געבראכטפיל הילף א רײ אינםטיטוציעם אין שטאט.איך דערמאן מיך דעם ױגנטלעכן אומדערמידלעכן קעמפער ש מ ו א לט א ר ט ש י ץ. אט זע איך אים מיט זײנע אויםגעװאקםענע הויזן...אומעטום איז ער געװען טעטיק — בײ פארשפרײטן ליטעראטור׳ בײ װאל־אקציעס צום סײם און שטאטראט. ער האט געהאט מזל, ער פלעגט אוים־מײדן די אפטע ארעסטן. איך געדענק זײן רעדע אויף א שוםטער־פארזאמ־לונג בעת דעם גרויסן שוסטער־סטרײק אין פולאװ. גערעדט האט ער צוא מאסע, אבער זײן איבערצײגנדיקע רעדע האט ער געהאלטן דער עיקרצו אײנעם — צו ג ד ל י ה ן. גדליה איז געװען אן עלטערער ארבעטער,מיט א טוץ קינדער. ער האט ניט געקאנט אריבערטראגן דעם צער פוןזײנע הונגעריקע קינדער, ער האט זיך אײנגעבראכן און איז אװעק איןפאבריק ארבעטן אין מיטן םטרײק. ליגט מיר עד־היום שמואל טארטשי־צעס זאג צו גדליהן: — חבר גדליד״ װען אײערע קינדער זאלן פארשטײן,װאלטן זײ דאם ברויט, װאס איר ברענגט זײ, ניט געגעסן, װײל דאס ברויטאיז מיט בלוט...געװעזן איז דאן א פארביסענער םטרײק׳ װאס האט געדויערט 4װאכן. עס איז דער עיקר געגאנגען דער קאמף פאר אנערקענען דעםפארײן. די ײדישע שיך־פאבריקאנטן האבן עם ניט געקאנט באנעמען —װאם הײסט אנערקענען א ״חברה״ — פאריץ פון די פועלים, אזא ״אומ־דערהערטע״ זאך... אבער דער פארײן האט געװאונען.בראש פון די שיך־פאבריקאנטן זענען געשטאנען: דוד שטײנבוך(דער ״געלער דוד״), ישראל־װיגדער טײך, מוינע טײך, יעקב־שלמהבארנשטיק, איטשעלע פרידמאן. אין זײערע פאבריקן האבן געארבעט אוןפון דער ארבעט האבן געלעבט הונדערטער פולאװער לעדער־ארבעטער.די לעדער־ארבעטער האבן געהאט זײער ארגאניזאציע און די דאזיקעארגאניזאציע איז געװען די װעגװײזערין פאר די אנדערע פאכן װי שנײ־דערס, םטאלערם, װאס האבן זיך טאקע געפונען אין אײן פארײן.די פאליצײ האט קעגן פארײן געפירט א קאמף. מ׳האט צו טײל טועראויף א פראװאקאטארישן אופן אונטערגעװארפן קאמוניםטישע ליטעראטוראון מען האט ארעםטירט די פירער. עם איז פארגעקומען א גרויםער פרא־צעם אין לובלין. עס זענען ארויסגעטראטן די גרעםטע פוילישע אדװאקאטן264יזכור־בוך פרלאװנ?.^רטײדיקער : בערנסאן, װינאװעה דוראטש♦ די באשולדיקטע האבן בא־קומען צו 2 יאה אבער בײ דער אפעלאצ״ע זענען זײ באפרײט געװארן.דערבײ זענען די רעדעס פון טײל באשולדיקטע (משה נאכטיגאל און שאיעקרעלענבוים געװען מוסטערהאפט — זײ האבן צעשלאגן אלע פונקטןפון דער פראװאקאציע־באשולדיקונג פון קאמוניזם♦שאיע קרעלענבוים האט אפגעשטאמט פון א מיטל־בירגער־לעכע שטוב׳ װאו עס האט אים גארניט געפעלט. ער איז געװען זײער אשװאכעה א קרענקלעכעה אבער נאר פיזיש, אין גײסט איז ער געװעןשטארק. ער האט געהאלפן ארגאניזירן די ארבעטער־ױגנט. ער איז געװעןדער ארגאניזאטאר פון דער קולטור־ארגאניזאציע ״אשװיאטא״ (בילדונג).צוזאמען מיט נאך חברים ארגאניזירט א גרויסע ביבליאטעק. די ״אשװיא־טא״ איז אבער נאך א קורצער צײט עקזיסטירן דורך דער מאכט געשלאסןגעװארן.גרופע אקטױו־געזעלשאפטלעכע ױגנט אין פולאװ. אהרן געװערצמאן (אומגעקומען גלײךבײם אנהײב פון דער מלחמד.), ישראל־הערש (חנה־שײנדלס), משה מעלמאן (געשטארבןאין װארשע נאך דער מלחמה), דוד־נח טארטשיץ (באלױויע), פינפטער אומבאקאנט.יזכור־בוך פולאװ265װיל איך לםוף דערמאנען די טוערי, העםטקע פערלשטײן.זי האט געהאט א גאר גרויםן אײנפלום צװישן דער ײדישער באפעלקע־דונג אין פולאװ. פון דער פריםטער ױגנט אן איז זי א שטורמישע נאטור.גאר ױנג אין דער באװעגונג. װען מען האט זי באזײטיקט פון דער פאכ־שול פאר אויפקלערונג־ארבעט צװישן די שילערם, האט עם זי ניטאפגעשטעלט װײטער צו זײן אקטױו.איך האב דערמאנט נאר עטלעכע געצײלטע יחידים. עס אינטערעסירטמיך אויך ניט׳ צי זײערע פאליטישע אידעען זענען געװען ריכטיקע אדערניט — אײנס איז קלאר, אז זײ האבן אין זײער קאמף און טעטיקײט געװעןערלעך און געדינט זײערע אידעען מיט לײב און לעבן.אמת זײ זענע,■ צוזאמען מיט דעם װעלט־פראלעטאריאט פאראטן גע־װארן דורך קאריעריםמן, װאס אלץ איז געװען בײ זײ הײליק, כדי צוקומען צו דער מאכט און נאכדעם טונקען זײערע הענט אין טײכן בלוט.אבער דער דאזיקער פאקט מינערט ניט די רײנקײט פון די פשוטע ער־לעכע קעמפער פאר דער זאך פון גערעכטיקײט װי זײ האבן עס פארשטאנעןאון אויפריכטיק געגלויבט.װאס עם איז ניט געװע; זײער פאליטישע אידעע — אומגעקומעןזענען זײ, װײל זײ זענען געװען ײדן•זאל,׳ די נעמען פון די יונגע אידעאליםטן, םײ די װאם איך האב דאדערמאנט, סײ די אנדערע, פאראײביקט װערן צוזאמען מיט די קדושיםפון אונדזער הײמשטאט פולאװ, צהא׳מען מיט די זעקם מיליאן.דער פולאװער מארק־פלאץ — דער ״טארג״ש. טענענכויםםילועטן פון און אין פולאװראזע לאקפ־פרץ(געבוירן אין פולאװ, אין יאר 1894)װען איך עפן אויף ע. קארמאנס ״ײדישע דיכטערינם אנטאלאגיע׳/טרעף איך אן אויצ עטלעכע לידער פון ראזא לאקם־פרץ, און אויף אירגעבורטם־שטעטל: פולאװ... און פלוצלינג װערט מיר װארעם אויפן׳הארצן. פולאװ, אויב נישט מײן אײגן געבורטס־שטעטל, איז עם אבערגעװען דאם שטעטל פון מײן קינדהײט, מײן ױגנט־שטעטל. איבער אירעמארקן פלעג איך גײן מיט מײן מוטער, װאס פלעקט מיך האלטן בײ דערהאנט, אז איך זאל נישט פארלוירן װערן. איך געדענק די פוילישע פויערים,די פוילישע הינער און הענער, די שװארצע חזירים, די קראליקעס מימפאםפארישע אויגן, די קאנאריקלעך אין די שטײגן אויפן פולאװער מארק ...אין פולאװ פלעג איך אפט קומען פון דארף מיט מײן טאטן. נ•"*פלעגן גײן דורך דער בריק, איבער דער װײסל, און איך האב באטראכט ר־זאמדיקע שטיקער רויט־אינדזלען, װאם פלעגן זיך ארויםו.ליט־שן פון דערװײםל, װי נאקעטע אקםלען פון פרויען...אין פולאװ האב איך דערקענט די ערשטע ײדישע מײדלעך, װי װענו־םעם שײן. מײן ױגנט־חלום, פאעזיע, האט זיך דארט אזוי װי א פײער־רויז צעבליט. פולאװ, מיט איר װייסל, מיט איר היסטארישן פארק, מיטאירע היימישע יידן, מיט די זיסע מײדלעך, טויזנט מאל שענער ווי דידזשיארדזשיאנעס און לעאנארדאס גאלד־געמאלטע מלאכים...און איצט טרעף איך אן אויפן נאמען ראזא לאקם־פרץ. איך דערמאןזיך, אז אין פולאװ האבן געװאוינט קדובים פון דעם גרויםן דיכטער־ראמאנ־טיקער יצחק לײבוש פרץ. איך געדענק דעם פירנדיקן צױניסט פון שטעטל,פישל פרץ. ער איז געװען א הארץ־ליידנדיקער און אין אײן שײנעםפרימארגן איז ער אויסגעגאנגען. עם איז געװען אין מיטן זומער. און דילװיה איז געװען די גרעסטע אין דער געשיכטע פון פולאװ. איך האבשוין דעמאלט געארבעט אין דער זעצעריי פון שלמה שיינבערג און כ׳האבגעזעצט ײדישע ביכער, ײדישע ליטעראטור — פאר די ױגנט־מאסן פון266יזבור־בוך פולאװ267פוילן׳ װעלכע זענען געװען דורשטיק נאך ײדישע, נאך װעלט־ליטעראטור.אך, די פויליש־ײדישע ױגנט׳ װאס האט באזעםן אזוי פיל ראמאנטיק׳ אזויפיל ליבע, אזוי פיל קולטור און אזא ברענענדיקן הונגער נאך װיםן. װאסהאט געלײענט מער אנאטאל פראנם װי ער איז געלײענט געװארן איןפאריז... װאס האט דורכגעזיפט דאםטאיעװסקין און טאלסטאיען אוןהאט געקענט אלע הויפט־כאראקטערן פון דער װעלט־ליטעראטור...די לװיה פון פישל פרץ האט זיך אעעפאנגען נאכמיטאג פון א גרויסןזומערדיקן טאג, און האט זיך געענדיקט אין אװנט, װארים מיט די לאפעטעסלײמיק־רויטע ערד, װאס מען האט ארויפגעװארפן אויפן קבר, האט מען אויךגעװארפן שטיקער פלוש און סאמעט פון דעמערונג. דאס גאנצע שטעטל,מיט אלע אירע װאסער־טרעגערס, אלמנות, אלטע מוידן, קרומע און לאמעאון פארשעמטע, זענען ארוים אויפן װעג. און דער ארון האט זיך געצויגןפארבײ נאאױו־בלענדנדיקע פעלדער, םעדער און בײמער, װאם האבן גע־װײנט און געבראכן די צװײגן־הענט. און דאס בית־עולם איז װי אויפגע־בראכן געװארן פון דער מאסע באגלײטנדיקע ײדן. די מצבות, די קברים,די זײדענע אינדזלען גראז, די בײמער װי געהאפטענע אויפן האריזאנט,די נאכטיגאלן צװישן די צװײגן — אלץ איז װי פארפלײצט געװארן איןדעם שטראם פון יאמערנדיקן לעבן. און איך זע װי די נאענטע קרוביםלאזן נישט ארונטערלאזן אין דעם רויען קבר ארײן דעם ארון מיטן גוטן,שמײכלענדיקן פישל פרץ.עס איז געװען די ערשטע גרויםע לװיה װאס איך האב איבערגעלעבט.און בײנאכט האב איך שפאצירט איבער דעם שטעטלס לבנהדיק־פארגעםענעגאסן; און איך האב צום ערשטן מאל ערנסט מעדיטירט פון טויט...איך דערמאן זיך איצט, אז צװישן דער מאסע מענטשן אין דעם קרײזפון די נאענטסטע איז אויך געװען די נאענטע קרובה פון פרץ, ראזא לאקם־פרץ.איך װײם נישט װאו זי איז איצט... צי האט זי אויסגעמיטן די גרױסעטראגעדיע פון דעם פוילישן ײדנטום... איך געפין אצינד איר פאטאגרא־פיע, אירע דרײ לידער אין דער אנטאלאגיע... איך פרײ זיך מיט דילידער, אזוי װי איך װאלט דערזען די הײמישע װײסל־פרעגן, די רויטע,אין דער זו,־דורכגעברענטע. איך פיל אין איר יעדער װארט דעם אטעםפון פולאװ... עס איז גוט װאם א דיכטערין האט געלעבט, איז געבוירןגעװארן בײ די הײמישע וױיסל־ברעגן. דו גײםט דורך אין אירע לידערדײן קינדהײט, דײן פריע יוגנט... דו שפאצירםט צװישן אירע לידער־פערזן, װי אין גרינע אלעען, טוי־פײכטע, פארבנגעטונקענע, זוניק־הײסע,לבנה־פארגאםענע... די אלעען פון דײן קינדהײט...268יזכור־בוך פולאװ״אויפן הײנוישן ברעג פון דער וױיסלאיז פארנאכט אזוי דופטיק דאס פעלד,די ש^ןטנס פון טונקעלפ ליפעסהילן אײנעט די ערד אזוי מילד.אין דער הײס, אויפן פעלד בײ דער װײסלשמעקט פארנאכט מיט געטריקנטן הײאון ס׳בלײכן אין טונקל װי פערל,די טראפנם פארנאכטיקן טוי■ערגעץ װײט שפילט װער שטיל אויף הארמאנקע,ערגעץ הערט זיך א טרויעריק געזאנג,און ס׳ציטערט דאס הארץ פון באדויערן,פון א שטילן ניט־קלארן פארלאנג,װי איך בענק נאך די טונקעלע ליפעס,װאס פארשטעלן מיט צװײגן דעם װעג,נאכן פארק דעם פארלאזענעם, אלטן,װאו מײן חלום דער בלויער ז׳אװעק״.מיר דאכט זיך איצט, אז די ״טונקעלע ליפעס״ זענען די זעלבע, איוװעמענס שאטנס איך האב זיך אלס קלײן ײנגל באהאלטן פון דער הײסערזון. מיר דאכט זיך, אז דאס פארנאכטיקע פעלד איז פון מײנע יוגיט־דעראינערונגען. אז דארט האב איך געקושט די ערשטע מײדלעך. עס איזא װאונדערלעך געפיל. א גרויס געפיל צו געפינען דײן שטעטל, דײן קינד־הײטס־פלאץ אין די לידער פון א דיכטערין... און אפשר איז דאס דאויקע לידאויך פון מײן שטעטל ז פון דעם צעבויגענעם בית־עולם, װעמענס מצבותקרישלען זיך און טרינקען מיט טיפע א־תױת־שניטן די קילע לבנה־ליכט.און פון דעם קלויסטער, צו װעלכן איך פלעג מורא האבן נאענט צוצוגײן,אבער בײ װעמענס שטײנערנע, קרומע טרעפ נאך מער צעקרומטע בעטלערפלעגן זינגען פויליש־רעליגיעזע ״פיעשניעס״ (לידער) און אויסשטרעקןגומענע הענט, צעבויגענע פון שמערץ.״כ׳גײ לעבן פלויט פון בי־ת־עולם מי־ט שמאלן געטראטענעם־װעג,און חלום א קינדישן חלום, און טראכט פון פארגעסענע טעג.אויפן הײמישן פעלד—דער באקאנטער, פארנאכטיקער נעפל,ס׳באטויעטע פעלד לויפט אװעק אזוי װײט, אזוי באנג...יזכור־בוך פולאװ269פון שטאט זיך דערהײבט נאר דער קלויםטער — דער שפיץמיטן באגילדעטן קופאל,פון באגילדעטן גלאק טראגט זיך הילכיק א טויבער אוןדומפיקער קלאנג״...אפשר איז דאס דאזיקע ליד אויך א ברוכשטיק פון א מײדלם איבער־לעבעניש אין מײן שטעטל פולאװ...אין דער ביאגראפישער גאטיץ לײען איך: ״געבוירן אין• יאר 1894,אין פולאװ. איר פאטער, װי די גאנצע פרץ־פאמיליע, האט געשטאמט פוןװעלטלעכע ײדן. אלײן א מאדזשיצער חםיד, איז געװען אן אנגעשטעלטערבײ א װאלד־םוחר. פון דער מוטערם צד שטאמט זי פון א רבנים־רבײאי־שער משפחה. באקומען ערשטע דערציאונג איןי חדר, געענדיקט מיטלשולעאין פלאצק, געשטודירט 1914־1911 אין דער הויכשול אין װארשע, פאר־ברענגענדיק איר פרױואט־לעבן אין דעם הויז און אין דער םביבה פוןיצחק־לײבוש פרץ (צו װעמען זי איז געװען א שװעםטער־קינד), װאם זיהאט שפעטער געשילדערט אין זכרונות װעג,■ י. ל. פרץ און יעקב דינעזאן,געדרוקט אין ״ביכער־װעלט״ און ״ליטערארישע בלעטער״, װארשע, 1924.געענדיקט אויף צאן־דאקטארין, האט זי פראקטיצירט אין לובארטאװ, שפע־טער געװאוינט אין װארשע. נאך דער חתונה מיטן סקולפטאר פנחסלאקס, 1923, זיך באזעצט אין װילנע. צו דרײצן־פערצן יאר געשריבןלידער אויף רוסיש. זינט 1926 פארעפנטלעכט א ריי לידער אין ״װילנערטאג״ און ״ליטערארישע בלעטער״, װארשע״. —דאס איז דאם ביאגראפישע װעגן ראזא לאקס־פרץ, צו װעמען איךהאב א ריטערלעך־אײדעלע באציאונג, אלם צו מײן לאנדםפרוי־דיכטערין...װען איך בין געװען אין פולאװ, האב איך נאך דעמאלט געהערט, אזי. ל. פרץ האט באזוכט פולאװ, עס האט געמוזט זײן ארום דעם יאר 1913,פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. און די ערד פו,■ פולאװ איז מיר געװארןהײליק. איך האב דערפילט אין איר דעם גלי פון פרצם טריט. פון דעםגרויםן ראמאנטיקער פרץ. און דער גרויסער היסטארישער פארק, דאסאלטע גוט פון דעם פירשט טשארטאריסקי — אלץ האט אויפגעפלאמט פארמיר מיט פרצם פערזענלעכקײט... דא האט ער געמוזט שפאצירן אן אײנ־געהילטער אין זיץ בלויער פעלערינע, מיט שײנע דאמען, מיט די שענםטעפרויע,׳, װאם פרץ האט אזוי ליב געהאט. דא איז געגאנגען שפאצירןא גײםטיקער פירשט... װארים פרץ איז געװען א גרויםער ראמאנטיקער־רעאליםט, און װי א קינםטלער און ענטוזיאםט, איז ער דער ערשטערװאם האט געצאלט הויכן טריבוט דער פרוי, בפרט צו דער ײדישער270יזכור־בוך פולאװפרוי... ׳״פרץ און די ײדישע פרוי״ — דאס װאלט געװען אן אינטערעסאנטעשטודיען די פרויען־העלדינס אין זײנע װערק. די פרויען־פארערערינסארום אים... דער גרויסער ראמאנטישער גײסט איז אײביק פארליבט איןדער פרוי...און װען איך טראכט װעגן פרץ׳ דערמאן איך זיך אין ראזא לאקס־פרץ׳װעלכע האט געלעבט אין זיץ הויז׳ װי מען זאגט ״בײ די פיס פוגםמײסטער״, און װאס האט שפעטער שײן באשריבן דאס דאזיקע ליכטיקעהויז׳ אין װעלכן עס האט געקעניגט אן אומשטערבלעכער קיםר...און עס איז מיט א נאסטאלגישן געפיל װאס איך האב אנגעװארפן דידאזיקע שורות אין טריבוט צו א לאנדםפרוי־דיכטערין... צו ראזא לאקס־פרץ׳ װאם איך פלעג אגב אפט זען אין פולאװ. איך פלעג זי באװאונדערןװי א געטין. װארים איז דען נישט א לעבעדיקע דיכטערין— א געטין?!...באזונדערס אבער איז זי מיר געבליבן אין זכרון װען זי האט זיך באװיזןא יאמערנדיקע בײ דער גרויסער לװיה פון פישל פרץ... דער טרויער אוןדער יאמער האבן נישט געקאנט צעשטעח דעם פרעכטיקן זרינדרוק פוןאיר שײנקײט און ױנגפרוילעכער פרישקײט... א שײנע פרוי איז הערלעךאפילו אין דעם טיפםטן טרויער... אפשר איז זי דעמאלט נאך שענער...ישראל שטערן אין פולאװא םך פון די ליטערארישע מענטשן פון װארשע און פון דער פוילישערפראװינץ האבן באזוכט שלמה שײגבערגס הויז. איך געדענק דעם טונקעלן׳שװײגנדיקן און מרה־שחורהדיקן ישראל שטערן׳ װאם האט נאך זײן אינ־האלטםרײכן רעפעראט אין ״האפמאנס קינא״ פארבראכט א שבת־צונאכטםבײ שלמה שײנבערג.איך געדענק א שבתדיקן נאכמיטאג אין מײן שטעטל פולאװ. עם איזגעװען זײער א הײסער טאג. די גאםן זענען געװען לײדיקע. די גאנצעפולאװער ױגנט איז אװעק זיך באדן צו דער װײסל אדער צו דער ״דריטערבודקע״ אין א װאוגדערלעכן װאלד. אין יענעם שבת־נאכמיטאג איז אנגעקומעןפון װארשע דער פאעט ישראל שטערן׳ װעמעגם שפיטאל־לידער איך האבשוין געהאט געלײענט אינעם זאמלבוך פון װארשעװער ליטעראטן־פארײן.א מיטלגעװאוקסיקער מאן איז פארנאכט געשטאנען אויף דער בינע איןזאל פון דעם אײנציקן שטעטלדיקן קיגא. די טעמע פון זײן רעפעראטאיז געװען יצחק־לײבוש פרץ. ער האט גערעדט גאנץ שטיל׳ אבער מיט אןאינערלעכער געצוימטער פײערלעכקײט׳ מיט א הויכער שפראך און מיטטיפן װיםן האט ער ארויסגעבראכט די שײנקײט און די קינסטלערישעגרויםקײט פון פרצן. מען האט געקאנט זען׳ אז ער גליט ממש אין ליבשאפטיזכור־בוך פולאװ271צום מײסטער. גערעדט האט ישראל שטערן ׳הויפטזעכלעך װעגן פרצעם״פאלקסטימלעכע געשיכטן״. ער האט געצויגן פאראלעלן צװישן פרצן• אוןדאסטאיעװםקי, פרץ און װיםפיאנסקי...עם איז געװען באזונדערם שײן דער ארײנפיר, די פילפארביקע אװער־טורע צו זײן רעפעראט, װי צו א רײכער אפערע. ער האט די גרויסעמײםטערם פארגליכן צו טעג, צו פארשידענע מינים װעטערן. אײן קינםט־לער איז א זוניקער און ער לויכט אזוי װי בראנדז. א צװײטער שריפט־שטעלער איז אײנגעהילט אין דער גרויקײט פון א כמורנעם װעטער, פוןאן אומעטיקן, טױלענעם הימל באהערשט... א דריטער שרײבער איז װיא בין־השמשות, פול מיט פורפורנע פלעקן און גילדערנע אויפבליצן פוןזון־אונטערגאנג. א פערטער דיכטער איז װי א זײער שטילער און רואיקערפארנאכט, װאס שמעקט מיט גאט. א פינפטער שעפער פלאמט װי דערזוניקער מארגנרויט, װאם פארשרפהט א שטיק הימל. א זעקםטער פאעטאיז װי א שטאק פינצטערע נאכט, אן שום העלער האפענונג אין הארי־זאנט... די װעטערן פון יעדן טאג און נאכט זענען אנדערש אין קאליראון פארשידן אין דער שטימונג... אזוי איז יעדער אײנציקער מײםטערארײנגעראטן אינעם װעלט־װעטער, מיט זײן שעפערישן און אײגנארטיקןכאראקטער, מיט זײן אײגענער שאטירונג און קלימאט, מיט זײן אײנציק־ארטיקער שטימונג און כװנה... (פארשטייט זיך, אז דאס איז נישט ישראלשטערנם לשון... װארים איך ציטיר פון זיכרון מיט א פערטל יארהונדערטשפעטער...).א פאר שעה צײט האט דער דיכטער ישראל שטערן גערעדט אוןדער עולם האט זיך נײגעריק צוגעהערט. דאם איז נישט געװען קײןפאטעטישע רעדע, פול מיט ליטערארישע פראזן, נײערט אן אינטים, שטילאין פײערלעך רעדן, װאם קומט פון א גרוים הארץ און װאם איז געװעןאינטים װי זײן ליד און האט געהאט די קרישטאלענע רײנקײט און דעםרעליגיעזן פאטאם פון ארגל־מוזיק, װי א בראמס־װערק. זײן לשון איזגעװען באשײדן, װי געזאגט, אבער גענוג קערנדיק און געדאנקען־רײך, אזויװי זײן געלײטערטע פראזע, זײן עםײ, און אויך װי זײן געשטאלט ־ אויסער־לעך גרוי און קאלט און רעזערװירט. מיסטיש און נעפלהאפט און רעליגיעזאון אויך אדורכגענומען פון א טיפער מרה־שחורה. עס איז געװען דיגײםטיקע רײכקײט פון אן אינטעלעקטועלער פערזענלעכקײט, װאם האטדי גאנצע צײט געהאלטן אין שפאנונג און אין דרך־ארץ דאם פובליקום.אין גרויסן זאל איז געװען טונקל. מען האט אין־ דער פארנאכטלעכערטונקלקײט קוים אנגעזען ישראל שטערנם טונקל געשטאלט. אבער װעןפלוצלינג האט זיך געעפנט בײ דער בינע א זײטיקע טיר, האט א דיקערשטראם מיט בראנדז א פלײץ געטאן אויפן פאעט. ערשט איצט האט זיך272יזכור־בוך פולאװקלאר דערזען ישראל שטערנס ערנםטע און מארמאר־בלײכע מאסקע, אפארשאטנטע מיט לאנגע, פעך־שװארצע, נאכטיקע האר. דורך דער גאנצערצײט פון זײן מעלאדישן רעפעראט האט מען־ געמוזט קוקן אויפן זון־פארגא־סענעם געשטאלט. נישט קײן לעבעדיקער מענטש, נײערט א שעקספירישערגײסט איז פלוצלינג דערשינען אויף דער בינע. ישראל שטערן איז געװעןבאלויכטן װי א פיגור פון רעמבראנדט. גאט האט אים אנגעטאו אין זײןהײליקן און שטראלנדיקן ליכט. איבער זײן קאפ איז געשטאנען א קרויו־...די גרויסע קרוין פון גײםט...# #די פרוי פון שלמה שײנבערג, ציפע, אזא שלאנקע און בלײכע, אװיװי א צארטע טאכטער פון א קבליסט, אזוי װי לאה פון ״דיבוק״, האטזיך מיט גרויס צערטלעכקײט געפארעט ארום דעם פאעט. זי האט געזוכטדי אויפמערקזאמקײט, װאס א פרוי פון שײנקײט און רײץ זוכט בײם מאןפון גײסט און אינטעלעקט דורך די אײביקע צײטן. זי האט מיט אירעשנײ־װײסע, אלבאםטערדיק דינע הענט, װי ביי לעאנארדע ד׳אװינטשיםמאנא ליזא, געגלעט ישראל שטערנס טונקעלע און זײדענע טשופרינע. זיהאט פאר אים געשטעלט א פסחדיק װײן־בעכערל מיט רויטן װישניאק.זי האט אין דעם גוט־אפגעצוקערטן גלעזל טײ אליױ ארײנגעטאן דאםרעפטעלע ציטרין... אבער ישראל שטערן האט די גאנצע צײט קײן אײנציקװארט נישט ארויםגערעדט. די נאכטיק־פינצטערע טשופרינע האט אזויװי אײנגעראמט זײן ערנסט פנים אין א כמארע מיט טרויער. אפילו צװישןמענטשן, אין בונטער און געדיכטער געזעלשאפט, איז ער געװען אײנגעהילטאין גײסטיקער אײנזאמקײט. ער איז געװען־ דורכאויס דיכטער, טרוימער,מיסטיקער און אײנזאמער דענקער. עס איז געװען שװער צו פארשטײןװי אזוי א פאעט װערט נישט באהערשט פון די לאםקעם און דער אויפ־מערקזאמקײט פון אזא שײנער, שטראלנדיקער פרוי װי ציפע שײנבערג,װאס האט זיך געדרײט ארום אים מיט דער פאעזיע און דער טראגיק פוןדער פארליבטער אפעליא ארום דעם טרויעריקן פרינץ האמלעט...װען איך האב צו ישראל שטערן געבראכט א פאר קאיעטן מיט מײנעערשטע לידער צום לײענע,׳ און זאגן מבינות, האט ער אנגעצײכנט איןמײנס א מיןי אטעאיסטישער פאעמע, א םארט בײראניסטישער פראטעסטצו גאט — אװדאי באװירקט פון דער מאדערנער, שטורעמדיקער ״כאליאס־טרע״־פאעזיע, באזונדערם פון פרץ מארקישעם ״די קופע״, געװיסע שטעלןװאס זענען אים געפעלן. דערבײ האט דער העכסטער־באשײדענער ישראלשטערן געװאגט צו זאגן שטילערהײט:יזכור־בוך פולאװ273— ״איר קאנט זײן א צװײטער פרץ״ (עס טוט מיר לײד װאם די פײנענבואה איז נישט אזוי פינקטלעך ״מקוײם געװארן״...).הײנט, נאך אזוי פיל יארן, פארשטײ איך, אז איך האב צו ישראלשטערן, דעם גאט־שיכורן פאעט און רײנעם ליריקער, באדארפט ברענגעןרײנע, לירישע פאעזיע. נישט דװקא קײן פראטעםט־פאעמע צו גאט...װען ער האט געלײענט די בלעטער מיט מײן ריזיקער האנטשריפט פארעורי־בענע, ענלעך צו נאפאלעאנם אונטערשריפט, האט זיך מיר געדאכט, אזאיך זע פאאוסטן ארײנקוקן אין א געהײמנישפולן קבלה־םפר... עם איזבײם ברײטן טיש מיטן קלארן שבתדיקן טישטוך געזעםן א שטראלנדיקערגײםט... דאס גרויסע טישטוך ציפעס אײדעלע פארערונג צום פאעט...אין דער זעלבער נאכט איז ישראל שטערן צוריק אװעקגעפארןקײן װארשע. אזוי װי ער איז נישט געװען פון יענע ליטערארישע מענטשןװאס האבן ליב פאפולאריטעט, נאר ער איז געװען אן אינערלעך־שטילער,שװייגנדיקער און אײנזאמער מענטש, האבן מיר זעלטן פון אים געהערט.בלויז פון צײט צו צײט פלעגט װאונדערלעך אויפטויכן זײנס א ליד איןדער װארשעװער ״נײע פאלקםצײטונג״. אמאל אויך — אין א שבתדיקןנומער — זײנס א טיפער, ליריש־אנטי־עלעקטועלער עסײ... דאם לידאין א דינעם און גינגאלדענעם מאנטל פון אמתער פאעזיע. די עםײ —א הײליקע באציאונג צו פאעזיע, צו ליטעראטור בכלל. ער האט ליבגעהאט באזונדערס צװײ שעפער מיט אן אומשטערבלעכער׳ אינטעלעקטוע־עלער ליבשאפט — לארד בײראן און י. ל. פרץ...־מ־ # ־מ־הארט פארן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, אנפאנג 1939,שרײבט מיר משה גראסמאן, דער גלענצנדיקער מחבר פונעם ״אין פאר־כישופטן לאנד פון לעגענדארן דזשוגאשװילי״, פון װארשע: ״ישראל שטערןבאגעגן איך אמאל. ער זעט אוים זײער ארעם און טרויעריק. דער מענטשפארנאכלעםיקט זיך. דו װײםט דאך: אונדזערע אײדעלע פרינצן װערןפארזען.. .״איצט איז ישראל שטערן ארײן אין דעם קעניגלעכן פאנטעאן פוןאונדזערע הײליקע קדושים. ער האט אויסגעהויכט זײן אײדעלע נשמה,װי מען דערצײלט, ערגעץ אין דער געטא... ער האט זיך אײנגעהילט איןשטיקער בלויע הימל און האט זיך אײנזאם און טרויעריק, אזוי װי אקעניגלעכער בעטלער, ארומגעדרײט אויף דער חתונה פון לעבן, איזגעשטארבן אזוי װי דער בעטלער, װעלכן ער אליץ שילדערט מיט אזא274יזפור־בוך פולאװשטראלנדיקן מיטלײד און קיגםטלערישער םימפאטיע אין זײן ליד ״אןאלטער מאן בעטלט אין גאם״.ישראל שטערן װעט אײביק לויכטן אזוי װי א הערלעך ליכט אין דערריזיקער גאלדענער מנורה פון אונדזער קולטור, אונדזער נאציאנאל־הערא־אישער געשיכטע און צװישן אונדזערע הײליקע מארטירער...ר׳ אהרן זײגערמאכערר׳ אהרן זײגערמאכער איז דװקא׳ צװישן די צוױי אנדערע זײגערמא־כערם פון פולאװ, נישט געװען באקאנט אלם דער םאמע בעםטער מײםטערפון דעם אוראלטן פאך זײגערמאכערײ. פארקערט׳ ער האט געהאט דעםנאמען פון א פארטאשניק אין זײן נאבעלער פראפעםיע. פון דעסטװעגןאיז ער נישט געװען דער ערגסטער זײגערמאכער. װאם עס איז מירגעפעלן אין דעם דאזיקן אלטפרענקישן ײד, איז געװען דאס געמיט, װאםער האט ארײעעלײגט אין א װערקל. ער האט זיך דארט צוגעבויגן, מיטקאפ און מיט גרײז־גרויער בארד, צו א הילצערנעם פויערישן זײגערװערקאון ער האט דערין ארײנגעלײגט זײן מוח און נשמה.ר׳ אהרן זײגערמאכער האט זיך מענטשלעך צוגעהערט צום געװערקפון א זײגער, אזוי װי, להבדיל, צו א לעבעדיק באשעפעניש. ער האטליב געהאט דעם מין זײגער און זײן אינערלעכע מאשינעריע...זײגערמאכערײ איז ממש געװען אן אלטע, לעגענדארע קונסט. ײדןהאבן אין בית־המדרש גערעדט װעגן דעם בארימטן זײגער אין פראג אוןאיך האב בשעת־מעשה געזען דעם אלטן ציפערבלאט פונעם פראגער זײגער,אזוי װי דאם קלוגע און נאבעלע פנים פון א זקן... דערבײ פלעג איךזיך פארשטעלן װי שפעט בײנאכט גײט ארויס דער װאונדערלעכער מהר״לפון זײן שטובעלע פול מיט םפרים. דעם מהר״לס פנים לויכט װי א שטיקפײער. די װײזערם און די לאטײנישע ציפערן פונעם אלטן זײגער רעדןצום מהר״ל מיט א געהײמנישפולן לשון!— נו, עם איז שוין צײט מיט דײנע געטלעכע הענט צו קנעטן דעםלײם פון דער ערד און אנצינדן מיט מענטשלעכן לעבן דעם גולם... ײדןזענען דאך אין גרויס סכנה...ר׳ אהרן זײגערמאכער פלעגט אויפשטײן אין גרויען באגינען׳ װעןגאט שלאפט נאך מיט די מלאכים אין הימל און די פײגל אויף דער ערדשלאפן נאך אין זײערע נעםטן, איז ער געגאנגען אין בית־המדרש דאװנען.ער האט תמיד געהאט א ניגון אין הארצן. דער ניגון האט פארלײכטערטזײן לעבן. װארים נויט און ארעמקײט איז געװען גרוים. דאס װײב האט,נעבעך, קײנמאל נישט געהאט גענוג אויף צו מאכן שבת. כאטש רעגירונ־יזבור־בוך פולאװ275גען, טראגען און זײערע װאלױטעם האבן זיך זײער אפט געטוישט איןדי צײטן פון מלחמה׳ איז ר׳ אהרן זײגערמאכער תמיד געבליבן דער זעלבעראבױן און ארעמאן•ארום מיטאג־צײט פלעגט ר׳ אהרן זײגערמאכער פארשװינדן װערן איןאלקערל׳ כדי צו זאגן א פאר קאפיטלעך תהילים• אין אװנט פלעגט ערזיך אװעקשטעלן אין א װיגקל כדי צו דאװנען מנחה־מעריב. ער פלעגטפעםט ארומבינדן דעם זײדעגעם גארטל ארום זײן הויכער געשטאלט•בשעת א מארק־טאג׳ א יאריד אין שטעטל׳ פלעגן קומען פויערים פוןדי ארומיקע דערפער מיט זײערע אלטמאדישע זײגערם מיט װאגעם אויףקופערגע און מעשענע קײטן. עם האט פון די זײגער־װערקן זיך געטראגןדער ריח פון נאפט, פארדארטע פליגן, מאסקיטאם און שפינען. פונעםאלטן האלץ האט נאך געשמעקט מיט פוילישן װאלד, מיט גאלדעגערזשױויצע, װאס טריפט דורכזיכטיק און זוגיק פון די בײמער, אזוי װיגעלער האניק...ר׳ אהרן זײגערמאכערס אפט אװעקגײן פונעם טיש, האט מיר געגעבןצײט און מעגלעכקײט צו זײן אלײן מיט זיך. צו טראכטן, צו לײענען דימיטגעבראכטע ביכלעך מיט לידער פון בער האראװיץ, ש. י. אימבער,משה בראדערזאן, ישראל שטערן, משה קולבאק, לײב נײדוס און אגדערעײדישע דיכטער...שטילקײט פון די הײמישע און נידעריקע הימלען פלעגן ארײנקומעןאין געװעלבל דורך די גאלד־פארטריפטע שויבן פונעם פענצטער...מנוחה פון הימל איז געשטיגן פארנאכטיק... דעמאלט פלעגט פלוצלינגארויםקומען פון היגטער־שטיבל עלקע, ר׳ אהרן זײגערמאכערם בלאגדע אוןאײנציקע טאכטער. איר קאפ איז געװען װי א שטיק געגילדטער, הארבסטי־קער װאלד. די רײפע בריסטן פלעגן זיך באװעגן פון אונטער דעםציצענעם בלוזקעלע װי כװאליעס פון דער װײסל. עלקעם פיגור איזגעװען בויגעװדיק און רײצנדיק... אט אזא מין גאלדענע באשעפענישאיז געשטאנען אין שיר־השירים פארן קעניג שלמה מיט גאר איר פערפױ־מיקער פײכטקײט אין די מײדלשע גלידער... אירע שװארצאפלען װיאװנטיקער טײך בײם פיגצטערן ברעג פון װאלד, װען גרויס און רוגדאזוי װי א געל שטיק װאקם ציטערט אויף די לבגה אויף ראש־חודש־צײט... טאקע װעגן איר זיגגט דאך שלמה המלך אין זײן ליד פון לידער!״זע, דו ביםט שײן, מײן פרײנדין, זע, דו ביםט שיק. דײגע אויגןזענען טויבן אינעװײניק פון דײנע לאקן. דײנע האר זעגען אזוי װי א סטאדעפון ציגן װאס פאשען זיך אויף דער זײט פון בארג גלעד. דײנע ציץזענען אזוי װי א םטאדע פון אפגעשוירענע שאף װאס קומען ארויף פון276יזכור־בוך פולאװדעם וואשן׳ װאם איטלעכעם געװינט צװילינגען און עם איז קיין פארװארפוגגנישט אין זײ... דײגע ליפן זעגען אזוי װי פאדעם פון קארמאזין און דײגעװערטער זענען ליבלעך. דײנע שלײפן זענען אזוי װי א שטענגל פון אמילגרוים אינעװײניק פון דײנע לאקן... דײן האלדז איז אזוי װי דערטורעם פוו דוד... דײנע צװײ בריםטן זענען אזוי װי צוױיױנגע הירשלעך, װאם זענען צװילינגען פון א הירש, װאם פאשען זידצװישן די ליליעם״...איך פלעג צו עלקען װײזן מײנע געשריבענע לידער־ פארקלעקטע אוןפארמעקטע אותיות מיט טינט. גרויםע אומגעלומפערטע בוכשטאבן. קףו־מע שורות אזוי װי אומרעגולערע רײען בוימער אין א װאלד, געשריבןמיט גרויס הארץ־ציטערניש. עלקע איז געװען א באלעזן מײדל. זי האטשוין געהאט געלײענט שמרן, יעקב דינעזאנען, מרדכי םפעקטארן, בערדי־טשעװסקין, דוד פרישמאנען און אפילו ז. םעגאלאװיטשעם ראמאן ״די װילדעצילקע״ און ״דאם אנארכיםטישע מײדל״. איך האב געװאלט עפעם זאגןצו צילקען פון אן אינטימען כאראקטער, גאר איך האב זיך שטארק גע־שעמט..,צו זאגן, אז איך בין געװען פארליבט אין עלקען, איז א פוםטע פראזע.איך האב ממש געברענט אין א פײער פון ליבע צו דעם דאזיקן ציכטיקןאון שטראלנדיקן ײדישן מײדל, אין װעלכן דער רבונו של עולם האטארײנגעפאםט אזוי פיל װײבערלעכן חן און פרויאיש שײנקײט...איר טאטע פלעגט אבער פלוצלינג ארײנקומען. אויף זײן גומען האטנאך געשמעקט דאס זיםע קאפיטל תהילים,.. אויף דער בארד — פלאמיקעפלעקן פון זזן־אונטערגאנג. עלקע פלעגט דעמאלט צוריק פארשװינדן איןאלקערל. דער פערפױם פװ איר גאלדענעם גוף איז לאנג געשטאנען איןגעװעלבל. איך בין דעמאלט געװען קוים פערצן יאר אלט, אבער שויןאזוי שװער באלאדן מיט ליבע און מיט ״װעלט־שמערץ״, אז איך האבגעמײנט איך בין שוין הונדערט יאר אלט...בײ ר׳ אהרן זײגערמאכער אין געװעלבל בין איך אפגעזעסן העכערא יאר צײט. איך האב שװער געמאכט פראגרעם אין אויםלערנען זיך דאםפאך. איך האב זיך לאנגזאם געלערנט. װארים דער קאפ איז מיר פשוטנישט געלעגן אין זײגערמאכערײ. פאעזיע האט געפלאמט אין מײן בלוט.איך טראכט איצט מיט באדויערן, אז איך האב פארלוירן היפשע עטלעכעיארן פון מײן לעבן זיך לערנענדיק זײגערמאכערײ צוערשט בײם זײגער־מאכער משה שבתזאהן און שפעטער בײ ר׳ אהרן זײגערמאכער. אין דישפעטערדיקע יארן האב איך גאר געארבעט בײם דרוקער־פאך, װאם איךיזכור־בוך פולאװ277האב זיך אויםגעלערנט בײם ײדישן בארימטן איבערזעצער פון רוםישערליטעראטור, שלמה שײנבערג, און דער זעצערײ אויף קראנצאװע גאם> איןפולאװ...מײן חלום איז געװען צו װערן אן >רינבינדער פוו ביכער און םפרים׳כדי צו קאנען לײענען בגניבה בײנאכט די ביכער, װאס מען געטרויט מיראן אויף אײנצובינדן. אין שטעטל איז צו יענער צײט א בוך געװען אןאוצר. װער האט דעמאלט געקאנט חלומע;, אז דאס בוך װעט אין דערצוקונפט װערן אזוי ביליק. גרויסע ביבליאטעקן, אז־י װי הײנט, זענעןגעװען א װײטער חלום. ם׳איז אמת, אז ײדן האבן זינט הונדערטער יארןגעהאט אלמערם מיט ספרים, אבער דאס זענען דאך געװען הײליקע ספרים.נישט קײן װעלטלעכע ליטעראטור אויף צו לײענען אין זײ...נאך פון פריער, געדענק איך, װען איך בין נאך געװען גאר א קלײןײנגעלע, האב איך געחלומט, אז װען איך װעל אויםװאקסן א ״גרויםער״,װעל איך האבן אן אײגן שטיבל אויפן דארף און איך װעל האדעװען קי,שעפסן און ציגן... פארשטײט זיך, אז אין דער דאזיקער אידילישערלעבנס־ראם האט אויך באדארפט װארעם אטעמען א ליבע פרוי, אט אזאװי עלקע, ר׳ אהרו זײגערמאכערס טאכטער, מיט עטלעכע צארטע קינדער...איך בין שוין אצינד אריבער א האלבן יארהונדערט... די זון פאלטאלץ נידעריקער צום ראנד פון דער ערד... עס פארדריסט מיך נישטװאס איך האב פארבראכט בײם װערקשטאט פון ר׳ אהרן זײגערמאכער אזאלאנגע צײט... עס איז אפשר אלץ פארוים באשטימט פון דער השגחה,כדי דער מענטש זאל לערנען פון אלע זאכן און געשעענישן איו זײן לעבן...אפשר האט דער רבונו של עולם מיך אויף א מאמענט ארײנגעפירט איןש־טוב פון ר׳ אהרן זײגערמאכער, כדי איך זאל אים הארציק באשרײבן...יוסןח שײדען (שײדענפיש)מ ײ ן ה ײ םאונדזער משפחה איז פון דורות־לאנג א פולאװער. מײן זײדע אברהם־יצחק, הגם ער איז געװען א שנײדער האט מען אים אין שטעטל געקענטמיטן צונאמען דער טעפער. גענומען חאט עס זיך דערפון׳ װאם מײן באבעשרה האט געהאנדלט מיט טעפ (אין שטעטל איז שרח די טעפערקע געװעןא באקאנטע פערזא,) און מען האט דעם זײדן צוגעבונדן צו דער באבעסײחוס.מײן זײדע איז געװען פאררעכנט פאר אײנעם פון די בעםטע באלעמע־לאכעס. א גבירישע חתונה האט ניט געקאנט אויסקומען אן א ״װיפראװע״,װאם מײן זײדע האט צוגעגרײט. ער איז אויד געװען דער ״הויף־שנײדער״פון דעם פולאװער רבין׳ װעלכער האט געשמט מיט זײן ײחוס פון קאצק.איך געדענק, אז בײם אפטראגן אין רבישן ״הויף״ עפעם מלבושים, װאםדער זײדע האט געמאכט, פלעג איך באקומען 18 גראשן (כמנין ח״י) ביר־געלט. זײנע פיר זין האט ער געגעבן א ײדישלעכע דערציאונג■: געשיקטאין חדרים און שפעטער זענען זײ געװארן בית־המדרש־לערנערס. צװײפון זײ האבן ממשיך געװען־ דאס לערנען אפילו נאך זײער חתוגה. צװײהאבן זיך גענומען צוים זײדנם מלאכה — שנײדערײ.מײן פאטער, הענאך, איז געװען דער בכור. ער האט ארויסגעװיזןגרוים חשק צום לערנען און איז אין שטעטל געװען פאררעכנט פאר אװאויל־לערנער. נאכן דורכגײן די פאררשידענע מלמדים, פון עברי ביזגמרא, איז ער געװארן א קלויזניק אין מאדזשיצער שטיבל, װאו ער האט.געלערגט ביז ער האט באקומען היתר־הוראה. זײענדיק א װאויל־לערנערהאט אים גענומען פאר אן אײדעם ימשה ארבעםמאן, אין יענער צײט אןאנגעזעענער באלעבאם, װעלכער האט געפירט מיםחרים אין די ארומיקעדערפער. עד האט זיץ אײדעם און זײן טאכטער מלכהלע צוגעזאגט אײביקעקעםט. די פרנסה האט געדארפט זײן פון ישװערם געשעפטן. דער שװעראיז אבער אין זעלביקן יאר געשטארבן און עס איז אויסגעקומען, אז דעראײדעם (דער טאטע׳ ער איז דאן געװען בםך־הכל 18 יאר אלט) האטגעדארפט שוי, זארגן חוץ פאד דער אײגענער אויסהאלטונג אויך פאר דערשװיגער.278יזפור־בוך פולאװ279דאס ױנגע פאר האט געעפנט א שפײז־געװעלב אין שװערס הויז,אויפן זאמד׳ הינטער די קאלכאויװנס. די פרנסה־געבערין איז געװעז דימאמע, דער טאטע איז װײטער געזעסן אין שטיבל און ױמם ולילה זיךאפגעגעבן מיט לערנען. דער גאנצער משפחה־עול איז געפאלן אויף דערמאמען, װעלכע האט חוץ איר זארג פאר דער חױנה גאר אפט צוגעשטעלטנײע דורות — אויפגעהאדעװעט זיבן קינדער.אזוי האט עס זיך געצויגן ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה. דאן אבערזענען, דורך א באפעל פון דער צארישער רעגירונג, ארויסגעטריבן געװארןאלע ײדן פון פולאװ. דאס שטעטל איז טײלװײז חרוב געװארן, און אויךאונדזער הויז אויפן ״זאמד״.אין יאר 1915, קומענדיק צוריק פון אונדזער נע־ונד איבער די שטעט־לעך קארעװ, קאצק, לובלין, האבן מיר געטראפן אלץ פארװיסט. דאן האבןזיך די עלטערן גענומען צו קלײן־מסחר. געהאלטן סעדער אין די ארומיקעדערפער און הויפן: פארקויפט דאס אויבסט אויף פארשידענע יארידןאון געפירט עם אויך קײן װארשע; די מוטער האט דערצו צוגעהאנדלטמיט גענדז. מיר האבן אויך דאן געהאט אן אויבםט־קעלער.די קינדער האבן זיך גענומען צו מלאכה — צו שנײדערײ. געלעךנטהאבן זײ זיך טאקע בײם זײדן אברהם־יצחק. מײן פאטער, װעלכער האט כלימױ געהאט צו טאן מיט ספרים, פון װאנען ער האט ניט געקאנט שאפןקײן חיונה פאר זײן צאלרײכער משפחה, האט געטעגהט — מלאכה איזברכה.נאכן פארענדיקן דעם ״טערמין״ בײם זײדן בין איך געפארן קײןװארשע, װאו איך האב געארבעט און פלעג קומען אין שטעטל נאר אויףדי ימים־טובים. אין װארשע בין איך געװארן נאענט מיט דער ײדישערארבעטער־באװעגונג, געװען א מיטגליד אין דעם נאדל־ארבעטער־פאראײןאון ארײנגעצויגן געװארן אי, דער בונדישער ארגאניזאציע.קומענדיק קײן פולאװ האב איך זיך שוין מיטבאטײליקט אין דערארטיקער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. מיר האבן דאן געשאפן די ערשטזךײדישע .קולטור־איגסטיטוציעם און די פראפעסיאנעלע ארבעטער־פאראײנען.עס איז דאן אויך געשאפן געװארן די בוגדישע ארגאניזאציע, װעלכע אידגעװען די ערשטע ײדישע פאליטישע ארגאניזאציע אין שטאט. די ערשטע•טוער פון דעד ארגאניזאציע זענען געװען: שמוא,' װײםבראט (װײס),.װעלכער איז געװען דער פאקטישער װארטזאגער פון דער ארגאניזאציע:ישראל זיגעלבוים (הײנט אין פאריז : פםח זיגעלבוים און איך — יאםלהענאכם. די דאזיקע ארגאניזאציע האט טאקע געהאלפן אויפבויען דעם:280 יזכור־בוך פולאװנאדל־פארײ,/ װעלכער האט זײער פיל אויפגעטאן כדי צו פארבעסערן דילאגע פון די ארטיקע שנײדערם און געגעבן דעם בײשפיל און די איניציא־טױו, אז עם זאלן זיך ארגאניזירן די אנדערע פאכן.מיר פלעגן ברענגען רעדנער פון װאדשע. איך געדענק די באזוכן פוןנאטאן שאפראן, אבראשע װײנער, הערשל הימלפארב, און אויך פון לובלי־נער ראיאן־קאמיטעט, די חברים װײם און לײבל לערער (הײנט איןמאנטרעאל, קאנאדע).אין יאר 920נ האב איך פארלאזט פולאװ. איך בין אריבער קײןװארשע, װאו איך האב חתונה געהאט מיט פערל נאטאן. מיר האבן אויפגע־בויט אונדזער משפחה־לעבן. אין 1925 האבן מיר עמיגרירט קײן קאנאדע,פון װאנען מיר זענען נאכדעם געקומען אין די פאראײניקטע שטאטן. מירהאבן אבער די גאנצע צײט אנגעחאלטן א לעבעדיקע פארבינדונג מיט דערהײם, מיט דעם קרײז באקאנטע און נאענטע און פריער פאר אלץ מיט דערמשפחה; געשטיצט מ-־ט אלע מעגלעכקײטן. פאר דער מלחמה האבן מירשוין געמאכט באמיאונגען אריבע־רצוברענגען דעם כאטע,־ מיט דע־ר משפחה.מיר חאבן עם אבער ניט באװיזן, עס חאט זיך אויף דער װעלט אראפגעלאזטדי היטלער־מגפד״ װאס האט אויך חרוב געמאכט אונדזער ײדיש־פוילן און•צװישן די הונדערטער פארטיליקטע שטעטלעך איז אויך פולאװ דאם ײדישעפולאװ, מיט אירע הארציקע, הארעפאשנע און ערלעכע ײדן, אפגעװישטגעװארן. קײנמאל װעלן מיר ניט פארגעסן דעם דאזיקן גרויסן אומגליק.י ק י ר״לינת־הצדר)״ אין פולאװדאם ײדישע לעבן אין פוילן איז קײנמאל נישט געװען צו גרינג.א גאר דינער שיכט איז געװען א שטארק גביריש־רײכער; געװען אוידברײטערע שיכטן מיטל־באלעבאטישע ײדן׳ אבער די גרויםע מערהײטפון ײדישע מאםן׳ די הארעפאשניקעם׳ באלעמעלאכעם׳ קלײנע הענדלער׳דארף־ג־יער און מארק־שטײער, האבן קױם געהאט אויף חױנה. געװען איזדעריבער א גאר ברײטער שיכט׳ װאם האט געמוזט אין נויט־פאלן אנ־קומעו צן הילף. עם זענען דעריבער אין יעדן שטעטל אין פוילן געװעןפארשידענע פילאנטראפישע חברות, װאם יעדע איז געװען טעטיק אויףאיר געביט פון שטיצע. פולאװ איז אין דעם פרט ניט געװען קײן אויס־נאם. אויף אײנער אזא חברה — ״ ל י נ ת ־ ה צ ד ק ״, װיל איך מיך אפ־שטעלן, װײל די דאזיקע אינםטיטוציע איז מיר גאר נאענט באקאנט.אט זע איך מיך אין די קינדער־יארן װען איך קום מיט דער לאמטערןאין א װינטער־נאכט פון חדר. אין שטוב בײ אונדז איז פול מיט ײדןן דימאמע איז מכבד מיט טײ און דער עולם רעדט, דיסקוטירט װעגן //לינות״ —װער, װאו דארף גײן נעכטיקן צו א חולה; װעמען מען דארף באזארגןא דאקטאר; װעמען מען דארף העלפן מיט א רעצעפט אויםקויפן.דאם האט מען זיך צונויפגעקליבן אין מײן פאטערס הויז — בײ״משהלע מאלאזש״ (משה נײמארק), װעלכער איז דער םעקרעטאר פון״לינת־הצדק״, כדי צו באהאנדלען די לויפנדיקע ענינים פון דער חברה.דאם האב איך זיך שפעטער דערװאוםט. די צונויפגעקליבענע ײדן זענעןעם געװען די עםקנים, די מיטגלידער פון דער פארװאלטונג.זע איך פאר מיר די גאלעריע פון די פשוטע, הארציקע ײדן, װעלכעהאבן זיך פארנומען מיט דער דאזיקער עובדה פון העלפן די ארעמעקראנקע. טײל פון זײ געדענק איך — אט איז מ ש ה ־ ש ל ו ם דער קרע־מער, די ברילן ארויפגערוקט אויפן שטערן; אט איז ש ע פ ם ש נ ײ ־דער, דאמאלם א ײד איבער די זעכציקער, אבער װי רירעװדיק ער איז,ממש קװעקזילבער; אדער בינם־הערש טאנצמאן, דער אײל־קװעטשער, ער איז נאך א שװערן ארבעטם־טאג; און אט איז י ש ר א ל ־אביגדור טײך, א שוםטער, א מטופל מיט א גרויםער משפחה. אלץ281282יזכור־בוך פולאװײדן פון פראצע. זײ האבן געהאט גענוג אײגענע פראבלעמען, גענוג אײגענעדאגות, אבער זײ האבן זיך געפילט פארפליכטעט צו דער הײליקער ארבעטפון ברענגען מעדיצינישע הילף.הײנט גיב איך זיך אפ א חשבון פון דער גרויסער אחרױת פון דידאזיקע פשוטע ײדך װאס האבן אויפגעבויט א מין ״קראנקן־קאסע׳/ װאסהאט געהאט אויפן אויג דאס גאנצע שטעטל; װאס האט געװאוסט װעגןיעדן אײנעם/ װאס האט געדארפט הילף — דער ״ענין ״לינות״ — גײן צופולאװער לינת־הצדק פאטאגראפירט בעת א באזוך פון אן אמעריקאנער בן־עיר/ דודבארענשטײן, צװישן בײדע װעלט־מלחמות.ערשטע רײ זיצן : הערש מיכל רונדער (טוער אין האנדװערקער פארײן); ראדיא־כאװער; הענעך רעכעלס (ראטמאן און לאװניק אין שטאט־ראט); יעקב־יצחק(א שוסטער).צװײטע רײ זיצן ־. שעפס (א שנײדער); משה האלצמאן (דער גריגדער פון דערארגאניזאציע); דער קאלושינער; דוד בארענשטײן (גאסט פון נױ־יארק); משה־שלום גאלדשלעגער (פון די גרינדער פון דער ארגאניזאציע); משה נײמארק(סעקרעטאר פון לינת־הצדק און פון האנדװערקער פארײן); נאטע שנײדער.דריטע רײ שטײען : בונם־הערש טאנצמאן (מאלער מײסטער אין אײל־פאבריק);משה־פנחס פיראנקער; שמואל־לאזער דיאמאנט; משהױואליע שנורמאכער (אסוחר װאס פלעגט פארן אויף יארידן); דוד פעלדבערג (א בעקער); לײבישטענענבוים (א דארף־הענדלער, סאדאװגיק).די ירעסטע מערהײט איז אומגעקומען.יזפור־בוו פולאװ283יענעם נעכטיקן׳ צו חולאים װאו די משפחות זענען שוין פארמאטערט פוןדער לאנגער קראנקהײט פון חולה. װאו זײ ״פאלן פון די פים״ און מעןמוז זײ אומבײטן. עס האט קײנער פון זײ ניט פארענדיקט קיץ שום קורספון קראנקע־באדינונג — אבער מען האט זיך עם אונטערגענומען צו טאן.אפטמאל האבן די׳ װאם זענען געגאנגען צו פרעמדע אויף נאכט־דיזשורן׳עס געטאן נאך שװערע טעג פון פראצע, אויםגעמאטערטע פון א לאנגן טאגאין װארשטאט אדער געשעפט. געװען אויך אזעלכע װאס האבן בײ זיךאין שטוב געהאט חולאים, אבער די פליכט פאר די פרעמדע איז געװעןאויפן ערשטן ארט...עם איז ממש געװען צו באװאונדערן װי אזוי די דאזיקע ײדן האבןזיך אריענטירט אין די םפעציעלע ענינים — װעמען מען דארף צוטײלןהילף פאר די רעצעפטן, װעמען אויך א דאקטאר באזארגן... קײן שולפון םאציאלער הילף־קענטעניש האט קײנער פון זײ ניט דורכגעמאכט...עס איז געװען א װאונדערבארע תקופה מיט זעלטענע מענטשן. מענטשןװאם האבן זײער הילף־ארבעט געטאן מיט תמימות, ניט צוליב כבוד, ניטצוליב מאטעריעלן אײגננוצן: פארקערט, גאר אפט האט מען געהאטאויסצושטײן אומאנגענעמלעכקײטן און עס האט אויך יעדן אײנעם געקאסט דיאויםהאלטונג פון דער חברה. ם׳איז אבער געװען שטארק דער באװאוםטזײן,אז מען מוז העלפן דעם װאס נוטיקט זיך און די הילף דארף גע־טראגן װערן אויף אן אופן װאס זאל די װאס באקומען עס ניט פארשעמען.און זײ האבן עס געקאנט מאכן אויף א גלענצנדיקן אופן.עס איז געװען א װאונדערלעכער דור, װעלכן די נאצים האבן פארטיליקט.מיר װעלן זײ, די דאזיקע הארציקע ײדן, קײנמאל ניט פארגעםן.דעד פולאװעד הילה־קאמיטעט פאד די נאצישעפליטיםאונדזער יזכור־פנקם איז געהײליקט דעם אנדענק פון די פארטיליקטעברידער און שװעםטער אונדזערע פון דער היימשטאט פולאװ. זאמלענדיקמאטעריאלן פאר דער געשיכטע פון אונדזער פארשניטענער קהילר״ האבןמיר אנגעטראפן אויף א װאונדערלעך קאפיטל אין דער דאזיקער געשיכטע —דאם איז װי אזוי אונדזערע פולאװער האבן געטראגן הילף פאר די ערשטעדירעקטע קרבנות פון היטלערם ממשלה, אײדער די נאצים האבן אונטער־געצונדן די צװייטע װעלט־מלחמד,; װען עם האט זיך אנגעהויבן דערגרויםער חורבן׳ אין װעלכן די ברוינע בעםטיעם האבן אויםגעשאכטן זעקםמיליאן יידן׳ די פולאװער בתוכם.דער דאזיקער דאקומענט איז א געדרוקטע אײנמאליקע אויםגאבעמיטן נאמען ״פולאװער ידיעות״, דאטירט דעם 30־טן דעצעמבער 1938,ארויםגעגעבן פון ״קאמיטעט צו העלפן די יידישע פליטים פון דייטשלאנד״.דער פרײז איז אנגעגעבן 10 גראשן, און עם װערט באמערקט: ״די גאנצעהכנםה לטובת די פליטים״.אײדער מיר קומען צום אינד׳אלט פון דאזיקן דאקומענט, װאם איז ממשא הײליקע רעליקװיע, װעלן מיר נאך צוגעבן א פאר פרטים װעגן דעראויפגאבע: זי האלט 16 עמודים. געדרוקט אין דער דרוקערײ״פזשישלאשטש״ אין פולאװ אין א צאל פון 300 קאפיעם.אויף דער ערשטער זייט אין א רעמל װערט געבראכט די װייטערדיקעאינפארמאציע:״אונזער אײן־טאג־בלאטצום ערשטן מאל דערשיינט אין אונדזער שטאט דאם געדרוקטעיידישע װארט. ביז איצט זענען פראגן פון געזעלשאפטלעכןכאראקטער באד,אנדלט געװארן ביי אונדז אויפן פרימיטױון אופ;:אין רעדל אויף דער גאס, אין בית־המדרש, אין לאקאל פון אןארגאניזאציע, אויב אזעלכע האט זיך געפונען. איצט איז געמאכטגעװארן אן ערשטער פרוװ אין ערנםטע פראגן זיך צו נעמען צוהילף דאס געדרוקטע װארט. דאם גערעדטע װארט פארשװינדט,284יזכרר־בוך פולאװ285גרייכט נאר צו א באגרענעצטן קרײז, דאם געדרוקטע װארטבלייבט, גרייכט אין יעדער שטוב. דער אימפולם צו דעם פרװואיז געװען א טראגישער פאל. מיר װינטשן זיך, אז אזעלכע אייןטאג־בלעטער זאלן דערשײנען בײ אונדז פון צײט־צו־צײט,אבער זײ זאלן שוין זײן געװידמעט נישט פראגן פון חורבן, גארפראגן פון אויפבוי.״״..״•.י.״״ ן?יין * סאג ^ נל;18 *״,..״״״״ו• נוננ• יננ* 0**■ יי ממנ3 ! נ א !1 11 ^* מ?*511מוס1ז2¥ *מסמ^:1ו*ד€1ט יץע——- י ד י 111 מ.־ו 1938 8!מ^>*־*ז9 30*יעצ דעד $'**־׳...4^-*"' •דד א ג י ■״. * ע ד זו ?י י ט ט. איז ג?דעד ׳ ־ ^ ־ ־׳־״ <' *־ז זה־י הי־נזז־קעד שיװ?5ד??דלי■ ?5ע פדיךזגד,ע;? אי־ן גיש־ט יײזזש צי ״^יייז *יז 1?־•' הײגזז׳־קעד קוװ״&ד׳^ד   יממממממבה׳זהי.׳*•.־ד״ ר^זנגערגר.סי' ח. 3.<<5 נ,25 גײ״גןי-ק1 י,?נ. !8ייעד?1מיץר שעימגעדגד<*ד 1 ד.. י׳ע^לק>'){ מ. י.•*3 ה ב^זרקעגששײזס? 5> ג8?דמ*ן20 ק. ״ײ׳^זפיש{ >י %סו ?ז> ה. ראגדימװמ.ג־. נײרזגרק׳•י* "י״ג';ו:ב״׳י:ג5 ח, מריפג־אן1 ר< קןיוד8, ש^ין^ י> ש^״יפדארץ3 י- ג^־ירדיאן3. י. ד< קיי׳^*יו זה4לי;״פולאװער ידיעות״, אײנמאליקע אויםגאבע פון פולאװער הילף־קאמיטעט פאר דינאצישע פליטים, דעצעמבןיר 1938.מיר האבן געבראכט די פאר װערטער פון דער רעדאקציע, װעלכעהאט אויפגעקלערט פארװאם די דאזיקע אויםגאבע איז דערשינען. זענעןזיי אין איין פרט טאקע געװען גערעכט ממש נביאיש — די דאזיקע פובלי־קאציע האט מחיה־מתים געווען א װיכטיקן אויפטו פון אונדזערע נאענטעאין פולאװ. לײדער איז אבער נישט מקוײם געװארן דער װאונטש, אז ם׳זאלןװײטער דערשײנען אזעלכע אײן־טאג־בלעטער פאר פראגן פון אויפבוי —עם איז געקומען דער גרויםער חורבן.װעלן מיר איצט גײן, זײט נאך זייט, מיט די ״פולאװער ידיעות״ אוןזיך באקענען מיט דעם װאונדערלעכן םאלידאריטעט־אויפטו, פון דער286יזכור־ברך פולאװקאלעקטױוער ברודער־אקציע- װאם די פולאװער האבן דאן דורכגעפירטפאר די ערשטע קרבגות פון דעם בלוטיקן היטלעריזם.דער גומער הויבט זיך אן מיט אן אינפארמאציע־ארטיקל: ״װעגן דערארבעט פון אונדזער פליטים־קאמיטעט״. װעלן מיר פון דאזיקן ארטיקלארויסנעמען די װיכטיקםטע פאקטן און דאטעם װאס דארפן דערמאנט װערןאון טאקע בלײבן לדורות:״א דאנק דער איניציאטױו פון פארזיצער פון דער פולאװערקהילה ה׳ אבדהם עדעליסט. איז בײ אונדז געשאפן געװארן דערפליטים־קאמיטעט, װאס האט אנטװיקלט א שטארקע טעטיקײט.אין דער ערשטער פארזאמלונג, װאס איז גערופן געװארן איןלאקאל פון דער קהילה, האבן זיך באטײליקט בײ פערציק פערזאן,פון װעלכע עם איז אויםגעװײלט געװארן דער פליטים־קאמיטעט,אין קאמיטעט זענען ארײן פאלגגדע פעחאנען: פרויען — ד״ראםתר גאלדרינג, ד״ר פרידהאפער, רבקה מאניקאװ, דינה פרץ,ש. צוקער און די הערן — שמעון אײדלשטײן, י, אײזנשטײן,י. גאלדרינג, ר. ליבפעלד, א. עדעליםט, ד״ר ג, פרידהאפער, מ.קלײנבוים, מ. קײט, י, קלײנװעקסלער, י. קורצבארד, י. ראטנבערג,נ, שפיגלמאן און ש. שײנבערג.דער קאמיטעט האט זיך קאנסטיטואירט אויפן פאלגנדן אופן:פארזיצער — שלמה שײנבערג, װיצע פארזיצער — פרוי ד״רגאלדרינג, קאםירערין — פרוי ד״ר פרידהאפער, םעקרעטאר —י. קלײװועקסלער.װײטער לײענען מיר אין דאזיקן ארײנפיר־ארטיקל די ערשטע ארגא־ניזאציע־ארבעט פון הילף־קאמיטעט:״דעם קאמיטעט איז געלונגען צו געװינען פאר דער ארבעטאלע שיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג פון אונדזער שטאט,אנהויבנדיק פון די קיגדער פון די פאלקס־שולן און שילער פוןדער מלוכה־גימנאזיע ביז שטאטישע אינסטיטוציעם. אויך דערארבעטער־הילפס־קאמיטעט האט געשיקט זיינס א דעלעגאציע,װעלכע האט מיטגעארבעט אקטױו מיטן הויפט־קאמיטעט. דערקאמיטעט האט ניט באגרענעצט זײן ארבעט אויף דער אײגענערשטאט, גאר זי אויםגעברײטערט אויך אויף די שכנותדיקע שטעטקאנסקעװאליע און דעמבלין, װאו ס׳זענען א דאנק זײן איניציאטױוגעשאפן געװארן הילפם־קאמיטעטן. ביים קאמיטעט ארבעט אויךזײער אינטענסױו א קאמיםיע פון שטודירגדיקע ױגנט, אוגטערדער אנפירונג פון הער אלעקסאנדער פרץ, װאם האט אונטערגע־גומען א רײע אימפרעזעם.יזכור־בוך פולאװ287אין שטאט זענען אײגגעארדנט געװארן פראטעסט־מיטיגגעןאין בית־המדרש און אין לאקאל פון דער ארבעטער־ארגאניזאציע״פריינט פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל״. אין בית־המדרש זענעןאויפגעטראטן: אונדזער רב ר׳ נזענדל נײ, הרב טאוב, הער שמעוןאײדעלשטיץ, שלמה שײנבערג און פון דער ארבעטער־ארגאניזא־ציע: מ. ש. קויפמאן, . טארטשיץ און שלמה שײנבערג.װי עס איז צו זען פון דער רשימה׳ װאס איז אפגעדרוקטאין אונדזערע ״ידיעות״ איז ביז איצט געזאמלט געװארן בערך3.300 גילד,־.אין משך פון די קינפטיקע טעג פירט דורך דער יוגנט־קרייז א מלבושים־ און װעש־זאמלונג.״אין די דאזיקע שורות האבן מיר דעם ברײטן פארנעם פון דערסאלידארישער הילף־אקציע. עס װערן דערמאנט א ריי יחידים. מיר װעלןנאך צו זײ אומקערן שפעטער, װאו מיר װעלן זײ פארשטעלן און דער־ציילן זייער װייטערדיקן גורל. דאס זעלביקע האט אויך א שייכות צו דעררשימה פון באשטייערונגען, װאס װעגן איר װעלן מיר באזונדער שרייבן.װײטער גײט א סעריע מיט ארטיקלען. מיר װעלן נאר אנגעבן דעםמחבר או,־ טיטל װי אויך געוױסע אײסצוגן, די װיכטיקסטע און כאראקטע־ריסטישסטע פון זײ.דעם ערשטן ארטיקל אונטער, נאמען: ״עטלעכע װערטער צו דיפולאװער ײדן״ שרײבט דער פארזיצער פון דער קהילה אברהם עדנוליסט.אין זיין רוף דערזעען מיר דעם גאר שװערן מצב פון די פולאװער ײדן איןיענער צײט — סײ דער עקאנאמישער סײ דער פאליטישער מאמענטװערט דארטן אנגערירט. ער הויבט ;>>דזײן אפעל מיט די װײטערדיקעװערטער:״ליבע ברידער!עס איז נישט לייכט צו שטײן אין דער הײנטיקער שװערערעקאנאמישער צייט בראש פון א יידישער קהילה אין א פראװינץ־שטאט. די יידישע באפעלקערוע איז װי א שװערער קראנקער:װאו מען לייגט אים, טוט אים וױי. די קהילה־שטוב איז פארןארעמען ײד דאס אײנציקע ארט, װאוהין ער קומט מיט זײנעדאגות, צרות, און תביעות, װאס אפט קאנען זײ נישט באפרידיקטװערן. דאס הארץ טוט װיי, אבער די מעגלעכקײטן זענעו באגרע־נעצטע. מיט השתדלותן, אינטערװענצן, בקשות, װאס קאסטן אפהאלבע טעג מי און מאטערניש, לאזט זיך נישט אלץ פארענטפערן.288יזפור־בוך פולאװעם איז נויטיק נאך עפעס. און דער ע פ ע ס איז דער ציקר — עםאיז נויטיק די װארעמע באציאונג און מיטהילף פון דער גאנצערשטאט. עם איז נויטיק, אז יעדער שטאט־באלעבאם זאל קוקן אויףדער קהילה־פארװאלטונג נישט אויםשליםלעך װי אויף אן אמט,װאס מאנט שטאט עטאט, נאר װי אויף דער אינםטאנץ, װאם האטצו דערלײדיקן א גרויסע טײל פון די װיכטיקםטע פראגן פוןאונדזער טאג־טעגלעכן לעבן׳ װאם רירן אפט אן יעדן ײד״.דער װײטערדיקער ארטיקל איז פון י. ק ל י י נ ו ו ע ק ם ל ע ר אוןטראגט דעם טיטל ״אונדזערע מנדבים״. ער שטעלט זיך אפ אויף דעררשימה, װאס עם װערט געבראכט אין די ״ י ד י ע ו ת ״. כדאי הײנט דידאזיקע פעסשטעלונג צו לײענען און זיך טאקע גאר ערנסט פארטראכטן.ער שרײבט;״אין אונדזערע ״ידיעות״ איז אפגעדרוקט די גענויע רשימהפון די נדבות, װאם זענען געזאמלט געװארן בײ אונדז אין שטאטפאר די דײטשישע פליטים. נאכן באקענען זיך מיט דער דאזיקעררשימה מוזן מיר פעסטשטעלן, אז סיי בנוגע דער אפפערװילי־קײט, םיי בנוגע דער פארם פון שפענדן — האבן אויפן ערשטןארט זיך ארויסגערוקט די װײניק־באמיטלטע שיכטן און דערעיקר די פולאװער ארבעטערשאפט. אמת, אז כמעט קײן אײןײד אין אונדזער שטאט האט זיך ניט אפגעזאגט צו דערפילן זײןחוב, אבער אין דער פארהעלטעניש צו זײערע מעגלעכקײטן, —זענען דװקא די ארעמםטע שיכטן געװען אויפן ערשטן ארט. זײהאט מען נישט באדארפט אויפפאדערן, צורעדן, בעטן און דערעיקר — מיט זײ האט מען זיך נישט געדארפט דינגען און שיקןצו זײ דעלעגאציעם.אין דער געשלאםענער אייניקייט האבן זיי אונטערגעטראגןזייער באשטייערונג, אפילו נישט אנגעבנדיק די נעמען פון דימנדבים. זײ האבן געגעבן לויט אינערלעכער נויטװענדיקײט, נישטאויסערלעכן דרוק .מיר שטעלן דעריבער פעסט, אז די ארעמע גראשנס, װאםזענען פריױויליק געברענגט געװארן, װי אויך די פינפער אוןצענער גילדנם פון מענטשן, װאם זענען אין עטלעכע טעג ארוםגעװארן ארבעטםלאז — האבן א גרויםן מאראלישן װערט אוןזענען פאר אונדז די װערטפולםטע און די חשובםטע״.האלטן מיר ביי דער דערמאנטער ״רשימה פון מנדבים״ איז װיכטיקצו מאכן א רײ באמערקונגען. עם פיגורירן אין דער רשימה ביז 200 נעמעןיזפור״בור פולאװ289— פאקטיש מײנט עם משפחות און אין טייל פאלז שותפותדיקע אונטערנע־מונגען. יעדער נאמען פיגורירט מיט א געװיםער םומע. די העכםטע סומעםאיז פון א. עדעליםט 70 גילדן און ד״ר פרידהאפער 60 גילדן. די איבער־װיגנדיקסטע מערהייט איז פון 10 און 5 גילדן. גאר אנזעעװדיק איז דיצאל פון צװײ גילדן און אפילו צו א י י ן גילדן און פ ו פ צ י ק ג ר א ש ן.מען האט אויך מנדב געװען קאלעקטױו. כדאי דא צו דערמאנען די דא־זיקע קאלעקטױון און זײערע סומעם. חוץ דער קהילה (50 גילדן) און קאאפע־ראטױוער באנק (אויך 50 גילדן), האבן נאך מנדב געװען די װײטערדיקעגרופן, ניט אנגעבנדיק די נעמען:ארבעטער ־ ארגאניזאציעס סס.433 גילדןשילער פון /,תרבות״ 21.37גימנאזיאל ־ ױגגט 19.05לערערשאפט פון ״תרבות״ 25.00ױגנט־אימפרעזע 127.50״ױנגבאר״ 12.00קינדער (דורך טארטשיץ) 9.50נדבות 5.22מיר האבן אויך אין דער רשימה א רײ פאזיציעם, װאס װײזן, אז דיפולאװער האבן אויםגענוצט אלע מעגלעכקײטן, כדי צו שאפן געלט פארדער פליטים־הילף, אט זעען מיר אויף א תנאים איז געזאמלט געװארןדורך י. אנקער 7 גילדן, פון א בוררים־געריכט האבן די בוררים אװעק־געגעבו דאס בוררות־געלט (20 גילדן) פארן פליטים־פאנד, ד״ר דאװידםאןהאט אויםער זײן באשטײערונג 45 גילדן נאך אװעקגעגעבן די הכנםה פוןא װיזיט (3 גילדן). דארף מען אויך דערמאנען, אז אין דער רשימה פיגורירןא פאר א נ א נ י מ ע שפענדערם, צװישן זײ א ק ר י ם ט י ן, װאם האט גע־געבן 20 גילדן. לםוף זעען מיר, אז מאנכע האבן אנשטאט געלט געגעבןשװה כםף, אזוי האבן ריבער און א. שילעװיטש יעדער געגעבן פאר דיפליטים א קילים.די דאזיקע פרטים פון דער זאמלונג זענען גאר באלערנדיק װעגןאונדזערע פארשניטענע פולאװער.א װייטערדיקער ארטיקל איז פון ש מ ע ו ן א י י ד ל ש ט י י ן אונטערןטיטל: ״כל ישראל ערבים זה בזה״. עס װערט דא ארויםגעבראכט דעראחרױת און סאלידאריטעט געפיל פון יעדן ײדישן קיבח צום צװײטן. דאװערט גענויער דערצײלט װער עם זענען עם די פליטים, אז דאס זענעןיענע ײדן (אפשטאמיקע פון פוילן), װאם זענען דורך די נאצים ארויסגע־טריבן געװארן אין משך פון מינוטן פון דייטשלאנד. גאר כאראקטעריםטיש290יזכור־בוך פולאװאיז דער זאץ: ״די פליטים, װעלכע מען האט ארויםגעטריבן צו אונדז,זענען באשטימט שוין גליקלעכער פון די, װעלכע זענען געבליבן אין נאצי־גיהנום.״נאך דעם גײט אן ארטיקל פון משה אנקער אונטערן נאמען״װאס פעלט אונדז.. .״ מיר האבן אין דאזיקן ארטיקל א מאמענט, װאסאיז געבונדן מיט פריערדיקער פולאװער געעזיכטע. לאמיר טאקע לײענעןװאס ער שרייבט •״דער װיי־־געשריי פון די פאראומגליקטע פליטים פוןדייטשלאנד, װאס זענען ארויםגעטריבן געװארן פון זייערע היימעןמיט די פרויען און קינדער, האט אויפגעטרייסלט די גאנצע דע־מאקראטישע װעלט. די אכזרױת לגבי מענטשן, װאם זײער גאנצערפארברעך באשטײט נאר אין דעם װאס זײ געהערן צום ײדישןפאלק, האט ארויסגערופן א שטורעם פון פראטעםט אין אלעװעלט־טיילן. מיר, פולאװער יידן, װאם האבן שוין פארזוכט דעםטעם פון הײמלאזיקײט, װען מיר האבן זיך געשלעפט איבער דינאענטע שטעטלעך און געבעטן בײ יעדן אײנװאוינער, אונדזארײנצולאזן אונטער א דאך דעם קאפ אנידערצולײגן, — מירהאבן פארשטאנען די גרויםע נויט פון אונדזערע ברידער אוןגעשפענדעט לויט אונדזערע כוחות און אפילו איבער די כוחות.״דא מײנט דער ארטיקל־שרײבער די צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די פולאװער ײדן האבן פארלאזט די שטאט.נאכן דאזיקן ארטיקל קומט אן ארבעט אונטערגעשריבן מיטן נאמעןה ע ס ק ע. אין דאזיקן ארטיקל װערט באזונדער באריכטעט װעגן דעםאנטײל פון די ארטיקע ײדישע ארבעטער אין דער אקציע. אזוי װי דאזענען פאראן גאר אינטערעסאנטע ציפערן װעגן דעם צושטײער פון דערײדישער ארבעטערשאפט צו דער פראטעםט־ און הילף־ארבעט װעלן מירפון דאנען ארויסנעמען א פאר פראגמענטו.עס שרײבט דער מחבר:״א כװאליע פון פראטעסט גײט איבער דער װעלט קעגןבארבאריזם און פארטיליקונג־קאמף פון די נאציס קעגן הונדער־טער טויזנטער יידן אין דײטשלאנד. די דאזיקע מערדערײ איזנישט קײן בלינדע און סטיכישע. אין דעם דאזיקן משוגעת איזפאראן א מעטאד, אין טעראר איז פאראן א קאלטער, ציפערמע־סיקער חשבון. נישטא קײן אײן אנשטענדיקער מענטש, װאם זאלנישט פילן קײן עקל און גרויל צוליב דער נײער נאצישער מער־דעריי. גלייך מיטן שטראם פון פראטעםט גייט א כװאליע פוןמענטעזלעכער זארג פאר די קרבנות פון בארבאריזם. אויך דייזכור־בוד פולאװ291פולאװער ארבעטערשאפט זזאט געגעבן א גרויםן צושטײער צודער הילפס־אקציע. מיט שטאלץ קאנען מיר פעסטשטעלן, אזקײנער פון דער פולאװער ארבעטערשאפט איז נישט געבליבןשטײן אן א זײט. אויף דעם מיטינג װאס איז פארגעקומעןאין לאקאל פון דער ארבעטער־ארגאניזאציע, האט דער פולאװערארבעטער און פאלקסמענטש אנגעשלאםן זײן שטארקע שטים פוןפראטעםט אין אלגעמײנעם פראטעסט־רוף. אויף די באזונדערעפאך־פארזאמלונגען, גערופן דורך דעם םפעציעל־אויםגעקליבעגעםזייער פדאטעםט און גלײכצײטיק באגלײט זײער מאקסימום הילף.ארבעטער־הילפס־קאמיטעט, האבן די ארבעטער אויסגעדריקטדאס װעט צום בעםטן אילוםטריח דער רוף פון אן ארבעטער,װעלכער האט געזאגט: ״װען מיר דארפן ראטעװען אונדזערם אקראנק קינד, פארזעצן מיר א קישן און ראטעװען עם. מיר דארפןגעבן אונדזער מאקסימום, װײל אלע געליטענע זעגען אונדזערעקינדער״. ארעמע ארבעטער־קינדער פון ״ױנגבאר״ האבן פוןאײגענער איניציאטױו געזאמלט 12 גילדן. א גרופע פון 8 ױגגעמײדלעך האבן פון זײערע אפגעשפארטע גראשנס געברענגט דעםארבעטער־קאמיטעט א סומע פון 15 גילדן. די םומע אלײן פון430 גילדן, דערפון 30 גילדן פון דער ױגנט־ארגאניזאציע״גורדוניה״, זאגט װעגן דער אפפערװיליקײט פון דער ײדישערארבעטער־ און פאלקם־מאםע.. .״א װײטערדיקע ארטיקל אונטערגעשריבן פון י ק י ר ״װאס װײטער?...״באהאנדלט אויך דעם אנטײל פון דער ױגנט און ארבעטערשאפט אין דעראקציע. עס װערט דא געטאדלט די האנדלונג פון ״געצײלטע גבירים״,װעלכע זענען ניט מיטגעריםן געװארן מיטן שטראם פון פראטעסט און הילף.ער רופט צו פארשטארקן די טעטיקײט פון די ארטיקע ארגאניזאציעם, ערפארענדיקט זײן ארטיקל מיט די שורות:...״מיר דארפן אויך איצטער נישט געבראכן בויען אונדזע־רע קולטורעלע און װירטשאפטלעכע פאזיציעם, לאמיר זיך שטעלןצום קאמף פאר אונדזער רעכט אויף לעבן און עקזיםטענץ, פארדעם, אז מיר אלײן זאלן שמידן .אונדזער גורל און צוקונפט״.נאכן דאזיקן ארטיקל גיט אן ארבעט פון פ. מאניקאװ אונטערןנאמען ״װעגן דער גמילת־חסדים־קאסע״ עם איז א געװיםער איבערזיכטאיבער דער טעטיקײט פון דער קאםע, אירע אויפטוען און ראלע אין דערצײט....״װען דאס ײדישע פאלק לעבט איבער אײנעם פון דימראגישםטע מאמענטן אין אונדזער געשיכטע, װען די רשעים,292יזפור־בוך פולאװװאם זענען אויפגעשטאנען קעגן אונדז׳ באנוגענען זיך נישט מיטדערנידעריקן דעם ײד אלם מענטש און בארויבן אים פון זײןװירדע, נאר גראבן אויך אונטער אלע זײנע עקאנאמישע עקזים־טענץ־װארצלען.. .״מיר האבן דא א גאר קלארע אנצוהערעניש װעגן דער עקםטערמינא־ציע־פאליטיק װאם די אנטיםעמיטישע פוילישע רעגירונגען האבן אנגעװענ־דעט לגבי די ײדן ערב דער צװײטער װעלט־מלחמה.װײטער קומט אן ארבעט פון ד״ר ג.פרידהאפער ״אונדזער זאמל־אקציע״. עם איז א מין םך־הכל־באלאנם פון דער אקציע:״מיט דער זאמל־אקציע לטובת די ארויםגעטריבענע ײדן פוןדײטשלאנד קאן די ײדישע געזעלשאפט פון פולאװ שטאלצירן.אזא דערפאלג האט נאך בײ אונדז אין שטאט ניט געהאט קײןשום אונטערנעמונג. דאם איז געשען קודם־כל א דאגק דער פאר־שטענדעניש און שטארקן געפיל פון אלע שיכטן פון אונדזערארטיקן ײדנטום פאר די טויזנטער פליטים.. .״פון באזונדערן אינטערעם איז דאם ארטיקל: אויפגעכאפט אןו אנגע־שריבן...״ פון משה קליינבוים. ער שילדערט װי אזוי עם איזצוגעגאנגען די זאמלונג פארן הילף־פאנד. די ״דינגעניש״ פון טײל און דיאמתע אפנקײט פון הארץ און קעשענע פון אנדערע. ער ברענגט ארוים ארײ טיפן, װאם האבן כםדר געגעבן ״עצות״ פאר... אנדערע און אלײןגיט געװאלט געבן ״קײן צעבראכענעם דרײער״. אבער דער אלגעמײנערםך־הכל איז געװען, אז די מערהײט האט ארויםגעװיזן די געהעריקע פאר־שטענדעניש:...״אז אין אוגדזער שטעטל געפינען זיך באמת װאוילע,הארציקע ײדן, װעלכע האבן זיך זײער װארעם אפגערופן אוןאויםגעשטרעקט א האנט צו אונדזערע אומגליקלעכע ברידער פוןדײטשלאנד.״א ברײטערן ארטיקל, מיט א פאליטישן אנאליז, אונטערן נאמען״אונדזער ענטפער״, גיט ד״ר שלמה דאווידםאן. ניט נאר שטעלטער זיך אפ אויף דער געשעעניש גופא, דער נאצישער אכזרױת נאר אויךאויף דער געזעלשאפטלעכער אטמאםפער אין שטעטל. פון דאזיקן ארטיקלװעלן מיר ברענגען א פאר פראגמענטן, װאם שפיגלען אגב אפ די ײדישעגעזעלשאפטלעכקײט פון פולאװ, זײן ארבעט הויבט ער אן מיט די װײטער־דיקע שורות:״די אױב־בשורה װעגן דעם מאםן־גירוש פון די דייטשישעײדן, װאם איז אין תוך גענומען א שענדלעכע איבערבלײבונגפון מיטלאלטער אין דער הײנטיקער עפאכע פון ״אויפבלי פוןיזכור־בוך פולאװ293דער ציװיליזאציע״, האט אויפגעטרײםלט די גאגצע ײדישע גע־זעלשאפט אין פולאװ. עם האט זיך גלײך געשאפן א הילפס־קא־מיטעט פאר די פליטים׳ װעלכע זעגען אײגגעקלעמט אין דיאײזערגע צװאגגען פון פארפאלגוגג. אין קאמיטעט זעגען ארײ)פארשטײער פון אלע שיכטן פון דער געזעלשאפט. דער קאמיטעטאיז גלײך גאך זײן קאגסטיטואירוגג צוגעטראטן איגטעגסױו צו דערארבעט, און זײן ערשטער ציל איז געװען — צו שאפן װאס מערגעלט פאר די אומגליקלעכע, די קרבגות פון דער ברויגער באר־בארישקײט, װעלכע פירט דורך מיט דער פיגקטלעכקײט פון אמאשין די פארגיכטוגג פון אוגדזערע ברידער. אויפן רוף פוןהילפס־קאמיטעט האבן זיך װי אײן מאן געשטעלט אלע ײדן פוןאוגדזער שטאט״.דער שרײבער שילדערט דעם אפרוף פון די פולאװער און ער גיטאיבער:״עם זענען געװען פאלן, אז א טײל שפענדערם האבן געגעבןמער, װי מען האט זיך געריכט, מער װי עם דערלויבט זײ זײערפארמעגן און געזעלשאפטלעכע שטעלונג. א ספעציעלע אויפמערק־זאמקײט פארדינט דער פאקט פון שפענדן 10 גילדן דורך אןארעמען קאמיסיאנער, פאר װעמען 1 גילדן װאלט אויך געהײסן■א שײנע נדבה. אזעלכע שײנע פאלן זענען געװען א סך...״אין א װײטערדיקן טײל פון ארטיקל קריטיקירט ער די האלטונג פוןא טײל פון פולאװער עולם, ער הויבט ארויס א טײל בלויזן:״די ארבעט פון דער פולאװער ײדישער געזעלשאפט בײדער הילפס־אקציע פאר די דײטשישע פליטים האט באװיזן, אזבײ א געהעריקער ארגאניזאציע װאלט מען געקאנט א םך אויפטאן.די שולד פאר דער נישט־ארגאגיזירטקײט, פאר דעם לעטארגישןשלאף פון געזעלשאפטלעכן לעבן אין פולאװ, טראגט דאס קלײגעהײפעלע היגע ײדישע אינטעליגענץ. לײדער האבן זײ פארגעסן׳אז אין דער אײניקײט איז קראפט, און זענען װי אין יעדן קלײנעםשטעטל געבליבן פארגלױוערט אין די ענגע ראמען פון זײערקאםטע־אנגעהעריקײט, װאס פאראליזירט די פאראײניקונג צובשותפותדיקע לײסטזנגען• אויפן געזעלשאפטלעכן געביט, קולטו־רעלע אדער פילאנטראפישע.. .״גאר אינטערעםאנט איז דער טײל, װאו דער מחבר גיט איבער דיגעפילן פון די באטײליקטע אין דער אקציע:294יזפור־בוך פולאװ״עם איז כאראקטעריסטיש, װאם יעדער שפענדער האלט דיטראגעדיע פון די פליטים פאר אזוי נאענט און רירגדיק׳ װי זיװאלט געװען זײנם א פערזענלעכע טראגעדיע, און װײזט דערבײארויס דעם טיפן גלויבן, אז עם איז נאר א פאראיבערגײענדיקעדערשײנונג. דאם איז דער בארימטער ײדישער בטחון.״זײער טרעפלעך איז די אפשאצונג, װאם װערט װײטער געבראכט איןדאזיקן ארטיקל, װי אזוי מען האט געקוקט, ערב דעם חורבן, אויף דערשטײגנדיקער נאצישער געפאר:״אין דער אמתן איז די דאזיקע אינטואיציע פון פאלק זײערא טרעפלעכע: דאס ראד פון דער געשיכטע דרײט זיך. גאך יארןפון בארבאריזם מוזן צוריקקומעו יאח פון אכטונג פאר די רעכטפון מענטש, יארן פון פרײהײט און שעפערישער ארבעט, אוןנישט פון דעםטרוקציע, װעמענס עדות מיר זענען בײם הײגטיקןטאג. מען דארף נישט פארלירן די האפענונג, אז קעגן דעם, װאםמיר לעבן הײנט איבער, מוז קומען א רעאקציע. מיר לעבן, לײדער,אין צײטן פון צוזאמענברוך פון דער אגטװיקלונגם־ליניע. אבערדער װאם פארלירט נישט דעם גלויבן אין מענטשלעכקײט אוןױשרדיקע אידעאלן, מוז אנשטרענגען אלע כוחות און אויםדויערן,זײענדיק זיכער, אז די געשיכטע װעט ענדלעך ארויםטראגן אירגערעכטן אורטײל...״ריכטיקע רײד, נביאישע ארויםזאגונגען — דער היטלעריזם איז טאקעםוף־כל־סוף געבראכן געװארן, אבער ביז דער מפלה פון דער ברוינערבעםטיע זענען אומגעקומען זעקס מיליאן און צװישן זײ די מערהײט פוןדי ארטיקל־שרײבער פון די ״פולאװער ידיעות״.א װײטערדיקע אדבעט אין די ״ י ד י ע ו ת ״ איז פון צ פ ו ר השיינבערג אונטערן טיטל: ״לאמיר געדענקען אן אונדזער ױעט״. עםװערט ארויסגעבראכט דער קאנסעקװענטער קאמף פון דער רעאקציע קעגןדי ײדן, דאם אויסװארצלען פון די אײנגעפוגדעװעטע ײדישע פרנסות אוןדעריבער מוז קומען די זארג אריבערצופירן די ױגנט אויף אנדערע עקא־נאמיש־םאציאלע רעלסן. זי קומט מיט א פארשלאג צו גרינדן אין פולאװאן אפטײלונג פון ״ארט״, װאו עס זאלן האבן אן ארט צו לערגען נײע, נוי־טיקע פאכן די יוגנט װאם פארלאזט די שולן.עם פעלט ניט אין דער צײטונג אויך א פעליעטאן. א. מ. שטאמלערברענגט ארויס אין א הומאריםטישן טאן די שפע פון שרײבערישע טאלאנטן,װאס האבן זיך אנטדעקט אין פולאװ. זײן ארטיקל (אדער קלײנער פעליעטאן)הײסט: ״פליטיס שרײבער אדער א פארפלײצונג פון נײ־אנטדעקטע טאלאנטןאין אונדזער שטאט״.יזכור־בוי פולאװ295פול מיט אימפרעסיע איז דער שלוס־ארטיקל פון ש ל מ ה ש ײ נ ב ע ר גמיטן נאמען ־״די ײדישע טארבע״. עס איז א װיזיע פון דעם אײביקן ײדישןװאנדערער און דעם שטענדיקן זאמלער — ניט נאר פון נדבות נאר פריערפאר אלץ פון דערהויבענע ײדישע טאטן פון קידוש־השם און מסירת־נפש.דא האט שײנבערג ארײנגעפלאכטן פרצס ״דרײ מתנות׳/ װאס דער גוטערמלאך האט אײנגעזאמלט אין זײן ״טארבע״ און עס געצויגן נאך װײטער.גאר כדאי צו ברענגען א פראגמענט פון דעם דאזיקן ארטיקל....״ער (דער אויםװיזיאנירטער זײדע) האט ארײנגעשטעקטדי האנט אין דער טארבע...— װילסטו אפשר זען דאס קאפל װאס דער ײד האט גלײךגעמאכט אויף זײן קאפ׳ בשעת די פלאמען האבן שוין ארומגעכאפטזײן לײב אויפן אויטא־דא־פעי װילםט אפשר זען די שפילקע׳ מיטװעלכער דאס ײדישע מײדל האט צוליב צניעות צוגעשפיליעטדאס קלײד צו אירע פים, װען מען האט זי אין דער דײטשישערמיטלאלטערלעכער שטאט פארמשפט צוצובינדן צום עק פון אפערד און שלעפן איבער די גאסן, װײל זי האט געװאגט ארוים־צוגײן פון געטא אין טאג פון זײער ױם־טוב? און דעם ליכטיקןשמײכל פון הערש לעקערט, מיט װעלכן ער איז געגאנגען צודער צארישער תליה, נאך דעם װי ער האט זיך נוקם געװען פארדער שאנד פון די געשמיסענע ארבעטערז און דעם העלדנמוטפון די טשודנאװער אומגעקומענע עלף מיטגלידער פון בונדישןזעלבםטשוץ, װאס זענען געפארן העלפן דער שטאט זשיטאמירקעגן דער רוםישער ״שװארץ־מאה״ ? און דאם שטראלנדיקע גליקאין די אויגן פון די קדושים, װאם קומען אום אצינד טאג־טעגלעךאויף די פעלדער פון ארץ־ישראל — װילםטו זען?...״אט אזוי האט שײנבערג אין זײנע װיזיעם שפאצירט אין דעם ײדישןעבר און געקומען אין לאקאל פון דער ײדישער קהילה פון פולאװ, װאו עראיז געזעםן אויף א זיצונג פון הילף־קאמיטעט און מען האט געצויגן״מתנות״ פון דער ״ײדישער טארבע״, און ווידער האט ער דערזען דעםזײדן!... ״— און װאם איך טו דא בײ אײך אין דער פולאװערקהילה־שטוב װילםטו װיסן? — א קינד מײנס, װי בלינד אירזענט פאר די שענסטע מתנות פון א פאלק, װאם װאלגערן זיךפאר אײערע פיס און איר באמערקט זײ נישט. אט די מתנותאײערע, װאם זענען דא בײ ^יך אין דער קהילה־שטוב געפאלן,בין איך געקומען אויפקלײבן פאר מײן טארבע... רב לוי־יצחקםצענער גילדן, װי ער זעט אוים אין מײן טארבע — װילםטו זען ?296יזפור־בוך פולאװער האט ארײעעשטעקט די האנט, א מיש געטאן אין דער טארבעאון ארויםגענומען אן אויםטערליש שטיק צירונג, באזעצט מיט גע־שליפענע בריליאנטן, װאם האבן געלויכטן און געפינקלט און גע־שטראלט מיט אלע קאלירן פון רעגנבויגן. — דערפאר — האטדער זקן געזאגט — שטראלט אזוי דער דאזיקער צענער־גילדן,וױיל ער איז געגעבן געװאה מיט א לײכטער האנט און א ליכטיקןשמײכל פון דער שײנער בארד ארויס.. .״שײנבערג האט זיך אויפגעכאפט פון זײן זעאונג און:...״דער גלאנץ פון די טײערע צירונגען איז פארשװאונדן,און איך האב געעפנט די אויגן. איך האב מיך געפונען אין דערקהילה־שטוב. ײדן געבויגענע, מיט פגימער צעאקערטע פון שװערןלעבן, האבן געשפענדעט פאר אונדזערע ברידער, די פליטים פוןדײטשלאנד. װער מיט א שמײכל, װער מיט א קרעכץ, אבער אלעגעאײניקט אין אנבליק פון אונדזער גרויםן פאלקס־־אומגליק — יא, קײן זאך װערט נישט פארלויח, — האב איך געטראכטמיט א געפיל פון באפרידיקונג און װײטער געפירט די זיצוגג.״דאס איז געװען דער לעצטער ארטיקל פון דאזיקן ממש װאוגדערלעכןדאקומענט. צוזאמען זענען עס געװען 14 ארבעטן און לםוף איז געקומעןדי ״רשימה פון מנדבים״, װאס מיר האבן שוין פריער דערמאנט.װעלן מיר נאך צוגעבן גאר קורצע פרטים פון די דערמאנטע נעמעןאין דאזיקן רעליקװיע־־דאקומענט. די אינפארמאציע האט אונדז צוגעשיקטאונדזער בן־עיר משה רובינשטײן (תל־אביב), װעלכער איז אין אונדזערפנקם פארטראטן מיט א רײ װיכטיקע ארבעטן. מיר גײען נאכן םדר װידי נעמען זענען דערמאנט אין די ״פולאװער ידיעות״.אברהם עדעליסט — אין לעצטן יאר פארן חורבן געװען גא־מינירטער דורך דער פוילישער מאכט, קהילה־פארזיצער. אײגגטימער פוןדער דרוקערײ ״פשישלאשטש״, װאו די דאזיקע אויסגאבע איז געדרוקטגעװארן. אומגעקומען. זײן ברודער מנשה געפינט זיך שוין לאנג אין מדינתישראל.ד״ר אסתר גאלדרינג — דענטיםטין, טאכטער פון אמאליקןקהילה־פרעזעס שבנא קארנגאלד. פארװאלטונג־מיטגלידערין פון ״התאחדות״.אומגעקומען.ד״ר י.פרידהאפער — פרוי פון ד״ר ג. פרידהאפער, געקומעןקײן פולאװ עטלעכע יאר פאר דער קאטאסטראפע. אומגעקומען.יזכור־בוך פולאװ297רבקה מאניקאװ — פרוי פון פאװעל מאניקאװ. געפינט זיד איצטאין די פאראײניקטע שטאטן פון אמעריקע.ד י נ ה פ ר ץ — שװעםטער פון ד״ר אסתר גאלדרינג. לערערין. פרויפון דעם באקאנטן׳ אויך מחוץ פולאװ׳ געזעלשאפטלעכן טוער און צױניס־טישן עסקן פישל פרץ׳ װעלכער איז געשטארבן אין די צװאנציקער יארן•פארװאלטונגם־מיטגליד פון ״התאחדות״. אומגעקומען.שרהלע צוקער — זי איז משמעות געװען פון װארשע.שמעון אײדלשטײן — פארװאלטונג־מיטגליד פון דער קאאפע־ראטױוער באנק און ארטיקער געזעלשאפטלעכער עסקן. אײגנטימער פוןא קאלך־־אוױון. פעטער פון שרײבער שלמה שײנבערג. אומגעקומען.י. א ײ ז נ ש ט ײ ן — גיט געקענט פעםטשטעלן װער דאס איז. געװעןאײנער ױנה אײזנשטײן׳ א העברעאישער לערער איז ער אין אנהײב פון דידרײסיקער יארן אװעק קײן פראנקרײך.י ו ס ף ג א ל ד ר י נ ג — מאן פון דער דענטיסטין אםתר גאלדרינג.פארװאלטונג־מיטגליד פון ״התאחדות״. געקומען קײן פולאװ פון לאדזשאין אנהײב '.־ון די ס2־קער יארן. אומגעקומען.רפאל ליבפעלד — גאלדשמיד. צױגיסטישער עםקן. אומגעקומען.ד ״ ר ג. פ ר י ד ה א פ ע ר — מעדיקער׳ מיטגליד פון לעצטן שטאט־ראט. אומגעקומען.משה קליינבוים — אונטערנעמער פון הייזער־געבוי. צױניםטי־שער עםקן. אײדעם פון יאנקל זימאן און קחין פון שלמה שײנבערג. מיט־גליד פון לעצטן שטאט־ראט. אומגעקומען.מ א ט ל ק ײ ט — פאבדיקאגט פון סאדע־וואםער. מזרחיסט׳ פייער־דיקער מאזשיצער חסיד׳ פעטער פון שלמה שיינבערג. צװיי פון ױינע קינ־דער — פערעלע און ישעיה — געפינען זיך אין מדינת ישראל. ער איזאומגעקומען.ױדל קלײנװעקםלער — באאמטער. מיטגליד פון דער נאמי־נירטער דורך דער מאכט אין יאר 1938 לעצטער קהילה־פארװאלטונג. קוזיןפון שלמה שײנבערג. אומגעקומען.יצחק קורצבארד — פאבריקאנט פון לײכטע געטראנקען. אומ־געקומען. זײן פאבריק האט זיך געפונען אין צפו,־עק פון שטאט.298יזכור־בוך פולאװיעקל ראטענבערג — פאבריקאגט פון בעטאךאויםארבעטונגען.פארװאלטונג־מיטגליד פון דער קאאפעראטױוער באנק. צװײ פון זײנע קינ־דער, חנה סנה און מאטל׳ געפינען זיך אין מדינת ישראל. ער איז אומ־געקומען.נחום שפיגלמאן — אײגנטימער פון א גאלאנטעריע־געשעפט.מזרחיםט, אומגעקומען.שלמה שײנבערג — ײדישער שרײבער און איבערזעצער. איןפנקם װעט װעגן אים גאר ברײט גערעדט װערן. געשטארבן אין םאװיעטן־פארבאנד, װאו ער איז געװען װי א פליט.הרב מענדל נײ — שטאטישער רב. אומגעקומען.הרב אפרים טאוב — אײדעם פון שטאטישן רב. אומגעקומען.מ. ש. ק ו י פ מ א ן און י. ט א ר ט ש י ץ (װעגן זיי אין דער ארבעט פוןיקיר נײמארק).משה אנקער — בובהאלטער פון דער קאאפעראטױוער באנק.צױניםט. אומגעקומען.ה ע ם ק ע — ארבעטער־טוערין. פרוי פון א צאן־טעכניקער, געװאוינטהינטער האפמאנם קינא. געפינט זיך אין ישראל.יקיר נײמארק — אקטױוער טוער פון לינקע פועלי־צױן. קאמאשן־שטעפער. געפינט זיך אין ישראל. איז פארטראטן מיט אן ארבעט אין פנקס.פאװעל מאניקאװ — פאבריקאנט פון לײכטע געטראנקען.אנטלאפן אין אנהײב פון דער מלחמה קײן סאװיעטן־פארבאנד און דארטןאומגעקומען.ד״ר שלמה דאװידסאן — בונדישער טוער, אײדעם פון ױדלהאניגםפעלד. אנטלאפן קײן סאװיעטן־רוסלאנד און דארטן אומגעקומעןנאכן אנקום פון די נאציס.צפזרה שיינבערג — די פרוי פון שלמה שײנבערג, געשטארבןאין 1939,אין אלגעמײנעם םך־הכל זענען פון די 28 דערמאנטע יחידים אין דיפולאװער ידיעות געבליבן לעבן ניט מער װי 3 און 25 זענען אומגעקומען.זײ האבן אבער איצט באקומען א תיקון אין אוידזער יזכור־פנקס, װי דיװאם האבן פון די ערשטע צוגעלײגט א האנט צום קאמף קעגן דער אויפ־קומענדיקער דאן נאציםטישער הידרע. אײביק זאל לעבן זײער אנדעגק.צװישן אונדזערע קדושים און טהורים װעלן זײ פארנעמען דעם פארדינטןערן־ארט.ישראל־איסר שײדענפישאונדזער פארשניטענע הײםמיט א צעבראכן הארץ, טרויעריקן געמיטאין גרעסטן יראת־הכבוד טרעט איך צו צופארצײכענען א ביםל זיכרונות פון אונדזערפארשניטענער הי״משטאט, לזיכרון דעםהײליקן אנדענק פון די פולאװער ײדן, װעל־כע זענען אויף א ברוטאלן אופן אומגעקו־מען פון די דײטשע רוצחים און זײערע מיט־העלפערם.איך וױים, אז דאס זענען נאר ברעקלעךפון געשעענישן; דאם שטעטל און אירעײדן שטײען מיר פאר די אויגן און איך שרײב פון זיכרון און דעריבער זענעןעם פראגמענטן פון פארשידענע צײטן און פון פארשידעגע קרײזן. איך װעלדעריבער בעטן אנטשולדיקונג בײ די אלע װעמען איך האב ניט דערמאנט.געשען איז עם ניט בכװנה. סוף־כל־סוף זענען טײל זאכן פארלאפן מיטצענדליקער יארן צוריק און זענען שוין אפגעמעקט געװארן אין געדאנק.אײדער איך קום צום טרויעריקן חורבן־קאפיטל װיל איך זיך אפ־שטעלן אויף פריערדיקע צײטן, איך װיל דערמאנען א פאר פאלן, װאם איךגעדענק פון דער ערשטער װעלט־מלחמח און א טײל אויך פון שפעטער.װע; מען האט אין דער ערשטער דײטש־רוםישער מלחמה פון 1914ארויםגעטריבן די פולאװער ײדן צום דריטן מאל, זענען א סך פולאװערגעװען אין קארױו. צוזאמען מיט אונדז איז דאן אויך געװען דער אלטערמורה־הוראה רב הערש־לײב ראזענצװײג. דעמאלט איז די רוסישע ארמײאדורכגעגאנגען פולאװ קײן קארױו און זײ האבן זיך געגרײט אויסצורויבןדאס ײדישע פארמעגן און פארברענען קארױו. דאן איז ארויס דער אלטערמורה־הוראה פון זײן װאוינונג אויפן באלקאן אין זײן גאנצער פראכט אוןאנגעהויבן רעדן און אפעלירן צום רוםישן שטאב, װאם איז דאן אפגעטראטןאון זײ געבעטן ניט חרוב מאכן די שטאט, װײל, האט ער געזאגט, הײנטגײט איר אװעק און מארגן קאנט איר צוריקקומען, די שטאט װעט גע־הערן צום צאר ניקאלאי, װי קאנט איר דערלאזן, אז דער צאר זאל בא־קומען א חרובע, א צעשטערטע שטאטי... די רײד האבן געהאלפן און299300יזבור־בוו פולאװאויף אזא אופן האט דער אלטער מורה־הוראה אפגעראטעװעט דאן א שטאטײדן פון חורבן.א טאג שפעטער אין שוין דער פולאװער פאװיאט געװען אקופירטפון די עםטרײך־דײטשישער ארמײ און די ײדן האבן זיך צוריקגעקערטקײן פולאװ. די גרעסטע טײל פון דער שטאט איז געװען פארברענט אוןדאס האט גורם געװען א גרויסע ארעמקײט. עם האט געדויערט א לאנגעצײט ביז די ײדן האבן צוריק אנגעהויבן צו אנטװיקלען זײערע האנט־װערקער־װארשטאטן און עפענען זײערע געװעלבער. דאם ײדישע לעבןהאט זיך אנגעהויבן צוביסלעך םטאביליזירן.אין יאר 1920, בעת דער פויליש־באלשעװיםטישער מלחמה זענען איןפולאװ געװען א םך געפאעענע זעלנער פון דער פריערדיקער רוםישערארמײ. מען פלעגט זײ יעדן טאג פירן דורך דער לובלינער גאם צו דערארבעט אין גרויסן הונגער. װע, אײניקע פלעגן זיך אראפבויגן אויפצו־הויבן אן אראפגעפאלענעם עפל, אדער עפעס אנדערש צום עםן, האבן זײבאקומען מוראדיקע קלעפ. דער הונגער און די קראנקײט צװישן זײ איזגעװען אומגעהויער גרויס און זײ זענען מאסנװײז געשטארבן. יעדע נאכטהאט מען געפירט די מתים אין פולע װעגענער אויף װילקע גאס צוםבאגראבן. א סך פון די מתים האט מען אויפן װעג פארלארן און װען עםאיז געװארן טאג האט מען די דאזיקע פארלארענע מתים צונויפגעקליבןאון זײ קובר געװען. צװישן די געפאנגענע זענען אויך געװען ײדן, װעלכעפלעגן קומען אין בית־מדרש ארײן. ײדישע ארבעטער האבן דאן געשאפןברויט און זײ געגעבן. זײ זענען מיט דעם ברויט אװעקגעגאנגען אוןאפשר זיך אויך געטײלט מיט אנדערע געפאנגענע.אין דער זעלביקער צײט האט זיך אין פולאװ אנטװיקלט א שטיקלאינדוסטריע פון שיך. די אויסגעארבעטע שיך אין פולאװ זענען זיךפונאנדערגעגאנגען אין גאנץ פוילן. סוחרים פון אלע געגנטן זענען געקומעןאון האבן געקויפט פולאװער שיך־פראדוקציע. איך דערמאן דא די שיך־פאבריקאנטן (אלע זענען זײ דורך די נאצים אומגעבראכט געװארן): איט־שעלע פרידמאן, דוד שטײנבוך, די ברידער מוינע און ישראל־אביגדורמײך, יעקב־שלמה בארנשטײן, משה אלטמאן.אין דער צײט איז אויפגעקומען א ײדישע ארבעטער־באװעגונג. דיארבעטער האבן געגרינדעט א פראפעסיאנעלן פארײן. צום פארײן האבןאויך געהערט עטלעכע פוילישע ארבעטער, װעלכע האבן געארבעט צו־זאמען מיט די ײדישע. די צײט איז ניט געװען קײן םטאבילע, די װאלױטעאיז ניט געװען קײן פעםטע און איבער נאכט זענען די פרײזן פון לעבנם־פראדוקטן געשטיגן און דער ארבעטם־לוין האט קײן מאל נישט געקאנטנאכיאגן די פרײזן. פלעגן טאקע גאר אפט אויסברעכן קאנפליקטן צװישןיזכור־בוו פולאװ301די פאבריקאנטן און די ארבעטער; עם פלעגן דערקלערט װערן שטרײקן׳און ניט זעלטן האבן די דאזיקע קאנפליקטן געבראכט פשוט צז געשלעגן.דער פראפעסיאנעלער פארײן איז געשטאנען פאר שװערע און פאראנװארט־לעכע אױפגאבן.איך בין געװארן א מיטגליד אין פראפעסיאנעלן פארײן אין יאר 1924.דער פארײן האט זיך דאן געפונען אויף שפיטאלנע גאס. אזוי װי אין דישוסטער־װארשטאטן האט מען געארבעט ביז 11—12 בײנאכט האט דיפארװאלמונג אנגענומען א באשלו? ניט צו לאזן ארבעטען װי ביז 6 אדער7 אזײגער. דאס איז אויך געװען א גענוג לאנגער ארבעטם־טאג׳ נעמענדיקאי,• אכט, אז צו דער ארבעט פלעגט מען קומען גלײך מיט טאג. עם איזגעגאנגען אין עטלעכע ענינים צוזאמען. דאס ארבעטן לאנג האט געקאנטשפעטער ארויסרופן ארבעטסלאזיקײט אין פאך; װידער האט דער פארײןניט געקאנט דערלאזן אזא אוממענטשלעכע עקספלואטאציע און צום סוף —די פארײנס־פארװאלטונג האט געװאלט׳ או די ױגנטלעכע און אויך עלטערעדער לעדער־פארײן אין פולאװ. די גרעסטע מערהײט זענען געװען ײדן. דער פארײןאיז געוױין אנגעשלאסן אין דער לעדער־צענטראלע אין װארשע. דער פארזיצער פוןדער צענטראלע איז געװען ארטור זיגעלבוים, סעקרעטאר סאלעק ליכטענשטײן. דיפאטאגראפיע איז געמאכט געװארן אין יאר 1928, לכבוד דער באנײאונג פון דערפארײנס־פאן. די פאטאגראפיע איז גענומען געװארן אין פראנט פון הויז, װאו דערפארײן האט זיך דאן געפונען — פון נאסעלע זװאלינער, א באלעגאלע.302יזכור־בוך פולאװארבעטער זאלן האבן די מעגלעכקײט צו קומען אין פארײן, װאו עם איזגעװען א לײען־זאל, א ביבליאטעק, זײ זאלן קאנען לײענען א צײטונג,א בוך און בכלל זיך באקענען און װיסן װאם עס הערט זיך אויף דערװעלט.אין פארײן פון די לעדער־ארבעטער האבן זיך אויך אנגעהויבן צוארגאניזירן די ײדישע ארבעטער פון אנדערע פאכן; זײ האבן געעפנטזײערע בראנזשע־פארײנען אין לאקאל פון לעדער־פארײן• אזוי ארום איזכמעט די גאנצע ײדישע ארבעטערשאפט געװען ארגאניזירט אין דעםפראפעםיאנעלן פארײן.אין דער זעלביקער צײט איז געשאפן געװארן א קולטור־אפטײלונגאון אויך א דראמאטישער קרײז. איז שפיץ פון דראמאטישן קרימ איז גע־שטאנען אהרן געװערצמאן, ער האט אװעקגעגעבן א םך טעג און נעכטפון זײן לעבן פאר דער קולטור־ארבעט פון די פולאװער ײדישע ארבעטער.אין דער טעטיקײט האט צוגעהאלפן די פולאװעד ײדישע אינטעליגענץ.איך װיל דא דערמאנען א פאר נעמען: פרײנט שלמה שיינבערג,א דאנק װעמען עם האט אין פולאװ געשפרודלט מיט ײדישע ליטעראטוראון װיםןן אים צו לענגערע יארן, פרײנט שלמה ראזענבערג, װעל־כער איז מיט אונדז אין נױ־יארק. ש. ראזענבערג האט גענומעז אן אק־טױון אנטײל בײם שאפן די ביבליאטעק פאר דעם פראפעםיאנעלן־פארײןאין פולאװ. װען ער איז געװען אין פולאװ און עס איז פארגעקומען אליטערארישע אונטערנעמונג פאר דער ביבליאטעק האט ער שטענדיקזיך אין דעם באטײליקט. ער פלעגט געבן זײן בײשטײער אין צײט אוןארבעט פאר דער ביבליאטעק און פאר די ײדישע ארבעטער.די ביבליאטעק בײם פראפעסיאנעלן־פארײן אין פולאװ האט פאר־מאגט א םך הונדערטער ביכער. עם האבן פון איר גענאםן ניט דװקא דיארבעטער, נאר יעדער אײנער פון שטעטל, פריער פאר אלץ די ױגנט, האטגעװאוםט, אז א גוט ײדיש בוך װעט ער קריגן אין דער ביבליאטעק פוןפראפעסיאנעלן פאריין.איך װיל װידמען א פאר װערטער א םפעציעלן שיכט פון אונדזערשטעטל — די פרויען אלמנות, אויף װעלכע עס איז אויםגעפאלן דערשװערער יאך פון דערציאונג און חױנה פאר זײערע פאריתומטע משפחות.זײ שטײען פאר מײנע אויגן אין זײער הארעװאניע צו שאפן שפײז אוןדערנערונג פאר זײערע קינדער. א טײל פון זיי זענען געזעםן אויף דעםמארק, אויף דעם ״ ז א מ ד ״, װאו עס פלעגן פארקומען די יארידן אוןהאבן פארקויפט פרוכט און גרינװארג. די קינדער זײערע זענען אויס־געװאקםן פראדוקטױוע ארבעטער אין פארשידענע פאכן. זומער אין דיברענענדיקע היצן און װינטער אין די שװערע פרעםט פלעגן זײ פירןיזכור־בוך פולאװ303זײער נעבעכדיקן גראשענדיקן האנדל. זײער ארבעטס־טאג האט זיך ניטאנגעהויבן מיטן שטעלן זיך פון יאריד, זײ פלעגן דאך פריער צוגרײטןזײער ״סחורה״ און דאס האט געמײנט, אז צו די שװערע טעג זענען צו־געקומען ניט־דערשלאפענע נעכט.א טײל פון די אלמנות זענען געװען יאריד־פארערינס. זײ פלעגן זיךאװעקלאזן צו די יארידן אין אנדערע שטעטלעך־ קארױו, מארקושעװ,קוזמיר, זװאלין. זײ פלעגן דארטן אײנקויפן עופות, אײער און אנדערעזאכן און עם נאכדעם גײן איבער די הײזער פון די פארמעגלעכע צו פאר־קויפן. כדי צו פארן אויף די יארידן האט מען געמוזט אויפשטײן• 5 פאר־טאג און אמאל אויך פריער, בײ די ערגסטע װעטערן. מײן שװיגער ניכער ו ב י נ ש ט י י ן, װעלכע איז געװארן אן אלמנה צו 27 יאר, איז געװעןאײנע פון זײ. װען זי פלעגט קומען פון א יאריד פלעג איך אפט ארוים־קומען און העלפן אראפנעמען איר אײנגעהאנדלטע םחורה. איך האב דאןגעזען װיפיל מי, װיפיל מםירת־נפש עס האבן אװעקגעגעבן אונדזערעמאמעס, כדי צו שפײזן און דערציען זײערע קינדער... און די דאזיקעערלעכע פרויען האט עם דער נאצישער בארבאריזם פארטיליקט צוזאמעןמיט די מיליאנען ײדן•זע איך איצט פאר מײנע אויגן נאך א פרויען־טיפ, װעלכע מען דארףדערמאנען. איר נאמען איז געװען ש ר ה ־ ל י ב ע, משה קירשענבלאטסמוטער. זי האט זיך געשטעלט פאר איר אויפגאבע צו העלפן קראנקע.פלעגט זי זיך דערװיםן פון א חולה אין שפיטאל אדער אין א פרױואטערהײם און דערצו אן ארעמאן, האט זי שוין ניט גערוט. זי איז געגאנגעןאיבער די ײדישע הײזער, װאו זי האט געװאוסט, אז דארט קאכט מען אױיך מיט עוף, האט זי געבעטן, אז מען זאל איר געבן א ביסל ױיך, אשטיקל עוף און עס אװעקגעטראגן דעם קראנקן. זי פלעגט או-־ך באקומעןאנדערע עםטוארגן כדי מחײה צו זײן די קראנקע. מען האט אין ערגעץשרה־ליבען ניט אפגעזאגט. מען האט געװאוםט, אז זי טוט א הײליקעארבעט. ניט אײן קראנקער איז דורך איר געהאלפן געװארן.איך קאן ניט פארבײגײן און ניט דערמאנען נאך אײן פולאװער אלמנד״ישראל גאלדבערגם מוטער — זעלדע האט זי געהײםן. זי האט דערנערטאירע קינדער דורך דעם װאס זי פלעגט פונאנדערטראגן מילך צו פאר־קויפן איבער די הײזער. די מילך האט זי געבראכט פון דארף ר י ט.דאס איז געװען א זעקם קילאמעטער פון פולאװ. כדי זי זאל האבן דימילך פאר אירע קונים גאנץ פרי, האט זי זיך געמוזט אויפהויבן אײנם־צװײאזײגער בײנאכט. זי האט אנגעטאן אויף אירע אקםלען די נאשעם, אויףװעלכע עס זענען געװען אנגעהאנגען צװײ גרויםע קאנען. פלעגט זי אװעק־גײן אין דארף און שפעטער גײן אונטער דער משא אײנגבויגן ממש מיטן304יזנור־בוך פולאװפנים צו דער ערד. װאם פאר א װאונדערלעכע מאמעם האבן מיר עםגעהאט...רעדט מען װעגן די פולאװער ײדן בכלל׳ װאלט איך זײ אײנגעטײלטאין דרײ קאטעגאריעם!די ערשטע זענען געװען די װאם האבן ניט פארדינט גענוג אויףא זאט לעבן; זײ האבן זיך אלע זײערע יארן געמאטערט. דאם זענען גע־װען ײדן װאםער־טרעגער׳ באלעגאלעס, טרעגערס׳ און לםוף אזעלכע װאסזײער מעמד האט זײ געבראכט צו גײן איבער די היתער בעטן נדבות.די צװײטע: ײדן האנדװערקער, באלמלאכעם און קלײנע הענדלער,װעלכע האבן זיך אויך שטארק געמאטערט אויף זײער פרנסה. קײנמאלהאבן זיי ניט געהאט גענוג געלט אויםצוקויפן זײער פאטענט אויף ארבעטאדער האנדל בײ דער רעגירונג. שטענדיק האבן זײ געמוזט צובארגן אפאר זלאטעס אין דער גמילת־חסד קאםע.די דריטע: די מער פארמעגלעכע ײדן פון שטאט, גרעםערע םוחרים,הײזער־אײגנטימער, דאקטוירים. זײ האבן געהאט פרנםד״ אבער זײ האבןאויך געהאט די פליכט פאר די אנדערע. מיט קלײנע אויסנאמען האבן דידאזיקע באלעבאטיש־פארמעגלעכע יידן, געגעבן זייער ביישטייער דערײדישער קהילד״ װאם האט פון איר זײט ארויםגעהאלפן די ארעמע ײדןװינטער מיט באהײצונג און קארטאפל, פסח מיט מצות און בכלל בײ אנ־דערע געלעגנהײטן.אין פולאװ איז געװעזן א חברה ״ ה כ נ ם ת א ו ר ח י ם ׳׳. װעןעם פלעגן קומען ארעמעלײט פון דער פרעמד האבן זײ געהאט װאו איבער־צונעכטיקן. מיט דעם האט זיך פארנומען א ײדישער שוםטער — איטשע־מאיר דינער. ער האט זײער פיל געטאן אויף דעם געביט. ער האט דעם״הכנסת־אורחים״ אפגעהיט. ערב־פסח האט ער אלײן געמאכט יום־טובדיקדי ״הכנסת־אורחים״־שטוב. ער האט געטוישט דאם שטרוי אין די שעניקעסאון אויסגעװײםט די הײם פאר די ארעמע מענטשן, דער צװײטער, װאםהאט זיך מתעםק געװען מיט הילף פאר קראנקע איז געװען שעפ שנײדער.װינטער איז ער געװען א שנײדער און זומער א םאדאװניק און א דארף־גייער. ער פלעגט א גאנצן טאג שװער ארבעטן ביי זיין שנייז־ער־מאשין.די זומערדיקע פארטאגן פלעגט ער זיך ארויםלאזן אין ״זײנע״ דערפער —פאכאטקע אדער װלאםטאװיץ, מיט צװײ קוישן און אײנקויפן עופות, װאסער פלעגט טראגן שפעטער אויפן מארק. דאס האט אים אבער גישט גע־שטערט צו זיצן א סך נעכט בײ קראנקע װען מען האט געדארפט האבן אשמירה בײ שװער־קראנקע און די משפחות זענען שוין געװען פארמא־טערט.יזפור־בוך פולאװ305בכלל האבן אונדזערע פולאװער עמך־ײדן, קצבים, שוםטערם׳ קאמאש)■־מאכערם, שנײדערם, םטאלארעם, קאװאלעם, בלעכערם, היטלמאכערם אוןאנדערע באלעמעלאכעם, געװען די ערשטע אומעטום מיט הילף. זײ זענעןאויך שטענדיק געװען פון דעם ערשטן מנין אין דעם בית־המדרש אוןאויך צו מנחה־מעריב.אין די הארבםט־חדשים פון יאר 1938 איז אנגעקומען די ביטערעבשורה פון דײטשלאנד, אז מען האט ארויםגעטריבן די ײדיש־פוילישעבירגער און אז זײ װאלגערן זיך ערגעץ אין א לאגער אין זבאנשין. דײטש־לאנד האט זײ ארויםגעטריבן און פוילן האט זײ נישט ארײנגעלאזט. דאםפוילישע ײדנטום האט דאן געשאפן הילף־קאמיטעטן. אויך אין פולאװ איזגעשאפן געװארן אזא געמײנזאמער הילף־קאמיטעט בײ דער קהילה. (װעגןדעם הילף־קאמיטעט האבן מיר פריער א םפעציעלן קאפיטל — רעדאקציע).יעדע ײדישע גרופע האט ארײנגעשיקט אירע פארשטײער אין דאזיקו קא־מיטעט.די ערשטע גרויםע פארזאמלונג איז פארגעקומען פון די ארבעטער איןשטאט און זײ האבן באשלאסן זיך צו באשטײערן מיט דעם פארדינםטפון אײן טאג ארבעט פאר די געליטענע ײדן פון היטלער־דײטשלאנד. דיאנדערע שיכטן זענען ארויסגערופן געװארן אין דער קהילה אריץ זײזאלן זיך באשטײערן מיט זײער חלק פאר דער אקציע. די הילפס־אקציעאיז אנגעגאנגען זעקם װאכן.דער צוזאמענשטעל פון קאמיטעט, װי איך קאן זיך דערמאנען איזבאשטאנען פון די וױיטערדיקע פערזאנען: דער פולאװער רב — הרבמענדל נײ, שלמה שײנבערג, דאקטאר פרידהאפער, הער מאניקאװ, ישראלמעםינגער, דאקטאר דאװידםאן, דירעקטאר הענריק אדלער; פון קולטור־פארײן — משה נאכטיגאל און משה מעלמאן: פון די פועלי־צױן — שיעטארטשיץ און יאקיר נײמארקז פון די האנדװערקער — חײם־פםח נאדעל־מאן און דוד שטײנבוך; פון דעם לעדער־פארײן — ישראל שײדענפיש.איך געדענק אז צװײ אדער דרײ פראפעסארן פון פוילישן אגריקולטור־אינםטיטוט און דער אדװאקאט שפאניע (א פאלאק) האבן געבראכט אין דערקהילה בײשטײערונגען־ פאר די ײדישע פליטים אין זבאנשין. זײ האבןאבער געבעטן ניט צו פארעפנטלעכן זײערע נעמען צוליב דעם אנטיםע־מיטיזם װאם האט דאן געהערשט אין פוילו.קום איך איצט צו צום טרויעריקן יאר 9 3 19.נאך פסח האט שוין די פאליטישע לופט אין פוילן געשמעקט מיטמלחמה. עם איז דאן דורכגעפירט געװארן־ א געהײמע מאביליזאציע איןפוילן. געװיםע יארגענג פון מיליטער־פעאיקע זענען בײנאכט ארויםגע־נומען געװארן פון די בעטן און געשיקט געװארן אין די מיליטערישע306יזכור־בוך פולאװאפטײלונגען. עס איז געװארן שװער. עס איז געקומען א שטילשטאנד איןארבעט און האנדל.אויך אין דער שװערער צײט פאר פוילן האט דער אנטיסעמיטיזםגעבושעװעט. אט דערמאנט זיך מיר דער װײטערדיקער פאל: אין א מיט־װאך בײנאכט, דער לעצטער מיטװאך פון אויגוסט 1939, ערב דעם אויס־ברוך פון דער מלחמה, בין איך געשטאנען מיט א גרופע לעדער־ארבעטעראויף דער לובלינער גאם. קעגנאיבער אונדז איז געשטאנען לוי־יצחקדער שפיליטער, און עטלעכע פאלאקן זעגען אים באפאלן און גענומעןשלאגן. דער ײד האט געשריגן און גערופן הילף. מיר זענען אריבער אוןמיר האבן די חברה אנטיסעמיטן צעשלאגן. איז אנגעקומען דער פאליצײ־פשאדאװניק אדאמםקי און האט אונדז געבעטן מיר זאלן זיך פונאנדערגײן,װײל די צײט איז זײער אן אנגעשטרענגטע,מיט 2 טעג שפעטער, פרײטיק פרי, דעם 1טן סעפטעמבער 1939,איז שוין געקומען די מעלדונג פון פוילישן מלוכה־פרעזידענט מאשטשיצקי,אז דער דײטש איז אנגעפאלן אויף פוילן און ער אפעלירט צו אלע ביר־גער פון לאנד זײ זאלן זײן םאלידאר און גײן ארעם בײ ארעם כדי צופארטײדיקן פוילן.מיט א גאר קורצער צײט צוריק, װען די מאדאם פריםטאר, די דע־פוטאטין פון פוילישן סײם און דער גלח טשעטשאק האבן פון דער סײם־טריבונע געהעצט קעגן ײדן, גערופן דאם פוילישע פאלק צו עקאנאמישןבאיקאט און פשוט צו פאגראמען, דעמאלט האט מען ניט געהערט פון דעםזעלביקן פרעזידענט, אז ער זאל רעאגירן װאם אײן טײל בירגער העצטקעגן דעם צװייטן טײל בירגער און דאם עפגטליך פון דעם פוילישן פאר־לאמענט.די פולאװער האב; צוגעגרײט /,סכראנעס״ (שוץ־קעלערן), כדי זיך צובאהאלטן װען די שטאט זאל באמבארדירט װערן. אויפן זעקסטן טאג פוןקריג, װאם איז ארײן אין דער פולאװער געשיכטע װי דער ״בלוטיקערמיטװאך״, איז די שטאט שוידערלעך באמבארדירט געװארן. מענטשן זענעןגעלאפן זיך באהאלטן אין די צוגעגרײטע ״םכראנעם״, אבער דארטן האבןזײ אויך געטראפן די דײטשישע באמבעס. מיט טיפן טרויער דערמאן איךדא די ערשטע קרבנות, די ײדישע הרוגים פון דער נאצישער באמבארדי־רונג פון אונדזער שטאט: ישראל־אביגדור טײך, זײן פרוי, זיץ זון — םומער.הײם־יאנקל שורטס צװײ טעכטער און אייניקלעך; אהרון געװערצמאןײדעלע שערעשעװסקי ; די גאנצע פאמיליע לארעס; מענדעלע דארפמאנסאײנציקער זון און פיל אנדערע, װעלכע איך געדענק שוין גישט.בעת דער באמבארדירונג בין איך געװען אויף די מאקראטקעס, בײמײן פרויס ברודער איטשע. מיר זענען געװען אויםגעלײגט אויף דער ערדיזכור־בוד פולאװ307אין א סאד. די ערד האט זיך צוזאמען מיט אונדז געטרײםלט פון דיבאמבעם. װען מען האט אפגערופן דעם אלארם פון די עראפלאנען האבאיך זיך געלאזט אהײמלויפן צו מײן פרוי און קינד. אויפן װעג האב איךגעהאלפן טראגן די פארװאונדעטע און אויך געהרגעטע אין שפיטאל ארײןאויף דער שפיטאלנע גאם. די גאםן זענען געװען פול מיט גלאז און מיטבלוט פון מענטשן.פארנאכט האבן די ײדן פארלאזן די שטאט. א טײל זענען געגאנגעןקײן קוזמיר, װאנװאלניץ, קארױו, באראנאװ׳ מיעכױו און אין אנדערע קלײנעשטעטלעך. איך האב גענומען מײן קינד אויף די אקסלען און צוזאמעןמיט מײן פרוי פארלאזן די שטאט.מיט אונדז צוזאמען איז אויך געגאנגען דוד־נח טארטשיצס פרוי איטקעאון זי האט געפירט איר ײנגעלע אין א קינדער־װעגל און מיר זענען אזוידערגאנגען ביז קאנםקעװאליע. אין קאנםקעװאליע האבן מיר זיך מיטאיטקען פארלוירן. מיר האבן זי מער נישט געטראפן. הונדערטער ײדישעפאמיליעס זענען אזוי געגאנגען מיט אונז א גאנצע נאכט. צוזאמען זענעןמיר אנגעקומען קײן מיעכױו. מיר זענען געװען אין מיעכױו א פארהונדערט ײדישע משפחות פון פולאװ. איך מיט נאך 17 ײדישע משפחות פוןפולאװ זענען מיר געשלאפן אין א קאמער פון קאלך. די זעלבע ״באקװעמ־לעכקײטן״ האבן געהאט אויך די אנדערע פולאװער ײדן. איך בין געװען ביידי סכארבעריס; דארט איז אויך געװען דער רבי, רב משהלע פון ראדעם,א ײד אין דער הויכער עלטער, מיט א לאנגער וױיסער בארד.ערב־ראש־השנה, צװיי אזײגער בײטאג האט דער רבי געהאט אפגע־דאװנט. ער איז שוין געװען בײ דער טיר ארויםצוגײן פון בית־המדרש, איזער צוריקגעקומען און איז ארויפגעפאלן אויפן ארון־הקודש און האט זיךיאמערלעך צעװײנט. אפשר א האלבע שעה. דאם בילד גײט מיר קײנמאלניט אװעק פון מײנע אויגן.א פאר טעג פאר ױם־כיפור האבן מיר געהערט אז פולאװ איז שויןפארנומען פון די דײטשן. פולאװער ײדן האבן אנגעהויבן צוריק זיך אומ־צוקערן אהײם.אויפן װעג האבן מיר שוין געטראפן די דײטשישע ארמײ ארײנמאר־שירן קײן מיעכױו. אויפן װעג האבן מיר שוין באלד פארזוכט דעם ביטערןטעם פון די דײטשן. זײ האבן באלד ארויםגענומען אלע מענער אויף ארבעט.די ביטערקײט, װאס מיר האבן דעמאלט דורכגעמאכט איז ניט צו באש־רײבן. אבער װי עם האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, נאך דער פארניכטונגפון די ײדן אין די גאז־קאמערן און קרעמאטארױמם, איז דאס װאם מיר האבןזיך דעמאלט אנגעליטן געװעזן ממש א שפילכל.308יזפור־בוו פולאװנאך א פאר טעג זיך מאטערן אויף דער ארבעט בײ די דײטשן האטמען אונדז באפרײט און מיר זענען אװעק קײן פולאװ. װען מיר זענעןאנגעקומען אין שטאט, האט אונדז ממש אנגעכאפט א שרעק. זיבעציק פרא־צענט פון די װאוינונגען זענען געװען צעשטערט און פארברענט פון דיבאמבעם. די גאנץ־געבליבענע װאוינונגען זענען י אויםגערויבט געװארן דורךדי קריםטלעכע שכנים. מיר זענען אלע געבליבן ממש הויל און נאקעט׳דאכלאז און אן װעלכע ניט איז עקזיםטענץ מעגלעכקײט, אפילו דעםערשטן טאג דורכצוהאלטן.דעם ערשטן ײדישן קרבן האב איך געטראפן זיך ארומדרײען אויף דערלובלינער גאם מיט א שטעקעלע אין האנט — דאם איז געװען משה־װאלעשנורמאכער. ער איז געװען אראפ פון זינען. בײ אים איז אלץ געװען פאר־ברענט און האט ניט פארמאגט אויף ברויט. דער צװײטער פאל איז געװעןיאםעלע שײדענפיש. עטלעכע דײטשן זענען צוגעקומען צו אים און אנגע־הויבן רײםן זײן בארד. פון די װײטיקן האט ער יאמערלעך געשריגן,אזעלכע געשדײען האב איך קײנמאל ביז דאן און אויך װײטער ניט גע־הערט — הײנט נאך נעמט מיר דורך א שוידער װען איך דערמאן זיך עם.נאך דעם פאל האבן ײדן זיך געמוזט מאכן װי פאיאצן — זײ האבן די בערדניט געװאלט אפשערן און האבן זיך פארבונדן דאם פנים מיט פאטשײלעם,כדי צו פארשטעלן די בערד.צו מײן פרוי איז צוגעקומען װעלװל צוקערמאנם טאכטער, דרײזל, שײ־קעם פרוי, װעלכע איז אויך געװען מײן פרוים קוזינקע; זי האט געהאלטןאירע צװײ קינדער לעבן זיך און געבעטן אפשר איז מעגלעך צו שאפןפאר די קינדער א ברויט, װײל איר גאנץ פארמעגן איז פארברענט געװארןאון איר מאן איז מאביליזירט געװארן אין דער ארמײ.אזוי האבן זיך ארומגעדרײט הונדערטער און הונדערטער צעקלאפטעמשפחות אן יעדער עקזיםטענץ, אן א דאך איבערן קאפ. מיך האט ״אפ־געגליקט״. איך האב באקומען בײם געװעזענעם פאליציי־קאמענדאנט פא־ראפיטשוק די שליםלען פון הויז פון קעניגםבערג אויף לובלינער גאם, װאםאיז געבליבן גאנץ. קײן מעבל איז דארטן ניט געװען. האב איך זיך אײנ־געארדנט אויפן הוילן דיל עם זענען צוגעקומען נאך און נאך משפחות, װעל־כע האבן זיך אויפן זעלביקן אופן ״אײנגעארדנט״... קעניגםבערג האטארויםגעװיזן גוטװיליקײט, קײן דירה־געלט בײ אונדז ניט פארלאנגט.עם האט זיך אנגעהויבן א םדרה מיט דײטשישע פארארדענונגען. יעדערטאג נײע גזירות אויף ײדן. אין א געװיםן טאג איז געקומען דער באפעלאריינצוטראגן אין מאגיסטראט די שליסלען פון די יידישע געשעפטן אוןװארשטאטן, פארשטײט זיך פון די, װאם זענען געבליבן גאנץ פון דעריזכור־בוך פולאװ309באמבארדירוע און שריפה. ײדן האבן מער ניט געהאט קיץ רעכט אויףארבעט און האנדל.פון טאג צו טאג איז געװארן ערגער. די דײטשן האבן אנגעהויבן רא־ביר,/ דערבײ האבן די פוילישע שכנים אנגעװיזן װאו עם זענען פאראן ײדן.דאם זעלביקע איז אויך געװען בײם כאפן אויף ארבעט. די קריםטלעכעשכנים האבן געטײטלט מיט די פינגער און אנגעװיזן, אז דאם זענען ײדן.א געװיםן טאג האט מען צונויפגעטריבן די געכאפטע ײדן צום מאגיםטראטאון דארטן אויםגעשטעלט אזוי װי זעלנער. עם איז צוגעקומעו דער געװע־זענער פוילישער פאליציאנט םליעניאק און האט אדורכגעקוקט די רייען אוןגעהײםן װארטן. עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז עם פעלן אים די ״בעםערעגעסט״ פון דער ײדישער געזעלשאפט. ער האט געשיקט אויפזוכן םומעראײזענמאן, בנימין לאטערשפיל, און א םך אנדערע. מען האט אונדז אװעק־געפירט אין די מיליטערישע קאזארמעס צו פארשידענע ארבעטן. בײ דעראדבעט האט מען אונדז מערדערלעך געשלאגן. איך האב געארבעט איןדער זעלביקע גרופע, װאו עם האבן געארבעט חײם־ליױער לערעם זון אוןאליה־פסח טרעגערם א זון. די צװײ ײדן האבן א גאנצן טאג כסדר געקראגןמוראדיקע קלעפ מיט שטעקנם. װען מען האט אונדז פארנאכט אפגעלאזן.װײס איך ניט מיט װעלכע כוחות מיר זענען דערגאנגען אהײם.דער זעלביקער םליעניאק יאיז צװאמען מיט עטלעכע דייטשן ארומ־געגװנגען מיט א פושקע פארב אץ אין די הינטער־געםלעך אנגעצײכנטדי גרענעצן פון ײדישן געטא, װאס איז געװארן פלאנירט.אין דער זעלביקער צײט איז ארויס דער באפעל, אז ײדן זאלן אנטאןבענדער אויף די ארעמם, כדי מען זאל דערקענען אז זײ זענען ײדן.װען ײדן זענען געשטאנען אין די רײע, נאך ברויט האט מען זײ פוןדי רײען ארויסגעװארפן, געטאן האבן עם דײטשן צוזאמען מיט פאליאקן,װעלכע פלעגן אנװײזן■ די דײטשן װער עס זענען ײדן.א פאר פאלן, װאס האבן זיך באזונדערם אײנגעקריצט אין זיכרון װילאיך דא ארױסברענגען, װאס באװײזן די דײטשישע אכזריות פון יענעטעג פון אנהייב כון זײער אקופאציע.געװען בײ אונדז אין פולאװ א ױנג ײדיש מײדל, זײער א שײנע, יעקב־לײב קצבס א טאבטער. זי איז געװען א מיטגליד פוןי דער פועלי ציון יוגנט־ארגאניזאציע. זי האט געהאט א ברודער אין דאמאטשעװע, משה־לײזערשניטערמאן. א געװיסן מאל האט איר א דײטש נאכגעיאגט, געװאלט זיכאפן, און פארגװאלטיקן. זי האט באװיזן צו אנטלויפן, אבער פון שרעקאיז זי אראפ פון זינען. אין אזא צושטאנד האט מען זי אװעקגעפירט קײןדאמאטשעװע.310יזכור־בוך פולאװגעװען בײ אוגדז א ײד ױאל טײטעלבוים, גערזפן האט מען אים ״דערשטומער ױאל״. געװען איז ער א געפערלעך קראנקער מענטש. עם איז איםגעװען שװער צו רעדן און שװער צו גײן. זײן גאנצער גוף איז געװען צע־בויגן און צעקריפלט. אט דער חלוש האט געהאט זײן פרנםה: קלײבן אוןהאנדלען מיט אלט אײזן. קראנקערהײט האט ער געשלעפט אויף זײן דעפאר־מירטן גוף די אײזנם, כדי צו קאנען דערנערן זײן• משפחה. אט דעם דאזיקןױאלן האבן די דײטשן געכאפט אין ברויז אוו האבן מיט אים אנגעהויבןמאכן ״גימנאםטיק״ — געצװאונגען צו שפרינגען אין און ארוים פון אגרוב. דער ײד איז געװארן אײנגעבראכן און אין דאזיקן גרוב אומגעקומען,דא איז טאקע געװארן זײן קבר.צו דער םעריע ״פארװײלונגען״ דארף מען אויך צורעכענען דאם שפילװאם די דײטשן האבן אײנגעארדנט מיטן פולאװער רב און זײן אײדעם.זײ האבן געװאוינט אין קוזמיר, האבן די דײטשן אײנגעשפאנט דעם רב מיטזײן אײדעם אין א װאגן און אויפן װאגן אװעקגעזעצט דעם רבם זון, פינטשע,און אים געצװאונגען, אז ער זאל שמײםן דעם פאטער און שװאגער...דאם אלץ זענען געװען פארשפיל־אקטן צו דער לעצטער טראגעדיעאון דעם אומקום פון די פולאװער ײדן. םוף דעצעמבער 1939 איז געקומעןא פארארדגונג פון דער דײטשישער מאכט, אז אין משך פון 2—3 טעגזאלן די ײדן פארלאזן פולאװ. עם האבן זיך אנגעהויבן באמיאונגען אפצו־רופן די גזירה, אבער עם האט גארניט געהאלפן. בכלל איז דאן אזא גירושגעװען נאר אין פולאוו, אין אלע ארומיקע שטעטלעך זענען נאךדעמאלט די ײדן געזעםן אויף די ערטער. די דײטשן האבן אבער אפילודעם טערמין װאם זײ האבן פריער געגעבן ניט געהאלטן. זײ זענעו אין מיטןדער נאכט באפאלן די ײדישע װאוינונגען, אויפגעריםן טירן און פענצטערםאון ארויםגעטריבן די ײדן זײ זאלן פארלאזן פולאװ.אזוי האט מען אנגעהויבן טרײבן די ײדן — מענער, פרויען און קינדער,אלטע און קראנקע. די מערדער האבן אונטערגעטריבן מיט קלעפ. געטריבןהאט מען קײן קוזמיר, אפאלע, װאנװאלניץ — מער זענען שוין די ײדן ניטגעקומען צוריק קײן פולאװ.פון די ערטער, װאוהין זײ זענען פארטריבן געװארן האט שוין דער װעגפון אונדזערע פולאװער געפירט צוזאמען מיט די דארטיקע ײדן׳ אויפן פײן־װעג פזן די זעקם מיליאן קדושים. דאם איז דער םך הכל פון א־נדוערעפולאװער ײדן, װעמענם אנדענק מיר װעלן קײן מאל ניט פארגעםן. מירװעלן אבער אויך קײן מאל ניט פארגעבן די נאצישע מערדער פון אונדזע־עטייערםטע — אן אײביקע קללה זאל הענגען איבער זייערע קעפ!חורבן פול^װדער לובלינער געגנט האט פארנומען א ספעציעלן ארט אין דינאצישע פלענער פון דער ײדן־פארטיליקונג. תחילת איז געװען דער פלאןפון די נאציס אײנצוארדענען אין לובלינער געגנט א ײדישן ״ ר ע ז ע ר ־װ א ט ״. פון דעם איז גארנישט געװארן און לובלינער געגנט איז פאר־װאנדלט געװארן אין דעם קרײז, װאו עס איז דורך די נאציס דורכגעפירטגעװארן די גרויזאמע פאדטיליקונג פון די ײדן, נישט נאר פון פוילן.אין דעם לובלינער דיםטריקט זענען געװען די ערשטע צװאנגם־ארבעטם־לאגערן שוין אין יאר 1939. אין דעם דיםטריקט האבן די נאציםאויפגעבויט דרײ טויט־פאבריקן: מײדאנעק, בעלזשעץ, סאביבאר, אוןבשכנות אויך טרעמבלינקע, חוץ א רײ גרויםע ײדישע ארבעטס־לאגערן(פאניאטאװא, טראװניק, בודזין א״א).אין לובלינער דיסטריקט איז פולאװ אויםגעטײלט געװארן אין אספעציעלן ״קרײז־הויפטמאנשאפט״, צו װעלכן עס האבן געהערט, חוץפולאװ, נאך די װײטערדיקע 13 שטעטלעך און זײערע ארומיקע דערפער:באראנאװ, דעמבלין־אירענא, ױזעפאװ בײ דער װײםל, קארעװ, קוזמיר,קאנסקעװאליע, ליםאביק, מא־קושעװ, מיכעװ, נאלענטשאװ, אפאלע, ריקיאון װאנװאלניץ.װײטער ברענגען מיר די טאבעלע פון דער פארטיליקונג פון די ײדןפון פולאװער קרײז און א מאפע, ריכטיקער די טויט־קארטע,פון די ײדן אין גאנצן לובלינער דיםטריקט. די דאקומענטן האבן מירגענומען פון די ״בלעטער פאר געשיכטע״, יאנואר—יוני 1950, באנד 3,העפט 1־2, װארשע, ארויסגעגעבן פון דעם• ײדישן היםטארישן אינםטיטוטאין װארשע, װאו עם איז דא א גרינטלעכע ארבעט פון ט. ברוסטין־בערנ־שטײן װעגן דעם אומקום פון די ײדן אין לובלינער דיםטריקט.פון דער טאבעלע זעען מיר, אז אין פולאװ איז שוין אין דעצעמבער1939 פארגעקומען דער ג י ר ו ש פון די ײדן. עם איז געװען דערערשטער גירוש אין געגנט. זײ זענען, װי מיר זעען, ארויםגעטריבן געװארןקײן אפאלע, ריקי, נאלענטשאװ, קאנםקעװאליע, און שפעטער געטײלטדעם גורל פון די ײדן, װאוהין זײ זענען מגולגל געװארן.טײל זענען אװעק אויף דעם װײטן פליטים־װעג, דערגרײכט אזש311312יזפור־בוך פולאװביז די װײטע םיבידער פאםיאלקעם פון ראטנפארבאנד, אדער אין מיטל־אזיע.טײל זענען געװען אויף די אקופירטע געגנטן פון פוילן דורך דעררויטער ארמײ און דארטן אומגעקומען.זײער פיל זענען ארײנגעפאלן אין די נאצישע לאגערן׳ פון װאנעןעם זענען ארוים געצײלטע.אין די װײטערדיקע קאפיטלען ברענגען מיר טאקע א רײ פערזענלעכעזכרונות, גבױז־עדותן און דאקומענטן װעגן דעם דאזיקן לעצטן קאפיטלפון דער געשיכטע פון דער פולאװער קהילה. די פערזענלעכע זכרונות,װי די גבית־עדותן, זענען, פארשטײט זיך, אויף דער אחרױת פון דייחידים, װעלכע זענען געװען עדות פון די געשעענישן און זײ דורכגע־לעבט.**די טויט־טאבעלעם פון פולאװער קריױ זענען אויף די זײטן 336—337.יזכור־בוך פולאװ313לובליטנר דסטױקטס^סוסעסיסווו*י■ •( 41 •4 *נ •* *•*י •• 1 •2ריסק)וג<וגס**31׳ז/לא*עא>7ל.־1^נמנדזי״עץ*״׳ואץיבלזלמהססו}וי1גארןואלין^^^סרוחקן[׳י״י׳'/ווסחסיגיק•ססי/סחס \9זגז<װסווסו(ו*0ל*\•—*י״ / פאוטעז^ן*•י׳^• 1 זיןןלא׳ה^קא * \< - - \ז/ק*דז#יו ״*<••<•׳•׳ 1 ' לןנןןרטאןןיחבע^^ )״״ימ״?״יזןמי*1X101111•ס<(ץ<;יסצי*ל׳ססבמ,•_• י^)1^ןמ^עצ^מלן^מלסא<(>ןמד׳אעאיוומונאת. 1 ״ .*— .• • \ ליוונוס/א׳?י״י״׳״א ^״ • ׳״)!״ מנ׳דזכ/י־ .!־•׳>־־׳•()•צס׳סוי^ ־ 1סיחנןשע / י•*״*״ ••א//ל1}<<^עי^י־י״ק ע^ס״׳ײ׳'* ז^.א״.,ן• ׳!׳יסוגמוײע*׳וא^סז״״/תז •^קלאללסטאןן• / ראןןאלוסי / רקאגסקאוו^סי?״א"•סזנרקזסאוז*^ ק#י9*ס*#/ןןו* /ליגל^•'^('•״'׳'׳'־'(1••״״•?! /ץ/*כנ׳דזכ/• < ^•״״י״^/ •בדלו׳זנס / •זמאלע[*9א9ו1^/גונ•ביטו>/^ו^*''•דו/^ד^דלע׳־ ׳'׳׳'׳•*>/= ג .<*׳״*״ '~'י''־<י5׳ך״׳> ?י  ״ ו^קזסע״ץ^^ן*,א//ן/><^ןוו.;ס-.זזסווזוקזוח׳/{׳ו}|עחאוו. ר\ו2קנעוסק (וןןנסוו■*{( סז^(*ב־״1{>וו[/ • • 1. מלזןדווויסוז-עע א^י• ;ויסזןקע •־״״.ק ו^קזוסעוו1^1^״*1ויײ•^בוססוז(*קז>- ן'•^׳&יסל,..5״,״, ׳"״״׳״■ד^וז>״,^*מ״ \ *ד^נע*דז^סססלךווועזזס׳*1מען׳ססאא^•סאא7;אנל))ע!/)לגאב׳ז׳סוואוסזוז)ס\/נעלןי״לזומי^ץ\ 1יב5)די!״7 \י..ר^••11./^•׳יזיע״״^ דײ/?״••|בע3!1ן<ק^אנגאןןןאן/סוס׳עק^ןזבוווזע]9)י/ז>(1זד7אמא• 7017/׳)) ׳ארגעטס־לןוגעון ^מותינטוןגס-לאגערן ן 1קאגצצשואצע־לאגעון כ~:1^ר>זיאן*גרטנעצן גאן־בלינימס <..■^..די מויט־ק^רטע פון די לובלינטר ײדן.(די הימלערישע })רבעטס קאנצענטראציע־ און פארניכטונגםיליגןגערן אויפן געביט ^ון דער לובלינער װאיעהאדשאפט).די פארטיליקונג־קארטע פון די ײדן אין לובליבער דיסטריקטשמחה סנהיארצײט-באלאדעאויפן פולאװער װעג אויפן כרײטןשאקלען מיט כערד די קאשטאנעסאון כעריאזקעם אין װײסע טליתיםדופענען שטיל װי כוהנים.כײם שײדװעג אן אלטע מכשפה —א װערכע צעדרײט און צעהויקערטהאלט אונטער מיט פינגער מיט שטײפעא םאװע מיט כליציקע אויגן.און קעגנאיכער: א צלפ —מיט גרינלעכע מאכיקע ארעמסװאם כענטשן שיכורים, עריליםװאס כענטשן כלויז גויאישע קכרים.קומט אן אליהו הנכיאאין א שטערנדיק כלוילעכן קיטלאון ס׳כוקן זיף כײמער מיט ככודאון ם׳כלאזט זיך דער צלם מיט כיטול.פרעגט אליהו הנכיאא װעג צו רכ אהרן, מײן זײדן.קײכט פאר געלעכטער די םאװעאון פאטשט מיט די פליגל מיט כײדע.״רכ אהרן ? גײ פרעגן די ראכןדי קראען, די הינט און די שלאנגען —זײ װײסן װאו עס איז כאגראכן,איך האכ נישט געזען שוין״לאנג אים״.314יזכור׳בוך פולאװ315צעשפרײט אליהו די פליגלאון ם׳פלאטערט זײן כארד אין די הויכן.זײן קיטל — א כלאלעכער זעגלאין מילכיקן װעג אינעם כלײכן,און ער יאגט זיד נאף פויגלשע םטאדעסנאך קראען, און שפארכערס, און ראכן —זײ װײםן, זײ װײםן אװדאיװאו רכ אהרן כאגראכן.נאר ם׳קראקען די קראען און שפעטןפון אלטיטשקן רכ אליהו,און װינטן אין װילדע געװעטןרײטן אויןז װאלקנפ אייןז גראע;און ם׳פליען די װאלקנם מיט םאזשעפון פלײש און פון כײנער פארכרענטעמיט שטויכיק־צעפלויגענע אשןפון קײנעמ שוין איצט נישט דערקענטע —װערט אליהו הנכיא...פארשלונגען, פארשװארצט און צערונעןאיד װעל אים שוין איצט נישט געפינעןנישט איפ, און נישט מײן קכר־אכות.משדו כלוישטײןכראניר, פון חורבן און נע־ונדדער שרײבער פון די דאזיקע שורות׳ אלם געװעזענער שטאטישערעםקן, גלויבט, אז עם איז זײן הײליקע פליכט און אז ער איז אויך דעדצובארופן אויפצוצײכענען אין א קורצער פאפולערער פארם דאם, װאם עםאיז בײ אים פארבליבן אין זיכרון פון יענע גוטע און אויך פון דישפעטערדיקע שרעקלעכע צײטן, כדי עם זאל פארבלײבן װעלכער ם׳איזזכר פון דער חרוב געװארענער שטאט פולאװ.דאם קאשמארנע יאר 1939די ערשטע חדשים פונם יאר זענען געשטאנען אונטערן צײכן פונםארײנדרינגען פון די באװאפנטע היטלעריםטישע כוחות קײן טשעכאםלא־װאקיע. א טיפע שפאנונג האט ארומגעכאפט די גאנצע װעלט און באזונדערםפוילן, מיט װעלכער דײטשלאנד האט געהאט אלטע חשבונות. דער אינהאלטפון די טעגלעכע צײטונגען האט נישט פאראויםגעזאגט קײן גוטם. אויףיעדנם געזיכט איז געװען אויםגעגאםן אן אויםדרוק פון שרעק, װאם האטבאדײנז אז עפעם שרעקלעכם דערנענטערט זיך מיט ריזנשריט. םוףאויגוםט האבן זיך באװיזן אויף די גאםן די ערשטע מאביליזירטע חײלותאון ם׳איז קלאר געװארן, אז געצײלטע טעג טײלן אונדז אפ פון דער מלחמה.דעם ערשטן םעפטעמבער 10 אזײגער פרי חאבן זיך באװיזן די ערשטעדײטשע עראפלאנען. שבת דעם 2־טן םעפטעמבער גאנץ פרי, װען די זוןהאט קוים אנגעהויבן אויפצושײנען, איז דאם קלײנע הײפל מענטשן, װאםהאט זיך געפונען אויף דער גאם, געװארן ארומגעכאפט פון א בהלה,װי שאטנם האבן זײ זיך געשלײכט בײ די זײטיקע װענט, האפנדיק אזויארום זיך אויםצובאהאלטן פון די אראפפאלנדיקע באמבעם. די מענטשןהאבן פארגעםן אין זײערע טאג־טעגלעכע באשעפטיקונגען און גענומעןטראכטן עצות װי אזוי אויםצומייז־ן די םכנה. דערוױיל האבן זיך דער־טראגן טרויעריקע בשורות, אײנע שרעקלעכער פון דער צװײטער. עם איזבאװאוםט געװארן, אז די דײטשע טאנקן האבן צעקלאפט די פוילישע בא־װאפנטע כוחות און אז זײ געפינען זיך שוין 200 קילאמעטער טיף אין דערפוילישער טעריטאריע. באלד איז אויך באװאוםט געװארן, אז אין די316יזפור־בור פולאװ317ערטער׳ װאוהין זײ דרינגען ארײן װערט די ײדישע באפעלקערונג טע־ראריזירט און געפייניקט אויפן שרעקלעכםטן אופן. די יידישע קהילההאט װי אויפגעהערט צו עקזיסטירן. די קהילה־לײט זענען זיך צעלאפןאון ס׳האט זיך אנגעהויבן א סיסטעמאטיש אנטלויפן פון שטאט.װי װײט דאם אויג האט דערגרײכט האבן זיך געצויגן לאנגע רײעןפון פוםגײער און בהמות׳ פון אויטאס און װאגנס׳ פון פראכטפולע לימו־זינעס און רײטערס אויף פײן געפלעגטע פערד׳ פון מאטאציקלען אוןגעװײנטלעכע ראװערן. דאס אלץ האט זיך געצויגן בײם אפשײן פוןקנאקנדיקן פײער און שרעקלעכן רויך׳ װאס האט געדראט צו דערשטיקן.גײענדיק׳ האםטו זיך אנגעשטויםן אן אויפהער אויף מתים — מענטשן אוןגעפגרטע פערד׳ אויף הפקרדיקע לימוזינעם און מאטאציקלען׳ װאס זענעןפארלאזט געװארן דורך זײערע אײגנטימער צוליבן אויספעלן פון בענזין׳זײער צאל האט דערגרײכט אין די הונדערטער׳ אזוי זענען מיר כםדרגעפאלן און באלד צוריק אויפגעשטאנען׳ כדי צו אנטלויפן װאם וױיטערפונם קאשמאר. ענדלעך זענען מיר טויט־מידע אנגעקומען אין נאענטםטןשטעטל קאנסקע־װאליע.דאס שטעטל קאנסקיע־װאליע און דער ױײטןןרדיקער מארשא קאלטער נאםער װינט האט געשמיסן אין פנים. ס׳האט אנגעהויבןגיסן א שטארקער שלאגס־רעגן. די פיס האבן מער נישט געטראגן. מירהאבן זיך אװעקגעזעצט אין מיטן מארק און געװארט — אולי ירחם׳אפשר װעט װעלכער ס׳איז ײד רחמנות האבן און געבן אונדז װאו איבער־צונעכטיקן׳ענדלעך איז צו אונדז צוגעקומען א ײד׳ װאס האט אונדז ארײנגעפירטאין א שפײכלער׳ מיר האבן זיך אװעקגעלײגט אויפן אויסגעשפרײטןשטרוי און אײנגעשלאפן. װען ס׳האט אעעהויבן צו טאגן האבן זיך װידערבאװיזן די דײטשע עראפלאנען׳ ם׳איז קלאר געװארן׳ אז מען דארף לויפןוױיטער׳ הונגעריקע און דורשטיקע האבן מיר מארשירט װײטער׳ און נאךבערך 3 שעה זענען מיר אנגעקומען אין א פויליש דארף. דארט האבןמיר אפגערוט א שעה און גענומען מארשירן װײטער. שפעט אין אװנטזענען מיר אנגעקומען אין שטעטל װאנװאלניץ.דא האט זיך אויך געפונען אן ארטיקער ײד׳ װעלכער האט אפגעגעבןא גרופע פון הײמלאזע פון אונתער שטאט א קעלער׳ װאם האט פריערגעדינט פאר אן עפל־מאגאזין׳ געװען איז דארס נאס׳ און ריחות פוןפוילעניש פון די עפל האבן פארכאפט דעם אטעם׳ אבער עס איז דאךגעװען אלץ בעסער װי נעכטיקן אויף דער גאם.318יזכור־בוו פולאװדעם 17טז סעפטעמבער איז אגגעקומען די ידיעד״ אז די רויטע ארמײהאט ארײנמארשירט קײן פוילן און פארנעמט װאם װײטער שטעט אוןשטעטלעך. דערװײל איז אנגעקומען ראש־השנה. די בתי־מדרשים אוןמנינים זענען פול געװען מיט מתפללים, װאם זענען געקומען אויםבעטןזיך א גוט יאר. דעם זעלבן טאג זענען מיר געװויר געװארן, אז דידײטשן האבן שוין פארנומען לובלין. אזוי ארום האבן מיר אין װאנװאלגיץזיך שוין אויך געפונען אונטער דער דײטשער אקופאציע, כאטש איןשטעטל גופא זענען זײ נאך נישט ארײנגעדרונגען.ביםלעכװײז האבן אויך דא אנגעהויבן אויספעלן לעבנםמיטל און איךבין געקומען צום באשלום זיך אומצוקערן אהײם. אבער קודם־כל האבאיך( געװאלט װיםן, װאם עס הערט זיך אין פולאװי װי אזוי באגײען זיחדי רוצחים מיט די ײדן, װאס געפינען זיך דארטז צו דעם צװעקזענען פארבליבן װארטן אין װאנװאלניץ. נאך 7 טעג נישט קאנענדיק זיךדערװארטן אויף אן ענטפער, האב איך מיט מיץ זון אויך אװעקגעלאזטזיך אהײם. מיר זענען צוגעקומען אין עק פון דער שטאט און זענען ארײןצו א באקאנטן ארטיקן אײנװוינער, כדי צו הערן פון אים ידיעות. קײןפרײלעכע ידיעות האט ער לײדער נישט געקאנט אונדז איבערגעבן. ערהאט צװישן אנדערן דערצײלט, אז די דײטשן האבן געשאפן א קאנצענ־טראציע־לאגער לעבן ראדאם און דארט אהין האבן זײ געשיקט עטלעכעפולאװער אײװואוינער, צװישן זײ אויך מ ש ה ז י י פ מ א ן, א ײדא גברן. דארט האט מען די ײדן שטארק געפײניקט און דערנאך באפרײט.דורך גערטנער און פעלדער האב איך זיך בגניבה אדורכגעשלײכט,כדי נישט אנצוטרעפן אויפן װעג די נאצישע באנדיטן און דאם איז מירגעלונגען. געװען איז עס צװײ טעג פאר ױם־כיפור, װי ס׳האט זיך ארויסגע־װיזן, איז מײן געשעפט און אויך די באהאלטענע זאכן אין קעלער פאר־בליבן גאנץ.איך בין דערװײל פארבליבן אין מײן װאוינונג, װאם איז באשטאנעןפון 3 צימערן און א קיך און מיץ פרוי איז געשטאנען אין קלײט, װײל דידײטשן האבן פארארדנט, אונטער דער דראונג פון טויט, אפן צו האלטן דיקלײטן אויך שבת און ױם־טוב ביז 5 אזײגער נאך מיטאג,איך האב פארקלעפט די שויבן פון די טענצטער מיט צײטונגען,איבערלאזנדיק אינמיטן א קלײן לעכל, דורך װעלכן איך האב געקאנטאבםערװירן װער ם׳דערנענטערט זיך צום הויז, כדי אין א נויטפאל זיךצו קאנען באהאלטן אויפן בוידעם.אין ױם־כיפור איז פארגעקומען א פאל, פאר װעלכן איך האב גע־דארפט גומל בענטשן. געשען איז אט װאס ־ אין מײן קלײט זענען פאר־בליבן אילוסטרירטע זשורנאלן, ארויםגעגעבענע דורך פוילישע פאר־יזכור־בוו פולאװ319לעגער. אין אײנעם פון זײ, אונטערן נאמען ״קיגא״, האט זיך געפוגען אבילד װי פולקאװניק בעק רײט אויף היטלערן. איך האב װעגן דעם נישטגעװאוסט. האב איך דען געקאנט איבערקוקן אלע דערהאלטענע צײטונגעןזאון אט איז אין קלײט ארײנגעקומען א דײטשער לײטענאנט און צופעליקגענומען אדורכקוקן די זשורנאלן און דערזעענדיק דאם בילד איז ערגעװארן מלא־חימד״ א טופע געטאן מיטן פוס און אנגעהויבן שרײען: װאואיז דער מאן? נאך א נס, װאם מײן פרוי האט זיך אריענטירט װעגן װאםס׳האנדלט זיך און אפגעענפערט, אז אין דער ארמײ. ערשט דאן איז עראװעק מיט דער דראונג צו נעמען אין די ײדן נקמה בײ דער ערשטערגעלעגנהײט. װען איך בין אװנט־צײט געװויר געװארן, װאם ס׳האטפאםירט האבן זיך פשוט מיר די האר אויפגעשטעלט אויפן קאפ. נו גײ אחזײ אי חכם צו טרעפן פון װאנען עס דראם די געפאר.דאם ײדישע לעכן אונטער דער נאצישער אקופאציע־־מאכטגלײך נאכן ארײנדרינגען פון די נאצישע באנדעם האט זיך פאר דערײדישע באפעלקערונג אנגעהויבן א גיהנום. באלד האבן גענומען אוים־פעלן דאם נויטיקסטע לעבנםמיטל און פאר די בעקערײען האבן זיך גע־בילדעט לאנגע רײען. די גרעסטע צאל בעקער זענען געװען ײדן, אבערפון די רײען, װאם זענען געשטאנען פאר די בעקערײען זענען די ײדןמיט געװאלט דערװײטערט געװארן. ם׳פלעגט צוקומען צו דער רײ אדײטשער געהילפם־פאליציאנט און ארויסגעטריבן די ײדן, אויף װעלכע דיפאליאקן פלעגן זײ אנװײזן.עם האט זיך אנגעהויבן א סעריע פון דערנידערונגען אין באצוגצו דער ײדישער באפעלקערונג. ס׳האט זיך אנגעהויבן א כאפעניש צוצװאנגס־ארבעט, װאם פלעגט זיך ציען פון 6 פרי ביז 7 אוונט. די יעניקע,װעלכע זענען געכאפט געװארן אויף ארבעט, פלעגן געצװאונגען װערן צוטראגן בעזימם און לאפאטעם אויף די אקסלען און מארשירן איןדי רײען זינגענדיק לידער און אויסרופנדיק לעכערלעכע אנטי־ײדישעאויסדרוקן. דאס איז געטאן געװארן מיט דער כװנה אויסצושטעלן די ײדןצו שאנד און שפאט אין די אויגן פון דער פוילישער באפעלקערונג,װעלכע האט אין אלגעמײן שטארק הנאה געהאט פון דעם בראך, װאם האטגעטראפן זײערע ײדישע שכנים און באקאנטע. די ײדישע פרויען, װאםזענען געכאפט געװארן צו ארבעט, זענען געצװאונגען געװארן אויםצוטאןזײערע קלײדער און שײערן מיט זײ די פוםבאדנס אין די דײטשע בױראם.אלטע בכבודיקע ײדן פלעגן שבת ארויםגעשלעפט װערן פון די בתי־מדרשים אנגעטוענע אין די טליתים און געצװאונגען װערן צו רײניקן מיטדי הענט די בתי־כסאות.320יזכור־בוו פולאװיעדער ײד האט זיך באמיט אויסצומײדן דאם כאפעניש און דערפוגדןדערבײ פארשידענע המצאות װי אזוי זיך אויסצובאהאלטן. אזעלכעהמצאות זענען געװען א סך. צום בײשפיל, א ײד פלעגט זיך ארײנזעצןאין בית־הכסא און די פרוי אדער מוטער פלעגט אים פארשליםן פוןדרויםן. מענטשן פלעגן ליגן פארשטעקט אויף די בוידעמס צװישן האלץאדער שמאטעס, אין אזא אײגנװיליקן ארעםט פלעגט מען ליגן פארשטעקטהונגעריקע און דורשטיקע, כדי די דײטשן אדער די פאליאקן זאלן נישטבאמערקן. דערבײ איז כדאי צו באמערקן, אז די ארבטנדיקע האבן נישטבאקומען נישט צו עסן און נישט צו טרינקען און דער אײנציקער לוין,װאם זײ פלעגן באקומען איז געװען קלעפ און נאכאמאל קלעפ. קלעפפאר דער ארבעט, קלעפ אינמיטן דער ארבעט און קלעפ נאכן פארענדיקןדי ארבעט.שוין עטלעכע טעג נאך איר אנקומען האט די דײטשע מאכט געשאפןא ײדנראט, צו װעלכן אויך איך האב געהערט. אין שפיץ פונם ײדנראטאיז געשטאנען דער פריערדיקער שול־דירעקטאר הענריק אדלער.איך בין באשטימט געװארן דורך אים צו זײן דער לייטער פון דערגעשאפענער קיך פאד ײדישע נויטב^יערפטיקע. איך האב נישט געזען קײןאנדערן אויסװעג װי צו אנטלויפן פון שטאט, וױיל ם׳איז מיר שווער געוועןצו שװײגן און צו שמייכלען צום ביטעח שפיל זעענדיק װי די דײטשןנוצן אויס דעם ײדנראט פאר זײערע צװעקן.פונקט ווי אין גאנצן לאנד האבן אויך די נייע היטלערישע הערשערגעפרואװט אפנארן די פולאװער ײדן מיט כלומרשטע ״טובות״. זײ האבןגעװאלט אײנשפאנען אין זײער מארד־ארבעט די ארטיקע ײדישע געזעל־שאפטלעכע טוער.דעם יידן־ראט איז כלומרשט אנפארטרויט געװארן א מין זעלבםט־פארװאלטונג אין מיניאטור, אבער אין אמתן איז עס געװען נישט מער װיא פיקציע.די פוילישע צױוילע באפעלקערונג, װעלכע איז אזוי געטראפן געװארןאין איר נאציאנאלן שטאלץ דערמיט, װאם איר אײביקער דם־שונא דער״שװאב״ איז געװארן איר באלעבאס, האט פונדעסטװעגן אנגעקװאלןדערפון װאם די ײדן װערן פיל מער געפײניקט און דערנידריקט. אגשטאטמיטצופילן מיט די אומגליקלעכע, װעלכע לײדן דאך פון דעם בשותפותדיקןשונא, האבן זײ געהאלפן שיקאנירן און טעראריזירן די ײדישע באפעל־קערונג. פוילישע שקצים פלעגן זיך מתנדב זײן יעדן פרימארגן, מיטגיץמיט די דײטשע כאפערם, כדי אנצװוײזן װאו ס׳האבן זיך פארשטעקט דייזכור־בוך פולאװ321ײדן, אדער װאו ם׳װאוינען בכלל ײדן און קײן פאליאק האט נישט געפונעןפאר נויטיק קעגן דעם צו פראטעםטירן.אן אפטע דערשײנונג זענען אויך געװען די רויבאנפאלן מצד אײנצלנעדײטשע מיליטערלײט אויף ײדן און אויך אויף ײדישע פרויען. נישטאײן ײדישע פרוי איז געפאלן א קרבן פון אן אנפאל, בעת װעלכן אירביםל צירונג איז ארויםגעשלעפט געװארן פון צװישן אירע ברוםטן. איןאװנט פלעגן גרופן מיליטער־לײט באזוכן ײדישע װוינונגען און צורױבן׳װאם איז געקומען אונטער דער האנט. דער ײדישער באפעלקערונג איזפארבאטן געװארן צו באנוצן זיך מיט דער באן־קאמוניקאציע אדער אפילומיט אויטאבום,. עם איז קלאר געװארן, אז די רוצחים זענען דערמיטאויםן צו פארשליםן די פרנםה־קװאלן פאר די ײדן, און אז אין רעזולטאטפון דעם דראט זײ א הונגער־טויט.עם מוז דערבײ אונטערגעשטראכן װערן, אז אין אלגעמײן גענומעןזענען די דײטשע מיליטער־לײט געװען פארדארבענע מענטשן, אבעראײנצלנע פון זײ האבן דאך צײטנװײז ארויםגעװיזן א מענטשלעכע בא־צױנג צום ײד. דאם זענען געװען דײטשן פון עםטרײך אדער פון םודעטן־געביט. מיט די דאזיקע דײטשן פלעג איך, אײדער ם׳איז אנטשטאנעןדאם געטא, אונטערהאלטן — אויב מ׳קאן עם אזוי אנרופן — פרײנטלעכעבאציאונגען. זײ פלעגן מיך באזוכן און־ טײלמאל אויך מיטברענגען ברויטאדער שאקאלאד, װאם איז דעמאלט שוין געװען א לוקםום. דאם זענעןגעװען די אײנצלנע העלע פונקטן אין דער דעמאלטיקער פינצטערערלאגע. מיטאמאל האט דער האריזאנט זיך נאך שטארקער פארװאלקנטדורך דעם שאפן פונם געטא.א געטא אין פולאװםוף אקטאבער האט די דײטשע מאכט פונאנדערגעקלעבט פלאקאטןאין װעלכן זי האט געגעבן צו װיםן דער קריםטלעבער באפעלקערונג׳ אזדי ײדן זענען א דעסטרוקטױוער עלעמענט, װאס האט אין אלע צײטןפארדארבן די רײנע קריסטלעכע נשמות. אז די ײדן האבן געשאכטןקריסטלעכע קינדער און זײער בלוט פארנוצט צו די מצות און אז זײהאבן פארסמט די ברונעמם, כדי פארסמען די קריםטן און דעריבערװערט געשאפן פאר די ײדן א באזונדער קװארטאל, בדי דערמיט אפ־צוטײלן זײ פון דער רײנער ארישער ראםע.די דאזיקע ידיעה איז אראפגעפאלן אויף אונדז װי א דונער פוןהימל. עס איז פאר יעדן פון אונדז קלאר געװארן, אז עפעם שרעקלעכםדערנענטערט זיך װידער און אז מיר האבן נאך נישט אויםגעטרונקען דעם322יזכור־בוך פולאװביטערן בעכער ביזן דנא. צװישן דער ײדישער באפעלקערונג איז אוים־געבראכן אן אומגעהויערע מהומה. די פארעיפושטע קװארטאלן אוןגאםן װאס זענען צוגעטײלט געװארן דער ײדישער באפעלקערונג זענעןגעװען קלײן און אט דארט אהין האבן געדארפט ארײנגעקװעטשט װערןבערך 6000 נפשות, װײל 3000 זענען נאך פריער אװעק פון שטאט. אחוץדעם זענען אין די צוגעטײלטע געםלעך די םאניטארע באדינגונגען גע־װען שרעקלעך. און נאך אײדער דאס געטא איז געשאפן געװארן, איזפלוצלינג געשען אט װאס!דעם פערטן נאװעמבער גאנץ פרי האבן זיך איבער די גאםן באװיזןפארשטארקטע פאטראלן, די גאםן־באװעגונג איז אפגעשטעלט געװארן אוןדי ײדן איז פארבאטן געװארן צו פארלאזן די װאוינונגען. מיר האבן זיךגעבראכן די קעפ, כדי צו פארשטײן, װאס ם׳איז פלוצלינג געשען אוןמיט װאס דאס שמעקט. באלד איז דאם רעטעניש אויפגעקלערט געװארן.די נײע גזירה איז באשטאנען אין קאנפיםקאציע פון די ײדישע קלײטן. דידײטשע רויבער זענען געגאנגען פון קלײט צו קלײט, באפוילן צו שליםןדאם געשעפט און גלײך צוגענומען די שליםלען. מיט אײן מאל זענען דיײדן פארװאנדלט געװארן אין קבצנים און דאם מי און מאטערניש פוןצענדליקער יארן, ביז עס איז געלונגען צו קומען צו עפעם, איז מיט אײןמאל פארשװונדן װי א זײפנבלאז. צו װעמען זיך צו װענדן איז פארשטײטזיך נישט געװען. באלד צומארגנס האבן די ײדן אעעהויבן איבערפירןדאם ביסל זאכן פון זײערע ביזאיצטיקע אײנגעארדנטע װוינונגען אין דינײע ענגע און שמוציקע וװינונגען און אין פארלויף פון צװײ טעג איזגארנישט קענטיק געװען, אז דא זענען אמאל געװען ײדן. די פאלאקן האבןזיך דארט צעשפרייט װי בײם טאטן אין װײנגארטן. די ײדישע באפעל־קערונג, נישט האבגדיק מער װאם צו טון, פלעגט זיך פאתאמלען אויפןהויף פוגם ײדנראט, װאם האט זיך געפונען אין אדלערם שולע. קרעכצן אוןזיפצן ביז ם׳איז געװארן טונקל און מען האט געמוזט אהײמגײן, װײלװער ס׳איז געכאפט געװארן אין דרויםן פון 5 אזײגער נאכמיטאג ביז 7אזײגער פרי האט אים געדראט דערשאסן צו װערן.װען ס׳איז טונקל געװארן פלעגן זיך די נאצישע רויבער ארויםלאזןאיבער די ײדישע װוינונגען אין געטא און רויבן, װאס עס איז זײ גע־קומען אונטער דער האנט. גאנץ אפט פלעגט זיך פלוצלינג אויפפראלן אפענצטער און פארצװײפלטע קולות פלעגן זיך דערטראגן פון דארט. דאסהאבן געשריגן די קרבנות, װעלכע האבן אזוי ארום געמײנט פטור צו װערןפון די באנדיטן, לײדער האט דאס מיטל נישט געהאלפן, װײל פון דערײדישער זײט האט מען דאך נישט געטארט קומען צו הילף צוליב דערשפעטער צײט, װײל די באנדיטן האבן װײזט אוים זיך פארשטענדיקטיזכור־ברך פולאװ323נאך פון פריער, אז ם׳זאל זײ קײן שלעכטם נישט פאםירן. און אפשר זענעןדי אזוי גערופענע ארדנונגם־האלטער געװען שותפים צום רויב; דערבײזאל אונטערגעשטראכן װערן׳ אז אין געטא האט געהערשט חושך־מצרים. דיעלעקטריציטעט האט באלד אין די ערשטע מלחמה־טעג אויפגעהערט צופונקציאנירן, אזוי אז די ײדן זענען געזעםן גאנצע אװנטן כמעט אין דערפינצטער און נאר א קלײן ליכטל פלעגט זיך ברענען אין א װינקל. אטדי דאזיקע פינצטערניש האט די באנדיטן צוגעגעבן מוט אויםצופירן זײערעפארברעכערישע ארבעט. פארשטײט זיך, אז דאם שאפן פונם געטא האטנאר געקאנט פארגרעםערן די דעפרעםיע־שטימונג, װאם האט נאך פריערארומגעכאפט די ײדישע באפעלקערוע. בײם שרײבער פון די דאזיקעשורות האט דעריבער אנגעהויבן פיקן אין מוח דער געדאנק װעגן אנטלויפן.איך האב מיך אנגעהויבן צונויפרעדן מיט באקאנטע װעגן אװעקפארןפונם גיהנום. מײן פרוי האט נישט געגעבן איר צושטימונג. אירע עלטערןהאבן געװאוינט אין ראדאם און זי האט זיך נישט געװאלט שײדן מיט זײ.אויך מײן שטיפמוטער האט געװירקט אויף איר, אז זי זאל פארבלײבן איןפוילן. א שװערער קאמף האט זיך געפירט אין מיר און ם׳איז מיר שװערגעװען זיך צו דעצידירן: צי זאל איך פארבלײבן דא אדער איבעררײםןמיט דער פרוי און אװעקלאזן זיך קײן םאװיעט־רוםלאנד, װײל קײן אנ־דערער װעג צו פארלאזן פוילן איז כמעט נישט געװען. ביםלעכװײז זענעןדי װעגן אין דער ריכטונג פון דער םאװיעטישער גרענעץ פול געװארן מיטײדישער יוגנט פון בײדע געשלעכטער. אויך מײן טאכטער און מײן זוןהאבן זיך אריבערגעגנבעט דארט אהין און געבליבן זענען מיר דאו איך,מײן פרוי, מײן קלײנער 10 יאריקער זון שלמה און מײן שטיף־מוטער. פוןדער צװײטער זײט גרענעץ זענען דערהאלטן געװארן נישט קײן איבריקפרײלעכע ידיעות. די צוריקגעקומענע פון דארט האבן איבערגעגעבן, אזאלע װאקזאלן, בתי־מדרשים, שולן זענען אנגעשטאפט מיט הײמלאזע און אזשמוץ איז אין לשערו אז דאם יקרות איז גרוים און צו פארדינען איזנישטא בײ װאם, אזוי אז עם קומט אוים אונטערצוהונגערן. און דאך האטדאם אנטלויפן דארט אהין געלאקט, װיםנדיק אז אלע, דער ײד װי דערקריםט, זענען דארט גלײך, און אויב ם׳איז שלעכט איז דאך אלעמען שלעכט,און קודם כל דראט נישט קײן םכנה פאר לעבן. איך װיל דא איבערגעבןעטלעכע עפיזאדן, װאם האבן מיט מיר פאםירט אין יענער צײט.אײנם אזײגער בײנאכט. מיט שרעק כאפ איך זיך אויף פונעם שלאף,װערנדיק באלויכטן דורך אן עלעקטרישן לאמפ, װאם אײנער פון די דײטשעבאנדיטן האט געװענדעט אקעגן מײן געזיכט.— ױדע: — האט דער פירער פון דער באנדע א זאג געטון — גיבארוים דאם געװער, װאם איז באהאלטן בײ דיר.324יזבור־בוך פולאװ— איך האב נישט קײן שום געװער — ענטפער איך מיט שרעק. איךקאן אפילו נישט שיםן — גיב איך אלײן צו.— אזוי י שװײנערישער ױדע. דו קאנםטו נישט — זאגט ער —שיםן. װעמען מײנםטו צו נארןן מיר האבן גענויע ידיעות׳ אז דו האםטגעװער. ם׳װעט דיר גארנישט העלפן.— אבער מײנע הערן׳ איך גיב אײך מײן ערנװארט, אז איך האב נישטקײן שום געװער.— נו גוט׳ דרעקיגער ױדע! מיר װעלן זיך באלד איבערצײגן.ער האט אנגעהויבן אויפברעכן די שופלאדו און גענומען זוכן. איך ביןנאכגעגאנגען, קוקנדיק מיט שרעק אויף זײערע מעשים און מורא האבנדיק,אז זײ זאלן מיט א כױון נישט אונטערװארפן מיר קײן געװער, כאטש דיגאנצע םצענע איז געװען נישט מער װי א טריק, כדי צו נישטערן אין מײנעשענק.ענדלעך איז ער מיד געװארן נישט געפינענדיק נישט קײן געװער אוןנישט קײן װערטפולע זאכן, װעלכע זענען נאך פריער באהאלטן געװארןאין קעלער. פלוצלינג װענדט ער זיך צו מיר מיט דער פראגע.— װאו איז דײן פרוי ך— זי װאוינט ערגעץ אנדערש — ענטפער איך, מורא האבנדיק טאמערכאפט ער מיך בײ א ליגן.— און דער ױנגע׳ װאם ליגט דא אין בעט װער איז 1— דאם איז מײן זון.נעמט זיך דער דײטש צו מײן זון:— נו דו, שטײ אויף און װעםט אונדז פירן װײזן, װאו דײן מוטערגעפינט זיך — מײנענדיק אװדאי, אז דארט װעט ער קאנען געפינען צירונגאדער געלט.דאם ײנגל האט זיך גענומען אנטון נישט מיט קײן איבריקן חשק, אויךאיך האב געטראכט מיטצוגײן, מורא האבנדיק, אז זײ זאלן אים נישט אװעק־לײגן א טויטן.ענדלעך איז זײ דאס שפיל פארמיאוםט געװארן און דער עלטםטערהאט א זאג געטון:— נו, זײ גרײט, איך קום גלײך צוריק. איך גײ דערװײל ארײן צוםשכן.מײן זון האט זיך אעעטאן את געקוקט אויף מיר מיט שרעק, אויך מירהאט פארשטײט זיך דאם הארץ געקלאפט פאר מורא.מיר האבן אזוי געװארט בערך צװײ שעה. די באנדיטן זענען מערנישט געקומען.*יזכור־בוך פולאװ325נאך 5 א זײגער אוונט♦ איך געפין זיך אין צימער היגטער דער קלייטמיט םחורה♦ פלוצלינג קלאפט מען שטארק♦ איך רוף זיך נישט אפ♦ איךפארשטײ, אז דאם מוזן זײן זײ, די קאלטע גזלגים. פלוצלינג הער איך אדראאונג צו עפענען די טירי אויב נישט, װעלן זײ זי אויפברעכן* איך עפןאויף די טיר מיט שטרויכלנדיקע קניעך אויף דער שװעל באװײזן זיךצװײ דײטשן מיט אויסגעשטרעקטע רעװאלװערך זײ לאזן זיך אין דערריכטונג פון דער קלײטי אײנער נעמט ארויס אן עלעקטריש טאשן־־לעמפל,מאכט ליכטיק און הויבט אן אנשטופן די טאשן מיט פארשידענע פערפומען,זײפן, מעסערלעך און אנדערע זאכך אנגעפילט אויך די רוקזעק, זענען זײבײדע אװעק. אזעלכע פאלן זענען פארגעקומען אין מערערע ערטעהאין אײנעם פון די פרימארגנם — נאך דעם װי איך האב פארלאזטמײן טאגטעגלעכע באהעלטעניש, װאו איך האב זיך פארשטעקט׳ כדי אויס־צומײדן דאס כאפן צו ארבעט — איז צו מיר צוגעקומען א יונגער דײטשמיט א מערדעריש פרצוף און א פאר חזירישע אויגן. ער כאפט מיך אןפארן אקםל אויםרופנדיק: — קאם, ױד: איך פרעג אים: װאוהין, מײן הער ן— דו װעסט שוין זעען, דרעקיגער ױדע! — איז געװען זײן תשובה.איך האב זיך דערשראקן אויף אן אמת׳ אבער א ברירה האב איך ? מירגײען ארויס אויפן גאם (געכאפט האט ער מיך אויף מײן הויף) איך פאראויםאון ער נאך מיר.איך הויב אים אן בעטן און װײז אים א צײגניש פון א דאקטאר, אזאיך בין נאר װאם אדורכגעגאנגען א שװערע גריפע. ער נעמט די צײגניש,דרײט זי אויף אלע זײטן און גיט א פרעג:— א װאםער דאקטאר האט עס דיר געגעבן? א קריסט אדער א ײד?— א קריםט — ענטפער איך.ער ענטפערט נישט מער, און גײענדיק אויף דער גאס כאפט ער נאךעטלעכע ײדן. מיר קומען צו צום ארבעטס־פלאץ און איך בין צוגעגאנגעןצום לײטענאנט, װעלבער האט אנגעפירט מיט דער ארבעט. איך דערצײלאים, אז איך בין ערשט נישט לאנג אדורכגעגאנגען א שװערע קראנקײטאון דעריבער בעט איך מיך צו באפרײען פון דער ארבעט.— בײ אונדז װעסט דו יא ארבעטן, ױדע! — ענטפערט ער גראב..איך זע, אז איך האב נישט קײן ברירה און גײ ארײן מיט די איבריקעײדן אין זאל, װאו מיר האבן געדארפט ארויםטראגן, ארײנטראגן און איבער־רוקן שװערע שרענק און פאליצעס, איך האב זיך דערמאנט אין דעםפריערדיקן ױנגן זעלנער, װעלכער, װער וױיםט, צי ער װעט מיך נישט326יזכור־בוך פולאװהאלטן לענגער װי אנדערע און געבן מיר צו טון אויך אנדערעארבעט, טאקע דערפאר װײל איך בין נאך א קראנקײט, און באמת האב אידנישט געהאט קײן טעות. די טיר האט זיך געעפנט און ם׳איז ארײנגע־קומען דער זעלבער זעלנער, באגלײט דורך א צװײטן באװאפנטן מיט אביקס. ער האט דעם מיט דער ביקס אויפן אקסל צוגעפירט צו מיר אוןא זאג געטון:— אט דאם איז ער, דער פרעכער, שװײנערישער ױדע, גײ מיט איםאהין דארט װאוהין דו װײסט שוין, אבער זײ פארזיכטיק, װײל ער איזזײער פרעך און אויך פויל.איך האב זיך דערשראקן, אבער אז מען הײםט גײן מוז מען. אינדרויםןאיז מיר אײנגעפאלן א געדאנק אפצוחורשן אים מיט געלט. אפשר װעטער מסכים זײן מיך אפצולאזן און איך הויב אן.— מײן הער — איך בין נישט גענוג שטארק אויף צו קאנען ארבעטןשװערע ארבעט. צי װאלט נישט גלײכער געװען זאלםט נעמען בײ מירעטלעכע מארקן און באצאלן א געזונטערן פון מיר, אז ער זאל די דאזיקעארבעטן אויםפירן.— מיר װעלן שוין זען — ענטפערט ער מיר.מיר זעצן פאר אונדזער מארש און ענדלעך זענען מיר אנגעקומען איןעק שטאט אויף א גרויסן הויף, אויף װעלכן עם זענען געלעגן דיקע אוןגעדרײטע האלץ־שײטערם און איך האב ■פארשטאנען, אז איך דארף דאסצו זײן דער האלץ־העקער.דער באװאפנםער פירט מיך ארײן אין בױרא און מעלדעט זײן עלטסטן,אז ער האט געבראכט א ײד צו צעהאקן דאס האלץ, אבער ער צװײפלט,צי ער װעט עם קאנען מאכן, װײל דער ײד איז װײזט אויס נישט גענוגשטארק צו דער דאזיקער שװערער ארבעט.דער מיליטער־מאן װארפט אויף מיר א בליק און ענטפערט דעםזעלנער:— װירקלעך איז ער צו שװאך דערצו. שיק אים צום טײפל און ברענגא צװײטן.— מיר פארלאזן דאם בױרא, גײען ארויס אויפן הויף און פון דארטאויף דער גאס.— נו, האםט געזעען — זאגט ער צו מיר — װאס איך קאן י דו װעסטמיר געבן פיר מארק און אחח דעם װײז מיר אן א ײד, װאם זאל ארבעטןאויף דײן ארט. איך בין ארויסגעגאנגען מיט אים, ארויסגענומען פוןטײסטער פיר מארק און געװאלט אװעקגײן, אבער דער זעלנער זאגט צומיר: דז װעםט קאנען אװעקגיק װען דו װעםט מיר װײזן א צװײטן ײדאויף דײן ארט. איך ענטפער אים, אז דאס קאן איך נישט טון און אזיזפור־בוך פולאװ327ער זאל זיך נעמען װעמען עס געפעלט אים. מיר גײען װײטער. מיר בא־געגענען פארשידענע ײדן אויפן װעג׳ אבער ער זאגט גארנישט און איךזאג גארנישט׳ ער האט קענטיק פארשטאנען׳ אז ער קאן אויסנוצן דעםדאזיקן מאמענט, װאס איך װיל נישט אנװײזן אויף קײן צװײטן ײד׳ כדיאויסצופרעסן נאך געלט בײ מיר. צום סוף רופט ער זיך אן:— דו מוזט מיר דערלײגן נאך פיר מארק, װײל דאס האלץ איז זײער דיקאון פאר פיר מארק װעל איך נישט באקומען קײן מענטש, װאס זאל מסכים זײןצו טון די דאזיקע ארבעט. איך האב צוגעשאקלט מיטן קאפ און בין ווידערמיט אים ארײן אין א זײטיקן הויף. ארויסגענומען דעם טײסטער און גע־געבן אים נאך פיר מארק, טראכטנדיק אז ענדלעך האב איך אים שוין גע־פטרט. דער איז אבער געװען א כיטרע בעסטיע. דערהאלטנדיק דאסגעלט קוקט ער מיך שטרענג אן און זאגט:װאסער געלט האסטו מיר געגעבן? דאס איז דאך פאלש געלט. איךפרואװ אים באדואיקן, אז דאס געלט איז נישט געפעלשט, אבער ער דראטמיר צו גײן אין דער פאליצײ. ענדלעך רופט ער זיך אפ:— װײסט גאר װאס ? גיב מיר אנדערע פיר מארקן און נעם דירצוריק די ׳פאלשע, כדי פטור צו װערן פון דער אנשיקעניש, נעם איך ארויספון טײסטער נאך פיר מארק און װײז אים ער זאל זען צי זײ געפעלן אים.ער באטראכט זײ כלומרשט. נעמט זײ אין דער האנט, דרײט זײ פון אלעזײטן אקעגן די זון־שטראלן, אבער די כלומרשטע פאלשע גיט ער דערװײלגישט צוריק. ער פארגלײכט כלומרשט בײדערלײ געלטער און ענדלעךלײגט ער זײ בײדע ארײן אין טאש. ער גיט א װאונק צו מיר און װערגלײך פארשװאונדן, אויסרעכענדיק, אפנים, אז איך װעל נישט װאגן איםנאכצויאגן. ער האט זיך טאקע נישט גענארט. איך האב געדאנקט גאט,אז איך בין פון אים פטור געװארן.*אין א געװיסן הארבסט־טאג האט איבערגעטרעטן די שװעל פון מײןקלײט אן ס. ס.־אפיציר, מיט א האקן־קרײץ אויף א װײס פעלד אויפן ארבל•נאך אים האב זיך ארײנגעשלײכט א פרוי, װעלכע פלעגט אין שלום־צײטבײ מיר קויפן, און א זעלנער מיט א רעװאלװער אין האנט.— איז עס א ײד? — פרעגט דער גענעראל די באגלײטנדיקע פרוי,װעלכע איז װײזט אויס געװען א פאלקס־דײטשין.נאטירלעך — ענטפערט זי.ער איז צוגעגאנגען, אנגעטאפט פארשידענע סחורות און א פרעג געטאןאין אן איראנישן טאן: — װיפל קאסט עס?328יזכור־בוו פולאװ— װיפל זי ױעלז געבז׳ הער גענעראל — איז געװעז מײז תשובה.— אזוי ן װיפל איך װעל געבז ן כע, כע׳ כע... דאס הײסט אכיטרער ייד.— אוז װאס װעט זײז׳ אז איך װעל גארנישט געבז ן פאלט א פראגע.— איז אויך גוט — ענטפער איך.— כע, כע, כע... װאס זאגסטו׳ פריץ ן װי געפעלט דיר די תשובה פוזדעם כיטרעז ײד.— יאװאהל, הער גענעראל — ענטפערט פריץ. ער איז זײער כיטרע,דער שװײז.— האסט געהערט, פריץן דער ײד דערלויבט, זאגט ער, צו נעמעזאויד אז געלט. איז װאס־זשע װארטסטוןפריץ האט א נעם געטאז איז די מגושמדיקע לאפעס, װאס יענער האטאנגעקליבן אוז די פרוי איז געשטאנעז איז צוגעשמײכלט מיט צופרידנקײט.װעז דער רוקזאק פוז פריצז איז שויז געװעז פול, האט דער אפיצירװידער זיך געװענדעט צו מיר:— האסט עפעס אינטערעסאנטע זאכז דארט איז צימערן— איך װײס נישט װאס ס׳קאז זײז אינטערעסאנט פארז הער גענעראל—איז געװעז מײן תשובה.— נו, דאס װעסטו זיך גלײך איבערצײגז.ער האט געמאכט עטלעכע שריט איז דער ריכטונג צו דער טיר, װעלכעהאט געפירט איז מײז װאוינונג, איבערגעטראטז די שװעל, ארויסגענומעזפוז טאש אז עלעקטרישז לאמפ אוז באלויכטז דאס צימער. נאך אים האטזיך נאכגעשלײכט דער זעלנער אוז נאך אים די פאלקסדײטשיז.ער האט זיך דערנענטערט צו דער שאנק, זי געעפנט, אוז אנגעהויבזארויסװארפ,• פארשידענע אנצוגז איז זשאקעטז. ענדלעך האט ער זיךאויסגעקליבז צװײ כמעט נײע אנצוגז פיז גוטז ענגלישז שטאף איז דער־לאנגענדיק עס פריצז א זאג געטוז:— נא, נעם דאס אויך. ס׳װעט צונוץ קומעז. דער ײד דארף עסנישט מער, ריכטיק ןאיך האב געמאכט א ״צופרידענע״ מינע.— דאנקע שעז, צום װידערזעז — האט ער מיט א געמאכטז העפלעכזזשעסט זיך איראניש פארנויגט איז פארלאזט דאס צימער צוזאמעז מיט דיצװײ באגלײטערס.*יזכור־בוך פולאװ329אין א געװיסן אװנט זענען מיר געזעםן אין מײן װאוינונג בײ א ליכטלעטלעכע מענער און גערעדט װעגן די לעצטע געשעענישן. פלוצלינג האטזיך דערהערט דאס קלאפן פון שװערע שיך אויף די טרעפ׳ װאס האבןגעפירט צו מײן װאוינונג. ס׳איז קלאר געװען, אז דאס גײען דײטשן. דיטיר איז געװען פארשלאסן. זײ האבן געפרואװט עפענען און װען דאס איזזײ נישט געלונגען, האבן זײ אנגעהויבן קלאפן אין טיר. דער שפעטערטראגיש אומגעקומענער ב ע ר ג ר י ן ע״ה האט א פראל אויף געגעבןדאס פענצטער אין גאס און אנגעהויבן שרײען מיט א יאמערלעך קול!״גוואלד! ס׳ברענט: ראטעוועט!״ מיר האבן געמײנט, אזזײ װעלן זיך דערשרעקן און אװעקגײן, אבער זײ האבן װײטער געקלאפטאון גארנישט נתפעל געװארן פונם שרײען אין דער פינצטערניש ארײן,װיסנדיק אפנים אז די גאם־פאטרולן װעלן זײ נישט שטערן אדורכצופירןדאס שטיקל ארבעט. זײ האבן אנגעהויבן קלאפן שטארקער און געדראטאויפצוברעכן די טיר, װאם האט שוין אנגעהויבן קרעכצן אונטער זײערעקלעפ. נישט האבנדיק קײן ברירד״ האבן מיר געעפנט די טיר און װען זײ זע־נען ארײנגעקומען, האבן מיר זײ העפלעך פארבעטן צום טיש און מכבד געװעןמיט װאס ם׳איז נאך פארבליבן פון אמאל. זײ האבן געװאלט װיםן װאס מירהאבן געשריגן. אונדזער תשובה איז געװען, אז מיר האבן געמײנט,אז ערגעץ דא נאענט האט אויםגעבראכן א שריפה און דעריבער האבן מירגערופן נאך הילף. די תשובה אינדזערע האט זײ נישט אינגאנצן צופרידנגע־שטעלט און דאך האבן זײ גארנישט געזוכט. זײ האבן אויםגעטרונקען דימשקד״ פארביםן מיט עפעם, זיך אויפגעשטעלט און אװעק ״בארואיקנדיק״אונדז, אז זײ האבן נישט געמײנט קײן שום שלעכטס, װײזט אויס, אז אביסלהאט דאס שרײען יא געפועלט.א געװיסן טאג זענען אין מײן קלײט ארײנגעקומען עטלעכע מיליטער־לײט. אין א מאמענט װענדט זיך צו מיר אײנער פון זײ אין א פילװײניקערפרײנטלעכער פארם:— זאגן זי מאל, װאם זינט זי י— איין יודע — ענטפער איך.— זא איז עם שלעכט מיט דיר — זאגט ער.— פארװאס׳• — מאך איך דעם אנשטעל פון א תם.— בײ אינדז הענגען אלע ױדען — און ער װײזט מיר אויפן האלדז.— װאס איז די אורזאכע? — פרעג איך װידער מעשה תם.— װײל אײער האר־בעלישא. (דער דעמאלטדיקער ענגלישער קריגס־מיניסטער, א ײד) קעמפט אקעגן אונדז.330יזכור־בוך פולאװ— איז װאס זענען מיר שולדיק? — פרעג איך און גיב גלײך צו:— זאגן זי מאל׳ װען איר ברודער איז א גנב׳ זענען זי אויך א גנב ן— אבער, דומער קערל, ענטפערט ער — דאס איז דאך עטװאסאנדערש. פארשטײסטו דען נישט, אז איר ײדן זענט פאראנטװארטלעךאײנער פארן צװײטן ? איז עם אזוי שװער צו פארשטײןי 1אין אײנעם פון די אקטאבער־טעג, 1939, בין איך ארײנגעפארן קײן•לובלין, װאו ם׳האבן געװאוינט מײן פעטער, מײן ברודער און מײן שװעסטער,כדי צו באראטן זיך מיט זײ װעגן פארלאזן פוילן. מײן פעטער, א ײדא משכיל, א בן־תורה און א גרויםער בר־דעת האט מיך נישט צוגערעדטצו פארלאזן פוילן, אבער מײן ברודער און שװעםטער האבן מיך נישטאפגערעדט. פארקערט, מײן שװעםטעױ האט אויסגעדריקט איר װאונטשאויך צו פארן, אבער איר מאן האט נישט מסכים געװען. צוריקפארנדיקבין איך געװאויר געװארן, אז ם׳איז פארװערט געװארן פאר די ײדן צו פארןאין באן און אויטאבוםן. מײן טאכטער און קוזינע, װאם זענען אויך געװעןאויפן באנהויף, האבן װי ס׳איז באקומען באן־בילעטן און מיר האבן אומ־באמערקטערהײט זיך ארײנגעגנבעט אין א לאסט־װאגאן. ביםלעכװײז האטזיך דער װאגאן אנגעפולט. איך, א פעםימיסט מלידה, האב מורא געהאט,אז די דײטשן זאלן נישט ארומגײן איבער די װאגאנען און זוכן ײדן. באלדהאט זיך ארויסגעװיזן, אז מײן פחד האט געהאט א גרונט. פלוצלינגהאט זיך דערהערט א פראגע אין דײטש: ״זינט ױדן דא?״ דערהערנדיקדאם האב איך זיך אראפגעזעצט אויף דער ערד, אראפגערוקט דעם הוטאיבער די אויגן און געמאכט דעם אנשטעל, אז איך שלאף. איך האבבאמערקט, װי די פאליאקן, װאס האבן פארפולט דעם װאגאן, האבן זיךאיבערגעװאונקען צװישן זיך, אבער סוף־כל־סוף האבן זײ געשװיגן און דידײטשן זענען אװעק פון אונדזער װאגאן, כדי צו פרעגן װעגן ײדן איןאנדערע װאגאנען. באלד טאקע האבן זיך דערהערט מוראדיקע קולותפון ײדן, װאם זענען ארויםגעשלעפט געװארן פון אנדערע װאגאנען אוןבאקומען דערבײ מכות־רצח פון די דייטשע רוצחים.דאם לעכן אץ געטאא שװערע עצבות האט זיך פונאנדערגעלײגט איבערן געטא, װאס האטארומגענומען: דעם זאמד, די גאסן קאסא, פיאםקאװא, 9אלנא אוןנעמעװיץ, און אויך די הײף פון עלקע אברך און מענדל פרים פון דערבית־המדרש גאם איז נישט געבליבן קײן זכר. די לאנגע לובלינער גאסיזפור־בוך פולאװ331איז אין גרעםטן טײל אפגעמעקט געװארן פון דער ערד בעת די מלחמה־אפעראציעס, און דאך זענען נאך פארבליבן עטלעכע צענדליק קלײטן׳ װאסזענען איצט פארנומען געװען דורך אונדזערע ״הארציקע״ שבנים. אוןביסטו װען ס׳איז ארויסגעגאנגען פונם געטא אין די צװײ דערלויבטע שעהןאין טאג האט עס דיך פשוט פארקװעטשט בײם הארץ — הזאת נעמי ן אטדאס איז אונדזער אזוי םימפאטיש הײם־שטעטל פולאװ? און נאך מער האטדיר, פארשטײט זיך, װײ געטאן׳ װען דו האסט זיך צוגעקוקט װי אין פאװלמאניקאװם סאדעװאסער פאבריק האט זיך איצט צעשפרײט װי גאט איןאדעם אבראמעק, און אין יעקל משיחס מאנופאקטור געשעפט האט זיךאיצט צעזעצט װי בײם טאטן אין װײנגארטן ױזשעק, כאטש נעם און טודיר אן א מעשה. און כדי אויסצומײדן אט די דאזיקע לײדן פלעגסטו רעזיג־נירן פון דעם מכלומרשטן פארגעניגן פון ארויםגײן פונעם געטא אין די צוױידערלויבטע שעהן און אינגאנצן נישט ארויסגײן. אזוי זענען די מענטשןארומגעגאנגען הונגעריקע און א, שום צװעק נאר געקוקט אין הימל אוןגעטראכט ־ פארװאס ? פארװען ? און װאס װעט זײן מיט אונדז דער םוף 1און נישט אײנמאל פלעג איך אויך טראכטן קוקנדיק אין הימל: צי שײנטדי דאזיקע זון אויך פאר מיר אדער זי עקזיסטירט בלויז פאר יאנעקןאון באלעקן? און האט דען געקאנט זײן װעלכע ס׳איז האפנונג אויף אװײטערדיקן קױם? פון װאס, פון דער לופט? אט אזעלכע געדאנקען האבןכסדר געעגבערט אין מוח און געטאטשעט דײן נשמה. ביםלעכװײז איזאנגעקומען דער גרויזאמער װינטער און צוזאמען מיט אים מוראדיקע פרעםטאון שנײ־װירבלען און װאו צו קויפן האלץ אדער קוילן און אויך פארװאםאיז נשטא. און װאס איז זשע דאם װאונדער, װאס אויף די געזיכטער האטזיך צומאל קײן שמײכל נישט באװיזן? אין רעזולטאט פון די דאזיקעמרויעריקע געדאנקען האט א פולקאמער יאוש ארומגעכאפט דאס ביסלעלנדע ײדן און נײע ביז איצט אומבאקאנטע טענער האבן זיך אנגעהױבןהערן װי, צב״ש: אז דאס װײטערדיקע לעבן האט נישט מער קײן צװעקאון אז דער אײנציקער אויסװעג איז דערמיט צו פארענדיקן, בלויז דייוגנט האט נישט שלום געמאכט מיטן געדאנק, אז אויך איר גורל איזשוין געחתמעט און געפינען אן אויםװעג אין גנבענען די אײנציקע דעמאלטנאך נישט אזוי הערמעטיש־פארשלאסענע מזרח־גרענעץ און גרופנװײז אנ־געהויבן לאזן זיך קײן סאװיעט־רוסלאנד. צװישן די יעניקע װאס ס׳האטזײ אפגעגליקט דארט אהין צו אנטלויפן זענען אויך געװען געצײלטעעלטערע מענטשן, א טײל פון װעלכע איז פון דארט שוין מער נישט צוריקגעקומען, פארענדיקנדיק דארט זײער חשבון מיטן לעבן. דאם זענען געװען:שלמה שײנבערג, הענעך רעכעלם, פאװעל מאניקאװ, ױדל קלײנװעקםלער,איטשע בער שײדנפיש, ד״ר דאװידזאן, אוןי אנדערע.332יזכור־בוך פולאװדאם טאג־טעגלעכע אנטלויפן פונם געטאנאכדעם װי דאם לעבן אין געטא איז געװארן װאם אמאל מער אומ־דערטרעגלעך און די האפנונג ארויםצוקריגן־ זיך פונם פינצטערן קבר איזכמעט פארשװאונדן, האט זיך אנגעהויבן א מאםן־אנטלויף װאו די אויגן האבוגעטראגן. א טײל איז אװעק א־ן אנדערע שטעט װאו קײן געטא האט נאךנישט עקזיםטירט (פולאװ איז געװען פון די ערשטע שטעט, אין װעלכעס׳זענען געשאפן געװאדן געטאס). א מײל זענען אװעק אין די דערפער װאוזײ האבן מיט דער הילף פון באקאנטע פויערן זיך מאסקירט אלם קריםטן,און א טײל, װי פריער דערמאנט, איז אנטלאפן קײן רוסלאנד. ם׳האבן אנגע־הויבן ארגאניזירן זיך ספעציעלע גרופעס, װאס האבן מיט געמײנזאמעכוחות זיך געפרװוט ראטעװען, אבער נישט שטענדיק איז עס זײ געלונגען,װײל די סאװיעטישע גרענעץ־װאכן פלעגן איצט שוין היטן די גרענעץ אוןצוריקשיקן אויף דער דײטשער זײט די דורך זײ געכאפטע פליטים, אוןדאן איז, פארשטײט זיך, די קרבנות גארנישט געװען מקנא צו זײן. אזויזענען צוריקגעשיקט געװארן רײזל טארטשיץ, איטשעלע פרידמאנם א זון,מרדכי בריפמאן מיט דער פאמיליע און אנדערע, װאס זענען אויף אײביקפארשװונדן, האבנדיק אפנים דעם זעלבן םוף װאס אנדערע ײדן אונטערדער דײטשער אקופאציע. א רײ אנדערע, װאם האבן יא באװיזן דארט צופארבלײבן זענען שפעטער אומגעקומען בעת דער דײטשער אינװאזיע קײןסאװעט־רוםלאנד אין יאר 1941. אזױ ארום זענען אומגעקומען: משהקארטמאן, ד״ר דאװידזאן, אברהם שאץ און משה נאכטיגאל. אנדערעהאבן פארלוירן דאם לעבן בעתן ״שװארצן״ די גרענעץ װי צום בײשפיליהושע טארטשיץ און זײן זון, װאס זענען דערטרונקען געװארן בעתןאיבערפירן זײ אין א שיפל איבערן טײך בוג, װאס האט זיך איבעגעקערט.דאס דאזיקע קאפיטל — אנטלויפן פון געטא — האב איך דורכגעמאכט.מײן םאשלוס צו אנטלויפןדי ײדישע קהילה האט געגוםםט. פון טאג צו טאג האט די באפעל־קערונג זיך פארקלענערט, װער ם׳האט געקאנט איז אנטלאפן, װער איןאנדערע שטעט און שטעטלעך, װאו קײן געטא האט נאך נישט עקזיםטירטאון װער קײן םאװיעט־רוםלאנד. אויך מײן זון און טאכטער האב איךעקםפעדירט קײן סאװיעט־רוסלאנד, צוזאגנדיק זײ אויך אהינצוקומען איןדער גאר נאענטסטער צײט. עלטערע מענטשן זענען בעיקר געפארן קײןלובלין אדער װארשע, טראכטנדיק אװדאי, אז אין א גרעםערער שטאט איזדי םכנה פארן לעבן קלענער. װי ס׳האט זיך אבער שפעטער ארויםגעװיזןהאבן זײ געהאט א פאטאלן טעות. די ױגנט, דאקעגן, האט געצויגן קײןיזכור־בוך פולאװ333סאװיעט־רוסלאנד און איך האב צום םוף זיך דעצידירט אויך צו אנטלויפןאהין. קאנענדיק רוםיש און בוכהאלטעריע האב איד געגלויבט, אז אידװעל זיד דארט קאנעו אײנארדנען• איד האב זיד אלזא פארשטענדיקט מיטא גרופע פון בעיד ס2 פערזאן, װאם האט זיד ארגאניזירט און אפגעהאנדלטמיט צװײ שאפערן פון א דײטשן פאסט־אויטאמאביל׳ װעלכע האבן פאר אגרעסערער סומע געלט אונטערגענומען זיד אריבערצופעקלען אונדז צו דערגרענעץ•װען אלץ איז שוין געװען פארטיק איז פלוצלינג צוריקגעקומעו פוןיענער זײט גרענעץ מײן זון, װעלכער האט זיד דארט ארומגעװאלגערטעטלעכע װאכן אין הונגער און שמוץ. געשלאפן אין די װאקזאלו, אויב ס׳איזנאר געװען א פלאץ. ער האט פאר קײן פאל נישט געװאלט מער פארןאהין און באשלאםן צו פארבלײבן דא אונטער דער דײטשער אקופאציע.מײנע אלע באמױנגען איבערצוצײגן אים, ער זאל מיטפארן מיט מירנאכאמאל, האבן נישט געהאט קײן דערפאלג, אבער פלוצלינג האט ער גע־ענדערט זײן באשלוס נאד דעם װי ער איז ארוים אין גאם. און א דײ־טשער אפיציר האט אים דערלאעט א קאפע מיטו פום סתם אזוי. אטדאם האט אויף אים געװירקט צו פארלאזן דאם געביט פון דער דײטשעראקופאציע און אזוי ארום איז ער ניצול געװארן פון טויט.אונדזער אנטלויפן פונם געטאגעװען איז עס דעם 9טן דעצעמבער. גאנץ פרי, פארן אויפשײנען פוודער זון, האבן מיר (איד און מײן זון) זיד ארויםגעגנבעט פון געטא אוןמיט שנעלע טריט זיד באװעגט פארזיכטיק אין דער ריכטונג פון דעםמזרחדיקן שטאט־טײל, װיםנדיק אז מיר ריזיקירן מיטן לעבן אין פאל מעןװעט א־נדז כאפן אויסער דעם געטא. מיר זענען אנגעקומען צו א באקאגטןקריסט, אין א הויף װאס איז געװען פארשטעלט פאר נײגעריקע אויגן דורדא הויכן שטיינערנעם פלויט. דארט אינעם הויף זענען געװען פארשטעקטבעיד 20 פערזאן, צװישן זײ אײן פרײלין, די טאכטער פון י צ ח קט א ר ט ש י ץ. אלע האבן מיט אומגעדולד געװארט אוי,פן אנקומען פון דעםגעדונגענעם פאםט־אמבולאנם. די געצײלטע מינוטן האבן געדויערט גאנצעשעהן. ענילעד האט זיד אין הויף באװיזן דער באשטעלטער אויטאמאביל.מיר האבן שנעל ארײנגעלײגט אונדזער געפעק און אריין איגעװייניק. הינ־טער אונדז האט זיד פארמאכט די טיר. אין געצײלטע מינוטן שפעטער איזדער אמבולאנם געפלויגן פײל אויסן בויגן אין דער ריכטונג פונם בוג. אייגי־קע מאל האבן מיר געהערט געשפרעכן צװישן אונדזערע שאפערן אוןדײטשן, װאס זענען אנגעקומען אקעגן. דאם הארץ האט האסטיק געקלאפטפאר מורא, אז מיר זאלן נישט אנטדעקט װערן.334יזכור־בוך פולאװדי צװײ חברהלײט האבן זײער ראל געשפילט אויםגעצייכנט. נאדעטלעכע שעה פון שנעלן פארן זענען מיר אויםגעשטיגן אין א קלײן גרענעץ־שטעטל. די גאםן פונעם שטעטל זענען געװען פול מיט בלאטע. קײןברוקירטע שאםייען, אדער טראטוארן האט דאם שטעטל נישט פארמאגט.מיר האבן גענעכטיקט אויפן שמוציקן פוםבאדן פון א װעש־מאנגל, מערװי 20 פערזאן. דעם זעלבן אװנט זענען אנגעקומען ם. ם.־לײט אין שטעטלארײן און אין א טײל ײדישע הײזער האבן זײ נאך באװיזן װאם זײ קאנען.יאמערלעכע געשרײען האבן זיך געטראגן פון אלע עקן. מיר זענען דע־ריבער אויפגעשטאנען אין דער פרי מיט א פעםטן באשלום װאם שגעלערצו אנטלויפן פוגעם גיהנום.נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען האבן מיר געזאלט אריבער דעם בוג,אבער דער ענין האט זיך פארצויגן און דאם איבערשװארצן דעם בוג איזפארגעקומען ערשט אויף צומארגנם.א גאנצן טאג זענען מיר געלעגן פארשטעקט אין די לעכער כדיאויםצומײח צונויפצוטרעפן זיך מיט דײטשן. גאנץ פרי איז צוגעקומען אװעגעלע, אויף װעלכן מיר האבן אויפגעלאדן אונדזערע פעקלעך. דאםװעגעלע האט גערירט און מיר האבן זיך נאכגעשלײכט דורך זײטיקעגעםלעך און איבער צעבראכענע פארקנם, האלטנדיק אויפן אויג דאם װעגעלעמיט די שמוגלערם. אײנער פון אונדזער גרופע, לייבל בערגרין,איז אין לעצטן מאמענט פארשװאונדן געװארן און ביזן הײנטיקן טאג װײםןמיר נישט װאם מיט אים האט פאםירט.׳מידע און צעבראכענע זענען מיר צוגעקומען צום בוג׳ אין אן ארטװאס איז געװען פארשטעלט מיט ריזיקע אלטיעריקע בײמער, און דאםאיבערפירן אונדז אויף דער צװײטער זײט האט זיך אנגעהויבן. קודם־כלאיז אריבערגעפירט געװארן דאם געפעק און באלד דערנאך אונדזער גרופע,װאם האט איצט געצײלט 19 פערזאן. דער בוג, װאם איז אין נארמאלעצײטן נישט ברײטער פון פופציק מעטער, האט צוליב די לעצטע רעגנםזיך ברײט פוגאנדערגעגאםן. דאם װאםער האט גערוישט אזוי שטארק, אזמ׳האט נישט געקאנט הערן װאם דער צוױיטער האט גערעדט. א שויםהאט באדעקט דעם גאנצן טײך און פארגעשטעלט מיט זיך עפעס מיסטע־ריעזעס. אריבערגעפירט האט מען אונדז אין קלײנע שיפלעך צו 5—6פערזאן און די פאליעם האבן אויםגעזען, װי זײ װילן אונדז אײנשלינגען.ם׳האט זיך געדוכטן, אז אט־אט דרײט זיך דאם שיפל איבער אין טײךארײן מיט די מענטשן צוזאמען. איך האב נישט געקאנט שװימען און איךהאב זיך געשראקן גארנישט אויף קאטאװעם. אחוץ דעם האבן די שמוגלערםאפגעשטעלט דאם איבערשיפן אין מיטן בושעװענדיקן טײך און געפאדערטצו געבן זײ דאם געלט, װאם מען איז מושװה געװארן מיט זײ. אנדערש האבןיזפור־בוך פולאװ335זײ געדראט איבערצודרײען דאס שיפל אין טײך ארײן. דאס האט פארשטײטזיך גלײך געװירקט, און זײ האבן באקומען װאס זײ האבן געפאדערט. נאךגוט׳ װאס זײ האבן נישט געפאדערט דאס גאנצע געלט׳ װאס יעדער האטבײ זיך געהאט, װײל יעדער איז גרײט געװען אװעקצוגעבן אלעס, אבי צוראטעװען דאס לעבן.אריבערגעקומען אויפן צװײטן ברעג, האט אונדז דא דערװארט א נײעצרה. פון אלע זײטן זענען אנגעלאפן אוקראינישע ײנגלעך אין עלטער פון15־16 יאד און געפאדערט געלט, אויב נישט גײען זײ צו װיסן געבן דיסאװיעטישע פאטרולן, װאס האבן זיך ארומגעדרײט אין דער סביבה. װיפלגעלט יעדער פוןי אונדז האט פארמאגט האט ער עס אװעקגעגעבן די שאנ־טאזשיסטן, אבער דאס האט זײ נאך אלץ נישט צופרידנגעשטעלט. יעדערפון אונדז האט זיך אלזא געלאזט לויפן סתם אין דער װעלט ארײן. ערשטדאן האבן זײ זיך אפגעטשעפעט. צו אונדזער גליק האבן מיר נישטבאמערקט קײן סאװעטישע פאטרולן און אזוי ארום אפגעראטעװעט געװארן.ענדלעך האט מען פון א תבואה־שײער געװונקען צו אונדז און אנקומעגדיקאהין, האבן מיר געפונען דארט אונדזערע פעקלעך. א סימן, אז דער גויאיז א שותף פון די שמוגלערס פון יענער זײט גרעגעץ. מיר האבן לויטדעם גויס אנװײזונגען באהאלטן זיך צװישן די סנאפעס תבואה און שטרוי,מיט װעלכע דער לאנגער און ברײטער שײער איז געװען פול, און דאן האטדער גוי אויפגעלאדן א גרויסן װאגן מיט שטרוי, ארײנגעלײגט צװישןדעם שטרוי אונדזערע פעקלעך און אויך עטלעכע פון דער גרופע און גע־לאזט זיך פארן אין א געװיסער ריכטונג. דערבײ האט ער אנגעזאגט, אזמיר זאלן זיך צעטײלן אויף גרופעם צו 5—6 פערזאן און נאכגײן פון דערװײטנם נאך דעם װאגן. אויך האט ער אונדז געראטן, אז צװישן אײןגרופע. אפגײענדיק א געװיסע שטרעקע, האבן די ױגנטלעכע, װאם האבןקילאמעטער.ביסלעכװײז זענען אװעק צװײ גרופעם און מיר איז אויםגעקומען צובלײבן מיט דער לעצטער גרופע. מיר זענען ארוים פונם שפײכלער אוןמיט שנעלע טריט זיך באװעגט אין דער ריכטונג ■פון דער צװײטערגרופע. אפגײענדיק א געװיסע שטרעקע האבן די ױנגענטלעכע, װאם האבןגעהערט צו מײן־ גרופע אנגעהויבן מיטאמאל צו לויפן מיטן גאנצן כוח. איןאנפאנג בין איך אויך געלאפן מיט זײ, אבער ביםלעכװײז האבן מײנעכוחות זיך אויםגעלאזט און איך האב אנגעהויבן לויפן לאנגזאמער. דערװײלהאט זיך דער מרחק צװישן זײ און מיר פארגרעםערט אן אויפהער.פלוצלינג װען דער מרחק צװישן אונדז איז שוין געװען בערך אקילאמעטער, האב איך באמערקט װי עטלעכע רײטער זענען אנגעקומעןדער גרופע אנטקעגן און זײ ארומגערינגלט פון אלע זײטן. איך האב זיך336י ז כ ו ר ־ ב ו ך פ ו ל א װטוווגעדוו # ו8ד*יו ינוו!*^>ו■אינערדדלוע1?ל ײדןוןרם□1939X11—21941^—וו^ 19391942194119401(• 1948-7(• 1020בנגרווחווע81161םא613943 - 11200 - 13.75800-15.7111(4000) י)111 - 3750(3185 ןןרםיקע־|-565 עוגע•קומענע) ••)3300וו31ויו-איוו119118^1 י-211^-50 סןןםי•ליעם קײןוןסןןלע י6)(• 1424׳וזוונווו 1״ ווייסלע61}ם362(• 2785 - 17111 - 1254(1214 ־40-1)-)ביז 1^ -17002751סוווווע61־111111500-111 סלי•םים אוןאײנגעזידלםעקײןימעסװו י}||| - קרוב1400 ^י)1649-17 ײ)71 - 1815(• 1800קוזויו^¥181\/ס א־211111€1ס)11- סון *ןלזזװ "),2350-15.7111(* (2000)1400 - ^(* 1100סןןנססוןוואלווס1סע681101ס111|||^[|500ליסןןביקי1ו91נ1ס1:9811643 - 111(••(133-1■ 1510)1320-711 יי)(• 1250נוורקושווו118x607 )!־901^12387 - 1112250 - 111(••(450-1-1800)17 - קרוב2000 ^^)1807(• 2100נינווו 110116117^1911^ - 146 סון פולאײקורזןװ, מזןרקועװו(סליםים און נקרםים) *(• - 25.111230-111 גי)(• 153[}ןדסזסשווו 1ע261סם>{8ות10||ץ - 50 סןןמוליעם סוןיחעסװו •6)11^.29 -קרוב 2500 סוןןסולאװ י6)6000- 71 ,75712-15.7111(4096) י)(•• 8000- 111(3500-1- 4500)5300 - ^(^^ (1200)4000(• 4325זונוולעס1סק011וו^- קײןוןסאלע א .א.שטעםלעך •6)(• 3600טלאווקוס&וט?121\, 11^-92 סון סולאוקורװו, גןןרװאלץ ״)2935 - 111(••(161-!■2774)ו^, 11^-2960111 - 3500 ״יי)2895ריקי1317 - קײןקוראױ,ןןסאלע ״י־)1250 - 111750 - 111(••(683-^1067)711 ,7-1310 *י)895 ^צ)1070 •)•וואנוואלניצק8ס1ס1סע741\14די אדמיניסטראטױוע טאבעלע פון דעם פולאװער קרײז בעת דער נאצישער אקופאציע.יזכור־בוך פולאװ337אײנזידלונג^אױםזידלונג׳י און םארניכטונג.2042-15 םץסלץװאקיע(םרעסץװ) 3)111 -םון קוזםיר די םליםיםאץ אײנגעדדלםע י)14—16.17-40 םןןםיליעם םון לובליןאץ װ^נװןןלניבע *)17 - םץ קוזםיר 8)1500-8.7 קײן ןמביבורן(קרוב 500 זיך בעלאםן)')7 2500-6 קײן סאביבור *}1-7 לאגערקײן פאניא•^.15 -קײן םרעבלינקע םװו *)געבליבן 2 לאגערץ * )7.7-קײן ןסאביבור! •)8.17 - ״)סונעם>.711-א לאגער1^.3ו -דעי־ ארבעמס•לאגער ״'')111 - קײן אפאלע 3 )30.111 - דורך נאלענטשװוק*ין ןבעלזשעץ! 13)געבליבן אן ארבעטם-לאגער|^-דער ארבעטס-לאגער ^י)11 -400 סץ די געביטן,אײנגעגלידערםע איןרײך״צ) 3! און 4.111ו-םון לובליןיי)11^ - םון םלאװע ״צ)-1025 םון םלאװאקיע *)11 7 8-קײן ןסאביבור! ״י)2500-2.71 םון םלאװאקיעי*)ן ^ _ 16)/ו _ 17)\:ד - •)9.7 -קײן !סאביבוח •)געבליבן א״לאגער^ - .דגנר מגער. ^י)םוף 111 -סון קוזמיר5.11 ו-1000 םין װין י״') און װאנװאלניצע י)1!.1000-26 םון װין ״צ)_5ןן 27)-םון ארומיקע דערםערי״־')7.סו -קײן !םאביבוח **)31.111-די אײנגעזידלטעוון קוזמיר און װאנװאלניצעקײן !בעלזשעץ) ^)7 - קײן םאביבור ״י)< אדער אנהויב - ״י2 אוןוו¥.23-דער צװײ• 1םער לוןגערקײן םשענ•סםאכאװ(״האסאג״׳)*)5.7 ו - איבער 2000 סוןטשעכאסלאװאקיע 31)7.7 -קײן סאביבור 12.)7-אין דעמבלינ לאגער׳יי)\.5ו -אן ״אקציע״ יי)\.28 -״ ״ ״־)\.30-דער ױדענראט, ארד-ןנונגס-דינםט אוןאנדערעאין אן ארבעטס לןןגער111 - קײן אסאלע. סוןדארטן קײן !בעלזשעץ) 36)/\ _ ז1)די דאטעס און ציפערן פון דער פארטיליקונג פון די קהילות דורך די נאציס און פולאװער קרײז.338יזכור־בוך פולאװגלײך געכאפט, אז דאס איז א םאװיעטישער פאטרול און האב אינסטינקטיװזיך אראפגעלאזט אויף דער ערד, כדי זײ זאלן מיך נישט באמערקן, כאלדהאב איך אבער דערזען, אז א קלײן שגצל לויפט אין דער ריכטונגפון דעם פאטרול. איך האב פארשטאנען, אז דאס לויפט ער אהין זאגן זײ,אז דא באהאלט זיך נאך אן אריבערגעקומענער. איך האב זיך אנגעהויבןרוקן אויף אלע פיר צוריק און ס׳איז מיר געלונגען ארײנצוקריכן צװישןשטעכיקע דערגער און גראזן און כ׳האב דארט זיך פארשטעקט. אין א קור־צער צײט שפעטער זעגען אנגעקומען צװײ רײטער און פאר זײ איז געלאפןדאס שגצל. ער האט געװיזן דעם פלאץ, װאו איך בין געלעגן און זײ האבןאנגעהויבן מיך צו זוכן. גישט זעענדיק מיך, זענען זײ צוגעקומען צו די גראזןאון אנגעהויבן נישטערן אין אלע זײטן. די פערד זענען ארײן צװישן דידערנער נישט מיט גרויסן חשק, עם האט זײ געשטאכן אין די פים. סוף־כל־סוף זענען די רײטער אװעק און אויך דאס שגצל איז נאך זײ פארשװאונדן.הײםט עס, אז דערװײל בין איך אפגעראטעװעט געװארן, אבער װאס טוטמען װײטער?איך בין געלעגו צװישן די שטעכיקע דערנער און געטראכט: װאם טוטמען איצט ל קודם־כל בין איך געקומען צום באשלום, אז מ׳דארף צואװארטן,ביז ס׳װעט פינצטער װערן און דאן װעט מען זען. ענדלעך האב איך זיךדערװארט. די זון איז אונטערגעגאנגען. דער הימל איז געװארן װאס אמאלטונקעלער. עם איז צוגעפאלן די נאכט און קײן שטערנם האבן זיך נישטבאװיזן, װײל עס איז געװען כמארנע.איך שטעק פארזיכטיק ארויס דעם קאפ צו זען, װאו איך געפין זיך.פון פארשידענע ערטער זע איך קלײנע פײער־פונקטן. הײסט עם, אז דאםזענען פויערישע כאטעם. צי זאל איך זיך װענדן אין דער ריכטונג פון דיליכטער אדער נישט ל איך באשלים צו גײן אהין, װײל װי איך האב געהערט,זענען די אוקראינער געפערלעכע אגטיםעמיטן און זײ זענען פעאיק איבער־צוגעבן מיך אין די הענט פון די םאװיעטישע פאטרולן. װאס טוט מעןפארט ל איך בין הונגעריק און דורשטיק, און די דעצעמבער־קעלט קריכטממש אין די בײנער. א שוידער נעמט מיך אדורך און איך זוך אן אויסװעגצו דער געשאפענער לאגע. ענדלעך בין איך געפאלן אויף אן המצאה, װעלכעהאט זיך ארויסגעװיזן אלם לעזונג. איך האב צוגעלײגט מײן אויער צודער ערד און אנגעהויבן זיך צוצוהערן צו דעם אפהילך פון פערדישעפאדקאװעס און צום אפקלאנג פון די שװערע רעדער פון די לאםט־אויטאם.איך בין געקומען צום באשלום, אז רעכטס פון מיר געפינט זיך א שאסײ,װאס פירט דאך געװים צו א װעלכן ם׳איז ישוב. דאס האט מיר צוגעגעבןמוט און איך האב דערפילט, אז איך בין נישט אינגאנצן הילפלאז. איךהאב זיך געלאזט גײן אין דער דאזיקער ריכטונג. איך האב געדארפט זײןיזכור־בוך פולאװ339זײער פארזיכטיק׳ װײל דער בוג האט זיך געהאט צעגאסן און ארום זענעזגעװען קאנאלן און גריבער פול מיט װאסער.ענדלעך בין איך א פארמאטערטער ארויף אויף א שאסײ. איצט איזדי פראגע: װאוהין גײט מען — רעכטס אדער לינקס? באלד האב איך צודעם אויך געפונען א לעזונג. איך בין געגאנגען אין אײן ריכטונג ביז איךהאב געפונען א װעג־װײזער, װאס האט געװיזן 9 ופוו אײן זײט און15 פון דער צװײטער זײט. איך האב פארשטײט זיך אויסגעװיילט דיריכטונג װאוהין איך האב געהאט צו גײן נאר 9 קילאמעטער. איך האבאװעק־געװארפן אין א בלאטיק פעלד מיין טעקע, װעלכע האט אנטהאלטן פארשי־דענע זאכן, װאס איך האב מיטגענומען. איך האב געטראכט, אז אויב װעל־כער ס׳איז פאטרול װעט מיך פארהאלטן און זוכן אין מײן טעקע, דאןדראט מיר צוריקגעשיקט צו װערן. איך האב ארײנגעשטעקט די הענטאין די הויזן־טאשן און אונטערגעפײפט זיך א פאפולער לידל. דערבײ האבאיך זיך אביםל געװאקלט אויף די פיס, װי א גאנדז, אדער קאטשקע. איךהאב געװאלט מאכן דעם אנשטעל, אז איך בין אן ארטיקער אײנװאוינעד,װעלכער שפאצירט זיך אביםל זײענדיק בגילופין. איך האב פאקטיש אנגע־טראפן צװיי סאװעטישע זעלנער, װײזט אויס, פון דער גרענעץ־װאך. זײהאבן מיך אפגעשטעלט, באלויכטן מיין געזיכט מיט אן עלעקטריש טאשן־לעמפל און גענומען אויספרעגן פון װאנען איך בין. איך האב זײ געװיזןמיטן פינגער אין דער ריכטדנג פון די פײערלעך. מײן פיזאנאמיע האט זײװײזט אוים אויסגעזאגט, אז איך בין װײט צו זײן א בורזשוי. איך האב גע־נומען פײפן די מעלאדיע פון אינטערנאציאנאל■זײ האבן זיך איבערגעקוקט, זיך אנגעהויבן שושקען און דערנאך האטאײנער פון זײ מיר געגבן א זעץ אין פלײצע און א זאג געטון: גײ צוםטײװל! װאס דרײםטו זיך דא ארום, דו הינטישער זוןז שלאפן גײ, דומנובל! אויב מיר װעלן דיך נאכאמאל דא טרעפן, איז דײן לעבן גארנישטװערט..,איך האב זיך נישט געלאזט לאנג בעטן, אז מ׳הײםט גײן גײט מען. איךהאב זיך געמאכט גײן צום דארף און װען זײ זענען אװעק, בין איך מיטשנעלע טריט אװעק אין דער אקעגנאיבערנדיקער ריכטונג. זײ האב איךמער נישט אנגעטראפן. אבער אפגײענדיק עטלעכע קילאמעטער איז מיראקעגן געקומען א צװײטער פאטרול. איך האב געמאכט א דרײסטע מינעאון זײ באגריםט: גוטן אװנט, חברים — קום מיט אונדז — האט אײנערזיך אנגערופן — װעלן מיר זען, א װאסער חבר דו ביזט אונדזערם. מיראיז פינצטער געװארן פאר די אויגן, א ציטער איז מיר אדורך איבערן רוקןאון מיט שטרויכלנדיקע טריט בין איך מיט זײ געגאנגען ביז מיר זענען340יזכור־בוך פולאװאנגעקומען אין א פלאץ׳ אויף װעלכן ס׳האבן זיך געפונען הונדערטערעלנדע ײדן מיט נעבעכדיקע געזיכטער פונקט װי איך.מײן אנקום אין דאמאטשעװאעס איז געװען אין א ׳פינצטערער נאכט. דער װינט האט געבלאזןמיט א שטארקן כוח און א שטארקער שלאקס־רעגן האט געשמיסן איןפנים. אונדזערע שומרים האבן װי אינגאנצן פארגעסן װעגן אונדז אוןהאבן זיך אפנים געװארעמט אין עפעס א בעקערײ.מיר זענען בשלום אנגעקומען אין שטעטל דאמאטשעװא, װאס איזגעװען באװאוינט כמעט אויסשליסלעך דורך ײדן. צו מײן גרויסער פרײדהאב איך זיך דא געטראפן מיט מײן זון׳ װעלכער האט מיך אפגעװארט.אן ארטיקער ײד האט מיך פארבעטן אויף נאכטלעגער און אפגעגעבןצו מײן דיספאזיציע א בעט מיט בעטגעװאנט. א צעבראכענער און מידערהאב איך זיך ארײנגעלײגט אין בעט און געװאונטשן דעם ײד דאס אײביקעלעבן. איך האב דערפילט דעם טעם פון גן עדן און בין ארײנגעפאלןאין א טיפן שלאף. איך האב זיך אויפגעװעקט גאנץ פרי. שנעל זיךאנגעטון און אװעקגעשטעלט זיך בײם פענצטער, כדי צו הערן װאס עס טוטזיך. פלוצלינג האב איך דערזען א בילד, װאס האט פארגלױוערט מײןבלוט אין די אדערן. װי װײט דאס אויג האט דערגרײכט האבן זיךגעצויגן רײען פון ײדן, מענער און פרויען און אויך קינדער, װאס זענעןװיױט אוים, פארהאלטן געװארן דורך די סאװיעטישע פאטרולן און געפירטגעװארן צוריק צו דער גרענעץ, כדי אומצוקערן זײ פון װאנען זײ זענעןגעקומען. דער אויסדרוק פון זײערע געזיכטער איז געװען יאוש אוןפאדצװײפלונג. װײזט אוים, אז זײ האבן געװאוםט אז זײעד גורל — לעבןאדער אומקום — װערט איצט דעצידירט. צװישן די געפירטע, װאסזענען געװען ארומגערינגלט פון אלע זײטן דורך סאװעטישע זעלנער מיטאויפגעשטעלטע באגנעטן, האב איך אויך באמערקט די גרופע װאם איזגעלאפן פאראויס און איך האב זײ נישט געקאנט דעריאגן.די איראניע פונם גורל! דאס פעלן פון כוח זײ צו דעריאגן האטמיך געראטעװעט און איך האב געמײנט, אז איך בין אומגליקלעך. דערזע־ענדיק זײ, בין איך אינםטינקטיװ אפגעשפרונגען און באהאלטן זיך אונטערדעם פארהאנג, מורא האבנדיק אז עפעם א נישטפארזיכטיקע באװעגונג זאלמיך נישט אויסגעבן. טרערן האבן מיך געשטיקט אין האלדז, װיסנדיקװאס ס׳דערװארט די אומגליקלעכע.איך האב זיך דעדװאוסט, אז אין שטעטל געפינט זיך א פולאװעראײנװוינעד ישעיה קרעלנבוים, א קאמוניסט, װעלכער איז גע־יזכור־בוו פולאװ341זעסן 4 יאר אין דער פוילישער תפיסה און איז דא עולה לגדולה געװארןבײ דער סאװיעטישעד מאכט. אין פולאװ פלעג א־ך אנהאלטן מיט איםפרײנטלעכע באציאונגען און אפט שפילן־ מיט אים אין שאך. איך האבאויסגענוצט די קאנטשאפט. ער האט מיר צוגעשטעלט א װעגעלע אוןפארנאכט האט ער פערזענלעך מיך און מײן זון באגלײט צום װאקזאל׳כדי צו געבן הילף אין פאל פון א באגעגעניש מיט א פאטרול. ער האטאונדז באזארגט מיט באן־בילעטן און צוגעװארט ביז מיר זענען ארײן איןבאן או,■ זי האט אנגעהויבן רירן.אין די װאגאנען האט געהערשט חושך מצרים. איך בין דערפוןנישט געװען אומצופרידן. איך בין געזעסן אין א װינקל און געמאכטזיך דרימלען׳ כדי מײן פאדזארגט פנים זאל מיך נישט אויסגעבן. ענדלעךהאט זיך באװיזן דער גוט־באלויכטענער בריסקעד באן־הויף און אונדזאיז לײכטער געװארן אויף דער נשמה׳ װײל דא האט מען מער נישטגעפרעגט א־יף קײן דאקומענטן.איך האב װי ס׳איז זיך אײנגעאדדנט אין א ביליקער אכסניה אוןאנגעהויבן זוכן ארבעט. איך בין געװארן אן אפטער גאסט אין גאר־סאװיעט (שטאט־פארװאלטונג), װאוהין איך בין געקומען טאג־טעגלעך זוכןארבעט. איך האב געקויפט א לערן־בוך און אנגעהויבן אויפפרישן מײנעידיעות אין רוסיש. דאס קלײנע ביםל געלט, װאס איז מיר געלונגען מיט־צוברענגען מיט זיך, האט אנגעהויבן צערונען װערן און איך האב דעריבערבאשלאסן צו זײן זײער שפארזאם.מײן זוכן ארבעט האט נישט געברענגט קײן רעזולטאט, און נאך צװײװאכן האב איך באשלאםן איבערצופאדן קײן קאװעל. אויך דא האב איךזיך ארומגעדרײט ארבעטםלאז עטלעכע װאכן, נישט געקוקט דערויף,װאס איך בין אויך דא געװארן אן אפטער גאםט אין גארםאװיעט און אויךגעזוכט ארבעט דורך אנדערע װעגן. מײן געלט־זאפאם איז פון טאג צוטאג געװארן מעד אײנגעשרומ.פן א־ן איך האב אנגעהויבן לעבן מיט ברויטאון טײ אלײן. דער פרײז פון בדויט איז געשטיגן צ־פאכיק. אויף דעםרעגירונגס־פריױ האט מען געקאנט באקומען ברויט נאר אין דער רײבײ די בעקערײען, אבער צו דעם צװעק האט מען געמוזט שטײן אין דעררײ 6—8 שעה אין דער צײט, װען אינדרויםן איז געװען א קנאקעדיקערפראםט און ס׳האט פשוט געדראט דערפרוירן צו װערן.אויך דער קלימאט האט אפנים דערקלערט מלחמה די אומגליקלעכעפליטים. דער פראסט איז דערגאנגען ביז 30 גראד און קײן האלץ אדערקוילן זענען אויך נישט געװען גענוג. איז טאקע געװען קאלט אויך אויףדער נשמה. דער שמוץ, אין װעלכן די הײמלאזע האבן געלעבט קעגן זײער342יזכור־בוך פולאװװילן, האט ארויסגערופן עפידעמישע קראנקײטן און קודם־כל דעם פלעק־טיפום, װעלכער האט פארשניטן א םך ױנגע לעבנס. די מענטשן, אויםגע־מאטעדטע און צעבראכענע פון װאנדערן און הונגערן זענען געפאלן װי דיפליגן.ענדלעך איז געקומען אויף מיר א ישועה דערמיט, װאם איך האבפלוצלינג באקומען ארבעט אלם בוכהאלטער אין א פלײש קאאפעראטױו,װאס איז געשאפן געװארן דורך מײן באקאנטן אברהם ניסבוים.איך האב זיך ארײנגעװארפן אין דער ארבעט מיטן גאנצן ברען און װירק־לעך איז מיר געלונגען אין א פארהעלטנישמעסיק קורצער צײט אויפצו־שטעלן א ריזן־אינסטיטוציע מיט בערך 1000 מיטגלידער.מער װי צװאנציק אפטײלונגען זענען געעפנט געװארן אין שטאט אוןאין ״ארטעל״ האט געטומלט און גערוישט װי אין א בינשטאק. ס׳איז מיראויםגעקומען צו ארבעטן כמעט 16 שעה אין מעת־לעת. איך פלעג אנהויבןארבעטן האלב 5 אין דער פרי און ענדיקן ארום 9 אין אװנט. איך האבאפט געמװט פאדן אין דער קריױ־שטאט לוצק, װאו ס׳האט זיך געפונעןדער קאנטראל־אמט איבער די קאאפעראטױון. צום ארטעל האבן געהערטײדן, פאליאקן און אוקראינער.צום פערסאנאל, װעלכער איז נישט געשטאנען אויף דער געהעריקערפאכמענישער הויך, האבן געהערט 14 ײדן און אײן רום. אין א געװיסןטאג בין איך ארויםגערופן געװארן צום פראקוראר און דארט בין איךגעװארנט געװארן, אז איך אלס הויפטבוכהאלטער בין פאראנטװארטלעךפאר דער מאכט פאר אלע אפװײכונגען פונם געזעץ. צװישן פערסאנאלאיז געװען א היפשער פראצענט אזעלכע, װאס האבן ״געשלעפט״, װאםס׳האט זיך נאר געלאזט. די פאראנטװארטלעכקײט דערפאר איז געפאלןאויף מיר און איך האב געדארפט זארגן נישט ארײנצופאלן אין תפיםה פארפרעמדע חטאים. פלוצלינג איז געקומען א קאנטראלער פון דער רע־גירונגם־באנק און גענומען נישטערן אין די ביכער און דאקומענטן אוןפעםטגעשטעלט אן עבירה אקעגן דער פינאנם־דיםציפלין דערמיט, װאסדער קאםיר האט אין א געװיםן טאג נישט ארײנגעטראגן דעם פדיון איןדער מלוכד,־באנק, װי ם׳פאדערט דאס געזעץ. גײ װײם אלע זײערע גע־זעצן ׳. ...איך בין אפגעקומען מיט א בלויזער װארנונג און האב פרײער אפ־געאטעמט. איך בין פשוט נישט אימשטאנד געװען צו האבן א געהעריקןקאנטראל איבער אלץ. צוליב דער צו גרויסער לאםט. עם זענען אװעקעטלעכע װאכן און װידער האט זיך באװיזן א קאנטראלער פון דער מלוכהבאנק, װעלכער האט פעסטגעשטעלט, אז אן ענלעכע עבירה איז װידערבאגאנגען געװארן מצד דעם קאסירער. דאס מאל איז דער ענין געװארןיזפור־בוך פולאװ343ערנסטער. איך האב אנגעהויבן זארגן פאר די פאלגז׳ או,׳ װי ם׳האטזיך ארויםגעװיזן האט מײ, זארג געהאט א גרונט.די אײנלאדונג צום פראקוראראין עטלעכע טעג שפעטער בין איך און דער פרעזעם פון דער פאר־װאלטונג אײנגעלאדן געװארן צום פראקוראר. דער אויםפארשונגם־ריכטער, א ײד מיט, נאמען בארכמאן, האט פאר אונדז פארגעלײענט אבאשולדיקונגס־אקט, לויט װעלכן מיר זענען באגאנגען א פארברעכן, פארװעלכן ס׳דראט א שטראף פון 5 יאר תפיםה.איך האב זיך אנגעהויבן פארענטפערן, אז איך האב נישט געהאטקײן שום באגריף װע־גן דעם, אז איך בין פאראנטװארטלעך פאר דיעבירות, װאם זענען באגאנגען געװארן דורך אנדערע און אז איך בין בא־לאסטעט איבערן קאפ מיט ארבעט אין ארטעל, אזוי אז איך בין פשוט נישטאימשטאנד צו האבן אויף אלץ אן אויג. דערויף האט ער געענטפערט, אז װעןער זאל אננעמען מײן פארענטפערונג װעלן אויך אנדערע זיך דערלויבן עוברצו זײן אויף די סאװעטישע געזעצן און דאן װעט די םאװעטישע מדינהגײן צו גרונט. ם׳איז פאר מיר קלאר געװארן, אז דאם גײט מען אינסצע־ניזירן קעגן מיר אן אפשרעקונגם־משפט למען ישמעו ויראו, אבער דידירעקטע קרבנות דארפן עם זײן איך און דער פרעזעם. אלע ביטעספון אונדזער זײט האבן נישט געהאלפן. מיר האבן געמוזט אונטערשרײבןזיך, אז מיר װעלן נישט פארלאזן די שטאט אן זײן דערלויבעניש. ערשטדא,' האט ער אונדז דערלויבט אװעקצוגײן.דער פראצעםאין עטלעכע װאכן שפעטער האבן מיר ד. ה. איך און דער פרעזעם פוןדער פארװאלטװג, זיך געפונען אויף דער באשולדיקונגם־באנק. מיט אונדזזענע, ג־ע־זעסן 2 נ.ד,.װ.ד.־לײט מיט רעװאלװערן אין די הענט. דאס הארץהאט ג־נקלאפט און פאר די אויגן האט געשװעבט א נעפל. פלוצלינג —נ:יר נישט דיר נישט — װער איך אװעקגעזעצט אויף דער באשולדיקונגס־באנד, און ס׳דראט מיר 5 יאר תפיסה, און פארװאס ? פאר פרעמדע עבירות.פון מײנע חלומות האט מיך אויפגעװעקט א שארפער קלונג פונםגעריכטס־גלאק. דער דינער האט אויסגערופן דעם לאקאנישן: ״דאסגעריכט גײט״ א־ן דער ריכטער איז צוגעמראטן צום משסט. נא:ן פארלײענעןדעם באשולדיקונגם־אקט האט דער ריכטער געפרעגט, אויב איך ביןשולדיק און דערנאך די זעלבע פראגע איבערגעחזרט דעם פרעזעס פון דערפארװאלטונג. מיר האבן פארשטײט זיך גענטפערט; נײן. דאן האט דער344יזכור־בור פולאװאדװאקאט גענומען דאס װארט און געפילפולט מיט די אויספירונגען פוןפראקוראר. דער פראקוראר האט אנגעװיזן, אז מיט אונדזערע מעשים האבןמיר באדראט די גאנצקײט פון דער סאװיעטישער מדינה און דארםדעריבער באשטראפט װער,• מיט דער גאנצער שטדענגקײט פון געזעץ. איךהאב גענומען דאס װארט און גענומען זיך פארטײדיקן דערמיט, װאס איךבין נאך א ״גרינער״ אין די סאװיעטישע געזעצן און אז ביז איצט בין א־ך׳װי א בוכהאלטער, נישט פאראנטװארטלעך געװען פאר דעם קאסירערסמעשים. איך האב אונטערגעשטראכן אז אנשטאט משפטים איז כדאי, אזדי סאװיעטישע מאכט זאל אײנארדענען קורסן, כדי מיר זאלן לערנען׳ װאםמען מעג און װאס מען טאר נישט. נאך דעם װי דער פרעזעס פון פאר־װאלטונג האט אויך געבעטן, אז מען זאל אים באפרײען, האט דער ריכ־טער פארלאזט דעם זאל, כדי צוצוגרײטן דעם פםק־דין.די שפאנונג אין זאל איז געשטיגן פון מינוט צו מינוט, אבער איךבין געװען• אזוי דערשלאגן, אז איך האב כמעט נישט געהערט װאם ארוםמיר טוט זיך. ענדלעך האט זיך באװיזן דער ריכטער. ער לײענט איבער דעםגזר־דין, לויט װעלכן איך און דער פרעזעס פון דער פארװאלטונג װערןפארמשפט אויף א יאר צװאנגם־ארבעט על תנאי, דאס הײסט — אין פאלװען■ ם׳װעט דורך אונדז באגאנגען װערן נאכאמאל װעלכע ס׳איז עבירה איןפארלויף פון די נאענטםטע צװײ יאר.מיר האבן פרײער אפגעאטעמט: אויסגעמיטן דערװײל די שרעקלעכעתפיםה, אבער װאם װעט זײן װײטער?• דערװײל האט די פארװאלטונגצוגעגרײט פאר אונדז אן אויפנאמע מיט װײן און ביר און ס׳איזגעװען ששון ושמחה. איך האב אנגעהויבן זיך באמיען, אז מען זאל מיךבאפר־יען פון מײן אמט אלם הויפטבוכהאלטער, אבער לײדער איז עסמיר נישט געלונגען. איך האב פארגעזעצט מײן ארבעט און כסדר געזוכטװעגן, װי אזוי אפצולאזן די ארבעט׳ אבער אן דערפאלג. ביז פלוצלינג ביןאיך פטור געװאר,־ דעם אמט אויף אן אנדער אופן און געשען איז אטװאס.די פלוצלינגדיקע ארןןסטןדי װאכן האבן זיך געצויגן. פון טאג צו טאג איז דאם יקרות געשטיגןאון געװיסע פראדוקטן זענען אינגאנצן פארשװאונדן. אין פארשידענעערטעד׳ װאו מען האט פאדקויפט לעבנסמיטל האבן זיך געבילדעט ריזיקערײען און די שװעריקײטן זענען געװארן װאם אמאל גרעםער און גרעסער.פלוצלינג האבן זיך באװיזן פארארדנונגען פון דער מאכט, אז אלע אײנ־װוינער װערן פארפליכטעט ארויסצונעמען אין פארלויף פון א חודשסאװיעטישע פאםפארטן. א געװיםע טײל פון די הײמלאזע האט זיך נישטיזכור׳בוך פולאװ345געקאנט דעצידירן צו טאן דאס, װײל דאס האט געהײסן אינגאנצן רעזיג־נירן צו זען זיך מיט די יפרויען און קרובים, װאס זענען פארבליבן אונטערדער דײטשער אקופאציע. פונדעסטװעגן האב איך באשלאסן יא ארײנ־טראגן א ביטע װעגן א רוסישן פאספארט, װיסנדיק אז אין קעגנפאלדראען מיך רעפרעסיעס מצד דער סאװיעטן־מאכט, א.־ן װי ס׳האט זידשפעטער ארויסגעװיזן האב איך געהאט רעכט. פון דער צװײטער זײטהאב איך זיך נישט אזוי שטארק געאײלט דעם פאספארט צו באקומען,האפנדיק אפשר װעט קומען א ישועה אן אומדערװארטעטע אין אײנקלאנגמיטן העברעאישן שפריכװארט ״װאס דער שכל װעט נישט לעזן װעט לעזןדי צײט״. און דא איז געשען נאך עפעס: מײן זון פנחס האט מיר גאר־נישט דערצײלט און איז געגאנגען אין א געװיסער סאװיעטישער בױרא, װאסהאט געהאט די אויפגאבע צו רעגיםטרירן די יעניקע הײמלאזע, װאסװילן צוריק פארן קײן דײטשלאנד, כדי צו מאכן אן אויםטויש אויף אוק־ראינער, װאס האבן געװאלט קומען קײן סאװעט־רוםלאנד. ער האטרעגיםטרירט זיך, מיך און מײן טאכטער און װי געזאגט פארהוילן פון מירדעם ענין פון דער רעגיסטראציע. דערװײל האט די םאװעטישע מאכטגעשװיגן, אבער װי ם׳האט זיך ארויסגעװיזן איז עם געװען א שטילקײטפאר א שטורם.דעם 29־טן ױני 1540 האבן זיך ארויסגעלאזט איבער די ערטער,װאו ם׳האין זיך אויפגעהאלמן די הײמלאזע, ספעציעלע אפטײלונגע,׳, װאסזענען באשטאנען פון קאמםאמאלן (יוגנטלעכע פארטײ־ארגאניזאציע בײדער קאמוניסטישער פארטײ) און נ.ק.װ.ד.־לײט. די יעניקע װאם האבןנישט געהאט קײו םאװעטישן פאםפארט זענען פארהאלטן געװארן. אויךאין מײן װאוינונג האט מען אנגעקלאפט דרײ אזייגער אין מיטן דער נאכטאון געפרעגט אויף אונדזערע סאװיעטישע פאםפארטן. מײן זון און נאך אױנגער הײמלאזער האבן נאך אײדער מיר האבן געעפנט די טיר, אראפ־געלאזט זיך דורך דעם פענצטער אין א פינצטערן הויף־װינקל. איך האבגעטענהט, אז איך דארף דעם פאספארט באקומען אין דער פרי, אז אזאהבטחה האב איך באקומען אין פאםפארטן־ביורא. עפעם האב איך צופעליקאנגעטראפן אויף מענטשן, אויף װעלכע מײנע װערטער האבן געהאטא געװיםע השפעה און זײ זענען אװעק.נאך דעם באזוך האב,־ מיר מער נישט געקאנט שלאפן. עפעם האטגעפיקט אין הארצן אן א־מרואיקײט. איך בין אינגאנצן געװען דערשלאגןפון דעם פלוצלינגן באזוך, װאס האט נישט פארויםגעזאגט קײן גוטם.האלב פינף זענען מיר אויפגעשטאנעו און אװעק אין ארטעל, טראכטנדיקאז דארט װעט אונדז געלינגען דורך קאנטשאפט ארויםצובאקומען פאס־פארטן און פטור װערן פון אומאנגענעמלעכקײטן. אויפן װעג זענען מיר,346יזכור־בוך פולאװ(איך און מײן זון), דרײ מאל אפגעשטעלט געװארן דורך קאנטראל־אפ־טײלונגען אויף פארשידענע גאסן. װידער איז אונדז געלונגען אויפצוקלערן,אז אין אײניקע שעה ארום װעלן מיר האב סאװיעטישע פאםפארטן.מיר זענען אנגעקומען גאגץ פרי אין ארטעל. איך האב זיך אװעקגע־זעצט ארבעט, און מײן זון איז פארבליבן אויפן הויף. זיצנדיק אזוי בײםטיש און ארײנטראכטנדיק װעגן די איבערגעלעבטע שעהן און װעגן דעםװאס אונדז דערװארט נאך, באמערק איך פלוצלינג, אז אין הויף פארטאדײן א לאסט־אויטא מיט םאװיעטישע מיליטער־לײט און צװישן זײ מײןזון. איך האב זיך גלײך אריענטירט, אז מײן זון איז פארהאלטן געװארןאפנים אויף דער גאם און בעת א חקירה האט ער אויסגעגעבן, װאו איךגעפין זיך. אין ערשטן מאמענט האב איך געטראכט צו באהאלטן זיך, אבערגלײך האב איך זיך געכאפט, אז מײן זון און טאכטער װעלן פארהאלטןװערן און איך װעל אפילו נישט װיםן, װאו זײ זענען אהינגעקומען. איךהאב אלזא באשלאסן צו פארבלײבן אויפן פלאץ. באלד האט זיך געעפגטדי טיר און אויף דער שװעל האט זיך באװיזן א העכערער סאװעטישער בא־אמטער אין באגלײטונג פון צװײ באװאפנטע נ.ק.װ.ד.־לײט.ער האט ארויסגעצויגן א רעװאלװער אנגעשטעלט אים אקעגן מיראון זיך דערגענטערט. צוגעקומען, האט ער מיר דערקלערט אין נאמען פוןדער םאװיעטישער מאכט, אז איך בין ארעסטירט. װען איך האב געפרואװטאויפקלערן, אז איך בין אין ארדנונג, װײל איך האב אנגעגעבן א ביטעצו באקומען א פאספארט, האט ער מיר דערקלערט אז איך געפין זיך איןדער רשימה צוריקצופארן אין דער דײטשער אקופאציע־זאנע. אויף מײןטעגה, אז איך האב זיך נישט רעגיסטרירט, האט ער מיר אויפגעװיזן, אזמײן זון האט מיך רעגיסטרירט און אזוי װי ער װוינט צוזאמען מיט מיראין אײן װוינונג, איז דאס א באװײז, אז די רעגיסטראציע איז פארגעקומעןמיט מײן װיסן. באלד דערנאך האט ער אין א שטרענגן טאן א זאגגעטון: קריך ארויף אויפן אויטא און לאמיר פארן. אויף מײן פראגע״װאוהיןי״, האב איך באקומען אן ענטפער, אז דאס פארן מיר אין מײןװאוינונג, כדי צו נעמען פון דארט מײנע פעקלעך.אין קורצן זענען מיר אנגעקומען צום באנהויף און דארט אװעק־געשטעלט געװארן אונטער א װאך.דער טראנםפארט האט זיך פארגרעסערט פון מינוט צו מינוט. מירזענען ארײנגעשטיגן אין ספעציעל אנגעקומענע בהמות־װאגאגען נישטקוקנדיק אויף אונדזערע שארפע פראטעסטן. קײן קלאזעטן זעגען אין דיװאגאגען נישט געװען און די ענגשאפט אין זײ איז געװען אין לשער.נאכן אנשטאפן די װאגאנען, אז ס׳איז כמעט נישט געבליבן קײן פלאץװאו צו שטיק, זענען די טירן פארשלאגן געװארן פון דרויםן נאך דעם װיזכור־בוך פולאװ347יעדער האט באקומען א האלב ברויט און נאך דעם װי זײ האבן דערלויבט־י פארהאלטענע ארײנצונעמען עמערס מיט װאסער. דאם באזעצן די׳ואגאנען האט זיך געצויגן עטלעכע שעה און דערנאך האט דער עשאלאן:ערירט פון ארט.מיר זענען געפארן מער װי צװײ װאכן. יעדן אין דער פרי פלעגט דיכאן זיך אפשטעלן און דאן האבן די היטערם אויפגעעפנט די טירן און•■זרויסגעלאזט די ארעםטירטע צו דערלײדיקן די נאטירלעכע באדערפענישן.ד׳ונדערטער מענטשן׳ מענער און פרויען אויםגעמישט, האבן זיך אװעק־נעזעצט אין פעלד, װײל זײ האבן נעבעך קײן ברירה נישט געהאט. דימענטש־ן זענען פשוט פארװאנדלט געװארן אין חױת און האבן פארלוירן דיבושה.אין די װאגאנען האבן ארומגעשפאצירט אויף די װענט פעטע לײז,װעלכע האבן אונדז געפרעםן אן אויפהער. פארשטײט זיך, אז װעגןבאדן זיך האט גארנישט געקאנט זײן קײן רײד. נאר אײן אײנציק מאלהאט מען אונדז געגעבן א מעגלעכקײט צו באדן זיך אין װעג. דאס איזגעװען אין ס ו ו י ע ר ד ל א ו ו ס ק אין דער שטאטישער באד, אבערדאס פיקאנטע דארט איז געװען, װאס די מענער זענען נאקעטערהײט בא־דינט גע־װארן אויסשליםלעך דורך פרויען, װעלכע זענען װײזט אוים שויןגעװאוינט געװען צו אזעלכע סצענעם, און פארקערט — די נאקעטע פרויעןזענען באדינט געװארן אויסשליסלעך דורך מענער.סיגירװער ס׳האט נישט געזען דאס לאנד מיט אײגענע אויגן, קאן זיך נישטפארשטעלן װאס עם מײנט םיביר. דער קלימאט אין די חדשים ױני,יולי, אויגוסט איז א פראכטפולער. די זון שײנט אין איר גאנצער פראכט.די לופט איז רײן און פריש. די װעלדער זענען פול מיט יאגדעס אוןמאלינעס. אין די טײגעס (געדיכטע אור־אלטע װעלדער) געפינען זיךאין די בײמער מאסן בינשטאקן, װאם גיבן האניג בשפע. די גרינםן, װיקארטאפל, קרויט, פאמידארן און מערן זענען דרײפאך גרעסער װי איןאנדערע לענדער און זענען מלא טעם. דאם קרויט עםט זיך, למשל, רויער־הײט א בלאט נאך א בלאט און עס דערמאנט דעם ריח און טעם פון עפל.אין דרויסן בלאזט א מחיהדיק װינטל אוו בײנאכט זעט זיך אפט אויפןהימל דאס שײנען פון דעם צפון־ליכט. די בילדער׳ װאס דו זעסט דארופן ארוים התפעלות. ס׳דאכט זיך דיר, אז דו געפינםט זיך אין עפעם אפארכישופט לאנד. צוקוקנדיק זיך צו אט דער לאנדשאפט דערמאנםטוזיך, אז ערגעץ װײט געפינט זיך א ברײטע װעלט, װאו מענטשן געניםן348יזכור־בוך פולאװפולע זשמעניעס מיט פרײהײט און ס׳װילט זיך פארגעםן, אז דו ביםטפארשיקט געװארן אהער קעגן דײן װילן, װײט פון פאמיליע און פרײנט.פון אויגוםט הויבן אן בלאזן קאלטע װינטן און דער הוראגאן װערט אןאפטער גאםט און באלד דערפילםטו, אז דו געפינסט זיך אין א נישט נאר־מאלער סביבה און אז דו ביםט נישט מער װי א נישטיק באשעפעניש אוןװער װײסט, צי דו װעסט נאך אמאל אנקוקן די ברײטע װעלט. און אטקומען די ערשטע סעפטעמבער־טעג. די טעג װערן קלענער. אין דער לופטדרײען זיך שטיקער שנײ, װעלכע באדעקן די ערד, בײמער און הײזקעסמיט א װײםן טעפיך, װעלכער בלענדט די אויגן און די װעלט באקומטאן אנדערע צורה. א שוידער נעמט דיר ארום דורך און דורך. הײסט עסאז ער, דער גרויזאמער װינטער, איז אומבאמערקט געקומען.אװעק נאך צװײ װאכן און אויך די פרעסט הויבן אן פארשפרײטןזײער שליטה איבערן לאנד. יפריער די 30 גראד און באלד קומען 40גראדיקע און דערנאך 50 און 55 גראדיקע און צומאל אויך 60 גראדיקע.אין דער לופט פליט עפעם א געדיכטע מאסע, װעלכע פארכאפט דעםאטעם און אויב דו װילםט אפהיטן דײן נאז אדער אויערן, אז זײ זאלן נישטאפפרירן, מוזטו א טראכט געבן אײנצוהילן דאם גאנצע פנים, קאפ אוןאויערן אין דיקע װאלענע טיכער אדער שמאטעס. אנדערש באקומט דײןגעזיכט א צורה פון שנײ — א םימן אז דער אומברחמנותדיקער פראסטהאט עס בײגעקומען.די נעכט ציען זיך 18 שעה פון 3 נאכמיטאג ביז 9 פרי, בשעת זומערדויערן זײ נישט מער װי 2 שעה: פון 11 אזײגער אװנט ביז 1. אין דישטיבער, אין די הרובעס קנאקט דאם פײער פון די גרויםע האלץ־קלעצער,װאם ברענען א גאנצן טאג. עס טומלט און קנאקט און די פײער־צונגעןשלינגען אײן מיט גרוים אפעטיט די דיקע האלצשײטערם. דאס פײעראין קוימען ,הערט נישט אויף פון פרי ביז שפעט אין אװנט. אנדערשװאלסטו נישט אימשטאנד געװען דא זיך צו דערהאלטן אין דעם קאלטןאומברחמנותדיקן קלימאט.אט אהער זענען מיר פלוצלינג פארװארפן געװארן. צי װעלן מירנאך זוכה זײן פונדאנען ארויסצוקריגן זיךןארכעס און לעבנס־פאדינגונגעןאנגעקומען אהער זענען מיר דעם 15טן יולי 1940, אין דעם פאר־װארפענעם ארט אםינא אויפן טײך צולים. דא האבן טארטאקן געקלאפטאון געטומלט בײטאג און בײנאכט. די געדיכטע טײגעס זענען לאנגזאםגעװארן שיטערער, װײל צענטליקער טויזנטער ארימע פארשיקטע פוןיזכור־בוך פולאװ349אלע עקן פון דער ברײטער רוםישער מדינה האבן דא שװער און ביטערגעארבעט בײם א־נטערזעגן די אוראלטע בײטער, נישט אײנער פון דיעלנטע האט דאם אויםגעהויכט זײן נשמה. אויך מיר זענען דא אהערגע־ברענגט געװארן צו פירן אן עקשנותדיקע מלחמה מיטן דזשונגל. באלדהאבן אנגעהויבן אנקומען אהער צענדליקער עשאלאנען מיט פארשיקטעפוילישע בירגער, די מערהײט איז גלײך איבערגעשיקט געװארן װײטעראון טיפער אין די טײגעם ארײן. נאר יחידי־םגולה האט אפגעגליקט צופארבלײבן דא, װאו די באדינגונגען זענען פארהעלטנישמעםיק געװעןלײכטער.מיר איז דורך א צופאל געלונגען אײנצורעדן דעם הױפט־בוכהאלטער,אז ער װעט ־פון מײן מיטהילף שעפן נחת. מיר װאלט ער אפשר נישטאזוי געגלויבט, אבער מײנע דאקומענטן, אז איך האב געענדיקט בוכ־האלטעריע מיט אן ערשט־קלאםיקער אויםצײכנונג האבן, װײזט אוים, גע־האט אויף אים א געװיםע השפעה. געבליבן זענען דא בערך 2000 פאר־שיקטע. די גרעםטע מערהײט ארבעטנדיקע אינטעליגענץ, װי דאקטוירים,אדװאקאטן און אויך פארמעגלעכע מענטשן, װאם זענען פארשיקט גע־װארן אהע ראלם בורזשויען.געשטאנען זענען דא פון פריער אלטע, פארפוילטע באראקן, װעלכעזענען גלײך איבערפולט געװארן און א געװיםע טײל מענטשן איז אויםגע־קומען זיך װאלגערן בײ די אײנגאנגע■)־. אויך מיר מיט מײן פאמיליע האט״אפגעגליקט״ צו באקומען א װינקל בײ דער םאמער טיר, דורך װעלכערם׳האט געבלאזן בײטאג און בײנאבט. פארשטײט זיך, אז דא איז כמעטאוממעגלעך געװען צו שלאפן און דערפון האט אויך געליטן מײן ארבעטאין בױרא. איך האב אנגעהויבן אויםצושטײן פרעטענזיעם פון מײןנאטשאלגיק, אז ער האט א טעות געהאט אין מיר און אז ער טראכטװעגן איבערשיקן מיך אין װאלד ארײן צום זעגן בײמער. םוף־כל־םוף האבאיך אים ארײנגעפירט אין באראק און אים געװיזן מײנע ״אפארטמענטן״און מיר איז געלונגען איבערצוצײגן אים, אז נאכן באקומען אן ארטאװעקצולײגן דעם קאפ, װעל איך אים צופרידנשטעלן.אין עטלעכע טעג ארום האט מיר דער נאטשאלניק פארגעלײגט אקלײן, אלט אײנגעבויגן הײזל, אבער װען איך, מײן זון און מײן טאכטערזענען געקומען אויפן פלאץ איז אונדז פינצטער געװארן אין די אויגן.אלע װענט זענען געװען פארפלעקט מיט םימנים פון װאנצן און בײםארײנגאנג זענען געלעגן עטלעכע טויטע גרויםע שטשורעם. מײן טאכטערהאט נישט געװאלט הערן פון ארײנקלײבן זיך דא, כאטש איך האב בליתברירה מםכים געװען. מײן נאטשאלניק האט זיך שטארק צעבײזערט,װען איך האב אים דערקלערט, אז מײן טאכטער װיל נישט הערן פון אזא350יזכור־בוך פולאװװאוינונג און מיר דערקלערט׳ אז ער װעט פאר מיר גארנישט מער טאן.מירהאבן אלזא װײטער זיך ארומגעװאלגערט לאנגע װאכן׳ ביז ס׳זענען ענדלעךאויפגעבויט געװארן נײע באראקן און דאן האבן מיר באקומען אבשותפותדיקן צימער פאר 7 פערזאן. נישט געװען װאו אויסצודרײען זיךנאכדעם װי ס׳זענען ארײנגעשטעלט געװארן 7 טאפשטשאנעס צום שלאפן,אבער מיר האבן זיך באמיט צו דערהאלטן דאס צימער היגיעניש אוןרײן. ביסלעכװײז האבן אויך דא אהער זיך ארײנגעקליבן װאנצן אוןאויך שטשורעס האבן דא נישט געפעלט.אין אנפאנג האב איך געארבעט אלס בוכהאלטער אין א קיך פארדי פארשיקטע, אבער באלד בין איך באשטימט געװארן אלס עלטערערבוכהאלטער, װעמען ס׳זענען אונטערגעװארפן געװארן אלע קיכן אוןבופעטן פון דער געגנט, בערך 30 אין צאל. ס׳איז מיר אויסגעקומען זײערשװער צו ארבעטן. די אנפירונג האט אנגעהויבן ארויפלײגן אויף מירװאס א מאל מער ארבעט און דעריבער איז מיר אויסגעקומען צו ארבעטןנישט װײניקער פון 12 שעה אין טאג און אויך זוגטיק.די ערשטע צײט איז בנוגע עסן נאך געװען צו דערלײדן, װען עםאיז אבער אויסגעבראכן די סאװיעטיש־נאצישע מלחמה איז דער מצב איןדער הינזיכט געװארן קלאגעדיק. אנשטאט 500 גראם ברויט האבן מיראנגעהויבן באקומען נאר 300 גראם און שפעטער נאר 200 גראם ברויט אטאג. די זופ אין קיך האט אנטהאלטן נאר װארעם װאסער און עטלעכעשטיקלעך קרויט. דער הונגער האט אונדז אנגעהויבן פײניקן און מירזענען פשוט געפאלן פון די כוחות. מיר האבן אנגעהויבן צו מישן דאםפסולת פון מאן (מאקוך װאם װערט באנוצט פאר די בהמות) צו מעל,װאם מיר האבן געקויפט צו טײערע פרײזן און דאם האט ארויםגערופןמאגן־קראנקהײטן. אויך בוראקעם און קארטאפל פלעגן מיר עסן רויערהײט,װײל ם׳איז נישט געװען קיץ מעגלעכקײט זײ אפצוקאכן.אזוי זענען אדורכגעגאנגען עטלעכע חדשים אין הונגער און נויט, ביזאין א געװיםן טאג איז דערהאלטן געװארן א בשורה, אז דער פוילישערגענעראל שיקארםקי האט געשלאסן אן אפמאך מיט דער םאװעטן־מאכט,לויט װעלכן אלע פארשיקטע פוילישע בירגער װערן באפרײט און האבןדאם רעכט צו פארלאזן סיביר. ם׳האט זיך ארויםגעװיזן אז די ידיעה איזאן אמתע און אונדזער פרײד האט נישט געהאט קײן גרענעץ. הײסט עם,אז ם׳זענען נאך דא האפנונגען װען ס׳איז אהײם צו פארן. מיר האבן זיךאנגעהויבן גרײטן צו פארלאזן סיביר און איבערקלײבן זיך אין די מערדרומדיקע געביטן פון רוסלאנד, װאו ס׳איז פארהעלטנישמעםיק געװעןװארם.יזכור־בוך פולאװ351אונדזערע צוגרײטונגען צום אפפארן האבן ארויסגערופן א שטארקעאומצופרידנקײט בײ דער אנפירונג פונם לאגער און זײ האבן זיך באמיטמשפיע צו זײן אויף אונדז, אז מיר זאלן דא פארבלײבן אויף נײע בע־סערע באדינגונגען. פארשטײט זיך, אז נאר א משוגענער האט געקאנטמםכים זײן דא צו פארבלײבן אין א לאנד, װאו 9 חדשים אױ יאר זעטמען נישט קײן ברעקל זון, נאר א הימל, װאם איז שטענדיק באדעקט מיטבלײענע מרה־שחורהדיקע װאלקנס.מיר האבן זיך ארגאניזירט אין א גרופע, װאס האט געצײלט העכער30 פערזאן. מיר האבן געמאכט אלע הכנות אויף איבערצופעקלען זיךקײן טורקעםטאן, װאו ס׳האט איצט געשײנט א מילדע, װארעמע זון. דיםאװיעטישע הערשער האבן אונדז נאכאמאל צוגעזאגט הרים וגבעות, אבערמיר האבן נישט געװאלט מםכים זײן צו פארבלײן דא.און פלוצלינג איז געשען אט װאם: אין לעצטן טאג פון מײן ארבעטןאין בױרא האב איך באמערקט צװישן מײנע דאקומענטן עפעס א פרעמדןדאקומענט לויט װעלכן א געװיסער םוחר איז שולדיק געבליבן געלט אוןער איז אומבאמערקטערהײט נעלם געװארן. דאס האט געזאלט הײסן, אזאיך האב מיט א בײזװיליקער כװנה פארהאלטן בײ מיר דעם דאזיקן דא־קומענט, כדי דער שולדיקער זאל אומבאשטראפטערהײט קאנען אנטלויפן.דאם האט מען װײזט אויס מיר אונטערגערוקט, כדי צו אראנזשירן, אז איךזאל פארבלײן אין סיביר אלם ארעסטאנט, אויב איך האב נישט געװאלטפארבלײבן גוטװיליק. איך האב זיך גלײך אריענטירט אין װאם דאהאנדלט זיך. אובאמערקטערהײט האב איך דעם דאקומענט ארײנגערוקטצװישן די פאפירן פונם הויפט־בוכהאלטער און אװעק. איך האב זיך פאר־שטעקט בײ באקאנטע ביזן אװנט, װען דער צוג האט געזאלט פארלאזןאסינא און דער טריק איז מיר געלונגען. איך האב זיך ארײנגעקליבן איןבשותפותדיקן װאגאן און זיך פארשטעקט צװישן זעק ביז דער צוג איזאפגעגאנגען. איך האב װאם אן אמת מורא געהאט, אז מען זאל מיך נישטאראפנעמען אין מיטן װעג, אבער מײן שרעק איז געװען אן אומזיםטע.צװײ װאכן זענען מיר אזוי געפארן צוריק פון סיביר. אויף די באן־סטאנציעס פלעגן מיר זיך אפשטעלן כדי אדורכצולאזן אנדערע צוגן, מערחשובערע פאר אונדזערן, און אזוי האבן מיר זיך דערקליבן קײן אוזבע־קיסטאן אין שטעטל ל ע נ י נ ם ק לעבן אנדיזשאן.אויך דא איז איבער דער פראװינץ פון מיטל־אזיע אויסגעפאלן א שנײ,אבער א מילדערער פון םיבירער שנײ, װײל די זון האט געשײנט אוןדער שגיי פלעגט װאם אמאל צעגײן און פארװאנדלט װערן איןא בלאטע. עם האט זיך אנגעהויבן א סדרה פון זוכן א דירה. װעגן קײןלײטישער דירה האב איך אפילו נישט געקאנט טראכטן, װײל מיינע געלט־352יזכור־בוך פולאװמיטלען זענען געװען באגרעגעצט, םוף־כל־סוף האב איך געדונגען בײאן אוזבעק א קלײן צימערל אן פענצטער. אין א װינקל איז אויף דערערד געװען א פרימיטױו קיכל, פון װעלכן דער רויך האט געזאלט ארוים־גײן דורך א לאך אין דאך. צופעליק איז ארויםגעפאלן א שנײ באגלײטמיט א צװאנציק גראדיקן פראםט, װעלכער האט פארשטײט זיך ארײנ־געקליבן זיך איו צימערל דורך דעם לאך אין דאך. די הענט און פים זענעןבײ אוגדז פארשטײפט געװארן פאר קעלט. קיױ פאדלאגע איז אין צימערלנישט געװען נאר געװײטנלעכע ערד און די מײז האבן פראנק און פרײארומגעשפאצירט און געזוכט שפײז. מיר האבן זיך פארשאלטן די יארן.איז דאך שוין דארט אין סיביר די דירה געװען גאלד אקעגן דער. צוליבדער קעלט האבן מיר דאך נישט געקאנט אפן האלטן די טיר און געזעםןאין דער פינצטער.איך האב אנגעהויבן גײן זוכן ארבעט, אבער איך האב נישט געהאטקײן מזל. דאם געלט אין טאש איז פון טאג צו טאג געװארן װײניקער.ברויט האט געקאםט 50 רובל א קילא. האבן מיר קײן ברויט נישטגעגעםן׳ גאר געקויפט מערן און פאמידארן און טאקע גוט צוגעהונגערט.מײן זון האט באקומען ארבעט אלס טרעגער אין א װאטע־פאבריק אוןדארט איז אים דערמעגלעכט געװארן צו עסן אין דער דארטיקער קיךאון טײלמאל איז אים אויך געלונגען צו קויפן א פארציע עסן פאר מײןטאכטער.פלוצלינג איז דערשינען א פארארדנונג פון דער שטאט־פארװאלטונג,אז אלע פריש־אנגעקומענע אין שטעטל מוזן עס פארלאזן אין פארלויף פון3 טעג. און אזוי װי די הײמלאזע האבן זיך גישט געאײלט אויםצופירןדעם באפעל, איז די מאכט צוגעטרעטן ארויםצופירן די ״אומגעװאונטשענע״עלעמענטן. אין אן אװנט זענען פלוצלינג צוגעקומען צו מײן דירהלע פאר־שטײער יפון דער מאכט מיט ארבעטער, װעלכע האבן אויפגעלאדן אויףא לאסט־אויטא אונדזער ביסל נעבעכדיקע װירטשאפט און אויך אונדז אוןארויסגעפירט צום באנהויף. דארט האט מען אוגדז אויםגעלאדן אוןגעהײסן װארטן אויף דער באן, װאס דארף אט באלד אנקומען. אזוי האבןמיר געװארט א טאג מיט צװײ נעכט אין דרויםן, גישט קוקנדיק אויףדי שטארקע רעגנס, װאם האבן געגאסן. עגדלעך זענען אנגעקומען דילאנג דערװארטעטע װאגאנעם און ס׳האט זיך אנגעהויבן א לויפעגיש אוןא שטופעניש, אז ם׳איז געװען א נס, װאס מען איז נישט צעקװעטשטגעװארן. צום םוף האט די באן גערירט און ם׳האט זיך אנגעהויבן אפארעניש, װאס האט זיך געצויגן צװײ װאכן אן שום ציל, נאר םתם אזויגעפארן אין דער װעלט ארײן. קײן עםן און טרינקען האבן מיר נישטבאקומען. פון צײט צו צײט האבן מיר זיך אראפגעכאפט אויף א באןיזכור־בוך פולאװ353םטאנציע און אװעקגעשטעלט זיך אין דער רײ צו באקומען געקאכט ווא־םער אויף צו דערװארעמען זיך אביםל (דאם דאזיקע מין האט נישטאויםגעפעלט. קײן עםן איז כמעט נישט געװען צו באקומען. נאר טײלמאלאיז מיר געלונגען צו קויפן א פארפוילטע זויערע אוגערקע.נאך א װאך פארן זענען מיר אנגעקומען קײן ד ז ש א מ ב ו ל׳ דיהויפטשטאט פון ראיאן אין קאזאכםטאן. די באן האט זיך דאפארהאלטן א טאג און א נאכט און דערנאך האט זי גענומען צוריקפארןאין דער ריכטונג פון װאנען מיר זענען געקומען. נאך עטלעכע טעגזענען מיד אנגעקומען קײן קירגיזסטאן אין שטעטל קארא־םו׳ בערךקילאמעטער יפון דער שטאט אש. דא האט די באן זיך אפגעשטעלט אוןגעשטאנען. מיט װעמען צו רעדן איז נישט געװען און די ענדע איזגעװען׳ אז מיר זענען דארט אויסגעשטיגן צוזאמען מיט צענדליקעראנדערע פאמיליעם. אן אלטער אוזבעק האט זיך מרחם געװען איבעראונדז און אויסגעפועלט, אז מיר זאלן קאנען איבערנעכטיקן אין דערארטיקער אנפאנגס־שולע. אין פארגלײך מיט מײן פריערדיקן מצבאיז מײן לאגע דא אביםל בעסער געװארן, װײל איך האב געקאנט שלאפןאויף א לאנגן טיש, האלטנדיק די פיס אויםגעצויגן און נישט אײנגעבויגןװי ביז איצט. אבער בנוגע עסן איז קײן פארבעסערונג נישט אײנגעטרעטן.װאו צו װאשן זיך איז װידער נישט געװען און על־פי־רוב פלעגן מירזיך װאשן אינדרויסן מיט שנײ.די םאניטארע באדינגונגען זענען געװען שלעכטע ביז גאר. ארום אוןארום שמוץ. כינים האבן אונדז געפרעסן אן אויפהער און אויך אנגע־שטעקט מיט פלעק־טיפום.מײן טאכטער איז פלוצלינג קראנק געװארן און באלד איז פעםטגע־שטעלט געװארן, אז דאם איז א פלעק־טיפום. אונדזער לאגע איז געװעןאן אן אויסװעג. װאו צו װאוינען איז נישטא, װאם צו עםן איז נישטא. ארבעטאיז אויך נישטא. װאם טוט מעןז אז כאטש גײ און װארף זיך אונטער דיבאן־רעדער.איך האב ענערגיש אנגעהויבן זוכן ארבעט, אבער אן דערפאלג. דאםגעלט װאם איך האב געברעעט פון םיביר איז ביםלעכװײז צערונען אוןמיר האבן געהונגערט אין בוכשטעבלעכן זין פונם װארט. ענדלעך האטא באקאנטער אוזבעק זיך משתדל געװען פא ראונדז און מיר האבן באקומעןברויט־קארטן אויף 400 גראם טעגלעך. אין אונדזער מצב איז עם פשוטגעװען א ישוער״ אבער צו קאנען 400 גר. ברויט גענוגן?נאך לאנגע װאקלענישן האב איך באשלאםן ארײנצוגײן צופוס אין354יזכור־בוך פולאװשטאט אש, וואו ס׳האט זיך געפונען דער סעקרעטאר פון ראיאן־קאמיטעטפון דער קאמוניםטישער פארטײ. דעם אמת זאגנדיק האט ער מיך אויפ־גענומען בסבר פנים יפות, אויסגעהערט מײנע טענות און צוגעזאגטצו העלפן מיר צו באקומען ארבעט. ער האט מיר געגעבן א רעקאמענדאציע־ברױו אין א םאװכאז (א גרויםע מלוכהשע פערמע) װעמענס דירעקטארהאט ערשט געכטן אים איבערגעגעבן, אז עס פעלן אינטעלעקטועלעכוחות.דער םאװכאז מיטן נאמען ״קאטא־טאלדיק״ האט זיך גע־פונען 20 קילאמעטער װײט פון שטאט. א שעה שפעטער בין איך געזעסןאין א לאסט אויטא יפונם סאװכאז און געפארן אהין, ם׳איז פיגצטער גע־װארן, און אן אויםגעװײקטער פונם רעגן בין איך אנגעקומען אויפן שאסײ,װאם עם האט געפירט צום םאװכאז.*דא רײס איך איבער.די װייטערדיקע געשיכטע פון נע־ונד איז שיץ אן אנדער קאפיטל. ביזדאנען ציען זיך אבער די װאגל־פעדעם פון אונדזער הײם־שטאט פולאװ...א האלבע װעלט ארומגעװאגלט — פון דער פוילישער װײסל ביז דעם״הײליקן״ בארג סאלאמאנקא אין קירגיזיע...סנק דובשני(האניגסהענדלער) — קיבוץ ברקאי, ישראלדי גורלדיקע טעגגעװידמעט מײנע עלטערן שמואל־הענעו און רחל מיט די דרײשװעסטער, װעלכע זענען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן•קײנער האט יזיד נישט געריכט אויף אזא אומגליק; קײנער האט זיךנישט פארגעשטעלט, אז אין צװאנציקסטן יארהונדערט קאן גאר אזעלכעםגעשען. אמת, מען האט געלײענט אין די צײטונגען, מען האט געהערט װעגןדי לײדן פון די ײדן אין היטלער־דײטשלאנד; מען האט שוין אפילוגעזען די פליטים, װעלכע זענען פון דארטן אװעק; מיר האבן שויןגעהאט די ארויםגעטריבענע ײדן פון דײטשלאנד, װעלכע האבן זיך געפונעןאין דעם שטעטעלע ז ב א נ ש י ן, בײ דער גרענעץ — ארויםגעטריבענעדורך די דײטשן און װעמען די פוילישע רעגירוע האט נישט ארײנגעלאזן,הגם זײ זעגען געװען פוילישע בירגער. טאקע צוליבן דאזיקן ״חטא״ זענעןזײ פון דײטשלאנד ארויםגעטריבן געװארן.יא, מיר האבן װעגן דעם אלעם געװאוסט, אבער מיר האבן זיך נישטגעריכט, אז דאם אומגליק װעט צו אונדז דערגיץ, אז דאס װעט אויך אוגדזטרעפן.דאס לעבן איז זיך געגאנגען װײטער. יעדער האט אויף זײן אופןגעשאפן זיױ עקזיסטענץ — װער עם האט שװער געהארעװעט אויף זײןאויסקומעגיש, און װער עס האט געהאט פרנםה גריגג און בריװח. יעדערהאט געלעבט אויף זיץ שטײגער, געהאט זײנע שטרעבונגען און האפענונגעו.די לעצטע יארן איז די לופט אין האלב־דיקטאטארישן פוילן געװעןגאר שװער פאר אונדז ײדן. די פוילישע הערשערם האבן גענומען זיךאפלערנען פון דעם מערב־שכן — דײטשלאנד. מען האט געשלאגן ײדן;מען האט צעראבירט ארעמע ײדישע געװעלבלעך אויף די מערק —//עקםצעםן״ האבן זײ עס גערופן. װאו נישט װאו זענען אפילו פארגעקומעןפאגראמען. אויך בײ אונדז אין פולאװ האבן נישט געפעלט קײן ענדעקעס,װעלכע האבן געזוכט יעדע מעגלעכקײט כדי צו שלאגן ײדן.גישט אײנמאל פלעגט מײן טאטע, שמואל־הענעך, קומען אהײם פוןדארף מיד, הונגעריק און דערצײלן װי די פויערים קוקן אויף די ײדןמיט קרומע אויגן און פלעגן מיט גרוים שמחה אנזאגן, אז גישט לאנגװעט דויערן און ײדן װעלן שוין מער גישט //אפנארן די פאליאקן״...355356יזפור־בוך פולאװשװערע צײטן זענען עס געװען. נאך שװערער איז עס געװען פארמײן משפחה׳ װאו די פרנסה איז געװען באזונדערס שװער. מײנע עלטערןהאבן בײדע געארבעט און אויך די קינדער׳ און אין סך־הכל דערגרײכטדי עקזיסטענץ־מעגלעכקײט. ביז... ביז אויך דאס דאזיקע שװערע לעבןאיז פארשניטן געװארן.דער ראדיא חזרט איבער עטלעכע מאל אין טאג ־ מ י ר ז ע נ ע ןשטארק׳ פעסט און גרײט... די לופט איז שוין געװען פולמיט פולװער. היטלער האט געפאדערט אײנצושליסן צוריק אין דײטשלאנדדעם ״קארידאר״ — דעם פוילישן צוטריט צו דאנציק׳ פארשטײט זיך׳ אזדאנציק איז דײטשיש... פוילן האט זיך געכאפט צו שפעט...איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן דעם פרײטיק׳ דעם 1טן סעפטעמבערפון 1939. איך בין נאך געשלאפן װען מײן טאטע איז געקומען פון דארףפולאװסקא־גורא׳ װאו מיר האבן געהאט א סאד׳ און האט מיך אויפגעװעקט.ער האט אויסגעזען זײער דערשראקן; זײנע אויגן האבן װי עפעס געזוכטאון ער האט מיר דערצײלט׳ אז די דײטשן זענען אריבער די פוילישעגרענעץ.— עס האט זיך אנגעהויבן — האב איך געזאגט.מײנע עלטערן האבן געװאוינט אין יענער צײט אויף דער צװײטערזײט װײסל. איך מיט מײנע ברידער האבן געארבעט אין פולאװ.— עס װעט לאנג גישט דויערן — האט מיך מײן טאטע געטרײסט.— די ענגלענדער און די פראנצויזן װעלן נישט פארלאזן פוילן — האטער גערעדט װי א פאליטיקער.די ערשטע טעג האט מען גארנישט געװאוסט. די אװיאציע פון דידײטשן האט נישט געלאזט פארגעסן׳ אז ערגעץ דארט װײט איז מלחמה.די באמבעס זענען געקומען אויך קײן פולאװ. די ערשטע באמבעסהאבן טאקע געבראכט קרבנות. עם זענען געפאלן אומשולדיקע מענטשן׳קינדער. די בהלה װערט גרוים. מענטשן הויבן אן צו פארלאזן דאם שטעטל.אויך אונדזער משפחה האט זיך געגרײט. עם איז געװען שװער צו באקומעןא פורל.דעם 6טן םעפטעמבער האבן די דײטשע לופט־פיראטן װידער א מאלבאזוכט פולאװ. דאם מאל האבן זײ געמאכט דעם ריכטיקן חורבן. צענדלי־קער הרוגים און פארװאונדעטע. די פאניק װערט נאך גרעסער. מײנענאענטםטע — מײן מוטער מיט די שװעםטערס און מײן ברודער׳ האבןפארלאזט פולאװ אין דער ריכטונג פון קארױו. איך בין געבליבן מיטןטאטן•׳ כדי צו באהאלטן די זאכן פון שטוב.אויף צו מארגנם האבן די דײטשן באװארפן פולאװ מיט צינד־באמבעם.די שטאט איז געשטאנען אין פלאמען. געהרגעטע פערד האבן זיך צוװיפ־יזכור־בוך פולאװ357געמישט מיט די אומגעקומענע מענטשלעכע קערפערס. דאס בילד איזגעװען שרעקלעך. עטלעכע ײדן זענען מיר געלעגן באהאלטן אין א קעלעראויף פילסודסקי־גאס, בײם ״לאמען הענטל״. יעדע מינוט זענען געפאלןבאמבעס. נישט קוקנדיק אױף דעם זענען די גאסן געװען פול מיט מענטשן,װעלכע זענען געלאפן פון ראדעם, זװאלין — אויף מיזרח. װאוהין מעןלויפט האט קײנער נישט געװאוסט, װײל אומעטום האט געטראפן דימערדערישע האנט פון די נאצישע אנפאלערס.פארנאכט בין איך געלאפן צו אונדז איו שטוב; געזען אז אלעס איזבײ אונדז אין ״ארדענונג״, האב איך באפרײט די קאזע, װעלכע איז געװעןבײ אונדז; געװארפן א בליק ארום און ארום און װידער געװען אויףפילםודסקי־גאס, קעגנאיבער דער האטעל ״בריסטאל״.עם איז שוין געװען נאכט, אבער ליכטיק איז געװען װי אין מיטן טאגפון די שריפה־פלאמען, װען מיר האבן פארלאזט פולאװ אין דער ריכטונגפון קאנםקעװאליע.עם איז געװען שװער צו גײן. די װעגן זענען געװען פול מיט פליטיםאון זעלנער, װעלכע זענען אויך געלאפן אין פאניק, נישט װיםנדיק װאוהין,נישט האבנדיק קיין שום פארבינדונג מיט די מיליטערישע איינהייטן אווזײערע קאמאנדירן.קאנסקעוואליע — א קלײן שטעטעלע פזל מיט ײדיש לעבן,איז יענע נאכט נישט געשלאפן. טויזנטער אנגעלאפענע מענטשן האבן זיךגעדרײט אויף די גאסו. מיר זענען לאנג אין קאנםקעװאליע נישט געבליבן,מיר האבן זיך א ביסל אפגערוט אוו זיך װײטער פארנומען אין דער ריכטונגפון קארױו. די װעגן זענען געװען פארשטאפט מיט מענטשוז פורלעךמיט קינדער און פעקלעך. עס איז שפוט געװען שװער דורכצורײסן דעםװעג. פארשמוציקטע זענען מיר אנגעקומען קיץ קארױו.דער פרימארגן איז שויו אויפגעגאנגען. פון מיזרח־זײט האבן זיךאנגעהויבן באװײזן די ערשטע זון־שטראלן. עם האט זיך דערפילט אגעװיםע פארלײכטערונג מיטן פרימארגן. באלד אבער װערט די ליכטיקײטפארשװאונדן, באלד דערזעט מען די גרויע װירקלעכקײט...מיר האבן געפונען אונדזער משפחה, װעלכע האט געװארט אויפןאפגערעדטן ארט. דאם שטעטלע קאריװ מיט אירע הילצערנע הײזלעךהאט איצט אויסגעזען א װיםטעניש. אין שטעטל איז קײנמאל פריער נישטגעװען אזא גרויםע צאל מענטשן. עם איז געװען אזוי געדיכט, אז עסאיז ממש נישט געװען װאו צו װארפן א שפילקע. די לאגע איז אונדז גארנישט געװען געפעלן און מיר האבן באשלאםן צו פארלאזן קארױו און זיךנעמען װײטער אין װעג אריץ. מיר האבן זיך פארנומען אויף א זײטיקןװעג, דערגרײכן צו א דארף.358יזכור־גוך פולאװעם איז געװען פרײטיק, א טאג װאם בעת דעם גארמאלן לעבן האבןײדן אין זײערע שטעטלעך זיך געגרײט צו שבת. מען גרײט זיך צו פאר־געםן די װאכעדיקע טעג, מען טוט אויף זיך אן די שבתדיקע בגדים. איצטאבער טראכט קײנער נישט װעגן דעם. מיר זענען געפארן און געפארן— אט איז שוין באלד שבת, צײט צו צינדן די שבת־ליכט, אבער מירזענען נאך אין װעג. אנגעקומען שפעט אין דארף און די פויערים קוקן אונדזאן פארװאונדערט, זײ פארשטײען נישט װאם זוכן דא די ײדן? זײ זענעןגעװאוינט צו ײדן הענדלער, םוחרים, הײמישע ײדן — אבער פרעמדע ײדן,עפעם מאדנע ײדן...גאך לאנגע מאטערנישן איז אוגדז געלוגגען צו דינגען א שטוב.מיץ מאמע האט שטיל אנגעצונדן די ליכט. קײנער האט ניט גערעדט קײןװארט. מיר זענען אלע געזעםן אויף דער פאדלאגע און געװארט, אויף װאם ןקײנער האט ניט געװאוםט. מײן שװעםטער האט אין צװײטן צימער געקאכטקארטאפל... אן קידוש, אן װײן, אן קײן שום שבת־מאכלים. שטיל, שװײ־גנדיק האבן מיר געגעםן די קארטאפל מיט די שאלעכץ, זיצגדיק אזויאויף דער פאדלאגע. די ערשטע נאכט איז אדורך.עם איז געװען א גרוים דארף. עם איז דא געװען שטיל. די פויעריםהאבן געארבעט אויפן פעלד בײם גראבן קארטאפל. מען האט דא נישטגעװאוםט פון דער מלחמה. טאג־טעגלעך זענען כםדר אגגעקומען מאםןמענטשן, װעלכע זענען אנטלאפן פון זײערע הײמען.עם איז ראש־השגה, אין די גארמאלע צײטן — אײנער פון די װיכטיק־םטע ױם־טובים. ײדן — רײכע און ארעמע, אלע זענען געגאנגען איןשול, אויםבעטן א גוט יאר, װער עם בעט אויף ברויט, װער אויף בעםערעגעשעפטן. אלעמענם פארלאנגען זענען געװענדט צום רבוגו של עולם.איצט זענען דא אין דארף ײדן פון אלע קרײזן און שיכטן, נעכטן נאךאומבאקאנטע. ײדן פון מזרח־װאגט און עמך, גישט די ײחוםדיקע ״שטעט״פון די אײנגעפונדעװעטע חײמען. אלע זענען חײמלאזע, דאכלאזע... דאהאט מען אין דארף אויך געבעטן. צי חאבן שוין די ײדן דעמאלט געװאוםטװאם עם דערװארט זײ ? װאם עם דערװארט דאם גאנצע פאלק י יעדגפאלםגעװײנט האט מען, אויפריכטיק געוױינט.טעג זענען געלאפן און עם איז דערגאנגען א בשורה — די רויטעארמײ איז אריבער די פוילישע גרענעץ.פארשידעגע מײגונגען האבן זיך געהערט. דאם דארף איז געװען צע־טײלט אויף צוױי טײלן. די רײכע האבן זיך געשראקןן די ארעמע האבןגעװארט אויף א ישועה. איך פערזענלעך בין געװען צופרידן און געװאלט,אז זײ זאלז װאם גיכער קומען צו אונדז. און װער פון די ײדן האט עםדעמאלט נישט געװאלט, אז די ״רויטע ארמײ״ זאל קומען? אײנס האטיזכור־בוך פולאװ359מען געװאוםט, אז דארטן װאו די דאזיקע ארמײ װעט קומען װעלן דידײטשע עראפלאנען נישט װארפן קײן באמבעם.קײן צײטונגען זענען נישט געװען: מען האט גארנישט געװאוםט;פארשידענע אומבאשטימטע ידיעות זענען ארומגעגאנגען. קײן דײטשן האבןמיר אויך נישט געזען. מיר זענען געװען אפגעריםן פון דער װעלט.א געװיםן טאג האבן מיר דערהערט פון דער װײטנם שיםערײען. דאסשלאגט מען זיך ארום דער װײםל — האבן די פויערים געזאגט.מײנע עלטערן האבן זיך גוט געפילט ן מיר האבן געלעבט א ״נארמאל״לעבן. איך מיט מײן ברודער איטשע און מײן שװאגער פוליע האבן געארבעטבײ די פויערים אין פעלד און מיר האבן פארדינט קארטאפל, מעל אוןאנדערע פראדוקטן.לאנג האט אונדזער /׳נארמאל״ לעבן נישט אנגעהאלטן. װען מיר זענעןאין א געװיםן טאג געװען אויף דער ארבעט אין פעלד זענען אנגעקומעןטאנקען מיט די מערדערם. זײ האבן גארנישט געטאן. זײ האבן גראדגערעדט גוטע רײד, װי גוטע אויםלײזערם. גאנץ פוילן — האבן זײ אונדזדערצײלט — איז שוין פארנומעןן די רויטע ארמײ װעט פארנעמעןפוילן ביז צו דער װײםל.אויף מארגן האבן די עלטערן פארלאזט דאם דארף און זיך גענומעןצו דער ריכטונג פון פולאװ. איך מיט מײן ברודער און שװאגער זענעןנאך פארבליבן. מיר האבן נאך צוגעארבעט עטלעכע טעג און אויך זיךפארנומען אהײם.דאם בילד אויף די װעגן איז איצט געװען אנדערש. די װעגן זענעןאיצט געװען פארנומען מיט דײטשישע זעלנער, װעלכע זענען װי שדיםגעפלויגן אויף די מאטארציקלען. איצט זענען שוין די מענטשן געגאנגעןאין דער פארקערטער ריכטונג.ביז קאנםקעװאליע האבן די דײטשן קײנעם נישט פארהאלטן. זײ האבןזיך אויפגעפירט, אזוי צו זאגן, ״לײטיש״.אין קאנםקעװאליע האב איך געטראפן מײן שװעםטער בלומע, װעלכעהאט מיר איבערגעגעבן, אז אין פולאװ כאפן די דײטשן ײדן צו דערארבעט, זײ שלאגן, זײ שנײדן בערד. זי האט אונדז געבעטן, אז מיר זאלןדא בלײבן ביז זי װעט א צװײט מאל קומען און אונדז ברענגען בעםערענײעס.דא האב איך זיך געטראפן מיט חברים און מיר האבן צוזאמען ארומ־גערעדט די לאגע. אלע האבן מיר געװארט אויף דער רויטער ארמײ. דידײטשן אלײן האבן געזאגט, אז זײ בלײבן דא נישט, אז אהער װעלןקומען ״אײערע קאמעראדן, די באלשעװיקעס״...קײנער האט נישט געװאוםט װאס עס װעט זײן. איך האב נישט360יזכור־ בוך פרלאװגעװאלט בלײבן אין קאנםקעװאליע, עס האט מיך געצויגן קײן פולאװאון איך האב באשלאםן צו גײן אהײם. געגאנגען בין איך נישט מיטןנארמאלן װעג, נאר מיט א זײטיקן װעג׳ װאס האט געפירט קיץ רוט׳ אוןמיטן װאלד קײן פולאװ. געװען איז עם א דארף פון װאנען עם זענען פארדי צײטן פון דער פוילישער הערשאפט געזעםן אין תפיםה באשולדיקטעאין קאמוניזם. איך האב דאם דארף גוט געקענט. זומער פלעגן מיר איןדי שבתים גײן אהין, װאו מיר פלעגן זיך טרעפן מיט פארשידענע חברים;זיך געבאדן אין קלײנעם טײכל: זיך געשפילט אין װאלד. גײענדיק איצטדורכן דארף האב איך געזוכט באקאנטע — אבער אומזיםט. איך האבגעזען פאר מײנע אויגן יענע טעג װען מיר האבן דא, בחורים און מײדלעך,פרײדיק פארבראכט, דיסקוטירט. אט דא זענען מיר גאר נישט לאנגגעזעסן און דא האבן מיר זיך געבאדן; אין דעם הויז האבן מיר געקויפטמילך און פוטער. איצט איז דא אלץ פלוצים געװארן פרעמד... ערשטמיט געצײלטע װאכן איז אלץ געװען אין ארדענונגוװאו זענען די אלע חברים, מיט װעמען מיר זענען אין משך פון יארןגעשטאנען אין פארבינדונג ז צי האבן זײ איצט מורא צו רעדן מיט א יידן ?איך בין געגאנגען דורך דעם דארף װי א גנב, װאם האט מורא מען זאלאים נישט באמערקן. אט איז שוין דאם לעצטע הויז פארן װאלד, אלײן.װאם װעט מיר דארט דערװארטן 1 יעדער בוים האט מיר דאמאלס אויםגעזעןװי א געשפענםט, װאס װיל זיך װארפן אויף מיר. איך בין געגאנגען שנעל,גאר נישט געקוקט אויף קײן זאך, נישט פילנדיק קײן מידקײט. פון דערוױיטנם האב איך דערזען די ערשטע היתער פון די דזשאלקעם.פ ו ל א װ — ערשט נישט לאנג האב איך דיך פארלאזט װען דו ביסטגעשטאנען אין פלאמען. װאס מאכםטו איצטז פארװאם האב איך איצטאזוי מורא פאר דירז איך האב מורא פאר מיץ שטעטל, װאו איך האבגעליטן און געלעבט מיט די האפענונגען פאר א בעםער לעבן.— אט איז די גימנאזיע, דאם פער פון פולאװ. נישט אײן מאל האבןפאשיסטישע כוליגאנעם געפרואװט זיך דא פארװײלן אויפן חשבון פון דיײדן. דאם איז זײ אבער קײנמאל נישט געלונגען. פולאװ איז געװעןבאקאנט פאר א שטעטל װאו דער פאשיזם האט גישט געהאט קײן שליטה.איך גײ װײטער — אט איז די אויטאבוסךסטאנציע. עם איז דא לײדיקארום און ארום. װאו נישט װאו זעט מען דורכשלײכן זיך א מענטש.יא, דײטשן זעט מען דא א םך. זײ פילן זיך װי בײ זיך אין דער הײם.אלץ געהערט איצט צו זײ. זײ קוקן פון אויבן אראפ אויף יעדן אײנעם.זײ האבן דאך געזיגט.איך געפין זיך אויף פילםודסקי גאס. קעגנאיבער דעם /,בריסטאל״-האטעל װאוינט מיץ שװעםטער. דא געפינען זיך אויך מײנע עלטערן, וױיליזכור־בוך פולאװ361אוגדזער הײזקע איז צעשטערט געװארן פון א באמבע. איך עפן שטיל דיטיר. מײן מאמע, נישט זאגנדיק מיר קײן גוט מארגן׳ גיט מיך גאר גלײדא פרעג:— װאס טוסטו דא ? אנטלויף פון דאנען — זאגט זי צו מיר —אויב דו װילסט נישט געכאפט װערן פון די דײטשן. איך פרואװ רעדן צואיר, עפעס זאגן איר׳ אבער זי דערלאזט מיך נישט קומען צום װארט:— נײן, דו מוזט צוריקגײן קײן קאנסקעװאליע. דארטן איז שטילער.עס האט נישט געהאלפן מײן איבערצײגן, אז איך װיל זײן צוזאמעןמיט דער משפחה. נאך צװײ שעה זײן אין פולאװ צוזאמען מיט די אײגענעהאב איך פארלאזט פולאװ און בין אװעק. דאס מאל בין איך שוין געגאנגעןמיטן שאסײ. איך האב זיך געמאכט נישט־װיסנדיק פון די מעגלעכע גע־פארן. איך האב געהאט אײן ציל — װאס שגעלער צו קומען קײן קאנסקע־װאליע.אין קאנסקעװאליע בין איך לאנג נישט געװען, נאר 4 טעג, װײל אויךדארטן האבן די דײטשן שוין אנגעהויבן באװײזן װאס זײ קאנען. איך ביןװידער אװעק קײן פולאװ.אין פזלאװ זע איך, אז די נאציס פארנעמען זיך פון דארט, זײ נעמען מיטזיך אפילו צו די טעלעפאן־דראטן. הײסט דאך דאס, אז זײ פארלאזן טאקעפולאװ אויף אן אמת. פשוט מיט אומגלויבלעכע אויגן האב איך אויף דעםגעקוקט. מיט אומגעדולד האב איך שוין געװארט, אז די רױטע ארמײ זאלארײנקומען — איך האב אין דעם געזען דעם אײנציקן אויםװעג, װאסװעט אונדז ראטעװען פון טויט. איך האב מײגע עלטערן געטרײסט, אזאט־אט און עם װעט װערן בעםער.מײן טאטע האט גארנישט געזאגט, נאר טרערן האבן זיך באװיזןאין זײנע אויגן.עם איז אגגעקומען דער גרויסער און הײליקער ױם־טוב, י ו ם ־כ י פ ו ר. אין די קלײנע הײזקעם האבן ײדישע פרויען אנגעצונדן ליכט.מען איז אבער געזעםן אין ד• הײזער. מען האט נישט געזען קײן ײדןװי אמאל מיט די װײסע קיטלען גײן אין שול. יעדער האט זיך דורכגעגנבעטמיט זײטיקע װעגן אין בית־המדרש.דאם לעבן איז זיך דערװײל געפלאסן ״נארמאל״. די זיגערם האבן זיךאויפגעפירט ״גאנץ גוט״ צו דער באפעלקערונג. עם זענען שוין געװעןאזעלכע, װעלכע האבן געזאגט, אז דאס װאם מען האט גערעדט און געעזריבןװעגן היטלערן און זײן ארמײ, אז זײ הרגענען און פארניכטן, איז װײזטאוים א ליגן. איך האב זיך צו פיל גישט געדרײט אין גאם, װײל איך האביא געװאיםט דעם אמת, איך האב געװאוםט אויף װאם די זיגערם זענעןפעאיק — זײער אײנגעהאלטנקײט האט זיכער געהאט א סיבה. אפשר362יזכור־בוך פולאװטאקע װאס זײ האבן אויך געמײנט, אז זײ זענען צײטװײליק, אז די רוסןדארפן דא ארײנקומען.אונדזער האפענונג איז אבער שנעל פארשװאונדן. עס האט זיך ארויס־געװיזן, אז די דײטשן בלײבן יא אין פולאװ.עס האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז די רויטע ארמײ שטײט ערגע־ץבײ לובלין. האב איך באשלאסן װאס שנעלער צו פארלאזן פולאװ. איךװיל נישט לעבן אונטער דער מערדערישער הערשאפט. עס האט זיך טאקעמיט אײן מאל געענדערט צום שלעכטן. די פוילישע פאליצײ, װעלכע האטאיצט געדינט דעם נײעם ״גאט״, איז ארומגעלאפן און געכאפט ײדן צו דערארבעט. מען האט מיך אויך געכאפט צו דער ארבעט. לעבן מאגיםטראטהאט מיר דאס ״לאמע הענטל״ (װעלכער איז נאך פאר דער מלחמה געװעןא פאליצײ־שפיאן, און האט איצט מיטגעארבעט מיט די דײטשן) געגעבן אקלײנעם בעזעם און מיך געפירט לעבן קאשציאל צו קערן דארט די גאם.ער איז געשטאנען לעבן מיר און נאכגעקוקט װי איך ארבעט. דערבײהאט ער כסדר געשריגן: ״איר זשידעס װארט אויף די באלשעװיקעם.אבער מיר װעלן אײך נאך פריער פארניכטן:״. ער האט זיך ניט באנוגנטמיטן שרײען, ער האט נאך מכבד געװען מיט שטארקע קלעפ.בײנאכט האב איך מיט מײן ברודער איטשע באשלאסן, אז מיר פאר־לאזן פולאװ. מיר האבן אויך געפרואװט איבערצײגן אונדזערע עלעטערן,אז די גאנצע משפחה זאל גײן. מיר האבן אבער באקומען דעם ענטפער:— קינדער, איר זענט נאך ױנג, מיר זענען שוין אלט: איר האט נאךא האפעגונג, אבער װאו װעלן מיר לויפןי מיר מוזן בלײבן דא — דאסאיז אלץ פון• גאט.א גאנצע נאכט האב איך געטראכט: — צי װעט עס געלינגען זװאס דערװארט מיך דארטןן צי דארף איך אין אזא צײט פארלאזן דיעלטערן ?איך האב אויף די פראגעם נישט געקאנט געבן קײן ענטפער.מיטן טאטן האב איך מיך נישט געזעגנט, װײל מען האט אים אין דערפרי גענומען צו דער ארבעט.די מאמע איז געשטאנען מיט פארװײנטע אויגן און האט נישט געקאנטזאגן קײן װארט. זי האט געזוכט עפעם א פאםיק װארט און נישט געקאנטגעפינען. עטלעכע מינוט איז זי אזוי געש־טאנען. אפשר האט זי אין דיגעצײלטע מינוטן געזען... װי איך בין נאך א קלײן קינד, אן אפגעשװאכטקינד... און אט גײ איך שוין אין שול, אן ביכער, װײל עס איז נישטאקײן געלט זײ צו קויפן... נישט געקאנט ענדיקן די שול און איך לערןזיך שוין א פאך... איך בין שוין א פארדינער, העלף טראגן דעם יאךיזכור־בןך פולאװ363פוו דער פרנםה פאר דער מישפחה... עס גײט שוין בעסער׳ און אטקומט די מלחמה... און איך דארף אװעקגײן...לסוף האט זיך דערהערט פון דער מאמען א שװערער זיפץ; מיטאיר פארטוך האט זי אויםגעװישט אירע פארװײנטע אויגן. זי רופט זיךאפ צו מיר: — קינד מײנס, פארשטײ מיך׳ דו ביסט נאך ױע, דו דארפסטראטעװען דײן לעבן. מיר זענען שוין אלט, מיר מוזן בלײבו...עם האט מיר פארשניטן דאם הארץ. איך קאן נישט אויםהאלטן אוןרוף זיך אפ־ — מאמע: עם װעט גארנישט העלפן, איך בלײב אין דערהײם, אדער די גאנצע מישפחה גײט.אויף דעם האט מײן מאמע, װי באפעלעריש, א זאג געטאו: — נײן,מײן קינד, דו מוזט אונדז פארלאזן, ראטעװע זיך:איך האב גארנישט געקאנט זאגן. צי האב איך דאמאלס געװאוסט, אז דאסזענען שוין די לעצטע װערטער װאס איך הער פון מײן מאמען ז און צי האטזי געפילט, אז זי זעט מיך שוין צום לעצטן מאלז— מאמע, װײו נישט, איך װעל אין קורצן קומען צוריק. דו װעסטזען, מאמע, אין 2 אדער 3 װאכן ארום בין איך צוריק מיט דער מישפחה.איך האב זיך אלײן דעמאלט געפרואװט נארן און טרײםטן.— גײ מײן קינד און קום גליקלעך — האט זי געזאגט, און די טרערןהאבן זיך געגאס,׳ װי װאסער.אין יענער מינוט האט זיך קײנער נישט פארגעשטעלט, אז איך פאר־לאז די משפחה אויף שטעגדיק. װער האט דען זיך געקאנט פארשטעלן,אז עם װעט קומען אזא אומגליק אויף אונדזער פאלק.איך האב נאכאמאל זיך אומגעדרײט כדי צו זען מײן מאמען. זי איזגעגאגגען נאך מיר. איך בין געבליבן שטײן און זי האט זיך דערנענטערטצו מיר.— מאמע, פארװאס גײסטו מיר נאך?— איך קאי נישט, מײן קינד, זיצן אין שטוב, און װיל דיך באגלײטןא ביםל.מיר זענען געגאנגען אײנער לעבן אגדערן שטיל, נישט רעדניק קיץװארט. עס איז געװען שרעקלעך, דאס שװײגן איז געװען מוראדיק פײנלעך.עם האט שטיל אנגעהויבן צו פאלן א רעגן. די רעגן־טראפגם האבו זיךצונויפגעמישט מיט די טרערן, װאס זענען גערונען פון די אויגן.— נו, מאמע, גײ אהײם.זי איז נאכאמאל געפאלן אויף מיר, געקושט מיך:— קינד מײנס, זאלסט מיר שרײב,•, פארגעס נישט אן אונדז —האט זי ארויסגעזאגט.זי איז געבליבן שטײו. איך האב נאכאמאל געקוקט אויף איר און364יזבור־בוך פולאװגענומען גײן שנעל, װי עס װאלט מיד װער געיאגט און געטריבן. דימאמע איז געשטאנען און געמאכט צו מיר מיט די הענט.איך שטארק זיך מיט אלע כוחות, כדי נישט צו גיץ צוריק אהײם.איך בין שוין בײ די קאשארן, באלד װעל איך שוין נישט זען פולאװ.באלד װעט שוין פארשװינדן פון מײנע אויגן דאס שטעטל, װאו איך האבגעלעבט, פארבראכט, געליטן און געהאפט. דארטן לאז איך איבער דאםטײערםטע, מײן מישפחד,: דארטן פארבליבן מײנע קינדער־יארן; איד לאואיבער חברים, מײן באװעגונג — אלץ, אלץ. צי װעל איך נאד אמאל דידזען, פולאװ ז צי װעל איך נאך אמאל געפינען װעמען פון מײנע נאענטםטע יאיך װער א מענטש פאר זיך; איך דארף זארגן נאר פאר זיך. קײנערװעט אויך נישט האבן קײן זארג פאר מיר. איך האב גענומען דעם װאנדער־שטעקן אין האנט און גײ — װאוהין ? צו װעמען ן װאם דערװארט מיך ?איך װײס דאס נישט. אײן זאך, מײן איך, װײס איך, אז אויב עס װעטמיר געלינגען צו קומען אויף ״יענער זײט״ װעט מיר זײן גוט. אבער מ י ראון נאר מ י ר, די מישפחה איז געבליבן בײ די מערדערם. װאם דערװארטזײן*ל ו ב ל י ן. דא בין איך געשלאפן בײ מײן קוזין, װעלכער האטגעװאלט װירקן אויף מיר, אז איך זאל פארן צוריק קײן פולאװ. איך האבאים אבער דערצײלט װעגן אלץ און ער האט זיך געפרואװט איבערצײגן.איך בין אװעק װײטער — ״אהין״.דער װעג קײן כעלעם איז נישט געװען קײן גרינגער. אויף יעדןשריט און טריט האט געדראט א םכנד,. אבער איך בין שוין אין כעלעם.ײדן דערצײלן, אז די רויטע ארמײ איז שוין דא געװען, אבער זי האטזיך צוריקגעצויגן אויף יענער זייט פון טייך ב־ג. עם איז נישט װײט, זאגטצו מיר א ײד, און דערבײ דערצײלט ער מיר, אז עס איז דא געװען אפאגראם װען די רויטע ארמײ האט פארלאזט בעלעם.שװער איז דער װעג ביזן בוג. אבער מען מוז זיך שטארקן, מען מוזלײדן און דערגרײכן. מיר גײען זאלבעצװײט, איך און א י ט ש ע ט ע נ ע נ ־ב ו י ם, אויך א פולאװער. עס איז פרײטיק. עם פאלט א שטילער רעגןװען מיר קומען צו צום בוג.דאראהוםט — א גרוים דארף װאס ליגט בײם בוג. עם איז שטילארום. מען זעט נישט קײנעם. װעמען קאן מען פרעגןי װאם טוט מעןװײטערז ארומדרײען זיך אין דארף איז א סכ־ד,. דער רע־גן פארשטארקטזיך פון מינוט צו מינוט. מיר זענען שוין נאם ביז צו די בײנער.יזכור־בוך פולאװ365דעם ערשטן פויער װאם מיר האבן געטראפן האבן מיר באלד געפרעגט׳צי עס איז פאראן א מעגלעכקײט אריבערצוגײן דעם בוג. ער האט פוןאנהײב נישט געװאלט רעח מיט אונדז, אבער ער האט סוף־כל־סוף מםכיםגעװען צו װײזן אונדז אן ארט װאו דער בוג איז נישט טיף. קײן בריקאיז נישט געװען׳ עס זענען אויך נישט געװען קײן לאדקעם. מיר האבןאים באצאלט און ער האט אונדז צוגעפירט צו א פלאץ און געװיזן מיטדער האנט, זאגנדיק: גײט גלײך, דאם װאסער איז דא נישט פול׳ עס קאןדערגרײכן ביז די קני.פון דער װײטנם זע איך װי עס דרײט זיך ארום א נאצישער זעלנערמיט א ביקס אין דער האנט, גרײט יעדע מינוט צו עפענען פײער אויףיעדן אײנעם װאס װעט זיך נאר באװײזן. ער זעט אויס װי א מערדער,װאס װארט אויף א קרבן.אויף דער צװײטער זײט, אויפן ברעג, זע איך אויך א סאלדאט. ערשטײט רואיק װי א דענקמאל. ער איז אנגעטאן אין א לאנגן שינעל, אויךער האלט א ביקם אין דער האנט. עפעם האב איך פאר אים נישט קײן■מורא. איך פיל זיך נאענט צו אים און װיל שוין זײן לעבן אים װאם גיכער,װאם שנעלער, װײל ער װעט מיך אויפנעמען גוט. דארטן, אויף יענער זײט,לעבט מען•. און דאן דא איז דער גיהנום. דער רויט־ארמײער שטײט אוןקוקט, װי ער װאלט אונדז גערופן — נו, חברה, קומט שנעלער צו מיר...שנעל האבן מיר פארקאטשעט די הויזן ביז איבער די קני און מירזענען ארײן אי,׳ װאסער. דאם װאםער איז קאלט: עס האט געשניטן װימיט מעםערם. פארוים איז געגאנגען איטשע טענענבוים, װעלכער איז העכערפון מיר. דער פויער איז פארשװאונדן. אין דער מינוט איז מיר דורכגע־לאפן א געדאנק: — װער װײס, אפשר איז ער געלאפן צו דעם נאצישןסאלדאט, אז ער זאל אונדו שיסן אין װאםער ו אבער זאל זײן װאם עם װעטזײן — נישטא קײ!׳ װעג אויף צוריק!עם װערט אלץ טיפער און טיפער; דאס װאסער דערגרײכט שויןאיבער די קני; נאך אײן טראט און איך פיל, אז מער קאן איך שויןנישט. די הויזן װאס זענען געװען פארקאטשעט זענען שוין אראפגעפאלן;די בענדלעך פו,■ די גאטקעם פלאנטערן זיך אין מײנע פים; איך פיל װיאיך פאל; דאס װאםער דערגרײכט שוין ביז צום פאס; אט־אט און איךװער דערטרונקען; טענענבוים, װאם איז העכער פון מיר, גײט פארוים.ער פילט זיך גוט און זיכער.איך זע װי דער סאװעטישער זעלנער שטײט און קוקט װי מיר גײעןאין װאסער. מיר האבן פאר אים נישט קײן מורא. ער פארשטײט זיכער,אז אט די צװײ ײדישע ײנגלעך אנטלויפן פון היטלעריזם. און אפשר קלערטער, אז מיר זענעןי שפיאנען ז נײן! שפיאנען גײען נישט בײטאג איבער366יזפור־בוך פולאװדער גרענעץ. איך בין זיכער, אז ״ער״ װעט אונדז גארנישט טאן. איךהאב נאר מורא פארן נאצישן םאלדאט, װעלכער דרײט זיך נישט װײט פוןאונדז.מיט די לעצטע כוחות זענען מיר דערקראבן צום צװײטן ברעג. עס איזגעװען שװער ארויםצוגײן אויפן ברעג. דער סאװיעטישער זעלנער האטאונדז געהאלפן. מיר האבן ניט געקאנט רעדן מיט אים. פון גרוים פרײדהאבן מיר געלאכט. דער זעלנער האט אויך געלאכט צוזאמען מיט אונדז.ער האט אונדז געװיזן מיט די הענט אז מיר זאלן זיך זעצן. אלײן איז ערצוריקגעגאעען אויף זײן פלאץ, װאו ער איז פריער געשטאנען.מיר זיצן אויםגענעצטע ביז צו דער זיבעטער ריפ. דער רעגן האטאויפגעהערט. עס האט זיך באװיזן די זון, זי האט א ביםל אפגעטריקנטאונדזערע דורכגענעצטע מלבושים. איך קוק זיך צו אויף ״יענער זײט״, פוןװאנען מיר זענען אנטלאפן. װאס טוען איצט די מישפחותז... מיר זענעןגעראטעװעטע, אבער זײיי...מיר האבן ניט באמערקט װי עם איז צוגעקומען א טאקסי. 3 םאלדאטןזענען ארוים פון איר. דער זעלנער װאם איז געשטאנען אויף דער װאך האטזײ עפעס געזאגט, אנװײזנדיק מיט די פינגער אויף אונדז. נאך עטלעכעמינוט האט מען אונדז געהײםן זיך ארײנזעצן אין דער טאקםי. װאו פארןמיר? אויך דאם איז אונדז שוין געװען אלץ אײנס. זײ װעלן מיך נישטהרגענען, אויך װעלן זײ דאך אונדז נישט שיקן אויף צוריק.מיר זענען אנגעקומען אין א דארף. דארטן האט מען אונדז אויפגע־נומען גוט. מיר זענען איבערגעשלאפן בײ א פויער אין שטוב, װעלכערהאט אונדז געגעבן עםן. אויף צו מארגנס, שבת, זענען מיר געפארן קײןקאװעל.דא איז דאם לעבן געװען אינגאנצן אנדערש װי ״דארטן״. ײדן דרײעןזיך פרײ, לאכן, טאנצן, זינגען — מיט איץ װארט, מען לעבט. אין קאװעלהאבן מיר שוין געטראפן א סך פולאװער, װי: שײע קרעלענבוים מיטזײן פרוי פערל האניגסהענדלער, שפרינצע מיט הערשלען און נאך פילאנדערע. מיר אלע האבן געװאוינט אין א שולע, אין א קאמונע, יעדן טאגזענען אנגעקומען נײע פולאװער, וועלכע האבן דערציילט װי שלעכט עםאיז אונטער די דייטשן. יעדער איינער האט געטראכט װעגן זײנע נאענטע,װעלכע זענען דארטן געבליבן.די פולאװער האבן זיך אנגעהויבן פונאנדערפארן אין פארשידענעערטער. איך האב באשלאסן צו פארן אין ראטנפארבאנד. שײע קרעלענבויםהאט מיר געהאלפן און אין גיכן בין איך שוין געזעםן אין צוג און געפארןקײן מיזרח.*יזפור־בוך פולאװ367א סך בלוט איז אפגערוגען. מיליאנען מענטשן, אומשולדיקע, זעגעןגעפאלן. מיליאנען פרויען, קינדער, אלטע און ױנגע זענען אויף א בארבא־רישן אופן אומגעבראכט געװארן. עס איז פארטיליקט געװארן אונדזערפאלק אין די גאז־קאמערן און קרעמאטארױמס דורך די מערדערס פון 20טן•יארהונדערט. אין ראטנפארבאנד האבן מיר װעגן דעם נישט געװאוסט.מען האט װעגן דעם נישט אונדז, און קײנעם נישט, נישט דערצײלט. דידײטשן זענען דאך געװען ״פארבינדעטע״.איך געדענק װי די סאװיעטן האבן כסדר גער,אלטן אין אײן פארטײדיקןהיטלערן. דאס איז געװען ביז דעם יאר 1941. די נאציס האבן געהאלטןאין אײן פארנעמען שטיקער פון אײראפע און די קאמוניסטן האבן כסדרגעהאלטן אין אײן אויפקלערן, אז דאס װערט צעשטערט די קאפיטאליסטישעװעלט.איך דערמאן זיך, עס איז געװען אין װיטעבסק, װאו איך האב גע־װאוינט און געארבעט. איך בין געגאנגען הערן א רעפעראט. דאמאלס זענעןארומגעגאנגען קלאנגען, אז די דײטשן זאמלען געװער און זעלנער אויףדער סאװיעטישער גרענעץ.דער רעדנער איז געװען א ײדישער קאמוניסט. גערעדט האט ער װעגןדי נײע חברים, װעלכע שלאגן דעם מערבדיקן קאפיטאליזם. ער האט מיטקײן אײן װארט נישט דערמאנט װעגן לאגערן, װעגן גאז־קאמעח. איך האבגעשטעלט א פראגע:— פארװאס קאנצענטרירן די דײטשן מיליטער אויףדער סאװיעטישער גרענעץ?עס איז געװארן שטיל אין זאל. מענטשן האבן געקוקט אויף מירװי אויף א געשפענסט. דער רעדנער גופא האט אויף מיר אויפגעמאכט אפאר אויגן, װי ער װאלט װעלן פרעגן: ביסט אראפ פון זינען מיט אזאפראגע? ער האט אבער מיץ פראגע נישט געלאזט אן א תשובה. ער האטגעגעבן א דיפלאמאטישן ענטפער: — דאס דײטשישע מיליטער איז מידנאכן פארנעמען אזוי פיל לענדער, קומען זײ זיך אפרוען בײ אונדזערעגרענעצן.עס איז מיר, אמת, געװען שװער צו פארשטײן דעם דאזיקן תירוץ.אבער איך בין אין יענער צײט געװען גרײט צו גלויבן אלץ װאס עס זאגן•די סאװיעטישע מענטשן, בפרט פארטײ־חברים. עס קאן זײן, האב איךגעטראכט, אז עס איז טאקע אזוי. װער וױיס ?דאס לעבן איז געגאנגען װײטער. איך האב געשפילט אין א דראמאטישןקרײז; איך האב גוט געלעבט; געלײענט: געגאנגען מיט חברים טאנצן•און נישט פארגעסן די עלטערן. געשיקט זײ פעקלעך, געטאן װאס איך האבגעקאנט טאן. ביז דעם 22טן ױני 1941.368יזפור־בוך פולאװעם איז געװען אין א זוגטיק־טאג. איך בין געזעסן מיט עטלעכע פליטיםאין דעם ארטעל, װאו איך האב געארבעט בײ מײ,• פאך. פלוצים קומטארײן א חבר און גיט איבער, אז 12 אזײגער בײטאג װעט רעד, מאלאטאװ.אויב מאלאטאװ װעט רעדן, הײסט עס, אז עס איז נישט קײן פשוטער ענין.פונלןט 12 האבן מיר איבערגעריסן די ארבעט. יעדער זרינער האט זיךאנגעשטרענגט בעםער צו הערן. די װערטער זענען געפאלן אויף אונדזװי דונערס. ביז איצט האבן מיר אין שײכות מיט די דײטשן קײן מאלנישט געהערט דאס װארט מערדערם, פאשיסטן, נאצים. אבער איצט זאגטעס מאלאטאװ אלײן, דער זעלביקער, װעלכער האט אונטערגעשריבן דעםפריינשאפט־פאקט ריבענטראפ־נואלאטאװ...קײנער האט נישט גערעדט קײן װארט. יעדער איינער איז געװען פאר־זונקען אין די געדאנקען. עם האט יעדער געהאט װעגן װאס צו טראכטן.איך גופא האב זיך געפרײט. איך האב שוין געזען װי אין עטלעכע װאכןארום — װאם עפעס װאכן ז — אין עטלעכע טעג ארום! — בין איך שויןאין פולאװ, צחאמען מיט דער משפחה, װײל די רויטע ארמײ איז אומבא־זיגבאר, זי װעט אײנס און צװײ צעשמעטערן די דײטשע ארמײ. אבער עסזענען געװען אזעלכע, װעלכע האבן שטארק געזיפצט.באלד האבן מיר אנגעהויבן פילן די נאצישע באמבעס, יעדן טאג האבאיך געלײענט אין צײטונג די פראנט־נײעסן; געהערט דורך ראדיא, אזאונדזער העלדישע רויטע ארמײ האט ״אין ארדענוע״ פארלאזט די אדעריענע שטאט. די נאציס זענען צוגעקומען נאענט צו װיטעבםק. מענטשן האבןאנגעהויבן לויפן אויף מיזרח, אט איז שוין אויך געפאלן פאלאצק,א שטאט נישט װײט פון װיטעבםק. איך גײ אין דער מיליטער־ביורא אוןבעט מען זאל מיך שיקן אין דער ארמײ, איך װיל העלפן שלאגן די נאצישעמערדערס דארטן איז אבער א פאניק. מען הערט אפילו נישט װאס איךרעד — עם איז נישט איצט די צײט װעגן דעם צו רעדן — זאגט מיראײנער.פאבריקן הויבן אן צו פארלאזן די שטאט, מיר באקומען אויסגעצאלטדאס געלט פאר דער ארבעט און מיר זענען פרײ. פריי פון װאם?איך מיט א חבר (פון װארשע) באשליםן צו אנטלויפן. איך װיל שויןנישט נאך א מאל ארײנפאלן צו די דײטשן. די פאניק אין שטאט איז גרויס.מען האט שוין גארנישט געקאנט קויפן. לאנגע רײען בײ די געשעפט,׳.איך האב אבער נישט געהאט אויף װאם צו װארטן. דארטן, אין פוילן,האב איך ערב דעם לויפן געהאט אן אפהאלט — די מישפחה, די עלטערן,געהאט געװיסע פליכטן. אבער איצט ?־ אין װיטעבסק ? איצט בין איךא פרײער פויגל...יזפור־בוך פולאװ369איך זיץ שוין אויף דער באן אין דער ריכטונג פון םמאלענםק.עם איז א שײנער זומער־טאג. מיר פארן פארבײ פארזײטע פעלדער. איןװאגאן איז ענג׳ מען קאן זיך גישט רירן פון ארט. דאם איז געװען די לעצטעבאן׳ װאס האט פארלאזן װיטעבםק. עם איז א געפלעכט פון א מענטשן־מאםע, אלטע לײט׳ פרויען׳ קינדער. די שטימוע א געדריקטע. הויבט װעראן צו זינגען׳ פארמאכט מען אים גלײך דאם מויל ־ — עס איז איצט נישטקײן צײט פאר זינגען — זאגט אן אלטער ײד.אט װײנט א קינד. די מוטער נעמט ארויס איר ברוםט (דא שעמט מעןזיך נישט) און גיט אים זויגן. עם איז שטיל אין װאגאן. עס הערט זיך נארדאס קלאפן פון די רעדעה װי זײ װאלטו מיט זײער ריטם אונדז גע־טרײסט: זארגט נישט, זארגט נישט, מיר פארן װײטער, װײטער, װײטערפון די באמבעס..,פלוצים א געפײפערײ, א געשרײ. דער צוג האט זיך אפגעשטעלט. פוןעראפלאנען באשיםט מען דעם צוג. עס איז שװער צו באשרײבן די אוים־געבראכענע פאניק. איך אלײן װיל מיך גארנישט דערמאנען יענע םצענעם...דאס לויפן זיך ״ראטעװעו״, דאם טרעטן איבער קינדער, די געשרײען,די געיאמערן, פארװאונדעטע, טויטע, בערג קרבנות...װען מיר זענען אגגעקומען קײן םמאלענםק האט זיך ארויםגעװיזן,אז די דײטשן זענען גיכער געקומען. עס איז שוין דא דער פראנט. לויףאיך װײטער קײן מיזרח, וױיטער פון גיהנום.־ןנהויבט זיך אן א נײ קאפיטל. װילט זיך נישט דערצײלן װאו און װעןמען איז געװעו, אבי מען איז געװען... נישט װיכטיק בײ װאםערע ארבעטןמען האט געארבעט, אבי געארבעט... מיך האט מען נישט גענומעו אויפןפראנט, פונקט װי די אנדערע טויזנטער פליטים (די ״זאפאדניקעס״ — דיװאס זענען געקומען פון פוילן זענען געװען פםול צו גײן אין דער רויטערארמײ. מיר האבן דעריבער געארבעט פארן פראנט. אין קױלן־גרובן:געהאקט בײמער אין די װעלדער, געארבעט אין קאלכאזן. געפאשעט 30פערד אין די נעכט אין א קאלבאז בײ דער װאלגע ,• געארבעט אויף װעגןאין קאזאכסטאן: געארבעט אין א װאטע־פאבריק אין אוזבעקיםטאן.דא און דארטן געטראפן א סך פולאװער. שװער איז מיר איצט צוגעדענקען די נעמען, אבער אומעטום זענען זײ פארװאגלט געװארן. מעוהאט מיך לסוף ״מאביליזירט״ — נישט אין דער ארמײ, נאר צו ארבעט,אויפן ״טרוד־פראנט״... װײטער געפארן לאנגע װאכן מיט דער באן, נישטאויף דרום־מיזרח, נאר צום קאלטן צפון־מיזרח.איך געפיו זיך אין א װאלד מיט נאך הונדערטער װי איך. א װיסטע־370יזכור־בוך פולאװניש, נישטא װאו צו װאוינען. שטעלן מיר דערװײל אויף ״סוכות״ פוןצוױיגן. אין די בײדלעך װעלן מיר װאוינען ביז מיר װעלן אויםבויען דיערד־שטיבלעך, די זעמליאנקעס. די ארבעט איז א שװערע, די פארדינסטןשװאכע. אבער עם פאלן נישט קײ(־ באמבעם און מיר הערן נישט קײןשיםערײ. מיר געפינען זיך אויף אוראל.איצט װײסן מיר שוין װאס די נאצים האבן געטאן מיט די ײדן אומעטום,אין אלע אקופירטע געביטן, װאו זײ געפינען זיך. אין די צײטונגען לײענעןמיר װעגן די נאצישע אכזריותן, װאס מען האט פריער פארשװיגן. מירזענען משוגע, װאם איז געװארן מיט אונדזערע נאענטםטע? אונדזער לעבן,אונדזער עסן גײט אונדז נישט אײן.אויף די פראנטן איז איצט אן ענדערונג. איצט איז די אפענםױוע פוןדער זײט פון די אליאירטע. די רויטע ארמײ נעמט אפ צוריק די אקופירטעגעגנטן. מען יאגט די נאצישע ״גיבורים״. אבער װאס קומט אונדז ארוים?אומעטום װאו די ארמײ קומט, זענען שוין קײן ײדן נישטא.דערגײט צו אונדז די נייעס, אז עם האט זיך געשאפן די פוילישעקאםצױשקא־ארמײ, אדער װי מען האט זי גערופן: די ארמײ פון װאנדאװאשילעװםקא. באפרײט מען נישט פון דער ארבעט. מיטן גאנצן װעזן װילטזיך איצט זײן דארטן װאו מען שלאגט דעם נאצישן שונא.איך באשליס צו אנטלויפן פון מײן ארבעטם־פלאץ. עס געלינגט מירטאקע און איך װער מאביליזירט אין דער פוילישער ארמײ. מיר טרעפןזיך אין טשקאלאװ, פון דאנען גײט די ארמײ קײן פוילן. מײן ציל איז —אהײם...ביז לובלין איז נאך װײט. מיר פארן פארביי שטעט און דערפער.חורבות און חורבות. װאם די נאציס האבן נישט חרוב געמאכט פריער,װערט איצט דערגאנצט דורך דער מלחמה, װאם איז שארף, װאס זײטחורבן און פארװיסטונג.מיר זענען שוין אין ק א װ ע ל. מיט א פאר יאר צוריק בין איךדא געװען װי אן אנטלאפענער, א פליט, א ״בעזשענעץ״, הײנט בין איךדא װי א העלד, איך האב די שטאט געהאלפן דעראבערן. אבער דעמאלטזענען דא געווען יידן, געווען אונדזערע פולאווער, היינט ? — ק יי נ ע רנ י ט...מיר פארן װײטער. אט איז דער בוג... עס דערמאנט זיך מיר דאםבילד װי איך מיט איטשע טענענבוימען קריכן אין װאסער נאסע, מידע,פול מיט שרעק געמישט מיט האפענונג... איצט פארן מיר מיט דער באן.איך האב נישט קײן מורא. עס איז שוין מער נישטא קײן דײטשישערגרענעץ־היטער, װעלכער איז גרײט יעדע םעקונדע צו עפענען פײער...אבער װאם וױיטער?יזפור־בור פולאװ371לובלין. איך בין װידער אין מיץ לובלין. פון דאנען האב איךמיך געלאזט גײן אויף ״יענער זײט״. עס שמעקט דא שוין מיט פולאװערלופט. איך בין אין גאנצן 40 קילאמעטער פון מײן הײם־שטעטל. איך טרעףשוין פולאװער. איך הער שוין די פײן־געשיכטעס פון פארשידענע פולאװערװעגן מײנע נאענטע. װער האט זיך עס גאר געקאנט פארשטעלן, אז אזוינםװעט געשען — אז מען װעט קײנעם נישט טרעפן פון די אײגעגע.מען װײסט אפילו נישט װאו עם זײנען זײערע קברים.איך װאלט װעלן זײן דארט׳ אויפן ארט געװאר ווערן. אבער איך ביןא זעלנער און איך מוז גײן דארטן װאוהין מען שיקט מיך. אונדזער דױויזיעשטײט אויף מיידאנעק...דאס װארט מ י י ד א נ ע ק װארפט אן א שרעק. יעדעם װינקל דארט,יעדער באראק, יעדעם ״פעלד״ — אונדז האט זיך געדאכט, אז מיר הערןדאס געשרײ פון די טויזנטער: — געמט נקמה!נאך עטלעכע טעג זײן אין מײדאנעק, נאך דעם װי מען האט זיך צוגע־װאוינט צו דער פארםמטער לופט, גײ איך באזוכן, קוקן, זוכן עפעם. װאס?װײס איך אלײן נישט, עם יאגט מיך, װי עמעצער װאלט מיך גערופן. איךבאזוך די גאז־קאמערן, װאו די מערדער האבן מיט ״ציקלאן״ דערשטיקטדי קרבנות. איך באקוק די קרעמאטארױמס, װאו מען האט פארברענט דיפארפײניקטע גופים פון די קדושים.עס גײען מיר נאך די געשפענםטער פון די בערג שיך, די מאגאזינעןמיט אגגעפאקטע טויזנטער פאר קינדער־שיכלעך...ליגן אנגעװארפן פאטאגראפיעס ן איך בײג זיך איבער די בערג, עסרינען טרערן אן א שיעור. אפשר װעל איך געפינען א פאטאגראפיע פוןא נאענטן, פון אן אײגענעם?.,.איך קאן דא מער נישט זײן. מיר בעטן זיך — שיקט אונדז אויפןפראנט. ענדלעך קומט א פרײדיקע ידיעה: מיר פארלאזן מײדאנעק...און אט פארן מיר. װיל דער גורל, אז אונדזער צוג זאל פארבײפארן דיבאקאנטע מיר לאנדשאפטן: אט זענען מיר בײ דער םטאנציע פ א ז ש א ג,מיר פארן אין דער ריכטונג פון — פ ו ל א װ,..דער צוג איז אין פולאװ. איך לויף שנעל ארויס. איך זע באקאנטעקריםטן. װי פרײלעך איז דא געװען אמאל? אזוי פיל ײדן? און איצט?איצט זיצן דא מענטשן װאם זענען מיר פרעמד. איך האב גאר מורא פארזײ.זרינער פח די אנװעזנדיקע האט מיך דערקענט. דאם איז ביעלאװסקי,אונדזער שכן. ער גײט צו צו מיר, קוקט מיך אן און פרעגט: — דו ביסט372יזכור־בוך פולאװנישט דער זון פון שמואל־הענעכן ז יא... ער דערצײלט מיר װאם די דײטשןהאט געטאן מיט די ײדן. ״איך האב געװאלט העלפן דײנע עלטערן, אבערדאם איז געװען נישט מעגלעך״. — עם קאן זײן, האב איך געענטפערט.עם האט זיך דערהערט דער פײף פון לאקאמאטױו און איך האב געמוזטלויפן שנעל אין װאגאן ארײן.— ס א נ ע! קום צו פארן צו אונדז — האט ביעלאװםקי נאכגעשריגן.זײנע װערטער זענען פארשװאונח מיט דעם װינט.אט פארן מיר פארבײ די /׳דזשאלקעס״; איך זע פון דער װײטנם דיגימנאזיע; דאס שפיטאל. ...ד ז ש א ל ק ע ס — דער װאלד איז מיר באקאנט. דא האבן מירשפאצירט; דא זענען פארגעקומען אומלעגאלע פארזאמלונגען. אך, װי איךהאב ליב געהאט דעם װאלד. איצטז איצט האם איך אים. ער איז מירפרעמד. עם דאכט זיך מיר, אז פון יעדן בוים שרײט א קול, יאמערט עמעץארויס...איך האב געכאפט א לעצטן בליק אויף פולאװ, געזען האב איך שויןנישט די שטאט, נישט די הײזער, נישט די װעלדער. א שטיק הימל פוןפולאװ איז מיר נאכגעפארו, א פארטונקלטער, א פארכמארעטער הימל, װאסװעט מיך אײביק באגלײטן, װאם האט מיך געפירט קײן ארץ.די משפחר, ד,אניקםד,ענדלער, װעלכעאיז פארשניטן געװארן דורך די נאצי־שע מערדער.מ. זעלדיןדער ײדישער אנטײל אין די פאדטיזאנער־רןאמפן אץפולאװער געגנטפזלאװער קרײז איז געװען פון די ערשטע, װאו עס האט זיך אנגעהויבןאן אונטערערדישער, א פארטיזאנער קאמף קעגן די נאצישע אקופאנטן אוןײדן־אויסראטער. די ע ר ש ט ע, װאס האבן אויםגעבילדעט די דאזיקעפארטיזאנער־באװעגונג אין דעם ראיאן זענען געװען י י ד ן. אין א באריכט,װאם מיר לײענען אין דעם טאגבוך פון הערמאן פראנק, דעם גענעראל־גובערנאטאר פון אקופירטן פוילן, װערט געזאגט דאס װײטערדיקע:דער שעף פון דעם לובלינער דיסטריקט ערנסט צערנער,אױף דער געהײמער זיצונג אין שלאס פון בעלװעדער אין װארשע, פון25טן יאנואר 1943, האט צװישן אנדערע איבערגעגעבן: די עװאקואציע פון די ײדן האבן די מערהײט דײטשן אויפגענו־מען װי א נויטיקע פארארדענונג. לײדער האבן די צום סוף ארויםגעגעבענעכאאטישע פארארדענונגען געבראכט דערצ ,װואס זײער פיל ײדן זענען אװעקאין די װעלדער און זיך פאראײניקט צו די באנדעס. אזוי איז פעסטגע־שטעלט געװארן, למשל, אז אין פולאװ באשטײט אײן באנדע פון 5 רוםןאון 24 ײדן.. .״י)קלאר, אז אין רעזולטאט פװ דעם ג י ר ו ש פון די פולאװער ײדן,װאס איז געװען פון די ערשטע אדויםטרײבונגען אין יענעם געגנט װאם דינאצישע הערשער האבן געהאלטן, אז ער איז דורכגעפירט געװארן ״ניט װיגעהעריק״, האט עם געבראכט צו אויפקומען פון דער פארטיזאנער־באװעגונגאין יענעם ראיאן. אגב איז דער ל ו ב ל י נ ע ר ראיאן געװען אין דערפוילישער פארטיזאנער־באװעגונג דער אקטיװיםטער. א׳ן קעגנזאץ צו דיאנדערע טײלן פון פוילן (מ־ר רעדן דא ניט װעגן די אזוי־גערופענע ״קרעסן״315 ח0ו1ס81115ם ^11161516 ^16> 61(1 561 §ןז1:1111>|3'\6ו61ב11|, 016 . . . (*ותטז; חסזזס! ז16)1,61 .ח13)זס׳\\ חסותסחס^חוז! 6וחו31ח1355\1 1186)ח6״\זסח 6ח61חס!)!![ 16ן1161€ו231 1355) ,1ז16ו}2§ 13.2.11) ח6וח311חנ135\1 6ז:;ז6טז5ז6ו61ט 111115ס5ח558ס111ס835ח3 ח8ז11)ח63 חנ!) ו!ס51 1)חח ח5616 ח6§ח3§86 זס^זן^^^גו 116) ח116)ח63 6ח!6 1355) ,165168651613 ׳צי,\\13חק חן .3 .2 חחחז 6(31ו1 ס5 .ת6זז1138...11356 ח16)ח3ז65<1 ח116ח[ 24 1)311 5560^13 3 5ח3,,1956 3׳\\523ז3ז\\ ,3)1ח3זק 53^113 )!■חחסז^ם — ו>51י\\סזזס1ק •׳\\1513ח3ז5).(484 ,343 .קק:373374יזפור־בוך פולאװ— װײסרוםלאנד, פאלעשיע, װאלױ, גאליציע — װאו עם איז געװעזא גאר ברײטע ײדישע פארטיזאנער־באװעגונג, איז טאקע אין דער געגנטפון לובלין געװען א גאר אנזעענדיקער אנטײל פון ײדן אין דער פוילישערפארטיזאנער־באװעגונג.אין פוילן איז דערשינען א בוך, א כראניק, פון די פארטיזאנער קאמפןפון דער ״גװארדיא־לודאװא״ און ״ארמיא לודאװא״ אין לובלינער געגנט פארדי יארן 1942—1944. דער פוילישער נאמען פון בוך איז:-61(1ט-1 3ח [6׳\\ס1)ט,1 חחזז^ ■ [¥6\ס1)ע.1 111)ז¥3\0 וחו11ז12)ח316>1.1944—1942 16ח2ץ02)51דאם בוך איז דערשינען אין לובלין אין יאר 1963. פאר דעם זענען איןזעלביקן פארלאג דערשינען נאך צװײ ביכער (אין 1960 און 1961) גע־װידמעט דער זעלביקער טעמע — דער װידערשטאנד קעגן די נאציס איןלובלינער געגנט. דער איצטיקער ״קאלענדארױם״ איז א כראניק פון דיבאזונדערע קאמפן אין דעם געגנט לויט דעם סדר פון די דאטעס װי זײזענען פארגעקומען. די כראניק פון דאזיקן בוך נעמט ארום נאר יענע אפ־טײלונגען, װאם זענען געשטאנען אונטער דער דירעקטער אדער אומדירעק־טער אנפירונג פון דער פ. פ. ר. (די פוילישע ארבעטער־פארטײ, װאם איזגעגרינדעט געװארן אין 1942 אויפן ארט פון דער פונאנדערגעלאזענער דורכןקאמינטערן פוילישער קאמוניסטישער פארטײ). דערפאר טאקע איז אין״קאלענדארױם״ די ערשטע דאטע פון ד׳■ פארטיזאנער־אקציעס ערשט פוןמאי 1942. פון דער נאטיץ פון פראנקס טאגבוך װײסן מיר אבער, אז שויןפון די ערשטע טעג האט זיך אין דאזיקן געגנט געפירט א פארטיזאנער־אקציע און אז ײדן האבן אין איר א גאר גרויםן אנטײל.ניט געקוקט װאס דער ״קאלענאדריום״ איז, װי מיד זעע,׳, אײנזײטיק אוןנעמט ארום נאר אײן אפשניט פון דעם פוילישן אונטערגרונד, איז כדאיארויםצונעמען פון אים די ידיעות. עם װערן דערצײלט װעגן דעם אנטײלפון ײדן אין די פארטיזאנער־פארמאציעס.מיר געפינען דארטן קורצע כאראקטעריםטיקעם װעגן די װײטערדיקעפארטיזאנער־אפטײלונגען, װאס זענען געװען געבונדן מיט ײדן, דאס זענען:1) אויפן נאמען פון ע מ י ל י א ־ פ ל א ט ע ר; 2, אויפן נאמען פוןק א ז י ע ט ו ל ם ק י: 3) אפטיילונג פון י ח י א ל ג ר י נ ש פ א ן: 4)אויפן נאמען פון בערעק יאסעלעוויטש: 5) ספעציעלע״אפטײלונג. מיר װעלן װײטער ברענגען די כאראקטעריםטיקעם פון דידאזיקע פארטיזאנער־אײנהײטן און פון זײערע אנפירער, װי דאס װערט גע־געבן אין //// קאלענדארױם״.יזכור־בוך פולאװ3751) אפטײלוגג אויפן נאמען ע. פ ל א ט ע ר — איז געשאפן געװארן בײדער מיטהילף פון מיטגלידער פון דער פפר און ״גל״ (״גװארדיא לודאװא״)אין ראיאן פון גאדבאװ. א ן באשטאנד פון דער אפטײלונג זענען ארײן דיזעלנער פון דער פוילישער ארמײ פון ײדישער נאציאנאליטעט װעלכע זענעןאנטלאפן פון דער דײטשער געפאנגענשאפט. אלם דער אגפירער פו,• דער אפ־טײלונג איז באשטימט געװארן שמואל יעגער׳ פםעװדאנים ״עמיל״.דער טעטיקײט־געביט פון דער אפטײלונג איז געװען דער פ ו ל א ו ו ע רפאװיאט װי אויך דער מערבדיקער טײל פון לובארטאװער פאװיאט. איןגעװיםע פאלן האט מען די דאזיקע פארמאציע געטײלט אויף צװײ זעלב־שטענדיקע אפטײלונגען. דער אנפירער פון דער ערשטער אפטײלונג איזגעװען ״עמיל״ און דער אנפירער פו,׳ דער צװײטער אפטײלונג איז געװעןמיעטשיםלאװ גרובער, פםעװדאנים ״מיעטעק״. נאך א גרעםערערצאל דורכגעפירטע אקציעם װי אויך דורכפאלן, װאם די אפטײלונגען האבןגעהאט אין הארבםט 1943, װאו זײ האבן געליטן שװערע פארלוםטן, האבןזײ אויפגעהערט צו עקזיםטירן. די רעשט פון די אפטײלונגען זענען םוף1943 אנהײב 1944 איבערגענומען געװארן דורך דער אפטײלונג פון יאןװאיטאװיטש אין די פארטשעװער װעלדער, װו זײ זענען אײנגעגלידערטגעװא־ן אין דער אפטײלונג פון ״כיל״ — יחיאל גרינשפא ״. (זײט 132).2, אםטײלונג אויפן נאמען ק א ז י ע ט ו ל ם ק י — דאם איז געװען דיאפטײלונג, װאם איז אויםגעטײלט געװארן פון דער פארמאציע אויפן נאמען״עמיליא פלאטער״. אנגעפירט געװארן איז די אפטײלונג פון מיעטשיםלאװגרובער און איז געװען טעטיק ביז הארבםט 1943 אין פולאװער פאװיאט(זײט 144).3) אפטײלונג אונטער דער אנפירונג פון י ח י א ל ג ר י נ ש פ א ן. עראיז אן אפשטאמיקער פון שטעטל םאםנאװיץ, װלאדעװער פאװיאט. ער האטזיך אין יאר 1942 פארבונדן מיט דער ״גל״ װאוהין ער האט געבראכטא גרופע ײדישע פארטיזאנער.־ ער װערט דער אנפירער פון דער אפטײלונג,װאוהין עם װערן אײנגעשלאםן ײדן, װאם קאנען צוליב געװיםע םיבות ניטגעהערן צו די אלגעמײנע אפטײלונגען. דער טעטיקײט־געביט פון דער אפ־טײלונג זענען געװען די פאװיאטן פון װלאדעװע און לובארטאװ. (זײט 144).4, אפטײלונג אויפן נאמע,׳ בערעק יאםעלעוויטש — דאםאיזגעװען אן אפטײלונג פון דער פארמאציע א״נ טאדעאוש קאשצױשקא. די אפ־מײלונג א־ז געגערינדעט געװארן אין פרילינג 1943. דער אנפירער פון דעראפטײלונג איז געװען פ א ר ם ט, דער ערשטער נאמען איז ניט באקאנט.דער טעטיקײט־באריכט פון דער דאזיקער אפטײלונג איז געװען איו דעםראיאן פון פושטשא םאלםקא, לובלינער געגנט (זײט 129).376יזכור־בוך פולאװ5) ״ ם פ ע צ י ע ל ע ״ אפטײלונג, אונטער דער אנפירונג פון גוסטאװא ל ע ף־באלעװיאק, פסעװדאנים ״באלעק״. די אפטײלוע איז געשאפן גע־װארן אין פרילינג 1944 דורך דער ״א. ל.״. די צילן פון דער אפטיילונג איזגעװען אנצוקנופן פארבינדונגען מיט די אנדערע פארטיזאנישע־גרופן, װאסהאבן געקעמפט קעגן די נאציס. דער טעטיקײט־געביט פון דער אפטײלונגזענען געװען די פאװיאטן פון פולאװ און לובארטאװ. אין פולאװער פאװיאטהאט טאקע די דאזיקע פארטיזאנער־אפטײלונג דערגרײכט א פארשטענדיקונגמיט די פארטיזאנער פון די ״באטאליאני כלאפםקיע״ (פויערים־באטאליאנען).נאך דער באפרײאונג פון פוילן פון דער נאצישער אקופאציע זענען דיפארטיזאנער פון דער דאזיקער אפטװלונג אײנגעשלאםן געװארן אין דערבירגער־מיליץ, די ערשטע ארדענונג־היטער פון דעם באפרײטן פויל1 (זײט134).מיר ברענגען װײטער די פארצײכנטע קאמפס־אקציעס פון די דערמאנ־טע פארטיזאנער אפטײלונגען, אין םדר װי זײ זענען פאדגעקומען, לויט דיבאזונדערע אפטײלונגען און אין דער כראנאלאגישער ארדענונג, װי זײ זענעןגעבראכט אין דעם ״קאלענדארױם״.כראניק פון די ײדישע פארטיזאגער־אקציעפ אין פולאװער קרײז3 4 19:14טער אפריל:אין גארבאװ (פולאװער פאװיאט) האט די פארטיזאנער־אפטײלונג אויפןנאמען פון עמיליא פלאטער, אונטער דער אנפירונג פון שמואל יעגער,פסעװדאנים עמיל, פארניכטעט די מילך־צענטראלע, װאס פלעגט צושטעלןקאנטיגענטן פאר די דײטש,׳.0 1 טער מאי:אין מארקושעװ (פולאװער פאװיאט) האט די פארטיזאנער־אפטײלונגאויפן נאמען פון עמיליע פלאטער, אנגעפירט פון ש. יעגער, דעמאלירט דעםלאקאל פון דער גמינע־פארװאלטונג, פארניכטעט די גאנצע דאקומענטאציעאון אײנריכטונג.11טער מאי:אין גארבאװ האט די פארטיזאנער־אפטײלונגונג אויפן נאמען פון עמיליעפלאטער אונטער דער אנפירונג פון ש. יעגער דעמאלירט דעם לאקאל פוןדער גמינע־פארװאלטונג. אין זעלביקן טאג האט אן אנפאל־גרופע פון דערדאזיקער אפטײלונג פארניכטעט די קאנטיגענט־פאפירן פון די צושטעלונגעןפאר די דײטשן אין דעם דארף װאולקא.יזפור־בוו פולאװ3774טן יוני:אין דער ארטשאפט לעשצע (פולאװער פאװיאט) האבן די פארטיזאנער־אפטײלונגען אויפן נאמען פון קאזיעלטוסקי, אונטער דער אנפירערשאפט פוןמיעטשיסלאװ גרובער (פםעװדאנים מיעטעק), און די אפטײלונגען אויפן נא־מען פון עמיליא פלאטער, אונטער דער אנפירןנג פון ש. יעגער, אטאקירטדעם דײטשן גארניזאן, װעלכער איז געשטאנען אין דערמאנטן גוט. דער קאמףהאט געדויערט 2 שעה. די פארטיזאנער איז געלונגען צו אנטװאפענען נאראײן װעכטער. די דײטשן האבן זיך צוריקגעצויגן פון דעם גוט, מיטנעמענ־דיק מיט זיך אײן פארװאונדעטן.אין יוני:אין מארקושעװ, האט די פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמען פוןמיליא פלאטער, אנגעפירט פון ש. יעגער, פםעװדאנים עמיל, חרוב געמאכטדעם לאקאל פון דער גמינע־פארװאלטונג.י ו נ י:אין ראיאן פון נאלענטשאװ האט די פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמעןקאזיעטולסקי, אונטער דער אנפירונג פון מ. גרובער, פסעװדאנים מיעטעק,און דער פארטיזאנער־אפטײל אויפן נאמען פון עמיליא פלאטער, אונטערדער אנפירונג פון ש. יעגער, פםעװדאנים עמיל, מיט דערפאלג באשאםן דידורכפארנדיקע דײטשן אויפן שאסײ.י ו ל י:די פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמען פון עמיליא פלאטער, אן־נטערדער אנפירונג פון ש. יעגער פסעװדאנים עמיל, און אן אפטײלונג פון״באטאליאני כלאפסקיע״ האבן אטאקירט די דײטשע אפטײלונג אין גארבאװ.די אטאקירטע דײטשן זענען אנטלאפן. אײנער פון זײ איז געװארן דערהרגעטאון אײנער פארװאונדעט. אויף דער זײט פון די פארטיזאנער איז פארװאונ־דעט געװארן דער גװארדיםט ״זשעלאזני״. עם זענען דעראבערט געװארןפאר דער פארטיזאנער־אפטײלונג די דורך די דײטשן איבערגעלאזענע רא־װערן און פארשידענע מאטעריאלן.נאוועמבער:אין מארקושעװ האט די פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמען פוןעמיליא פלאטער, אונטער דער אנפירונג פון ש. יעגער, פסעװדאנים עמיל,געפירט א קאמף מיט דער דײטשישער זשאנדארמעריע און אין רעזולטאטבאהערשט דאס ארט, װאו זײ האבן קאנפיםקירט זײער פיל פראדוקטן;טײל דערפון האבן זײ צעטײלט צװישן דער ארטיקער באפעלקערונג.378יזכור־בוך פולאװ:19 4 4פעברואר:אין װאלא פזשיביסלאװסקא (פולאװער פאװיאט) האט די פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמען פון עמיליא פלאטער׳ אונטער דער אנפירונג פוןש. יעגער׳ פסעװדאנים עמיל׳ ארײן אין א קאמף מיט דער זשאנדארמעריעפון גארבאװ. אין דאזיקן קאמף זענען דערהרגעט געװארן 3 זשאנדארן און 3זענען געװארן פארװאונדעט. פון די פארטיזאנער איז געפאלן ״עמיל״ (דעראנפירער ש. יעגער, און עס איז געװארן פארװאונדעט ״סעװער״.־ןנאין די פריערדיקע קאמף־מעלדונגען האבן מיר אין א פאר ערטער דערמאנטדי פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמען פון קאזיעטולםקי, װאס איז אנגעפירטגעװארן פון מיעטשיסלאװ גרובער און האט א רײ אקציעס דורכגעפירט צוזאמעןמיט דער פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמען פון עמיליא פלאטער, װאס איזאנגעפירט געװארן פון שמואל יעגער. װײטער ברענגען מיר די קאמף־כראניקעם,װאס עם האט דורכגעפירט די דארטיקע פארטיזאנער־אטטײלונג אלײן. אויך דידאזיקע ײדישע קאמף־אפטײלונג איז געװען טעטיק אין פולאװער געגנט.3 4 19:2טער אפריל:אין שעדליסק (בײ לובארטאװ) האט די פארטיזאנער־אפטײלונג אויפןנאמען קאזיעטולסקי׳ אונטער דער אנפירונג פון מיעטשיסלאװ גרובער גע־פירט א קאמף מיט דער דײטשישער זשאנדארמעריע. אין רעזולטאט פוןדאזיקן קאמף איז 1 זשאנדאר דערהרגעט געװארן און 1 פארװאונדעט. אויףדער זײט פון די פארטיזאנער איז געװען 1 פארװאונדעטער. עס איז דער־אבערט געװארן געװער.12ט ע ר א פ ר י ל:אין פזשיטשאװע גורא׳ האט די פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמעןפון קאזיעטולסקי׳ אונטער אנפירונג פון מ. גרובער׳ געפירט א קאמף מיטדער דײטשישער זשאנדארמעריע.19טער אפריל:אין גאדאװ (בײ אפאלע) האט דער פארטיזאנער־אפטײל אויפן נאמעןקאזיעטולסקי׳ אונטער דער אנפירונג פון מ. גרובער׳ פסעװדאנים מיעטעקצעשטערט די מעלקערײ׳ װאס האט צוגעשטעלט די מילך־קאנטיגענטן פארדי דײטשן.יזכור־בוך פולאװ379נאך דעם װי בײדע ײדישע פארטיזאנער־אפטײלונגען האבן געהאט גארשװערע פארלוםטן און שמואל יעגער איז אומגעקומען, איז די רעשט ײדישעפארטיזאנען פון בײדע אפטײלונגען, בײם אנהײב 1944 אריבערגעפירט גע״װארן פון א פוילישער פארטיזאנען־אפטײלונג פון יאן װאיטאװיטש, פסעװדאניםמאציעק, אין די פארטשעװער װעלדער און זײ זענען אײנגעשלאסן געװארן איןדער פארטיזאנער־אפטײלונג פון דעם ײדישן פארטיזאנער־פירער יחיאלג ר י נ ש פ א ן, פסעװדאנים ״כיל״. פאר דער גאנצקײט פון דעם בילד װעלןמיר פון דעם זעלביקן מקור ברענגען די קאמף־כראניק, װאס האט א שײכותצו דער אפטײלונג, אנגעפירט פון יחיאל גרינשפאן.3 4 19:אין ראיאן פון װלאדעװע האט א פארטיזאנער אפטײלונג, װיױט אוים,פון יחיאל גרינשפאן, פארברענט עטלעכע הונדערט ליטער בענזין אוןשמירערכץ.30טער אויגוסט:אויפן װעג װישניץ־ליניעװ און װישניץ־װלאדעװע האט די פארטיזאנער־אפטײלונג אונטער דער אנפירורנג פון יחיאל גרינשפאן צעשטערט בריקן.א ו י ג ו ס ט:אין ראיאן אנטאפאל (וולאדעװער פאװיאט) האט די פארטיזאנער־אפ־טײלונג, װײזט אוים, אונטער דער אנפירונג פון יחיאל גרינשפאן, צעשטערטא בריק•19טער אקטאבער:אויפן שטח פארטשעװ־גרודעק, פון דער באן־ליניע לובלין־לוקאװ, האטדי פארטיזאנער־אפטײלונג אונטער דער אנפירונג פון ח. גרינשפאן, פםעװ־דאנים ״כיל״, ארונטערגעלאזן פון די ליניעס א צוג מיט דײטשישן מיליטער.זײער פיל דײטשן זענען אומגעקומען.4 4 19;יאנואר:אין סאםנאװצע (פארטשעװער פאװיאט) האט די פארטיזאנער אפטײלונג,אונטער דער אנפירונג פון יחיאל גרינשפאן, צעשטערט די פארװאלטונגפון דער גמינע, פון װאנען מען האט ארויםגעטראגן די גאנצע דאקומענטא־ציע און פארברענט. די דאקומענטן האבן געהאט א שײכות צו װירטשאפט־לעכע ענינים און די קאנטיגענטן, װאם די באפעלקערונג האט געדארפטצושטעלן פאר די דײטשן. פון דאנען איז די פארטיזאנער אפטײלונג אװעקאין דארף גורקי װאו עס איז ליקװידירט געװארן א דײטשישער קאנפידענט(שפיאן).380יזכור־בוך פולאװאויסער די דערמאנטע ײדישע פארםיזאנער־גרופן, װאס זענען געװען טעטיקאויפן דאזיקן געביט דארף מען נאך דערמאנען װעגן דעם, אז דארטן האטעקזיסטירט א פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמען פון בערעק יאסעלע־ו ו י ט ש . עס װערט טאקע ניט געזאגט, אז דאס איז געװען א ײדישעאפטײלונג/ אבער נעמענדיק אין אכט די באציאונג צו ײדן אין יענער צײט איזשװער צו גלויבן, אז פאלאקן זאלן זיך ״פארגינען״ אנצורופן זײערע א פארטי־זאנער־אײנהײט מיט אזא ״ײדישן״ נאמען. װעגן דער דאזיקער ״בערעק יאסע־לעװיטש״ אפטײלונג ברענגט דער זעלביקער ״קאלענדארױם״ די װײטערדיקעבאריכטן: •)3 4 19:24טער אפריל:אין דער םאלסקער פושטשע זענען די פארטיזאגער אפטײלונגען אויפןגאמען פון: קאטאװסקי׳ מיצקעוויטש און בערעק יאסע־לעװיטש געװארו ארומגערינגלט דורך די דײטשן. אין רעזולטאט פוןדי קאמפן זענען געפאלן 7 דערהרגעטע דײטשן אדן אײן פארװאונדעטעה עסאיז דעראבערט געװארן געװער און אמוניציע,15טער יוני:אויף דער באן־ליניע צװישן סושץ און מאזילאם (לובלינער קרײז) האטדי פארטיזאנער־אפטײלונג אויפן נאמען פון בערעק יאסעלעװיטש^ אונטערדער אנפירונג פון פ א ר ס ט איבערגעשניטן די טעלעפאן־סלופעס אויףדער לענג פון דער באן־ליניע♦ די אפגעשניטענע סלופעס זענען געלײגטגעװארן אויף די באן־ליניעס♦ אויפן פלאץ פון דעם דױוערסיע־אקט איזגעקומען אן אלארמירטער געפאנצערטער צוג׳ װאס האט באשאסן דעם װאלד*•) אונדזער השערה װערט באשטעטיקט דורך אײנעם פון די באטײליקטעאין די פארטיזאנער־קאמפן אין לובלינער געגנט. אין דער ארבעט פון װאיציעךסולעװסקי: ׳י11ס3^5€1£21 (אויף פארטיזאנישע שטעגן), װאסאיז דערשינען אין װארשע אין יאר 1963, לײענען מיר אױף זײט 52, צװישןאנדערע :״עס איז אבער די היטלעריסטן ניט געלונגען צו פארטיליקן אלע ײדןלובלינער קאנט. א טײל פון זײ איז אנטלאפן פון די געטאס און ארײנ־געטראטן אין די אפטײלונגען פון דער ״גװארדיא לודאװא״. פון די דאזיקעאנטלאפענע זענען נאכדעם אויפגעקומען די יי די ש ע אפטײלונגעןפון דער ״ג. ל.״ אויף די נעמען: ״קאזיעטולסקי, סטאשיץ,עמיליא פלאטער און בערעק יאסעלעװיטש, די לעצ־טע איז געשאפן געװארן פריער פון אלץ פון ײדן, געװעזענע פוילישעזעלנער אין דער מלחמה־קאמפאניע פון 1939, װעלכע זענען אונטער דעראנפירונג פון שמ ו א ל י ע ג ע ר אנטלאפן פון דעם לאגער אין לובליןאויף ליפאװע גאס.. .״דארטן װערט אויך דערצײלט װעגן פארטיזאנער־פלוטאן, אונטער דער אנפי־רונג פון יחיאל גרינשפאן און פון סערזשאנט ״אדאלף״\יזכור־בוך פולאװ381*אין פולאװער געגנט איז נאך געװען טעטיק א ״ספעציעלע״ פארטיזאנער־אפטײלונג אונטער דער אנפירונג פון דעם ײדישן פארטיזאנער־פירער גוסטאװאלעף — באלקאװיאק, פסעװדאנים ״באלעק״. װעגן דער אקציע פון דערדאזיקער פארטיזאנער־גרופע װערן איבערגעגעבן די װײטערדיקע באריכטן:4 4 19:12 טער יולי.אין דעם גוט לאזיסק (קרײז אפאלע־לובלינער) האט די פארטיזאנער־אפטײלונג פון ג. אלעף־באלקאװיאק, פםעװדאנים באלעק און די איבערפאל־גרופע פון דעם פולאװער פאװיאט, אונטער דער אנפירונג פון י. נאװאק,אטאקירט דעם דײטשישן גארניזאן װאם האט זיך דארטן געפונען. בעת דעםדאזיקן קאמף איז געפאלן דער פארטרעטער פון דעם אנפירער פון דעראפטײלונג װל. גאנםיאראװסקי.23טער יולי:אין דארף כאלעװיאנקא (פולאװער פאװיאט) האט די פארטיזאנער־אפ־טײלונג, אונטער דער אנפירונג פון ג. אלעף־באלקאװיאק, פםעװדאנים באלעק,דורכגעפירט א קאמף מיט די דײטשן. אין קאמף זענען דערהרגעט געװארן15 דײטשן און 1 דײטש איז געװארן פארװאונדעט. פון די פארטיזאנעראיז געפאלן אײנער.די דאזיקע כראניק פון פארטיזאנער־קאמף אין פולאװער קרײז, סײ פוןדי ספעציעלע י י ד י ש ע אפטײלונגען, םײ די אפטײלונגען, װאס זענעןאנגעפירט געװארן דורך ײדן, איז גאר כאראקטעריםטיש, מיר גיבן זיד אפרעכענונג, אז ניט אלע ײדן זענען געװען אפשטאמיקע פון פולאװ; אויב עסאיז מעגלעך, אז די מיטגלידער פון די דערמאנטע פארטיזאנער־גרופן זענעןאפשר ניט אלע געװען ײדן. מיר װילן די דאזיקע כראניק אנבינדן צו דערפעסטשטעלונג פון דעם גענעראל־גובערנאטאר פראנק, װאס מיר האבן איןאנהײב געבראכט, אז די ע ר ש ט ע פארטיזאנער־אפטײלונג אין דער גענעראלגובערניע איז געװען אין פולאװער קרײז און אז די גרעסטע מערהײט פוןדער דאזיקער פארטיזאנער גרופע זענען געװען ײדן.מ. צאניןאויה די חורבות פון פולאװװען איך בין אגגעקומען אויף דער באן־סטאנציע פולאװ בין איד גע־װען דער אײנציקער פאםאזשיר, װאם איז אויםגעשטיגן פון צוג׳ דעראײנציקער מענטש װאם איז בכלל געװען אויף דער סטאנציע אויםער דערבאן־־דינערשאפט. און װען די באן איז אװעק, איז דא געװארן אזוי האפ־נונגסלאז פוםט, װי די םטאציע װאלט געפירט צו מדברױת. כ״האב אפילונישט געפונען קײן װאגן צו פארן אין שטאט ארײן און דעם לאנגן װעגדורכגעמאכט צופוס.עם איז מיר אײנגעפאלן, אז דא אין פולאװ װעל איך זיך איבערצײגן,אז ס׳איז אמת די געשיכטע, װאם מען פארשפרײט אויף דער װעלט, אזצוזאמען מיט די ײדן האט מען אויך אויסגעשאכטן פאליאקן און אנדערעסלאװישע פעלקער... זיכער האט מען דא אין פולאװ פארניכטעט די ײדןצוזאמען־ מיט די פאליאקן, װארום װען נישט, פארװאס איז דער װעג אזויפוסטז פארװאס טרעף איך נישט דא, אויף דעם לאנגן װעג, קײן מענטשן,קײן לעבעדיק נפש.אמאל איז פולאװ א רוישיקע ײדישע שטאט געװען׳ מיט ארבעטזאמעײדן, מיט פארהארטעװעטע שפיליטערן, װאס עם האט זיך זײ געדאכט,אז אן דעם אימפעט זײערן װעלן די פויערן נישט האבן קײן זאלץ און קײןנאפט, און קײן דאנציק װעלן נישט גײן די האלץ־טראטװעם און די בער־לינקעם מיט תבואה, זײ װעלן חם וחלילה בלײבן שטיץ אויף דער וױיסל.צו דער באן־ פלעגן פארן בריטשקעם אויפנעמען פאםאזשירן. װאםהײםט עפעם מען װעט לאזן א װעלט צעהפקרט ז לאזן פאםאזשירן גײן צו־פום א פיר־פיגף קילאמעטער? און אז א פרעמדער ײד איז געקומען איןשטאט ארײן, פלעגן אים ײדן אנטקעגנקומען, א ״טאפ טון״, װאם דארףא ײד אין פולאװ ? אפשר מםחרן: טא דארף מען מעקלער און סוחרים, אוןמען דארף טרעגערם צו טראגן די םחורה, און װעגן צו פירן די םחורהאון טאמער סתם א גאםט, װיל פארן קײן קוזמיר — איז אדרבה — שטײןןןגרײט װעגענער און אויטאס: זעצט זיך, ר׳ ײד, און פארט געזונטערהײטיװען איך קום אבער אין דער פארשטאט פון פולאװ, דארט װאו פארדער מלחמה האבן געװאוינט פאליאקן — געפין איך א נארמאל שטיל לעבן,די מויערלעך זענען באװאקםן בײ די ארײנגענג מיט װילדן וױין, אויף דיצעעפנטע פענצטער שטײען בלומען־טעפ און עם הילכן ארוים ראדיא־382יזכור־בוך פולאװ383טענער מיט זיסער מוזיק. בײ די קאזארמעס שטײען מײדלעך און פלירטע־װען מיט זעלנער — אזוי װי עס איז געװען אנומלט. ווען דא האט געזידטא ײדיש לעבן.אבער װען.איך קום ארײן אין שטאט׳ דארט װאו עס האבן זיך געפו־נע,־ די ײדישע געסלעך, די ײדישע הײזער און קראמען, געפין איך גרויסעפלעצער באװאקסן מיט גראז און פון צװישן גראז קוקן־ארויס די ציגל־פונדאמענטן פון געװעזענע הײזער, דאכט זיך מיר׳ אז דער רויטער ציגל־שטויב איז פארגלױוערט בלוט. לענג־אויס די גראז־פלעצער ליגן נאךסימנים פון טראטוארן, גאסן און הײזער, מיט אומנויטיקע הידראטן, װאסשטעקן ארויס פון אונטער דער ערד, עלעקטרישע סלופעס אן דראטן. אוןאומעטום צװישן דעם גראז װאקסן ארויס װילדע נארציזן, מיט געלע טויטעאויגעלעך, קוקן אראפ פון אלע פלעצער, פון אלע גאםן װאו עס האבן אמאלגעלעבט ײדן. צי איז דאם די בלום פון ײדישן אומקום?און װאו זענען די ײדן פון פולאװ ? װאו איז דער טומל פון די געזוגטעפולאװער טרעגער און באלעגאלעם?אונטן בײ דער װײסל, דארט װאו אמאל פלעגט זיך טומלען א ײדישלעבן, איז שטיל װי בײ א דארפישן טײך. עטלעכע פויערים זיצן בײם ברעגאון װארטן געדולדיק א פיש זאל זיך פארטשעפן אין דעם הענגל, װאםזײ האבן פארװארפן אויפן װאםער. דער פארט איז צעשטערט און אומנוי־טיק. עם גײען נישט קײן דאמפערם, עס שװימען נישט קײן טראטװעם אוןבערלינקעם.אין דעם װאונדערלעכן קעניגלעכן פארק בײ דער אקאדעמיע פוןלאנדװירטשאפט האב איך געטראפן שטילע פארלעך אין די פארשאטנטעאלעען; האב איך געזוכט ײדישע אויגן, די שטילע אויגן פון ײדישע טעכ־טער און זין, און איך האב זײ נישט געפונען.בין איך אװעק צום ײדישן בית־עולם אין פולאװ. אפשר װעל איך דאגעפינען עמעצן, װאס זאל מיר זאגן, צי לעבט גאך א ײד אין פולאװ? ציאיז נאך א זכר געבליבן פון ײדישן געבײן, פון ײדישער מי און פראצע— האב איך קײן בית־עולם ניט געפונען. אפילו קײן בערגל פון קײן קברנישט געפונען.חרוב ונחרב איז דאם ײדישע פולאװ — א קהילה, װאם האט געבויטאון געשאפן במשך פון לאנגע דורות.מיד פון זוכן און נישט געפונען קיץ זכר פוןי ײדן, בין איך אװעק איןדער פארשטאט אין א רעסטאראן, און באלד בײם ארײנקומען האב איךזיך אעעטראפן אויף א זכר פון ײדן. אויפן באלקן האב איך דערזען אמעשענעם הענגלײכטער, אזעלכן װאס פלעגט הענגען אין בתי־מדרשים, אגרויסן דעמבענעם קרעדענם, שװערע טישן פון ײדישע עםצימערן. איך װאלט384יזכור־בוך פולאװגעשװאוירן, אז אפילו די װײםע סערוועטענע טישטעכער זענען פון יידישעהײמען. די גאפל און די לעפל זילבערנע און מיט געבלימלטע מאנאגרא־מען — אלץ, אלץ איז דא געװען יידיש, בלויז דער באלעבאם איז געװעןא פאליאק.דער באלעבאם זעט א פרעמד פנים, װי ער האט זיך אויסגעדריקט:אן ״אויסלענדיש פנים״, זעצט ער זיך צו צו מײן טיש אין דערלאנגט מירא צײט־נג. זאג איך אים א ליגן, אז איך רעד בלויז עטלעכע װערטערפויליש, אבער לײענען קאן איך נישט. ס׳איז פאר מיר א פרעמדע שפראך.און עס חזרט זיך איבער די זעלבע קאמעדיע מיטן ״עעלענדער״, װי איןיונעװצע. װיל ער װיסן װאס עס טרט אין דעם האלב־טויטן פולאװ אןענגלענדער, זאג איך אים: איך בין נײגעריק צו זען דעם חורבן װאם דידײטשן האבן געמאכט אין פוילן, װאם זײ האבן צעשטערט. װערט ער בא־רעדעװדיק און דערצײלט מיר דעם חורבן:— בײ אונדז אין שטאט האבו די דײטשן צעשאסן אפשר צען פאליאקן,מיר זענען אלע געװען שרעקלעך צעשראקז•— צען מענטשן צעשאםן ז — װאינדער איך זיך.— יא, יא, ארליסגעפירט און צעשאםן הינטער דער שטאט.— ס׳איז טאקע א גרויס א־מגליק — גיב איך צו — און װען איז דישטאט צעשטערט געװארןי— אביסל בעת די דײטשן זענען דא ארײן, שפעטער װען מען האטדי ײדן אומגעבראכט, און צום סוף — װען די רוסן זענען ארײן־— װאס ? בײ אײך אין פולאװ זענען געװען ײדן ? — פרעג איך איםמיט גוזמאדיקער נאאױויטעט.— א, די זענען געװען אומעטום אין פוילן. אין אלע שטעט. איןפולאװ זענען זײ שוין געװען צופיל. זײ האבן די גאנצע שטאט פארנומען.— איז װא• זענען אהינגעקומען די יידן ? — פרעג איך װײטער.— א, זײ האט מען גלײך פארטיק געמאכט. מען האט זיי געטריבןקײן קאזשימיעזש און מער װי א העלפט האט מען זנײפן װעג דערליידיקט.— װען איז דאם געװען ? — בין איך נײגעריק.טראכט ער א װײלע און ענטפערט אין האלבער פארלעגנהײט:— כ׳געדענקט נישט גענוי... באלד... מאריש... — שרײט ערארײן אין דער קיך — מאריש, װען האט מען אייסגעענדיקט די יידן?און איך הער אן ענטפער:— צי דארף איך נאך דאם געדענקען ?דער גוי האט ״נעבעך״ אלײן געמחט מאטערן זײן מוח און פעסטגע־שטעלט:— אין די גרויסע פרעסט אין 1940 אדער 1941. מען האט זײ אלעמעןיזכור־בוך פולאװ385צונויפגעגומען אויפן מארק און זײ געטריבן קײן קאזשימיעזש. מען האטדערצײלט, אז קײן םך זענען דארט נישט דערגאנגען דער גאנצער שאםייאיז געװע,• פול מיט טויטע. די פויערים װאם זענען געקומען קײן פולאװ׳האבן דערצײלט, אז זײ האבן נישט געקאנט אדורכפארן מיט די װעגן׳ אזויפיל טויטע זענען געלעגן אויפן שאםײ.— װיפל ײדן זענען דא געװען פאר דער מלחמה? — פרעג איך.— א, דאם איז שװער צו װיםן, אפשר זעקם און אפשר טאקע אכטטויזנט, אבער זיכער מער, װײל זײ האבן קײנמאל נישט געװאלט אויםזאגןזײער צאל. זײער כיטרע מענטשן זענען זײ געװען... און נישט ארנטלעכעמענטשן. זײ האבן נאר געװאלט אפנארן.— אזוי י נישט ארנטלעכע מענטשן געװען ? — איך באקוק דעם מא־נאגראם אויפן הענטל פון מעםער און װײז אים אן מיטן מעםער אויפןײדישן מעשענעם הענגלײכער: דו װײםט, מיר געפעלט זײער דער לאמפ,א שײנער לאמפ. צי קאן מען קויפן אזעלכע אין פולאװ?דער גוי קוקט מיט צעטראגענע אויגן אויף מײן אויםגעשטרעקטעהאנט און זוכט אן ענטפער:דאם איז... א ״נאך־דײטשער לאמפ״... כ׳װײם, אפשר האט נאךעמעצער אזא לאמפ אין פולאװ?װאם הײםט דאם /,נאך־דײטשער״ ? — פרעג איך.די דײטשן האבן פארקויפט אויפן מארק כיליקע זאכן.— הא — כאפ איך זיך, אז איך האב פארשטאנען — די דײטשןפלעגן ברענגען קײן פוילן װאגאנען לאמפן און זײ פארקויפן? איך פאר־שטײ שוין.— נײן, נײן. דאם האבן זײ פארקויפט די זאכן נאך די ײדן — קלערטער מיר אויף — זײ האבן אלץ פארקויפט...— פארשטײ איך שוין: זענען די אלע זאכן דא בײ אײך די ״נאך־דײטשע״ — װײז איך אים אויפן קרעדענם און אויף די טישן.— זײ פלעגן בײ מיר שיכורן, האב זײ געצאלט מיט זאכן, די גער־מאנעם.— האט די גאנצע באפעלקערונג געקויפט ״נאך־דײטשע״ זאכן ?װערט דער גוי פרײנטלעך־פארטרוילעך און דערצײלט:— די פאליאקן האבן דא געהאט אן אונטערערדישע באװעגונג. דער״בלוטיקער טאג״, װען מען האט צעשאםן די צען פוילישע, איז טאקע גע־װען, כדי צו באשטראפן די אונטערערדישע באװעגונג, װײל מיר פלעגןפירן םאבאטאזש־ארבעט. װען מ׳האט די ײדן ארויםגעפירט האט מען אונדזגעזאגט מען זאל צעשלעפן די ײדישע זאכן, כדי די דײטשן זאלן נישט האבן386יזכור־בוך פולאװװאס ארויםצופירן. האבן די ײנגלעך זיך א לאז געטאן איבער די יידישעהײזער און אײדער װאם־װען זענען א סך הײזער געװען לײדיק...איך האב אים באדאנקט פאר די װערטפולע אינפארמאציעס און זיךגעזעגנט מיטן ײדישן הענגלײכטער, מיטן ײדישן מעבל און בין אװעק.עם איז געװען א ליבטיקער זומערדיקער טאג. איך בין געגאנגען מיטןװעג, װאו ײדישע ױגנט פלעגט אמאל שפאצירן אין ראמאנטישע אװנטן.עם האט זיך מיר געדאכט, אז אין דער לופט הענגען נאך שטיקלעך אוןאיבערבלײבעכטס פון זײערע שארפע דיסקוסיעס איבער דער װעלט־בא־נײאונג און װעלט־באפרײאונג. איז מיר שװער געװען צו טרעטן איצטאיבער דער דאזיקער באנײטער און באפרײטער ערד, װאס איז אזוי דורכ־געזאפט מיט מארד׳ מיט רויב, מיט שיפלות און מענטשלעכער געפאלנקײט.(פון בוך ״איבער שטײן און שטאק׳/ זז׳ 49־52).גרופע פולאװער שארית הפליטה אין יאר 1946 אויף א יזכור־פארזאמלונג אין מינכען.גירוש פולאװגבית־עדות פון גאלדע פאיעק, געבוירן אין 1917, דעם 1טןױני אין פולאװ (איצט — פארהײראט נאמען קופפער), גענומעןפון דער היסטארישער קאמיסיע אין פוילן, אפטײל לובלין דעם17טן ױני 1946.פאר דער מלחמה האב איך געװאוינט אין פולאװ ביז דעם 28סטןדעצ׳ 1939. דעם טאג האט זיך אנגעהויבן די אויםזידלונג פון די פולאװערײדן קײן אפאלע, איך בין אבער געפארן קײן בעלזשיץ, װײל שוין איןםעפטעמבער בעת דער באמבארדירוע פון אונדזער שטאט האב איך פאר־לוירן מײנע עלטערן, מײן ברודער און אלײן בין איך געװען פארװאונדעט,און אין בעלזשיץ האב איך געהאט קרובים. עס האט אויף מײן באשלוסגעװירקט אויך דער פארשפרײטער קלאע, אז די דעפארטירטע פולאװערײדן באזעצט מען אין באראקן (קאזארמען) אין פאניאטאװקע, לעבן אפאלעאון דארט הערשן גרויזאמע באדינגונגען. די אויםזידלונגען איז געװעןשרעקלעך מען האט אונדז געמאלדן, אז מיר האבן 48 שעה צײט צוצוגרײטןזיך צו פארלאזן די שטאט, אבער די דייטשן האב; נישט געהאלטן דאםװארט. נאך עטלעכע שעה, בײנאכט זענען געקומען די עס.עם. גרופן ״טרו־פיע גלזאװקי״״ (טויטן־קעפ) פון קוזמיר מיט הינט. קודם־בל האט מעןצוגענומען די מענער, כדי די פרויען זאלן בלײבן הילפלאז. מען האט זײ(די מענער) צוגעשטעלט צום װאנט, און געהײסן שטײן מיט אויפגעהויבענעהענט. דאס האט ארויםגערופן א פאניק בײ די פרויען, װאס האבן דאםערשטע מאל געזען אזא האנדלונג פון די דײטשן. די מענער האט מען בא־גלײט מיט קלעפ געטריבן אין דער ריכטונג פון אפאלע. די זשאנדארמעןזענען געפארן אויף פערד. אדער ראװערו און געטריבן די מענער. װערעם איז געפאלן אויפן װעג, האט מען דערשלאגן ביז טויט. עם האבן יענעםװינטער געהערשט מוראדיקע פרעסט און א םך מענטשן, איבערהויפטקינדער, זענען פארפרוירען געװארן. די פרויען האט מען ,׳אויפגעלאדעװעט״אויף פורן און געטריבן מיטן באפעל, אז ביז 12 צומארגנם דארפן זײ זיךגעפינען אין אפאלע.דער פראטאקאל אונטערגעשריבן פוןאירענא שאיעװיטש,היסטארישע קאמיסיע אין לובלין,דעם 17טן ױני 1946.איבערזעצט: צ. כורשטײן387פ ר א ט א ל) א לעטל שאכאםאן־פריפמאן/ געבוירן אין פולאװ דעם 15טן ױלי 1904 ,■ געענדיקטא פאלקסשול: פון פאך א מאדיסטקע (היט־מאכערין); פאר דער מלחמה געװאוינט איןפולאוה איצט אין לובלין, *)איך בין געבוירן אין פולאװ, װאו איך האבגעװאוינט ביז דעם 29סטן דעצעמבער1939 : װען מען האט מיך צוזאמען מיט אלעפולאװער ײדן אונטערן האגל פון קלעפ פאר־טריבן קײן א פ א ל ע. עם איז געהאט גע־מאלדן געװארן פון דער דײטשער מאכט, אזבמשך פון 48 שעה מוזן מיר זיך צוגרײטןצום גירוש. דער פרעזעס פון ױדנראטבאגלײט פון מאמעם מיט קינדער האבן זיךגעװענדט צו דער לאקאלער אקופאציע־מאכט און געבעטן רחמים און בײגעלײגט געלט, אז מען זאל צוליב דיביטערע פרעםט אפלײגן• דעם גירוש ביז פרילינג, זײ האבן אבערגארנישט געפועלט. בײנאכט האבן די דײטשע זשאנדארמען ארומגערינגלטדאם געטא, ארויםגעשלעפט פון די װאוינונגען די מענער, דערלאנגנדיקדערבײ מוראדיקע קלעפ, און געהײםן זײ האלב־נאקעטע זיך אװעקשטעלןמיט די פנימער צו דער װאנט װאו אונטער דעם האגל פון זידלערײען אוןקלעפ, זענען זײ געבליבן שטײן ביז אין דער פרי. אונדז פרויען האט מעןבאפוילן אײנצופאקן די זאכן און אין דער פרי פארלאזן די שטאט. װערס׳האט געקאנט, האט געדונגען א פערד און װאגן. מיר איז געלונגען אויףא פור צו פארפארן קײן אפאלע. און פון דארט קײן לובלין.די דײטשן האבן אונדז ניט געלאזט צו רו. פון צײט צו צײט זענעןפארגעקומען ״אקציעס״ װאם האבן געבראכט א גרוים צאל קרבנות. מירהאבן געלעבט אין געטא, װאס האט ארומגענומען אלע מאל אנדערע גאםן.מען האט אונדז געטריבן צו ארבעט. אפטמאל פארהונגערטע און קראנקעפלעגט זיך אונדז אײגגעבן צו באהאלטן, װײל עם איז געװען א סכנהארויסצוגײן אויף דער גאס, וואו די דײטשן האבן געכאפט מענטשן פונקטװי היצלעס פלעגן כאפן אײנזאמע הינט.*) בײם אויספילן די גבית־עדות געװען אין לובלין. הײנט װאוינט ע. שאבאסאן־בריפמאן אין נױ־יארק. — רעה388יזפור־בוך פולאװ389אין לובלין בין איך געװען מיט מײן מאן און 2 טעכטער. מען האטאונדז געשלעפט פון אײן דירה אין א צװײטער. איך האב אזוי ארוםפארלוירן אלץ װאס מיר האבן מיט זיך געהאט. אײנמאל האט מען בא־פוילן, אז אלע ײדן װאס האבן געװאוינט אין;מײן געגנט (טארגאװע גאס; זאלןזיך פארזאמלען אין שול (סינאגאגע). מען האט אונדז ארויםגעשלעפט פוןדי הײזער און דערבײ נישט געזשאלעװעט קײן קלעפ. מען האט געשאסןאין המון. אין שול האבן זיך פארזאמלט עטלעכע טויזנט ײדן. עם איזמיר געלונגען פון דארט זיך ארויםצוקריגן און אדאנק דעם האב איךזיך געראטעװעט; װײל אלע ײדן אין שול האט מען בײנאכט דערשאסן. נאךדעם האט א געװיסע צאל ײדן זיך געמוזט מעלדן אין דער קהילה און װעןעס האבן זיך אנגעזאמלט עטלעכע טויזנט מענטשן, האט מען זײ פארשיקטאין די לאגערן (טרעבלינקע, סאביבאר, בעלזשעץ), אדער גלײך אין װאלדארײ;־ צום דערשיםן. איך בין אלײן געװען אן עדות, װען פון דעם הויזפון ױדנראט (אויף גראדזקע גאם 13) האט מען ארויסגעפירט א װאגן אנגע־לאדן מיט קינדער פון 5 ביז 12 יאר, די קינדער האט מען געפירט אומ־צוברענגען, װײל קײנער האט זײ מער נישט געזען צװישן די לעבעדיקע,אויף לעװערטאװער גאם נומ׳ 15 איז געװען א פראװיזאריש שפיטאל,װאו עס האבן זיך באהאלטן ײדן. אײן נאכט זענען ארײן דארט די דײטשן,אלעמען ארויםגעפירט און דערשאםן ארום 20 מענטשן.דעם 1טן מאי, 1942, נאך א גרויליקער ״אקציע״ װען עם זענען אומגע־קומען די מזערהײט ײדן אין לובלין, האבן די דײטשן אװעקגעשלעפט קײןמײדאן־טאטארסקי. מײן משפחה איז געװען־ צװישן זײ. אין מײדאן־טאטארסקי איז געװען א געטא. דארט האבן געקאנט לעבן נאר די ײדןװאס האט פארמאגט א י'[" (יודענאויסװײז, ד״ה די װאס זענען געװען פאכ־לײט. מײנע טעכטער האט מען צוגעטײלט צו ארבעט אין פיאנער־פארקאון אויפן פעלד. זײ זענען שפעטער אומגעקומען צוזאמען מיט 18,000 ײדן.מײן מאן איז געװען א שנײדער און האט געארבעט אין א קלײדער־װאר־שטאט ״םאבטשוק״, אויםער דעם געטא. די עחגזטע צײטן איז געװעןפארהעלטנישמעסיק רואיק. אבער פון צײט צו צײט האט מען געכאפטמענטשן און זײ אװעקגעפירט, װי מען האט דעמאלט געזאגט, צום טויטאין קרעמאטארױם.דעם 24םטן אקטאבער 1942 האבן די דײטשן פארטריבן עטלעכע טויזנטײדן פון מיידאן טאטארסקי קײן פ י ו ס ק, 28 ק״מ פון לובלין. מען האטגעטריבן די מענטשן מיט אזא אימפעט, אז ווער עם איז געבליבן הינטער־שטעליק, צוליב מידקײט און שװאכע כוחות, האט מען דערשאסםן. עםזענען אויפן װעג געפאלן א םאך קרבנות. אין פױםק זענען געװען ארום10,000 ײדן.390יזכור־בוך פולאװאויפן צװײטן טאג, דעם 25סטן אקטאבער׳ האט מען אלע ײדן פוןפױםק געפירט אין א דערבײאיק שטעטל טראװניק. מען האט אונדזפארהאלטן אויפן פעלד. עם איז אנגעקומען א קאמיסיע בראש מיטן עס־עםמאן בארטעטשקא, (א פאלקםדײטש), א הויכער מאן פון א יאר 40, מיט זײןאסיסטענט קאטערמאן און זײ האבו דורכגעפירט א סעלעקציע. א טײל ײדןהאבן זײ געטריבן קײן טראװניק, די צװײטע טײל, די איבערגעבליבענע,ס׳רוב באלעמעלאכעס אין לאגער מײדאנעק. איך און מײן מאן זענען געװעןצװישן די לעצטע.אין מײדאנעק האט מען אונדז געהײסן זיך אויסטאן, צוגענומען אונדזע־רע קלײדער און געהײםן אונדז זיך װאשן אין דער אנװעזנהײט פון דידײטשן. שפעטער האט מען אונדז געגעבן מענערשע געשטרײפטע קרימי־נעלע מונדירן און אונדז ארײנגעפירט אין באראקן.מיר זענען געשלאפן אויף שעניקעס אויף דער ערד. 4 פארטאג האטמען אונדז געװעקט צום אפעל. מיר האבן אפילו זיך נישט געקאנט װאשן,װײל פאר עטלעכע צענדליק מענטשן איז געװען בלויז אײן עמערװאסער. א סאך האבן געגנבעט שװארצע קאװע און געװאשן דאם פניםאדער מיט שנײ. דער אפעל האט געדויערט עטלעכע שעה, אן אוג־טערשײד פון װעטער. װען עמעצער האט זיך א ביסל ארויסגערוקט פוןדער שורה, האט מען אים מוראדיק געשלאגן. װען עמעצער איז געפאלןאויף דער ערד פון מידקײט, האט מען זיך נישט געטארט אײנבײגן, כדיאים צו העלפן. עס פלעגן פאלן קלעפ פאר גארנישט. ס׳פלעגט טרעפן,אז מעגטשן זענען פארפרוירן געװארן בעתן אפעל. שפעטער פלעגט מעןקריגן שװארצע קאװע אן צוקער. 12 א זײגער פלעגט מען אונדז געבן זופ,א ביסל װאסער פארמישט מיט מעל. בײ נאכט נאכן אפעל איז אונדזעראװנטברויט באשטאנען פון ססז גראם. ברויט, קאװע און זופ. עם האבןזיך איבער אונדז אויך איזדיעקעװעט ײדישע פאליציאנטן (קאפאס) איךגעדענק נישט זײערע נעמען. זײ אלײן זענען אויך שפעטער אומגעקומעןדורך די דײטשן. מען האט אונדז געשלעפט צו ארבעט אויף פארשידענעװעגן און פעלדער. דעמאלט האב איך פארלוירן מײן מאן.אין מײדאנעק האב איך פארבראכט ד חדשים. איך האב געארבעטאין די שװערםטע באדינגונגען בײם גראבן קאנאליזאציע־גריבער. א םאךמאל האט מען מיך מערדערלעך צעשלאגן. שפעטער האט מען מיך איבער־געפירט צוזאמען מיט 4 טויזנט פרויען אין קאשארן אויפן לופט־פעלד״פלאגע־לאשקעװיטש״.דער אויפזעער בײ דער ארבעט ארום סארטירן די בגדים פון דיאומגעקומענע ײדן איז געװען הער באמבערג, א הויכער, טונקעלער ױנגער־מאן פון ארום 27 יאר. ער איז זיך אומברחמנותדיק מיט אונדז באגאנגען,יזכור־בוך פולאװ391ער האט למשל אפגעגאסן מיט קאלט װאסער פרויען װאס זענען געזעסןאין קלאזעטן׳ ער האט געטריבן בײ דער ארבעט און געצװאונגען אונדזארבעטן 12 שעה א טאג בײם לאדעװען די פעק מיט קלײדער אין װאגאנעןװאס האבן די זאכן אװעקגעפירט קײן דײטשלאנד.איך געדענק נאך א ױנגן דײטש מיטן נאמען מאיער׳ װאס האט אונדזגעפײניקט. זײן פרוי לאטטא פון עס־עס׳ װאס האט געארבעט אין דעםבױרא האט אויך געהאלפן איר מאן פײניקן ײדן. אײן טאג איז דורכגע־פירט געװארן א סעלעקציע. פארנאכט האט מען אלעמען געהײסן זיךאויסטאן. עס איז געװען א גרויסער פראסט און מיר האבן געמוזט נא־קעטערהײט װארטן ביז די קאמיסיע װעט קומען אדורכצופירן די סעלעקציע.איך געדענק בלויז דעם נאמען פון אײן עס־עס פרוי אין דער קאמיסיע. אפרוי פון א יאר 24. מיטן נאמען בראנשטײן. מען האט געשיקט ״רעכטס״און ״לינקס״. אויף אײן זײט האט מען אויסגעקליבן די שװאכערע פרויעןמיט די געשװאלענע פיס׳ װי אויך די עלטערע׳ צוזאמען 570 פערזאן. מעןהאט זײ ארויפגעזעצט אויף לאסט־אויטאס׳ און מער האבן מיר זײ שויןנישט געזען.דער שעף פון דעזינפעקציע אין מײן באראק איז געװען א פאלקס־דויטש גאלאק. ער האט ארויסגעװיזן א סאך אכזרױתדיקײט. ער האט אמאלגעפונען בײ מיר א שטיקל ברויט און דערפאר מיך געקאפעט מיט די פיםאזוי שטארק׳ אז איך האב עטלעכע טעג זיך נישט געקאנט רירן פון ארט.איך האב אויך געליטן פון דעם קיך־אנפירער׳ װינקלער׳ װעלכער האט מירצעשלאגן אן שום סיבה׳ סײדן דערפאר װאם די קארטאפל אין קעלער זענעןפארפוילט געװארן. איך האב געארבעט אין א קעלער מיט קארטאפל אוןגעטראגן די קארטאפל פון קעלער אין קיך ארײן.איך קאן נישט פארגעסן׳ װען איך בין אײן מאל ארוים פון קעלער אוןדערזען אויף א פלאץ דורכגײענריק צום קיך טויזנטער מענטשן ליגנדיקטויטע אויפן פלאץ. דאס זענען געװען װארשעװער ײדן װאס מען האט שויןטויטע ארויסגעװארפן פון די װאגאנען. צװישן זײ זענען געװען אויךהאלב־טויטע. אײן פרוי צװישן זײ האט געבעטן אונדז׳ די דורכגײער, מירזאלן איר געבן א טראפן װאסער. מיר האבן זיך נישט געטארט אומקוקן׳אבער אפילו דער דײטש װאס איז געשטאנען אויף דער װאך׳ האט אירגעהײםן געבן װאסער. זי איז גלײך געשטארבן.איך האב געארבעט בײם סארטירן די קלײדער פון די דערהרגעטעאײראפעאישע ײדן׳ װאם מען האט געהאט פארשלעפט סון גאנץ מערב־אײ־ראפע. די ארבעט איז געװען געטאן אין אומבאשרײבלעכע באדינגונגען. דידײטשן זענען געװען אזוי אכזרױתדיק און האבן געפײניקט פאר יעדער קלײ־ניקײט. בעת די אפעלן האט מען א םאך ײדן דערשאסן.392יזכור־בוך פולאװאיך בין געװען אין דעם לאגער 9 חדשים ביז ױלי 1943. דעמאלטהאט מען מיך צוזאמען מיט נאך 50 פרויען און ססס,1 מענער פון מײדאנעקגעפירט אין א לאגער אין בליזשין לעבן סקארזשיםקא. מען האטאונדז געפירט אין פארמאכטע װאגאנען אן עםן. אן װאםער, אין א היץ 3טעג און 3 נעכט. דארט האבן מיר געארבעט אין שנײדער, שוסטער אוןסטאלער־װארשטאטן. די ארבעט איז געװען זײער א שװערע און די דים־ציפלין זײער א שטרענגע. מיר האבן געארבעט 12 שעה א טאג, דערבײגעקראגן קלעפ. מיר שלעכטסקײט האט זיך אויםגעצײכנט דער שעף פוןבאראק בוסקא. צו געבן 25 שמיץ, אפילו 100 שמיץ איז געװען בײ אים דיפשוטסטע זאך, א טאג־טעגלעכע דערשײנוגג. מיר האבן געהונגערט און פוןאונדז זענען קראנק געװארן אויף טיפוס און געשטארבן.,נאך א יאר, אין יולי 1944, האט מען אלעמען ארויםגעשיקט פוןלאגער, ארום ססס,3 פרויען און 2,500 מענער, קײן אשװיענטשים. דארטהאב איך אין הונגער און פײן איבערגעלעבט מוראדיקע 7 חדשים.דעם 18טן יאנואר 1945 האט מען אונדז געשיקט קײן ראװענםברוק.עם איז געװען א פראסט און אונדז האט מען געפירט אין אפענע װאגאנען,אן שפײז. אויפן װעג זענען געשטארבן א סך פרויען. אין לאגער איזגעװען א מוראדיקע ענגשאפט. מען האט אונדז עטלעכע טויזנט ארײנגע־שטופט אין א שאפע װאו מיר האבן געמוזט שטײן אויף די פים 2 טעג, װײלעם איז נישט געװען קײן ארט זיך אװעקצולײגן. א חוץ דעם װאם אלץארום אונדז איז געװען נאס, האבן מיר נאך געקראגן קלעפ פון די עס־עם־פרויען. די באדינגונגען זענען געװען מוראדיקע. אין ראװענםברוק ביןאיך געװען בלויז 4 װאכן.פון דארט האט מען אונדז געפירט קײן רעצאװ׳ װאו עס זענען געװעןארום ססס,3 פרויען פון פארשידענע נאציאנאליטעטן. פון דארט האטמען מיך געטריבן קײן מאלפאל, װאו מיר זענען באפרײט געװארן אין מאידורך דער רויטער ארמײ. דעם 30סטן אפריל, װען מיר זענען געשטאנעןבײם טויער אויסגעשטעלט גרײט ארויםצוגײן אין װאלד װאו מען האט אונדזגעדארפט פירן צום דערשיסן, איז אנגעקומען א טעלעפאנישע ידיעה, אז דירוסישע ארמײ געפינט זיך 3 קל״מ פון אונדזער לאגער. די דײטשן האבןגענומען אנטלויפן, איבערלאזנדיק אונדז. דאם איז געװען 6—7 פרי און 12א זײגער זענען מיר 5000 פרויען געװען פרײ. דאס איז געװען דעם 1טןמאי, 1945.גבית־עדות אויפגענומען פוןאירןןנא שאיעװיטשאיבערגעזעצט אויף ײדיש פון צ. כורשטיןג ב י ת ־ ע ד ו תפון טײך גאלדע, געבוירן דעם 1טן ױלי 1917 אין פולאװ. פאר־ענדיקט א פןןלקסשול. פאר דער מלחמה געארבעט אין געװעלב בײ דיעלטערן, איצט (בײם צונויפשטעלן די גבית־עדות) בײם מאן (קאשערלעאן). געװאוינט פאר דער מלחמה אין פולאװ, לובלינער גאס 40 הײנטאין לובלין, בראװארנע 2/3.אויפגענומען פון אירענא שאיעװיטשװען די דײטשן זענען ארײן, אין מיטן סעפטעמבער 1939, בין אירגעלעגן אין שפיטאל אין לובלין, װאוהין מען האט אים געבראכט פון פולאװ,װײל איך בין בעת דער באמבארדידונג דארטן פארװאונדעט געװארן. איךהאב זיך צוריקגעקערט קײן פולאװ ערשט םוף נאװעמבער און דארטן האבאיך שוין געטראפן א געטא. איך האב זיך נאך געפילט זײער שװאך אוןאיך בין ניט ארויס אין דרויםן. איך װײם, אז עס איז געװען א ״ױדעגראט״,בראש פון װעלכן עס איז געשטאנען דער פירער פון דער פאװשעכנער(מלוכהשער) שולע א ד ל ע ר. אויםער אים געדענק איך די נעמען פון דימיטגלידער פון ״ױדענראט״ — ע ד ע ל ש ט ײ ן און ר ו ב י נ ש ט יי ן.סוף דעצעמבער (1939) איז פארגעקומען דער גירוש פון די פולאװערײדן קײן אפאלע. אין דער פרי זענען ארויםגעהאנגען געװארן אפישן,אז אין משך פון 48 שעה דארף מען זיך צוגרײטן צו פארלאזן פולאװ. מירהאבן געהאט א באגרענעצטע צאל גאםן, דורך װעלכע מיר האבן געמעגטגײן. דער ״ױדענראט״ האט זיך באמיט צו איבערקויפן די דײטשישע מאכטאז מען זאל איבעררוקן דעם טערמין פון גירוש, צוליב די שטארקע פרעםט.מען האט די פארשטײער פון ״ױדעגראט״ געהײםן גיץ אהײם. בײנאכט איזקײן פולאװ אנגעקומען דײטשישע זשאנדארמעריע פון ק ו ז מ י ר מיט הינט.אין געטא האט מען געהערט שרעקלעכע געשרײען. די דײטשן זענען ארײנ־געפאלן אין די הײזער, האבן געשלאגן, אנגערײצט די הינט און ארויםגע־טריבן די ײדן פון די הײזער. די מענער האט מען געכאפט, מען האט זײאויםגעשטעלט אויף דער הויפטגאם (לובלינער) מיט די פנימער צו דערװא:ט און די הענט אין דער הויך און מען האט זײ אן רחמנות געשלאגן. דיפרויען האבן זיך פארלוירן, געװען ממש ראטלאז. מען האט זײ געהײםן זרינ־פאקן די זאכן און זײ אנגעזאגט, אז ביז האלבן טאג מוזן זײ פארלאזן פולמ־ואון אװעקגײן אין דער ריכטונג פון אפאלע. איך האב געװאוינט מיט מײןמשפחד,: צװײ שװעסטער און צװײ שװעגערינם מיט קינדער. די שװעגע־רינם מיט די קינדער זענען אװעקגעפארן מיט א פור און איך האב געװארט393394יזכור־בוך פולאװאויף די שװעסטער און אויף די קינדער פון אײנער פון זײ און אויפן שװא־גער. אײן עם־עם־מאן האט מיך דװקא געװאלט אפטראנםפארטירן. איד האבאבער אלײן נישט געװאלט פארן. ער האט מיך ארומגעיאגט איבערן גאנצןפלאץ, איך האב זיך אבער גישט געלאזט כאפן. איך האב פאר יעדן פריױגעװאלט בלײבן מיט דער גאנצער משפחה.װער עם האט געהאט און געקאנט האט זיך געפאקט אויף פורן׳ אנדע־רע פרויען זענען געגאנגעו צופום שלעפנדיק זײערע פעקלעך. די עם־עם־לײט זענען געשטאנען אויפן ראג און האבן פאטאגראפירט. איך בין געװעןאײנע פזן די לעצטע, װאס האט פארלאזט די שטאט א־ן דעריבער האבאיך אלץ געזען. מײן שװאגער, װעלכער איז מיט א טאג פריער געגאנגעןזוכן א פורל, איז געקומעו אין שטאט װען מען האט שוין געהאט אויסגע־כאפט די מענער און האט זיך דעריבער באהאלטן. די דײטשן האבן איםאבער געפונען און האבן אים צוזאמען מיט די אנדערע אפגעשיקט קײןאפאלע. אנדערע האבן געװאלט אנטלויפן קײן קוזמיר און דארטן זיך אוים־באהאלטן, אבער די דײטשן האבן דארטן געמאכט אן אבלאװע און צװישןדי קוזמירער ײדן איז געװארן א פאניק און זײ האבן מורא געהאט אוים־צובאהאלטן די אנטלאפענע ײדן און דעריבער האבן די אנטלאפענע שבתפארטאג, בײ א שרעקלעכן פראסט, זיך ארויםגעגנבעט פון קוזמיר און דורךדי פעלדער אװעק קײן בעלזשיץ.אין בעלזשיץ האט נאך געהערשט רו. אזוי האט עס געדויערט ביז סוף1940. מען האט בײ די ײדן צוגענומען די געװעלבער, פארװערט ארוים־צופארן. פון צײט צו צײט פלעגט ארײנפאלן די זשאנדארמעריע און דורכ־פירן אן ״אקציע״. קײן מענטשלעכע קרבנות זענען דאן אבער דערבײ נישטגעװען. די מענער האט מען צוגענומען אין די ארבעטס־לאגערן קײוי ו ז ע פ א װ און ב ע ל ז ש ע ץ, פון אנהײב איז מען פון דארטן צוריקגע־קומען. אין פארגלײך מיט די אנדערע שטעט איז דאם יאר אין בעלזשיץאריבער רואיק. כדי צו פארדינען אויף אויסהאלטונג פלעג איך גײן מיטםחורה קײן ל ו ב ל י ן, זײענדיק באדראט מיט אבלאװעס. קײן געטא איזנישט געװען, עס האבן זיך אבער שטופװוײז אנגעהויבן באגרענעצונגען. עםאיז פארװערט געװארן צו גײן אויף די הויפט־גאסן. נאך 7 אװנט איז בכללדי ײדן געװען פארװערט זיך צו באװײזן אויף די גאסן. צוליב דעם זענעןטאקע געװען קרבנות. עס איז געשאפן געװארן א ײדישע פאליצײ, װעלכעהאט אפגעהיט די ארדענונג. אין דעם ״ױדענראט״ פון בעלזשיץ זענען גע־זעסן: א ר ב ו ז, ג א ל ד ש ט ײ ן, װ ײ ם ב ר א ד, ל ײ װ א נ ד, ב א כ װ י ץ,דאמראװער און אידערע, װעלכע איך געדענק נישט.מען דארף דערבײ באמערקן, אז אין יאר 1940 זענען קײן בעלזשיץ■אנגעקומען ײדן פון ד ײ ט ש ל א נ ד, װעלכע האבן זיך אויםגעהאלטן דערפוןיזפור־בוך פולאװ395װאס זײ פלעגן פארקויפן זײערע זאכן, זײ פלעגן געניסן פון דער אלגעמײ־נער קיך פון קאמיטעט און א טײל זעגען געװען אויף אויסהאלטונג בײ דיארטיקע רײכערע ײדן. א סך פון די דײטשישע ײדן זענען געװען אין דערײדישער פאליצײ און צװישן די באאמטע פון ״ױדענראט״. אײנער פון זײ׳הײמאן, איז געװען אן אונטערטראגער. ער פלעגט אגװײזן די פארבא־העלטענישן פון די ײדן צו די דײטשן, װעלכע פלעגט זוכן די ײדן פאר דילאגערן. צוליב אים איז אומגעקומען א פרוי מיט איר אײדעם. דער מאןהאט זיך באהאלטן און די דײטשן האבן אים װײטער געזוכט. די זשאנ־דארמעריע האט אנגעד,ויבן צו קומען אפטער, פלעגט פארלאנגען אויסקויף־געלט, געװען פאלן װאס זי פלעגט כאפן מאנסלײט און זײ דערשיסן הינטערדער שטאט. געװען איז עס אין פעברואר. מען האט געכאפט אויף דער גאסעלף מאנסלײט און אײן פרוי און מען האט זײ דערשאסן הינטער דער שטאט.דאס איז געװען די ערשטע גרעסערע ״אקציע״ אין בעלזשיץ.נאך דעם פלעגט יעדן אװנט קומען צופארן דער עס־עס־מאן ע נ ג ע לפון לובלין, װעלכער האט געהאט די אויפזיכט איבער דער גאגצער לוב־לינער װאיעװאדשאפט, און זיך אויסזוכן קרבנות. די גאנצע שטאט האטפאר אים געציטערט. ער פלעגט ארײנגײן אין די הײזער, פלעגט קאנטרא־לירן די טעפלעך און אויב ער פלעגט געפינען פלײש אדער װײס געבעקס,פלעגט ער עס ארויסװארפן אין מיסטקאסטן און די באלעבאטים ארעסטירןאון שפעטער דערהרגענען, בעיקר װען ער פלעגט זײן שיכור.אזוי װי עס איז געװארן באװאוסט, אז מען האט אין אנדערע שטעטאעעהויבן ארויסשיקן די ײדן אין די טויט־לאגערן, האבן די ײדן אין בעל־זשיץ אנגעהויבן צו ארגאניזירן צװאנג־ארבעט־גרופן. די ײדן האבן געאר־בעט אין שטאט אויף די װעגן, אין די גערטנער, אנדערע זענען געװען בײפויערים. שפעטער זענען אײנגעפירט געװארן קארטן, װאס האבן פארהיטקעגן ארויסשיקונג (געװען איז עם אין סוף 1941).אזוי װי די קלאנגען װעגן דעפארטאציעס האבן נישט אויפגעהערטהאבן זיך די מענטשן גענומען גרײטן אין װעג, מען האט זיך געפאקט אוןגעלעבט אין שרעק. אין יאר 1941 איז אבער ניט געװען קײן דעפארטאציע.אין יאר 1942 איז פארגעקומען א גרויסע ״אקציע״, געװען איז עס אוםשבועות. עס איז געקומען צו פארן די זשאנדארמעריע צוזאמען מיט אוקראי־נער, װעלכע האבן ארומגעשטעלט די שטאט. מען האט געכאפט די מענער,דער עיקר די ײנגערע, צװישן אנדערע מײן ברודער, 35 יאר אלט. מעןהאט זײ צונויפגעקליבן אויפן מארק און שפעטער האט מען זײ אפגעשיקטצופוס קײן לובלין. עס האבן זײ באגלײט אוקראינער צוזאמען מיט ײדישעפאליציאנטן. א סך פון זײ זענען אנטלאפן פון װעג, הגם די אוקראינער האבןגעשאסן. אויף צו מארגנס האבן מיר באקומען די ידיעה דורך די ײדישע396יזכור־בוך פולאװפאליציאנטן, װעלכע האבן זיך אומגעקערט פון לובלין, אז מ׳האט זײ אלעאװעקגעפירט קײן מ ײ ד א נ ע ק. די פאליציאנטן האבן געזאגט, אז מען מוזזיך באמיען זײ אויםקויפן פון דארט, אנדערש װעלן זײ נישט קומען צוריק,װײל דארט איז געװען א טויט־לאגער.נאך דעם האבן אנגעהויבן אנקומען כסדר ידיעות, אז די צאל אין לא־גער װערט קלענער. אום ױם־כיפור האב איך זיך דערװאוסט, אז פון די פינףהונדערט בעלזשיצער מענער זענען געבליבן נישט מער װי 25, צװישן זײמײן ברודער. עם זענען געװען קלאנגען , אז מען האט זײ דערהרגעט מיטשטעקנם, אז זײ זענען געשטארבן פון הונגער, אז מען האט זײערע קערפערםפארברענט. מען האט אבער נישט געגלויבט די דאזיקע קלאנגען.אין דעם זעלביקן ױם־כיפור זענען דעפארטירט געװארן די ײדן פוןכ א ד ע ל. א גרויםער טײל איז אנטלאפן קײן בעלזשיץ, זײ האבן געװאלטזיך דא אויסבאהאלטן. זײ האבן אבער נישט געקאנט, װײל אין זעלביקן טאגהאט זיך װידער אנגעהויבן אין בעלזשיץ א גרויםע ״אקציע״. 5 פארטאגהאט זיך דערהערט א שיסערײ, יעדער פון אונדז איז אויפגעשטאנען און זיךאנגעטאן. די שיםערײ איז אבער געװען מחוץ דער שטאט. עס האבן זיךפארשפרײט קלאנגען, צװישן ײדן און פאליאקן, אז עם װעט זיך אנהײבן אכאפעניש פון פאליאקן. װען עם האט אנגעהויבן טאגן האט מען אנגעהויבןרעדן, אז מען װעט ארויםפירן די ײדן פון שטאט. עס איז געװארן א פאניק,מענטשן האבן אנגעהויבן זיך באהאלטן אין באהעלטענישן און ביי שכניםפאליאק.׳. איך מיט מײן שװעםטער זענען אװעק צום שװאגער, װעלכערהאט געװאוינט אין א פוילישער געגנט. דארט האבן מיר זיך באהאלטן אויפןבוידעם בײם פויער. מיר זענען דארטן געזעסן עטלעכע שעה און מיר האבןגעהערט כםדרדיקע שיסערײען, געשרײען, געװאלדן, געװײנען. אין דער זעל־ביקער צײט האבן ראדיא־הילכער געמאלדן, אז פאר אויסבאהאלטן ײדןדראט טויט־שטראף און פאר רויבן ײדיש פארמעגן דראט תפיםה. מיר הא־בן אויך געהערט אז א גרויסע צאל אויטאם מיט ױגנט איז אפגעפארןאין דער זײט פון לובלין. מיר האבן געמײנט, אז מיר װעלן זיך דערװארטןדעם סוף פון דער ״אקציע״. עס האט זיך אבער ארויםגעװיזן אנדערש. דיטאכטער פון דעם באלעבאם האט אונדז ארויסגעגעב,׳. עם זענען געקומעןדי אוקראינער, זײ האבן געשאסן. זײ האבן צוגענומען די שװעסטער מיטןקינד, דעם שװאגער מיט דער צװײטער שװעסטער. דערבײ זענען געװעןײדישע פאליציאנטן. איך מיט דער צװײטער שװעםטער זענען פארבליבןאין דער באהעלטעניש. מיר האבן אבער באשלאסן אװעקגײן צוזאמען מיטדי יעניקע װאס מען האט צוגענומען.מען האט אלעמען צונויפגעזאמלט אויפן פלאץ פאר דער שול. דא האט•מען אלעמען געהײםן אפגעבן דאס צירונג. דא האט מען אנגעהויבן סאר־יזכור־בוך פולאװ397טירן די מענטשן — באזונדער די אלטע לײט און קינדער, מוטערס מיטקינדער און באזונדער די ױנגע מענער און פרויען׳ פעאיקע צו ארבעט. עסזענען פארפארן אויטאס. מען האט אויף די אויטאס צוגענומען די ױנגע׳צװיש; זײ מיך, מיט מײנע שװעסטער און שװאגער. די קראנקע האט מעןדערשאסן אין שול. די אלטע און די מוטערס מיט די קינדער האט מעןאפגעשיקט אהײם. אונדז האט מען אפגעפירט אין דער ריכטונג פון לובלין.װען די אויטאס האבן גערירט זענען פיל מענטשן ארויסגעשפרונגען,צװישן זײ מײן שװעסטער, װעלכע האט געהאלטן א קינד אויף דער האנט.אײניקע איז געלונגען צו אנטלויפן. א טײל איז דערבײ דערשאסן געװארן.אונדז האט מען אפגעפירט קײן מײדאנעק.צום ערשטן האט מען ארײנגעלאזן די מאנסלײט, דערבײ האט מען זײמוראדיק געשלאגן. אונדז האט מען אװעקגעפירט אויף דעם ״פעלד נומער5״, װאו עס זענען שוין געװען 190 פוילישע פרויען, װעלכע מען האטגעבראכט אהין מיט א טאג פריער. מיר זענען דא געװען די ערשטע פרוי־ען, װעלכע מען האט אנגעהויבן מאסנוױיז ארײנפאקן אין די קאנצענטרא־ציע־לאגערן. עס זענען דא געװען באראקן אבער אן װעלכע עס איז אײנאר־דענונגען. מיר זענען געשלאפן אויף דער הוילער ערד. ס׳האט דא געהערשטא שרעקלעכער שמוץ; עסן האט מען געגעבן זײער שלעכטע און נישטרעגולער. עס פלעגט טרעפן, אז דעם מיטאג פלעגט מען ברענגען צען אזײ־גער בײנאכט. פון צװישן אונז האבן די דײטשן אויסגעקליבן א ײדיש־דײ־טשע פרוי, װעלכע איז באשטימט געװארן װי די לאגער־עלטסטע. צו איראיז צוגעטײלט געװארן אלס בלאק־געהילפינס אויך ײדישע פרויען פון דײטש־לאנד. דער נאמען פון דער לאגער־עלטסטער איז געװען פ ר י ד ע לאלעקסאנדער. זי האט געקאנט הערשן אבער זי האט אויך ניט אײןמאל געהאלפן, צום ביישפיל, אויסבאהאלטן אין דער צײט פון סעלעקציעס.נאכן אויסקלײבן די לאגער־עלטסטע האט מען אונדז געפירט אין באדאין גרופעס צו 50 פרויען. אין באד האבן אויסער די עס־עס־מענער גע־ארבעט טשעכישע ײדן. דארטן האט מען אונדז געהײסן זיך אויסטאן נא־קעט. די פרויען האב1 ניט געװאלט עס טאן אין דער אװועזנהײט פון מע־נער און עס איז אנטשטאנען א פאניק. די עס־עס־לײט האבן געשלאגן מיטבײטשן די נאקעטע פרויען. מען האט אפגעשוירן די האר, דער עיקר דייעניקע, װעלכע האבן געהאט שײנע האר. מיר האבן געמוזט מסכים זײןארײנצוגײן אין באד. מע,■ האט אונדז צוגענומען די אײגענע מלבושים אוןמען האט אונדז געגעבן מענער־קלײדונג, די לאגער־מלבושים אין פאסן. עסאיז נאך נישט געװען קיץ לאגער־קלײדונג פאר פרויען. גײענדיק צוריקפון דער באד האבן מיר אוייפן װעג געזען שוידערלעכע בילדער פון אויס־געדארטע אדער גאר געשװאלענע מענער, װעלכע זענען געשטאנען אין398יזכרר־בוך פולאװטיפע ראװן איבער די קני אין װאםער, און געארבעט. װער עם האט געפירטװעגעלעך מיםט׳ װער װעגעלעך מיט שטײגער. די ״ארבעט״ איז באגלײטגעװארן מיט קלעפ און די קרבנות האבן דערבײ ״געזונגעך. װען מיר פלעגןשוין שפעטער גײן אין באד גאך װאםער און זיך װאשן פלעגן מיר שויןאפט זען װי עם פארן אויטאבוםן מיט אנגעלאדענע קערפערם פון דער־שטיקטע אין די גאז־קאמערן. זײ זענען געפארן אין דער ריכטונג פון דיקרעמאטארױמס.דער טאג האט זיך אנגעהויבן — 4 אזײגער האט מען אונדז אויפגע־װעקט צום װאשו זיך. פאר 12 פרויען האט מען געגעבן א האלבן עמערװאםער. װינטער האט מען זיך געדארפט ,/וואשן״ מיט שנײ. נאך דעם האטזיך אנגעהויבן אן ״אפעל״ פון עטלעכע שעה׳ בײ װעלכן א םך מענטשןזעגען פשוט געפאלן פון די פיס. גאך דעם אפעל האט זיך אנגעהויבן דאםפונאנדערשיקן צו דער ארבעט. פון אנהײב איז עס פארגעקומען אויף אכאאטישן אופן. אײניקע האבן געטראגן באלקנם, אנדערע האבן אויםגע־רײניקט די באראקן פאר די נײ־געקומענע. טײל האבן געמאכט שעניקעס(שטרוי־זעק) און דאס גלײכן. 12 אזײגער האט געזאלט זײן מיטאג. עס איזגעשאפן געװאדן אן ״עס־קאלאנע״, װעלכע האט פונאנדערגעטראגן דאסעסן פון באראק, כדי די מענער זאלן צו אונדז ניט ארײנקומען. דער מיטאגפלעגט אבער צו אונדז דערגײן ערשט אין אװנט. פלעגט טאקע אויסקומען,אז מיר פלעגן ארבעטן א האלבן טאג. שפעטער איז ארײנגעבראכט געװארןא געװיםע ארדענונג.איך האב נאכדעם באקומען ארבעט בײם אויםלושטשען ארבעס אוןשײלן קארטאפל און רײניקן די באראקן אויפן ״פערטן פעלד״. די ארבעטאיז געװען א לײכטע אבער די סביבה איז געװען א שרעקלעכע. אויפן דא־זיקן ״פעלד״ האבן זיך בעיקר געפונען מענער, װעלכע זענען שוידערלעךבאהאנדלט געװארן. זײ זענען געהיט געװארן דורך עם־עם־לײט מיט הינט,װעלכע פלעגן גאר אפט פשוט צערײסן די ארעסטירטע. מען האט די מענערגעשלאגן פאר יעדער קלײניקײט, אפילו נאר פאר דעם װאס זײ האבן גע־קוקט אין אונדזער זײט, װאם דאם איז געװען פארװערט. עם איז געװע,אפן נאר אײן ארבעטם־פונקט, װאו מען האט זיך געקאנט זען מיט מענעראון דארטן בין איך טאקע געבליבן, וױיל דארטן האט געארבעט מײן שװא־גער. די ארבעט איז געװען א שװערע — מיר האבן געדארפט רײניקן דיקאמענדאנטור. אן עם־עסמאנקע האט אויף אונדז אכטונג געגעבן און כסדרגעיאגט. די דאזיקע קאמאנדא האט געהײסן ״שויער־קאמאנדא״. איך ביןלאנג אהין נישט געגאנגען, װײל מײן שװאגער איז צוליב מיר צעשלאגןגעװארן אויף א שוידערלעכן אופן, װען ער האט געװאלט אונדז איבערשיקן•א שטיקל ברויט.יזכור־בוך פולאװ399גאך דעם האט מען געשיקט די פרויען צו דער ארבעט בײ דער קא■נאליזאציע און בײם ארויספירן די אומרײניקײטן. איך האב אבער געאר־בעט אין דעם ״שטרוי־באראק׳/ װאו מיר האבן אויםגעפלאכטן שטרוי־טרע־טערם און שטרויענע שיך. מיר האבן געארבעט אין הויזן.אויפן ״פינפטן פעלד״ האבן מיר געארבעט נײן װאכן. אין דער לעצ־טער װאך זענען געקומען פיל פרויען פון מ ײ ד א ן ־ ט א ט א ר ם ק י, פוןײדישו געטא׳ װאם איז ליקװידירט געװארן. שפעטער זענען צוגעקומעןנאך פון װ א ר ש ע און אנדערע קלענערע שטעט. עם האבן זיך צונויפגע־קליבן העכער פיר טויזנט פרויען. ם׳האט זיך גלײך אנגעהויבן אן אויםקלײ־בונג פון די אלטע פרויען און גאר ױנגע. וױיל עס האבן אנגעהויבן אוים־פעלן די קאנטיגענטן פאר די גאז־קאמערו. איצט אז עם פלעגט אנקומעןא טראנםפארט האט מען די קינדער גלײך געשיקט אין גאז־קאמער.עטלעכע טעג שפעטער איז געקומען א באפעל אפצושיקן די פרויעןאין דער פאבריק פלאגע־לאשקיעװיטש, װאם האט פאר די דײ־טשן געהײסן ״באקלײדונגם־װערק״. די פרויען זענען ״אויםגעבארגט״ גע־װארן צו דער ארבעט פון מײדאנעק. דער רעזשים אוו די באשפײזוע איזגעשטאנען אונטער דער אויפזיכט פון מײדאנעק. דער רעזשים איז פון טאגצו טאג געװארן שארפער.דער טאג װען מיר זענען אריבערגעפירט געװארן קײן פלאגע איז גע־װען זײער אן אומרואיקער. מעו האט אונדז איבערגעטאן אין צױוילע קלײ־דער בעת װאס עס איז נישט אדורך אן קלעפ. אגב די עם־עםמאנקעסזענען געװען ערגער װי די עם־עס־מענער.קײן פלאגע זענען מיר אנגעקומען אין נאװעמבער און דארטן האבןמיר ערשט דערקענט דאם ״נארמאלע״ לאגער־לעבן. פון אנהײב האט זיךגעדוכט, אז די באדינגונגען װעלן זײן בעסערע װי פריער. אין די באראקןזענען געװען פריטשעם, שטרוי־זעק, לײלעכער. מען האט געקאנט טוישןװעש, װאם מען האט צוגענומען פון די טראנםפארטן, װאם מעו האט גע־בראכט אויפן פלאץ פון פלאגע.שפעטער האט זיך אבער ארויםגעװיזן, אז די ארבעט איז געװען זײערא שװערע. געארבעט האט מען צו 12 שעה אין צװײ שיכטן. געארבעט האטמען פון האלבער נאכט ביז אינמיטן טאג. שפעטער זענען נאך געװען די״אפעלן״. געװען זענען עטלעכע ״קאמאנדאם״: ״טראנםפארט קאמאנדא״,״םארטיער 1״ און ״םארטיער 2״, ״בונדט אונד װערם״, ״גאז־קאמאנדא״,״שוה־קאמאנדא״, ״צענטראל־קאמאנדא״ און ״לאגער־פערםאנאל״.די ארבעט איז באשטאנען אין םארטירן די געבראכטע טראנספארטןזאכן פון גאנץ אײראפע. נאכן אויםסארטירן די זאכן זענען זײ אװעקגעשיקטגעװארן קײן דײטשלאנד. די שװערםטע ארבעט האט געהאט די ״טראנם־400יזכור־בוך פולאװפארט־קאמאנדא׳/ װעלכע איז געװען באשעפטיקט בײם אויםלאדעװען און•אנלאדעװען די זאכן און זײ אריבערטראגן פון אײן ארט צום צװײטן.חוץ די נארמאלע אפעלן זענען אויך געװען די אזוי־גערופענע ״אר־בעטם־אפעלן״. עם פלעגט דויערן שעהן לאנג דאס צײלן און קאנטראלירן•אין דער צײט װען אײן גרופע איז אװעק פון דער ארבעט איז א צװײטעגרופע געקומען. די פרויען פלעגן אנטלויפן פון אן ערגערער קאמאנדא צוא בעסערער. קײנמאל איז דעריבער די צאל ארבעטער אין די קאמאנדאסנישט געװען ריכטיק. דאס האט געגעבן א געלעגנהײט דעם שעף און דערעם־עםמאנקע בראונשטײן, א הויכע, א זײער גוט־געבויטע בלאנ־דינקע זיך צו איזדיעקעװען איבער אונדז.דארטן זענען מיר געװען צװײ חדשים. דאן איז פארגעקומען א סע־לעקציע. מען האט אונדז געהײםן זיך אויםטאן נאקעט. מען האט דערבײגעהײסן, אז די שװאכע זאלן זיך מעלדן, װעמען מען װעט צוטײלן צו לײכ־טערע ארבעט. די דאזיקע האט מען גענומען אן א זײט. מען האט אוידאויםגעקליבן יענע פרויען, װעלכע האבן געהאט געשװאלענע הענט אדערפיס. די אלע זענען אויף צומארגנס אפגעפירט געװאח מיט אויטאס קײןמײדאנעק, אין קרעמאטארױם.מיר האבן געארבעט אויף דעם זעלביקן ״פעלד״ װי די מענער, מירזענען נאר געװען אפגעטײלט מיט שטעכעדיקן דראט. מיר פלעגן זען װימען פלעגט די מענער שלאגן און זײ קאטעװען אויף אן אכזרױתדיקן אופן.בעיקר איז מען דערגאנגען די יארן די האלענדער. מיר האבן שרעקלעךגעליטן צוקוקנדיק זיך צו זײערע פײנען.אונדז, צוגלײך װי די מענער, איז בעיקר דערגאנגען די יארן אפאלקס־דײטש גאלאק אן אפשטאמיקער פון פויזן. אין א געװיסער נאכטהאט ער אלײן אויפגעהאנגען 15 מענער.אין לאגער איז אויסגעבראכן אן עפידעמיע פון פלעק־טיפום, װאסהאט אנגענומען א גאר שטארקן כאראקטער. אויך די פרויען האבן שטארקגעליטן צוליב דערשעפונג, פון דרײ טויזנט זענען געבליבן נישט מער װידרײ הונדערט.שפעטער האבן אנגעהויבן אנקומען נײע קרבנות, װעלכע מען האטארויסגענומען פון טראנספארטן פון מ ע ז ר י ט ש, װ א ר ש ע און ב י א ־ל י ם ט א ק. דאס אויםזען פון די טראנספארטן איז געװען א שוידערלע־כער. שטענדיק זענען אין טראנםפארטו שוין געװען פיל טויטע. זומער1943 איז אנגעקומען א טראנםפארט פון מעזריטש. די מענטשן, װעלכעהאבן געטראכט אז דאם זענען זײ געבראכט געװארן קײן טרעבלינקעזענען מאםװויױ באגאנגען זעלבסטמארד רורך איבערשנײדן זיך די אדערן.יזכור־בוך פולאװ401די באן־ליניע איז געװעו פארפלײצט מיט דעם בלוט׳ װאס איז גערוגען פוןדי װאגאנעס.אין פעברואר איז נאך צו אונדז געקומען א טראנספארט פון ט ר ע ב ־ל י נ ק ע גופ>4 104 פרויען זענען דאס געװען. זײ זענען שוין דארט געװעןצוגעגרײט צום אומקום — אויסגעטאן און אפגעשוירן די האר. פלוצים איזגעקומען א דרינגנדיקע באשטעלונג פון דער ״באקלײדונגסװערקע״ און מעןהאט זײ געהײסן זיך צוריק אנטאן און מען האט זײ געבראכט צו אונדז.זײ זענען געװען פון ב י א ל י ס ט א ק און ג ר א ד נ ע. זײ האבן דערצײלט,אז װען זײ זענען געקומען אין טרעבלינקע האט געשפילט מתיק און ראדיא.ארום זענען געװען װעלדער און די באראקעס זענען געװען געפארבט אויףגרין. מען האט זײ ארײנגעפירט דורך א טויער אויף א גרויס פעלד. זײ האבןגעזען מענער — ײדן׳ גוט אויסזעענדיקע מיט ארעמבענדער אויף װעלכעעס איז געװען אן אויפשריפט ״ ק א פ פ א ״. זײ האבן געפידט טאטשקעסמיט בײנער און אש. פון דער װײטנס האט זיך צו זײ דערטראגן זיפצן אוןגעשרײען. פאר דעם באראק׳ װאו עס איז געװען׳ װי עס האט זיך שפעטערארויסגעװיזן, די גאז־קאמער, זענען געװען א סך שיך. מען האט דארטןדאן אײגנטלעך אויסגעענדיקט א פריערדיקן טראנספארט. זײ זענען איןטרעבלינקע געװען בסך־הכל 5 שעה. פינף פון זײ זענען געבליבן לעבן ביזהײנט, זײ װאוינען, דאכט זיך, אין ביאליסטאק.עטלעכע טעג פון דעם לאגער פלאגע־לאשקיעװיטש זענען מיר גארבאזונדער געבליבן אײנגעקריצט אין זיכרון, נישט װײל דאן איז פארלאפןעפעס אויסערגעװײנלעכעס, נאר וױיל דעמאלט בין איך פערזענלעך בארירטגעװארן פון די געשעענישן. בײ מײנער א חברטע האט מען געפונען אביסל געלט. מען האט גערופן אן אלגעמײגעם אפעל. געװען איז עס װינטער־צײט. מיר זענען אויפן אפעל געשטאנען א האלבע נאכט און א גאנצן טאג.מען האט בײ אונדז צוגענומען די סװעטערס, די הענטשקעס און אלע װא־רעמע מלבושים. מיר זענען געװען געצװאונגען צו שטײן אן באװעגונג,אויף אכטונג. נאך דעם האט מען די פארברעכערין אויפגעהאנגען אויףדער תליה, װאס איז ספעציעל דערצו אויפגעבויט געװארן צװישן די בא־ראקעס. מיר האבן געמחט פארבײדעפילירן איר הענגענדיקן גוף א־יףדער תליה. די יעניקע, װאס האבן אפ.געדרײט דעם קאפ, גיט װעלנדיקעס זען, האט מען אן רחמנות געשלאגן. דרײ טעג נאאנאגד האבן מיר ניטבאקומען קײן עסן און בײ דער ארבעט האט מען אונדז שרעקלעך געשלאגן.עטלעכע טעג שפעטער האט מען אויפגעהאנגען א ײדישע פרוי פון טשעכא־סלאװאקײ — איר פארברעכן איז געװען ״סאבאטאזש״ — מען האט ביי אירגעפונען עטלעכע רויע קארטאפל. מען האט זי פאר דער עקזעקוציע פא־־402יזכור־בוך פולאװשפארט אין א באזונדער קאמער. זי איז משוגע געװארן. נישט געקוקט אויףדעם איז די עקזעקוציע אויםגעפירט געװארן.עם איז געװען אײן עם־עם־מאן, װעמען מיר האבן גערופן הענקער,עם איז טאקע געװען דער תלױן׳ שטענדיק איז ער געװען שיכור. בעת דערארבעט פלעגט ער זיך אזוי איזדיעקעװען, אז שטענדיק פלעגן צו אונדז דער־גײן די געשרײען און די קרעכצן פון זײנע קרבנות. געװען איז ער א דא־רער, א הויכער ברונעט מיט קאםאקע אויגן. זײן ארבעטם־קאמאנדא האטער שטענדיק געהאלטן עטלעכע שעה לענגער.עם האט זיך מיר אײנגעקריצט אין זיכרון א גרויםע ״םעלעקציע״,װאם איז דורכגעפירט געװארן אין מיטן נאכט. מען האט אונדז אין מיטןנאכט ארויםגעשלעפט אויף א גענעראלן ״אפעל״. מען האט אין מיטן פוןא װילדן שלאגן און געשרײען אויםגעקליבן פינף הונדערט פרויען — דאםמאל האט מען נישט נאכגעקוקט װי זײ זעען אוים (שװאכע אדער געזונטע).דאן האט מען אויך צוגענומען מײן שװעםטער, אבער עם איז איר געלונגען■צו אנטלױפן.פון די עם־עם־מענער געדענק איך װ י נ ק ל ע ר ן — אבערשארפפירער,שעף פון דער קיך. ער פלעגט זיך שרעקלעך איבער אונדז איזדיעקעװען.געװען איז ער פון מיטעלן װאוקם׳ א ברונעטער, געהאט ביר־אויגן, אין דימיטעלע יארן. װײטער פ א ר ז י ל אבערשארפפירער, שעף פון דער״װאשקיכע״, א דארער פון מיטעלז וואוקם, א שוידערלעכער םאדיםט.באמבערג, אונטערשארפפירער, א ױנגער, אומגעפער 20 יאר אלט,זײער א פײנאויםזעענדיקער ברונעט. דער שרעקלעכםטער פון זײ איז גע־װען דער הויפטשארפפירער האקענהאלץ. ער איז געװען א ברונעטפון מיטעלן װאוקם. געהאט האט ער שטארק ארויםגערוקטע בײנער פון דיקינבאקן. איך האב פון אים אין משך פון 1 װאך באקומען 25 שמיץ. געװעןאיז ער א מאיאר, געװעזענער קאמענדאנט פון טרעבלינקע. שטענדיקפלעגט ער ארומפארן אויף א װײםן פערד, ער האט אלײן אלץ געטאן —געקאטעװעט, געהאנגען, דערשאםן אן װעלכע נישט איז םיבות. אײן מאלהאט ער אלײן אויפגעהאנגען צװײ מענער — םתם אזוי. מיר זענען געװעןגעצװאונגען פארבײדעפילירן לעבן דער תליה, װאם די געהאנגענע קר־בנות האבן פריער אלײן אויםגעבויט. ער איז געװען אלט ארום 60 יאר, אהויכער, שוין גרוילעך, האט געטראגן ברילן. װײטער װעל איך דערמאנעןדעם הויפטשארפפירער קוםטערמאן, א נידעריקער, דיקער עלטערערמאן — דאם איז געװען אן אמתער טײװל.נישט נאר װאם מיר פלעגן באהאנדלט װערן אוממענטשלעך, נאר מירזענען אויך געװען געצװאונגען זיך צוצוקוקן צו די בעםטיאלישםטעאכזריות,־.יזפור־בוך פולאװ403אין ױלי 1943 בין איך, צוזאמען מיט מײן שװעםטער, אריבערגעפירטגעװארן אין דעם לאגער בליזשין, הינטער םקארזשיםקא־קאמיעגנא.געװען זעגען מיר פון אנהײב גאר פופציק פרויען. מען האט אונדז נאדפאראײניקט 150 פרויען און 700 מענער פון מײדאנעק, װעלכע זענען נישטלאנג צוריק געקומען מיט א ביאליסטאקער טראנםפארט.מיר זענען געפארן אין משא־װאגאגעם, װעלכע מען האט פארפלאמ־בירט. דער װעג האט געדויערט צװײ און א האלב מעת־לעת. געװען זע־נען מיר אן עםן און אן טרינקען. די באדערפענישן האבו מיר דערלײדיקטאין די װאגאנעם גופא. אין אונדזער װאגאן זענען געװען 166 מאן. צװישןאונדז זענען געװען זײער פיל קראנקע, װעלכע האבן שרעקלעך געליטן. דישטארק דורשטיקע האבן זיך אנגעהויבן בונטעװען — האבן די אוקראינעראנגעהויבן צו שיסן צו אונדז.געפירט האבן אונדז פון מײדאנעק עם־עם־מענער אונטער דער אנפי־רונג פץ אבערשארפפירער פארזיל מיט נאך אײנעם, װעמעגם נאמעןאיך קען נישט. צו זײער הילף האבן זײ געהאט די אוקראינער.אין בליזשין איז געװען אן ארבעטם־לאגער. פון אנהײב האט זידגעדאכט, אז דא װעט זײן בעסער, װי עם איז געװען אויפן ״פלוגפלאץ״. מירהאבן געקאנט אנהאלטן א פרײען קאנטאקט מיט די מענער. שפעטער אבעראיז דער ריגאר געװארן שארפער פון טאג צו טאג. קאמענדאנט פון לאגעראיז געװען דער עם־עם־מאן נ ע ל ל, אן עלטערער, מיט א פליכעװאטן• קאפ.שפעטער איז אויף זיץ ארט געקומען א יונגער, הויכער ברונעט העל־לער. די פרויען זענען געװען צופרידן, וױיל זײן באציאונג איז געװעןטאקע א מענטשלעכע. איז ער געװארן קראגק אויף טיפוס און עם האט איםפארטראטן א צװײטער — דאם מאל שוין א םאדיסט. א דיקער עס־עם־מאןמיט רויטע באקן, אן אמתער תלױן. א מאל האט ער א זעץ געטאן א מאן איןבויך, אז די געדערים האבן ממש געפלאצט. א צװײטן מאל האט ער בא־שטראפט א 14יאריקן ײנגל מיט 36 שמיץ. ער האט פון אים ממש ארוים־געריםן שטיקער פלײש. דער דאזיקער עס־עם־מאן האט געהאט א באהעל־פער, דעם אונטערשטורעמפירער בוסקא, מיט זײנע אכזרױת האט עראיבערגעשטיגן זײן שעף.אויםער זײ האבן זיך איבער אונדז איזדיעקעװעט די קאפאם (ײדן).די יעניקע׳ װעלכע האבן געארבעט אין דער קיך האבן זיך באפרײנדעטמיט די עם־עם־לײט און פלעגן צוזאמען באגנבענען די מאגאזינען און צונע־מען די שפײז־צוטײלונגען פאר די לאגערניקעם. מיר האבן דעריבער שרעק־לעך געהונגערט. א העלפט פון די מענטשן איז אויםגעשטארבן פון הונגער,פריער פאר אלע די ביאליםטאקער.אין לאגער זענען געװען האנטװערקער־װארשטאטן, אין װעלכע מיר404יזכור־ביד פולאװהאבן געארבעט אין צװײ שיכטן, צו 12 שעה א שיכט. געװאוינט האבן מיראין באראקעם — מענער באזונדער און פרויען באזונדער. מיר זעגען גע־שלאפן צו 11 מאן אויף א פריטשע. עם איז געװען שרעקלעך שמוציק:^מיר זענען געװען פארלײזיקט. עם האט געהערשט א טיפום־עפידעמיע. 99פראצענט פון די לאגערניקעם זענען געװען קראנק.דא האט איך זיך געפונען א יאר צײט. אין 1944 איז דורכגעפירט גע־װארן אן אקציע אויף קינדער, װאם א טײל עלטערן האבן נאך באװיזן צוהאבן מיט זיך אין לאגער. בעת דער אקציע האט מען צוגענומען אלע קיג־דער. מען האט זײ ארויםגעפירט אין שכנותדיקן װעלדל און זײ דערשאםן.אײן מאל האט מען בעת אן אפעל דערשאםן א ױנג ײנגל׳ װײל מעןהאט בײ אים געפונען א שפולקע פאדעם.א געװים מאל האט מען אונדז ארויםגעטריבן אין מיטן נאכט פשוטנאקעטע בעת א פראםט. מיר זענען געשטאנען עטלעכע שעה אויפן שגײ.דאן האט מען דערשאםן עטלעכע מעגער׳ װעלכע האבן געפרואװט זיךדערנענטערן צו זײערע פרויען.אין בליזשינער לאגער האט מען געבראכט די ײדן׳ װעלכע מ׳האט צו־גויפגעקליבן נאך די ״אקציעם״ אין ראדעם׳ פיעטריקאװ און טא־מאשאװ־מאזאװיעצקי.אין ױלי 1944, װען דער פראנט האט זיך דערנענטערט, האט מען אוגדזארויםגעפירט קײן א ש װ י ע נ ט ש י ם. אין אשװיענטשים האבן מיר גע־האט עפעם א גרוים גליק, װײל מען האט אונדז אלעמען ארײנגעלאזן איןלאגער אן א ״םעלעקציע״. מען האט אפילו נישט אלעמען אפגעגאלט דיקעפ.אין אשװיענטשים האבן מיר גישט געארבעט. פון אנהײב האבן מירשוידערלעך געהונגערט. עם זענען כםדר אנגעקומען טראנםפארטן און צו־זאמען מיט א געװיםן טראנםפארט איז געקומען מײן שװעםטער, װעלכעאיך האב נישט געזען צװײ יאר. נאך 5 װאכן האט מען זי ארויםגעפירממיט א טראנםפארט קײן דײטשלאגד. איך האב זיך באמיט, צוזאמען מיטדער צװײטער שװעםטער, װאם איז כםדר געװען מיט מיר צוזאמען, ארוים־צופארן מיטן דאזיקן טראנםפארט קײן דײטשלאנד. מען האט אונדז אבערארויםגעװארפן פון די רײען.שפעטער בין איך אריבערגעטראגן געװארן אויף א צװײט ״פעלד״, איןדעם ״טראנםפארט״־בלאק. דארטן האט מען אונדז שרעקלעך געקאטעװעטאון געשלאגן. מיר זענען געװען אזוי פיל, אז מיר האבן נישט געהאט קײןפלאץ אויף די פריטשעם. עם איז נישט געװען פאר אלעמען קײן קאצן צו־צודעקן זיך. בכלל איז אונדז געװען פארװערט ארויםגײן. מיר האבן דורכ־געמאכט עטלעכע ״םעלעקציעם״. מען האט אויםגעקליבן די עלטערע, אדעריזכור־בוך פולאװ405די גאר ױנגע, די שװאכע. מײן שװעםטער איז געװען זײער ױנג און מיטניסים איז מיר געלונגען זי אויסצובאהאלטן.אין סוף נאװעמבער 1944 האט מען אונדו ארויםגעפירט קײן קרא־ט צ א ו, םודעטן־לאנד. דארטן האבן מיר שוין געהאט פארהעלטנישמעםיקבעםערע װאוינונג־באדינגונגען און מען האט אונדז שוין נישט געשלאגן אזויװי אין די פריערדיקע לאגערן. געהערט האבן מיר צו דעם צענטראלן לאגערגראם־ראזען. געארבעט האבן מיר אין א פאבריק פון מיליטערישעמכשירים. עס איז געװען שװער. דארטן האב איך אויםגעהאלטן ביז דערבאפרײאונג.(— טײך גאלדעפראטאקאלירט, אי״־־ענא שאיעװיטששטעמפל: ײדישער היםטארישער אינסטיטוט װארשע (פויליש)פון פויליש איבערזעצט מ. װ. ב.אקטיװיסטן־גרופע פון ״גורדוניה״ אין פולאװדי פולאװער לאנדםמאנשאפט אין פאריזארום 1920 האבן עלנטע אימיגראנטן אנגעהויגן אנקומעז קײן פאריז.ארבעטסלאזע׳ א,■ א שפראך, אן באקאנטשאפטן האבן זײ זיך געפילט פאר־צוױיפלט.גרויםע דאגות האט זײ פארשאפט די פראגע פון פאפירן׳ פון באקומעןרעכט צו װאוינען און צו ארבעטן אין לאנד. עם האט לאנג געדויערט ביזזײ זענען לעגאליזירט געװארן.אין אזעלכע באדינגונגען, װען זײ האבן שוין געקראגן ארבעט, זענעןזײ געװארן ביז די לעצטע כוחות אויסגענוצט דורך די באלעבאטים.געװאוינט האט מען אין שמוציקע און פינצטערע האטעלן פון בעלװילאדער מאנמארט, און דער כסדרדיקער מורא פאר פאליצײאישע אבלאװעס,װאס זענען דאן אפט פארגעקומען, און װאס האבן געדראט מיט ארויסשי־קונגען פון לאנד, װען מען האט אײנעם געכאפט אן פאפירן.װען מיר עטלעכע פולאװער, האבן זיך געטראפן א זונטיק, איז די אנ־געװײטיקטע פראגע געװען: װאו נעמט מען געלט אויף פאפירן און אויףא דירהלע. װער רעדט נאך, אז עס איז געװארן א פאמיליע, אז עם איזצוגעקומען א קינד. איז אין האטעל געװארן ביטער.מען האט זיך דאן גענומען װענדן צו די מער פארמעגלעכע לאנדסלײטנאך הילף. װער עם האט געהאט מעגלעכקײטן האט געבארגט און אפילו ניטגעטראכט װעגן אפנעמען דעם חוב, כאטש די בארגערם האבן קײנמאלניט געטראכט װעגן אפזעצן. מען קאן זיך גארניט פארשטעלן װאס פאראהילף מען האט באקומען פון די לאנדםלײט.מיט דער צײט איז די אימיגראציע פון פולאװ געװארן שטארקער אוןעס איז געװארן פיל שװערער אלעמען צו העלפן, װײל שוין ניט יעדער האטבאקומען פון די לאנדםלײט,מיט דער צײט איז די אימיגראציע פון פולאװ געװארן שטארקער אוןעם איז געװארן פיל שװערער אלעמען צו העלפן, וױיל שוין ניט יעדערהאט געװאלט נעמען אין אכט די ביטערע לאגע און פארשטײן די נויטפון צװײטן.אזא איז, אגב, געװען די לאגע צװישן לאנדםלײט פון אנדערע שטעט.א געװיםן טאג האבן אײניקע לאנדםלײט זיך צוזאמענגעטראפן און אנ־געהויבן טראכטן װי אזוי אײנארדענען אפטע צוזאמענקונפטן, פארשידענעגעדאנקען זענען ארויםגעשװאומען, און צװישן זײ דער פלאן צו גרינדן אגעזעלשאפט, װאו מען זאל זיך קאנען צוטוליען אײנער צום אנדערן און זיךארויםהעלפן קעגנזײטיק.406יזבור־בוך פולאװ407אזוי איז געגרינדעט געװארן די פולאװער לאנדסמאנשאפט. דאס איזגעשען אין 1928. די ערשטע פאראנטװארטלעכע זענען געװען:שיקמאו יאנקל, שערמאן אברהם: פרײמאן ישראל; קערשענקראפטברוך; װײסבראט שמואל; זעגעלבוים ישראל, פרידמאן ישראל, ראמעטלײבל; ברוטמאן יעקב און פרידמאן סאנע.צו דער ערשטער אלגעמײנער פארזאמלונג איז געקומען א גרעסערעגרופע פון לאנדסלײט. מען האט זיך געפרײט אײנער מיטן אנדערן און זיךצוגעבונדן. באלד איז געבוירן געװארן דער געדאנק צו מאכן א באל׳ װיא םך סאסיעטעס האבן דאס געטון.דאם איז געװען א גאנץ שװערע אויפגאבע׳ אבער א פאר חבריםהאבן פארקאשערט די ארבל און דער באל האט געהאט א גרויםן דערפאלג.דערװײל איז אנגעקומען פון פוילן א נײע כװאליע פון אימיגראנטן■און נײע מיטגלידער האבן פארשטארקט די געזעלשאפט.נאכן קומען פון די נאציס צו דער מאכט אין דײטשלאנד, איז פאריזגעװארן אן ארט׳ װאו עם האבן זיך געראטעװעט פליטים. די סאםיעטעסהאבן זיך ארומגעזען, אז דער ײדישער גורל מוז זײ פארבינדן צװישן זיךאון מיט אנדערע ײדן. אזוי ארום האט די געזעלשאפט זיך פאראינטערעםירטמיטן אלגעמײנעם גורל און אירע םאציאלע טעטיקײטן האבן זיך אוים־געברײטערט.װען אין פאריז איז אויפגעבויט געװארן אן אומזיםטע קיך פאר דיפליטים פון דײטשלאנד זענען מיר געװען צװישן די מיטבויער. מיר האבןאויך געהאלפן די ײדן פון דײטשלאנד װאם זענען פארטריבן געװארן קײןזבאנשין־לאגער אין פוילן אין 1938.בײם אויםברוך פון דער מלחמה האט די סאםיעטע געצײלט בײ א150 פאמיליעס. אבער, אז די דײטשן האב,■ באזעצט דאם שײנע פאריז איזגעװארן פינצטער. מיר זענען געװארן אפגעריםן אײנער פון צװײטן. דיםאםיעטע האט אויפגהערט פונקציאנירן.דאן האבן אײניקע חברים זיך געהאלטן צוזאמען, געגאנגע,׳ באזוכןקראנקע, אבער. װאם אמאל איז געװארן ערגער און אלץ איז צעשטערטגעװארן, יעדער האט געמוזט טראכטן װי אזוי זיך צו דאטעװען פון דער נא־צישער פעסט, װאם האט געשאםן און דעפארטירט ײד,■. יעדנס גורל איזגעװעזן א ביטערער, משפחות זענען געװארן צעריםן, פיל זענען אומגע־קומען אויף דעפארטאציע.טײל פולאװער זענען געװען אין קריגס־געפאנגענשאפט אין דײטש־לאנד, אנדערע אין דער װידערשטאנדס־באװעגונג אין פראנקרײך, צװישן זײאיז בארימט געװארן דער יונגער שמזאל נזישעלמאן, װעלכן די דײטשן408יזכור־בוך פולאװהאבן דערשאסן אין אויגוסט 1941 גאך אן אומלעגאלער מאניפעסטאציעאויף די גרויסע בולװארן, עם זענען אויך געפאלן מעלמאן און קװאטער.װען עם איז אנגעקומען די באפרײאונג און דער םוף פון דער מלחמההאבן מיר ערשט דערזען די גרויסע בראך. דאם הארץ האט געפלאצט פוןװײטיק פון דעם חורבן׳ װאם די בארבארן האבן אפגעטון׳ ניט נאר צװישןאונדזערע לאנדסלײט פארשטײט זיך.אין 1945 האבן אײניקע אפגעראטעװעטע לאנדםלײט זיך פארשטענדיקטמיטן ״פארבאנד פון די ײדישע געזעלשאפטן אין פראנקרײך/ װעלכערהאט זיך באמיט צוריק אויפצושטעלן די הרוב־געװארענע סאסיעטעם. דארטןהאט מען זיך דערװאוסט דעם אדרעם פון פולאװער לאנדםמאן טוביה גאלד־רײך און ער צוזאמען מיט שמואל װײםבראט האבן פארעפנטלעכט א רוףאין דער ײדישער צײטוגג ״נײע פרעסע״ צו אלע פולאװער און פון דעראומגעגנט, אז זײ זאלן זיך קומען מעלדן אויף 322 רי סען־מארטע■, װאו עםהאט זיך געפונען דער לאקאל פון אלע סאםיעטעם.דארטן האבן מיר באקומען א קלײן װינקל מיט א בױרא. גאלדרײך אוןװײםבראט זענען די ערשטע און װארט,־, אז עם זאל זיך װער ארײנשטעלן.װי גרויס איז געװען זײער פרײד, װען זײ האבן דערזען עטלעכע לאגדם־לײט, װעלכע האבן זיך אפו.ערופן אויפן רוף. צום באדויערן זעגעןעס נאר עטלעכע, אבער זײ האבן געגעבן מוט און אזוי האט די סאסיעטעזיך צוריקגעשטעלט אויף די פים. מיט דער צייט װערט די לאנדסלײט־משפחה גרעסער.נאכן סוף פון דער מלחמה קומען צוריק אײניקע חברים פון קריגס־געפאנגענשאפט און דעפארטאציע. מיר װערן אויך געװאויר װעגן דיהעלדנטאטן פון אונדזערע לאנדסלײט און דאס דערװארעמט אונדז איןגרױםן אומגליק.אין 1946 רופן מיר א גרויסע אלגעמײנע פארזאמלונג װאו מען װײלטאפיציעל א קאמיטעט. שמואל װײםבראט װערט פרעזידענט, טוביה גאלדרײך— סעקרעטאר, פרײמאן — קאסירער. די םאםיעטע הויבט א,־ פונקציאנירןאון צו ענטפערן אויף די באדערפענישן.באלד פארשטײען מיר, אז מיר זענען ניט אלײן אין אומגליק, און, אזאלײן װעלן מיר װײניק קאנען אױפטוען.צוזאמען מיט אנדערע בויען מיר צוריק אויף דעם ״פארבאגד פון דיײדישע געזעלשאפטן אין פראנקרײך״, צוזאמען מיט די געװעזענע װידער־שטענדלער װערן געגרינדערט צענטראלע אנשטאלטן, װי א פאלקם־קליניק,א לײ־קאםע, קינדער־הײזער פאר די יתומים פון דער מלחמה, זומער־קא־לאניעם א. א. װ.יזכור־בוך פולאװ409מיר ברענגען אונדזער קלײנעם באשטײער פאר דער אנטװיקלונג פון דיסאציאלע אינסטיטוציעס און העלפן דערבײ אונדזערע לאנדסלײט.בײ אונדז זענען פאראן װײניק קרעפטן. די טאכטער פון חבר ראמעטפארנעמט זיך מיטן סעקרעטאריאט און ברענגט אונדז פיל נוצן.באלד װייזט זיך ארויס׳ אז די אנטװיקלונג פון דער סאסיעסע פאדערטנײע כוחות. אזוי װי װײסבראט איז געװען שטארק פארנומען מיט אנדערעגעזעלשאפטלעכע אויפגאבן. װערט אויסגעװײלט א נײער פרעזידענט, דאסאיז שמואל שערמא;, װעלכער איז צוריקגעקומען פון קריגס־געפאנגענשאפט.צום גרויסן באדויערן װערט ער שטארק קראנק און ער פארלאזט אונדזאויף אײביק. זײן פלאץ פארנעמט דאן גאלדרײך און אברהם שײדנפישװערט קאסירער.אונטער זייער אנפירונג װערט די סאסיעטע באקאנט אין ײדישן ישובאון די מיטגלידער װערן שטארק צוגעבונדן צו דער געזעלשאפט א דאנק דיפארשידענע אויפטוען לטובת זײ סײ פון דער לאנדסמאנשאפט װי פון״פארבאנד״.מיר האבן, אגב, דאס פארגעניגן שפעטער, צו זען, אז אונדזער לאנדס־מאן טוביה גאלדרײך, איז געװארן פרעזידענט פון ״פארבאנד״, און נאך זײןאװעקפארן קײן ישראל, האט אים שײדנפיש פארטראטן. מיט דעם זענעןמיר שטאלץ, א דאנק זײ איז הײנט אונדזער געזעלשאפט שטארק אנגעזעןאין פאריז צװישן די ײדישע סאסיעטעס.אונדזער טעטיקײט איז הײנט א שטארק פארצװײגטע. אויפן סאציאלןגעביט געניסן אונדזערע מיטגלידער פון דער פאלקס־קליניק און פון דערבירורגיש־מעדיצינישער רעאסעקוראציע, פון דער לײ־קאסע, פו,־ די זומער־קאלאניעס פאר קינדער, מיר שטיצן די נויטבאדערפטיקע אלטע לײט אוןמיר נעמען אנטייל אין די אקציעס לטובת דירעקטע סאציאלער הילף פארישראל. אזוי האבן מיר בײגעטראגן א םך פאר די קרבנות פון דער פאר־פלײצוע אין ישראל, פארן מגן דוד אדום און פאר דער קינדער־קליניקאויפן נאמען פון ראובן ברײנין אין תל־אביב.אויפן געביט פת קולטור־טעטיקײט האבן מיר געגרינדעט א געמײנ־זאמען קאמיטעט מיט די לאנדסמאנשאפטן פון לובלין, קראשניק, און כעלם,און צוזאמען מיט זײ אײנגעארדנט קולטורעלע אוגטערנעמונגען צום אנדענקפון שלום אש און פון אפרים קאגאנאװםקי, מיטן אנטײל פון ד״ר בער־נארד, זשעלאזא, ױסף מילנער, כיל אראן, אלפרעד גראנט.עס קומען פאר רעגולער רעפעראטן אין אונדזער געזעלשאפט אויףפארשידענע טעמעם, מיר פארשפרײטן ײדישע ביכער, מיר שטיצן דאםײדישע טעאטער, דעם פאלקס־כאר, די ״נײע פרעםע״, און פארשידענעקולטורעלע אונטערגעמונגען.410יזכור־בוך פולאװיאר־יערלעך דערמאנען מיר זײער אנדענק סײ אויף די אײגענע אזכרות,סײ װען עס רופן אונדז די געװעזענע פראנט־קעמפער, די געװעזענע דע־פארטירטע. מיר נעמען אנטײל איןי יערלעכן אויפמארש װאס דער ״פארבאנד״ארדנט אײן אויפן בית־עולם באניע פאר אלע סאסיעטעס, כדי צו דערמאנעןדעם אנדענק פון די קרבנות פון נאציזם און כדי צו שװערן, אז מיר װעלןאלץ טוען, כדי מער זאל זיך אזא אומגליק ניט קאנען איבערחזרן.מיר האבן געלערנט פון דער טראגישער פארגאנגענהײט, אז מירדארפן זײן אײניק צװישן זיך, אײניק מיט אלע ײדן, אײניק מיט די יעניקעניט־יידן װעלכע װילן װי מיר, אז עס זאל הערשן שלום אויף דער װעלט,אז אנטיסעמעטיזם און ראסיזם זאלן פארשװינדן.דער אויפשטאנד אין װארשעװער געטא סטימולירט אונדז כסדר װײלמיר װילן פארהיטן אונדזער צוקונפט, אזא איז אונדזער געזעלשאפטלעכעראחרױת פאר אונדזערע לאנדסלײט, װעלכע זענען ניט מער װי 50 פא־מיליעס.דער הײנטיקער קאמיטעט באשטײט פון־ פאלגנדיקע חברים:פרעזידענט — אברהם שײדנפיש; װיצע־פרעזידענט — שמואל װײס־בראט; װיצע־פרעזידענט — דוד ספאדעק; גענעראל־סעקרעטאר — װיק־טאר שערמאן; קאסירער — שמשון לעדער; קאמיטעט־מיטגלידער; משהלוסטמאן, ישראל פרידמאן, ישראל פרײמאן, יעקב ברוסטמאן, װיקטארלעדער, מאקס שערמאן; גאלדבערג; לײבל ראמעט; יעקב פרוכטסמאן.פארזאמלונג פון די פולאװער שארית־הפליטה אין פאריז בײם דענקמאל נאך דייהושע מילראדדי פולאװער לאנדסמאנשאפט אין ישראלאון אירע אויפגאבעסמיטן אנקומען פון די ערשטע פולאװערקײן ארץ־ישראל (ס׳איז נאך נישט גענויפעסטגעשטעלט געװאדן װען און ווער דאסאיז געװען) האבן זײ זיך נישט באלד אר־גאניזירט אין קײן לאנדסמאנשאפט. נישטדערפאר װאס קײן ארץ־ישראל פלעגן אמאלפארן װײניק מענטשן — אחד מעיר ושגײםממשפחה, אײנער פון א שטאט און צװײפון א פאמיליע׳ א פארצװײגטע משפחה —נאר בעיקר צוליב דעם, װײל די אלגעמײ־דערצו, אז לאנדסלײט זאלן דארפן און װילןזיך האלטן צוזאמען אין װעלכן נישט איז אנדער לאנד אין דער װעלט —די גרעסטע מערהײט פון די טעמים האט נישט קײן האפט אין ישראל.װער ס׳האט עולה געװען קײן ארץ־ישראל איז דאך געװען־ א פיאנער, אחלוץ העובר לפני המחנה, אפילו װען ער איז נישט געװען קײן חבר איןא קיבוץ. יעדער אײנער איז דאך געפארן העלפן שאפן עפעס גײעס, נאךנישט עקזיסטירענדעס (אויף װאס פאר א געביט דאס זאל נישט זײן) פארדעם גאנצן זיך דא צונויפקלײבענדיקן ײדישן פאלק, לבנות ולהבנות בה— קודם כל לבנות, פאר אלעם בויען, עפעס שאפן אין דעם לאנד, פאר דעםדעם גאנצן פאלק — דאס איז געװען די לאזונג װעלכע האט אלעמעןבאהערשט. דעריבער האט דאך נישט געהאט קײן זין און קײן בארעכטי־קונג, און עס איז נישט געװען קײן ארט זיך צו האלטן דא באזוגדער,נאר צװישן ״אײגענע״, בלויז מיט לאנדסלײט.דאך אבער װען דער ײדישער ײשוב אין א״י האט אנגעהויבן װאקםןאון ס׳האבן אגגעהויבן אנקומען אין די דרײםיקער יארן די גרויםע עליה־שטראמען פון פארשידענארטיקע פאלקם־שיבטן, האט זיך דאך געטראפן,אז נישט איינער פון די נײע עולים האט זיך פונדעםטװעגן גענויטיקט אוןאפילו געזובט א באקאנטן, א הײמישן, װאס זאל אים אינפארמירן, עצהגען411412יזפור־בןך פולאװאון װען מעגלעך אויך העלפן שטעלן די ערשטע טריט אין נײעם לאיד.אמת, אז צו דעם צװעק עקזיםטירן אלגעמײנע ײדישע אינםטיטוציעם. אבערדאך, װער עם האט דא געהאט א קרוב, א משפחה, האט זיך פארט געװאנדןקודם־כל צו זײ, און װער ם׳האט נישט געהאט א נאענטן, אדער פאר־װאנדטן — האט זיך אינטערעםירט װעגן א װײטערן קרוב, צי בכלל אבאקאנטן לאנדםמא,', אדער םתם א פולאװער (שליםלעך זענען דאך די הײמי־שע לא:דםלײט אויך... אידן). אזוי האבן די נײ־אנגעקומענע פולאװעראנגעהויבן ממש זוכן א פרױואטן אדרעם פון א באקאנטן שטאטישן, אגעװעזענעם חבר, אדער פרײנד, צי פון אן אלגעמײנער הײם־שטאטישערפארשטײערשאפט, א לאנדםמאנשאפט. אזוי איז אנטשטאנען די באדערפע־ניש, די נויטיקײט, פון א הײמישער, נאענטער םביבה. און פולאװער האבןזיך אנגעהויבן צוזאמענטרעפן אין א נאענטערן און װײטערן משפחה־קרײז,מיט חברים, און צװישן באקאנטע.מיט דעם אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה איז געשען א נישטפארויםגעזעענע, קאלםאלע ראדיקאלע ענדערונג אין דער הינזיכט. איזיענער צײט האט דער ײדישער ײשוב אין• לאנד אויפגעהויבן די געפילם־צאפלדיקע, מיט םאלידאריטעט אטעמדיקע און מיט איבערגעגעבנקײטברויזנדיקע לאזונג: אם אשכחך גולה תשכח ימיני: א טראגיש־גרויליקעפאראפראזע פון דער געשיכטע לאנגער, קעגנגעזעצטער לאזונג פון אלעײדן אין דער גארער װעלט: אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני!פון גבית־עדות בײ עדי־ראיה האט מען זיך אויך דערװאוםט גענוידעם אויף אײביק פאר אונדז שװאדצן טאג, די דערשיטערנדיקע גרויל־דאטע פון ליקװידירן דאסײדישע געטא אין פולאװ: י״ד בטבת תש״ך,28טער דעצעמבער 1939, און יעדער פולאװער איז געװארן דורכגעדרונגעןמיט א ברענענדיקן• געפיל, אז ער דארף דערפילן זײן פליכט פון אפהיטןאון באצײכענען אט די קאלעקטױוע יארצײט; אז אין דעם טאג דאדפן זיךאלע איבערגעבליבענע פולאװער אויף דער גאנצער װעלט, און הויפטזעכ־לעך אין ארץ־ישראל, צוזאמענקומען, כדי מזכיר צו זײן די הײליקע נשמות,און אויך נישט פארגעםן די אכזרױתדיקע מעשים, װאס זענען קעגן זײ אפ־געטון געװארן. לזכור ודבר לא לשכוח.י — געדענקען איז גארנישט, נישטפארגעםן:... און אזוי האבן די פולאװער אין ישראל זיך אנגעהויבן צו־׳זאמענקומען יעדעם יאר, י״ד בטבת, אויף א יזכור־אװנט. די ערשטעבאראטונג פון די איניציאטארן פון דער אונטערנעמונג איז פארגעקומעןאין יאר 1949 (נאך דעם פרײהײטס־קאמף אין ישראל) או:• עם האבן זיךאין איר באטײליקט די שוין־פארשטארבענע — מרדכי נאדעלהאלץ, שלמהראטנאװסקי און שולמית מילראד (םלאװא טאובער) זיכרונם לברכה, ויבדלויזפור־בוך פולאװ413לחײם — משה רובינשטײן, חיה ראטעגבערג, קלמן לאטערמאן און מריםפעפערמאן־ברש. אין פארלויף פון די יארן האבן זיך געצײלט צװישן־ דיפארװאלטונגם־מיטגלידער, אויסער די שוין פריער אויםגערעכנטע איניציא־טארן־גרופע, אויך: די פארשטארבענע — חײם גאראדעצקי, אברהם שני־טערמאן און מארים שבתי זכרונם לברכה ויבדלו לחײם — משה ראטער,יקיר נײמארק, משה פעלדבערג און אנדערע.אבער אז מען האט שוין אנגעהויבן זיך צוזאמען צו טרעפן אפילו נאראײן מאל אין יאר, האט מען געהאט א באדערפעניש זיך אדורכצורעדן אוידװעגן פארשידענע אנדערע ענינים, װעלכע מען האט נישט געקאנט בא־האנדלען אויף קײן אזכרה־אװנט, אדער טרויער־אקאדעמיע, און אויף אזאאופן האט אנגעהויבן ארײנדרינגען דער געדאנק װעגן דער נויטיקײטאװעקצושטעלן דאס געמײנשאפטם־לעבן פון די לאנדםלײט אויף ארגא־ניזאציאנעלע, געזעלשאפטלעכע יסודות.דאס אנקומען פון פיל פולאװער אין לאגד ארײן, נאך זײערע מאר־טירער־איבערלעבונגען אין די מלחמה־יארן אין די פארשידענע לאגערן׳האבן זיך אװעקגעשטעלט פאר אונדז דריגנדע פראגן און הילפס־פראבע־מען, װעלכע האבן געפאדערט אן ארגאניזירטע און שנעלע לײזונג. דיאקטױוע טוער האבן געפרואװט אויף זײער שטײגער באהערשן די ברויזנדעפראבלעמען, אבער אן געװאונטשענע רעזולטאטן• מען האט זיך דאןארומגעזען, אז אן נײע כוחות, װאם זאלן פארשטארקן און אפפרישן דעםביז איצטיקן אקטױו, װעט עם וױיטער נישט גײן אמ די ארבעט װעט נישטפארגעזעצט װערן. און, ענדלעך, מיט א צװײ יאר צוריק, איז צושטאנדגעקומען א ספעציעלער צוזאמענטרעף, לויט דער איניציאטױו פון אײניקעחברים צוזאמען מיט טוביה גאלדרײך, װעילכער האט געהאט לעצטנם עולהגעװען אין לאנד ארײן. דארט איז באהאנדלט געװארן אויםשליםלעך דערגעזעלשאפטלעך ארגאניזיאציאנעלער אםפעקט פון אונדזער ארבעט, מעןהאט באשאלםן אװעקצושטעלן די טעטיקײט אויף מאדערנע, צװעקמעםיקעיםודות און שאפן א לאנדסמאנשאפט, װאס זאל פארדינען איר נאמען.הויפטזעכלעך דורך אנהאלטן קאנטאקט מיט די מיטגלידער אויף פארשי־דענע אופנים ? אײנארדענען יערלעכע אלגעמײנע פארזאמלונגען, װאו עםזאל באריכטעט װערן װעגן דער אפגעטוענער ארבעט, אנגעצײכנט װערןדי ריכטליניעס פון דער צוקונפטיקער טעטיקײט און אויםוױילן א נײעםועד (פארװאלטונג).די ערשטע נײע פארװאלטונג איז טאקע באלד אויסגעװײלט געװארןאױף אט דער פארזאמלונג און זי האט זיך קאנםטיטואירט לויטן פאלגנדן414יזכור־בוו פולאװצוזאמענשטעל: טוביה גאלדרײך — פארזיצער, יהושע מילראד — װיצע־פארזיצער, חיה ראטענבערג־םנה און אברהם אורן (נאדעלהאלץ) םעק־רעטארן, מרים פעפערמאן ־ברש און קלמן לאטערמאן — קאםירער, משהרובינשטײן, משה ראטער, משה פעלדבערג און נתנאל דבשני (האניגםהענד־לער) — לײטונגם־מיטגלידער. באזירן די מיטגלידער אויף א פעםטגע־שטעלטן אפצאל און געפינען דעם פאםיקן װעג װי אזוי דאם אײנצומאנען.העלפן אויף פארשידענע אופנים די נויטבאדערפטיקע. די יערלעכע טרויער־אקאדעמיעם זאלן אײנגעארדנט װערן אויף א הויך קולטורעל־קינםטלערישןנױוא, װאם זאל זײן פאםיק און װירדיק צו די אומשטענדן אויף א יזכור־אטמאםפערע, און זאל אויך צוציען די דא אונטערגעװאקםענע ױגנט, פארפרעזידױם פון דער הזכרד,־פארזאמלונג נאך די פולאװער קדושים אײנגעארמט פון״ארגון יוצאי פולבי בישראל״ דעם דריטן יאנואר 1950.עם זיצן פון לינקם צו רעכטם: משה פעלדבערג, שבתי מארפוש, ישכר קלײנבוים,חיה םנה־ראטענבערג, שלמה שוהם־ראטנאװםקי, מרדכי נאדעלהאלץ, משה רובינשטײן,בן צבי צויגנבערג.װעמען דער ײדישער חורבן פון די יארן 1945—1939 איז נישט מער װיגעשיכטע, נאר א היםטאריע. פרואװן צוזאמענברענגען די לאנדםלײט יעדעםיאר אויך אין פרײדן, אין דעם זעלבםטשטענדיקײטם יום־טוב פון מדינת־ישראל, אין ה׳ באײר. און אזוי װי די אויםלענדישע טוריםטן װעלכע באזוכןישראל, באמיען זיך, אז זײער אויפהאלט דא אין לאנד זאל אויםקומעןאין דעם דערמאנט,׳ חג־העצמאות — טא זאלן װיםן אלע פולאװער לאנדם־לײט אין אויםלאנד, אז װײלנדיק אין ישראל אין ױם־העצמאות װעלן זײנישט נאר זיך באטײליקן אין דעם גרויםן ענטוזיאםטישן נייעם ײדישןפאלקם־ און פרײהײטם ױם־טוב, נאר זײ װעלן אויך האבן די זעלטענעגעלעגנהײט זיך צו טרעפן מיט דער גאנצער פולאװער ״קאלאניע״ און אירעאפצװײגונגען אין תל־אביב און אומגעגנט. זאמלען אלץ װאם איז פאר־יזכור־בוך פולאװ415בונדן און דערמאנט אונדזער געװעזענע געבורטם־און הײם־שטאט. אונ־טערנעמען אן איניציאטױו צו שאפן א פארבינדונג מיט די פארשטײער־שאפטן פון די פולאװער אין אלע לענדער װאו זײ געפינען זיך. פרואװןצוזאמענשטעלן א װעלט־רשימה פון אלע לעבן־געבליבענע פולאװער װאוזײ זאלן נישט זײן. מיר גײען ארוים פון שטאנדפונקט, אז ישראל איז דאספאםיקסטע ארט פאר דעם צענטער (צענטראלע) פון אלע פולאװער לאנדס־מאנשאפטן, נישט נאר דערפאר װאס דא געפינען זיך מער לאנדסלײט װיאין אלע אנדערע לענדער, נאר הויפטזעכלעך צוליב דעם׳ װאם ישראלאיז א זעאונגם־מערקװירדיקער און צוציאונגם־פונקט אין אינטערנאציאנאלןמאסשטאב פאר טוריסטן בכלל און פאר ײדישע טוריםטן בפרט. און װײלצװישן זײ געפינען זיך אונדזערע פולאװער לאנדםלײט פון פארשידענעלענדער, גיט דאס אונדז פשוט די פאקטישע מעגלעכקײט צו קומען מיט זײאין אוממיטלבארע פערזענלעכע באציאונגעןי און אין צװישן לענדישןקאנטאקט. און פון די בלעטער פון אונדזער שותפותדיקן בוך װענדן מיר זיךטאקע צו אלע פולאװער לאנדם־קאמיטעטן און אויך צו לאנדסלײט־יחידיםזיך צו פארבינדן מיט אונדז.לאמיר זיך האלטן צוזאמען, האנט בײ האנט, און געמײנזאם אויפ־שטעלן דעם אזוי פיל באדײטנדיקן, סימבאלישן און לעבעדיקן צװײטן —נאך דעם יזכור־בוך — דענקמאל — א פארבאנד פון אלע פולאװער בכלמקום שהם.די פארװאלטונג פון דער פולאװער לאנדםמאנשאפט אין ישראל, 1962.פון רעכטס אויף לינקם זיצן: יהושע מילראד, טוביה גאלדרײך און חיד. סנה.שטײען: משה ראטער, קלמן לאטערמאן, מרים ברש, משה פעלדבערג, משהרובינשטײן און אברד,ם אורן.די געשיכטע פון אונדזער יזכור־בוךדי גרינדונג פון דעם קאמיטעט צו פאראײביקן דעם הײליקן אנדענקפון דער ײדישער קהילה אין פולאװ און פון די פולאװער ײדן־קדושים,איז פארגעקומען דודך דער איגציאטױו פון עטלעכע געראטעװעטע פא־מיליעם, װעלכע זײגען געקומען קײן נױ־יארק נאך דער בלוטיקער מלחמה.די ײדן פון אונדזעד שטאט זײנען ארויםגעטריבן געװארן דורך דינאצי־מערדער, אין דעצעמבער, 1939, בלויז דרײ הדשים נאכן אויםברוךפון דער מלחמה. אונדזערע פארטריבענע לאנדםלײט זײנען ניט מערצוריקגעקומען אין זײערע הײמען.נאך דער מלחמה, אין 1948, בין איך און נאך א פאר פולאװער גע־ראטעװעטע פאמיליעם געקומען קיק נױ־יארק. אין נױ־יארק האבן מיראויםגעפונען אז עם עקםיםטירן דא צוױי פולאװער םאםײעטים. מיר האבן זיךגעװענדעט צו בײדע םאםײעטים מיט א ביטע זײ זאלן א״נארדענען איארצײט נאך די פולאװעד ײדן. אבער לײדער צום באדויערן איז דאםקײנמאל מצד זײ ניט צושטאנדגעקומען.א פאר מאנאטן שפעטער האב איך צרזאמענגערופן די נײע־אריבער־געקומענע ײדן פון פולאװ צו מיר אין הויז און מיר האבן באשלאםן אײנ־צוארדענען א יארצײט־פארזאמלונג נאך די אומגעקומענע פולאװער ײדן. מירהאבן געדונגען א לאקאל אין דער ״פארװערטם״ געבײדע און גענומען צו־גרייטן א יזכור־מיטינג. װידער אמאל האבן מיר זיך געװענדעט צו בײדעםאםײעטים, אז זײ זאלן קומען און זיך באטײליקן אין דער הזכרה נאך דיפולאװער ײדן, אבער נאר א פאר געצײלטע יחידים פון די םאםײעטיםזײנען געקומען. דער גרעםטער רוב זײנען געװען די שארית־הפליטהניקעם.אויף דער יארצײט־פארזאמלונג האבן מיר באשלאםן צו פאראײביקן דיפולאװער קדועזים דורך ארויםגעבן א יזכור־בוך אין זייער הײליקן אנדענק.אויף דער הזכרה האבן מיר אויםגעװײלט א יזכור־בוך קאמיטעט פוןדי פאלגענדע פערזאנען: עטל בריפמאן, טשארנע לאם־בורשטײן, פרויר. מאניקאװ, מרדכי־דוד אײזענמאן, שלמה ראזענבערג, שיע טענענבוים,אברהם מעםינגער, ברוך האכמאן, שמעון שװארצבערג, אברומטשע טארטשיץ,און ישראל םײדען.(מרדכי דוד אײזענמאן, װעלכער האט אויף זיך גענומען די שװערעאויפגאבע צו זײן דער םעקרעטאר פון דעם קאמיטעט, איז געשטארבן דעם416יזכור־בוך פולאװ41729םטן יוני׳ 1963. מיר זײנען אזוי ארום בארויבט געװארן פון זײן אקטיװערמיטארבעט אין א צײט װען מיר האבן זיך צומשטארקםטן גענויטיקט איןדי הילף פון יעדן לאנדםמאן. ער האט לײדער ניט דערלעבט צו זען אונדזעריזכור־בוך, כבוד זיץ אנדענק;.די ערשטע זיצונג האבן מיר געהאט בײ שלמה ראזענבערג אין זײןהײם. מיר האבן זיך דעמאלט געװענדעט צו אונדזער חשובן און הארציקןחבר שמואל װײם ער זאל זיך באטײליקן אין דער ארבעט, און ער איזגלײך געקומען אויף דער זיצונג. מיר האבן דעמאלט געבעטן חבר וױיםאז ער זאל איבערנעמען די אנפירערשאפט און די פאראנטװארטלעכעארבעט צו שאפן דעם יזכור־בוך.דאם איז א געשיכטע פון צען יאר צודיק און די גאנצע צען יאר פירטאן חב:־ װײם מיט דער שװערער ארבעט און א דאנק זײן גלענצנדיקעראנפירונג דערשיינט טאקע דאם בוך דאם יאר.מיר האבן זיך געװענדעט צו די לאנדםלײט אין ישראל, װעלכע האבןזיך זייער ווארעם אפגערופן אויף דעם פלאן פון דעם יזכור־בוך. זייערבײטראג אין מאטעריאל און פינאנםן איז גאר ניט אפצושאצן. מיר האבןזיך אויך געװענדעט צו די לאנדםלײט אין פראנקרײך, װעלכע האבן אונדזצוגעזאגט זײער הילף. אזוי ארום איז אונתער הײליקע אונטערנעמונג,װעלכע מיר האבן אנגעהויבן אונטער זײער שװערע באדינגונגען ניטהאבנדיק קײן לאנדםמאנשאפט פאראיץ אין אמעריקע און אויך ניט קייןרײכע מנדבים, דורך אונדזער שװערע מי ענלעך דורכגעפירט געװארן.אונדזער יזכור־בוך װעלכן מיר האבן געפלאנט צו האבן ארום דתיהונדערט זייטן, איז ביםלעכװײז געװאקםן ביז צו פינף הונדערט זײטן. פוןאן אונטערנעמונג בלויז פון די לאנדםלײט אין די פאראײניקטע שטאטןהאט אונחער יזכור־בוך פאראײניקט די לאנדםלײט אין א םך טײלן פוןדער װעלט.מיר באטראכטן עם פאר א גרוים געװינם, װאם מיר האבן געקראגן אלםרעדאקטאר פון אונחער יזכור־בוך דעם באקאנטן ײדישן היםטאריקערמרדכי װ. בערנשטיץ, װעלכער האט אחינגעטאן א םך ענערגיע און הארץאין דער ארבעט פון אונדזער פנקם.די רעשט זאלן די לײענער פון אונדזער בוך אורטײלן פאר זיד אליין׳און אפצושאצן װי אזוי א קלײנע ײדישע קהילה אין פוילן איז פאראײביקטגעװארן דורך דער אומדערמידלעכער ארבעט פון א קליינע צאל לעבן־געבליבענע לאנדםלײט.418יזפור־בוך פולאװמיר דריקן אוים אונדזער דאנקבארקייט צו שלמה ראזענבערג׳ װעלכערהאט אונדז געהאלפן בײם אנהײב פון אונדזער ארבעט; צו אונדזער רע־דאקטאר מרדכי בערנשטײן, װעלכער האט נישט געזשאלעװעט קײן מי צוזאמלען און באארבעטן דעם אריגינעלן היםטארישן מאטעריאל פון אונדזעדשטעטל; צו חבר שמואל װײם׳ װעלבער האט אין די שװערםטע מאמענטןעקשנותדיק אנגעפירט מיט דער ארבעט ארום דעם יזכור־בוך און די אלעגעטרײע לאנדםלײט, מיטגלידער פון דעם קאמיטעט׳ װעמענם נעמען זײנעןשוין פריער דערמאנט געװארן און װעלכע האבן יעדער אויף זײן אויפן,בײגעטראגן צו דער אונטערנעמונג צו שטעלן א װירדיקע מצבה אונדזערפארשניטענער שטעטל.א באזונדערן דאנק דעם ײדישן קינםטלער, יחזקאל שלאם, װעלבערכאטש נישט קײן לאנדםמאן האט בײגעטדאגן די קינםטלערישע צײכענונגצו דעם שער־בלאט פון אונדזער פנקם.אין נאמען פון דעם קאמיטעטישראל םײדעןדער קאמיטעט פארן יזכור־כוך םולאװפון רעכטס צו לינקס ערשטע שורה זיצנדיק : עטל בריפמאן, מרדכי װ. בערנשטײן,שמואל װײס, ר. מאניקאװ, שלמה ראזנבערג.צװײטע שורה, שטײענדיק : טשארנע לאם־בורשטין, אברהם מעסינגעה אברהם טארטשיץ,ישראל־איסר שײדענפיש, גימפל גרינבערג, שמעון שװארצברעג.עס פעלן אויף דער פאטאגראפיע : שיע טענענבוים, ברוך האכמאן, גיטל לעװין (לאס־אנדזשעלעס) און דוד פרידמאן.יזכור־בוך פולאװ419         אונדזערע רןדושיםדי זכרון־מצבה גאך די מארטירער פון דער פולאװער קהילה, װאס איז געשטעלטגעװארן אין דעם ״מרתף השואה״ (חורבן־קעלער) אויפן הר־צױן אין ירושלים,די מצבה איז געשטעלט געװארן פון די פולאװער לאבדסלײט אין ישראל אוןדי תפוצות.420יזכור־ברך פולאװאויף ד;יר זכרון־טצבה, װאש די פולאװעיר עארית־הפליטה,פון י׳ביראל און די תפוצות האבן גע׳ביטעלט אין ד;ים קעל;ירפון הורבן (מרת,כ השואה) אויפן הר־צױן אין ירו׳גילים איזאנגענעבן דער קאלעקטױוער יזבור נאך אונדזערעי פאר׳נזני־טענע פולאוױער ײדן.צװישן די הונדערטער ענלעכע מצבות פארנעמט דארטןאיר ארט אויך ד;יר •גיטײן װאם װעט לדורות דעירמאנעןאונדזער פארטיליקטע קהילה פולאװ.אויפן מצבה־׳גיטײן איז אב;יר ני׳ביטא קײן געינוג פלאיןכדי אויםצורעבענען אלעמען, די טויזנטער קדו׳בײם און טהוריםװעימיענם אנדיענק עם זאל אויך אייביק דעירמאנט און געיהײליקט■ ■ /י 1•ברענגען מיר דא װײטיער די ריטימה פון אונדזיער נאניעטע,פון אונדזערע טײערםטע — אונדזיערע טאטעם, מאמעם, ברי־דער, ׳גױועסטער, פרויען, קינדעיר, פרײנט, שכנים און באקאנטעפון אונדזער פאר׳טניטיעניער הײמיביטאט פולאװ, װאם זײנעיןאומגעקומען אין דער צײט פון דעם נאצי־הורכן.דורך פאר׳בײיד;ינ;י אופנים, אין באזונד;יר;י ;ירטעיר אוןמיט די כל־המינים מיתות־מ׳טונות זײנען זײ אומגעקומען.שוין אין די ;יר׳גיטע טעג פון דעם ברוטאלן דײט׳גײשןאנפאל אויך פוילן, אין םעפטעמבער 1939, זײנען געפאלן די;ירשט;י קרבנות ב;ית דיאונדזער שיטאט.בארבארישיע באמבארדירונג פ;די מעירהײט פון זײ זײנען אומגעקומעין דיריעקט פון דידײטשײשי;• רוצהים און זײערע ארטיקע מיטהעלפער.זײ זײנ;ין אומגיעבראכט גיעװארן ב;יתן גירושי פון פולאװ;זיי זיינען געפאלן אויך די װעגן פון נע־ונד; זײ זייניען אומ־געבראבט גיעװארן אין די ערטעיר, װאוהין זיי זייניען פארװאגלטגיעװארן — אין פארשײידעיניע געיטאס אין פוילן, װאלין, אוק־ראינע, װײסרוםלאנד.יזכור־בוך פולאװ421זײ זײגען אומגעבראכט געװארז אין די נעצישע טויט־לאגערן — מײדאגעק, בעלזשעץ, אושװיץ, װאוהין זײ זײגעןגעבראבט געװארן צוזאמען מיט די ײדן, פון די שטעטלעך,װאו זײ האבן זיך צײטװייליק געראטעװעט גאכן פולאװער% %11זײ זײגען געװען צװישן דער פליטים־מחגה און גע־וגד־גיקעס, װאס האבן געיזוכט רעטוגג אויף די מזרח־געביטן פוןפוילן ~ אבער אויך דארטן האט זיי דעריאגט די היטלערישיע11 ^גו 1 ^ ^ 1טײל זײגען אויך אומגעקומעין אויך די פראגטן פוןקאמף מיטן גאצישין שױגא — אין די פארשײדעגע ארמײעןאון אין די פארטיזאגער־גרופן.״אויך די װאס זײגעין אװעק באצײטגס פון זײער הײם אוןזיך דערשילאגן צו רואיקע ערטער — קיין פראגקרייך אוןי*"" ^ ^ ^ ^ ״ ^ ^ ^ 1 ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ 1 #4 11 • ^ 1 1 1 ^■1 ^נאענטע אין אונדזער דױ״מ״טטאט. זײ זײנען געפירט געװארןאױפן פ^ץ־װעג פון דעפארטאצײע, א^ן די טױט־פאברייקן אוןמיר האבן געפרואװט צוגויפשטעלן א פולע רשימה פון אלעקדושײם. מיר האבן גיט געזשיאלעװעיט קײן מי, אז דאם צעיטלפון אוגדזערעי פארפײגיקטע זאל זײן א פולער. מיר װײסןאבער, אז עס פעלן זיבעיר משיפחות און געימעין װאס זײגעןאומגעקומען. מיר האבן די רשימה אויפגעשטעלט גאך דעםזיכרון פון דער שיארית־הפליטה. ליידער זייגען דאך געװעןמשיפחות, װאס פון זײ איז גישיט געיבליבן דעיר אחד ממשפחה,װאם זאל זײ דערמאגעין.422יזכור׳בוך פולאװדי נעימען־רשימה ברעינגען סיר אין דעם םדר פון אלף־בית. עס זײנען ניט אנגעגעבן װען, װי אזוי זײ זײנעין אומגע־בראכט געװארן, װײל אין דעיר גרעםטער מעירהײט איז דאםניט געװען מעגלעך צו פעסטצושטעלן. האבן מיר ניט געװאלטמאכן קײן אויםנאמעם פאר א טײל.װעט עמעצער געפינען דורכגעלאזענע נעמען זאל ערזײ צושירייבן צו די ליידיקע זײטלעך װאם מיר האבן צוגע־גרײט בײם סוך פון דער רשימה.װעט אייביק לעבן אין אונדזער זיכרון, אין זיכרון פוןפאלק די דאזיקע נעמען־רשײמה; זי װעט אריינגעװעבט װערןאין דער גרויםער רשימה פון די זעקם מיליאן קדושים וטהוריםפון אונדזער פאלק.אײביק װעלן מיר זײ געדענקען.קיינמאל װעלן מיר זײ ניט פארגעםן, שטענדיק דערמאנען.זײערע נעמען װעלן אונדז אין ד־ער גאנצעיר װעלט ניט לאזזרועין; װעילן װעקן אין מאגן, אז מעיר זאל אזוינס זיך ניטאיבעירהזרן.דערמאנען מיר זײ מיט קדושה און טהרה און זאגן צוהײליק צו האלטן זײעיר אנזאג, זײער צװאה:נישט פארגעסן!נישט פארגעכןייזכור־בוך פולאװ423אאדלער — הענריק, פרוי און טאכטעראדעלסבערג — מרדכי, עורה־לאה, ברכה, טויבע־רבקהאדעלשטײן - אהרן, הנהאױראד — עלקע, משהאויפגאנג — ױדל, רהל, הײה, עלקע, רבקה, טויכעאײדעלמאן - - ױדל, רהל, הװה, ירהמיאלאײדעלשטײן — צבי־הירשי, יעקב, שרה, חנה, כצלאל־ר-יאײדעלשטײן — הנה־שײנדלאײזנשטײן — בונים און פאמיליעאײזנשטײן — שלומה, פרוי, טאכטער, זון שלוםאײזענמאן - - משיה־שימשון, פרײדע־לאה, רבקה־מאטלאלטמאן — אליעיזר און משפההאלטמאן — משה, שרה, הערשי־לייב, בראכטשעאלטמאן — מרדכי, דבורה (פרוי), שרה (טאכטער)אלעפראנט — לײכ, עלקע (פרוי) און טעכטער: שרה און בעלאאנטמאן — שרה מיטן מאן און קינדעראנקער -- משה, דבורה (פרוי) און צװײ קינדעראנקער — עוכדיה, פרוי און טאכטעראפינסקי — לייבל, חװה (פרוי), קינדער: חנהלע, משהלע,הײם, יצהק, רהל, זיםלאקסעלראד — יום,?, שײנדל (פרוי) און טעכטער מיט זיןאראן — משה און פאמיליעאדכענזסמאן -- משה, גיטל, שרה, רבקה, פרײדע, אשררכאף — הענרי, זשאנעיט, אנדריכארנשטײן — דוב־בעריש, חײטשע (פרוי), ױנה (זון)424י ז כ ו ר ־ ב ו ך פ ו ל א װכארנשטײן — הערשל, חנה, טעמעכארענשטײן — זלמן־יצחק, יעקב־משה, איטקע (פרוי)כארנשטײן — הערשל מיט משפההכארנשטײן — לאניע מיט איר משפההכארענשטײן -- לײביש*, זײן פרוי, טאכטער םודיע מיט דערמשיפהה, זון הערש• און טעכטעירל טײבעלעכארנשטײן — ירהמיאל, פערל, שײינדלכארנשטײן — מאיר, פרוי און קינדערכארנשטײן — מיכל־בער, הנה (פרוי), הײם־הערש, פעשיע־לאהכארנשטײן — משיה, פרוי, טעבטער, זיןכארנשטײן — יעקב־שילומה, רהל (פרוי), קינדער: דוד, םימע,בז־צױןכוימאײל - - אליעזר, פײגע־רהל (פרוי), שימואל, לאה, פנהםכוימאײל — משה־יעקל, הנה־לאה און 5 קינדערכוימאײל — פישל (גורא פולאװםקא), פרוי חנטשעי און קינדעירבוימאײל - - פישיל, פרוי רהל און קינדכוככינדער — שילום, מאשיעי (פרוי), מלבה, יהיאל און4 אײניקלעךכוככינדער — מלכה־םילקעי מיט פיר קינדעירכוככינדער — אפרים, פרוי און דרײ קינדערכוככינדער -- פײגע מיט פיר קינדערכובכינדער — מאיר, פרוי און דרײ זיןכובכינדער — מענדל, שרה, יצהקכובכינדער — יהיאל, רײשיעי, גוטעי, קרײנדל, לעאכורװאסער — פםח־מענדל, שירה (פרוי) און פיר קינדערכיגעלעזער — ארטשיעי און פאמיליעיכיגעלעזער — יהיאל־דוד און פרויכיגעלעזער — ױםך, פרוי, קינדכיגעלעזער — מאיריזכור־בוך פולאװ425כיגעלעזער -- משה, פרױביגעלעזער — שעיע, פרוי קינדערפײגעלמאן — יהודה, אסתר (פרוי) און קינדערכײגעלמאן — אכע, פרוי, קינדכײגעלמאן - - הנה־שבע, מאן און קינדערכײטשמאן — אברהש, (קאמאשנמאבער) און פרוי און קינדערכײטשמאן — אברהמ (דראשקאזש), פרוי און קינדערכײלענדער — משפההכלומענרןראנץ — בן־צױן, הינדע (פרוי) און קינדערכלומענלןראנץ - ־ ישראל־פנחם, פערל־דינה (פרוי)כלומענקראנץ -- ברוך־שמואל, יעקב־יצחק, אברהם, מרדכי,נהוםכלופארכ — חײםכלופארכ — שמואל־איםשע, פרוי און קינדערכלעך — טשארלז, זשאקלין, גיזעלעכעקער — דוד און זין: יצחק, משהכערמאן — מענדוםכערגמאן -- ליבע, משהכערגרין -- לײבל מוטער און שװעםטערםכרענמאן ■- ש־פרה, משה, בלומעכרענמאן -- ירמיה (מיט פרוי און 2 קינדער)כרענמאן — רהל (מיטן מאן און צװײ קינדער)כרענמאן — לאה (מיטן מאן און דרײ קינדער)בראד — יהזקאלבראנשטײן — יאםעקכראנשטײן -- שמעװן און פאמיליעכראנשטײן — לײבל, פרוי און קינדערכרײנטוך — איטשעלעכריפמאן — הײם און טעבטער426יזפור־בוך פולאװכריפמאן — מרדכי, מינטשע און צװײ קינדערכריק — מאיר, פרוי, קינד ערכריק — שמואל־יצחק און פאמיליעכרענער — יאנקל־פישל, געלע, בלומעכרענער — גאלדעכרעסלער — שרה, אברהם, דבורה, ירחמיאל, לײב, שלומהיצחק, שרה, בערעקגנאלד — נוח, פרוי און קינדערגאלד — חנה, חװה, טאבטשעגאלד — איטשע, פרוי און קינדערגאלדכלאט — מנשה, יצחקגאלדכערג — יאםל, פײגע (פרוי) און קינדער; פםח, טאבטשע,דודלגאלדכערג — יהודה, ראכטשע, פערל, שלום, דינהגאלדכערג — זעלדע און קינדערגאלדװאםער — ױאל, רעגינעגאלדמאן — העגריק (חײם), ישראל, העגיעק (גרשון), לאה,האלינע, מיעטעק, אלעקםאגדערגאלדמאן — נחמיה, רויזעלע, נעכעלע, ױדל, חנטשעגאלדנאדל — בערל, עטל (פרוי), חײם (און פרוי), אפרים,יאםעלעגאלדפינגער — חײם, פײגע און צװײ קינדערגאלדפינגער — חנה, יאםל, לאה (מיטן מאן)גאלדפינגער — איתמר מיט פרוי און קינדערגאלדפעלד — ראוכן, פעםע־רויזע (פרוי), שרה (טאכטער),משה (זון)גאלדפעלד — מלכה־רבקה און די טעכטער שרה־דבורה, טויכעיזכור־בוך פולאװ427גאלדרײד — יצחק־װעלװל, רײטשע (פרוי) און צװײ קינדערגאלדרײד — אהרןגאלדרינג — אסתר -- ד״ר, ױסןה:אלדשטײן -- הירש, זײן פרוי און צװײ קינדערגאלדשלעגער --- דינה, איר מאן און דרײ קינדעירגאלדשלעגער — פײגעלעגוטהארין -- כנימין, זײז פרוי צװעטל און פיר זיןגיגצכדרג -- יהיאל און פאמיליעיגינצכודג — יצחק און פאמיליעגינצכורג -- מאיר און פאמיליעגלאזמאן -- רײזל, איר מאן און קינדערגלאזמאן — משה און זײן פאמיליעגעװערצמאן — אהרון, המה, חיה, מינטשעגעװערצמאן — אליה, היה־זלאטעגלייולעד — בעלאגעלכפיש — עטעלעגרא^טטײן -- חײם־בנימיןגראדשטײן — לײבל, פתי און זוןגראםכערג — בעירל, פעירל (פרוי), צװײ זיןגרינכוים — איטשע, הײה (פרוי) און קינדערגרינכערג -- קלמן־משה, חנה (פרוי), טעיכטעיר: שירה, העינעלעזין: רפאל, אברהם, ברוךגרינכערג - שײינדל, דארע (טעכטעיר)גרינכערג — שלום־שבנא און קינדעירגרינכערג — ײדלגרינכלאט — משיפהה מיט פינך קינדעירגרינגלאם -- יצחק, טויבע, ױדל, פערלדדאװידםאן — שילםה ד״ר און משפהה428י ז כ ו ר ־ ב ר ך פ ו ל א.ױדארפמאן — מענדל (װלאסטאװי•{) און מ׳טפחהדרעקסלער — בן־צױןדרעקסלער — מינדל מיט די קינדערההאכערמאן - ■ אהרן־װאלןה, תרצה (פרוי), עטעלע (טאבטער)האכערמאן - - הערשל, שפרינצע (פרוי) און טעכטערלהאכערמאן - ■ אײזיק, הינדל (פרוי) און קינדעױ : ה/יר־טל,בערל, חײההאכערמאן - פרײדע־רבקה, הײההאזענשפרונג -- לװי־יצהק, דבורה (פרוי)האכמאן — מעכל, חנה (פרוי) און טעכטעיר: נחמה, שירה,הײה, איטקעהאכמאן - צבי, רבקה לאה. עלקע, חנה, אברהט, רהל,איםר, פנהםהאכמאן — אברהש, פרײדל, ױנה, יצהק, שרההאכמאן — יאםעק מיט זײן פרוי און צװײ קינדערהאכמאן — רפאל מיט זיין פרוי און דריי קינדערהאלכערשטאט — יהיאל, פרימעי (פרוי)האלכערשטאט — שימואל, מענדל, מאטעקהאלצמאן — שיבתי, הװה (פרוי)האלצמאן — הערשי־לײב, מיט זײן פאמיליעהאלצמאן — שיבעי־לאה, מיט איר פאמיליעהאלצמאן — טיטארנע, מיט איר פאמיליעהאלצמאן — משיההאלצניצער -- יאנקל, מינדל (פרוי) און קינדעירהאנדלסמאן — משההאניקסהענדלער - שימואל הענאך, רהל, פעםע, בלומעי,•טרה, אידל־לײב. פייגע, שמואילקיזכור־בוך פולאװ429האניקםהענדלער — שמואל, מירל (פרוי), טאשע (טאכטער)האניקסהענדלער — יצחקהאניקפםעלד — בנימין ד״ר, עלזא (פרוי)האניקשטײן — יצחקהאראװיטש — מענדלהארױיץ — נהומ און פאמיליעהארװיץ — פײנע און פאמיליעהארװיץ — הערשלהארװויץ — יצחקהוכערמאן — ישראל, שרה, פםה און נאך א קינדהוכערמאן —■ משה־תנחום, טשארנע (פרוי) מיט פיר קינדערהוכערמאן — רבקה, ברוך, צימקעלע, חייםהוכערמאן — ליפעהעכט — שמהה, שײנע־פײגע (פרוי)העקםלער — משה חײם, טויבע־גאלדעי (פרוי), מענדל, לױבעהערינג - פרײדע, נינקע (טעכטיערל)הערש — משיה און זײן משיפהההערשאפט — פםח, זײן פרוי און צװײ קינדערהערשאמאן — זעליג, חייה (פרוי)הערשימאן — לאה, איר מאן און קינדערהערשמאן — האדעם און קינדערהערשמאן — ישראל, מיט זײן פרוי און קינדערהערשמאן — פנהם מיט זײן פרוי און קינדערהערשמאן — יאנקעלע און משיפהההערשקראפט — פםח, זלאטע, ברוך, יאנקלװויאלרכויס — אםתר מיט דער משיפההװאלדכויפ — אשר, שירה־רבקה, שיאשע, ניכל, שמואל430יזכור׳בוך פולאװדואלדכוים — יאםלויאלדכוים — הײם־מאירזייאלדכוים - - מ׳טה־אהרן, זיםל, און טאכטעירװאלפיש — הײם, פײגע (פרוי)װאלפיש — יצחק, זײן פרוי און קינדערװאלפיש — שלמה, שרה (פרוי) און צװײ קינדערװאלפיש — משה, מלכהלע (פרוי) און דרײ קינדערװאלפיש — רכקה מיט איר מאן און דרײ קינדערװאלפיש — ה.װאלפמאן — יעקכ־דװד, הװה (פרוי)װאלפמאן — אליהו מיט פרוי און פינ;:: קינדעירװאלפראם - - בערל, אברהם, גאלדע (פרוי), שפרה, יטמואל,משהװאלפראם — הײה, איטעװאלפדאם — ישראל, שרה, יאסלװאםערמאן — בלומע, אירע צװײ זין מיט זײערע פרויעין אוןװאםערמאן — גאלדעי, מעינדל, באשע, שבע, שרה, שמואל,רהל, אברהם, לײבלװאסערמאן -- מאיר, צבי, אברהם, גיטל, ױכבד, שבעון,נתנאל, פערל, לאהװאםערמאן - - שמעון, מנשה, יעקבװארטענכראט — משהװײרער — מאיר, דינה (פרוי) און פאמיליעװײנכערג — הערשל, מלכה (פרוי), פיניע, יאסלװײנכעדנ משה און צװײ קינדערװײנכערג -■ ישיראלקע, לאה (פרוי)װיינכערג — נוח, בלומעי, בראניע, הנה, אליהו. שמואל, זעליגװײנכערג —דוב־עריש, גיטל (פרוי)יזכור־בוך פולאװ431ױײנבערג — מעכל, מלכהװײנכערג — ױאל, דבורה (פרוי) בן-צױן (זון), רבקה(טאכטער)װײנכערג — אסתרװײנכערג — נהמיהװײנשטאק — לײבל און מ׳גיפההװײנשטאק — מרדכיװײנשטאק — משיה מ׳ט משיפההװײסכראט — איטקעלע, הנה־לאה, נחמיהװײסכראט — מעינדל, מאכלע (פרוי), שיפרה (שינור)װײסכלום — בנימיןװײסשטײן — שײקע, דרײזלװילדרײד — נחום הרב, האדל־לאהװינער — חײם, בײלע־פערל, יחזקאל, לײזער, רויזע, ברײנדלװינער — יהזקאל, רחל (פרוי), שלומה (זון)װלאסטאװיצער — ישיראל, טשיארנע (פרוי)׳ שיינדעלעװלאסטאװיצער — פריידל מיט משיפחהװעכערמאן — ישיראל־יצהק און פרוי מיט קינדערװעלטמאן — רבקה, רהל, שימואלװעלט — אפרים און רענע מיט זעקס קינדערזאלין - ■ איטשיע, נחמה (פרוי) און זוןײיפמאן -- —מנשהזײדענכוים — לײב, הײה, בײלע, געלע, אברהם, שירה, משיה,הנהזײדמאן — מיענדל פרוי, 6 קינדער און 7 אײניקלעךזילכערכוים — שלומה און משיפההזילכערנאדעל -- איטשיע, פייגע און קינדערלילכערנאדעל — בײלע און קינדעיר432י ז כ ו ר ־ ב ו ך פ ו ל א װײלכעודטפארן —הײם־דזודזימאן — הינדע*, יעקב, פרײדלזיםמאן — יאנקל, רײזל (פרוי), זון און טאכטערזיסמאן ־ ־ ׳טלמה, אםתר (פרוי)זיסקינד — אברהם, יגירה־הדםה (פרוי) און זעקם קינדערזעגעלכוים — יעראלטנזאוכ — אפרים, הרבנואוכער — י׳טראל־אברהם, הנה־טויבע (פרוי)טאוכער — שלמה, גוטע (פרוי) און זײער זוןטאוכער — יאנקלצאוכער — חײם. שײנדל (פרוי), מינדלטאוכער -- יהזקאל, מיט פרוי און זוןטאוכנער - - יחזקאל, מיט פרוי און זוןטאוכנער — מנוחה און איר משפחהטאכטערמאן —הײהלעטאכטערמאן — בנימין, מיט זײן משפחהטאכטערמאן — יעקב, מיט זײן משפההטאכטערמאן — לײבל, מיט זײן משפחהטאכטערמאן — חײם, מיט זײן משפההטאכטערמאן — איטשע, מיט זײן משיפההטאכטערמאן — דװד־מאיר, חנה־לאה, שאול, רחל פײגע,מאטל, שרה און זײערע משפהותטאכטערמאן - אברהמלע און זיין יונגע פרויטאנצמאן — מרדכי, הײה (פרוי)טאנצמאן — יעקב, לאה (פרוי), הנהטאנצמאן — יעקב, בונם־הערש, הײה־דבורה, אברהם, חנה,ד׳נה מרים, לװי, הײם־ליביזכור־ בו ך פולאװ433טארטשיץ — יהו׳טע, מאליע (פרוי), מרים (טאכטער, יחיאל(זון)טארטשיץ — הנהטארטשיץ — אברהם און פרויטארטשיץ — יצהק, פרוי, טאכטער רײזל, זון שמואל און נאךצװײ טעכטערטארטשיץ — יעקב, פרוי און צװײ קינדערטארטשיץ — ישראל, פרוי און קינדערטארטשיץ — פיניע, פרוי און טאכטערטארטשיץ — שלמה, פרוי און טאכטערטארטשיץ — משה, פרוי, 2 טעכטער און זוןטוגענדרײף — הײם, טויבע, שײנדל, שמעון־ברוךטוגענטמאן —רחל, אברהם, פעסעטײטעלכוים -- ױאל און משפההטײטעלכוים — פײװל און משפחהטײך — ישראל־אכינדור, מיט זײן פרוימײך — איתמר, נחמיה, רחל, שרהטײך — מוניע, מיט פרוי און קינדערטײך — שמואל, מיט פרוי און קינדערטענענכוים — כעניעק, שרה־רבקה (פרוי), יאםעלע (זון)טענענכוים — הינדעלע (טאכטער פון משה ״פיזיק״) און אירטעכטערל מלכהלעטענענכוים — תנחום און משפחהטשעכאנאװםקי -- לײבל, פרוי און דרײ קינדעירייאנאװםקי — לאהלע, מארעק (זון)434יזכור־בוך פולאװ/לאזשניק -- יעקב, עלקע־פערל (פרוי) און זעקם קינדערלאטערמאן — אברהם־דוד, הײה־רבקה, טוביה, בײלע, דינהלעיאון משפההלאטערמאן — ױםןז־אליה, זיםל (פרוי) און ט־עכטער: הנה,מריםלאטערמאן — מרדבי, דבורה (פרוי) און קינדלאטערמאן — הײם, פרומטשע (פרוי)לאטערשפיל — מינדל, בנימין און צװײ קינדערלאטערשפיל — װעלװל און פרוי, איטשע, שלמה יאםללאטערשפיל — הײה מיט איר מאן און טאכטערלאם — מאיר און פרוילאנדםמאן — שיע, מאטלע, הנה, אליהלאקם — שרה, לײבל, טאבטשעלאקם — יצהק, גוטשע (פרוי) און זוןלארים — משפהה▼ליכפעלד — אברהם, יהודית (פרוי), טעכטער: הײה, אםתראון זון: נהוםייכפעלד — לײזערייכפעלד — רפאל, יענטע (פרוי) דניאל (זון) רויזע(טאבטער)ליכפעלד — רבקהליכטפאן — שבתזאן — דענטיםטיןליכטםזאן — שאולליכטענשטײן־פריד — רױוע און איר מאןליםטיק — מאיר, יאנקל, משהדעכענדיקער - - אלעזרלעדערמאן — צפורה, נהמיהלעדער — צירל און קינדעריזכור־בוך פולאװ435לעדערמאן — הײהלע, מיט איר מאן און קינדערלעדערמאן — הנה מיט איר מאןלעדערמאן — גאלדעי, מיט איר מאן און דרײ קינדערלעװיט — משפההלעװין — יאנקללערמאן — משה, פרוי און קינדערלערנער — פנהם, פסה, פרײדל (פרוי), בעלעממאנדלכױם — מרדבי. רבקה (פרוי) און טעבטער: הײהאיטקעלעמאנדלכוים — ישראל־אברהם, פעםע (פרוי) און קינדמאנדלכױם — אםתר מיט איר מאן העשל און קינדמאנדלכױם — ױםןז און משפחהמאנדלכדים — יצהק און משפחהמאנדלכוים — בעריש און משפחהמאנדלכוים — מרדבי, פײגע-גיטל (פרוי), טעכטער: הינדע,פעםע און זין: שילמה, דװד, כאצקלמאנדלכוים — שרה אברהם־יצהק, פרײדל, מאיר־שלום, חװהמאנדלכוים — שמואל הערשמאנדלכוים — עטל און קינדערמאנטלמאכער — נטעי און משפההמאניקאװ — פאװעלמארגנשטערן — יצהקל און משיפההמארעל — משפההמײזילם — שרהמילראד — אברהם, הײה (פרוי), טעיבטעיר: שרה, פרײדל,חנה, זין: מאיר, ױנתן, זלטןמינקוס — מארקום, רהל (פרוי)436יזכור׳בוך פולאװמעלהענדלער — הערש, רהל (פרוי) און אכט קינדערמעלמאן — הײם, הײה־׳צרה און זײער מ׳טפההמעלמאן - שמואל און משפההמעלמאן — אכא און משפההמעלמאן — יאנקל, פרוי און קינדערמעלמאן - ■ זעליג, פערל (פרוי) און קינדערמעלמאן — הינדעמעלמאן יאנקל- הײמ־דודמעלמאן — פײװל, הײט־יעקכמעסינגער - *שראל, אדװאקאט, פרוי, צװײ זין, טאכטעראון משפההמעסינגער — ױנה אננאדעלהאלץ — שמעון און פרוינאדעלהאלץ שמואלנאדעלמאן - - הײט־פםה, מאכלע, נתןנאכטיגאל — יהזקאלנאכטיגאל - איתמר מיט פרוי און משפההנאכטיגאל — הײם מיט פרוי און משפההנאכטיגאל — יעקכנאכטיגאל - ■ מיצה, פרוי און קינדנאכטיגאל — שימואל, פרוי און קינדנאסיכארסקי משיה און משיפההנאסיכארסקי ■ הײם און מיטפההגאסיכארסקי — יאנקל און מ׳גיפהה;ארמאן — הנה, עזריאל, רהל, נהוטנארמאן --- לאה און מ׳ג׳פההנארמאן - - הײה און מ׳טפההיזכור־בוו פולאװ437נארמאן — מנשה און משפההנארמאן - בײלע און משפחהנארמאן - שלמה און משפחהנײ — מנהם־מענדל רב, אהרוןנײ •- פנהם און פרױ, ױם;זנײמארק — מאיר, רהל (פרױ) און טאבטערנײמארק — טויבענײמארק - מעה, רהל, דוד, שבע, מלכהלענײמארק - - ױם־־מעינדל, אברהמטעע:יסענבױם - יאנקל. נע׳ביע, יצהק, נהמה:יסענכױפ -- הנהפאכאטשעױסקי -- ױדלפאכאטיטעורסקי — מ.שאנאק - אברהםאברהםמ׳נזה, גר׳גױן, יחיאלפרײדל. העלע, בײלעהנן, ׳טרה (פרוי), ירוחים, אידל, ירחמיאליעיקלאהרן־מאירנח, עטל (פרוי)שמעון, ציפורהירהמיאל, אברהם־הער׳גי, מאנוםאברהם, רבקה, הנה, מירעילעי, בעניעיק, פרידעיעדעליסט ■עדעלמאן -עדעלמאן -עדעלמאן —עדעלמאן --עדלשטײן -עדלשטײן —עדלשטײן —עפשטײן -ערשטער —438י ז פ ו ר ־ ב ו ך פ ו ל א װפ.פאטעשמאן — יאנקל, גאלדע און צװײ קינדערפאמעראנץ — הערשל, חײה, הװהלע, חײםפאנטש — הערש־ראובןפערלמאן — אהרון, פרוי און זוןפערלמאן — יחזקאל, רחל, מענדל, לייבל, שרה, ביילעפערלמאן — דוד, משה, ברוךפערלמאן — שײנדל, מרים, הערשלפערעלמאן — דײזל, משה (זון), נאדזיעי (פזאבפזער)פרץ — דינה, אלעקפפאלענבאגען—ראפאפארט — רוחמהפאלענכאגען—שפיעװאק — מריםפאלענכאגען—גײסט — רחלפאלענכאגען — זעליג, לאה, חװה, לװי, רהלפאלענכויגן — ישראל, דבורה־רחל, אברהם, בײלע, שמואל־מענדלפונט — הערש־ראובן, פרײדע, איפזלפײגעלםאן — אםתר, חנה, פרײדל, בלומעפײגענכוים — ישראל (סראלקע), חײהפײנקוכען — אברהם־הערש, לאה (פרוי), מאניע׳ לעאןפײערשטײן — יצהקפײערשטײן — עקיבא, חײה־בײלע (פרוי), פזעכטער: שרה־דבורה, אםתר, זון: ישעיהופינקעלשטײן — אביגדורפינקעלשטײן — אהרון, בלומע־ױכבד (פרוי) און צװײקינדעריזכור־בוך פולאװ439פינקעלשטײן ■ - בעריע, סולקע (פרוי) און טעכטער: אםתר,לאה, שרה, חײהלעפינקעלשטײן - הײה, הענעי, שלוםפינקעלשטײן ■- יעקלפינקעלשטײן -■ יצהק, שײינדל (פרוי)פינקעלשטײן -- מרדכי, װיקטארפינקעלשטײן ■ עומואל, פערל (פרוי) און א קינדפיראנקא — משיה־פנהם מיט משיפההפישמאן — ירמיהפישמאן ■ ־ משיה, מינטשיע (פרוי)פלײשמאן־ראטנאױיטש - ־ העסעפליםפעדער — לאה און זין: איטשע, הערש, שימעוןפלעק — װעילװל. דינה, אײזיק־מרדכי, יצהק, שירה, בראנדל,איטע־לאהפעדער ■ גדליהפעדער ■ ■ טויבע און טעיכטערפעלדכערג — דוד מיט משיפההפעלדכערג - יהושיע, שירהקע• (פרוי), זין: מנהם, שילום,טאכטער: שירהפעלדכערג — יהזקאל, שײינדל (פרוי) און זײערע משפהותפעלדכערג — יעקלפעלדכערג — מנהם, גיטל (פרוי) און קינדעיר: שמעװ, שרהפעלדכערג —■ משיהפעלדשטײן - יחזקאלפעפערמאן - יצחק־מאיר, איטע־פײגע (פרוי), חװה(טאכטער), יעקב (זון)פערד —■ מאיר, ריקלע, כײלע, געניעפערד — יעקכ, רכקה, גרשוןפערד — אננא, קריםיע•440יזכור־בוך פולאװפראנענכערג — לײביש, םימקעפראנעבכערג — מעינדל און די קינדער: נײטל, משה, ישראל,אברהמטשע, שרהלעפרובטמאן — רבקה־פעםע געבוירן שולמאןפרוכטמאן—לעװין — הינדעפרובטמאן—גוטמאן — ננענדל מיט צװײ קינדערפרוכטמאן — שײנדל, מאן און דרײ קינדערפרוכטמאן—זאיאנץ, מאן און קינדערפרוכטמאן—לעװין — מלכה און מאןפרוכטמאן — לאהפריד — ױםף, פאליעי, פישל, הנניהפריד — יהזקאל, פײנע, צלובה, שמעון, שמואל, טעמטשע,פרײדקעפרידהאפער — נ. ד״ר, פרידהאפעיר, י. (פרוי) ד״רפרידמאן — משה, הדםה, פערל, יעקב, נוטשע, טביה.פרידמאן — םאנע, הװהפרידמאן — אברהםפרידמאן — איתמרפרידמאן — יצהק, הײה־םימע, נהמיה, אברהםפרידמאן — רויזע, דבורה־רהל, אברהםפרײנװאלט — הינדעפרײמאן — שמואל און משפחהפרים — מעינדם, רױועצצװײגענכערג — נאלדעצװײגענבערג הערשצוקער — יהודה־לײב, חנה, פנחם, בלומעיצוקערמאן — הערש, באשע (פרוי), טעיכטעיר: גאלדע׳ חײה,דבורהיזכור־בוך פולאװ441צוקערמאן — װעלװלצוקערמאן — יצחק״ פעםעלע (פרוי), דבורה (טאכטער),גכריאל (זון)צוקערמאן — •שלמה,טאבקע (פרוי), לאה (טאכטער) אוןײנגעלעיצוקערמאן - שמואל, עלקע (פרוי), ברוך (זון) לאה(טאכטער)צוקערמאן - שיפרינצע מיטן מאן און קינדערצוקערפײן — לײבל, הײה (פרוי) און קינדערציכעל — אברהמ, ברײנדל (פרוי)צױן — הערעז־לײכ, (קאמאשנמאכעיר) הײה, שיפרה, שרה,מענדל, פײגעלעצױן — משיה־אהרן, שירה־רײזל, גאלדעלע, בײלעי־רהל, צביה,ישיראל־יצהקציון — לײבוש• און משיפההצױן — העירשי־לײב (תבואה־סוהר), ש־רהלע, רבקה, הײה,יאנקל און משיפההצױן - אליה, פעיסעלע (פרוי), פעירעילע, אסתר, נעימיצעפילאװער - - נחוס און משיפחהקאהאן —אהרןקאליקשטײן — משיהקאמער - מאטל און פרויקאפלאן — לײביש־פםה, שימואל, העירשל, פײגע, שבעי,הײה, ױכבדקאץ — שאול, אםתרקארמאן — הנה־איטע, פעידער משיהקארמאן — נעיטל, פרײדעי לאה (פרוי), איטשיעי ריזשיעי442יזכור־בוך פולאװקארנגערג--'יאםל, פײגע (פרױ), טעכטער: רייזל, הנה׳פעסעקארנכערג — מאטל, גערטרוד, פרוי און דרײ קינדערקארנגאלד — משה־ליפע, איטע (פרוי), פײגע, הנהקארנגאלד -- הײהי ▼ ^קארנגאלד — יהזקאל און קינדערקארנגאלד—לודױוינסקי - שײנדלקויפמאן -- רפאל און משפההקװאטער - - מ־כיה און מ׳טפההקופערכערג — פײגעקופערכלום — זעליג, פרוי און קיגדעירקופערכלוס — מענדל און פרויקיפערכלום — ׳גילומה, כיעטע (פרוי) און קינדערקורצכארד — הערשל און מ׳טפההקורצכארד — יצהקקײזער — הנה ,מלכהקײזער — דוד און פרויקייזער — רפאל מיט פרוי און קינדקײזער — ׳טירה מיטן מאן און צװײ קינדערקײזער — הײה־גאלדע•קײט — מאטל, ױנה־העריט, ליכעי (טאכטעיר), ײטעײהו (זון)קלאפערמאן — מאשעי און קינדערקלײנכוים —אכרהט, פעפעי (פרוי), רכקה (טאכטער)קלײנכוים — לאזער, פעירל (פרוי), זכריה (זון), תושייה(טאכטעיר)כלײנכוים — משה, שרה, רותקלײמאן — הײט׳ גוטקע (פרוי), העירשל (זון) חײה(טאכטער)קלײנװעקםלער — יהודח, חײח, חנהיזכור־ בו ך פולאװ443קלײנער — ױםןז, ישראל, פײגעקעניגםכערג — צאךטעכניקעריןקערשנכױם — דוד און משפחהקערשענכוים — יעקב, אסתר־מלכה (פרוי), בנימין(זון) און ױנהקערשענכויפ — מריםקערשענכלאט — משה, צירל, חנהלע, ױסןה, הײהלע, זלמןקערשענכלאט — דוד, הנה, (פרוי) און קינדער: פישל,שמואל, רהלע, ױסןז, צלובה, פיניעקערשנכלאט — בײלע, פאליע, אנדזיעקערשענכלאט — הערשי־לייב, הײה־ניטל, טויבע, בײלע,ישיראלקערשנכלאט — שימואל, פרוי און קינדערקערשענכלאט — הערשי־לײבל, פרוי, שימואל און משיפההקראנענכערג — איציק, רבקה, הײם, יעקבקראםכערג - ■ ניטל, מאן און צװײ קינדערקרימער — אבע, פרוי פינך קינדער און 6 אײניקלעךקרימער — פנחםקרעלענכוים — הערשל, פײנע (פרוי), ליבע (טאכטער)קרעלענכױם — שײיע, פערל (פרוי)רראזמארין — און זײן פרוי מירלראזמארין - ■ און משפההראזען - ■ משה, אהרון, העלע, לאזערראזענפארכ - ■- לײב, ראזע, בעניעקראזענפעלד - ■ מאטעלע, בעניעקראזענכויפ — יאנקל, מירל׳ אײן קינדראזענכוים - ■ שימההלע און משיפההראזענכוים — מאטל, הײה־רבקה (פרוי), מירל, אסתר, מענדלראזענכלאט — ישיראל, פײנעלע (פרוי) און קינד444יזכור־בוך פולאװראזןןנכלום — הללראזענכערגראזענכערגראזענכערגראזענכערג ■ראזענװאלדראזענזאן -ראזענטאל -ראטמאן —— אהרן, רבקה (פרױ) און זון— הערעל— יאבעלע, פייגעלע— פיעול- אברהם׳גילםה, בײלע (פרוי), הװה, כירים, יהזקאל- חנה, גר׳גװן, לײב־אריה, ׳גימואל, ׳טלומה,זלאטעי, פײגע, הײםי׳גיראלהער׳גי־לײבראטמאן — אבי׳ג*, פרוי און קינדערראטנאװסקי -- יעקב, צלובה (פרוי), לאהראטענכערג - - יעיקב, הנה (פרוי), תו׳גײה (טאכטער)ראטער ■- ביינױג•ראטער — הער׳גי־לײבראטער — יאנקױגי, ריװט־ג׳עראטער - אברהם, פעירל און פינ־ קינדעירראטער — י׳גיראל, רויזעי און צװײ קינדערראטער — יעקלראטער — שםואל, הװה (פרוי), זלאטע (טאכטעיר)ראטער — מירל און קינדעיריאטער—שמײזנער -- רױוטשעי, יעקעלעי (זון)ראכמאן — אברהם־הײם, פרוי און צװײ קינדעירראכמאן — שילומה און קינדערראסעט — ברוך און םשיפההראסעט — ױנה, נהמיה, פעיםעיראםעט — לײבל. ברוך (זון)ראפאפארט — דוד, זײן פרוי רהל און זײערע דרײ טעיכטעירראק—כערמאן — מינצע און קינדעריזכור־בוך פולאװ445ראק — נתן־דװיד און פרויראק — םאלאמאן און קינדערדאק — רינעי, זעזאנעט, אננא, ענזילריכינפײער — אהרון, רפאלרוכינשטײן — איטיטעױיכינשטײן — הירש*, ברײנדל, יעקב־שילומה, טנוהה, פעסערוכינשטײן — מענדעלערוכינשטײן — נפתלי, הנה־פײגע (פרוי), שירה־גיטל (טאב־טעיר) בנימין־יהיאל (זון)ױכינשטײן — רהלאון טעיבטער: מינדל, שירהרוכינשטײן -- שימעירל, הײה־דבורה (פרוי)רוכינשטײן — מאיר און משיפההרוכינשטײן - ־ לײבל און משיפההרוכינשטײן — ױבבד און משפההרוכינשטײן — הינדע און משפההרוכינשטײן — דבקה און משיפההרויזכלאט — ישיראל, אםתר־פײגע, נהמיהרויזענזאן — שימואל־יצהק, שירה־רבקה (פרוי), און דרײטעכטעררוכלעמער — הערשילריכא — בעלעריטערכאנד—מאניקאװ — האלינערײזינמאן — זישיערויטמאן — משפההרײזמאן — איתמר און משיפההרײזמאן — ישיראל און משפההרינדער — מאיר, שרה (פרוי) און זוןרינדער — הערשי־מעכל און משיפההרינדער — מענדל און משפהה446יזפור־בוו פולאװדיינדער — משהלערעגערמאן — בן־צױן, חװה (פרוי) און קינדרעגערמאן — מרדכי־צבי, שײנדל, בן־צױן, מירלרעכטמאן — חװה, שמואל, לאהרעכעלם — הענעך, רענינעששאץ — אברהם, פערעלע (פרוי)שאץ — דרײזל, מיט איר מאן און קינדערשאץ — יחזקאלשבתזאהן — איטשע־לײב, לאה (פרוי), ױםך, מלך, ישכר,שאול־מאיר און משפחותשבתזאהן — ױנהשבתזאהן — משה מיט פרוי און קינדשבתזאהן — ױדל מיט פרוישבתזאהן — שמואל מיט פרוישבתזאהן — איטשעשבתזאהן — ױםך, מרים־געלע, ױדל, שמואל, פערל, מירלשבתזאהן — מלך, משה (זון), אײדע, רבקהשװארצבערג — אהרוןשװארצבערג — בײלע, לאה, שרה, חײהשװארצבערג — ױםך׳ חײה (פרוי), זין: שמחה, משה, ברוך,בערל, שמואל, טאכטער: דינהשװארצבערג — שלמה, פײגע (פרוי) חװה (טאכטער)שװארצענבערג — חײהלע, אברהמטשעשולמאן — טוביה פרוי און צװײ טעכטערשולמאן — אברהם און פרוישולעװיטש — אהרון, לײטשע (פרוי), פערל (טאכטער),יצחק (זון)יזכור־בוך פולאװ447*צומאכער — אברהם־אליהו מיט פרוי און פיר קינדערשטאמלער — פםח, שרה (פרוי)שטאמלער — שלמה, פאליע (פרוי), זין: מארעק, םעװעק(שײעלע), טאכטער: לושיעשטײנכוך — דװיד און משפחהשטײנכערג — איטע, הנן, ישראלשטײנכערג — עזריאל, פײגע (פרוי)שטײנכערג — מאיר־ראובן מיט פרוי און קינדערשטײנװארצל — יצחק און משפחהשײדענפיש — ױםןס, מרגלית (פרוי), טעכטעירשײדענפיש — שלום־כרוך, פרוי, קינדערשײדענפיש — הענעך און משפההשײדענפיש — אברהם, פרוי און משפההשיידענפיש — שרה־ליבעשײדענפיש — שמואל־נחוםשײדענפיש — איטשע־בער און משפההשײדענפיש — ױנה־הערש, בײלטשע (פרוי), טעכטער:חנה, גיטל, חײה, זון: זכריהשײנכערג — שלומה, ציפורהשײקעװיטש — ליפעשײנכערג — יהודיתשילדקרױט — לאהטשע, ישראל (זון)שילדראט — משה, איטע (פרוי) און צװײ קינדעירשיקמאן — לאזער, חײה (פרוי)שיקמאן — איטשע, זײן פרוי און פיר קינדערשיקמאן — שמואל מיט פרוי און קינדערשיקמאן — דוד מיט פרוי און קינדערשיקמאן — בערלשיקמאן — יאנקל מיט זײן פרוי און זון448יזכור־בוך פולאװ׳גײקמאן — צירל מיט איר מאן און קינדערשלאפמאן — שמואל, עטל, לײבל, דבורה און נאך קינדערשלאפמאן — הנה און קינדערשלאפמאן — יצהק און משפחהשמײזנער — יאםל, פעםל (פרוי), משהלע (זון)שנורמאכער — משה־װאליע, באשע (פרוי) און טאכטערשניטערמאן — הערשל, האכמאןשניטערמאן — משפההשניטערמאן — יעקב־לײב און משפחהשניטערמאן — משה לאזער און משפההשנײדלערער — לײבל, מלבהלעשעדלעצקי — דװיד־ױנה♦טערמאן — בראנדל, אהרוןשעכטמאן — איטשע, פרוי און דריי קינדערשערמאן — פםה און משפההשעכטמאן — מאיר, פרוי און זוןשעכטמאן — דבורה און טאבטערשערעשעװסקי — אידעלע, און משפחהשפיגלמאן — נהום, און משפההחײם כראקאזש (כוענאס־אײרעם)שלמה שײנבערגא טעלעגראפישע ידיעה פון רוסלאנד ברענגטדי טרויעריקע נײעס, אז עס איז דארטגעשטארבן דער ײדישער שרײבער שלמהשײנבערג.שלמה שײנבערג שטאמט פון פוילן אוןהאט זיך איצט געפונען אין רוסלאנד װי אפלימ. ער האט, װײזט אוים, געהאט דאסגליק צו געהערן צו די, װעלכע עס איז גע־לונ,י.ען אנטרונען צו װערן פון די נאצישענעגל או; זיך ראטעװען קײן רוסלאנד, לײ־דער אבער האט אים אויך דארט נישטאויסגעמיטן דער פריצײטיקער טויט.אײגנטלעך, איז שלמה שײנבערג מער באקאנט געװען אלם איבערזעצערװי אלס שרייבער. ער האט אפילו אנגעהויבן זיין ליטערארישע טעטיקייטמיט לידער, מיט א ציקל לידער א. נ. ״לירישע געזאנגען״: ער האט אויךפארעפנטלעכט א רײ דערצײלונגען און א דראמע, א געװיםע צײט געהערטצו דער גרופע יונגע שרײבער, װאם האט זיך קאנצע־טרירט ארום י. מ.װײסנבערגן, מיטגעארבעט אין פארשידענע צײטונגען און זשורנאלן, דערונ־טער אויך אין דעם זשורנאל ״פאר גרוים און קלײן״, װאס איז אמאל דער־שינען אין בוענאם־אײרעם, שפעטער אבער האט ער זיך געװידמעט דעראיבערזעצונג־ארבעט און פארלעגערישער טעמיקײט כמעט מער װי דעראײגענער ליטערארישער פראדוקציע, און אויף אט די צװײ געביט; האטער טאקע באװיזן צו דערגרײכן באדײטנדיקע לײסטונגען.איבערגעזעצט האט שלמה שײנבערג בלויז פון רוסיש, ער האט גע־פילט א באזונדערע נײגונג און ליבע צו דער רוסישער ליטעראטור, איןדער רוסישער שפראך האט ער באקומען זײן בילדונג, אדער ריכטיקער: זײוזעלבסטבילדונג, און הגם געבוירן או; דערצויגן אין פוילן (אין שטעטלפולאװ בײ דער װײסל), איז אים דאך געװען נענטער רוסיש װי פויליש.און א ײדיש האט שלמה שײנבערג פארמאגט א זאפטיקן און א קערנדיקן.צו זײן איבערזעצונגס־ארבעט האט ער זיך באצויגן מיט א סך ערנסט,אחרױת און פיעטעט׳ ער האט זיך געפילט בארופן צו איר. אין זײן פאר־לעגערישער טעטיקײט האט ער פארמאגט איניציאטױו או; אײנפאל, אויס־449450יזכור־בוך פולאױדויער און א מין שטילע, נישט ליארמענדיקע, נישט טומלערישע ענערגיע,װאם האט געזיכט זיך אויסצולאד,•. דערפאר האט אים אויך ם׳רוב געצויגןצו איבערזעצן גרויסע װערק — גרוים נישט בלויז קװאליטאטױו, נאר טאקעממש גרוים קװאנטיטאטױו. אװי האט ער איבערגעזעצט ״מלחמה און שלום״און ״אננא קארענינא״ פון טאלסטאי, ״דער שטילער דאן״ פון שאלאכאװ אוןענלעכע. אין א ברױו צום שרײבער פון די שורות האט ש. שײנבערג זיךאמאל אויסגעדריקט װעגן דער דאזיקער זאך אזוי: ״בלויז די פערםפעקטױופון א גרויםער ארבעט דארף באגײםטערן און געבן כוחות. איך װײם דאםפון מיר. אזוי האב איך געפילט צוטרעטנדיק איבערזעצן ״מלחמה און שלום״.נישט געקוקט אויף די גארנישט לײכטע מאטעריעלע באדיגגונגע,׳, איןװעלכע ער האט זיך אפט געפונען און אויף דער גארנישט לײכטער עובדהפון פארלעגערישער טעטיקײט בײ א קנאפקײט פון מאטעריעלע מיטלען,איז שלמה שײנבערג קײנמאל נישט מיד געװארן כסדר צו מאכן נײעפלענער פון איבערזעצונגס־און פארלאג־ארבעט. עם איז געװען זײן לײדנ־שאפט. אויסערלעך רואיק און געלאםן, האט ער געטאן זײן ארבעט מיט אשטילן אינערלעכן ברען און ענטוזיאזם.אין משך פון א רײ יארן איז שלמה שײנבערג געװען דער ליטערארישעראנפירער אין די װארשעװער פארלאגן יאטשקאװסקי און בזשאזא. אין• יאר1927 איז דורך זײן איניציאטױו געגרינדעט געװארן דער קאאפ. פארלאג״כוחות״, מיט װעלכן ער האט אנגעפירט און װעלכער האט זיך געשטעלט דיאויפגאבע ״ארויסצוגעבן ערשט־קלאסיקע װערק און גוטע מײסטערהאפטעאיבערזעצונגע,׳: ארײנפירן אין דער איבעחעצונגם־ליטעראטור, מוםטערןפון אויפריכטיקער, פאראנטװארטלעכער און פרוכטבארער ארבעט פאר דערײדישער ליטעראטור״ (פון ש. שײנבערגס אן אײנלאדונגם־ברױו צים שרײ־בער פון די שורות מיטצוארבעטן אין דעם דערמאנטן פארלאג).דערפאר האט שוין מער מזל און מער פארנעם געהאט דער פארלאג,װאס שלמה שײנבערג האט שפעטער (בערך אין 1934) געגרינדעט א. נ.״יידישע אונױוערסאל ביבליאטעק״. דער אויפטו פו,• דאזיקן פארלאג איזגעװען ארויסצוגעבן גוטע ביכער, אריגינעל ײדישע און איבערגעזעצטע פארא זײער ביליקן פרײז, כדי זײ זאלן קאנען פאדשפרײט װערן צװישן דיארימסטע שיכטן פון די ײדיש־לײענער. און באמת, אין משך פון עטלעכעיאר האט די ״ײדישע א־ניװערםאל־ביבליאטעק״ באװיזן א םך אויפצוטאן.זי האט ארויסגעגעבן אן אנגעזעענע צאל װערק פון ײדישע מחברים אוןגוטע איבערזעצונגען פון באדײטנדיקע װערק פון דער װעלט־ליטעראטור,דערצו האט שוין שײנבערג באװיזן צו ארגאניזירן די זאך אזוי, אז די דאזי־קע ביכער זענען פארשפרײט געװארן אין צענדליקער טויזנטער עקזעמפלאר,־.די טעטיקײט פון דאזיקן פארלאג איז טאקע אויפגענומען געװארן מיט גרויסיזכור׳בוך פולאװ451אנערקענונג דורך די ײדישע קולטור־קריחן און צװײ פרעמיעם, װאס דערײדישער פען־קלוב אין װארשע האט באשטימט פאר די בעםטע איבערזע־צונגען, זענען צוגעטײלט געװארן פאר ביכער, װאס זענען דערשינען איןדער ״יידישער אוניװערסאל־ביבליאטעק״.שלמה שײנבערג איז בטבע געװען א נוח לברױת, א גוטער, ליבערחבר און אן אמתער קשה לכעוס ונוח לרצות. דער מחבר פון די ״לירישעגעזאנגען״ האט געהאט א גוט, נאך ױנג און א ביםל פויעריש־גרטמרטיקפנים, תמיד אפגעברוינט, װי נאר־װאס פון אונטער דער זון אװעק, און אליבן, גוטװינטשנדיק,• שמײכל. עם איז אים פרעמד געװען די באקאנטע״קנאת סופרים״ אין שלעכטן זין פון װארט, אדרבא: ער פלעגט אפטברידערלעך זיך פרײען מיטן דערפאלג פון א חבר און תמיד ארויסגעװיזןא פרײנטלעכע, קאלעגיאלע באציאונג צו זײנע ״קאנקורענטן״ — צו דערגרופע איבערזעצער, װאם ער האט צוגעצויגן אלס מיטארבעטער, אפטאינספירירנדיק און צוגעבנדיק מוט און חשק צו דער ארבעט.שלמה שײנבערג האט אויך געפלאנט א רײזע קײן ארגענטינע, נישטאויף צו באזעצן זיך, נאר מיטן צװעק צו פארשפרײטן די ביכער פון זײןפארלאג. אין א ברױו צום שרײבער פון די שורות פרעגט ער: ...״װאםפאר א לאנד און װאס פאר א מענטש, זענען דאס די, צװישן װעלכע אירלעבט. צי װאלט עפעס אויפגעטאן אזא ײד װי איך, װען איך קום מיט אטראנםפארט פון מײנע ביכער. װי איר זעט, האב איך שוין ארויסגעגעבן אהיפש ביםל בלויז גוטע ביכער. זײ זענען אויפגענומען געװארן אלע מיטבאגײסטערונג דורך דער ליטערארישער קריטיק״.דאס איז געשריבן געװארן אין דעצעמבער 1937 : שלמה שײנבערגאיז דעמאלט פונקט װי תמיד פול געװען מיט פלענער און פראיעקטן. אוןהײנט, קוים א האלבן יארצענדליק שפעטער — װי א װײטער, לאנג פאר־שװאונדענער אמאל זעט עס שוין אויס, — קומט אויס צו שרײבן װעגן זײןטויט!״היה איש ואיננו עוד״ — קומען אויפן זינען די װאונדערבארע װערטערפון ח. נ. ביאליק: ״געװען א מענטש און ער איז נישטא מער״ — פשוטעװערטער, טיף אין זייער פשוטקייט; און ווי וואונדערבאר פשוט און װאונ־דערבאר טיף זײ דריקן אוים דעם צער און טראגיק פון טויט, פון• אפריצײטיקן טויט!געװען א ליבער, הארציקער מענטש שלמה שיינבערג — און ער איזנישטא מער!452יזבור־בוך פולאװפאמועל מעלמאןדי עלטערן פון סאמועל מעלמאן, קארטאן־ארבעטער פון פוילן,זענען געװען אין פאריז זינט 3 יאר, בעת ער איז געבוירן געװארן דעם16ט; אפריל 1925. אין 1942 איז סאמועל אלט געװען 17 יאר, װען ער איז,אין ליאן, ארײנגעטרעטן אין דער רעזיסטאנס באװעגונג.אין 1944, האט ער אונטערן נאמען פון זשאן דויע, אנטײל גענומעןאין די רומפולע קאמפן פון די מאקיזארן פון װערקאר. מיר װעלן דא נישטדערצײלן די געשיכטע פון װערקאר׳ װײל די דאזיקע טראגעדיע איז צוגוט באקאנט.דעם 5טן אויגוסט 1944 װערט ער ארעסטירט, ער איז געװארן מער־דערלעך געפײניקט און געהאט אויסגעהאקט די אויגן דורך די נאצישעהענקער, אײדער ער איז דערשאסן געװארן דעם 11טן אויגוסט מיט נאך37 פאטריאטן. אײנער פון זײנע חברים פון דער תפיסה דעבען, אין גרענא־בעל, האט דערצײלט, װאס פאר א קוראזש דער דאזיקער ױנגער העלד האטפארמאגט און האט מיטגעבראכט מיט זיך װי א רעליקװיע דעם פאסיק,אויף װעלכן, ניט גענענדיק מער שרייבן, ר׳האט יעדן טאג געמאכט א צײכן.דרײ חדשים שפעטער האט מען אנטדעקט, אין מאדר, (װערקאד) אבארג פון מענטשלעכע קערפערס, װאו זײן געבײן׳ כמעט אומדערקענבאר,איז געװארן אידענטיפיצירט צװישן די געממיתטע הרוגיט פון די מארטירער־קעמפער.םאמועל טישעלמאןסאמועל טישעלמאן איז געװען אײנערפון די סאמע ערשטע װידערשטאנד־קעמפער און ער האט באצאלט מיט זײןלעבן אין דער ראל פון א פארגײער.ער איז געבוירן געװארן אין פולאװ(פוילן־:׳ קורץ נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. זײן פאטער איז געװען אן אר־בעטער, א היטל־מאכער. סאמועל איזקוים אלט געװען דרײ יאר, װען זײן פא־טער, אנטלויפנדיק פון די שרעקלעכעלעבנס־באדינגונגען בעתן פילסודסקי־רעזשים, האט אימיגרירט אין פראנקרײך.ער האט דא באזוכט די קאמונאלע שול,יזכור־בוך פולאװ453װי אלע אנדערע קינדער פון זײן עלטער׳ און םאמועל האט געלערנט מיטגרויס התמדה; אין די פרײע טעג האט ער באזוכט די צוגאב־שול. זײנעעלטערן זענען געװען גרײט צו מאכן די גרעסטע אנשטרענגונגען, אזזײער זון זאל קענען פארזעצן די שטודיע, אבער ער האט זיך דערפון אפגע־זאגט, האלטנדיק, אז ס׳איז נארמאל, דאס ער זאל גײן ארבעטן און אויס־לערנען זיך א פאך. דאס האט אים, פונדעסטװעגן, נישט געשטערט א םךצו לײענען און צו זײן אקטױו אין די ױגנט־ארגאניזאציעס צוזאמען מיטזיץ בעסטן חבר — עלי װאלאך.בעת אין 1940 װערט פראנקרײך — װאם ער האט אזוי ליב געהאט —פארכאפט דורך די נאציס, רײםט םאמועל נישט איבער זײן טעטיקייט:זי נעמט בלויז אן א נײע פארם — די פארם פון דער א. ם.די א. ם. דאם איז איז די ״םפעציעלע ארגאניזאציע״, װאס די קא־מוניסטישע פארטײ גרינדעט זינט 1940 אויף צו באקעמפן דעם אקופאנט,אויף צו סאבאטירן זײנע אייזנבאן־ליניעם און זיין קריגס־אינדוםטריע. פוןאט דער ארגאנ־זאציע איז עם געבוירן געװארן שפעטער די גלארײכע ארמײפון פרײ־שיסער און פארטיזאנער.די ערשטע שריט זענען געװען שװערע. עס האט געפעלט געװער.זונטיק, אונטערן אויסרײד פון א שפאציר אויף ביסיקלעטן, פלעגן דייוגנטלעכע פארשפרײטן אומלעגאלע ליטעראטור, און אזוי ארום האבן איןא זומער־טאג 1941 פיר יוגנטלעכע באמערקט א גרובן, װאו מען האטארויסגענומען דינאמיט. זײ האבן גלײך ארגאניזירט אן איבערפאל. זײ פאר־װארפן א זאק איבערן קאפ פונעם היטער און פארכאפן זײערע ערשטע 25קילא אויפרײס־מאטעריאל. עטלעכע שעה שפעטער האבן פיר בחורים,כארנדיק כרײלעך אויף זײערע ביסיקלעטן, ארײנגעפירט קײן פאריז דעםװ;רטפולן מאטעריאל, פון װעלכ■• עס זענען אויםגעארבעט געװארן דיערשטע באמבעס. זײערע נעמען זענען־ געװען: פיער זשארזש — װעלכעראיז שפעטער באקאנט געװארן אונטערן רומפולן נאמען פון קאלאנעלפאביען, — שארל װאלמארק, עלי װאלאך און םאמועל טישעלמאן.אומדערפארן און מוטיק, איז דער װידערשטאנד געװען נישט גענוגפארזיכטיק. אזוי האט א צוג פוןי ױנג און אלט, אנהײב אויגוסט 1941, מא־ניפעםטירט אויף די גרויםע בולװארן פון רעפובליק ביז פארט סען־מארטען.אין שפיץ פון דער דעמאסנטראציע איז געגאנגען סאמועל און אויסגערופןשטאלץ: ״נידער מיטן אקופאנט, זאל לעבן א פריי און אומאפהענגיק פראנק־רײך• אװעק די הענט פון ראטנפארבאנד!״א לאסט־װאגן מיט דײטשן־, װאס איז פארבײגעפארן, עפנט א פײער אויףדי מאניפעסטירנדיקע, באשיסנדיק זיי פון מאשין־געװער. סאמועל פאלטא פארװאונדעטער און די געשטאפא טראגט אים אויף א טראג־בעטל אוועק454יזכור־בוך פולאמיט זיך. א יונגער ארבעטער, אנרי גאטרא. טײלט זײן גורל. דורך געלעאפישן, אײנגערעמטע אין שװארץ, האבן די נאצים, אין זײער אנפשרעקנ־דיקן גוסח׳ מיטגעטײלט דעם פאריזער פאלק, אז דער ײד טישעלמאן אוןאנרי גאטרא זענען געװארן דערשאסן דעם 19טן אויגוסט.דאס בלוט פונעם פאריזער מעטאל־ארבעטער און פונעם ײדישן אײנ־געװאנדערטן יוגנטלעכן האבן זיך אויסגעמישט, װי אויף צו באשטעטיקן,אז דער קאמף פאר דער באפרײאונג פון פראנקרײך איז געװען, פאר אלעזײנע אײנװאוינער, א הײליקער און אומצטײלבארער.אבער דער קרבן פון סאמועל טישעלמאן, דער ערשטער פון די ײדישעקאמבאטאנטן, װאס האט באצאלט מיט זײן לעבן פאד דער ליבע פון זײןנײ פאטערלאנד, האט געגעבן דעם םיגנאל פון אפענעם באװאפנטן קאמף.פיר טעג גאך זײן עקזעקוציע האט זײן חבר פיער זשארזש, אין עלטער פון22 יאר, אװעקגעלײגט בײ דער מעטרא בארבערם, אין מיטן פון המון פארנ־דיקע, אן אפיציר פון דײטשן ים־פלאט. עס איז װארשײנלעך, אז סאמועלװאלט יענעם טאג באגלײט זײן חבר, אבער דאס. װאס איז זיכער, דאס איז,װען פאביען נאכן האבן אװעקגעלײגט דעם דײטש, איז אװעק אויפן אפ־גערעדעטן ראנדעװאו הינטער דער סאקרע־קער־קירכע, זײנע ערשטע װער־טער צו זײנע חברים זענען געװען: ״כ׳האב נקמה גענומען פאר טיטי״.טיט — דאס איז דער אינטימער און פרײנטלעכער צונאמען, װאסזײנע חברים האבן געגעבן אט דעם בח־ר, װעלכער האט געװאוסט צושטארבן װי א העלד און װעמענט לעצטער בריװ אנטהאלט אין זיך אויךדעם הײמישן און פרײנטלעכן טאן:זײער טייערע עלטערן און זײערע טײערע שװעסטער,דאם װעלן זיכער זײן די לעצטע װערטער, װעלכע כ׳װעלשרײבן: מײנע לעצטע געדאנקען זענען געװאנדן צו אײך. אויבאיך האב אײך אין מײן לעבן טײלמאל אנגעטון א ביסל צרות,בעט איך אײך מיך מוחל צ־ זײן; איבעריקנס, בין איך זיכער,אז איר האט מיר שוין מוחל געװען. איך וויל אײך דער עיקרבעטן אײן זאך, װאס איר װעט מיר געװים נישט אפזאגן, װאריםדאס זענעץ מיינע לעצטע װאונטשן: האדעװע־ט און דערציט גוטפלער, און זעט, אז זי זאל באמת זײן א גוט מײדל, װירדיק דיאויסגעצײכנטע עלטערן, װאס איר זע־נט שטענדיק גע־װע,•.פארגעםט נישט, אז פלע־ר האט בלויז אײך אויף דער װעלט,שענקט איר די גאנצע צערטלעכקײט, װאס איר האט געהאטפאר מיר און היט זיך גוט, כדי נישט צו זיין קראנק...יזפור־בוך פולאװ455ױםןןי-לעוױן 1מעז װאלט זיך געקענטבאנוצן מיט הויכע װער־טער בײם שרײבן דעםנעקראלאג װעגן אונ־דזערס א לאנדםמאן װאסהאט געהײםן ױסף י.לעװין: אבער די טרא־געדיע איז גענוג גרוים־און־גרוילהאפט זי נוי־טיקט זיך נישט אין הוי־כע װערטער. רויער׳ ברו־טאלער װײטיק האט אטיפערע שפראך װי לי־טערארישע מליצה. דיגרויזאמע פאקטן פון אױנגען ײדיש לעבן׳ זײןקאמף און געראנגעל זיךצו ראטעװען פון היט־לערם קאנצענטראציע־לא־גערן: זײן אנשטרענגונגפון זיך אויפצובויען אשײנעם מענטש, א הײםן ײד׳ א געשעצטן אמעריקאנער בירגער׳ װאם זאלזײן א צירונג פאר זיק טײערער מאמען, פאר זײנע ליבע שװעסטערן, פארזײן פאלק או,• לאנד אמעריקע — דאם אלץ רעדט פאר זיך אלײן גענוגהויך און קלאר.דאס איז א נעקראלאג — געשריבן מיט װארם, מענטשלעך בלוט אוןטרערן. אט זענען פראגמענטן פונם אפיציעלן נעקראלאג:״דזשאזעף י. לואין ע״ה, איז געשטארבן אומערװארטעט אין עלטערפון 30 יאר׳ פרײטאג, נאװ. 2, אין לאם אנדזשעלעם. באערדיקט געװארןזונטאג, נאװ. 4, אויף הילסאיד מעמאריעל סעמעטערי״.דזשאזעף י. לואין איז געקומען קיץ אמעריקע פון פוילן אין יאר 1949.ער האט גראדוא׳־רט פון קאליפארניער אונױוערסיטעט אין םאנטא בארבארא.ער איז דארט געװארן פרעזידענט פון דער נאציאנאלער םאשעל פרא־טוירניטי ״סיגמא טאו גארטיד״, װי אויך פרעזידענט פון דער קאלידזשעיטקאונםיל פאר די יונאיטעד נעישאנס.456יזכור־בוך פולאװער איז באערט געװארן מיט א סקאלערשיפ פון די ױנאיטעד נעישאנס,װאס האט אים געבראכט קײן נױ יארק׳ זײן קורס אלס לאיער האט ערדורכגעמאכט אין א ״לא־סקול״ אין קלױולאנד און גלענצענד אויסגעהאלטןזײן עקזאמען אין קאליפארניע.דזשאזעף י, לואין האט גלײך אנגעפאנגען אן ערפאלגרײכע לאא פראק־טיק מיט אן אפים אין 8665 װילשאיער בולװארד אין לאס אנדזשעלעס.״דארפן מיר צוגעבן; ױסף איז געבוירן געװארן אין שטעטל פולאװ,דער זון פון גיטעלע און יעקב־פישל לעװין. ײנגערהײט גײט ער אדירךצוזאמען מיט זײן פאמיליע דאס גיהנום פון די נאצישע לאגערן אי,־ דעמבליךטשענסטאכאװ און בוכענװאלד. נאך אלס א קלײן ײנגל זעט דער קימענדי־קער אדװאקאט װי מען ברענט און מען שעכט ײדיש לעבן׳ ײדישע משפחות•דאס ײדישע פאלק. ער חלימט: ער װעט אמאל זײן אן אדװאקאט. ער װעטמאנען בײ גאט — גערעכטיקײט. ער זעט צו מיט זײנע אײגענע אויגן װיאזױ מען פירט זײן פאטער ציזאמען מיט טויזנטער אנדערע ײדן צו דערנאצישער עקדה. און בשעת די נאצישע װאגנער־מוזיק שאלט אץ פאר־טויבט א מיליאן ײדישע קינדערס קרעכצן פארן אומקים, הערט ער קויםדי לעצטע װערטער פון זײן טאטן:״ױפף׳ מײן זון, דעיבארם דיך אין באהאלט דיך אויס. א נאצי האטמיר געזאגט אז הײנט בײנאכט װעט מען אומברענגען די ײדישע קינדער.ראטעװע דיך, טײערע קינד י — זאל כאטש בלײבן אן אײנציק געדעכענישנאך מיר. װײל די מאמע מיט דײנע בײדע שװעסטערן זײנען שוין פאר־ברענט!״דעם טאטנס תפילה צו זײן זין זענען ױספן ארײן אין די בײנער װי אשטרענגער באפעל: ״ראטעװע דיך קינד מײנס!״ און ער האט זיך גערא־טעװעט צוזאמען מיט דער מאמען און מיט בײדע אירע שװעסטערן. ער׳ױסף, װעט בלײבן לעבן צו להכעיס די פאברבעכערישע דײטשן. ער װעטשטודירן. ער האפט צו װערן אמאל אן אדװאקאט. ער װעט קעמפן פארגערעכטיקײט לטובת די ארעמע און לײדנדיקע מענטשן. ער װעטפרעגן בײ מענטשן און בײ גאט: פ א ר ו ו א ס ? ער װעט מאנען גערעכטי־קײט בײם רבוני של עילם.די לאנדסלײט פון אונדזער ליבן שטעטל פארײניקן זיך אין טיפסטןמיטלײד מיט צער פון ױספס צעבראכענע מאמע׳ די אײדעלע און מוטיקעגיטעלע לעװין; מיט זײנע בײדע שװעסטערן; מיט זײן ײנגע אלמנה מארשא.מיר פאראײביקן ייסף לעװינס נאמען אין געדעכעניש צוזאמען מיט אנ־דערע מיליאנען יידישע קדושים!יזכור־בוך פולאװ457מדדכי גולדשטײןמרדכי׳ בן מחלה ויצחק גולדשטײן׳ מלדב־1906, בעיר פולבי. את השנים הראשו־גות של חײו בילה בעיר הולדתו, שם דכשאת ההשכלה היםודית ועבר ללימוד מקצועבעיר הבירה׳ ורשה.ב־1921 עזב את פולין ועלה לארץ -•ש־ראל יחד עם אבױ, אשר היה צױני ועסקןבעײרתו.בארץ הצטרף מרדכי ז״ל לתנועתהנוער השמאלית והיה פעיל מאד באגודתעובדי מתכת.ב־1926 עזב את הארץ ונסע לאירופה,עבד והשתלם בלוקסנבורג בלגיה וצרפת.ב־1931 חזר לפולניה והתגײס לצבא הפולני. הוא שירת ביחידת הפר־שים על שם המרשל פילסודסקי. הצטײן כקלעי׳ זכה לאותות הצטײנותונשלח עם עוד שני פרשים להופיע לפני המרשל, בחג המולד, שהוא היהגם חג הגדוד הנ״ל.אהרי שחרורו מהצבא הסתדר בעבודה והמשיך לפעול בארגון המקצועיהשמאלי.עם התעוררות האנטישמױת בפולין ועם עלײתו של היטלר לשלטוןבגרמגיה, התקרב מרדכי ז״ל לרעױן הצױני והחליט לעלות בפעם השנײהלארץ ישראל.הורױ שלחו לו ״דרישה״ ובשנת 1937, בחודש ינואר הגיע עם משפחתולחופי הארץ, כאן חכתה לו אכזבה מרה, שלטונות ׳המנדט לא אישרו לו אתתעודת העלײה ונאלץ היה באניה שבה הגיע לחזור בחזרה לאירופה. חצישנה חי בױגוסלביה ובסוף 1937, אחרי השתדלוױת של בני משפחתו עלהבפעם שלישית.בבואו ארצה חכתה לו בשורת אױב, אבױ, אשר בא במױחד מתל־אביבלקבל את פנױ, נדרס בדרכו לנמל.מות אבױ השפיע מאוד על מרדכי, זמן רב עבר עד שהתאושש.כמעט מיום בואו ארצה (בפעם השנייה—השלישית) הצטרף לשורותההגנה והיה אחד הפעילים בשורה. במשך 11 שנות חיױ בארץ הקדישאת כל החופשות ואת החגים לאימונים צבאײם. הגיע לדרגת מפקד איזור.458יזכור־בוך פולאװבתקופה שבין 19 נובמבר 1947 עד ױם מותו לא ידע מנוחה, ימיםולילות הקדיש להגנה. נפל במילוי תפקידו בעמדה, בה׳ בשבט תש״ח׳ (17ביאנואר 1948). יהי זכרו ברוך.| שמחה טנצמן 1געבוירן אין פולאװ אין יאר 1929, אין יאר 1934געקומען מיט די עלטערן משה און שרה (געבוירןשנורמאער) טאנצמאן, קײן ישראל (דאמאלםט פאלעם־טינע) געענדיקט א פאלקם־שולע און אנגעפאנגע,׳ צוארבעטן. ער האט פארגעזעצט די לערע אויף אװנט־קורםן. ער איז צוגעטרעטן צו די יוגנט־ארגאניזאציעפון דער הסתדרות. אנטײל גענומען אין םפארט אין״הפועל״ און איז ארײן אין דער ״הגנה״ אין יאר 1944.נאענט צו די מלחמה מיט די אראבער איז ער ארײן אין פלמ״ח.פארענדיג דעם 14.12.1947 קײן• בן־שמן מיט שפײז פאר די קינדערפון דארף האבן זײ די ענגלענדער מיטן אראבישן לעגיאן בעפאלן מיט אשיםערײ און פארטײדיגענדיק קעגן די אנפאלער איז שמחה און נאך 12 פוןזײנע חברים געפאלן מיט א העלדישן טויט. ערע זײער אנדענק.אהרן ארנבי (הזנשפרונג)בכור לאליעזר ורחל הזנשפרונג, בניהעיר פולבי. נולד בתל־אביב בױם 1.1.1935.ילדותו עוברת עליו בתקופת מאורעותהדמים בארץ והמאבק לעצמאות ישראל.לבר־מצװה מגיע הוא בעצם ימי הקרבותשל מלחמת־השחרור היה ער לפעולות ההג־נה באזור תל־אביב ולא אחת עזר על ידהלוחמים.מוכשר במױחד היה בצױר, והצטײןבשחייה כםפורט. אהב את טבע הארץ.ומעטים השבילים שלא דרכה בם כף רגלו.זה הדבר אשר קשרו לאותה נקודת גבולמבודדת אך יפת נוף והוד פראי בה נפל.היה חײל נאמן לצ.ה.ל. נפל בקרב במילוי תפקיד חױגי בהגנת ירו־שלים, בױם 10.9.1954 והוא אך בן 20 אביבים. גבעתײם.יזכור־בוך פולאװ459משה קװאטערגעבוירן אין יאר 1903, אין פולאװ׳ בײאן ארבעטער־פאמיליע. דער פאטער א שום־טער, פארגעמט זיך מיט געזעלשאפטלעכערארבעט, איז אײנער פון די בויער, פוןדי גרויסע ײדישע אינסטיטוציעם אין דערדאזיקער שטאט פולאװ. ער באמיט זיך, אזזײנע קינדער זאלן זיך לערנען און פאר־אינטערעםירט זײ מיט געזעלשאפטלעכעפראגן. פון די 5 קינדער װערן דרײ אק־טױוע טוער. צוערשט, װי דער פאטער, אלסצױניסטן; אײן זון װערט אויםגעװײלט אלםלאװניק אין מאגיסטראט אין פולאװ, אלםאײנהײטס־קאנדידאט פון די צױניסטן אוןקאמוניסטן. נזשה קװאטער איז דער ײנגםטער פון דער פאמיליע. ער האטפון קינדװײז אן פעאיקײטן. זײן פאטער האט געטרוימט, אז משה זאלקאנען שטודירן. אבער די מאטעריעלע לאגע פון דער ארבעטער־פאמיליעהאט געצװאונגען משהן איבערצורײסן די לערע. ער נעמט זיך לערנעןקאמאשן־שטעפערײ. אין א קורצער צײט שפעטער ברעכט אויס א שטרײקאין דער פאבריק און משה ווערט צוליב זײן אקטױון אנטײל אין שטרײקארויסגעװארפן פון דער פאבריק. אין 1920 טרעט ער ארײן אין דערליגקער ארבעטער־באװעגונג. ער נעמט ארבעטן אין דער באקאנטער דרו־קערײ פון שרײבער שלמה שײנבערג. ער ארבעט דארט ביז 1928, װעןער װערט ארעסטירט, מיט נאך עטלעכע חברים פאר פאליטישער אוןפראפעסיאנעלער טעטיקייט. צליבן מאנגל פון באװײזן װערט ער נאךא האלב יאר זיצן אין טורמע — באפרײט. אין יאר 1931 קומט משהקװאטער קײן בעלגיע. ער איז באשעפטיקט אלס שװארצער ארבעטער איןפארשידענע פאכן. טראץ זײנע שװערע לעבנס־באדינגונגען, זעצט ער פארזײן געזעלשאפטלעכע טעטיקײט. ער װידמעט זיך באזונדערס דער קולטור־ארבעט צװישן די ײדישע מאסן אין בריםל.פארפאלגט דורך דער בעלגישער פאליצײ, פארט ער קײן פראנקרײך,װאו ער לערנט זיך אויס פרעסן דאמען־מאנטלען. ער װערט גלײך טעטיקאין דער פראפעסיאנעלער באװעגונג. גישט האבנדיק קײן ארבעטם־רעכט(געװען איז עס אין די שװערע צײטן פון לאװאלס געזעצןי), קומט אים אפטאויס צו לײדן הונגער. דאס שװאכט אבער נישט אפ זײן מוט און ער זעצט460יזכור־בוך פולאװפאר מיט דער גרעםטער איבערגעגעבנקײט זײן פראפעסיאנעלע ארבעט,אין 1935 איז ער מיטגליד פון דער פאך־קאמיסיע פון דאמען־קאנפעקציע.און אקטױוער טוער אין א רײ אנדערע ארגאניזאציעס.אי, 1939 אנגאזשירט ער זיך אלם פרײװיליקער אין דער פראנצויזי־שער ארמיי. נעמט אנטײל אין די שלאכטן אויפן פראנט. פאלט ארײן איןגעפאנגענשאפט צו די דײטשן, פון װאנעט ער אנטלויפט און קומט צוריקקײן פאריז אין 1940. אין אויגוםט 1941 װערט ער ארעסטירט צוזאמעןמיט אנדערע ײדן פון תטן פאריזער באצירק (אראנדיםמאן) אלם נאצישענקמה פאר די צװײ דײטשע אפיצירן׳ װעלכע זענען דערשאסן געװארןדורך די װידערשטענדלער. ער װערט אפגעשיקט אין לאגער פון דראנסי,װאו אלע ײדן זענען געװארן געפײניקט דורך א הונגער־טויט פון די נאציס.ער זעצט פאר זײן טעטיקײט צװישן די אינטערנירטע, זײן האלטונג איזבאװאונדערונגסװערט. נאך צען חדשים אינטערנירונג אין דראנסי װערטמשה קװאטער דעפארטירט אין טויטן־לאגער אוישװיץ. דעם 14טן אויגוםט1942 װערט ער אומגעבראכט דורך די היטלערישע רוצחים.יצחק זילבערנאדל איז געװען דער אײנציקערזון כון אונדזער פולאװער בני עיר: מרים, דיטאכטער פון ישראל־בער דעם בעקער א יהערש, מצבה־קריצערם זון.דעם 15טן יוני 1948 איז ער אין דערמלחמה בעתן אויפבוי פון דער מדינה געפאלןא־ן קאמף. ער איז אלט געװען בסך־הכל 20יאר•די מוטערמריפ זילבערנאדל (איצט שטײן)יזכור־בוך פולאװ461םאסיעטע ״פרײנט פון פולאוױ״ און אומגעגנטדי נעטען פון די דעפארטירטע, װעלכע זענע־ן או־יסגעקר־־צטאויפן מאנוטע־נט פון די פולאװע־ר אין פראנקרײך, 115 דױויזיע־אויפן בית עולט באניעי.זשאק שענקמאן(פרעזידענט)טערעז שענקמאןמאריעל שענקמאןזשאק ערשערקראפטישראל שערמאןיאדזשיא שערמאןדעניס שערמאן״מארסעל מאנדעלבויםבערט מאנדעלבויםמאריס מאנדעלבריםחנה פרידימאןעײא פרידמאןסימאן פייערשטײןטאניא פײערשטייןראז פייערשטייןמארסעל פײערשטײןפאל נידעלמאןסאלא נודעלמאןשארל נודעלמאןקליאד נודעלמאןאנעט אשערמאןקלער גאלדפינגערהעלען גאלדפינגערקאמיל גאלדפינגעריאסעק פערעץמארי פערעץסוזאן פערעץפעליקס פערלשטײןזשעניע פערלשטײןאיזאק פערלשטײןרײמאנד פערלשטײןאדאלף קארענבערגהארי בײגעלעפנחס בײגעלעזשאק לוסטמאןשרה לוסטמאןהעלען לוסטמאןלואיז לוסטמאןאסתר שילקראטלעאן כמילעװסקימאריא כמילעװסקילוסיען כמילעװסקיראזא קאפטאללעאן קאפטאלקלמן אשטײנלאףדוד רידלעװיטשגעניא רידלעװיטשזשאק האפערמאןלעאן האפערמאןהינדע פײערשטײןבערנארד לעװיןסעסיל אײזעןבערנארא בארנשטײןחוה בארנשטײןזשאן ברענשטײןאלבערט בארענשטײןסוזאן ספאדעקהינדע פרעױואלדלעאן פײטעלבויםשלמה בארענשטײןשלאם לעדערקירט לעדעריעקיב לעדערזשיל פלאכטאעװא פלאכטא״דאװיד פאסטשטײןא־זאק קארענבערגמארי קארענבערגבערנארד' קארענבערגמאריס ריגערשראיע שערמאןאסהר שערמאןשארל שערמאןסימאן שערמאןשלמה װעלט יחײם װעלטאפרים װעלטאלבערט טײשידלערשמואל קאטצנארעגינא קאטשנאאלבערט קאטשנאשארל גרינבויםטערעז גרינבויםפאלעט מאנדלבויםזשיאקלין מאנדעלבויםבעלא מאנדעלבויםסעסיל מיאנדעלבריםמאריס ציקערלעאן צוקערמאריס טשאפייקעװיטש?עא טשאפניקעװיטשמארסעל טשאפניקעוײטשאני טשאפניקעװיטשבערנארד אײזענשטײןזשאזעף שאבאסאןכיל לעדערמאןעװא לעדערמאןהערמאן ראזענבלוםראז ראזענבלוםמישלין ראזענבלוםשארל ראזענבלוםלעאן שטײנבוךפאל שטײנבוךסימאן שטײנבוךסאלאמאן פעדערהייים' פעדערזשאזעף יאקובאוױטשרבקה יאקובאװיטשמאריס יאקובאײיטששמואל יאקוב;דײטשמאריא גאלדפארבאײזענמאן'ארי בײיגעלעבערנארד שיקמאןפײײעל פרידמאןמעגדעל שטײנבוךעלע מאשקאװיטשװײנבוך' דאראוײינביך מאריזשאזעף ראזענבערגפאני ראזענבערגמעשלעך שװארצקאפמײער און עקא קאטץפאל קאטץחיה שװארצענבערגאברהם שװארצענבערגהינדע שענער(געב. פײערשמײן)462יזכור־בוך פולאװצום אײביקן הײליקן אנדענק פוןמיין ליבן אומפארגעםלעכןפאטער מאןמרדכי־ױםף פאפיראשניק יעקב־פישל לעװיןאון מײנע ליבע שװעסטער:לאה און איר מאןפאלע אשכנזי יאםל מארעלפון מײן עלטםטער שװעםטער גליקע האב איך לײדער ניט קײןבילד. , ,גיטעלע לעװיןיזכור־בוך פולאװ463אויף דעם פריצײטיקן טויט פון אונדוער אומפארגעםלעכער און ױנג־פארשטארבענער פרוי און חברד״ מוטער און פרײנדיןשולמית מילראד ז״ל(םלאװא טאובער)װעלכע איז אויסגעגאנגען דעם 12טן אקטאבער, 1961, ב׳ במר־חשון,תשכ״ב — װײנען מיר אוים אונדזערע בליקן.יהושע און די קינדערתל־אביב, קיבו׳ן שריד, ישראל.די לאנדםמאנשאפט פון פולאװי און אומגעגנטאין פאריזבויגט איר פאן, אײנכעהילט אין גרויםן טרויער, פארן הײליקןאנדענק פון אונדזערע נאענסטע און טײערסטע, אונדזערןןטאטעס און מאמעס, אונדזערע ברידער און שװעםטער, װעלפעזענען אוין! אן אומפרהמנותדיקן אויפן פארפײניקט און דער־מארדעט געװארן דורד די נאצישע פארפארן.מיר װעלן זײ קײנמאל נישט פארגעסן 1ױגנט־ארגאניזאציע ״גורדוניה״ אין פולאװדי גרעסטע מערהײט פון <ײ זײנען אומגעבראכט געװארן דורך די דײטש־היטלערישערוצחים.464יזכור־בוך פולאװעל אלה אני בוכיהאײביק װעל איך טראגן אין מײן זכרון דעם הײליקן אנדענקפון מײנע פארשניטענע דורך די נאצישע רוצחים עלטערןאכרהפ און חיה מילראדברידער און שװעםטעיריאיר, ױנתן, זלמן, שרה, נרײדעלע, חנהלעאפרהם מילראדשרה מילראדחנה מילראד (פון דער הײם לאטערשפיל) מיט די קינדער(לויטן עלטער) יאיר, ױנתן און זלמןן פרײדעלע און חנהלעיהושע מילראד1/יזכור־בוך פולאװ465צום אײביקן אנדענק די אומגע־קומענע דורך די נאצים:משה־פנחס שערמאןאוןחנה שערמאן(געגוירן שײדענפיש)און זײעדע קינדער:גרײנדעלע, זשינעט, יאםל, לײגישױנה און אסתר פינטעל (געגוירן גרײטהאלץ)און זײערע קינדער:נהמה, רגקה, שיע און שמואל־משהאגרהם שײדענפיש(פאריז)טראגישע קרבנות פון נאצי־שער אכזריותאיטקע און מאטלקלאפערמאן (פאריז)פרוי און קינד פון שמההקלאפערמאןמײנענדיק, אז איר מאן איז אומגעקומען אויף דעפארטאציע איז זיבאגאנגען זעלבסטמארד מיטן קינד׳ ביי זיך אין שטוב, דורך גאז♦466יזכור־בוך פולאװא שטומעד עדותפון די נאצישע׳י■ ״?רציחות.אין פולאװ איזער געװען בא■קאנט װי דערשטומערװאסערטרעגערריי4€.:*!^^1.4צוזאמען מיט דער גאנצער עדה פולאװער איז ער אומגעקומעןעל קידוש השם.אכרהם שניטערמאןפירער פון די פועלי־צױןאין פולאװ. איבערגע־לעבט די מלהמה גע־שטארבן אין ישראל. זײןביאגראפיע אויןז זײט251 אין אונדזער יזכור־בוך•י111^1יי1^₪^י^₪יזכור־בוך פולאװ467דער פולאװער מורה־הוראהר׳ הירש״לײכראךעגצװײגער האמ געהאט די זכיהצו שטארבן אויפן אײגע־נעם בעט.עם זענען אבער אומגעבראכט געװארן זײן פרוי און די קינדער,די זין: נח, יאסל; די טעכטער; נחמה, פערל און מאניעמיט זײעדע םשפחותאײביק װעל איך געדענקען זײער אנדענקדער פאריתומטער זון און ברודערמענדל ראזענצװײג468יזכור־בוך פולאװצום אײביקן אנדענק פון די ברוטאלאומגעבראכטע דורך די נאציס מײנעליבע עלטערן־נעטל און פרײדע־לאה קארמאןברודער: איטשעלע קארמאןשװעסטער: חנה־איטע קארמאן־פעדעררויזע קארמאןדי א־ינציקע געבליבענעחװה טארטשיץ־קארמאןדי מוטער פרײדע־לאהקײנמאל װעל איך ניט פארגעסן מײנע ליבסטעמאמע חנה טארטשיץצװײ שװעסטער: פײגע רהל בלומאײל׳ איר מאן און 3 קינדער.שרה־רבקה ראזענבוים׳ מיט איר מאן און 2 קינדער.מײנע ברידער: משה טארטשיץ, זײן פרוי און 2 קינדעריעקל׳ מיט זײן פרוי און קינד.דער איינציקער פארבליבענער זון און ברודעראברהם טארטשיץיזכור־בדך פולאװ469בחרדת קודש ובדמעותשלוש, מצבת זכרון אנחנומציבים לז״נ הורינו חק־דושים והנזהורים ר׳ משהשמשון ופרײדה לאהולז״נ אחותינו הנעימהרבקה שנפלו חלליםבידי הנאצים הארוריםימ״ש וזכרם לנצח.ינקום ד׳ נקמת דמם;יעקכ לײגיש אײזענמאן(באגאטא—קאלאמביא)אײביק טראג איך דעם צער נאך מײנע•יי•)מיבה און צירעלע קעױטענבלאטאלע אומגעבראכט פון די נאציס ימה שב?םמײגע ברידער און שװעסטער:זלמן קערשענבלאט אץ פרוי;חיהלע קערשענבלאט און מאןשרהלע מײזלס מיט איר מאןהנהלע׳ קערשענבלאטז 17 יאריאסעלע קערשענבלאט׳ 15 יארמײן מוטערדי אײנציקע פארבליבענע פון דער משפההסעריןאלע ױילנער470יזכור־בוך פולאװאײביק װעלאיך טרויערןנאך מײןפארשגיטע־נער משפחהזײדע—באבעטאטע —מאמעשװעסטערחיה אוןישראלקעפײגענבויםזײדע און באבע : הערשל און מלכה װײנבערגאון 2קינדער♦ברידער:רפאל,אברהם גרוךשװעסטער:שרה אוןהענעלע.מײנעפעטערס:יאסל אוןמשהװײנבערגפאטער און מוטער : קלמן־משה און חנה גרינבערגדער אײנציקער געבליבענער פון מײן גאנצער טײערער משפחהגימפל גרינכערגיזכור־בוך פולאװ471אן אײביקער זכרון נאך מײן פערשניטענער משפחה, עלטערן,ברידער, שװעםטער, שװענערינם, שװאגער און זײערע קינדער.שלום ענגלענדער און פרוי מריםמשה ענגלענדעד און פרוי כרײנדלשלמה ענגלענדער און פרוי פרימעטכעריש װײנכערג און פרוי הנה־גיטלמיט זײערע קינדערדער װאם טרויערט נאך זײ דעראײנציק געראטעװעטערדוד ענגלענדער(קאנאדע)472יזכור־בוך פולאװא״ן אנדענק פון טײײנע ליבע און טײערע עלטערןהורלע צולער לאמ א,־ן מאיר לאם־טװעםטער און שװאגער יענטעלע און אהרנקעט״ט ױיערע קינדערדיי'ר*^0• ־—ךייי^־ז־ל־י—י■-־א ן • ^ר-ואן או 1 — 1 כוו—^ 1 ^ ^ ^ ^ א. 1 א ר -ואןהרב יהיאל־משה שװארצבערג און זײערע קינדערטיטארנע ליאם־כורשטיןרי^סי• *\•••■ \ז<•^• <ץ^ור״-יסן יי5■ 1 - 1 -1- 1 ^ ^ ^ ע ייז■ 1 יז 1אין טרויער און צער דערמאן איך טײנעי ליבע עלטערןאיטשע און מנוהה רובינשטײן^ ^ •,4 6; •14•1 ^ ^ 1 ^ ^ ^ 1מיט איר טאן און צװיי קינדעיר װאט זײנען אוטגעקוטעיןדורך די נאצי׳ניעי ר־צרים•4••)■• •יײי• 4 •1 ^■4 , 1 1 1 11 ^ 0 /|4 ■■־■ <♦• 4♦ 44 • ♦** • ײי 84 4•••׳״•■1 1 ^4 1<\•••-••- •.•%•^ ^^•די 1•^•*•'•• <••• 4♦••• •ר'״י-•• ד־ר *:4י\*••י•■•ר*<4^4זי•־ ־ ־ ־ ־א•י 1יר—י—•• ד־ר <• •4••י•י■רי<• — 4זי •( ..1 1 1 1*■•ך••- ^• •^•^•• ^•••••• ••••••^%• %••*••%••■ •1 1 1 1 1 ^ ^ 1 1 ^ 1 ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ 1 1^(*ו-ו 1 )•1<! או 1 1 ^י\ 1 ^^20 /<\ברידערױנה און ררעזל שײרענפיש, און טיגיפההאיטשע־מאיר און שפרה שײרענפיש, און טאבטעירשיװעטטעירריי׳ר^ •••• •^*•• ך•,••••,..-א-ו / ^ ^ ^<1 און מ״טפההר••^• ■•••1- '•♦*,♦•מ-י־יי-,י -1 1/1 1ן (ישדאד איםר שײדענפײנו,יזכור־בוך פולאװ473אנדענק פון אונדזער פאטער, ברודער א,ץ אונדזערעדרײ שװעםטערמאטל קארנ^ץדג און פרוימיט דרײ קינדעריאסל רןארנכערג,ס '׳י ירייז^חנה.1^,.י״ 0פעםעאלע אומגעקומען אין די נאצי־עחיטותבלומע, אײב און פלארע474יזכור־בוך פולאװמיט טיפן צער און װײ־טאק דערמאן איך מײןליבן און טײערן אומפאר־געםלעכן ברודערישראל מעםינגעראײנער פון די װעלכעזײנען געװען א שײנדלפון אונדזער משפהה אוןמיט װעמען אונדזער הײםגעליבטע שטעטל פולאװ האט זיךגעגרויםט, פארנעמענדיק זײער פיל פאראנטװארטלעכע גע־זעלשאפטלעכע אמטן, צו װעמען עם האבן געהאט צוטרוי אלעפון אונדזער פארשניטענער קהילה.צוזאמען מיט אים האבן די נאצישע בעםטײעם אומגעבראכטזײן משפהה — צװײ זין און אײן טאכטער.זײן אנדענק װעט אײביק כײ מיר לעבןאברהם מעםינגער476'זכור־בוו פולאװמיט צער און טרדיער דערמאנען מיר די אומגעכראכטעדי נאצישע רוצחים אונדזערע עלטערןמעכל און חנה האכמאן(א־מגעקומען 1942 אין אזשאראיסשװעסמער און ׳טװאגערנחמה און יצחר, זאלין(אומגעקומען אפריל 1942 אין לובלין)זײערע קינדעריעלןב (דערשאסן אין מערץ 1942 סקארזשיסק)אכרהם (א־מגעקימען אקטאבער 1942 אזשאראװ)שװע־סטעיר און שװאגערשדה און יצחק זאלצבערג(אין װארשע• ױלי 1942)'•יידדי״ירכראניע (אקטאבער 1942 אין אזשאראװ)טאשע (אסתר) (אין געטא 1941)חיה און יצחקיקירשנבוים(אקטאבער 1942)ז־יע־רע־ ק־נדעריאיר און אכרהםאיטקעי טארטשײזקינד יעקכ (אזשאראװ אקטאבער 1942)אין אײביקן טרויערכרוך האכמאן(נױ יארק)כן־צױן האכמאן (אויםטראליע)און זײערע פאמיליעםיזכור־בוך פולאװ477מיט א ציטער אין הארצן װיל איך פאראײביקן די נעמען פוןמײנע טײערע ברידערלױ־יצחק און משה זאנדמעראון זײערע זיןװאס זײנען אומגעקומען װי הײליקע קרבנות פ־ן נאציזם אין בעלגיעחנהלע זאנדכלער—שאכאסאןדעט ליבטיקן אנדענק פון מײן געיליבטן מאןחיים בריפמאןאון די קינדערפערל און ביילעאומגעבראבטע פון די נאצישע מערדערעטל שאכאסאן—כריפמאן478יזכור־בוך פולאװמיט יראת הכבוד און ליבע דערמאגען מיר אונדזערע טײערסטעדי משפחה שבתזאן (שבתסאן)װאס איז אומגעקומען פון די רוצחישע היטלערישע מערדעראונדזערע עלטערןיונה און גאלדע.■./!שװעםטער און ברידערהנה, בן־צױן, אהרן, מענדל, יהודית, רבקה פײגעאון אויך משה זאנדמערנזיכל און חנהלע זאנדמער־שאגאסאןעטל שאבאםאן—בריפמאןיזכור־בוך פולאװ479מצבה לזכרון נצחפון דער גרויסער טאכטערמאן משפחה װאם איז אימגעבראכטגעװארן דורך די היטלעריםטישע דײטשן און דורך די פולאװערפוילישע שותפים מערדער. אויך צום אנדענק די געשענדעטע קב־רים פון די טאכטערמאנס אויף דעם פולאװער בית־עולם.מיר געדענקען די אומגעבראכטע:ישראל טאכטערמאן מיט זײן ודײב; משה זײן זון;בנימין מיט זײן משפהה ■: יעקב און זײן משפהה;לײבל און זײן כדטפחה; שאולם משפחה; יהודית מיטאיר מ־טפהה; הנה־לאה טאכטערמאן; רהל איר טאב־טער מיט איר כױטפהה; דויד־מאיר טאבטערמאן; הײםטאכטערמאן און זײן מ׳טפהה; איט׳טע טאבטערמאןמיט זײן משפחה; פײגע און איר משפהה; מאטל אוןאיר משפחה; שרה און איר טאכטער און איר משפהה;בנימין איר זון און זײן כדטפחה; ישראל איר אײניקלאון זײן ױנגע פרוי; אברהמעלע טאבטערמאן און זײןױנגע פרוי.מיר געדענקען די געשענדעטע קברים פון:נתן טאכטערמאן און זײן משפחה; דניאל און זײן מש־פהה; קואול און זײן משיפהה; •טמואל אהרן און זײןמש*פחה; איטשיע־מאיר טאכטעירמאן װײב און קינדער;רהל טאכטערמאן; שימואל־אהרן י׳טיראלכ זון מאן פוןהנה לאה; *טרהלע טאכטערמאן איר זון און מאן: רב־קה׳לע טאבטערמאן; יעקב־לײב טאבטעירמאן; יעקב־לײב און פײגע טאכטעירמאן; משיה־יעיקב טאכטערמאןאון זײן כדטיפהה; מאיר טאבטערמאן פאטער און מו־טער פון ישראל.די מצבה שטעלן אויף די אײניקלעך און אור־אײניקלעך פוןדער פארלענדטער טאכטערמאן משפחה.צבי און הנה טאכטעירמאן־שױבעיר; ראז טאבטערמאן־שױבעיר־שײנין; שמואל טאכטעירמאן־שױבער; יעקב טאכ־טערמאן־יטױבער; פון טאראנטא קאנאדעי.480יזכור־בוך פולאװאין שטענדיקן טדויער נאךמײנע טייערע שװעסטערסחווה שווארצבערגאון שװאגעה שװעסטערר א כ ט ש ע און איר מאןיהזקאל װינער,אומגעבראכט אין מײדאנעקבײ לובלין,דער ברודערשמעון שװארצבערגפון רעכטס צו לינקס :רחל שװארצבערג־װינעה חװהשװארצבערג, הערש שװארצבערג(דער אײנציקעד װאס איז גע־בליבן לעבן)יוווצום אײביקן אנדענק פון מײנע אומגעבראכטע עלטערן שלמה אוןבײלע ראםענסאן׳ מײנע שװעםטער חװה און מרים׳ ברודער יחזקאאון פעטער נחח.מענדל ראםענםאןיזכור־בוך פולאװ481מיר װעלן ׳קײגמאלניט פארגעסן דעםאנדענקען פון אונ־זער פאטעה שװעראון זײדעהענאך שײדענפישװעלכער איז אומגע־בראכט געװארן דורךדי גאצישע מער־דערס אויף קידושהשם.זאלן די שורות זײן א סימבאלישע מצבה און א נר תמיד אויף זײןאומבאקאנטן קבר.זון:ױפף שײדעןשנור:פערל שײדעןאײגיקלעך:לײבל, שרה, אברהםאון זײנע קינדער (נױ־יארק)טאכטער:ראזע לערנעראײדעם:שמואל לערנעראײניקלעד:מלבה, שרה, משה־הײם,פרײדל הנה (טאראנטא).482יזכור־בוך פולאװאיך טרויער נאך מײן גאנצער אומגעבראכטעד משפההמײגע עלטערן ױדל און שרה גאלדבערגשװעםטער: ראכטשע, פערל, ציגע און ברודער שלום,חײם גאלדכערג(װינדזאר—קאנאדע)אײביק װעל איך געדענקעןמײנע עלטערןאיטשע לײב און הנה שבתזאהןשװעםטער און שװאגערהנה און מיכל־בער בארנשטײןברײנדל און אברהם־יעקב ציבעלברודער — ױםףז (פאריז)אומגעבראכטע דורך די נאציםאין אײביקן אנדענקמײנע ליבע עלטערןמשה און הװהװארשענברויטװאם זענען אומגעקומען דורך דינאצי־מערדערגאלדע פארגא(טאראגטא)אכרהם ד. שכתזאהןיזכור־בוך פולאװ483אין הײליקן אנדענק פון מײן מאמעם ברודער ליײכלשנײדלערער (לײכל נאפטשארזש־רופין), און זײן װײבמלכה׳לע. זײ האבן געהאט א שפײז־געװעלבל אויף די אלײעדזשיעדזשינסקי׳ם (אויפן װעג צו די דזשיאלקעם.) לײבל שנײדלעדערהאט אויך געהאגדלט מיט נאפט. ער איז געװען א פאריסאװער חםידאן אנגעזעענער בעל־הבית אין שטעטל. מען האט אים און זײן וױיבארויםגעפירט פון קאנסקעװאליע קײן מאידאנעק׳ װאו זײ זײגעןאומגעקומען אין 1943. —איך, רוזשקע װעכערמאן, בין אלט געװען בלויז צװײ יאר װען מײןפאטער אברהם־יצחק, איז געשטארבן. די שנײדלעדערס האבן קיץקינדער נישט געהאט. האבן זײ מיך גענומען און האבן מיך דערצויגןװי זײער אײגן קינד. איך בין בײ זײ געװען ביזן יאר 1939. זײהאבן מיר ארויםגעװיזן גרוים ליבשאפט.איך װעל זײ קײנמאל נישט פארגעםןרוזשהע װעבערמ^ן484יזכור׳בוך פולאװאיך טרויער נאכן טראגישן טויט פון מײנע עלטערןפאטער חיים ישראל װלאסטאװיצער און מוטער טשארנעצװײ שװעםטער פריירל און שיינרל מיט זײערע קינדערזײער זון און כרודעירהערשל װלאסטאװיצער און פאמיליעפאריז׳ פ־אנקרײךאיך פאראײביק דעם ליכטיקן אנדענק פון מײנע אומגעקומענע עלטערןױנה הירש און באלטשע שײרענפישװי אויך מײנע שװעסטער און ברודער און שװאגער מיט זײערעקינדער. װאם איך וױים ניט װאו זײערע בײנער זײנען אהינגעקומען.זאל דער יזכור־בוך זײן א דערמאנונג. אז מער זאל אזעלכעס ניטגעשען.פאמיליע שײדענפיעז(פאריז)יז כור־ בו ך פולאװ485מיט צער דעדמאן איך מײן^ומגעבראכטע משפחה♦ ׳הרב־נית חנה־בײלע ראזענצװײג,מײנע שװעסטער: נחמה רא־זענצװײג־באהאגע; מאניעראזנצװײג־גינזבורג מיט אירקינד; פערל ראזענצװײגאדעלמאן מיט 2 קינדער;מײנע ברידער: נח ראזענ־צװײג מיט זײן פחוי אוןקינד; יזסף ראזנצװײג, צו־זאמען עלף נפשות הי״ד♦מענדל ראזענצװײג(דאס בילד — מײן שװעסטער פערל, איר מאן און 2 קינדער).צום אײביקן אנדענק פוןאונדזערע עלטערןאברהם און רויזעפרידמאןשװעסטערדבורה פרידמאןשװעגעריןפרײדל פרידמאךגעבוירענע פעדער0די לעבנגעבליבענע זין משה און שמואל פרידמאן486יזכור־בוך פולאװ>יצום אײביקן אנדענק נאךמײן פארשניטענע משפחה,פאטער: איטשעלעמוטער: חיה־םימע פרידמאןברידער: יעקב, נחמיהאברהם פרידמאן.שװאגער: ישראל ראזנבלאטמיט צװײ קינדער יעקב אוןמנשה♦איטשעלע פרידמאן מיט זײן משפחהשװאגער ישראל ראזנבלאט און מײן שװעסטער פײגע מיט אײן קינד,זײער זון ברודער און פעטערדוד פרידמאזיזכור־בוך פולאװ487צום אנדענק פון מײנע טײערסטע,װעלכע זענען אומגעקומען פון דינאצישע מערדער.מײן טײערע מוטערשײנדל פערלמאןמײן טײערע שװעסטערמירל מיט איר מאןשמואל האניגםהענדלעראון זײער קינד טאבעלעמײן טײערער זײדע זלמן־יצהק בארנשטײןמײן טײערער פעטער יעקב־משה בארנשטיין און משפחהמײן טײערע מוטער טשארנע וולאםטאװיצער מיט פאמיליעמײן טײערע מומע פײגע גאלדבערג און משפההאין טיפן טרויעד געבליבענעמלכה—פערעלמאן—פרידמאן488יזכור־בוך פולאװאין אנדענק פון מײן משפחה, װעלכע איז דערמארדעט געװארןדורך די נאצים כײ דער אויםזידלוננ פון פראנקרײךמײן מוטער מײן פאטערמרים ישראלמײן ױננ ברודערלכע רנא רדאין טיפן טרויער דער אײנציק־געםליםענער פון אפארצװײגטער פולאװער משפחה אץ פאריזמאריס קארענבערגיזכור־בוך פולאװ489אײביק, װעל איך געדײנקען מײנעטײערסטע, װעלכע זײנען דורך דיהיטלערישע רוצחים פארשניטןגעװארן מײנע עלטערןאליה־יחזקאל (װאלפס) און פעסל צױןברודער - לײבוש, שװעםטערם - פערל, אסתר, נעמיהערשל־לײב צױן און זײן פרוי שרהלע,זײער טאכטער רבקהלײבל לאקס און זײן פרוי שרהזײערע קיגדעריחזקאל װאלפס פאמיליע און קינדעראברהם־רור לאטערמאן און פרוי,זײערע קינדערטוביה, רינה, בנימיןזײער זון, ברודער און נאענטערױסך צױןיזכור־ברך פולאװ491אויך די װײטערדיקע זײטלעך שרײבט ארײן די נעמעןפון אײערע קרוביט, נאענטע, שבניט, באקאנטע, װעלכעזענען אומגעקומען דורך די נאצישע רוצהיט און װעלבע זענעןדורכגעלאזן געװארן אין דער קדושיס־רשימה.פארצײכנט אויך די זייטלעך די נעמען און די גענויעיארצײטן פון אײערע נאענטע קדושים, אויב איר װײםטװען, װאו און װי אזוי זײ זענעין אומגעקומען.יזכור־ברך פולאװ491אויך די װײטערדיקע זײטלעך שרײבט ארײן די נעמעןפון אײערע קרוביט, נאענטע, שבניט, באקאנטע, װעלכעזענען אומגעקומען דורך די נאצישע רוצהיט און װעלבע זענעןדורכגעלאזן געװארן אין דער קדושיס־רשימה.פארצײכנט אויך די זייטלעך די נעמען און די גענויעיארצײטן פון אײערע נאענטע קדושים, אויב איר װײםטװען, װאו און װי אזוי זײ זענעין אומגעקומען.492יזכור־בוך פולאװיזכור־בוך פרלאװ493494יזכור־ בוך פולאװא י נ ה א ל ט:ארײנפיר   7מרדכי װ. בערנשטײן — די געשיכטע פון די ײדן אין פולאװ... 11שמחה סנה — פולאװער םאנעטן (דער װאקזאל; די װײםל;פרינץ טשארטאדיםקי: דער משוגענער לײכוש)   50משה רוכינשטײן — אונדזער הײמשטאט פולאװ   53שלמה ראזענכערג — פולאװ, .א קולטור און ליטעראטור־שטאט 102יעקכ ראשעל — פולאװ מיט 50 יאר צוריק   149יעקכ־לײכוש אײזענמאן — די ערשטע טריט פון דער השכלהאון צױניזם אין פולאװ   173שיע טענענכוים — װאם איך געדענק פון מײן הײמשטעטל פולאװ 181ש. שהם (ראטנאװסקי) — אט דער נאנצער בנין איז הרובגעװארן   200ז. םענאלאװיטש — אויפן װעג פון פולאװ קײן קאזימיעזש  205מרדכי דוד אײזענמאן — רעמיניםענצן פון מײן הײמשטאטפולאװ   207שמואל װײס — דער אנהײב פון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג   220••• — ״שפראצונגען״   234שלמה ראזענכערג — בײ דער װײםל (ליד)   239ישראל־יקיר נײמארק — שטריכן צו דעיר געשיכטע פון פועלי־צױן לינקע אין פולאװ   241טשארנע לאם־כורשטײן — פולאװ א קולטור־צענטער   253צכי שוכער — איך זע זײ פאר מײנע אויגן   259גימפל גרינכערג — די פארשניטענע אידעאליםטישע ױגנט ... 262שיע טעגענכוים — םילועטן פון און אין פולאװ   266ױס,? שײדן — מײן הײם   278יקיר — ״לינת הצדק״ אין פולאװ   281••• — פולאװער הילף־קאמיטעט פאר די נאצישע פליטיםאין 1938   284ישראל־אשר שײדענפיש — אונדזער פארשניטענע הײם  299הורבן פולאװ   311שמחה םנה — יארצייט־באלאדע   315משה כלוישפזײן — כראניק פון חורבן און נע־ונד 316םנק דובשני(האניקסהענדלער) — די גורלדיקע טעג   365מ. זעלדץ — דער ײדישער אנטײל אין פארטיזאנישע קאמפןאין פולאװער געגנט   373מ. צאנין — אויף די חורבות פון פולאװ   382גכית עדותננאלדע פאיעק   387עטל שאבאםאן־בריפמאן   388גאלדע טײר   393די פולאװער לאנדםמאנשאפט אין פאריז   406יהױנזע מילראד — די פולאװער לאנדםמאנשאפט אין ישראל אוןאירע אויפגאבעם     411חזזראל םײדען — די געשיכטע פון אונדזער יזכור־בוך   '416אונדזערע קדדנזים — רשימה פון די פולאװער קדושים 419הײם כראקאזש — שלמה שײנבערג  449נעקראלאגן נאך יחידים און כדנזפחות   462יארצײט־בלעטלעך   4915^1('^ ^161 ^1