ס¥12X01( 600^ 0 0 1. 1. 1 0 ¥8 1■ 1 1 1. 6 1 1 10 0 ס מX^1. ¥1001811 016¥מ^מ9 3 9 13 . ס ז\[סז\?^ ¥10^0ז\? 0 ¥ 0 1 8^1סס3 11)1זס1זז6^1 ט11)5ז1)א[ן1?11?-־61?12ץ ־61§3־1? = ן31§3־1? ־56£611?0 - ¥^?16? 11600? ^[¥0 ¥\£]א[ 1£ןר^X100^6 ¥100130 600^ 060X6?¥12X0? 600? ??016010111180108^88^1\ז,81מס111\ז^ סז\?^ ^מס¥ ¥וסז\?,^מס¥ ¥וסז\?1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0ג:)3י3ץ ;¥313161311 61י61\03 ,?>[066י-3? / ?>[.ס?-66>[62{ 66§63? = .ר31§63? 56£66.[.31 :31] ... 331ס1? 0¥>[3י¥3 3-33£6?[1974] ,61'¥1363-6? ?3§63? 6'13סץ.ת.גו§16: [?¥1¥^-61?] 880-03.063 23 ;.111 : .ק 563.¥\¥3633׳\ — 4)01361? — ¥3\6ץ.613ס66131:1 ס1ן6?:1? — (4)1361ס? ,¥\¥3633׳\) 3§63?.¥\¥3633׳\ — 4)1361ס? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?3.ס3סס1ס11-1900 ,61'03¥61 ,3661361^(¥3.140331,1(4)ן136ס?) 3§63? 1ס ק:11ן6ס00666661 ?¥13\6ץ 6?! 10 661666106131 3 : 3§63? 56166616666ז>11ן1?1\[1065061665615160616\[^1>1 6'סס^61666 6'סס^606 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ )5001 66615.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.61.5 6116 1\11 ס166\6611ספר פראגהמוקדש לזפר קדושי עירנוגעהייליקט דעם אנדענק פון אונדזערע קדושיםבית־הכנסת הגדול בפראגה — די גרויסע שול אין פראגע(באקאנט געװען אונטערן נאמען ״די קיילעכדיקע שול״)?זפר פראגהפראגער יזכור־בוךהעורך ־־־רעדאקטאר :גבריאל ווייסמאןועדהספר כוד־קאמיטעטיעקכ נאסאל, אכרהם פרידמאן, הענעד האזענפוס, מרדכי גרײצער,װעלװל פאװאנזקער, מ^ר דאנציגער, לאה מושינסקי־גרינשטײן,רוטקע אפפאל־פאמעראנץ, יעקכ אראגער, שלמה גראדזשיצקיהוצא על־ידי ארגון ױצאי פראגה בישראלארויסגעגעבן דורך דער פראגער לאנדסמאנשאפט איו ישראל111¥\[111ג1\€0 111£ 70 \(ס1<[^0£?) 0£ס£^?15 א1 ^;0\ס1? ז¥072£ אס0?1 6¥ (61.1811£1ס?:'1ס111)£]\[^1ג18\/^1\ 8£1££\;01974 ,61^*181 מ! !)^זתס?נדםס בישראל:1££׳י111\1ג0^^8001,*!^^ן^תסזגס? .^\ ,*311261'01 ,5גאת86ג11 .]£ ,ת^מז^ס? .\/ ,1^05]^ .1,(^!ת^זסבםס?) !^זכןס 3^1111.? ,(ת511161תסס) ז<8£ת5111ג11\ £63 ,'61§121ת3(1 .1\ץ^נ^ז^^ג^סתס .811 ,'3861*1^. .1דפוס ״אורלי״ תל-אביבתוכן — אינהאלט:עמוד—זײטגכריאל װײסמאן / הל^דמה 9פון כוד־לןאמיטעט 13לתולדות היהודים בפראגהצו דער געשיכטע פון יידן אין פראגעד״ר יערןכ שאצלןי / די געשיכטע סון פראגע 21א. לוינסון / היהודים כװארשה . 42יעל,כ גור־אלי / פראגה של װארשה 49מ* ג♦ גשורי / כית־הכנסת כפראגה 60דוד כן יצחל, וסימה האוס / כית־המדדש כפראגה 63דכ כדיסל^ין / נײ פראגע 66בין שתי מלחמות עולםצװישן ביידע װעלט־מלחמותל^למן גלאװיטשאװער / פראגע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה . < . 75אכרהם לןרוליצל^י / זכרונות פון אן ארכעטער־טוער 78הענעד האזענפוס / פון פארטײ־לעכן 84א. פראגער / װעגן ״כונד׳ אין פראגע 94מ. ג. / צױניסטישע ארגאניזאציעס אין פראגע 98ױסף פעלדמאן / די אנטשטײאונג פון כית״ר אין פראגע . ... 103עמוד—ױײממ. ח. נאמן / רחלוץ דראשון מסראגה 107סולח וישינסרןח / ״אם״ חשומר חצעיר כפראגח 109כערל װארם / די קאאסעראטױוע כאװעגונג 110מאריא לארןס מארט״םינעהן / ײדיש־״פאװשעכנע״ יםולן 112ג. װ. / ײדײנזע צײטונגען אין פראגע 118דמויות; אישים ועסקניםגעשטאלטן פערזענלעכקייטן און עסקניםנחוס סארןאלאװ / ר׳ שמואל זכיטרןאװער 123/ משפחת כרגסון 126גכריאל װײסמאן / פראגער ײדישע רןינסטלער 127צ. ז. װײנכרג / דמוױת מװארשה הישנה 133א פראגער גלח װעגן ײדישן פאמיליע־לעכן . .. 141אכרחם פרירמאן / פראגער פארטײדירןער פון ײדישן לעכן . ... 143מרדכי גרײצער / חײם־איצירןס גמרא־ניגון 148אכרחם רןרוליצקי / פראגער טיפן 150דכ כריסקין / נײ־פראגער ײדן 153יערןכ נאסאל / מײנע עלטערן ז״ל 158יערןכ אראגער / מײן פאטער ז״ל 165לאח מושינסקי—גרינשטײן / מײן משפחח 170ישראל זינגמאן / ראזע סלאמרןא 173רכרןח דזשעכין / ר׳ אכרחם װאלער ז״ל 177מנדל מארגינעס / רכרןחלע און יאנרןל צעלנירןער ז״ל . ... 180ח. ס. ערליד / דער שוסטער און די װעשין 181פ. כערגנער / דער גלעזער װאס חאט גערןעמפט רןעגן דוד המלר 182אריח מרגלית / חגאון רכי יערןכ־דוד װאסערפיש זצ״ל . ... 184יערןכ נוסל / לזכר דזוײ 186יערןכ ארגר / אכי זכרונו לכרכדז 192ר׳ צכי ױנח רוזנשטין (רון) ז״ל 195יחודח אורי (אוסטרוכסרןי) / זכר משפחת אוסטרוכסרןי . ... 197מרדכי גרײצר / שמואל (סאמרן) פרידמן ז׳׳ל; ישראל סלוצרןר לױם הולדתו;רןוים לדמותו של שמחח כינם כר־שלום; ראוכן דן .198עמוד—זײטױסף סל,ל / לזכרו של משה לככל,ופף  205שלומ שרײכר / צרור זכרונות מסראגזל  207לײכ שפיזמאן   209יעל,כ גור־אלי / דמוױת ואישים כסראגה 210ױסף סל,ל / ל,וים לדמותו של דוד האוס 215הװי וזכרונותשטייגער און זכרונותױסף רוכינשטײן / פראגע (ליד) 217אכיגדור סרירמאן / פראגע מיט 50 יאר צוריל,  220ה. כאורכערג / דער הויף כרול,אװע 30   225אכרהם ל,יכאװיטש / סונעם אמאל  234אהרן טאכאל,מאן / א הויף אין נײ־פראגע  238זשאל, (יעל,כ) כראנד / מײן הײמשטאט פראגע  239ישראל ענטעל / שמולעװיזנער אײנװוינער  240צום אנדענל, סון ײדײטן כאל,סער ל,עניגסװײן . .. 243אסרימ ל,אגאנאװסל,י / די כאכעשי סון פראגע  245י. י. טרונל, / יעיקל פראגער  250שואה וגבורהחורבן און גבורהכינם העלער / כײם ראג סון זאמכהןאװסלןע — טארגאװע . ... 255ד״ר עמנואל רינגעלכלום / נאטיצן סון װארשעװער געטא . ... 257פראגע אין צײט פון מלחמה . ... 259ש. שײנל1ינדער / ל,וליס  264משה גערעכט / דער מלחמה — אויסכרוד  266מאיר דאנציגער / פראגע אין די אל,ופאציע-יארן  276צכי פרומאן / אין געטא  283מרדכיי פיאסעל, / אונטערן היטלעריסטישן שטױול  288עמוד—זײטדעגײכע העכיגסװײן / אײן געטא און אױן* דעד ארישעד זײט . ♦ * 311שרד דןעכט / מײכע אוסערלעבוכגען  328רחל מײערפעלד / אץ די ?ןאשמארפולע טעג 341חעגרילן כורשטץ / דער גומעד 22705 *  354װסף פיאסעציד / גיכורים פון װאלר  360משח יערוכעמזאן־יאכרןאװסהןי / מיטן צלס אויפן חאלרז  365אכרחפ פרידמאן / אין די פיגצטערע טעג  383חרכ ידידיח פרכדןל / ר׳ מכחפ זעמכא זצ״ל  385ד״ר חלל זײדמאן / יא װידערשטעלן זיד — כישט װידערשטעלן זיר . . 399הן. שכתאי / די ?ןדושח פון דרײ  403שלופ אש / ״תגדל ויתגןרש 415פראגה לאחר החורבןפראגע נאכן חורבןאכרחפ פרידמאן / אײכער פון די געצײלטע 429אויפן פראגער ײדישן כית־עולפ , * * ♦ 432ד״ר ח. שאשרןעס / דער גײער ״כר־תמיד״ 437אונדזערע לאנדסמאנשאפטןאין ישראל   447אץ פאריז (געשריכן דויד דוד וױינטרויכ)  450דפי־הנצחה — אנדענרךכלעטער **••*•• 457רשימת קדושי פראגה — אומגעבראפטע פראגער קדושים . 513מפתח השמות — אינדעקס   547הקדמ הנאכן דעריןײרןדעו זיד צום היטדעריזם, צו דער דראמע איבער 8דעדראמעם, צו דער טראגעדיע איכער אלע מראגעדיעם, װאם האט זיד אפגע־־טפילט אויפן האלדז פון אײראפעאי־טן ײדנטום, האכן א פד אײנגעפונדעװעטעװערטן זיד א װאקל־געטאז — אזוי םאציאלע, פאליטישע און מאראלישע.פראגרעם, צױויליזאציע און הומאניזם, זענען געװארן םינאנימען פון חוזל1 —א שם־גנאי.נישט ל,ײן חידוש, ככן, װאם נאצי־דײטשלאנד װעט ארײן אין דער ײדי־־טער געשיכטע װי דער סימכאל פון כל שלעכטס אויף דור־דורות — פונל,טװי סדום און עמורה זענען ארײן אין תנ״ד װי א סימכאל פון טאטאלער רשעװנאון פארדארכנלןײט.אויד װערטער און באגריפן זענען, נאכן היטלער־הורכן, פארלוירן געגאנ־גען. פאדטטײט זיד — ײדי־טע. אזוי, למזטל, זעגען די צײטן ל,עגנװארט אוןצול,ונפט אינגאנצן ארויםגעפאלן פונעם ײדישן װארט־אוצר — כײם דערמאנעןדי ײדישע ׳טטעט און ש־טעטלעד אין פוילן, מחמת אלע דרײ צײטן געילעמ שויןהײנט צו אײן צײט: צו דער פאדגאנגענהײט.אט דעם ײדישן וװנדערלעכן עכר אין פוילן האכן כמעט אלע לאנדס־מאנשאפטן גענומען רעםטאװרירן און פארפיקסירן אין די ״יזכור־כיכער״,צװישן זײ — די פראגער לאנדסמאנשאפט אין דעם ״םפר פראגע״, װאפ איזאן ערנסטער פרװו צו פאראײכיל,ן דאס ײדישע לעכן אין פראגע — אין אלעאויםשטראלונגען.מיר זאגן ״א פרװו״ װײל מיר גיכו זיד אפ א השכון, אז ״םפר פראגע״האט, בײם כעסטן װילן, נישט געל,אנט ארומנעמען און נישט אויםשעפן דעםגאנצן מאטעריאל סי׳י סון פארמלחמהדיל,ן ײדישן לעכן אין פראגע, און סײדי חורכן־תל^ופה. און דאם צוליכ צװײ טעמים: עדטטנם, זענען א פד ארכיװ־מאטעריאלן שוין מער נישט כנימצא, אדער נישט צוטריטלעד פארן יידחטןהיסטאריל,ער, און צװײטנס, נישט אלע װאם זענען על־פי־נס געכליבן לעכן,ל,אנען נישט און װילן נישט זיד אומל,ערן צו יענע שוידערלעכע, פײנפולעטעג, װאס מײנט: ל,ראצן/ װי אױכ די אײגענע וװנדן. זײ איז שװער אראפלאזןזיד אינעם עמק הככא און נאד אמאל איכערלעכן די ל,אשמארפולע יארן — דעםגאנצן שוידער פון יענע טעג מיט אלע זײערע שרעל,ן און גרויל־איכערלעכונגען.נישט שטענדיל, ל^אן מען יענעמען װײזן די וװנד — נישט יעדער האט כוח צודעם. מען דארף דאס פםיכאלאגיש פארשטײן.דאד מײנען מיר, אז ס׳האט זיד אונדז פארט אײנגעגעכן צו געכן א מער־װײניל, כילד פונעם ײדישן פראגע, אנהײכנדיל, פװ פראגעם געשיכטע; פונעם10םפר פראגה / #ראגער יזכור־כודסאציאלן, פאליטישן, רעליגיעזן און רןולטור־לעכן; מנהיגיפ, געשטאלטן, עסקנים;שטײגער און — די לעצטע נאציאנאלע יןאטאסטראפע אונדזערע.דאס ײדישע פראגע האט געהאט איר ספעציפישע און אײגנארטייןע פיזיא־גאמיע. און דאס צוליכ א רײ סיכות׳ איד װאלט געזאגט זכותן: שמואל זנניט־יןאװער; דער װעלט־כארימטער פראפעסאר כערגסאן, אן אפשטאמירןער פוןפראגע — אײנער פון די פארשטײער פון דער פראנצױזישער פילאז^ע; דיגרויסע שול, די אײנציי,ע אין פוילן, װאס איז געװען געכויט יןײלעכדיין אזוי,אז צו שמונה־עשרה זענען נישט אלע געשטאנען אוית אײן זײט; דאס ײדישעאקאדעמישע הויז; רוזשיציןיס כאזאר; שמולעװיזנע, פעלצאװיזנע און אנדערעגעגנטן, װאס האכן זיד געטוליעט צו פראגע; די פלײש־כראנזשע, װאס איזגעװען א גרויסער פרנסה־יןװאל פאר די מערסטע פראגער ײדן און — צוליכדי גרויסע מנהיגים און ארכעטער־אינטעליגענץ, װעלכע האכן געװיריןט אוןכ א װ י ר ? ט דאס ײדישע לעכן און פראגע.אמת, נישט אלע זײ זענען געווען געכוירענע אין פראגע, אכער זײ האכןדארט געלעכט און געהאט אגײסטיקע השפעה אויף די דארטייןע ײדן,צװישן זײ — דער גאון הרכ מנהם זעמכא זצ״ל; דער היסטארייןער ד״ר יצחיושיפער ז״ל, װעלכער האט אנגעפירט מיטן ײדישן אקאדעמישן הויז אין פראגע.פון ״ספר פראגע״ שײנען אויד ארויס די װאכעדיקע, תמימותדייןע ײדן,װעלכע האכן געטראגן זײער ײדישיןײט װי א קרומ. לאמיר, למשל, נעמען דיפלײשער־ארננעטער: געװײנלעד האכן צום דאזיקן פאד געהערט שטארקע,געזונטע מענטשן — װי דאס פאד האט געפאדערט. און דא א פאראדאקס: אטדי שטארקע, צומאל רויע נאטורן, האכן פאקטיש פארמאגט אײדעלע נשמות —די גוטסקײט אלײן. װי א כײשפיל קאן דא דינען דער פאקט, אז װען ד״ריצחק שיפער האט אין די דרייסיקער יארן אלארמירט דעם פלײשער־פאריין,אז פוילישע סטודענטן זענען כאפאלן און צעשלאגן זײערע ײדישע קאלעגןאויפן װארשעװער פאליטעכניקום, האכן סז ײדישע ארכעטער פון פראגערשעכטהויז אלץ געלאזן שטײן, זיד געלאזן קײן װארשע און — זײ האכן ״אײנ־געשטילט״ די כוליגאנעס. אײנשטעלן זיד פאר ײדן איז כיי זײ געװען א פשוטע,א פארשטענדלעכע זאד•פראגע האט אויד, װי אלע אנדערע ײדישע שטעט און שטעטלעד, פאר־מאגט א היפשע צאל װוילע־ױנגען, שלעגער, קאמכינאטארן און אנדערע כוח־גײער, װעלכע פלעגן אנטאן צרות אין שטאט. פראגע איז אכער — פראגעיאט די זעלכע װוילע־ױנגען זענען גרײט געװען צו גײן אין פײער און איןװאסער, װען עס האט זיד געהאנדלט אין ראטעװען דעם ײדישן ככוד. נישטאײנמאל האכן זײ אײנגעשטעלט זײער לעכן כײם שלאגו זיד מיט די פראגערשקצים, װעלכע זענען כאפאלן ײדן. נישט אפצושאצן א ײדישע נשמה.ספר פראגה / פרזזגער יזכור־כוד11א היפשער טײל אינעם כיד פאתעמט דאס דעכעדירןע פראגע — פראגעפון פארן חורכן, װעו די דארטייןע ײדישע גאםן און געסלעד האכן געכרויזטאון געדיזלט מיט אן אײגנארטילןן עכט־ײדישן לעכנם־שטײגער: שולן, שילעכ־לעד, חדרים, ישיכות, פאלל,פ־שולן, פראפעסיאנעלע פאראײנען, געזעלשאפט־לעכע און װוילטעטיקע אינםטיטוציעס, פארטײען, םפארט־לןלוכן, איצט: מנהגים,פירעכצער, הלכשה, ימים־טוכים, צונעמענישן, פאלקלאר —־ דאם אלץ גיטא כילד פונעם פארכנדײכן ײדישן לעכן אין פראגע.א קענטיק ארט פארנעמען די זכרונות אװ כיאגראפיעם. נישט צופעליל״מחמת גראד אין די אײגענע שטריכן און האנדלונגען פון זייערע הײמען,א שטײגער ״דער הויף כרוקאװע 30״, זעען מיר פאר זיד קליפ און קלאר א ײדיש•טטעטל אין מיניאטור. אפשר צו םוכיעקטיװ, צו פערזענלעד, אכער דא װערןכארירט דעריטײנונגען און יטטײגער, װאם העלפן־צו ארויסצוכרענגען דעםאראמאט, די מיליע פון פראגע.צום שכה פון די אלע זכרונות־שרײכער מוז געזאגט װערן־, אז זײער רעס־טאװרירן דאס אלץ װאס האט ארויםגעקװאלט פון זכרון, קאן פארן ײדישן הים־טאריקער האבן א געשיכטלעכן װערט.׳׳ אזעלכע מאטעריאלן זענען פאר דערמלחמה געװען לרוכ, אכער זײ זענען, לײדער, אװעק צוזאמען מיט די זעקסמיליאן קדושים. דערפאר איז דאס אויפלעכן פון זכרון כילדער, װאס די צײטװאלט אפשר געקאנט אפמעקן ־- פון א גרויםן װערט.קלאר, אז די מערסטע כלעטער פון ״ספר פראגע״ נעמט ארום די חורכן־תקופה — די נײע כלוטיקע מגילה, װאס איז פארגעקומען כימינו. און דאס איזדאד פארשטענדלעד, װײל — ס׳איז נישטא קײן ײדיש הזיז וװ עס זאל נישטארומגײן דער טרויער און דער װײטיק נאד די נאענטסטע, װאס זענען אומ־געכראכט געװארן. כלויז געצײלטע האכן זיד על־פי־נם אפגעראטעװעט. אוןאט אויף זײ, די געצײלטע פראגער אוד מוצל מאש, איז אויסגעפאלן דער גורלאון דער הײליקער הוכ מקײם צו זײן די צװאה פונעם גרויםן ײדישן היםטא־ריקער פראפ. שמעון דוכנאװ ז״ל — צו פארשרײכן לדורות די אלע טעװטאנישעאכזרױתן, װאס דאם דײטשע פאלק איז כאגאנגען קעגן זײ•אין פלוג גענומען קאן זיד אויסדאכטן, אז דער אומקום פון פראגע, איזענלעד צום אומקום פון אלע אנדערע ײדישע שטעט און שטעטלעד אין פוילן.ס׳איז אכער װייט נישט אזוי. װען מיר פארגלײכן כלויז אײן מחכר מיטן צװײטןאינעם פראגער יזכור־כיד גופא, דערזעט מען א ים מיט נױאנסן און גראדאציעס,װאס כאוױיזן װי ראפינירט־דערפינדעריש די דײטשן זענען געװען אין זײערײדן פארניכטונגם־פראגראס.דערפאר האכן מיר נישט געװאלט עלימינירן געװיסע ארכעטן, װאם כלומר12פפר פראגה / פריזגער יזכור־בודזעען זײ אוים צו זײן ענלעד צי זיף. מיר האבן דא כאמערר,ט, אז װאם אײגערדערזאגט נישט, דערגאנצט דער צװײטער.אז מיר קור^ן זיד גוט צו צו די דאזיל,ע צעריםענע, טראגישע מענטיטן,פול מיט גריזאטע און אומרו; צו די מענטשן/ װאם כײ א סד פון זײ פײערן־אראפ די אויםגעברענטע נומערן אויפן האנט, — דער דײטשער קין־צײכן;אז מיר גײען מיט אויד זײער גיהנום־װעג, אויד די אלע םפיראלע װעגן,װאם זײ זענען דורפגעגאנגען איבער די דערפער, געטאס און לאגערן, וװ אוידטריט און שריט האט געלויערט דער טויט;אז מיר הערן זיד צו צו זײערע רײד, װאס גיכן א שניט װי א חלן*;רײד װאס זענען גיפער אײן גרויס יאמער־געשרײ, װי זײ זאלן װעלן ארויס־שרײען פון זיד דעם גאנצן פײן און שוידער — װערט נישט נאר כלויזצעשטערט די עפישע רו, נאר איר טראפט: צו װאס פארא אטראפירטע גע־פאלנל,ײט דער כר־נש/ דער דײטש האט זיד דערל,ײל,לט.נישט קײן חידוש װאם אין יעדער ״דערצײלונג״ ציטערט־אויף א טיפעםטרונע, װאם װיכרירט נאד לאנג, לאנג נאפן איכערלײענען זי.און דא דארף כאמערקט װערן, אז די אלע באטײליקטע אינעם כוד, האכןלגמרי נישט פרעטענדירט צו װערן יטרײכער, נאר זײ האכן, װי געזאגט, פוןאײן זײט געװאלט ״אראפרעדן״ זיד פון הארצן, פדי פאטש אכיסל צו כאפרײעןזיד פון די קאשמארפולע חלומות/ פון דער שװערער משא װאס האט זײ גע־דריקט די גאנצע צײט, און פון דער צװײטער זײט — ארויסטראגן דעם גרויסןכאשולדילןונגס־אל,ט, דעם זשאקיז קעגן די דײטשע נאציס.אװדאי װעט דער שפראד־מפונק דא און דארט זיד אנטרעפן אויף א נישט־געשליפן װארט, אדער זאץ. צי קאן מען אכער א װײ־געשרײ אנשטעלן לויטא קאמערטאן? און װײל זײערע רײד זענען אײן שטיק, א־ין גרוים געשרײ,זענען מיר דא נישט צוגעגאנגען מיט קײן ליטעראריש־קריטישער מאם, נארגעלאזן זײ רעדן מיט זייער שפראד/ װאס גיט־איכער די ריפטיקע איכער־לעכונג. מיר האכן געהאלטן אז דא איז נישט װיפטיק װי אזוי זײ דערצײלן,נאר װ א ס זײ דערצײלן. דערפאר האכן מיר נישט צופיל פילטרירט זײער לשון.און מיט דעם טראגט אויד ״ספר פראגה״ דעם ספעציפישן קאלאריט און פאראק־טער פון א קאלעקטױו װעדק״םפר פראגע״ איז סײ דער גײםטיקער דענל,מאל פון אמאליקן ײדישןפראגע; סײ די מצכה פאר די פראגער ײדן, װאם זענען אומגעקומען, װער איןדי געטאס, װעד אין די װעלדער און דערפער, װעד אין די קרעמאטאריעס פוןטרעבלינקע, מאידאנעק, אוישװיץ און אין אנדערע פארניפטונגם־לאגערן, אוןלסוף — דער זפור פאר די הײנטיקע און ל,ומענדיל,ע רורות.גבריאל װייסמאןפיו גיד־קאמישעטכאלד נאכן היטלער־חורכן, װען צו די ישראל־ברעגעס האכן זיד געצויגןדי על־פי־נפ אפגעראטעװעטע ײדן, װעלכע האכן געלאזן הינטער זיד חורכןאון פארװיסטונג — האכן זיד צװישן זײ אויד געפונען א גרופע פראגער ײדן.די וװנדן זענען נאד געװען אפן און פריש, האכן זײ זיד ארומגעדרײט מיטשטומען צער אין די אויגן און געשװיגן. כלומר געשויגן, אכער א סענסיטױואויער האט דערהערט אין זײער שװײגן א יאנמ^ר־געשרײ װאס האט געשניטןדאס הארץ און נשמה. שװער געװען צוצוקוקן זיד צו דעם. מען דארף עפעסטאן, כדי נישט צו פארשװײגן די דײטשע פארכרעכנס, און פון דער צװײטערזײט — גישט לאזן פארגעםן פראגע, וװ אונדזער װיגעלע איז געשטאנען, וװמיר זענען דערצויגן געװארן און אויפגעװאקםן•אין יענער צײט איז כײם ״ארגון ױצאי פראגה״/ װעלכער איז כאשטאנעןפון די װאס האכן זוכה געװען צו קומען אין לאנד ארײן נאד פאר זטנדזערנאציאנאלן אומגליק, צוזאמען מיט די רעשנזלעד אפגעראטעװעטע פראגערײדן — אויפגעשוװמען א געדאנק פון ארויפגעכן א פראגער יזכור־כוד, װאסזאל פארשטעלן מיט זיד א מאנומענט פאר די אומגעכראכטע פראגער ײדן,און גלײכצײטיק דינען װי א װיכטיקער מאטעריאל פארן ײדישן היסטאריקער.צו דעם צװעק האכן מיר זיד געשטעלט אין קאנטאקט פײ מיט די היגעפראגער ײדן און סײ מיט די, װעלכע זענען צעשפרײט איכער דער גאנצערװעלט, װעגן צושיקן דאקומענטן, זכרונות, רשימות פון די אומגעכראכטע, אוןכילדער — אלץ װאס האט א שײכות אזוי צום פארמלחמהדיקן פראגע, און אזויצו דער חורכן־תקופה.א געװיםן טײל מאטעריאלן, דער עיקר פון די חורכן־יארן, איז אונדז,כשעתו, געלונגען ארויסצוכאקומען. איר זעט דאס לויט די דאטעס פון א רײמוזכרים (רעגינע קעניגסװײן, למעזל, האט אירע איכערלעכונגען אין רי היטלער־יארן דערצײלט אין יאר 1962, זשאק כראנד — מיט העכער צען יאר צוריקאון אזוי פיל אנדערע). מיר כאטראכטן דאס פאר א גרויסע און װיכטיקעדערגרײכונג, װײל ערשטנס האט געקאנט, חלילה, װערן שפעט, און צװײטנםהאכן די ^געפלאסענע יאה — נאד װאס פאר א יארן — געקאנט אויםװעפןפון זכהן געװיםע געשעענישן כילדער און סיטואציעפ פון יענעם לעכן.14םפר פראגה / פראגער יזכור־כוןלײדער, מוז דא געזאגט װערן, אז נישט אלע פראגער ײדן האכן ארויס־געװיזן דעם געהערילןן אינטערעס פאר אונדזער פלאן אזוי, אז אן מאראלישעראון אן פינאנסיעלער הילר, זענען מיר כײם בעסטן װילן אװ אנשטרענג נישטככוה געװען אדורפצופירן אונדזער ציל.די זאד האט זיד געצויגן יארן מיט יארן. א םד קאמיטעט־מיטגלידערזעגען געװארן גלײכגילטיל״ פאםױו צוס גאנצן ענין און זיד צוריקגעצויגן פוןיעדער מיטארכעט.חברי ועד הםפר: כוד קאמיטעט;ס׳זיצן פון רעכטס: אברהם פרידמאן, מרדכ■־ גרײצער, לאה מושינסקי—גרינשטײן.װעלװל פאװאנזקערס׳שטײען פון רעכטס: מאיר דאנציגער, יעקב נאסאל, יעקב אראגער, רוטקעאפפאל—פאמעראנץ, הענעד האזענפום, שלמד, גראדזשיצקיכלויז געצײלטע זענען געכליכן פארעקשנט צו דער הײליקער זאד, דאסזענען: הענעד האזענפום, אכרהם פרידמאן, װעלװל פאװאנזקער, נחמן טענענ־כויפ און מאיר דאגציגער. כײ זײ, די געצײלטע עקשנים האט.בסדר געעקכערטדי פראגע: צי מעגן מיר, די פראגער קינדער פון יענעם גרויסן דור,לאזן פארגעםן דעם גאנצן עכר ? צי מעגן מיר דאס אלץ װאס מיר האכן גע־האלפן כויען, דאס אלץ װאס מיר האכן מיטגעמאכט — סײ דעם העכםטן כארג־ארויןז־גאנג, און םײ די שקיעה, דעם אונטערגאנג — לאזן אין פארגעםנהײט,װי ס׳װאלט קײן ײדיש פראגע גישט געװעןףאמ די היסטארישע און מאראלישע אחרױת האט אונדז די אלע יארן נישטספר פראגה / פראגער יזכור־בור15געלאזט רוען. כיז מיט אן אנדערטהאלכן יאר צוריק איז אונדז געלונגען צוצוציעופרישע כוחות צו דער אקטיװער מיטארכעט; די פרײנט: יעלןכ נאסאל; מרדכיגרײצער, פרױ לאה מושינםקי־גרינשטײן, פרױ רוטקע אפפאל־פאמעראנץפון טאראנטע און יעקכ אראגער, װעלכע האכן זיד אײנגעשפאנט אינעם שװערןװאגן פון ארויספירן דאס ״ספר פראגע״ אויוי דער ליכטיקער שײן.מיר האכן אויםגעװײלט א כוד־קאמיטעט און אײנגעלאדן דעם כאקאנטןשרײכער און ליטעראטור־קריטיקער גכריאל װײסמאן, װי דעם רעדאקטאר פונעםפראגער יזכור־כוד.און — דאס אײז האט זיד גערירט: מיר האכן אויפסנײ צעשיקט כריװ צואלע פראגער — אין לאנד און אין אויסלאנד — און אנגעהויכן איגטענסױודערגאנצן די אלטע מאטעריאלן און זאמלען פרישע, דהײנו: היסטארישע מא־טעריאלן, מעמוארן, זכרונות, כיאגראפיעס, שילדערונגען, מענטשן און טיפן,פאלקלאר, רשימות, כילדער ■— אלץ װאס שפיגלט־אפ דעם כאראקטער אוןאײגנארט פון דורות ײדן װאם האכן געלעכט און געשאפן אין פראגע.״םפר פראגע״ רעפרעזענטירט סײ די סאציאל־געזעלשאפטלעכע םטרוקטוראין פראגע און סײ אלע אידעאלאגישע פארטײען און ריכטונגען, װאס האכןגעװירקט אויץ דער ײדישער גאס דארט. דערכײ האכן מיר זיד כאמיט צו געכןאן אלזײטיק און אכיעקטױו כילד, ר״ה — נישט מינימיזירן אײן פארטײ אוןארויםהײכן א צװײטע. צו דעם צװעק האכן מיר צוגעצויגן מענטשן פװ פאר־שידענע ריכטונגען. נאר אױכ די, אדער יעגע פארטײ װעט אויסזען צו זײןמינימיזירט, איז עס נאר דערפאר, װײל ס׳איז פשוט נישט געװען װער ס׳זאלאויספילן דעם כלויז. מיר האכן זי־ אויד װי װײט מעגלעד, אויסגעהיטן פוןטענדענציעזע שילדערונגען, אפגערעדט — פון שלעכטע כװנות.פראגע האט אין די היטלער־יארן ארויםגעגעכן א םד גיכוריס, װעלכע האכןגעקעמפט אין די געטאם, אין די פארטיזאנער־רײען — זײ אלע שיינען־ארויספון ״ספר פראגע״.װאס שײד דער חורכן־תקופה זענען דא געקומען צום װארט רי, װעלכעהאכן אויו* דער אײגענער הויט דאס אלץ אפגעפילט. זײ האכן געטראגן זײערעפײו און לײדן דורד א טונקעלער, רוצחישער װעלט, װאס האט געלייערט זײצו פארציקן כײ יעדער געלעגנהײט. דערפאר פילט איר דעם ^:ת, װאס שפארטפון די טיפענישן. איר פילט װי פון יעדער שורה קאפעט כלוט. זײ אלע האכןאפגעװיקלט די גאנצע כלוטיקע מגילה פון די פראגער יירן כימי היטלער.די אלע געכענטשטע ״עקשנים״, װאס האכן צוגעלײגט א האנט און דער־מעגלעכט דאס דערשײנען פונעם ״ספר פראגע״ — א ײשר־כוח. א םפעציעלןדאנק פארדינט פרוי הדסה נאםאל—ראפאפארט פאר איר טיפן אינטערעס אוןמאטעריעלן כײשטויער.16םפר פראגה / נראגער יזנור־כודא סד מחכרים האכן, לײדער, נישט דערלעכט צו זען זײערע ארכעטן געדרוקט.מען זעט דאס פון די שװארצע רעמלעד, װאס נעמען־ארום זײערע נעמען. מירװעלן זײ ?ײנמאל נישט פארגעםן.מיט ציטערנדידע הענט און מיט א פול איכערגעגאנגען הארץ פון טרערן,גיכן מיר איכער דאס הײלייןע ״םפר פראגע״ װאס איז דער יןאלעקטיװערקדיש פון אלע פראגער ײדן, און א מצכה אויד זײערע אומכאקאנטע קכרים.זאל ״ספר פראגע״ פאנאנדערטראגן דעם עכא פװ דעם וװנדערלעכן ניגוןצו די פראגער אײניקלעדן אור־אײניקלעד — פון דור צו דור.לאמיר האפן, אז אינעם פאנטעאן פון אלע יזכור־כיפער, װעט ״םפר פראגע״פארנעמען א חשוכ ארט.דבר הועד למען הספרעם םױמה של מלחמת העולם ודטניה התחילה נהירתם של יהודים, ניצולישואה, לארץ. הױ אלה אודים מוצלים מאש, שניצלו כדרד נם, הגיעו כעורשיניהם ארצה, כהותירם אחרי גכם מװת, חורכן, שממה והרם. כין שאריתהפליטה הזאת היתה גם קכוצה של יהודי פראגה. הפצעים טרײפ הױ ופתוחיםולא העלו ארוכה, לכן התהלכו הם, כמו כל השאר, כשצער אילם וכאכ אױםניכטים מכל ײשותם — ושתקו. אמנם שתקו׳ אד כל מי שאוזנו קשוכה וליכורגיש שמע מתוד שתיקת אלם זו זעקה ושװעה ױרדת הדדי לככ. קשוז היה לראותאת הדכר. כרור היה, שיש לעשות משהו על מנת לא לעכור כשתיקה עלזװעת הנאציפ. ומאידד — להציל מן השיכחה את פראגה, עירנו ומקורמחצכתנו, וככד גם להנציח את תקופת החורכן.כאותם הימיפ התגכשה החלטה כ״ארגון ױצאי פראגוד׳, שהורככ מאלהשזכו לעלות ארצה לפני השואה וגם מניצולי השואה, להוציא לאור םפר יזכור,שיהװה מצכה לאלה שהושמדו כפולין. כמו כן ישמש הספר מקור היסטורילחוקרי השואה.לשם הגשמת מטרה זו יצרנו קשר הדוק עם ױצאי פראגה כארץ ועם אלהשהתפזרו על פני ארכע פינות תכל, כדי שיגישו רשימות, תמונות, זכרונותוכעיקר מסמכים שיש להם קשר ושײכות לפראגה שלפני המלחמה ולימי החורכןעצמם.חלק ניכר של החומר, כעיקר החומר הנוגע לשנות החורכן, עלה כידינולהציל. אפשר לראות את הדכר על פי התאריכים של הרשימות. (כדוגמה —הרשימה של דגינה קניגםװײן נושאת את התאוײד של 1962, רשימתו של ז׳אקכראנד נכתכה לפני כעשר שנים, וכן אחרים). ראינו חוכה למהר כאיםוף החומר,מפני שדכרים עלולים לפרוח מן הזיכרון, מצכים ועוכדות מטשטשים עם הזמן,םפר פראגה / #ראגער יזבור־כוד17וככלל — יש פרטים שנשכחים עם השנים. וחיח גם חשש/ שעלול, חס ושלום,לחױונ מאוחר מדי. ואכן, נעשו אז מאמצים לאסוף חומר רכ ככל האפשר.אד כאן חמקום לצױן, שלא כל ױצאי פראגח גילו אותו ענײן כרעױן שלחוצאת חספר. לכן כגלל חוסר סױע כספי וכגלל חוסר ענײן מצד חאנשים, לאהצלחנו אז להוציא לפועל את כװנתנו. והענײן נמשך שנים. הכרי המערכתהפכו אדישים לרעױן עם השנים, ואף פנו עורף למפעל כולו.רק מתי מעט נשארו עקכײם ודכקו כעקשנות כמטרתפ. הױ אלה: חנודהאזנפוס, אכרהם פרידמן, װעלװל פוכונזקר, נחמן טננכוים ומאיר דנציגר. אצלאלה ניקרה כאופן מתמיד השאלה — האפ מותר לנו, כני פראגה הנותריםלפליטה, לחתכחש לעכרנו, לדור שלופ שולושמד ונכחר מעל פני האדמה?האם מותר לפנות עורף לעולפ חי ותוםס ולהתעלפ ממנו כאילו לא היה כלל?כאילו לא היתה קײמת מעולפ פראגה היהודית?אחרױת היםטורית ומוסרית זו היה שלא נתנה לנו מנוה והיא שדירכנחאותנו להגשים את שאיפיתנו. לפני כשנה וחצי הצלהנו לגייס כוהות חדשים,ואלה הם הדוכרים: יעקכ נוסל, מרדכי גרײצר, גכ׳ לאה מושינםקי־גרינשטײן,גכ׳ רות אופפל־פומרנץ מטורונטו (קנדה) ויעקכ אראגר, יטקכעו לעצמם מטרהנעלה להוציא לאור את םפר היזכור *טל פדאגה.כחרנד מערכת חחדשה ופנינו דםופר ולמכקר הנודע גכריאל װײםמן,שישמש עורד לםפר. ואכן קיכל הענײו תנופה חדשה. פנינו אל כל יתאי פראגהכארץ ואל אלה שכחוץ־לארץ כדי שישלחו חומר. התחלנו למײן את החומר שככרהיה כידינו ולאסוף חומד חדש. אםפנו מסמכים היםטורײם, זכרונות, כױגרפױתואוטוכױגרפױת, תמונות, רשימות — כד מה שנדטקף את חײ היהודים כפראגה,*טחיו ויצרו כה דורות על גכי דורות.״ספר פראגה״ משקף הן את המכנה החכרתי של פראגה והן את כל המפ־לגות, הזרמים והתנועות האידיאולוגױת שודטפיעו על הרהוכ היהודי •טם. השתדלנומאד, עד כמה שהדכר ניתן, להשאר אוכיקטיכײם ולצײר תמונה אומנטית שלפרגאה ללא משזא פנים כלפי מפלגה זו או אחרת. לא להפחית מערכה של אחתולא להכליט את השניה. כדי שהתמונה תהיה שלמה ואוכיקטיכית עד כמהשאפשד, השתדלנו להכיא דכרים מפי אנשים שה׳טתײכו לכל המפלגות והחוגיםשפעלו כפראגה. ואם יש מפלגה או תנועה שיצאו מקופחות, נוכע הדכר רקמפני שלא היה מי שימלא את ההלל ויםפר עליהם. מוכן מאילױ, שחשתדלנולחמנע מחד צדדױת, קל־וחומר — מכװנות שלילױת.כימי השואה והחורכן הוציאה פראגה מתוכה לא גיכורים מעטים, שלחמויחד עם הפרטיזנים, וכקרכות רחוכ כזמן התקוממױת. דמוױתיהם של אלה עולותוכוקעות מתוד הספר ומאירות כקצת שכמקצת את ימי השחור החם. כל מהשיש לו שיכות לתקופת השואה םופר והועלה מפי אלה, שהרגישו את נוראות18םפר פראגה / יראגער יזכור־כודהשואה על כשרפ הפ, או שוזדכריפ נמםרו על ידפ. לכן זועקיפ אלינו דכריהפמכל שורה ומכל אות. אלה הפ האנשיפ שגוללו את מגילת הדמיפ של יהודיפראגה כימי הימלר.וכאן יכורכו כל ה״עקשנים״ שנתנו יד למפעל הקדוש של הוצאת ״פסרפראגה״ ואפשרו את הופעתו. לאלה — ײשר כוח י הכריפ רכיפ לא זכו, לצערנוהעמוק, לראות כהתגשמות מאװיהפ, ולא זכו לחזות כהופעת הספר. אנו מזכיריפאותפ ואת מפעלפ כככוד וכהוקרה ולעולפ לא גשכח אותם.כחרדת קודש וכלכות רוטטיפ מיראה מוםריפ אנו את הספר לידי הלןוראיפ.פפר שולינו ״ומןדיש״ הקיכוצי של כל קדושי פראגה שלא זכו לקכר ישראל, ולאזכו שײאמר ״קדיש״ זרזריהפ. פפר פראגה הינו הכמנכה על קכרותיהפ הלא נודעיפ.יהי רצון, שםפר פראגה ימםור ויעכיר את הד החײפ היהודײפ כפראגהלדורות הכאיפ שלא ידעו אותפ. אנו מכיעיפ כזה תקװה, שהםפר יתפופ מקופשל ככוד כפנתיאון של כל פפרי היזכור ליהודי פולין, שנכחדו כידי הצוררהנאצי.יעקב נוסל, אברהם פרידמן, חנוך הזנפוס,מרדכי גרייצר, וולוול פובונזקר, מאירדנציגר, גב׳ לאה מושינסקי־גרינשטיין,גב׳ רוטקה אופפל־פומרנץ, יעקב אראגר,שלמה גרודז׳יצקי.לתולדות היהודים בפראגהצו דער געשיכױע פװ ײדו אױ פראגעד״ר יעקב שאצקידי געשיכטע פון פראגע*...אין 1648, בעת דער מלחמה מיט די קאזאקן, האבן יידישע פליטיםאנגעהויבן לויפן אין די גרויסע שטעט בכלל און װאס װייטער אויף מערב —אלץ מער. פאר די דאזיקע אומגליקלעכע װאס האבן געװאלט זיר ראטעװעןפון בלוטיקן מבול, איז װארשע געװען אײגע פון די שטעט װאס האט זײגעקענט געבן שוץ און רעלאטױוע זיכערקײט. יענעם יאר האט שוין װארשעגעהאט צװיי גײע ױרזדיקעס. אויך דאס דארף פראגע איז אין 1642 דערהויבןגעװארן צו א שטאט װאס האט אנטװיקלט א לעבעדיקן האנדל. ײדן האבןגעהאפט, אז דאסמאל װעט מען זײ לאזן בלײבן כאטש אויף דערװײלאין שטאט....אנדערש װי אין װארשע האט זיך אויסגעפורעמט דאס ײדישע לעבןאויף דער פארשטאט פראגע. פראגע איז ױרידיעז געװען א באזונדערע שטאט.מיר װײסן, אז ײדן איז דארטן לײכטער אגגעקומען זיך צו באזעצן װי איןװארשע. שוין ארום ס176 געפינט מען אויף פראגע א גרעסערן ײדישן ישוב.ער שטײגט אין 1775, װען דער סײם דערלויבט ײדן זיך דארטן באזעצןמיטן רעכט אפילו צו בויען הייזער און פארשטייט זיך פירן מיסחרים.ס178 האט פראגע אן אײגענעם בית־עולם אין דארף טארגװועק און זי דארףשוץ ניקזט פירן אירע מתים קײן נאװידװאר, װי ביז איצט. װארשעװער ײדןהאבן נאך אלץ געמוזט מקבר זײן זײערע טויטע אין סאכאטשעװ אדער גרא־דזשיסק. 1785 װערט די פראגער הברה־קדישא לעגאליזירט און שפילט פוןיעמאלט אן א װיכטיקע ראלע אין דעם ציבור־לעבן פון די דארטיקע ײדן.א רײ װיכטיקע סיבות האבן גורם געװען, אז א ײדײש קהילה־לעבז• אױסצוגן פונעם בוד ״געשיכטע פװ ײח איז װארשע״, באנד ז, ײװא־ביבליאטעק,נױ־יארק, 1947.22םפר פראגה / כראגער יזכור־־כודזאל זיך אין פראגע גיכער און בעסער ארגאניזירן אײדער אין װארשע.קודם־כל איז געװען אן אונטערשײד אין דער סאציאלער סטרוקטור פון דערנישט־ײדישער באפעלקערונג, און דאס האט זיך אפגערופן אויפן מצב פוןיידן. אין װארשע האט דאמינירט דאס בירגערטום װאס האט געלעבט פוןמיסחר און מלאכד.; איז דער ײד געװען דער געפערלעכער קאנקורענט.אין פראגע האבן דאמינירט די פריצים, אײגנטימערס פון פאלװארקן אוןױרזדיקעס, פאראינטערעסירט אין פארדינגען פלעצער אויף הײזער און קראמען.בעת עס איז געשטאנען די סכנה פון א גירוש פאר די פראגער ײדן, האבןדי באזיצערס פון די הײזער פארטײדיקט די ײדישע אײנװוינערס. 1784רעדט מען שוין אפילו װעגן אן אינקאלאט פאר ײדן אין פראגע. דאס װאסאויפן ײדישן ױרידישן לשון האט זיך עס גערופן חירות הײשוב. ײדן איןפראגע האבן געד.אט א שחיטה־הויז, דער בולטסטער סימן פון א לעגאלןײדישן ישוב, א מיקװה, א בית־מדרש, — חוץ א בית־עולם װאס איז שויןדערמאנט געװארן.פראגע האט אויך געהאט אן אײגענעם רב. דער ערשטער רב איזגעװען ר׳ שעיד.לע פראגער, מער באוװסט אונטערן נאמען שעיה חריף.עס פארשטײט זיך, אז עס זענען געװען חדרים און מלמדים: עס איז אפילוגעװען אן אײגענער דרשן. אין 1793 איז דאס געװען א גאמבינער ײד מיטןנאמען איטשקע לײבאװיטש. אין פראגער בית־מדרש װאס די חברה־קדישאהאט אויסגעהאלטן איז געװען א גרויסער אלמער מיט ספרים, און מען האטאפילו געליען ספרים אהײם; דאס איז געװען, קען מען זאגן, די ערשטע ײדישעלײ־ביבליאטעק אין װארשע (1786). די קהילה האט זיך אויך געד.אט א סופר,א ײדן פון װענגראװע.מיט אײן װארט, פראגע איז געװען א קאכיקע ײדישע קהילה. אלעבשורות, גוטע און שלעכטע, זענען אהין דערגאנגען און האבן געפונען אןאפקלאנג. אזוי ארום איז אויך קײן פראגע דערגאנגען די נײע חםידישע תורה.די השכלה איז אהין נישט צוגעקומען צוליב דעם װאס א משכיל איז געװעןאדער א דאקטאר, אדער אן אויסלענדישער גרויסער סוחר. אזא אײנער איזקײן פראגע נישט געגאנגען, װײל ער האט אן שװעריקײטן געקענט זיךבאזעצן אין װארשע גופא. די פאר גבירים־ײדן אין פראגע זענען געװען פוןהײמישן שניט. נישט קיין גרויסע לומדים, הגם זײער פרומע יידן, האבן זײגעקענט שפילן א גרעסערע ראלע אין דעם אײגענעם ענגן װינקל. אין דערגרויסער װארשע מיט אירע גבירים־אדירים, די האלענדישע אדער דײטשעײדן, אדער אפילו אין די גרויסע פוילישע קהילות, װי קראקע, װאלטן דיפראגער פני זיך נישט אנגעזען.דערפאר איז פראגע געװען טאקע א קהילה מיט אלע פיטשעװקעס, מיטספר פראגו? / #ראגשר יזכור־גוד23מחלוקתן כנהוג. דער בית־דין און די בתי־מדרשים אזוי גוט װי די שטיבלעךזענען געװען פול מיט ײדישן אימפעט. װי נאר חסידות האט זיך הארמןפארשפרײט איז פארגעקומען א שפאלטונג און עס איז געשאפן געװארןא חסידישער בית־מדרש.חסידות אין װארשע, און ממילא אויר אין פראגע, איז געװען, אזוי צוזאגן אן אימפארטירטע תורה. געבראכט האבן די דאזיקע נײע תורה װאס האטגעגעבן מוט און לעבנס־אינהאלט אזוי פיל ײז־ן אין יענע גרויזאמע יארן דיײדן פון אוקראלנע װאס זענען 1768 געלאפן פון די הײדאמאקישע רוצחים.צװישן די ערשטע חסיז־ים פון יענער צײט האט זיר אויסגעצײכנט ר׳ אוריאל,דער רב פון ריטשעװאל און נאװידװאר. אין דער פראגער שול טאקע איז פאר־געקומען אין 1781 דער ערשטער װיכות צװישן חסידים און מתנגדים. דעםחסידישן צד האט פארטראטן ר׳ לוי יצחק, דער זשעלעכאװער רב (שפעטערבאקאנט װי דער בארדיטשעװער), דעם מתנגדישן — דער בריסקער רב ר׳אברהם קאצענעלנבויגן.דער בריסקער רב איז מרמז אויף דעם דאזיקן װיכוח אין זײנעם א ברױו:בעת איך האב זײן שאנד אויפגעדעקט עפנטלעך פאר א גרויסןעולם אין שול פון דער שטאט פראגע... האב איך אױסגעטײטשט אוןאויםגעזעצט מײנע געשמאקע רײד אין דעם ספר װאס װערט אנגערופןמלחמות השם...הױת, װי דער דאזיקער ספר איז קיין מאל נישט ארויס פון דרוק, איזממילא פארלארן געגאנגען דער תמצית פון די ״געשמאקע רײד״.אויך דער צװײטער צד, ר׳ לוי יצחק, האט נישט איבערגעלאזן קײן פרטיםװעגן דעם װיכוח װאס מען פלעגט אין זײן נאמען דערצײלן, אז ער האטאפגעהאלטן א נצחון איבער דעם מתנגדישן רב,דער הינטערגרוגט פון דעם דאזיקן װיכוח איז מער באוװסט אײדער דערװיכוח גופא. דער בריסקער רב איז גראד געװען צוליב א געװיסן עגין אמװארעזע. מעזמעות, אז ער איז ארויסגערופן געװארן װעגן א װיכטיקער שאלה.דא האט ער זיך געטראפן מיט ר׳ לוי יצחקן, װאס זיין שליחות איז מסתמאגעװען פון דעם זעלבן כאראקטער. פון א שמועס װאס זײ האבן געהאט איזאױסגעװאקסן דער געדאנק פון אט דעם װיכוח. דער בריסקער רב האט געפילט,אז מתנגדים זענען שטארקער פון חסידים און װעלן אים שטיצן. אויף דעםבאדן פון װארשע איז טאקע אזוי געװען, אבער דער װיכוח האט אין װארשעניעזט געקענט פארקומען. איז באשטימט געװארן פראגע, וװ חסידות האט שויןגעהאט שטארקע פאזיציעס. הגם די געשיכטע האט אוגדז נישט איבערגעלאזטקײן באריכט װעגן דעם װיכוח און בײדע האבן זיך געהאלטן פאר זיגערס,קען מען אבער ארויסדרינגען פון דער סיטואציע און פון דער װײטערדיקער24ספר פראגה / פר^גער יזכור־כודאנטװיקלונג פון חסידות אויף פראגע, אז געזיגט האט דארטן דער חםידישערצד (שמואל זביטקאװער, װאס װעגן אים װעט בקרוב קומען צו רײד, איז אוידגעװען א חםיד).דאס װערט אויך באשטעטיקט פון דעם פאקט, אז א צװײטער װיכוח האטגעזאלט פארקומען אין װארשע גופא. װי אזוי דאס האט געזאלט פארקומעןאיז נישט קלאר. דער בריסקער זאל האבן פארגעלײגט, אז בײדע צדדים זאלןאויםקלייבן חשובע יידן װי בוררים. אויף דעם זאל ר׳ לוי יצחק נישט האבןאיינגעגאנגען. האט דער בריםקער רב געװאלט ארויסרופן ר׳ לוי יצחקןאויף א שריפטלעכן װיכוח. אכט טעג אין חודש תמוז פון יאר תקמ״ד (1794)איז דער בריסקער רב געװען אין װארשע און האט אנגעשריבן א ברױו צו לוייצחקן קײן זשעליכאװ און געפאדערט א תשובה אויף א רײ שאלות. צי ס׳איזגעקומען אן ענטפער װייסט מען נישט.אין פראגע האט דער דאזיקער װיכוח געבראכט צו א שפאלטונג אין דערחברה־קדישא. דאם איז דער אײנציקער קאנקרעטער פאקט װאס מען װײסטארום דעם ענין פון װיכוח.װי געזאגט, האט די השכלה געהאט אירע פארטרעטערס נאר אין װאױסע.װעגן אן אידעאלאגישער באװעגונג, װי אין גאליציע למשל, קען מען אבערדא אויך נישט רײדן. פאר דער דריטער טײלונג פון פוילן איז די צאל אויפ־געקלערטע יידן אין װארשע זײער קלײן.דעם וװקס פון חסידות אין װארשע באשטעטיקט מענדל לעפין סאטאנאװערװעלכער איז געװען אין װארשע אין 1791 און אויך א רײ פוילישע פובליציםטןפון ליבעראלן לאגער, װאס האבן געשטיצט די משכילישע אידעע.מיט דעם שעפט זיך אוים דער לאקאלער מאטעריאל װעגן חסידות אוןהשכלה. די ברײטערע אנטװיקלונג פון די בײדע ריכטונגען קומט שפעטער אוןזי האט צו טאן מיט דער ײדישער געשיכטע אין גאנץ פוילן, זי איז נישט קײןבפירושער װארשעװער פראדוקט.פון טשיקאװעס װעגן לאמיר פארצײכענען, אז דער ערשטער װאס האטאין װארשע ארויםגעװיזן אן עפנטלעכן אינטערעס פאר משה מענדעלםאנעןאיז געװען א גלח פיאטר שװיטקאװסקי 1793—1744) ?10X11),װאם האט אין 1782 געשריבן הײסע ארטיקלען קעגן די אנפאלן אויף ײדןאין די װארשעװער גאסן.פאר אונדזערע אויגן, האט ער זיך געקלאגט, שפילט זיך אפ, בפרט אין דיחגאות, א שרעקלעך בילד. עם קומען זיך צונויף ילנגלעך, אפילו דער־װאקסענע, יאגן זיך מיט גרויס געפילדער נאך יידן און שלאגן זײ מיטשטעקנס. מיר האבן געזען מיט אונדזערע אויגן, װי איבער א צענדלינגמענטשן איז ארויפגעשפרונגען אויף א װאגן, פארהאלטן די פערד און אזויםפר פראגה / #ראגער יזכוד־כיד25צעשלאגן א ײד מיט שטעקגם, אז יענער איז ןןראפגעפאלז פון װאגןא צעבלוטיקטער.אבער אז עס איז געקומען צו דער פראגע װעגן וװינרעכט פאר ײדן איןװארעזע, האט דער דאזיקער ״מענדעלסאניאנער״ (װאס האט אפילו איבער־געזעצט אויף פויליש עטלעכע כתבים פון דעם ״דעסער פילאסאף״), אוידגעהאלטן, אז מען דארף ײדן ארויסשיקן פון שטאט.קיין סך בעלנים אויף מענדעלסאנס חיבורים זענען צװישן ײדן איןװארשע ניעזט געװען. א יידישער מוכר־ספרים האט זיך באקלאגט, אז מענ־דלםאנס ״ביאור״ האט זיך אין װארשע נישט פארשפרײט. ס׳האט אבער איןװארשע יא געמוזט זײן א מארק פאר ײדישע ספרים, אויב מען האט זידבאמיט צו קריגן א פרױוילעגיע אויף א ײדישער דרוק.אין דעם זעלבן יאר, װען די שטאטלײט האבן חרוב געמאכט ״נײ־ירושלים״,די בארימטע ױרזדיקע, וװ ײדן האבן געװוינט, האט א קראטאשינער ײד, לײזערבן יצחק, א הויף־לױועראנט און סוחר, געבעטן א דערלויבעניש אויף א ײדישערדרוק װאס זאל מיט די געדרוקטע ספרים אויפבויען אין װארשע א ניצוץ פוןא גײסטיקן ײדישן צענטער. אין זײן בקשה פון 1776 בעט ער, אז אין ״זײןגאלענדזשינװו (׳\\6ח121)?1ס0) אויף פראגע, הינטער װארשע״, זאל מעןאים דערלויבן עפעגען א דרוקערגי, װאס דאס װעט פארשפאח צו אימפארטירןספרים פון דער פרעמד. דער קיניג האט די דערלויבעניש געגעבן. לייזערספלאן איז געװען, אז אנהײבן װעט ער דװקא מיט ארײנפירן ש״ס פון אויס־לאנד: ער װעט אננעמען פארויס אבאנענטן, און דערמיט װעט ער פארדינעןאזוי פיל געלט, אז ער װעט האבן גענוג אויף עפענען די דרוק. ער האטאפילו באקומען הספמות פון דרײ רבנים, אז דאס איז א ״גוטער און הײליקער״געשעפט, און מיט די הםפמות האט ער זיך דערװײל געלאזט אויף די גרויסעירידים זוכן א שותף. דער םוף איז געװען, אז ער האט קײן שותף נישטגעקעגט געפינען און האט דעם פלאן געמוזט אויפגעבן, כדי, װי מיר װעלן זעןשפעטער, נאך א מאל צו פרװון זײן מזל, דער דאזיקער לײזער האט אוירצוגעטראכט דעם געדאנק צו שטעמפלען ײדישע ספרים פאר פיסקאלע צװעקןאון האט אפילו געװאלט איבערנעמען די הכנסה אין ארענדע.דער אינטערעס פאר יידישע ענינים אין דער תקופה פון פיריאריקן סײםהאט פארשטארקט די םארלעגערישע און פארקויפערישע טעטיקײט ארום ײדישעביכער. דער דייטשער דרוקער און פארלעגער מיכאל גרעל (01-611) און דערפראנצויז דיפור (זחסןחם) האבן אימפארטירט און ארויםגעגעבן ײדישעספרים און ביכער װעגן ײדן, דיפור האט זיך אפילו באמיט צו עפענען א ײדישעדרוק. דעם 26סטן ױני 1780 באקומט ער פרױואטע פרױוילעגיעס, אין װעלכע26םפר פראגה / #ראגער יזכור־בודעס װערט געזאגט, אז אויב זײן פארלאג װעט דרוקן גענוג כדי צו באפרידיקןדעם מארק, װעט מען פארװערן פוילישע יידן אימפארטירן ספרים פון אויםלאנד.דיפור האט געהאט זײן פארלאג אויף אלטשטאט 58. ברענגען אהין ײדישעקונים איז געװען אוממעגלעך. ער האט אפילו נישט געקענט טראכטן װעגןאראפברענגען ײדישע זעצערס אן דער דערלויבעניש פון די שטאט־בעלײהבתים. עס איז געװען א םך גרינגער צו האנדלען מיט ספרים, און דאס האטזיך משמעות געלוינט, װײל די דאזיקע נישט־ײדישע בוכהענדלערס נארן אפילואפ דעם קרוין־אוצר. פון 1778, למשל, קאנפיםקירט מען בײ גרעלן פאר 432גילדן ײדישע םפרים, װײל ער האט זיר אויסגעדרײט פון שטעמפל־אפצאל.נישט קענענדיק אליין דורכפירן דעם פלאן, האט דיפור דעם זעלבן יאראפגעטראטן זײן פרױוילעגיע דעם דײטש יאהאן אנטאן קריגער װאם האטגעעפנט א ײדישע דרוק אין גאװידװאר לעבן װארשע און האט אין משך פוןדי יארן 1780—1797 ארויסגעגעבן קנאפע ס12 ספרים, װאס א טײל פון זײהאבן געפונען א מארק בײ ײדן אין װארשע און אין פראגע.ײדישע פערזענלעכקײטןאין דער צװייטער העלפט 18שו י״ה*אין פראצעס פון פארמירן זיך פון א ײדישן ציבור־לעבן קריסטאליזירןזיך אוים עטלעכע געשטאלטן װאס האבן געשפילט א גרויםע ראלע אין דערײדישער װארשע — דער קראקעװער ײד ר׳ הירשל צענצעמינער, א גביר,א פרומער ײד, א בעל־צדקה, דער שװער פון דעם שפעטערדיקן רב הכוללפון װארשע ר׳ חײם דאװידזאן (1760—1854), און דער שלעזישער גביר ר׳ דודירמיהו קעניגסבערגער, דער פירער פון דער ״פראגרעסױוער״ גרופע, דערראש־המדברים פון די פרױוילעגירטע ײדן אין װארשע, דער בויער פון דעםיידישן שפיטאל און אנדערע צדקה־אינסטיטוציעם.דער פאפולערסטער אבער איז געװען בלי ספק דער פראגער ײד, דערערשטער רײכער און אײנפלוסרײכער חסיד אין װארשע, ױסף שמואל בןאביגדור, מער באוװסט אונטערן נאמען שמואל זביטקאװער. זײן צונאמען״) פונעם פריער־דערמאנטן בוך.םפר פראגוז / פרן^גער יזכור־כון27זביטקאװער שטאמט דערפון, װאס ער איז געקומען פון א דארף זביטקי. מעןװײסט נישט אויף זיכער, װען און וװ ער איז געבוירן געװארן. אין װארשעבאװײזט ער זיך אין 1756.דרײ מאל האט ער חתונה געהאט. זײן ערשטע פרוי איז אים גאר פריגעשטארבן. דאס איז געװען זײער א פרומע ײדישע טאכטער. מיט איר האטער געהאט צװײ זין, אבא און בער. פון בערן װאקסט ארויס די שפעטער אזוישמואל זכינזקאװער און זײן װײכ יהוריתבארימטע משפחה בערעקסאן אדער בערגסאן: די עלטסטע ײדישע פאטריצישעגזע אין אלט־װארשע.נאכן טויט פון זײן ערשטער פרוי האט שמואל באשלאסן חתונה צו האבןמיט א פרוי װאס זאל קענען שפראכן װאס ער, א פראסטער ײד, האט נישטגעקענט, אבער װאס זײ זענען אים געװען אזוי נײטיק אין זײנע ברײטעגעשעפטן מיט מלכות און מיט שררות פון פרײסן, רוסלאנד און פוילן. זײןאידעאל איז געװען א פרוי װאס זאל זײן צו גאט און צו לייט. האט ער גענומעןא געבילדעטע פרוי פון דײטשלאנד. איר ײדישער נאמען איז געװען לאה, אבעררופן האט זי זיך גערופן: עלעאנארא גאבריעלא. אויסגעלאזט האט זיד, אז אטדי פרוי איז געװען מער צו לײט װי צו גאט. האט זי דער פרומער מאן אפגעגט.פון דעם זיװג איז געבליבן א טאכטער אײדל, שפעטער א משומדת שוין מיטןנאמען אטאליא.די צװײטע פרוי האט זיך זיבן יאר מיט אים געלאדן. פארן געריכט האטזי דערצײלט װעגן איר געװעזענעם מאן גארנישט קײן שײנע זאכן. אװדאי28םפר פראגה / בראגער יזכור־בודזענען אין אירע דערצײלונגען געװען א סך גוזמאות; איר כװנה איז דאדגעװען ארויםצושײנען װי א קרבן פון א ביטערן און פאנאטישן מאן. אבערעס איז געװען א סך אמת אין אירע רײד. שמואלס קהלשע טעטיקײט האט בשוםאופן נישט געקענט אין גאנצן אפװישן די פלעקן פון דעם פארטרעט װאס זײןגעװעזענע פרוי האט פארן געריכט אויםגעמאלט. מען איז נאר לאנגע לאדענישןאין 1792 געקומען צו א פשרה. שמואל האט געזאלט דעפאנירן אין א באגקא געװיםע סומע געלט אויף זײער טאכטערם נאמען, מיטן תנאי, אז זי װעטעס קענען ארויסנעמען פאר דער חתונה. אויך האט מען אפגעמאכט, אז טאמערפארט די מוטער ארוים פון לאנד, בלײבט די טאכטער מיטן טאטן.עלעאנארא גאבריעלא האט זײער גיד געפונען א נײעם באשערטן. דאםאיז געװען א ברעסלער ײד מיטן נאמען װאלפגאנג (משה) הײמאן, װאס האטעטלעכע יאר געװוינט אין װארשע. אין 1792 איז ער אפילו געװען א מיטגלידפון דער ײדישער דעלעגאציע װאם האט אונטערגעטראגן דעם קיניג דעםפירשפראכיקן שיר װאם װארשעװער ״פראגרעסױוע״ ײדן האבן געלאזט פארפאסןלכבוד דעם ערשטן יארטאג פון דער קאנסטיטוציע פון 3טן מי.י. אזוי גיך חשובװערן אין װארשע האט נאר געקענט א ײד — א םוחר און א ״פראגרעסיסט״.הײמאן איז געװען בײדע זאכן. אין זײן ױגנט האט ער געהערט תורה פון משהמענדעלסאנען גופא. שפעטער האט ער שטודירט מעדיצין אין פראנקפורט־אדער, ער האט אבער די לימודים איבערגעריםן. ער איז געקומען קײן װארשע,וװ ער אין געװען װי דער מינהג האט דעמאלט געפאדערט, האלב באנקיראון האלב םוחר. שמואלן האט ער צוגעשטעלט זאלץ פון װעליטשקע. דערפוןדי באקאנטשאפט מיט שמואלס פרוי װאס האט געפירט די בוכהאלטעריע. מיטדעם הײמאנען האט עלעאנארא גאבריעלא חתונה געהאט, און שמואל האטאפילו געגעבן צו שטײער צו דער חתונה פון זײן געװעזענער װײב. דערדאזיקער הײמאן איז שפעטער פארפלאנטערט געװארן אין א שפיאנאזש־אפערעלטובת פרײםן. מען האט אים ארעסטירט, געמשפט און דעם 24סטן ױלי 1794אויפגעהאנגען. װארשע האט דאם ערשטע מאל געןען אן עקזעקוציע פוןא ײדן א שפיאן. די אײנציקע נחמה װאס ײדן האבן געהאט איז געװען, אזדאס איז געװען נישט קײן פוילישער ײד.שמואל זביטקאװערם דריטע פרוי האט געהײסן יהודית לעװי, און זי איזגעװען פון פראנקפורט־אדער. זי אין געבוירן געװארן אין 1749. א טאכטערפון פארמעגלעכע עלטערן, האט זי באקומען א גוטע דערציאונג. זי האט גוטגעקענט דײטש און פראנצויזיש. אבער צו קײן זױוג אין דער אײגענער קהילהזענען משמעות די שפראכן קײן םגולה נישט געװען. װען זי האט חתונהגעהאט מיט שמואלן, איז זי שוין געװען א בת־שלושים, אן אלט מײדל לויטדי השגות פון דער צײט. דער שידוך מיט א פוילישן ״לאפסערדאק״־ײדן איזםפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד29געװען בפירוש א דערונטערדיקער. דער דאזיקער פרומער גביר האט אירגארגישט געקעגט געבן, הוץ געלט. זי האט אבער געוװסט, אז זי קען איםהעלפן מאכן נאך מער געלט. פארביטערט אויף איר גורל װאם האט זי צוגעבונדןצו א פרעמדן מאן א סך אן עלטערן פון איר, װאס איז אין גאנצן אײנגעטונקעןאין געשעפטן, האט זי געהאסט איר נײע פויליש־ײדישע םביבה. איר אײנציקעקאמפענסאציע איז געװען געלט און נאד א מאל געלט. זי איז געװען אזאקארגע, אז שמואל האט געמוזט געבן צדקה בסתר, װאם דאם איז אגב געװעןנישט אין זײן נאטור.איר פרױואט לעבן איז געװען אין גאנצן אפגעטײלט פון איר מאנס װעלט.זײערע דרײ טעכטער האט זי דערצויגן אין איר גײסט, פלאנצנדיק האס אוןגריגגשעצוע צום טאטן און צו זײן דרך פון ײדישקײט. שמואל האט קײן דעהאין משפחה־עגינים נישט געהאט. זי האט זיך באטראכט פאר א שותף צו די״שמוציקע״ געשעפטן װאם זענען געװארן נאך מער שמוציקע, װען זי האט זיךאין זײ באטײליקט. אירע ידיעות אין לשונות האבן פאר שמואלן געעפנט נײעװירמשאפטלעכע טעריטאריעס. א דאןק איר איז ער געװארן א צושטעלערפאר דער רוסיעזער ארמײ. זי האט געפירט די קארעספאגדענץ מיט די שררותאון איז אפילו געװען פארבעטן צו די בארימטע ליטערארישע דאנערשטיקןװאס דער קיניג סטאניסלאװ אויגוסט האט אײנגעפירט בײ זיך אין שלאם.זי איז געװען אין יענער צײט אין װארשע די אײנציקע ײדישע פרוי װאס האטגעקענט פירן א שמועס אין א פליסיקן פראנצויזיש.אזוי האט שמואל זביטקאװער אפגעלעבט מיט זײן דריטער פרוי איןא שטוב אן שלום־בית. די געשעפטן האט אין א גרויסער מאס געפירט זײןאשת־חיל יהודית. פאפולער באקאנט אין װארשע װי ¥3\ס1מ61-3׳\\1.1 3111?זי האט עס געחתמעט אלע װיכטיקע קאנטראקטן, װײל ער האט זיך קויםגעקעגט אוגטערשרײבן.דאך האט ער געפירט די דאזיקע געשעפטן ביז זײן לעצטן טאג. ער איזגעשטארבן אין 1801. יהודית האט מיט נאך מער ענערגיע אלײן געפירט װײטערדי געשעפטן ביז איר טויט אין 1829.מען דארף אבער נישט מגזים זיין דעם אײנפלוס פון יהודית יאקובאװיטש,װי שמואלס פרוי האט זיך אפיציעל גערופן, אויף איר מאן.דער דאזיקער שענקער מיט א טונקעלן עבר האט געהאט גרויסע געשעפטס־פעאיקײטן. זײן פארנעם און די ריזיקע אומזאצן פון די געשעפטן, די אפטעעלױת און ירידות, פון װעלכע ער האט זיך תמיד קונציק ארויסגעדרײט, באװײזן,אז שמואל איז געװען גאר װײט פון צי זײן א ״טעמפ לאפסערדאק־ײדל״.געשעפטן איז געװען זײן סטיכיע. אין די דאזיקע געשעפטן האט ערקײן חילוק צװישן לענדער, מלוכות אדער ארמײען נישט געמאכט. ער איז30םפר פראגון / #ראגער יזפור־פודגעװען א לױועראנט פון פוילישע ארמײען אזוי גוס װי פון די רוסישע. פארדער ערשטער חלוקה פון פוילן (1772) איז ער געותן זײער א באשײדענערסוחר װאס האט פון משקה־האנדל אפגעשפארט א ביסל געלט און זיד גענומעןצו גרעסערע געשעפטן. א געװיסע צײט האט ער געהאט זײן ײנגסטן ברודעראברהם פאר א שותף. ער איז אבער געװען צו פיל תקיף, כדי צו קענען האבןגעשעפטן מיט שותפים, אפילו װען דאס איז זײן אײגענער ברודער. הגםספאראדישע שותפותדיקע געשעפטן האט ער פון צייט צו צײט געפירט.ער האט געמוזט אויפטאן עפעס ממשותדיקס פאר דער פוילישער מלוכה,אויב ער האט אין1766 באקומען פון קיניג א סערװיטאראט, ד״ה א טיטלפון א הויף־לװועראנט, װאס דאס האט געמײגט דאס רעכט צו װויגען איןװארשע. ער איז געװען נישט דער אײנציקער ייד מיט אזא פרױוילעגיע, אבערדער טעקסט פון דער פרױוילעגיע װײזט, אז ער איז באטראכט געװארן פארדעם װיכטיקסטן. אין זײנע צושטעלונגען פאר דער פוילישער מלוכה איז ערגעװען מער להוט צו ריזיקירן און האט ארויסגעװיזן מער געדולד צו װארטןאויף א גרעסערן קאפיטאל, װי א םר פון זײנע קאנקורענטן, װאס עטלעכעפון זײ זענען אפילו א געװיסע צײט געװען זײנע שותפים. געטרײע פראטעק־טארן האט שמואל געפוגען דװקא אין דער סאמע פארהאסטער גרופע פוןפוילישע מאגנאטן, אין דער פרארוסישער קליקע װאס האט שפעטער ארונטער־געװארפן די קאנסטיטוציע פון בטן מי.י און געשאפן די בארימטע טארגאװיצא.דורך די דאזיקע קאנטאקטן איז ער צוגעקומען צו די רוסישע מיליטער־קרײזןאון געװארן א רוסישער קריגס־לױועראנט.אין יענער תקופה פון לית דין ולית דײן, קומט פאר שמואל יאקובאװיטש־זביטקאװערס פאנטאסטישע עליה.דער פוילישער סײם האט למשל פארבאטן צו פארקויפן שפײז דעררוסישער ארמײ. שמואל האט אויף דעם דאזיקן פארבאט עובר געװען, װײלאים האט געשטיצט דער פרארוסישער מאגנאט פאנינסקי. אין סײם האט מעןמיט א האלבן מויל גערעדט װעגן שמואלס עסקים מיט די רוסן. אין לאנד האטגעקװארטירט א ריזיקע רוסישע ארמײ. קײן עפנטלעכע דיסקוסיע װעגן דעםענין האט מען נישט געקענט פירן. ממילא איז דאס האלב שװײגן באטראכטגעװארן פון זײן זײט װי א הספמה. חוץ דעם איז שמואל געװען זיכער מיטדער פראטעקציע פון דעם פוילישן קיניג. װי א קיניגלעכער מעקלער שויןזינט 1776 האט ער א סך דערלײגט צו די עסקים מיטן קיניג, כדי אפצונעמעןזײנס דורך אנדערע געשעפטן, א דאנק דעם באקומט ער פון קיניג דאס רעכטצו האבן הײזער און גיטער אין װארשע און אומגעגנט.אזוי למשל האט שמואל געהאט דרײ הײזער אויף פראגע, חוץ דעםבנין פון דארטיקן רוסישן שפיטאל, װאס איז אויר געװען זײנער. ער האטםסר םראגה / #ראגער יזכור־בוד31געהאט הײזער אין װארשע. די דערפער שװידער און גראכאװ האבן געהערטצו אים. אין די יארן 1773—1775 האט שמואל געפירט זײנע צושטעל־געשעפטןמיט דער רוסישער ארמײ און אויך מיט דער פוילישער. עס איז געװען זײערשװער צו קריגן פון די רוסן באצאלט. אין 1787, בעת דער פוילישער קיניגאיז געפאח קײן קאניאװ זיך טרעפן מיט קאטערינען, האט ער זיך אויף דערבקשה פון שמואלן משתדל געװען, אז דער רוסישער מלוכה־אוצר זאל איםבאצאלן דעם חוב. דער ענין איז גלאט נישט געגאנגען, שוין נאך דער דריטערטילונג פון פוילן האט דער אלטער שמואל געמוזט פארן אזש קײן פעטערבורגכדי צו ראטעװען כאטש א חלק פון די גרויסע געלטער װאס די רוסישע רעגי־רונג איז אים געװען שולדיק.װען פוילן האט זיך אנגעהויבן באפרײען פון די שרעקלעכע קלעפ פוןדי חלוקות און פרעמדע אינטערװענצן, איז שמואל וױיטער געװארן א מיליטער־לױועראנט פאר דער פוילישער ארמײ; אין 1790 האט קאשטשושקא געהאטגעשעפטלעכע באציאונגען מיט אים. אין דער זעלבער צײט אבער האטער נישט אויפגעהערט צו האנדלען מיט רוסלאנד און האט אפילו געפירטגעשעפטן מיט פרײסן. שוין 1771 טראגט ער דעם טיטל פון א פרײסישן״קאמיסארױס״. ער שטעלט צו פערד פאר דער פרײסישער ארמײ, דאס װאסעס האבן געטאן א סך פרײסישע ײדן אין פוילן. אגב האט אים דער דאזיקערקאנטאקט מיט פרײסן א סך געהאלפן, בעת/ װארשע איז געװארן פרײסיש.א דאנק זײן װײב יהודית האט ער באקומען דאס רעכט צו װוינען איןװארשע, װאס דאס איז בטל געװארן, װײל די דאזיקע פרױוילעגיע האט מעןאויסגעטײטשט, אז ער מעג נאר פירן געשעפטן אין װארשע, אבער גישטװוינען דארטן.אז עס איז געקומען די רעװאלוציע פון 1794 איז שמואלס פאזיציע געװעןזײער א שװערע, די געשעפטן מיט דער פרײסישער און רוסישער רעגירועהאט ער נישט געקענט אױפגעבן, וױל מען האט אים געקומט א סך געלט.ער איז געװען גרײט אויך צושטעלן פאר דער פוילישער ארמײ. מען האטאבער צו אים נישט געהאט קײן צוטרוי, אזוי אז בעתן אױפשטאנד איז עררואינירט געװארן. מען האט קעגן אים פארפירט א פראצעס פאר פארראט.ער איז אבער קײן פאררעטער נישט געװען. אויף די פאליטישע אײדלקײטןהאט ער זיך לחלוטין גישט פארשטאנען. דער אײנציקער יסוד פון די באשול־דיקוגגען איז געװען, אז ער האט נישט ערלעך געפירט זײנע געשעפטן. זײנעגעװעזעגע שותפים און קאנקורענטן האבן איצט געהאט א גוטע געלעגנהײט זידאפצורעכענען מיט אים. דער בעסטער סימן, אז דער געריכט האט אים ניקזטגעפונען שולדיק אין פארראט איז דער פאקט, װאס מען האט זײן פארמעגןנישט קאנפיסקירט, גאר עס איבערגעגעבן אין א מלוכה־פאתואלטונג. דער32כפר פראגה / פראגטר יזכור־כודפראצעס איז פארפירט געװארן אונטער זײנע אױגן, װײל ער האט זיך געפונעןדעמאלט מיט דער רוסישער ארמיי, — נישט װי א שפיאן, נאר װי א מיליטער־לױועראנט.גישטא קײן איין געגיט פון מיסחר און אינדוסטריע אין װארשע, וװ דער5201111 1)׳ג;2 װי די מיטצײטלערס רופן אים, זאל נישטזײן טעטיק. ער האט געהאדעװעט פערה די פעלן האט ער גאארבעט איןזײנער אן אײגענער גארבערײ, וװ עס האבן געארבעט 15 מאן. ער האט געהאטא פאבריק פון אונטערװעש און פון שטאפן. ער האט געהאט א ציגל־פאבריקװאס האט אין 1783 זיך אונטערגענומען צושטעלן אײן שליאכטשיץ הונדערטטויזנט ציגל. ער האט געהאט אײגענע טארטאקן. אויף פראגע האט ער אוידגעהאט א ברויז. דאס דארטיקע שחיטה־הויז האט אויך געהערט צו אים.בשותפות מיט א לובלינער ײדן האט ער געהאנדלט מיט חזירים. בשותפותמיט זײגע צװײ זין בערעק און אבעלע האט ער געפירט א גרױסן האנדל מיטבהמות, לעדער און פלײש. ער האט אויך געהאט דעם מאנאפאל אויף כשרפלײש. חוץ דעם האט ער פארקויפט מעבל, אימפארטירט פון װעליטשקע זאלץאון פון אויסלאנד געזאלצענע פיש.ער האט עקספארטירט פערד קײן מיטאװע, לעדער און בהמות קײן ברעסלע,פאטסדאם און פעטערבורג. װען ער האט אין רוסלאנד נישט געקענט קריגןזײן חוב במזומנים, האט ער ארויסגעפירט פון דארט פוטערװארג.ער האט זיך אונטערגענומען צושטעלן פלײש פאר דער גאנצער באפעל־קערונג פון װארשע װאס האט סוף 18טן יארהונדערט געצײלט קרוב צוהונדערט טויזנט אײנװוינערס.1792 האט ער ארענדירט די הכנסות פון די זאמבקאװער ראגאטקעס,װאס מען האט זײ גערופן שמואלס ראגאטקעס. (16)51׳\\ס101ת82 1)נז83ס-1).ער האט געהאט אײגענע שומרים און אלײן האט ער אפילו אנגעטאן א מוני־ציפאלן מונדיר, װי די באאמטע האבן געטראגן. דאס האט ארויסגערופןפראטעסט און לצנות.דער דאזיקער גװאלדיקער פארנעם פון געשעפטן האט צופרידן געשטעלטדעם אײביקן ספעקולאנט און געשעפט־ריזיקאנט. ער האט אבער געהאט נאךא באגער װאס האט געמוזט באפרידיקט װערן. דאס איז געװען דער באגערצו זײן אויבן אן. דער דאזיקער דראנג פון דעם גרעסטן ײדישן גביר, תקיףאון קרוב למלכות, האט צו יענער צײט נישט געקענט געפינען קײן תיקוןאין כלל־ארבעט מחח דעם ײדישן גדר. אבער דער ײדישער גדר איז געװעןכמעט װי נישט בנימצא. מען האט אים ערשט באדארפט שאפן. פון דעם תוהוובוהו פון ײדישן לעבן אין װארשע און פראגע, װאס האט קײן ארגאניזאציא־נעלע פארמען נישט פארמאגט, האט א מענטש מיט עקשנות, מוט און אײנפלוסספר פראגה / כראגער יזכור־כוד33געקעגט עפעס אויפבויען. פאר די אומבאגרעגעצטע אמביציעס פון דעם אויפ־געקומעגעם שמואל זביטקאװער איז ײדישע כלל־ארבעט געװען א ברײט פעלדפאר אויפטאן און אויספײגען זיך; פון מיסחרים מיט חזירים צו בויען א מיקװהפאר ײדן, פון עסקים מיט. פערד צו באזארגן די ײדישע עדח מיט א שול צוםדאװעגען, מיט א בית־הקברותי. פון מגושמדיקע געשעפטן מיט פריצים אוןשיכורע געגעראלן צו א שטילן װיגקל אין א בית־מדרש, וװ ער, דער עם־הארץ, דער ארויפגעארבעטער גביר װעט אויב גישט לערגען אלײן, איז כאטשגעבן א מעגלעכקײט אגדערע עוסק בתורה צו זײן — װאס פאר א גאמע פוןקאגטראסטן!שמואל זביטקאװער האט גוט פארשטאגען, אז אין דער דאזיקער רויער,פרימיטױוער װעלט פון ײדישן ציבור־לעבן, רוי און פרימיטױו װי ער אלײן,קען מען װערן א דעה־זאגער גאר ביד־חזקה. אגדערע תקיפים האבן אויךגעהאט אמביציעס צו װערן פירערס אין דער ײדישער קהילה. און עס איז זײגישט געראטן. שמואל האט אבער חח אמביציע און געלט אויך געהאט גאךעפעס: פראטעקציע.1773 װערט שמואל באשטימט פון דעם מאגגאט פאגיגסקי, װי ״דערגעגעראל סעגיאר פון די יידן אין פוילן״, א טיטל בעצם גישט קײן לעגאלער,װײל די ײדישע אלײן־פארװאלטוגג, און ממילא איר טיטולאטור, איז בטלגעװארן אין 1764, װען ס׳איז ליקװידירט געװארן דער װעד. ער באקומטאויך דעם טיטל פרגס. װארשעװער ײדן, גישט ארגאגיזירט, על פי רובארעם, האבן געמוזט האבן עמעצן װאס זאל זיך משתדל זײן פאר זײ איןאן עת צרה. פון די אויבן באשטימטע סיגדיקעס האבן דאס גישט געקאגט טאן.שמואל זביטקאװער איז פארט גישט געװען קײן פרעמדער אין װארשע. הגםגישט אויסגעקליבן דורך װאלן, האבן אים ײדן אקצעפטירט און זײן פירוגגאגגעגומען. די צײט איז געװען א ביטערע. איז גוט געװען, װאס אזא אײגפלוס־רײכער מעגטש װי שמואל װארפט זיך אן מיט זײן שליחות צו דיגען כללישראל. קהל האט אמת דערפאר באצאלט מיט סילוקן א חוב װאס האט אים,שמואלן, געקומט, אבער עס האט זיך געלויגט.שמואל װערט דער פרגס פון פראגער קהל (1788). גאך פריער (1780)קריגט ער די פרױוילעגיע אויף דעם ײדישן בית־עולם אין פראגע, װאס האטשוין דארטן עקזיסטירט זיגט 1765. פון דעם בית־עולם ציט ער אויך הכגסה.1784 באקלאגט ער זיך, אז רײכע משפחות פירן ארויס זײערע טויטע אויףקבורה קײן סאכאטשעװ. א דעקרעט פסקגט אים צו א דריטל פון קבורה־הוצאות, אפילו װען דער בר־מיגן װערט גישט באגראבן אױף ״זײן״ בית־הקברות אויף פראגע. ײדן שרײען געװאלד, אז שמואל שיגדט די הויט פוןדי משפחות פון רײכע פארשטארבעגע, װאס ער טאר דאס גישט, װײל אפיציעל34ספר פראגה / יראגער יזבור־בוראיז ער נאר דער פארװאלטער און נישט דער אײגנטימער פון בית־עולם.אמת, דאס געלט איז געגאנגען אויף באדערפענישן פון ײדישן ציבור איןפראגע; פאר דער שול, פאר די כלי קודש און פאר אנדערע הצתרכותן.1796 האט ער אפילו אונטערגעשריבן א פעטיציע װעגן א באזונדערערײדישער קהילה אין פראגע. דאס איז געװען שוין אין דער צײט, װען דיפרײסן האבן באקומען װארשע, װי זײער חלק אין דער דריטער חלוקהפון פוילן.מיט אן ארעאל פון א לעגענדע איז ארומגעװעבט זײן פדױן שבוײםבעת דער פראגער ישחיטה.* ער, דער פרומער חסיד און טרוקענער סוחר,איז מיט דעם דאזיקן אקט ארײן אין דער געשיכטע מיט א לעגענדע װאס האטאין גאנצן פארטונקלט די נישט צו העלע געשעפטן זײנע. מיט זײן פדױן־שבויים־מצװח אין פראגע בעת די שחיטות האט ער פארטונקלט אפילו דיא סך גרעסערע מיצװת, װאס דער דייטשער קריסט פרידריך נופער אוןדער ײדישער פאלקס־מענטש ישראל טורבינסקי האבן געטאן דורך ראטעװעןײדישע יתומים און אלמנות. זענען יענע צװײ געבליבן אין שאטן פון דערגעשיכטע, און ער האט פארשאטנט זײן געשיכטע און איז געװארן אלײןא לעגענדע.די פראגער שחיטה(דער אויפשטאנד פון 11794)...דעם 25טן אפריל 1794 האט בערעק געמאלדן אין דער װארשעװערמיליטער־קאמאנדע זײן פלאן צו שאפן א מיליטערישע פארמאציע פון הונדערט• װעגן דער לעגענדע שמואל זביטקאװער זען ישכר הורװיץ (זײנער אן אור־אײניקל)אין הצפירה, סס19, נומ׳ 223:מען דערצײלט, אז בעת פראגע איז גענומען געװארן, האט שמואל געלאזט װיםן,אז אויב א רוםישער זעלנער װעט אים ברענגען א לעבעדיקן תושב פון פראגע, א ײדאדער א קריםט, װעט ער אים געבן א דוקאט איו גאלד,■ װער עם װעט ברענמן א טויטן,װעט באקומען א זילבערנעם רובל. צװײ פעםלעך, אײנם אנגעפילט מיט גאלד אוןא צװײטם מיט זילבער, זענען געשטאנען אין שמואלם הויף, און בײדע האבן זיך תיכףאויםגעלײדיקט.' זע אין זעלבן בוך די הערות פמ ד״ר ר. מאד,לער און ד״ר ע. רינגעלבלום.םפר פראגה / כרןןגער יזכור־כיד35ױנגע ײדן ״געזונטע, זיכערע און פעאיקע, אײנקויפן זאכן פארן מיליטער אוןאויך נאכשפיאנירן דעם שונא״.דער דאזיקער באשײדענער פלאן איז דערװײל געבליבן אן א תשובה....ערשט דעם 17טן סעפטעמבער 1794 װערט אין דער ״אפיציעלער צײטונג״כערעק יאםעלעװיטשגעמאלדן, אז עס שאפט זיך א פאלק פון רײטער און בערעק יאסעלעװיטש װערטבאשטימט פאר זײן פירער, ד״ה ער באקומט דעם ראנג פון א פאלקאװגיק....קאשטשושקא איז געװען באגײסטערט. דעם ארטיקל אין דער ״אפיציעלערצײטונג״ האט ער געשריבן און מיט דעם געגעבן זײנע ברכות.36ספר פראגה / #ראגשר יזכור־כוד.״דערפאר איז די ארגאניזאציע פון פאלק געגאנגען מיט אזא טעמפא אוןאזא אינטערעס. בעת מען האט זיך צוגעקוקט צו א פאראד פון צװײ טויזנט ײדןמיט לאפאטעס אין די הענט, װאס האבן מארשירט אונטער די קלאנגען פוןמוזיק אין א מיליטערישער ארדעגונג צו די שוצגראבנס, האט זיך ביי א צייטונגס־רעפארטער ארויסגעריסן א געדאנק, אז ״אפשר װעלן זײ מיט דער צײט װערןגוטע בירגערס און ריטערס״.פון רעדאקציע:װעגן דער גרויסער װיכטיקײט פון גראבן שוצגראבנס דורך ײדן, אוןדעם קאלאסאלן באטײט פון דער ײדישער מיליץ בײם פארטײדיקן װארשע, איזכדאי זיך צו באקענען מיט די באגײסטערטע אפרופן אין דער פוילײמערפרעסע (זײט 111):ײדן, שרײבט א מיטצײטלערישער מע&ואריסט, פלעגן צושטעלן װאכן,וװ נאר דאס איז געװען נײטיק, דאס רוב אבער בײם היטן קריגס־געפאנ־גענע רוסן. בעת דער באלאגערונג פון װארשע פלעגן זײ אפילו נישטמקפיד זײן אויף שמירת שבת.א װארשעװער צײטונג האט צו דערצײלן א סך מער װעגן די דאזיקעמיליציאנערן:ביי אונדז אין ווארשע, שרייבט די £1}316151זג\ן065 טועןײת מיטן גוטן װילן (דינען אין מיליטער). זײ זענען גערן צו האלטן װאך,זײ גײען אויף פאטרולן, און א טײל פון זײ הײבט אפילו דרײסט דאסגעװער קעגן דעם אלגעמײנעם שונא פון גאנצן פאלק און פון דער מענטש־הײט. מען קען נישט פארשטײן דעם דאזיקן ערשטן טראט אן א געהעריקןשבח.די דאזיקע לויבװערטער פאר דעם ײדישן מיליציאנער האבן געפונען אןאפקלאנג אזש אין װארשעװער טעאטער, וװ מען האט געשפילט א ספעציעלצוגעפאסטן רעפערטואר. אין דעם ״נאציאנאלן טעאטער״ אויף קראשינסקי־פלאץ האט מען אויפגעפירט א מוזיקאלישע דראמע־אפערע א״נ ״די שוצגראבנסאויף פראגע״, װאס דריקט אויס די שטימונגען פון דער דעמאלטיקער װארשע.צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון פוילישן טעאטער באװײזט זיך א פאזי־טױוע געשטאלט פון א ײדן װאס זינגט א קופלעט װעגן דעם, אז ״װען ײדןװעלן זיך נעמען צום גראבן שוצגראבנס, װעלן תיכף צען פעסטונגען אויפגעבויטװערן״.פון רעדאקציע.־װאס שײך דעם פאלק אונטער דער אנפירונג פון בערעק יאסעלעװיטש, איזכדאי צו באמערקן, אז ער איז ס׳רוב באשטאנען פון דער ײדישער פאלקסמאסע,פפר פראגה / נראגער יזנוד־כוד37מחמת ביי די רײכע — גענוי װי ביי די פוילישע פריצים — איז דער אײגענעראיך געשטאנען העכער װי די נאציאנאל־פאטריאטישע געפילן. זײ האבן, איןדער ערשטער ריי, פארשטאנען דעם אײגענעם אספעקט — זיי האבן געטראכטמיט אײגענע פערזענלעכע קאטעגאריעם. מיר ציטירן ד״ר שאצקים א הערהפון זייט 106 ;די שפיצן פון דעם װארשעװער ײדנטום האבן געהאנדלט נישטערגער פון דער פוילישער באפעלקערונג אין װארשע׳ די פריצים אוןדי פאטריציערס. בײדע זענען זײ געװען פאראינטערעסירט אין ראטעװעןזײערע פארמעגנס׳ און זײ האבן געפרװוט ארויסשמוגלען די טײערעחפצים דורך זײערע פרויען און קינדער װאס זײ האבן ארויסגעשיקטפון לאנד.בנוגע דער אומגעװײנלעכער ײדישער העלדישקײט אין דער פוילישעררעװאלוציע פון אפריל 1794, לײענען מיר אויף זײכ109:״בעת דער רעװאלוציע פון גרויםן דאנערשטיק (ד״ה דעם 17טן אפריל1794) זענען מיר מיט חשק געגאנגען פארטײדיקן (װארשע) און א סך זענעןגעבליבן אויפן שלאכטפעלד״. אזױ שרײבן אין זײער באריכט פון 21טן ױני1794 די װארשעװער ײדן פון די ארעמע שיכטן, װאם האבן זיך פאראײניקטאין נאמען ״פון דער ארעמשאפט פון אלטן טעסטאמענט״.אז דאם איז נישט געװען קײן גוזמא, באשטעטיקן א רײ מיטצײטלערישעעדות. אויף סענאטארן־גאם האבן ײדן צוגענומען בײ די רוםן א הארמאט.אויף לעש האט א קלײנער אפטײל פוילישע ארטילעריע, באדינט פון ײדן און...קוימען־קערערס, געצוװנגען א גרעסערן רוסישן אפטײל זיד אונטערצוגעבן.אויף שװיענטאױרםקע גאם האט א ײד געשאסן פון פיר הארמאטן. אויף דינאלעװקעס, קראקעװער פארשטאט און נאװאליפקי האבן ײדן זיר העלדישבאטײליקט אין א רײ גאסנשלאכטן.די אפיציעלע פוילישע צײטונג, 2׳.<\ס11.2:46 האט געשריבן,אז אין די טעג פון 17טן און 18טן אפריל, װען װארשע האט געפירט א בלו־טיקע שלאכט מיטן שונא, ״האבן די ײדן װאס וװינען אין דער הויפטשטאטזיד געװארפן צום געװער, מוטיק געקעמפט מיטן שונא און באװיזן פאר דערװעלט, אז דארט וװ די מענטשהײט קען געװינען שטעלן זײ אײן זײער לעבן״.אן עדות פון די דאזיקע גאסנשלאכטן, אנטאני טרעמביצקי, שרײבט,אז ״ײדן פלעגן זיך זאמלען אין מחנות און פארשטעלנדיק זיך די אויגןזענען זײ געלאפן בלינדערהײט אויף די הארמאטן און באיאנעטן״.לויפנדיק פון טאמקע גאס דורך מעדגאס (מיאדאװע) פלעגן ײדן אוןניקזט־ײדן ארײנגײן אין א גרויסן הויף, וװ פוילישע אפיצירן האבן זײ אויףגיד געלערנט די קונםט פון שיסן. װי נאר זײ האבן דאס באנומען, זענען38פםר פראגה / פריןגער יזכור־כודזײ געלאפן װײטער און מיט דער הילף פון די פראפעסיאנעלע זעלנערס באזיגטדי רוסן און גענומען געפאנגענע. די אויף געשװינד אימפראװיזירטע פארטי־זאנישע מלחמה האט געבראכט גיכע נצחונות. װארשע איז געװארן פרײ פוןדעם רוסישן אקופאנט; ער האט זיד צוריקגעצויגן קײן פראגע....די גרויסע, דעצידירנדיקע שלאכטן זענען געשטאנען ביי די שװעלןפון דער הויפטשטאט װאם איז פון 13טן ױלי ביזן 6טן םעפטעמבער 1794שוין געװען באלאגערט פון די פרײסן און די רוםן. אין אזא מאמענט איז נישטגעװען קײן צײט צו טראכטן אפילו װעגן מונדירן פאר דעם ײדישן פאלק,װאס אין א גינםטיקערער סיטואציע װאלט מען אים זיכער געװען אויםגעפוצטאין מיליטערישן עסיק און האניק, װי די אנדערע פוילישע רייטער־פארמאציעסװאם האבן זיד קונה־שם געװען מיט זײערע דעקארירטע מונדירן. די פערדזענען געװען רעקװיזירט פון אייגענע ״אמונה־ברידער״ װאם צװישן זיי זענעןטאקע געװען גרויסע פערדהענדלערס און פערד־צושטעלערס פאר כלערלײארמײען.בכל אופן, נישט געקוקט אויף דער וװלקאנישער צײט, איז דער פאלקגעװארן א װירקלעכקײט. מען קען פעסטשטעלן מיט זיכערקײט, אז אנהײבאקטאבער 1794 איז ער שוין געװען אקטיװ. אין צװישן איז בערעקס פרא־טעקטאר קאשטשױשקא געפאנגען געװארן און פארװונדעט פון דעם רוסישןשונא. דאס איז געשען דעם 10טן אקטאבער 1794 ביי מאטשעיאװיץ.עם איז געקומען דער מאמענט פון דער דעצידירנדיקער שלאכט װאסהאט זיד אפגעשפילט אין דער פארשטאט פראגע דעם 4טן נאװעמבער 1794.ערב דעם שטורעם פון די רוסישע חילות זענען א סד פראגער ייז־ן, בפרט דיפארמעגלעכע, אדער אלײן אנטלאפן קײן װארשע, אדער כאטשבי אהין געשיקטזייערע פרויען און קינדער. פראגע האט צו יענער צײט געצײלט אן ערדטויזנט ײדישע נפשות, פון װעלכע א דריטל האט זיד ביי צײטנס געראטעװעטקײן װארשע.דער ײדישער פאלק האט איבערגענומען א טײל פון דער ערשטער פאר־טיידיקונג־ליניע אין פראגע. יענעם שרעקלעכן טאג איז דער גאנצער פאלק,א חוץ א פאר אויםנאמען, אויסגעשאכטן געװארן. בערעק יאסעלעװיטש, פארוטש־ניק יעקב עפשטײן, םערזשאנט קאנץ דעראן און דער רופא ראזענבערג װאםהאט זיד שפעטער באזעצט אין דובנע האבן זיד געראטעװעטפאר װאס האט מען דעם ײז־ישן פאלק געשיקט דװקא פארטײדיקן א געפער־לעכע פאזיציע אין פראגע ? די ידיעות װאם זענען דערגאנגען קײן װארשע, אזדי רוסישע זעלנערס הרגענען אויס קודם־כל ײדן, איז געװען א גוטער מאטױוצו שיקן דװקא די ײדישע פארמאציע אהין. אויב נישט אלע אנטײלנעמערס פוןבערעקם פאלק האבן אפשר פארשטאנען די װיכטיקײט פון דעם קאמף פאר דערספר פראגה / *רוזגעד יזכור־כון39צוקונפט פונעם לאנד, האבן זײ אבער געפילט די גרויסע און הײליקע זאד פוןזעלבסטשח, פון שלאגן די װאס קוילענען אויס ײדן.אין דעם באריכט פון בטן נאװעמבער 1794, ד׳׳ה א טאג פאר דער פראגערשחיטה, װאס דער װארשעװער מאגיסטראט האט פארפראטאקאלירט פון דידעלעגאטן װאס זענען געפארן צום רוסישן גענעראל סװואראװ מכוח די תנאיםפאר קאפיטולאציע געפינט מען אויך פרטים װעגן ײדן; יידן אין װארשע האבןשוין געמוזט װעגן דעם װיסן א סד פריער פון די פליטים װאס זענען פון דארטןאנטלאפן•פארבײפארנדיק פראגע, זאגט דער פראטאקאל. האבן (די דעלעגאטן)דערזען א שרעקלעך בילד. די גאנצע ערד, אי אויף די גאסן אי אויף דיהויפן איז געװען באדעקט מיט מתים; צװישן זײ זענען געװען נישט נארזעלנערם, בירגערס, נאר אויך כרויען, קינדער און אסילו ײח. י־די שחיטה און אפשר שחיטות, אויף פראגער ײדן זענען שוין טײלװײז פאר־געקומען ביז דעם לעצטן רוסישן אטאק. נאך דער שחיטה האט מען שוין אין1795 פארצײכנט אויף 181 יידישע משפחות אין פראגע 35 אלמנות. צװישן דיפראגער פליטים אין װארשע זענען אויף 99 משפחות געװען 27 אלמנות. מ)2קינדער זענען געבליבן יתומים. אן ערך הונדערט ײדן, דאס רוב מענער, זענעןגעפאלן קרבנות פון סװואראװס חײלות.װעגן דער העלדישקײט פון בערעקס פאלק זענען געבליבן עטלעכע באריכטן.א מיטצײטלער דערצײלט;די פארשטאט פראגע, פארטײדיקט פון דעם ײדישן פאלק, האט מעןגענומען מיט שטורעם. אלע זענען אויסגעשאכטן געװארן מיט שװערדהאויף מארגן האט מען געפונען אויף די באפעםטיקונגען סון דער שטאטא גאנצן פאלק אין אײביקן שלאף. די רוסן װען זײ זענען ארײן איןשטאט, האבן זיך דערפאר נוקם געװען אין דער ײדישער באסעלקערונגאון נישט געשאנעװעט אפילו קײן קלײנע קינדער.^ ד״ר ר. מאהלער גיט אן אין זײן הוספה צו רינגעלבלומס בוד װעגן ײח אין קאש־טשושקאם אויפשטאנד (זז׳ 203—207), אז אין פראגע זענען פאר דעם אויפשטאנד געװעןהעכער ססס ײח. מיכאל הובע שרײבט, אז אויף פראגע האבן געװוינט ססס,ס2 מענטשןאץ איצט (1796) געפינען זיך דארט 5,248. עס זענען געװען 425 הײזער. בעת דערבאלאגערונג זענען 97 פארברענט געװארן און 75 חרוב געװארן און עס זענען געבליבןסך הכל 53 הילצערנע הײזער. װיפל ײדן ס׳זענען געװען גיט ער נישט אן. זען: 1112,1867, ג 7/^^011^113111 דערקעגן מאשטשיצקי ציטירט א מקור,אין װעלכן עס װערט געזאגט, אז אין 1792 האט פראגע געצײלט 578 הײזער, געהאטססס,7 אײנװוינערס, פון דעם ״לכל הפחות״ 5,000 ײדן.גענוי פעסטצושטעלן די צאל ײח א׳ץ פראגע איז נאך אלץ אן ענין פאר דערםארשונג*עס איז אויך כדאי צו ברענגען, װאס פאװעל דער ערשטער האט געזאגט װעגןסװואראװס ״נצחון״ אויף פראגע(פראגע, א נצחון? א פשוטע שחיטה אויף ײדן, דאס אלץ).40כפר םראגה / פר^גער יזכור־כודדער זעלבער עדות דערצײלט, אז דאם פאלק האט שוין פארלוירן דעםחשק צו פארטײדיקן װארשע און האט איבערגעלאזט װי װאכארבעט אין דישוצגראבנס פון װארשע צו ײדן אלײן.גרויםע הומאניטארע מעשים האבן זיו אפגעשפילט אויף פראגע אין יענעשרעקלעכע טעג. א פרײסישער פראװיאנט־קאמיסאר פרידריך נופער האטאפגעראטעװעט 35 ײדישע קינדער פון די הענט פון די קאזאקן, צאלנדיקא גילדן פאר א קינד. אויף דעם זעלבן אופן האט דער הויף־לױועראנט אוןגביר שמואל זביטקאװער אפגעראטעװעט, לויט א מםורה, הונדערטער קריסטןאון ײדן, צאלנדיק פאר א לעעבדיקן א דוקאט און פאר א בר־מינן א זיל־בערנעם רובל. אבער פארן גרעסטן בעל־רחמים האט זיך ארויסגעװיזן א פשוטערפאלקס־מענטש, א קירזשנער, ישראל טורבינםקי. ער האט צוגענומען צו זיךסס2 יתומים. ער איז ארומגעגאנגען פון הויז צו הויז און צונויפגענומען נדבותכדי זײ אויסצוהאלטן. א סך פון די יתומים האט ער באזארגט מיט א הײםאון אויך מיט א רבין. די װאם האבן נישט געװאלט לערנען האט ער אפגעגעבןצו א בעל־מלאכה. ער האט זיך מיט די דאזיקע יתומים פון פראגע אפגעגעבןא גאנץ לעבן; געשטארבן איז ער אין 1824. א טאג נאך דער פראגער שחיטהאיז אונטערגעשריבן געװארן דער אקט פון קאפיטולאציע. דעם 9טן נאװעמבער1794 זענען די ערשטע רוסישע פאלקן ארײן קײן װארשע. א דעלעגאציע פוןמאגיסטראט, אנגעטאן אין שװארצע סורדוטן, האט באגריסט דעם זיגערישןםװואראװ מיט ברויט און זאלץ. אויף די כװאליעס פון דער װײםל, שרײבטא מיטצײטלער, זענען נאך ארומגעשוװמען טויטע קערפערס, קרבנות פון דערפראגער שחיטה. די דאזיקע קרבנות האט מען זײער גיך פארגעסן, און דיײדישע קרבנות אװדאי.אין דער צײט װאס ײדן אין פראגע האבן נאך צוגענומען זײערע טויטע,כדי זײ צו ברענגען צו קבר־ישראל, האבן די שטאטפאטערס פון װארשע שויןאויף ס׳ניי געשטעלט די אלטע פראגע: װי אזוי פארטרײבט מען די יידן פוןדער שטאטז מיט אזא בקשה האט זיך געװענדעט צום תסישן אקופאנט דערראש פון דעם זיבעטן צירקל (אויף פראגע) דער ״הויך װויל געבוירענער״װאיטשעך דאנקאװסקי^פון רעדאקציע:װעגן םװואראװם שחיטה אין פראגע, געפינען מיר א סך נאכקלאנגען בײד״ר שאצקין. װעלן מיר איבערהיפן א היבש ביםל בלעטער און בלויז ציטירןעטלעכע זאצן פון זײט 214:^ ד״ר ע. רינגעלבלום דארט, ז׳ 110ספר פראגה / פראגער יזכור־־כון41...סוװאראװ און די פראגער שחיטה האט געלעבט אין זייער זכױן. ס׳האטנאך געלעבט ײסראל טורביגסקי, דער וװנדערלעכער בעל־רחמים, װאס האטפון סװואראװס יתומים געמאכט לײטישע יידן און טאקע הארעפאשנע מעבטשךעס זיצן זיך ײדישע יתומים, װאס ער, טורבינסקי, האט געמאכט פאר שנײדערס,און נײען מונדירן אין דעם גרויסן מיליטערישן װארשטאט אויף בראװארנעגאס♦ דאס נײען זײ מונדירן פאר די פוילישע זעלנערס װאס שלאגן די זין פוןיעגע קאזאקן װאס האבן זײערע פאטערס אויסגעשאכטן אויף פראגע. ס׳דער־מאנט זײ װעגן דעם דער אלטער פוילישער בארד און פאליטיקער, ױליאן אורסיןגיעמצעװיטש: ײדן פארגעסט נישט שחיטת פראגע.'ױזעף בערקאװיטשיוזעף בערקאװיטש איז דער זון פון בערעק יאסעלעװיטש. געבוירן אין פראגעאין 1789, איז ער אין 1809 ארײנגעטראטן אין א פוילישער הוזארךפארמאציע און האטזיך געגרײט צר א מיליטערישער קאריערע, װי זײן טאטע. ער האט זיך באטײליקטאין דער קאמפאניע פון 1812. געװען פארוװנדעט 16 מאל און באקומען די העכסטעמיליטערישע אויסצײכענונגען42םפר פראגו? / כתזגער יזכור־כודא. לוינסוןהיהודים בװארשה בתקופה הסטניסלביתקטעים מספױ ״תולדות יהודי װארשה׳התאת ״עם עובד״ תל־אביב׳ תשי״ג(1764—1793)...אין כידינו םטטיםטיקה כלכלית מן התקופה הםטניםלבית! אולם קײמיםמםפרים מםפירת היהודים בשנת 1764—1765 ומשנת 1792.ב־1764 נמצאו בכל פולין 429.587 יהודים, ובליטא — 157.649, ביחד —587.236 יהודים בגיל שנה ומעלה. אם נעמיד את המםפרים על המרובה היובפולין ססס.750 נפש יהודים. לפי םפירה זו ישבו אז בווארשה — 1365 נפש,וביחד עם בני המשפחות היהודיות מווארשה שנשארו בערי־מגוריהם — 2519נפש• װארשה היתה איפוא לפי אוכלוםיה היהודים עיר בינונית: קדמו לה 24ערים בעלות אוכלוםיה מ־1400 נפש (לודמיר) עד 7198 (ברוד).אחרי גירוש היהודים בשנת 1784 לא נשארו בװארשה אלא 959 נפש, אולםבשנת 1787 הגיע מםפרם ל־2.994, ולפי םפירת 1792 הוכפלה האוכלוםיה ועלתהעד ל־6750 נפש. ביחוד גדלה האוכלוםיה היהודית בפראגה. ב־1765 ישבו בה70 נפש, וב־1792 — 904.שמואל זביטקוברװארשה היהודית לא תפםה מקום בדרגות העלױנות של הכלכלה, אולםבין יהודי װארשה נמצא אחד שעלה ברכושו, בעםקױ וביזמתו הכלכלית על כליהודי המדינה בזמנו: שמואל זביטקובר. ר׳ ױםף שמואל בן־יעקב (או}ןביגדור) זביטקובר היה םוחר, חרשתן, בנקאי, חוכר, בעל בתים ואחוזות וםפקצבאי. שמואל זביטקובר, שגקרא על שם אבױ יעקב גם בשם יעקובוביץ, (עלגבי מצבתו של שמואל מכוגה אבױ בשם אביגדור בלבד) נולד בשטת השלושיםשל המאה הי״ח ומת בשנת 1801. הוא בא לפראגה של װארשה מן הכפרזביטקי בשנת 1756 בערך. מאשתו הראשונה שײנדל הױ לו שני בנים, אבאספר פראגה / פראגער יזכור־כוד43וברק (דוב בר), הוא אבי המשפחה ברקזון, שעליה מתיחם הפילוםוף אנריברגםון, נכדו של ברק. אחרי מות אשתו התחתן שמואל באשה משכלת מגרמניהלאה (אליאונורה) שילדה לו בת, אײדל. אולם הוא לא שבע נחת בחײםהמשפחתיים, נתדיץ עם אשתו בערכאות במשך שבע שנים ופיטרה בגירושין.ברק, כנו של שימואל זכיטקוכר, ואשתו תמדללאה נישאה לםוכנו של שמואל, הםוחר הבנקאי װלפגנג (משה) הײמן מברםלוי,שהיה מבאי־ביתו, ישב כמר. שנים בװארשה ובםוף נכשל במעשה־ריגול לטובתממלכת פרוםיה ונדון על־ידי הממשלה הפולנית לתליה (1794).אחרי ששמואל נפרד מאשתו השניה לקח אשה שלישית, את יהודית לוי־בוקי מפרנקפורט ד׳אודר, אשה משכלת שהלשון הגרמנית והצרפתית הױשגורות בפיה. יהודית השליטה אורח־חײם מודרני בביתה ונתנה חינוך חילונילילדי בעלד, ולילדיה. היא םײעה לא מעט לבעלה בקשירת קשרים עם שרי־מלוכה פולנײם ורוםײם ונד,לה את עםקױ אחרי מותו.שמו של שמואל זביטקובר היה אפוף אגדות, שנתפשטו עליו בקרב יהודיפולין. אנרי ברגםון מםפר בשם אבױ מיכאל, כי שמע מפי יר,ודי װארשה,ששמואל רכב פעם בשבת כדי להציל יהודי מתליה. על מצבתו בבית־הקברותהורשאי חרתו בני משפחתו דברי שבח ותהילה, וםופר מליץ (ש. ײבנין) רומםאת ״הגבר שהפליא להראות נפלאות במעשה־צדקר״ וזרועו םמכתהו לעשותישועות בעירו לנכאי־לב, כאחד מגדולי הנדיבים בעם״. בחיבה רבה חוזה נחוםםוקולוב את דמותו־ ״ר׳ שמואל, יהודי בעל זקן ופיאות׳ לבוש קפוטה שלמשי, חגור אבנט, עתיר־נכםים, מטופל בעםקי־מםחר ובצרכי ציבור דק״קפרגא — ליהודים רבים נתן פרנםר״ ומהלכים לו במלכות שנתחלפה בימיםר,ר,ם והיה ארוג ומשזר במםכת הדרמות ההיםטורױת של אותם הימים...״אולם זוהר אישױתו המוםרית של זביטקובר מחויר לאור העובדות ההיםטו־44ספר פראגד / כריזגער יזכור־בודרױת. הוא היה יהודי מגושם ובור גמור שבקושי ידע לחתום את שמו;הםכסוכים המשפחתיים ויהסו הרע לבתו היחידה מאשתו לאה לא הוסיפו לוכבוד. עצם מינוױ לפרנס על כל יהודי װארשה ופראגה על־ידי מיניסטר־הכםפים פונינםקי, ״אחד האנשים הנבזים בױתר שהוציאה פולין במאה הי״ח״(סמולנםקי), מינוי שהיה כרוך בקנוניה כםפית מגונה, בםחיטת אלף אדומים(ססס.18 זהובים) מחמישים ושמונה יהודים — כנראה לטובת פונינםקי — מטילצל כבד על עםקױ ודרכױ של זביטקובר. תאות הבצע שלו לא ידעה גבול,אחרי שקיבל רשױן מן המלך להתקיז בית־קברות בפראגה, ניהל עניניו בידרמה וכחוכר בית־הקברות םחט םכומים גדולים ממשפחות הנפטרים האמידים(2000 זהובים לגולגולת) עד שעשירי װארשה החליטו לקבור את מתיהםבםוכצ׳וב ובגרודז׳יםק, אולם בהםכמת השלטונות הכריחם זביטקובר לשלם גםלו שליש מדמי הקבורה.לשם סחיטת אותם ססס.18 זהובים נתחדש בחםדו של פונינםקי ועד־ארבע־ארצות בשנת תקל״ד, בראשותו של שמואל כ״זקן היהודים בפולין״.וזה לשון כתב־״המינוי״(3 בדצמבר 1773) :״היהודים מכל המדינות, המחוזות והערים, הנמצאים בװארשד״ נתאספובװארשה, למושב כללי, כדי להנהיג להבא םדר נכון, בראותנו שאנו הענײםאין לנו מי שיעםוק בעניני הכלל כולו, שישתדל ויבקש רחמים לפני הוד מעלתוהמרשלק של הקונפדרציה הכללית (פונינםקי), שיחון אותנו בחםדו... בחרנובאיש חשוב, בשמואל בן יעקב מפראגה שיהיה משתדל למעננו בחצר המלדובכל המדינה. אנו רוצים בו שיהיה מנהיג ראשי לנו, העם הנמצא בװארשהופראגה...״אותם חמישים ושמונה החתומים מתחײבים לםלק חוב של אלף אדומים(י״ח אלפים זהוב) ש״קיבלו משמואל, והוא ײגבה ממם מױחד שױטל על כליהודי װארשה. אותו חוב־םחיטה העםיק עוד במשך שנים רבות את השלטונותובתי־המשפט װעדות של רבנים ופרנסים ועלה להם ליהודי װארשה בדמיםמרובים.תודות לחםותו של איש־חסדו פונינסקי הנזכר, שמינה אותו םפק הצבאהרוםי, יכול היה שמואל לכפות על בעלי־האחוזות את הםפקת מכסות־האפםניהבשביל צבא־הכיבוש הרוסי. בזריזות רבה עבר זביטקובר מאםפקה לצבא הרוםיבשנים 1773—1775 לאםפקה בשביל צבא הפטרױטים הפולנים ב־1790, וחזרלעםק האספקה לצבא הרוסי בימי הקונפדרציה של טרגוביצה ב־1795.לעומת זאת גילה זביטקובר כשרון מפליא בשטחי המסחר והתעשיה והצטײןביזמה ובמעוף. הוא היה עשיר מופלג. הױ לו כמה וכמה בתים ונחלאותבװארשה ובפראגה, כמו־כן הכפרים גרוכוב ושוידר. הוא עםק בבנקאות והלוהםכומים גדולים לשרי המדינה. על היקף פעולתו מעידה העובדה, שזכהםפר פראגה / #ראגער יזכור־כיד45לתארי־הכבוד של סרסור המלכים הפרוסײם פרידריך ופרידריך וילהלם וסרסורהמלך הפולני סטניסלב אוגוסט. בשטח המסחר — ריפסד עצים לדגציג, הביאמלח ממכרות ויליצ׳קה׳ םחר בעורות ובהמות׳ גידל סוםים, קיבל מונופולין עלבשר כשר׳ חכר מם־דרכים וכו׳. הוא יםד בפראגה בית־בורםקי מרװח עםשש־עשרה גיגױת לשרײת עורות ושמונה סכינים לקרצוף. זביטקובר צײדבעורות את הצבא, וחוץ מזה שלח מדי שנה בשנה ססס.4 עורות לבתי־החרושתהפרוםיים; כן בנה גם בית־מטבחים ובית־חרושת למשרפות לבנים. על ממדייזמתו התעשײתית מעידה העובדר״ שהוא רצה לקבל על עצמו לםפק בשר לכלתושבי װארשה במחיר מוזל׳ בתנאי שײמםרו לו מונופולין למםחר הבשר בעירהבירה. זביטקובר חכר בפראגה מסגן המזכיר הליטאי הגראף פרז׳זדיצקי בית־מבשל־שכר שתפוקתו השנתית הגיעה לאלף חבױת בירה.כאשר נלכד פוניגםקי בפח שחיתותױ, לא נוקה גם שמואל מן האחרױתלמעשי תעתועױ׳ עמד למשפט וגאסר׳ אולם זיכה את עצמו בכוח קשרױ ועשרו.כאשר פרץ המרד של קושצ׳ושקו בשנת 1794, היה שמואל אנוס לעזוב אתװארשה יחד עם קלגסי הרוסים. מקורבױ נאסרו בגלל חשד במעשים שהױקשורים בםױע לרוסים ובריגול לטובתם.בכל מעשױ של שמואל קשה למצוא את הגבול בין פעולותױ הנועזותלטובת עצמו ובין אלה שעשה לטובת הציבור. על אף המוניטין שיצאו לו כבעל־צדקה, אין למצוא מסמכים לפעולותיו במעשי חםדים, פרט לבית־כנםת ולמקוהשהקים בפראגד״ ולנדבה שנדב לתיקון בית־הכגםת של קראקא.שמואל קנה לו את עולמו בהיםטוריה היהודית בפולין בסיפור מעשה אחד,שלאמיתו של דבר לא יצא מחזקת אגדה:בימי המרד של קושצ׳ושקו, בימי דיכוױ בחרב הקוזקים, בשנת 1794, בעצםימי הד׳ריגה בפראגה, בא שמואל לשם מן המחנד, הרוםי והעמיד בחצרו שתיחבױת, אחת מלאד, זהובים אדומים וד,שניה מלאה רובלים של כםף והכריז:אדום זהב תמורת יהודי חי ורובל כסף תמורת גויתו של יהודי מת. ומיד נתמלאההחצר יהודים חײם — ויש גורםים יהודים ונוצרים — וגם גוױת המתיםהובאו לקבורה.הקהילה היהודית בפראגהאיסור זכות־הישיבה בװארשה חל גם על הפרבר פראגה. ואף־על־פי־כןישבו כאן היהודים ללא הפרעה ויםדו קהילד״ שכללה רבנות (בראשה עמד רבהשל פראגה ר׳ ישעיה׳לי חריף), בית מדרש, בית־מרחץ, בית־מטבחים — שלשתםמיםודו של שמואל זביטקובר — ובית־עלמין. גידול העדה היהודית בפראגה46ספר פראגוז / כראגער יזכור־גודנתאפשר על־ידי כד, שכאן משלו ה״פריצים׳/ שהםבירו פנים ליהודים, ולאהעירונים. ביחוד םייע להתפתחות הקהילה היהודית שמואל זביטקובר, שהיהתושב פראגה וריכז בה את רוב מוםדותיו הכלכלײם. עובדה זו של ריכוזפעולתו הכלכלית מעידה גם היא כי בפראגה הױ תנאי־החײם קלים ונוחיםױתר ליהודים מאשר בװארשה.יהודי ווארשה (פראגה) ערב מרד קושצ׳ושקובױם הזכרון הראשון של הקונםטיטוציה, ב־3 במאי 1792, השתתפו כלהיהודים בחגיגות העם הפולני. קהילת װארשה (פראגה) הדפיםה בארבע לשונות:פולנית, גרמנית, צרפתית ועברית, הימנון מױחד, ״שיר תהילה״. בשער ההימגוןגדפםה הכתובת האפײנית: ״להגיגת השלושה במאי 1792, לזכר חוק־הממשלהשנתקבל בםײם של הרפובליקה בכל האםיפות של העם היהודי לאות התרגשותוהשתתפות בשמחה הכללית. מוגש על־ידי שליהי האםיפה היהודית, הװרשאית(װארשד״ דפום פױטר דופור, ױעץ החצר של הוד מלכותו ומנהל בית־הדפום שלקורפום הקדטים)״. משלחת יהודית מױחדת הגישה למלך את ההימנון בכריכההדורה; בכל בתי־הכנםױת בװארשה נערכו תפילות חגיגיות.ברק ױסלביץ...ברק ױםלביץ נולד בעײרה הליטאית קרטינגה, נהלת האציל הוילנאימאםאלםקי. בנעורױ היה מצליף אצל םײם יהודי, אחר־כך שימש םרםור אצלמאםאלםקי, שהומת בעװן בגידתו בעמו. בבמםעױ בחוץ־לארץ בשליחות נותן־לחמו קנה ברק לעצמו במידת־מה את הלשון הצרפתית והכיר הליכות־עולם.בתקופת הםײם הגדול גרו ברק עם אשתו רבקה בפראגה של װארשה, קרובלודאי בגולנדצ׳ינוב, שבה היתה הישיבה מותרת ליהודים. בשנת 1789 נולד לובגו היחיד ױםף. ברק הוםיף גם בפראגה לעםוק בםרםרות, במםחר םוםים וכו׳.באפריל 1794, בתקופת המצור על װארשה, הופיעו לפני המפקד של װארשהברק ױםלביץ׳ וױםף אהרוגוביץ׳ והביעו נכונותם לגײם כמה מבגי־בריתם להגנתהמולדת. הגנרל מוקרונוםקי קיבל ברצון את הצעתם ומילא את ידיהם לגײסמאה צעירים יהודים לספקות צבאית ולריגול האויב, אולם שירות כזה לא היהלפי רוחם של המציעים.ב־17 בספטמבר 1794 פירסם קושצ׳ושקו ב״עתון הממשלתי״ קול־קוראליהודים, בו העלה על נם את גבורת ישראל בימי קדם ובתקופת החשמונאים,ספר פראגזז / #ראגער יזכור־כוד47שיבח את התנהגות יהודי װארשה ב־17 וב־18 באפריל, והזכיר את בקשתברק ױםלביץ וױסף אהרונוביץ• ״הנני מרשה להם — םײם המנהיג את כרוזו —לגײם את הגדוד הנזכר, לצײדו בכל התחמושת הדרושד״ כדי שױכלו לעמודבהקדם במערכה ולהילחם באויב״. קול־קורא זה נחתם לא רק על־ידי קושצ׳ושקו,אלא גם על־ידי ברק. ברק׳ שמונה לשר־גדוד של היחידה היהודית׳ פירםםבאוקטובר קול־קורא נלהב ליהודים שגםתײם במלים דלקמן: ״האלוהים הכל־יכול עמכם, ואני אהיה לכם לראשז באשר תהיה סכנה, שם אלך׳ ואתםתלכו אחרי! ובכן, אחים יקרים, זכיתי להתמנות לשר־גדוד בפקודת המנהיגהעלױן. התעוררו איפוא, עזרו לשחרר את פולין המדוכאה. אחים נאמנים! נילחםלמולדת עד טיפת דמנו האחרונד,. אם זעחנו לא נזכה לשחרורה, הרי בניגו יחױחײ בטחון וחופש ולא ישוטטו כחױת־טרף״.אם בלשונו של קושצ׳ושקו ואנשױ נשמע הד דעותיהם של אגשי המהפכהבצרפת, עלה מתוך דברױ של ברק זכר ללשונם של הועדים היהודים בפאריסובערים אחרות בצרפת שתים שלוש שגים לפני־כן, בימי המהפכה והקונװנציה.ב־5 באוקטובר קיבל ברק מן הקופה הלאומית הראשוגה ססס.3 זהובים פולניםוגיגש לארגון גדוד־הפרשים. מםפר הפרשים הגיע עד 500. כמה היםטורױגרפים(ובתוכם קורזון) מפקפקים בעצם קיומו של הגדוד, שלא יכול היה בלי אמצעיםדרושים לקום במשך חודש ימים, החל מראשית אוקטובר עד ההםתערות עלפראגה. מתקבלת על הדעת הנחתו של הפרופ׳ מ. בלבן וגנרל מ. קוקיל, שגדוד זה,אשר נתמך על־ידי הקד,ילות היד׳ודױת (לפי עדותו של קצין הצבא אנטוניםקוטגיצקי) הורכב בחלקו מן המיליציה היהודית בװארשה.ב־4 בדצמבר הסתערו צבאות הגנרל םובןרוב על פראגד,. 15 אלף פולגיםנפלו חלל על סוללות פראגה וברחובות װארשה, מהם כמה מאות יהודים. ישלשער, כי כמעט כל הגדוד ד,יד,ודי הושמד בהתקפת־דמים זו. טבח פראגה נרשםבתולדות יהודי פולין כדף שחור של חורבן ושואה.ברק נפל שבי בידי הצבא האוםטרי: מאוםטריה הצליח להימלט לצרפת.ב־9 בינואר עזבו צבאות רוםיה את עיר־הבירה ונכנם לתוכה הצבא הכובש הפרוםי.ברק ױסלביץ וגנו ױזףבו בזמן שממשלת הנםיכות הװארשאית הוקיעה את חוםר הפטרױטױת שלהיהודים׳ פעל בװארשה ברק ױםלביץ׳, גיבור המרד משנת 1794. לאחר שתים־עשרה שנות נדודים במערב־אירופד, ואחרי השתתפות במסעי־הקרב של נפוליאון,בשורות הלגיונות הפולנײם תחת פיקודו של דומברובםקי, חזר יוסלביץ׳ לװארשהבימי יסודה של הנםיכות הװארשאית ונתמגה למפקד גדוד בצבא הפולני החדש.48םפר פראגה / פראגער יזכור־כודבשנת 1809, כאשר פרצה המלחמה בין אוסטריה לצרפת, השתתף גה צבאהנסיכות לצדו של נפוליאון. ברק ױסלביץ׳ נלחם בכמה קרבות׳ ובמאי 1809 נפלבקרב על־יד קוצק, בשעה שפיקד על גדודו. בעתון ״גזטה װארשבסקה״ נאמר אחרימותו: ״הוא מת מות אבירים. ראשון בין יהודי פולין פתח את דרך־הכבוד לבגיאמונתו והראה מופת נהדר של גבורה״. הנסיך ױסף פוניאטובסקי צײן את מותובדין־וחשבון שמסר לנפוליאון במלים מועטות: ״בקוצק שכלנו את ראש־הגדודברק בן הדת הישראלית״. בישיבת האגודה הװארשאית של חובבי המדע מױם 22בדצמבר 1809 הספידו נשיא מועצת המדינה הדוכס סטניסלב פוטוצקי במליםחמות: ״אתה ראשון השרית במותך יגון על ארץ־גיבורים. הוי, מפקד־הגדוד ברק,השש אלי קרב, כמה נחפזת להנחיל מפלה לאויב ו קוצק שנתברכה בגזעך, תתפארבקברך. נקמו רעיך׳ נקמה העיר את נקמת מותך האכזרי, אך מה השילומים שתמצאלה המולדת ? היא תזכור לך את פצעיך ומלחמותיך, תזכור לנצח, כי אתה הראשוןאצלנו הראית לעמך את מופת הגבורה שקמה לתחיה והחײת את דמות הגיבורים,שאת מותם הױ פעם מבכות בנות־צױן״.פולין לא זכרה לברק את חסד פעלי גבורתו. וכשצריך היה להבטיח אפשרותקױם לאלמנתו, שלא יכלה לכלכל את משפחתה בהקצבה הזעומה שניתנה לה,הרשתה לה הממשלה בפקודה מױחדת לגור בװארשה גם באותם רחובות שהישיבהבהם היתה אסורה על היהודים — ו״לסחור שם בײ״ש״. זה היה שיא־הגמולשהאומה הפולנית היתה מסוגלת לגמול עם גיבור יהודי תמורת חײ־גבורה ומות־גיבורים.בצבא הגסיכות שירת גם בנו של ברק, ױזף ברקוביץ׳, שהשתתף במסענפוליאון לרוסיה משנת 1812 ונפצע 16 פצעים• מקציגים אחרים, שהשתתפובמלחמות נפוליאון תחת דגל פולין, מזכירות הכרוניקות את שמו של הפורוצ׳ניקנוטקיביץ, שנלחם בלגױנות דומברובסקי וזכה בצלב לגױן־הכבוד׳ את המױר בגדוד־האולנים קצפר ױנגהוף, את הפ1רוצ׳ניק בגדוד הױרים מרדכי רוזנפלד, ששירת גםבלגױנות וגם בצבא הנסיכות, את היהודי הװרשאי העני יאן מדקובסקי, חײט לפימקצועו, שעלה לדרגת סגן־קצין והשתתף במסעי 1807, 1809 ו־1812, ואולם לפיהמתקבל מתעודות מן השנים שלאחר־מכן (בקשות לשלטונות) לא קיבל אף אחדמהם את מלוא הזכוױת האזרחױת.פפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד49יעקב גור־אליפראגה של װארשה״הנהר װיםלה חילק את װארשה לשני עולמות מנוגדים: װארשה המיוחםת,בירת המלך ומרכז הארץ׳ מצדו המערבי׳ ופראגה הפלבײת ושכונותיה מצדוהמזרחי. הגשר הגדול שחיבר את שגי הגושים האלר״ לא גישר בין חלקי הבירהוהיתה פראגה כעײרה חשוכה על־יד הבירה.אחרי םיפוח מלכות פולין הקונגרםית לקיםרות רוםיה וביטול הגבול ביניהן׳נהפכה פולין לארץ מעבר בין רחבי רוםיה לבין אירופה התיכונה והמערביתומרכזה של װארשה המערבית התחיל לשגשג מכל הבחינות; ואילו פראגהנשארה גם אז נחשלת מאד.פראגה היהודית טיפלה בהבאת תבואות מכל המינים׳ עצים׳ בשר חי ושחוט׳דגים חײם וקפואים וכל מיני חמרי־גלם מרוםיה בשביל התעשיה הפולנית׳ בשבילגרמניה והמערב בכלל. יהודי פראגה ניצלו את העובדה שהרכבות מרוםיה הױמגיעות לפראגה ונעצרות בה. אולם אחרי שהוקם גשר שני מעל לװיםלה למעברהרכבות, ירדה פראגה בערכה גם כתחנת פריקה לםחורות מרוםיה, ואלה עברוישר על פני הגשר למחוז חפצן.במרוצת הזמן התבלטו ההבדלים שבין יהודי פראגה לבין יהודי װארשהױתר וױתר׳ באופי׳ ברוח, במנהגים ואורח־חײם בכלל. יהודי פראגר״ שנאחזובקרונות הרכבות מרוםיה׳ טיפלו בפירוק הםחורות ובהעברתן וקיבלו את שכרטרחתם, ואילו װארשה המערבית׳ וביחוד יהודי נאלאבקי שםחרו בםחורות שהגיעומרוםיה׳ התגגדרו והתנפחו לעומת יהודי פראגה׳ והביטו עליהם מגבוה. בכל מקרהשל פגישה בין םוחרים או קרובים היה על הפראגאים לכתת את רגלים ו ל ע ל ו תלװארשה, לאזור נאלאבקי׳ ואיש לא ראה משום רבותא בכך׳ כי אך דבר טבעי הוא:ברם אם קרוב װארשאי י ר ד לפראגז/ היה בזה משום מעשה שבגטײת חםד רב.והוא הדין לגבי יתר חלקי װארשה המערבית. אפילו תושבי ״המקום״׳ כלומר״העיר העתיקה״, כגון, ״השילץ״, המקומות המרופשים והמאוםים בױתר׳ הױמביטים על יהודי פראגה מלמעלה למטה, אף כי גם הם ישבו בשפלה ובעמק עלגדת הנהר, אלא מצד מערבו. לא בל שכן כיכר ״גז׳יבוב״ והרחובות המוביליםאליה. זה היה עולם בפגי עצמו, בחינת ״שמן זית״, מערב שבמערב. ולב היהודיםמגז׳יבוב גבה בגאװד. הפולנית הטיפוםית. הם נהגו קלות ראש אפילו כלפי גרינאלאבקי הליטבאקים...#״אגציקלופדיה של גלוױת״ כרך ששי חלק ב׳50ספר פראגה / כראגער יזכור־כודיהודי פראגה הױ מרבים בקנױת ױם־ױם בגז׳יבוב: חמרי־ברזל ובגין׳מכשירים וכלי־מתכת שונים ונהגו בהם כאילו הױ לקוחות מעײרה רחוקה. בחלקיװארשה החדשים, שתושביהם היהודים הױ מאלה שהתעשרו בנאלאבקי ובגז׳יבובונמלטו משם על מנת לשבת בין הגוײם׳ כמו מארשאלקובסקה והםביבה משגי עברישדרות ירושלים ותחנת הרכבת הװינאית׳ לא היה יהודי מפראגה גראה כלל.הפראגאי ביקש תמיד הזדמנות לעלות לװארשה לקנות דװקא שם את אשרהוא צריך׳ אם כי יכול לקנותו בלא טלטולי דרך בפראגה גופח. ביחוד העדיפוהגברות לקגות שם בדים׳ אריגים׳ רהיטים׳ מגורות וכלי בית׳ וחתונות של פראגההױ נערכות בװארשה לשם הידור מצוה ובעיקר לפרסומי מילתא.יהודי מפראגה כשהיה צריך לעלות לװארשד״ היה פושט צורה ולובש צורה:מחליף את מלבושױ׳ נועל נעלײם במקום מגפײם — שכן במגפײם ראו משום״פריצות״ ו״תרבות רעה״ — מצחצח אותם׳ מײשר את הצװארון׳ סורק את הזקןוהפיאות וױצא לדרכו.הנםיעה לװארשה באותם הימים של שנות השבעים למאה התשע־עשרה לאהיתה קלה ונוחה בױתר. היה אמנם טראם משוך בםוםים׳ אבל יהודי פראגה לאהירבו להשתמש בו׳ מחמת החידוש שבו׳ והעדיפו לנסוע באומניבוםים םגורים,שטילטלו את נוםעיהם טלטלת גבר על פני כבישים םלולים אבני גויל. הנסיעהבאומניבוס ארכה לפעמים ױתר מההליכה ברגל.בזמן שתושבי װארשה נהנו כבר מםידורי המים בבתים׳ ממאור גאז ושארהנוחוױת, היתה פראגה עדײן כעײרה עזובה ונידחת. את המים םחבו בדלײם מבארותרחוקות, שמםפרן בכלל היה מועט, ומשפחות אמידות השתמשו בשואבי מיםמױחדים. בתי פראגה היו רובם ככולם בתי־עץ נמוכים ורעועים׳ ללא מדרכות עלידם, וברחוב הראשי ״טארגובה״, שכביש םלול אבני גויל חצה אותו באמצע׳ הױילדים משחקים על החולות שמשגי עברױ.חײ היהודים כאן זרמר להם באפיק מױחד של עײרה פולנית טיפוםית:קאפוטות ארוכות, פיאות משתלשלות ויורדות עד צוואר ולמטה הימנו, כובעיותמבד שחור ויארמולקות מתחתיהן, ומגפיים לרגליהם. הנשים חבשו לראשיהןהמגולחים מצנפות ושביםים צבעוניים.לאט לאט נתגלו פרצים: זעיר פה זעיר שם הופיעו נשים, שהתירו לעצמןלחבוש פאות נכריות, אך חלילה לגלות שער משלהן. זכורני מקרה ױצא מן הכללבילדותי: אשתו של הסופר לבקוביץ העזה להופיע בראש גלוי בשערותיה הצהובות— ופראגה היתה כמרקהה. הרבנים גזרו תענית ציבור ובכל בית היתה תאניהואניה.ילד שמלאו לו שלוש שנים היה נמםר למלמד דרדקי ו״עוזרױ״. מתפקידו שלה״עוזר״ היה לאסוף את הרכים מבתי הוריהם ולהובילם אל החדר, ולפנות ערבלהחזירם הביתה. שנת הלימודים היתה מחולקת ל״זמנים״ — עונות, מתשרי עדכפר פראגה / פראגער יזכור־כיד51גיםן ומגיםן עד תשרי. ובתקופת החגים, שבין ״זמן״ ל״זמן״ היו המלמדים ױצאיםלםובב בעײרה למשוך תלמידים לחדריהם ל״זמן״ הקרוב.ה״חדרים״ גמצאו על־פי־רוב במרתפים מרופשים או בצריפים רעועים,חשוכים, כי שכר הדירה שלהם היה גמוך בױתר. ה״חדרים״ שימשו גם דירהלמלמדים ומשפחותיהם. פיקוח רשמי מטעם השלטוגות טרם היה בארץ, ור,הוריםלא מיחו, כי לא ראו במצב זה שום רע.המלמד הדרדקי הראשי בפראגה בימי ילדותי היה ר׳ גציל הישיש, בעל זקןלבן ארוך׳ פגים ארוכות ורזות, שר,רכיב משקפײם כר,ים. הױ לו שגי עוזרים־ליבוש וױםף. אחרי פטירתו של ר׳ גציל ירשו הם את הזכוױת לחיגוך הדרדקי.ה״חדר״ הזה גמצא במרתף, שמולו היתר, מאפיה של חלות ועוגות.בימי הקיץ הױ הילדים מתגוללים כל הױם באשפתות החצר ומשחקיםבכדורי בוץ או מטפםים על מדפי המאפיה. מפעם לפעם גקרא אחד הילדים, לפיהתור, על ידי ה״עוזר״ אל ה״חדר״ לעבור עמו על לוח ״האלף־בית״. ה״עוזר״ היהקורא בקול את האותױת והגקודות כשהילד חוזר אחרױ פעמים מםפר. פעם בױםהיה הרבי משגן את האותױת עם הילדים ובשעת שיגון מפיל םובריה אחת מלמעלה.לילד הוגד, כי הםוכריה גפלה משמים ישר לילד — מתגת אלד,ים לילד שגפשוחשקר, בתורה.בד,גיע הילד לגיל חמש, היה מתחיל בלימוד ה״חומש״ וכוגה ״גער החומש״.המעבר היה מאורע חשוב מאד במשפחה והוא גחוג בחדר.החגיגר, הרשמית היתה גערכת בױם שבת, אך גם במשך כל ימות השבועשלפגי השבת רבתד, מאד התכוגד, בבית• עם ההכגות למשתה היה הבית גד,פךלבית־חרושת של שקיקי גײר םםגוגײם. בתעשײת השקיקים הױ משתפים אתהחברים של ״חתן״ החגיגה שעות מםפר בױם. את השקיקים האלה היו ממלאיםכל מיגי ממתקים, צימוקים, חרובים, תאגים, תמרים וכױצא באלה.אחרי התפילד, ב״שטיבל״ הױ מתאםפים בבית הורי החתן כל המתפללים,השכגים והשכגות, קרובי המשפחה וידידים לקידושא רבא וד,כיבוד כיד המלך!ײן, ײ״ש, ״לקח״ דובשגײם ועוגױת של שבת, דגים מלוחים ורקיקים, דגים ממולאיםאו כבושים בחומץ, פשטידה שהוצאה מתגור המאפיה ובירה מהחבית. ו״חתןהחומש״ יושב בראש השולחן, לבוש קאפוטת אטלם או משי ארוכה וחגור אבגטמשי, ועל ראשו יארמולקד, ומעליה כובעית של קטיפה שחורה — כגבר יהודילכל דבר.התחלת הלימוד בחומש היתד, בפרשה הראשוגד, של הםפר ״ויקרא״, ולכן גםבההדרשה של החתן על מצװת הקרבגות, על יצחק אביגו, בגו של אברהם אביגו,שהיה מוכן לד,קריב עצמו לשם על הר המוריד״ מקום בית־המקדש בירושליםהקדושד,.אחרי־ד,צד,רים היו מתאםפים חברי החתן ל״חדר״ ואז התחילד, חלוקת השקיקים52כפר פראגה / #ראגער יזכור״בוןעל ידי הנשים, שהױ בוחרות לכל אחד מן הנערים בצבע השקיק שהלם אותובמױחד, לדעתן. לשמחת הנערים שזכו בשקיק מצבע זהב או כסף לא היה קץ.מאותו ױם נכנם הילד לתקופה חדשה ודאגה חדשה החלה להטריד את האב:לאיזה ״חדר״ למםור את הילד ב״זמן״ הקרוב. ״תקופת החומש״ היתה קצרה מאד,כי לא עברו ימים מרובים ועל הילד היה להתחיל כבר בלימוד הגמרא, שהרי זההיה העיקר.מםפר המלמדים בפראגה לא היה דב וגם אלה לא התפרנסו מהמלמדותבלבד; על פי רוב היו עסוקים עוד באילו פרנםות לװאי. כמעט כל ״חדר״ שימשגם בית־מלאכה; באחד ײצרו שרוכי נעלײם, בשני עסקו בציפוי כפתורים, בשלישיהשחיזו סכינים ומםפרײם׳ או עשו פקקים׳ שקיקי נײר לחנוױת המכולת׳ וכױצאבאלה. אחדים מן המלמדים עםקו גם במקצוע השדכנות ומכירת כרטיםי הגרלותיהודױת של ״גור״, ״אלכסנדר״ לטובת האדמו״רים׳ ״ברונשװײג״ של גרמניד״ ועוד.הורים אמידים ובעלי הבנה הױ מחפשים בנרות אחרי אברכים בני־תורהומכניםים אותם לבתיהם. שנײם שלושה אבות הױ מחזיקים באברך אחד ונוהגיםחלוקה ביניהם: חודש ימים היה זה■ אוכל על שולחנו של אחד ובביתו היומתקײמים הלימודים, ובחודש שלאחרױ היה הבחור עובר לביתו של השני ואתוהתלמידים, וחוזר חלילה.ההורים הױ מפקחים על מהלך הלימודים והתנהגות התלמידים, הם הױפטורים מדאגה שמא יתרוצצו הנערים וישתובבו בחוצות ויבזבזו זמנם בדברי הבלוריק, כי כל רגע היה קודש לתורת ה׳. אכן היה עליהם להשגיח שלא יבואו הנעריםבמגע עם תלמידיהם של אברכים אדוקים ב״שטיבל״ של צדיק שאין הוריהםמכירים בו.האברכים המלמדים הױ על פי רוב מבאי ה״שטיבלך״ בעײרותיהם והמליצועליהם הרבגים או הגבאים שלהם. הנה כי כן היתה קורת רוחם של ההורים מלאה:גם עושים רצון הרבי וגם בטוחים שבניהם לא יגהו אחרי חסידות זרה ועוינת.ל״ישיבות״ לא הױ גוהגים יהודי פולין לשלוח את בניהם ודבר כזה לא עלהאפילו על דעתו של מישהו מתושבי פראגה. הישיבות נמצאו בדרך כלל בעײרותליטאױת, ויהודי פראגה פחדו מאד מאװירן. הם ידעו כי מגידי השיעורים בישיבותהם למדנים וגדולי תורה׳ ואף־על־פי־כן לא נתנו אמון רב ביראת שמים שלהם.בחשדנותם בליטאים עלו יהודי פראגה על יהודי עײרות אחרת בפולין. הם הכירומקרוב את ױצאי ליטא ורוםיר״ שהקימו את מרבז גאלאבקי האדיר, ומהם למדוגזירה שװה על כל ה״ליטבאקים״...םדר הלימודים אצל מלמדי חומש והתחלת גמרא היה כדלקמן: בבוקר תפילהבקול ומתוך ״הםידור״, החל ב״מה טובו״ וכלה ב״שמו אחד״, בהשגחת הרבי. אחריהתפילה נטילת ידײם וברכה על הנטילה בשעת נגיבתן ואחריה ברכת ״המוציא״על צידת המזון, שהוצאה מכים הבגד או ממטפחת. גמרו לאכול, שוב נטלו אתססר סראגוז / #ראגער יזכור־פוד53הידײם במים אחרונים לשם ״ברכת המזון״ בקול ובצװתא מתוך הםידור. אחר כךהתחילו הלימודים בחומש: בױם ראשון בשבת היה הרבי קורא ומתרגם ומסבירוהתלמידים עוקבים במחװים על פני החומש. אחריו היו התלמידים חוזרים בקולבצװתא עם הרבי על הפרשה (בשנה הראשונה הױ לומדים רק את הפרשההראשונה של פרשת השבוע ואת פירושי רש״י למדו בעל פה). בשאר ימות השבועהיה כל תלמיד׳ לפי התור׳ חוזר על אותה פרשה עם פירוש רש״י. התלמיד שהםיחאת דעתו מתלמוד חברו ונתפם בקלקלתו׳ היה םופג מלקות ברצועת הרבי. במקריםכאלה היה הרבי מקבל הנאה כביכול. היתה זו הזדמנות מאין כמוה לבדיחות דעת׳ובעיקר ל״גבײת חוב״ על גורלו המר, מצבו הדחוק׳ ״מיחושױ״ המרובים והמרי־בות בינו לבין אשתו הרבנית. את כל חרון אפו ומרי רוחו היה שופך ברצועתוללא הבחנה על כל הלקי גופו של התלמיד שסרח. וילד שלקה׳ משהזר הביתהמוכה ומעונה׳ לא מצא נוחם ועידוד גם אצל ההורים. צערם היה רב לא בגללהמלקות שספג בנם כי אם על גורלם המר׳ שבנם הוא שהסיה את דעתו מןהתורה הקדושה.עד גיל הבר־מצװה הױ הנערים מועברים ממלמד אחד למשנהו כגוןזהרצקה, עושה הפקקים והעקבים לנעלי• נשים אברהם בר ״המגריל״, ױסלההחםיד, ואחרים׳ ולומדים גמרא׳ תוספות ו״פשטליד״׳ ואילו גיל הבר־מצוה היהמקנה לנער זכות לעבור אל ה״שטיבל״ ולקבוע שם את עתותױ לתורה עלאחרױתו הוא. לבחורים ױתר מבוגרים הותר גם להיבנם לבית־המדרש המרכזיולמלא שם כרםם בש״ס ובפוסקים. בית־המדלש היה ״נײטראלי״ ללא חשש שלהשפעה מצד זרמים חסידײם אחרים, כי הבחורים המבוגרים הױ כבר ״יציבים״בדעותיהם והליכותיהם החםידױת.גם ב״שטיבל״ וגם בבית־המדרש היה הנוהג, שהגדול מחברו היה מלמדאת הצעיר ממנו ומשגיח עלױ שלא יבטל זמנו בדברי הבל ורעות רוח.הנערים לא ראו ברכה רבה בלימודיהם. כולם הױ ״לומדים מעצמם״, ללאיד מכװנת של ״למדנים״ תלמידי חכמים. כשהתקשה אחד בהבנת הםוגיה בגמרא,שאל את חברױ, אבל בדרך כלל לא העמיקו בלימודם, שכן היה זה לימוד התורהלשמה, לשם שמים, ודי היה להם שיצאו ידי חובתם ובכװנתם הטהורה בלבד•ב״שטיבלך״ הױ הבחורים והנערים הצעירים לוקחים חלק בשיחות עלהחסידות בכלל ועל האדמו״ר שלהם בפרט. ואיש לא נמנע מלדבר סרהבאדמו״רים אחרים בנוכחות הצעירים שטרם שימשו כל צרכם. ה״פוליטיקה״החסידית היתה נתונה בידי האברכים, שהױ מפקחים על הצעירים ומקפידים עלכל הליכות חײהם.ביחם ללימוד הבנות לא היתה הקפדה יתירה. כמה וכמה מבין מלמדי־דרדקים הױ עוברים בשעות פנאי על הבתים עם ״סידור״ תחת בית־שחײם,שבתוכו נמצא המחװה (״טײטל״), ומלמדים את הבנות קריאה בסידור לשם54ספר פראגה / #ריןגער יזכור־גווהתפילה והתחינה. את המבוגרות שביניהן לימדו גם כתיבה תמה, ותשומת לבמױחדת היתה נתונה לידיעה לרשום כתובת ברוסית ובפולנית על גבי מעטפה.ונמצאו גם נשים ״מלומדות״ שנטלו לעצמן תפקיד זה של ״חינוד״ הבנותוהדריכו אותן בקריאה ב״צאינה וראינה״ ו״קו הישר״.בשנות השמונים של המאה התשע־עשרה נתחדש חידוש גדול בנידון זה.לפתע הופיע בפראגה יהודי בשם שאול דניאל, שהצליח לרכוש תעודה רשמיתשל מורה למתחילות ופתח בית־ספר (״שקולה״) בדירתו. הוא היה יהודי חרד,אבל לבש ״קצרות״ וחבש מצנפת לראשו, ואף ״סידר״ קצת את זקנו ופיאותױ.אך כל זה נמחל לו, והבנות נמסרו לבית־ספרו ללא חשש. ברור, ״בשקולה״ הזאתהשתמשו אד ורק המשפחות האמידות וה״נאורות״, ש״הפקירו״ את בנותיהןבנימוק, שעליהן לנהל את העסקים עם הגוײם ולדבר בשפתם, למען ױכלו בעליהןלעסוק בתורה. בבית־הספר הזה עמדו באחד החדרים של הדירה מכתבות משוחותבצבע שחור ובהן חורים לדױטות, ועל אחד הקירות הױ תלוױת שתי תמונותגדולות של הצאר והצארית של רוסיה. הונהגה שיטת המחברות הנקױת והמשור־טטות לכתיבה תמה ולתורת החשבון, ומכל מקצוע למדו מעט: מעט רוסיה,מעט פולנית, ומעט אשכנזית וחשבון. הצעירות שגמרו את חוק לימודן ב״שקולה״הזאת נחשבו ל״אריסטוקראטױת״ והיה בכד משום סגולה לשיז־יד הגון. אחרינשואיהן לבעלים שכל שפה, חוץ מלשון הקודש והיידיש המדוברת בפיהם, היתהזרה להם, הױ הן, הנשים ה״מלומדות״, מנהלות בשעת הצורד את המשא ומתןהמסחרי עם ה״גוי״, הפקיד והפריץ, וה״גוײם״ היו דװקא מתענגים על כד..•הבעלים הױ כאלמים בחנוױתיהם, ועיקר תפקידם היה לשמור על הקוניםשלא יגנבו.רבני פראגה שהסתופפו בצלם של אדמו״רים, השפעתם לא היתה ניכרתבחײם הציבורײם במקום. אפילו הגדול שבהם, ר׳ ישעיה׳לה, שהיה מפורסםבשעתו כתלמיד חכם גדול, השפעתו היתה מוגבלת למדי. הוא הדבר ביחס לאלהשבאו אחריו: ר׳ יששכר מימון ובנו ר׳ יהושע׳לע. לעומת זאת היתה פראגהמפורסמת ב״גיבורים״ שלה.פראגה היתה מספקת בשר לװארשה ולכל הסביבה. ױם ױם הױ מגיעותרכבות עם פרים שמנים וכבדי משקל, שעל שמם נקרא הרחוב ליד תחנת הרכבתהמזרחית־צפונית ״װלובה״. רחוב זה שימש בשעתו שוק גדול מרכזי למסחרהבהמות. כל הבהמות הגסות הובאו לשוק זה, שהיה מגודר בגדרות עץ, ובונמכרו הן לסוחרים ולקצבים. שוק הפרים גבל עם שוק החזירים; ובביתהמטבחײם המרכזי בשביל װארשה והסביבה שנמצא בפראגה׳ היה מדור מױחדגם לחזירים. חלק גדול מתושבי פראגה, יהודים ונכרים, עסקו במסחר הבהמותובהעברת הבשר בשעות הלילה לשװקים המױחדים במקומות רבים, ומהם —לאטליזים הפרטיים. עבודה זו דרשה מטבע הדברים אנשים אמיצי לב, בעליספר פראגוז / פראגער יזכור־כון55שרירים חזקים, הרגילים אצל דברים המעוררים בחילה. אנשי װארשה הױמשום כך מכנים את הפראגאים: ״פרי פראגה״.הקדירה דבי שותפי, הן בבית המטבחײם הן בשװקים, בין היהודים והגוײםגרמה לעתים קרובות לעלילות, להתנגשוױת ולדיני דברים בין הצדדים. לאעבר ױם בלי תואנות, מרירות וגם חשבונות דמים. לשבחם של היהודים יעז לצײן,שמעולם לא טמנו ידם בצלחת, והקצבים הגויים נוכחו בכל פעם לדעת כי האגרוףהיהודי איננו נופל במאום מאגרופיהם שלהם• הדי התגרות האלה הױ מגיעיםאפילו ל״שטיבל״.ױם ױם הױ נשמעות שיחות על מעשי גבורתם של הקצבים היהודיםופועליהם, ומימרה היתה רװחת, כי הגיבורים בבתי המטבחײם נבדלים מפשוטיעם בזה, שלכל אחד מהם, מעל למתניהם, יש ״חשוקים מםתורײם״. יש שנולדובחישוק אחד בלבד, ויש שזכו בחישוקים כפולים, ואילו במעלה הגבוהה בױתרעמדו בעלי החישוקים המשולשים, אלה הענקים שהפילו חתיתם על הכל, עלהיהודים ועל הגויים גם יחד. כדי להכירם ניתנו בהם הסימנים דלהלן: ראשמורכן ונטוי קצת הצידה, הכובע שמוט במרושל, ומתחת לעין השמאלית קמט,הזע תמיד ואינו נח רגע. זיע בלתי פוסק זה של הקמט מושך אחרױ את העין,הנראית כמפלבלת. השפתײם קמוצות והידײם מאוגרפות... הצעירים ב״שטיבל״נתחשק להם מפעם לפעם לפשוט את קאפוטותיהם, להפשיל את כתנותיהםוטליתותיהם הקטנות כדי להסתכל במתניהם שמא נתגלגלה זכות לאחד מהםונאצלו לו ממרום החישוקים. והיו כאלה שחשו לפתע פתאום בקרבם רוח שלגבורה ומיהרו לאגרף את ידיהם...פעם זכו אמנם בחורי ה״שטיבל״ לראות עין בעין בקרבם אברך בעלחישוקים כאלה. אברך זה התחתן עם בתו של חסיד ותיק וכל הסימנים החיצונײםשלו העידו עליו שהוא מבעלי החישוקים, אבל לא ידעו לאיזו מעלה הוא משתײך,וזה הגדיל עוד את ההסתודדוױת סביבו. לבוש היה קאפוטה ארוכה חגורה באבנטמשי, על ראשו היתה כיפה ועליה כובע של קטיפה, והוא היה מתפלל בפינהבדביקות רבה ולימודױ — בניגון המקובל. אולם סיפרו עלױ, כי הוא אליבאדאמת נמנה עם בעלי החישוקים ולא מעטים שקצים ״חזירניקים״ כבר חשו פהאת נחת זרועו..• ואכן, כשהסתכלו היטב בשירטוטי פנױ, אפשר היה להבחיןבעינו השמאלית המפלבלת שמתחתיה בולט הקמט הבלתי רוגע, וכל קװי פרצופוהעידו כמאה עדים על דמו הרותח בקרבו, אלא שהודות לחסידותו הוא נאבקכגיבור עם היצר שלו ומשתלט עליו. הרי סוף סוף התחתן עם בת חסיד וױשבב״שטיבל״ — ואולי הוא חזר בתשובה ?...בעל תשובה כזה אכן היה בפראגה. את מרדכי מנדל הכירה כל פראגה. ױמםולילה היה ױשב בבית המדרש מעוטף בטלית ומעוטר בתפילין ומתאבק בעפרכל הלומדים והמתפללים. מנחם מנדל היה ידוע עוד מנעורױ, מפורסם במעשי56פפר פראגה / #ראגער יזכור־בװהגבורה שלו בכל הסביבה. גברתן היה שהשתײד למעלת געלי החישוקיםהמשולשים. במשד ימי חײו התוססים לא עבר עלױ ױם ללא תגרה, וקרבות עדלשפיכת דם התחוללו בינו לבין ״הגוײם״ שבבית המטבחײם, בינו לבין חברױהיהודים, ובינו לבין כנופױת של ברױנים.כנופױת רבות ושונות שכנו בפראגד,: מהן שעסקו בגניבות וגזילות בממדיםנרחבים ממחסני הסחורות של מסילות הברזל וםוחרים פרטײם; מהן שטיפלובבתי בושת ומהן שעסקו בכײסות בשװקים, ברחובות, בקרונות הרכבותובטראמים. רשתם היתה פרוסה על פני װארשה, מעבר לװיסלה. הױ אלה אירגוניםחזקים שד.משטרה והז׳אנדארמריה פחדו מפניהם ובאין ברירה עשו אתם ידאחת... בכל מקרד, של גניבד, בעלת ערד רב, אפשר היד, לפנות למרדכי מנדלשד,יד. מראד. כפעם בפעם את נדבת לבו ומחזיר לבעלױ את הגניבח.כלום בהל מרדכי מנדל, מלד הברױנים, בהרפתקאותױ ובחבורתו ונאחזבקרנות בית המדריש ? מה ראה כי עשה זאת י איש לא ידע את הסיבה.הוא היה גבה קומה, רחב כתפײם, ידױ כמטילי ברזל, עינױ רושפותומפלבלות בלי הרף, ושערות ראשו כחוטי פלדד״ ישנים רבות הפיל חתיתו על כלילוד אשה בפראגה, ומױם שחזר בתשובה שינה את טעמו: זקנו השחור כעורבגדל מהר, פיאותױ ארכו והשתרבבו, ומכורבל בקאפוטה ארוכה ורחבה מאד היהמתישב על יד אברכי המשי שבבית־המדרש הגדול ומקשיב בפה פעור ומתודיראת הכבוד לכל מלה הױצאת מפי הלומדים, המתפללים ומגידי התהילים.מרדכי מנדל לא היה ױצא מחצר בית המדרש, ושם היה אוכל מה שנשיםרחמנױת הױ מגישות לפנױ. בוקר בוקר היה טובל במקװה שבחצר בית המדרש,ובכל שני וחמישי היה צם. הגה לא היה מוציא, ורק אנחות עמוקות הױ מתמלטותממנו מפעם בפעם, ואז הױ נחירי אפו מרטטים, ידױ מתאגרפות וראשו מורד.לרגעים היד, קם, מפנה פנױ לצד מזרח, עוטפם בטליתו הגדולה ופורץ בבכי,הילדים, שלא העזו אף פעם לגשת אלױ, כי בהעיפו עין עליחם מיד פרחהנשמתם, הױ ברגעים אלה של חולשה אצלו צובטים איש את רעהו ומתלחשיםכי ודאי זכר עתה מרדכי מנדל את העבירות שלו ואת חטאױ, ועושה תשובה...במרוצת הזמן התאושש מרדכי מנדל קצת, אור חדש הוצת בעינױ ופנױלבשו ארשת של שלװה.הוא זכה להױת לנושא כלױ של הרב דמתא. בשבתות ובמועדים היה חובשמזנבת (״שטרײמל״) לראשו, והיה מתערב בין הברױת כחסיד ותיק ומובהק• כוחולא תש, אף על פי ששנים על שנים עינד. וסיגף את גופו כחוזר בתשובה.בשבתות, בין מנחה למעריב, כשהיה מי מן הזקנים מספר על שמועה ששמע כיהשקצים מתכוננים להכות ביד,ודימ, היה מרדכי מנדל מרגיע אותו ומבטיחו שכלעוד הוא חי וכוחו אתו, לא ײצא אף אחד מן השקצים שלם מתחת ידו, ואל ליהודיפראגה לפחד מפני הברױנים הללו. בשנותױ האחרונות נרגע מרדכי מנדל עודספר פראגה / פראגער יזכור־כוד57יותר, והחל ױצא מתחומי בית המדרש ומסתובב בחוצות פראגה לקבץ נדבותבשביל כל דכפין וכל דצריך, וכל מר נפש היה פונה אלױ כאל מושיע וגואל.נוסף לטחנת הקמח ד.ױ בפראגה עוד שני בתי חרושת: אחד לכלי אימל״װלקן״ והשני לזיקוק ײן שרף וליקרים. בבית חרושת ״װלקן״ היו כל העובדיםגוײם, אף־על־פי שכל לקוחותיו היו יהודים. לעומת זאת, בבית החרושת לתעשײתהײ״ש, פקידים וסוכנים רבים הױ יהודים. שני שותפים הױ לבית החהושת: אחדגרמני נוצרי בשם פאצ׳קה והשני פולני בשם טרושל. יוזם תעשײת הײ״ש בפראגההיד. הגרמני, אולם כדי להבטיח לעצמו את החומר הגלמי מבתי המשרםות שהױכולם בידי בעלי האחוזות הפולנים, נאלץ להכניס לתוד העסק שותף מגדוליהיחוס הפולני, שהױ לו קשרים רבים עם הפריצים. בװארשה הױ קײמים מזמןבתי־חרושת כאלה, וכולם בידי יהודים. על פי רוב הױ בעלי האחוזות מחכיריםבתי משרפותיהם ליהודים, שד.ױ מעדיפים למכור את הײ״ש הגלמי לתעשײניםיהודים, או אפילו הױ שותפים להם. גם המסחר במשקאות היה כמעט כולובידי יהודים. משום כך, למרות שהשותף הפולני׳ טרושל, היה שונא ישראל מובהק׳היו שותפים אלה נאלצים לקבל מנהלים וסוכנים יהודים, כדי להפיק את רצוןלקוחותיהם.על הגרמני פאצ׳קה הױ החסידים מספרים ומספרים. פאצ׳קה היה מעורבבין החסידים לקוחותױ ובקי בשמות כל האדמו״רים וחצרותיהם, ולפני כל ױמאדפגרא היה מצײד את לקוחותױ הנוסעים אל הרבײם שלהם במתנות ײ״שוליקארים. פעם פנה לקוח אחד אל פאצ׳קה בבקשה שיתן לו משופרא דשופראבשביל הרבי שלו. שאלהו פאצ׳קה: ״לאױה רבי אתה נוסע ?״״לאלכסנדר״ — השיב לו החסיד.חײך פאצ׳קה ואמר: ״אילו נםעת ל״סאדיגורה״ הײתי מעניק לך כד.נהוכהנד....״ד.רבי מסאדיגורד. נפטר, רחמנא ליצלן״, — ענד. החסיד.קימט פאצ׳קד. את מצחו וקרא בתמיהד.־ .,הא ביצד? גם רבי נפטר?״השיב לו החםיד ג ״מה אתה תמה כך, הרי גם אלד.יכם מת...״בראשית המאד. העשרים התחילה מנשבת רוח אחרת בפראגה. במשך זמןקצר מאד שונו פניה גם מחוץ וגם מפנים. במידד. רבד. גרם לכך שיגשוג המםחרעם רוםיה. הדי השפע הרב שבנאלאבקי הגיעו לפראגה ולכל העיירות הםמוכותלח מצד מזרח. באה התעוררות, האנשים פקחו עיניהם והחליטו לחרוג מד׳ אמו־תיהם ולקפוץ לתוך הים הםוער של המםחר עם רוםיה. רבים מבני פראגה התחילולעבוד בװארשה, אולם בגלל הקשײם להשיג דירה ובתי־מלאכה בעיר, הקימותעשױת שונות של גאלאנטריה בפראגד,. גדלד, הדרישה לדירות וזו נתנד, מידאותותיה: התחילו להקים בתים למכביר, .בתי מידות, והשלטון העירוני התחיללדאוג לשיפור פני הרחובות והמדרכות. הרחובות המרכזײם — טארגובד״58ספר פראגה / יראגער יזפור־כודוילאנסקה — לבשו צורה אחרת לגמרי, הבביש באמצע נהרם ובמקומו גיטעושדרות עצים ופרחים׳ ומשני הצדדים נםללו שני כבישים: אחד לטראם והשנילעגלות משא. באותו פרק זמן הגיע לקיצו גם טראם־הםוםים׳ והחשמלית, שתפםהאת מקומו, החלה לעשות את קפיצות הדרך בין פראגה לווארשה. במשך שעה אחתבלבד ניתן להגיע בחשמלית לװארשה ולחזור לפראגה. הותקנה גם רשת המים,ועקרות הבית שוחררו סוף םוף ממשיכת מים בדלײם ממרחקים. גם מנורת הנפטפינתה מקומה תחילה לגאז ואחר־כך לחשמל. הרחובות הוארו׳ והתקרבות זו ביןפראגה לווארשה, שגדלה ורבתה מיום ליום, השפיעה הרבה על החײם הפנימײםוהתרבותײם של הפרבר. האוכלוםיה גדלה והםתעפה׳ באו אליה רבים מן העײרותהםמוכות, רובם צעירים קלי תנועה ולא אדוקים בױתר.תנועת ההתמרדות נגד שלטון הצאר שלא פסחה גם על פראגה, ביחוד עםפרוץ המלחמה בין רוסיה ויאפאן, היתה גורם שני לשינוײמ באורח החײם שליהודיה. בוקר בוקר הוצפו רחובות פראגה בעתונים רבים ושונים וגם ״הצפירה״ביניהם. הרוחות נסערו והדם רתח׳ וההתעוררות פרצה גם ל״שטיבל״ים. פתאוםנתבטל האיסור על קריאה בעתון והוא חדר לתוך כל ״שטיבל״ ובית־מדרש. השנאהלרוםיה הצארית׳ שהיתה כבושה בלבבות׳ גרמה שאפילו חםידים קשישים וותיקיםהױ באים ױם ױם, ולפעמים פעמים אחדות בױם, לחטוף ״חדשות״ מפי האברכיםוהצעירים. העיניים נפקחו לרותזה והאופקים נתרחבו. כאילו מן השמים נפל ההיתרלד׳פסיק את ה״לימוד״ ולנד,ל שיחות ערות על המדינױת בעולם הגדול ועלהתסיםה ברוםיה, ובצמאון רב בלעו את הידיעות ״המשמחות״ על מפלות הצבאהרוםי ור׳נצחונות המפתיעים של היאפאנים. האברכים מצאו הזדמנויות להתפארבידיעותיהם על מד׳לך הקרבות בחזית המזרח הרחוק ותכםיםיד׳ם ד׳מחוכמיםוה״גאונײם״ של היאפאנצ׳יקים ה״ממזרים״... הם ידעו לםפר על כל מבצר ומבצרוביחוד על ״פורט־ארטור״. פרטי המפד׳ של ד׳חזית היו גר.ירין לר,ם לא פחות מןד׳ר״ן דנדרים, הרשב״ם של חזקת ד׳בתים או ר׳רױ״ט אלגזי מבכורות.שמו של גחום םוקולוב׳ עורך ״הצפירה״ וכותב ױם יום את ״דברי הימים״שלו, ד׳יד׳ לשיחד׳ בפי כל. לנחום סוקולוב ד׳תיחםו בחינת ״ויחד״... ידעו שר׳ואשנד׳ ופירש, אולם קרוב ללבם, חד מן ד׳חבריא. אמנם יצא לתרבות רעה׳ אך ריחהתורה לא פג ממגו. ד׳רי הוא העילוי שלד׳ם׳ מױצאי ה״שטיבל״ בװישגרוד שעלהגדה ד׳ימנית של הװיםלה. החריפות במאמריו ובפיליטוניו בערבי שבתות של״אורח לשבת״, חידודי ד׳לשון והתבלינים של מימרות תלמודױת ואימרות צדיקיםוחסידים ד׳ױ מבדחים את דעתם ומיםבים לד׳ם עוגג. ד׳װתיקים הױ נכנםיםושואלים: ״נו, מד׳ בפיו של ״נחוםו״ םוקולוב לאו דוקא. נחום זהו נחום שלנו,אחרים גרםו אפילו נחומ׳קד׳...ד׳ױ מבין הצעירים שרצו בוקר בוקר ברגל מפראגה לװארשה, לרחובמארינסקה, למערכת ״הצפירה״, לקנות שם את גלױן העתון׳ דוקא שם׳ בביתשפר פראגה / פראגער יזכור־כוז59מגוריו של םוקולוב, בתקוה׳ כי בהזדמנות זו ׳/יחטפו״ מבט על נחום םוקולובודרך אגב — גם על יתר העובדים....באותו פרק זמז ישב בװארשה יהודי יקר ומלבב בשם מ. לדרר׳ שהיהמםור בכל לבו וגפשו לרעױן הצױני׳ להפצת השפה העברית והתרבות בכללבקרב הנוער. יומם ולילה עםק ביםוד קבוצות ואירגונים שונים, קואופרטיביםלמלאכה, לתעשיה זעירה, וכדומה. במיוחד שם לבו לבחורי החמד של ה״שטיבל״ובית המדרש ועשה כל שהיה ביכולתו לרװת את צמאונם להשכלה ולהכניםם תחתכנפי התגועה הצױנית. לשם כך אירגן את האיגטליגנציה הצױנית מן השכבההצעירר,, בוגרי בתי־הםפר התיכונײם וםטודנטים באוניברםיטה של װארשה, והיהשולח אליהם תלמידים מחוגי החםידים שירצו לפגיהם. עםקו בעבודה זו ניר־רפלקם, םטודנט צעיר באותו זמן, וחברױ באגודת הםטודנטים הצױנײם ״קדימה״שחיפשו ומצאו בה דרכם אל ״העם״.בעת ההיא יםד ד״ר שמואל פוזננםקי, מטיף בבית־הכנםת שבטלומאצקה,את הםמינר למורים, וגם הוא התמםר לבחורים אלה. רבים מבין אלה שנהנומפעולות האירגון, או למדו בםמינר, שימשו אחר כך מורים בבתי־הםפר המתוקגיםובאלה מיםודה של ״תרבות״ שנוםדו עם כניםת הגרמנים לפולין בימי מלחמתהעולם הראשונד,. גם חברי אגודת ״שפה ברורה״, שש. ל. גורדון טיפל בהן, עזרובד,רבד, להרמת הקרן של הנוער הצױני בפראגה.התםיםה וההתמרדות נגד המדיניות הצאריםטית, התבוםות בחזיתות המלחמהוד,נםױנות למהפכד, חדרו גם לפראגה ורבים נםחבו בזרם האדיר. בשעת ההפגנותהיו ז׳אנדארמים מופיעים רכובים על םוםיד,ם בחרבות שלופות ותופםים המוגיצעירים חשודים׳ עורכים ״םריקות״ בבתים ובמקומות עבודה רבים, וגוררים אתהעצורים אל הפאביאק או בית םוד׳ר אחר. הראשון שהרים את ״נם המרד״בפראגד, היה חםיד אחד בשם ר׳ גוטמן גוטוביזנד,. ר׳ גוטמן היה איש מוכשרמאד, תלמיד חכם וחריף, אלא שהױ מרננים אחרױ כי אין תוכו כברו ־ חשדו בושמעײן הוא בםפרי הנדםה, אוד,ב צױר ושרטוט, חכמת המדידה ואדריכלות. והואאמנם בחר אחר כך במקצוע האדריכלות ואף הצטײן במקצועו, אלא שבמרוצתהזמן נשתקע הרינון, והוא הועמד שוב בחזקת כשרותו והיה לדוגמה בהתנהגותו.בחיצונױתו היה תמיד מצוחצח ומגוהץ׳ מםגרות משקפױ עשוױת זהב, וצוארוןכותנתו ענוב בעניבד, שחורה, אבל גם גידל את פיאותױ וד,תפלל בדביקות רבה.בשבתות ובמועדים היה מביא גם את המזנבת שלו אל ה״שטיבל״, ועטרת הכםףהרחבד, שבטליתו הבהיקה והתבלטה מבין כל שאר הטליתות. לעתים היה מזמיןאחר התפילה את המתפללים לקידוש לביתו. כן היה חשוב בחצר הרבי, ששםהעריצוהו וכיבדוהו. פתגמי דאורײתא שלו׳ שבד,ם היה מתבל את שיחותױ׳ הױגשמעים לכל החםידים הותיקים בקורת רוח רבה. והגה בבוקר בהיר אחד הלמד,כרעם את הכל הידיעה שר׳ גוטמן זה יצא לתרבות רעה׳ עזב את אשתו ומתגורר60םפר פראגה / #ראגער יזכור־כודאצל אהובתו הגויה... לא הועילו גם שידולי הרבי בכבודו ובעצמו ותחנוניו אלױשיחזור בתשובה׳ כי אהבו מאד. הםער שהתחולל ב״שטיבל״ אין לתארו; כאבליםהתהלכו ױשבױ והעולם כאילו חשך בעדם.״המרד״ שהתחיל ב״שטיבל״ ובבית המדרש הגיע לבםוף גם אל הבתים שלהורי הבחורים. המעשה הנועז הראשון של צעירי פראגה היה: אירגון גלוי שלהצעירים בשם ״פרוגרם״. נמצאו צעירים, שעשו מאמץ כביר ליםוד םפריה ציבוריתולהביא מרצים צױנים ממרכז הצעירים בװארשה. הם ניצלו את ההזדמנות שבאהלידם: מערכת ״הצפירה״ קיבלה בזמן ההוא רשױן לפתוח ,בתי מםחר לםפריםועתונים בכל אתר ואתר בפולין, והםניף השני אחרי װארשה נוםד בפראגה. בחנותהזאת נמצאה הםפריה של ״פרוגרם״ ובה הױ נפגשים החברים ױם ױם לשם שיחות,דױנים, ויכוחים ושאילת םפרים. באירגון זה השתתף החבר נטע הרפז.בד בבד נפתח גם בית תפילה צױני מױחד, ומאז התחילה התנועה הצױניתבפראגה. בימי הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונה נפתח אולם צױני נהדר.מעשה זה היכה גלים בכל העיר ומםפר החברים והאוהדים הלך הלוך וגדול.פראגה הצױנית נשתלבה בהםתדרות הצױנית, שפתחה בפעולות מאומצות גלוױתורשמה דפים יפים בתולדות התנועה הצױנית על כל פלגיה, מאבקיה ונפתוליה.מ. ג. גשוריבית־הכנסת בפראגה ־־־בית־הכנםת הישן בן כמאה־ועשרים שנה׳ לא היה בװארשה כי אם בפראגה,פרבר װארשה מעבר לװיםלה• בית־הכנםת הזה ניבנה בידי ברקה קוטשװר, בנושל שמואל זביטקובר הקבלן העשיר, ואת המגרש לבית־הכנםת נדבה תמר׳להנגידה כלתו של שמואל זביטקובר, שהיתה עשירה מאד ובין ״םופריה״ ביערותנימנו הצדיקים הידועים רבי שמחה־בונים מפשיםחה ורבי יצחק קאלש מװארקה.בהנחת אבן־הפינה של בית־כנםת זה השתתפו — לדיברי האגדה שבפי יהודיפראגה — הקיםר ניקולאי הראשון והרב מנאשלםק בעל ״תפארת שלמה״. לבית־• ״אנציקלופדיה של גלוױת״ כרך ראשון װארשה.העורך: יצחמ גרינבויס. ירושלים, 1953.ספר פראגה / פראגמי יזכור־כוד61כנםת זה יש עבר מפואר של חזגים ובעלי־תפילות ידועים וזמרים בעלי שם עולמי,שעברו לפני התיבה.החזן משה מיכל התפרםם בתפילתו הנלהבה, למרות שלא ידע צורת תװ־נגינה; החזן משה װאך נחשב ליקר־המציאות בתפילתו המרקיעה שחקים! עלהחזן ישראל׳קה מיכאלובםקי, בעל קול טאנור, םיפרו בעולם החזנים נםיםונפלאות, למרות שזה קרוב לשבעים שנה מאז שאיננו(יצא לאמריקה ושם נפטר).לחזן בגימיג׳קה קפלן יצא שם כמען וזמר גדול. לפני קרוב לחמישים שנה כיהןשם כחזן, בעל־התפילה הנודע שמעון פוגלנםט׳ בעל קול מופלא׳ שיצא לו שםכמתפלל לבבי ו״מדבר בשיר״ בחום נפש שלא נשארו אחרױ חזנים כמוהו.מםפרים, שהוא הרך בתפילתו את ליבות המתפללים עד שכולם שפעו דמעות׳ממש כבשעת חורבן ירושלים. זמן רב עבר שם לפני התיבה החזן הװהליני אלתראולבםקי, לשעבר חזן בקורוםטישוב (פלך קױב). קולו לא הצטײן בהיקף רב־מידות, ובכל־זאת היה חזן־מנגן מהאםכולר, הברדיצ׳ובאית הידועה לתהילה. בװהליןהיה מפורםם כ״זולל תװים מובהק״. הצטיץ יותר ב״אמירה״ מאשר בזימרה. בניוסײעו על ידו כמשוררים, ואף הם נודעו לתר,ילה כמוםיקאים מצוײנים, שהתײשבובחוץ־לארץ. בנעורױ היה אחד החזנים הנודדים, שד,יה עובר מעיר לעיר ובשבתותהשנד, היה מביא לידי התפעלות את שומעױ בתפילתו החמה. בבית־הכנםת בפראגהניהל את חזנותו ״כיד המלך״, בהשמיעו מיצירות ניםן בלזר׳ זײדל רובנר וגםמחיבורױ עצמו. שגים אחדות כיהן בבית־הכנםת הא׳ כהן, שכיהן זמן קצר בבית־הכגםת ע״ש נוז׳יק בװארשה. היה זה חזן מהמהדורה החדשה, בלי הקמט היהודיובלי התלהבות הנפש. לבםוף יצא לאמריקה וניפטר שם. בשנים האחרונות כיהן שםחזן מזאקליקוב, נתן װאקם. כמה מהחזנים שכיהנו בבית־הכנסת הפראגאי קיבלואחר־כך שם־עולם כזמרים באופארות מהוללות ־ משם יצא הטאנור הידוע וחזמרהגדול צװארנאר, ששר מקודם כמשורר אצל החזן בנימינ׳קה קפלן, ולבםוף הופיעכאמן הבימה בתיאטרון ״לד, םקאלד,״ במילאנו ובתי־האופארות שבכל אירופה.הטאנור האדיר ברגארדו ברנארדיני מהאופארה בציריך, חביב המאזינים בשװײ־צריד״ שמת בדמי ימיו בעיר זו — אף הוא היה ילד שעשועים של בית־הכנסתבפראגה. הוא םײע כמשורר לאבױ שמעון פוגלנםט החזן, שר קול־יחיד והיח חזןמתסלם. בית־כנסת זד, רשם דפים יפים ומזהירים בתולדות החזנים והחזנותהפולגית במשך מאת השנים האחרונה.בית־כנסת זה חגג את ױבל המאה לקױמו בשנת 1936.62ספר פראגה / פראגער יזכור־בודהחסידות וניגוניההחסידות גפראגהבין החםידים הראשונים שהתײשבו בסביבת װארשה הצטײן ר׳ אוריאל הרבמריטשױואל ונובידבור. אך פראגה שמעבר לװיםלה קרמה לװארשה בחסידות, היאמילאה תפקיד גדול בהפצתה בעיר הבירד״ היא פתחה את הקלויזים הראשוניםלחסידים ואת חברות־הצדקה הראשונות. פראגה היתה עיר מיוחדת מבחינה חוקית,וליהודים היה ױתר קל להתײשב בה מאשר בװארשה. הוקם בה בית־מידרשלחסידים ונתבצר מקום גם לגיגון החםידים׳ שהיה לו כוח־משיכה גדול, בעיקר׳בין המוגי העם.בבית־הכנםת בפראגה התקײם בשנת 1781 הויכוח הראשון בין החסידיםוהמתנגדים. מצד החסידים הופיע ר׳ לוי־יצחק, רב בז׳יליחוב (שעבר אחר־כךלברדיצ׳ב ונקרא על שמה). בחײ הציבור היהודי בפראגה בלטה אישױתו שלהעשיר ובעל־ההשפעה בװארשה׳ ר׳ ױםף שמואל בן אביגדור, הידוע ױתר בשם:שמואל זביטקובר. ידועה האגדה על מעשהו הרב בעת הטבח שערכו הקוזאקיםהרוסים בפראגה•, בשם המגיד מקוז׳ניץ םיפרו, שבזהבו וכםפו של זביטקוברניצלו אז כשמונה מאות יהודים.לאחר פטירתו של שמואל זביטקובר — מספרת האגדה — שמע המגידמקח׳ניץ ניגון מן השמים, אשר לקולו הובילו את שמואל לגן־העדן. הגיגון מושרעד הױם בראש־השנה בפי חםידי פולין הקונגרסאית ובגאליציה. אגדה אחרתםיפרה׳ שלאחר פטירתו של שמואל, אמר פעם הרב אײגר מלובלין, בשעה שזימרו״לכה דודי״ בבית־הכנםת: הנה עתה מובילים את שמואל לגן־עדן. אגדה זו איןלה על מה להםתמך, כי הרב אײגר מלובלין חי כמה עשרות שגים אחרי הטבחבפראגה. אגדה אחרת מםפרת׳ כי לשמואל היה ניגון חביב׳ הידוע בפולקלורהחםידי בשם ״ניגונו של שמואל״. אך הגיגון לא נקלט בעם׳ כי הרגישו בו נעימותבלתי נכונות. אך עולה עליהן אגדה חםידית שנמםרה מאיש לאיש (ר׳ יחזקאלמשיגיאבה, בשם אבױ הצדיק רבי חײם מצוגז, הרבי מצונז בשם ר׳ נפתלי מרופשיץ,שחי בשעת מעשד,), והיא מםפרת׳ שפעם אחת ישב המגיד מקוז׳ניץ אל שולחנובשבת וזימר ניגון. שאל את המםובים: הידוע לכם מה טיבו של ניגון זה ז וםיפרלהם, שפעם גזר הגמון אחד, צורר יהודים, גזירה להרוג את כל היהודים. ומעברהנהר היה גאון אחר שהיה טוב ליהודים. ובימים ההם חי יהודי בשם שמואליקױםליקר (נוסח אחר: זביטקובר — ושמו של שמואל היה ױםף שמואל), שהיהעובר על כל המיצװת שבתורה׳ ואותד, שעה שהיתה השחיטה׳ בא לו אצל הגשרוהיה הולך מדבר עבירה לדבר עבירה. אמר שמואל ױםליקר לרוצחים׳ שהואספר פראגה / פראגער יזכור־גיד63משלם חמישה אדומים בעד כל יהודי הי שיביאו לפנױ. והעביר באורח זה את כלהיהודים החײם אל הצד השני של הגשר והציל בדרך זו 800 נפש מישראל. נעשהרעש בפמליא של מעלה•. שמואל ױםליקר הציל 800 נפש מישראל. ומה יהאעלױ ו טעון הקטיגור: נשקול את כל העבירות שיבול היה שמואל ױםליקר לעבורכנגד כל המיצװת שיכולים לקײם 800 יהודים, הם ובניהם ובני בניהם. הוםיףהקטיגור ואמר: ױדעים אתם ? — נראה מה יעשה שמואל ױםליקר מחר. דבר זההטיל פחד על הםניגור וביקש מן השם יתברך שיעבירו את שמואל יוםליקרמן העולם.המגיד מקוז׳ניץ םײם את םיפורו: ״ובשעה שנשאו המלאכים את נישמתו שלשמואל יוםליקר לעולם האמת, היו הולכים ושרים את הניגון הזה. והיום הוא יוםהזיכרון לשמואל ױםליקר זכותו תגן עלינו״.הניגון ההיםטורי הנזכר עושה רושם של ניגון־לכת צבאי.דוד בן יצחק וסימה האוסבית־המדרש דפדאגהאבי, ר׳ יצחק האום ז״ל היה מותיקי פראגה. הוא היה מעורב בין הברױתולקח חלק פעיל בפעולות הדתױת והחברתױת־ציבורױת במקום• לרבים מאד היהמוכר כ״בעל שחרית״ בימים הנוראים בבית המדרש הגדול בפראגה.בפראגה הױ הרבה שטיבלעך ומקומות תפילה הנקראים ״מנינים״. כמעט בכלחדר היה מקום תפילה. אם שטיבל של חםידים או ״מנין״. ה״מנינים״ נוםרו אםמשום מקצועם המשותף של המתפללים ואם משום קרבת מקום לבית מגוריהם.אולם מרכזי התפילה העיקרײם הױ בית הכנםת הגדול, ״די קײלעכדיגע שול״ובית המדרש, זה בקצהו האחד של ה״שולהויף״ וזה בקצהו השני.למרות קרבתם הגיאוגרפית שונים הױ במהותם ובאופײם, בית הכנםת הגדולמױעד היה אך ורק לתפילה וזה בעיקר בשבתות ובחגים. בימות החול מעטים מאדהױ באים להתפלל בו. היתה בו מין קרירות, נשבה בו קצת רוח ה״דויטשמע־רישקײט״. החזנים — מלובשים טוגות וכיפות גבוהות לראשם, עומדים הױ עלהבימד״ פגיהם לקהל, והקהל — אשר רובו מלובש קצרות ומגולח זקן, נתן לבוואזנו ױתר ל״אוברה צה״ מאשר לתפילה.64שסר פראגה / פראגער יזכור־כודבית המדרש לעומתו, שוגה היה תכלית השינוי. הומה היה משעות הבוקרהמוקדמות ועד מאוחר בערב יהודים מכל המינים בין בשבת ובין בחול, סוחריםובעלי מלאכה, בטלגים וקבצנים, יהודים למדנימ ויהודים פשוטים. אלה מתפלליםואלה אומרים תהילים, מי שלומד דף גמרא ומי שבא לחטוף םתם שיחה בטלה.הנכנס לבית המדרש מיד אופפת אותו רוח חמימד״ רוח יהודית עממית. היתה זומזיגה מרוח השטיבל והמגײן.רבים מבין המתפללים הקבועים בבית המדרש היו חםידים, שמפאת סכסוךעם השטיבל או הרבי׳ מצאו מקומם בבית המדרש. לידם יהודים תלמידי חכמיםמופלגים, אך מתנגדים, שמימיהם לא לבשו קפוטה של אטלס וכובע קטיפה, אושטרימל, אך רוב המתפללים הױ סתם יהודים כשרים שאהבו וחבבו את אוירתבית המדרש.בשגות העשרים ממונה היה ר׳ שמואל גוטלזר, יהודי מכובד ובר־אוריין, לנהלאת מוסדות הקהילה בפראגה. גם בית המדרש היה בתחום שפוטו. עם עזיבתו שלר׳ שמואל גוטלזר חלק מתפקידיו בפראגה, נתמנה ר׳ אברהם משה פוזנר, בנו שלהרב ר׳ חײם פוזנר — מרבניה הראשונים של װארשד״ להױת הגבאי של ביתהמדרש. ר׳ אברהם משה הכגים הרבה שיפורים ושיפוצים בבית המדרש. בד בבדעם הדאגה לאחזקתו התקין של בנין בית המדרש, דאג הוא גם לקהל המתפלליםע״י הטפתו מעניני דױמא לליכוד וקירוב הלבבות לעםקי ציבור חשובים.אולם הקובע בעניני וסדרי התפילה בבית המדרש היה ר׳ ליבל ליטבק ז״ל׳יהודי תלמיד חכם — וכליטבק — מתעד. בחגים ובשבתות בהן אומרים פױט,היה ר׳ לײבל ניגש מדי פעם בפעם לחזן וקובע מה ײאמר ומה ײשמט. כמתנגד היהרוצה לומר הכל׳ אך בהתחשב במתפללים׳ שרבים מביניהם הױ חםידים, המקצריםבפױט, ויתר אי פה אי שם, והכל בא על מקומו בשלום.ר׳ לײבל היה ״הבעל קורא״ בבית־המדרש, ולא זכורה שבת שהחםיר קריאד״ליצני בית המדרש הױ אומרים, כי ר׳ לײבל אינו מביט לתוך הםפר, באשר ױדעהוא כל התורה בעל פד״ ומכיר כל תיבה ואות ומקומה בםפר התורה.שליח הציבור לפגי העמוד היה ר׳ ליבל רק בימים הנוראים, כאומר פסוקידזמרא. ואכן, לא היה ראוי הימנו ומםגנונו בתפילה זו.בית המדרש מלא היה אז מפה לפד״ בעזרת הנשים על שתי קומותיה לא היהמקום פנוי. המײת התפילה של הקהל הקדוש הזה היה בה מן הנאדר והנשגב, ורבלײבל םײם את פםוקי דזמרא מתוך ריגוש וחינון. ואז, בהשמיע אבי ר׳ יצחק ע״הבקולו היפה והרװי בכי את םלםולי ״המלך״, גדם הכל והס הושלך. אולם, עדמהרה הצטרפו לקולו בכױת הנשים ואנחות הגברים, חללו של בית המדרש גתמלארטט של קדושה וזכות, והורגש בפועל, כי שערי שמײם נפתחו. וכך, באוירה שלתשובה ונועם׳ מתוך קשב רב לתפילתו העריבה והנעימה של אבי ז״ל׳ נערכהתפילת שחרית של הימים הנוראים בבית המדרש דפראגה.םפר פראגה / #ראגמר יזכור־בון65אלה החײם עמנו כיום וששמעו תפלתו של אבא׳ עדײן מתמוגגים ומתגעגעיםלה• תפילת מוםף מתפלל היה ר׳ אליהו בנימנם. אשר בכל ימות השנה התפללבשטיבל׳ ורק לימים הנוראים היה בא להױת שליח ציבור לעדה הקדושה׳ מתפלליבית המדרש.¥אחד המתפללים הותיקים בבית המדרש היה ר׳ ברוך ע״ה׳ המכונה ״ר׳ ברוךשלוש םעודות״. מקומו היה מאחרי החזן׳ קרוב מאד לבימה. עומד היה על רגלױבשעת התפילה׳ ושומר כל מלה הױצאת מפי החזן׳ ונזהר לענות ״אמן וברוך הואוברוך שמו״ כתיקונם׳ אך ר׳ ברוך לא הםתפק בכך שהוא בעצמו נזהר היה באלר״אלא הקפיד׳ כי נערים וילדים שנמצאו בתחום הישג ידיו לא ישגו בהזױת׳וישכחו׳ חם ושלום׳ לענות ״אמן״. קרה לא אחת׳ אשר ילד׳ שהיה שקוע בהזױתאו בשיחת רעים׳ הרגיש פתאום טלטול או דחיפה בגבו בתזכורת לענות ״אמן״.הױ אלה מעשי ידױ הגרמױת של ר׳ ברוך ע״ה.אולם׳ לא רק לנשמה דאג ר׳ ברוך. נוהג היה בשבתות ובחגים עם םױםהתפילה להתיצב בפתח היציאה מבית המדרש׳ ומשתדל ומשדל את המתפלליםהױצאים לבתיהם לקחת עמם אורח עני לםעודה׳ ועד שלא םודרו כל הענײםהזקוקים לםעודה׳ לא הלך הוא לםעוד.כמו בכל קהילות ישראל קײמת היתה בפראגח, ״חברת תהילים״ שהױמתאםפים בבית המדרש׳ בשעה חמש לפנות בוקר מדי שבת בשבתו׳ בין בקיץובין בחורף׳ והױ אומרים כל מזמורי תהילים בציבור׳ פםוק אחר פםוק לםירוגין.פותח היה בפרק ראשון ר׳ לוי גינגולד. פרק שני שײך היה לר׳ לוי יצחק קנריק.הפרק השלישי מקריא היה ר׳ ברוך ״שלוש הםעודות״׳ את הפרק הרביעי אומרהיה ר׳ שלמה מונים׳ ומםײם בפרק חמישי ר׳ מנדל׳ ״פון די פיטער״ ז״ל. אבי׳ר׳ יצחק׳ הצעיר בחבורה הנ״ל ממלא היה מקום במקרה ואחד המקריאים לאהופיע. עם פטירתו של ר׳ שלמה מונים ירש אבי פרקו ונמנה עם המקריאיםהקבועים.תענוג היה לשמוע את אמירת התהילים מפי היהודים הללו׳ כל אחד לפיםגנוגו וניגונו המױחד לו׳ אך כולם מתוך אותה התרוממות נפש ודבקות׳ ולא היהאיש מבין המקריאים מװתר על זכותו זאת בעד כל הון שבעולם.בזכרי את בית המדרש ומתפללױ עוברים לנגד עיני יהודים טובים׳ הגוניםוכשרים הראוײם כולם כאחד להזכר ולהכתב. אולם קצרה ידי ולשוני דלה מלהרחיבהיריעה.יהי זכר כולם ברוך.66ספר פראגה / יראגער יזכור־כװדב בריסקיןגבעתייםנײ־פראגעפראגע, די גרויםע פארשטאט פון װארשע, איז אלײן געװען ארומגערינגלטמיט א גאנצער ריי קלענערע פארשטעט, װי; נײ־פראגע, טארגװועק, שמולע־װיזנע, פעלצאװיזנע און גראכאװ. די אלע ארטשאפטן האבן אדמיניםטראטױוגעהערט צו פראגע. אין די קלײנע פארשטעט זענען געװען פאבריקן און װאר־שטאטן, דארט האבן ס׳רוב געװוינט ארבעטער, יידישע סוחרים, קליינהענדלעראון בעלי־מלאכות.*די גרעסטע פארשטאט פון פראגע איז געװען נײ־פראגע, װעלכע האטזיך געפונען אין צפון־זײט פון איר גרעםערער שװעסטער — לינקס פון דערװילנער באן־ליניע.אין די ס6—סדער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט, האט די צארישעמאכט, נאכן דערשטיקן דעם פוילישן אויפשטאנד פון יאר 1863, אויסגעבויטאנטקעגן דעם ציטאדעל גרויםע מיליטערישע קאזארמעס און מאגאזינען, װיאויד די באן־בריק, װעלכע האט פארבונדן דעם װילנער װאקזאל מיט דערדאנציקער באן־סטאציע. ארום די קאזארמעס האבן זיר אין יענער צײט אנגע־הויבן באזעצן ײדישע סוחרים און פאדריאטשיקעס, װעלכע האבן זיר פאר־נומען מיטן צושטעלן שפײז און סחורות פארן צארישן מיליטער.זײט יענער צײט, האט זיד דער ײדישער ישוב אין נײ־פראגע אנגעהויבןצו צעװאקסן.ײדן האבן אויפגעעפנט שענק און רעסטאראנען. ײדישע בעלי־מלאכות, װישנײדער, שוםטער און בעקער, האבן דארט געפונען זײער פרנסה — צוםמערסטן בײ די זעלנער און אפיצירן.אויף ברודנאװסקע גאס האבן ײדן אױפן־ארט פון א הילצערן שטיבל,אויפגעבויט א שײן גרויס געמויערט הויז, װאס שמײט נאד ביזן הײנטיקן טאג.אין דאזיקן הויז האט זיד געפונען די גרויסע שטאטישע שול. חח דעם, האטזיד דארט געפונען א שטיבל, וװ א גאנצע װאד איז געװען א חדר. דארט האטאייד געװוינט דער שמש און ס׳האבן זיד געפונען נאד צװײ װוינונגען.ספר פראגה / •ראגער יזכור־בוז67אײנער פון די ערשטע בויער פון דער שול איז געװעז ר׳ ױסף־הערשפארביאזש, װעלכער איז געקומען קײן נײ־פראגע פון אםטראװ־מאזאװיעצק.אין אנהײב פון צװאנציקסטן יארהונדערט, האט מען אין נײ־פראגעאויפגעבויט א םך פאבריקן און װארשטאטן, װי אויך נײע הײזער און גאנצעגאםן. עס האבן זיך דארט באזעצט א סך פוילישע ארבעטער.אין יענער צײט האט אין נײ־פראגע, אויף דער ברודנאװםקע גאס,געלעבט דער נײ־פראגער רבילע פײװל לעװינסקי, װאס איז לעולם געװעןא ײד א שנײדער, נאר מיט דער צײט האט ער אנגעהויבן באװײזן מופתים,גענומען ״קװיטלעך״ און פדױנות בײ די װײבער פון די ארומיקע שטעטאון שטעטלעך, װעלכע זענען געקומען נאך עצות און רפואות.זיינע זין זענען אװעק אויף אנדערע דרכים — געװארן רעװאלוציאנערן.און זײנע אײניקלעך זענען אװעק נאר װײטער — זיך אנגעשלאסן אין דערקאמוניםטישער פארטײ. לעאנקע, אדאלף, דארקע, קאסטעק און לעװינסקי —די אײניקלעך פון נײ־פראגער רבילע, זענען געגאנגען זיצן אין די פוילישעתפיסות.*אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, בעת דער דײטשױנזעראקופאציע, איז נײ־פראגע פארארעמט געװארן. אויפן באפעל פון דער דײטשי־שער מאכט, האט מען פיל הילצערנע הײזקעם אראפגעװארפן און באנוצטאויף ברען־מאטעריאל.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען די פאליאקן האבן איבערגענומעןדי מאכט, זענען אין ניי־פראגע אנטשטיאנען א גאנצע ריי וויכטיקע פאבריקן,װי די געװער־פאבריק (״זבראיאװניע״), די באן־װארשטאטן. דער װאקזאלפון דער ראדזימינער הינטערשטאטישער קאלײקע, די ציגעלניעם, וװ מ׳האטאיבערגעלאדן דעם בוי־מאטעריאל פון די װאגאנען אויף װעגענער און זײפונאנדערגעפירט צו די בוי־פלעצער, די זײף־פאבריק ״שיכט״ א.א.װ.די יידן האבן זיך באזעצט ארום נײ־פראגער באזאר׳ וועלכער האט זיךגעפונען אויף םטאלאװע 37—41. דער יידישער צענטער האט זיד אזוי ארוםאיבערגעטראגן פון דער ברודנאװסקע גאס אויף דער סטאלאװע און דיארומיקע גאסן.צװישן בײדע װעלט־מלחמות האבן אין נײ־פראגע געװוינט ארום דרײטויזנט ײדישע משפחות, סוחרים, הענדלער, קלײגהענדלער, בעלי מלאכותאון ארבעטער.די נײ־פראגער ײדן האבן זײער גײםטיקע יגיקה געשעפט פון דער װאר־68ספר פראגה / #ראגער יזכור־כודשעװער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט, געקומען אין די דארטיקע ארגאנײזאציעם און ביבליאטעקן, קינא, טעאטער, א.א.נײ־פראגע האט געהאט אן אײגענעם רב און שוחט (ר׳ שמעון הערש־בערג), װי אויך חסידישע שטיבלעך: דאס גערער שטיבל בײ שאפראנען איןהויז, אויף קאנאפאצקע 10, דאס םטאלנער שטיבל אין ר׳ אלטער שמונעסהויז אויף שראדקאװע 32. ר׳ אלטער איז אויך געװען פרנם אין דער װאר־שעװער קהילה.די גײ־פראגער שול איז אויך באזוכט געװארן דורכן מאדזשיצער רבין,װעלכער פלעגט דארט דאװענען און פירן טיש.*נאך דער מאי־איבערקערעניש אין יאר 1926, װען די הערשנדיקעסאנאציע־פארטײ האט געפלירטעװעט מיט ״אגודת ישראל״, איז לויט דעראיגיציאטױו פון אגודישן כלל־טוער, מלך פארטאװיטש פון נײ־פראגע, געעפנטגעװארן א כשרע קיך פאר ײדישע זעלנער, װעלכע האבן געדינט אין דער־בײאיקן 36־טן פאלק. די קיך האט זיך געפונען אין הויז פון דער נײ־פראגערשול. די זעלנער פלעגן דארט באקומען עםן אלע שבת און אין די פםח־טעגפלעגן דארטן אפגעריכט װערן פײערלעכע םדרים, אין װעלכע עם פלעגן זיךבאטײליקן אפיציעלע פארשטײער פון דער מיליטערישער מאכט.אין דער נײ־פראגער שול פלעגן אויך אפגעריכט װערן אפיציעלע תפילותפאר ײדישע זעלנער פון װארשעװער גארגיזאן, פארן אפגעבן זײער טרײהײטם־שבועה. אויף די דאזיקע אפיציעלע צערעמאניעם, פלעגן ארויםטרעטן מיטדרשות די מיליטערישע ראבינערם ד״ר מאזעם, ראב. שטײגבערג און פאזנער.דאם עסן אין דער כשרער קיך איז געװען ערגער און וױיניקער װי איןדער קאזארמע. נישט קוקגדיק אויף דעם, האבן די ײדישע זעלנער גערןגענאםן פון דער קיך, אבי זיך א ביסל ארויםדרײען פון דער קאשארן־אטמאס־פער, טרעפן זיך מיט פרײנד און באקאגטע, זײן א ביםל װײטער פון דערשטרענגער אויפזיכט פון זײערע אפיצירן.אבער נאך פיר פינף יאר פון איר עקזיםטענץ, נישט קוקנדיק אויף דיאנשטרענגונגען פון איר לײטער מלך גורעװיטש, איז די קיך געשלאםן געװארן.דאם איז געשען מן הסתם צוליבן שטענדיקן דעפיציט, װאם איז אגב געדעקטגעװארן דורך דער װארשעװער קהילה, און אפשר אויך צוליב דער קאמונים־טישער אגיטאציע װאם איז געפירט געװארן צװישן די ײדישע זעלנער.אין הויז פון דער גײ־פראגער שול איז אויך געװען א שטיבל װו שבתהאבן דארט געדאװנט בײ א צװײ מנינים. זײ האבן זיך גערופן ״חברת אחים״.ספר פראגה / #ראגער יזכור־כוד69דאם איז געװען א חברה פון קרעמער און בעלי־מלאכות, װעלכע האבןגעגרינדעט א לײ־קאםע (גמילת חםדים), געבארגט ײדן געלט אן פראצענטאון געהאלפן, װען עמיצער איז ארײנגעפאלן אין א צרה — און סתם געטאןײדן טובות.אין מיטן דער װאך פלעגט דער שול־שמש האלטן אין שטיבל א חדר.פריער איז עם געװען אליהו שמש, דערנאך יאםל שמש, װעלכער איז געװעןא ײד א תלמיד־חכם. בײ אים פלעגן די בחורים זיך לערנען לײענען די םפר־תורה. זײנע תלמידים זענען בארימט געװארן אלס גוטע בעלי־קריאה.חח דעם האט יאםל שמש זיך פארנומען מיט הײלן קראנקע, װעלכע ערפלעגט אויך געבן די נויטיקע רפואות.נאך אים איז געװארן שמש אין דער גרויסער שול ר׳ ױסף רובינשטײן(״דער קראקעװער״) — א ײד א מאדזשיצער חםיד, א בעל־־מנגן, װעלכערפלעגט צוזאמען מיט זײנע זין די משוררים בעתן שבת־דאװענען ארויםרופןאלגעמײנע התפעלות. ער איז אויך געװען א מלמד, אבער פון דעם אלעמעןקוים געהאט פרנםה.דער לעצטער שמש פון דער נײ־פראגער שול איז געװען ר׳ חײם מײכער,א ײד א למדן, אבער א קראנקער מענטש. ער פלעגט זיך אויך פארנעמעןמיט פארשפרײטן צײטונגען.א גאנץ יאר זענען אין שול געװען װײניק מתפללים, װײל זי האט זיךגעפונען א ביסל װײט פון ײדישן צענטער. אבער די עיקר סיבה איז געװעןפאלגנדיקע:די מענטשן װאם האבן געדאװנט אין דער שול, זענען דאם רוב געװעןסוחרים און הענדלער. און אזוי װי די קונים זענען צום גרעםטן טײל געװעןפוילישע ארבעטער, איז דאם גאנצע לײזעכץ אויםגעפאלן אין שבת. צוליבןעקאנאמישן באיקאט און אנטיםעמיטיזם, האבן די ײדישע קרעמער זיך נישטגעקענט דערלויבן צו האלטן פארשלאםן אין שבתדיקן טאג די געשעפטן,זענען די ײדישע געװעלבער געװען אפן, מיטן אויםרײד, אז זײ װערןבאדינט דורך פוילישע אנגעשטעלטע אדער דורך די אײגענע קינדער.דאם האט ארויםגערופן פארביטערונג אין די רעליגיעזע קריחן. די פרומעמתפללים האבן געזאגט מוםר די מחללי־שבת און זײ אפט נישט צוגעלאזן צוםלײענען די ספר תורה.אזוי ארום האבן די נײ־פראגער סוחרים און הענדלער צו ביסלעך אויפ־געהערט קומען אין שול ארײן.דערפאר אבער, האט די שול אויפגעלעבט אין די ימים נוראים. פון דערגאנצער געגנט, וװ די ײדן האבן געװוינט צעװארפן און אײנזאם, זענען זײגעקומען דאװענעו.70פפר פראגה / פראגער יזכור־פוזבאלד צו די עישטע םליחות פלעגן די גבאים ר׳ משה פלאנצרײו שײעצעגלאזש, ױםף הערש און םאנע בריםקין פארקויפן שטעט. דער גרעםטערטײל זענען דאם געװען ״חזקה־שטעט׳/ װעלכע זענען איבערגעגאנגען בירושהפון דור צו דור.א ״שטאט״ האט געקאםט פון דרײ ביז צען זלאטעם. געװען מענטשן׳בײ װעמען מען פלעגט נעמען מערער (בײ די מער פארמעגלעכע). גלײכצײטיקזענען פונאנדערגעטײלט געװארן א םך שטעט צו נישט פארמעגלעכעמענטשן — אומזיםט.פאר דעם ארײנגעפלאםענעם געלט, האט מען אויםגעהאלטן די שול אגאנץ יאר; רעמאנטירט, געצאלט פאר ליכט און װאםער, װי אויך די געדונגענעבעלי־תפילות. נישט געקוקט אויף דעם, האט די שול געהאט א שטענדיקןדעפיציט און דער גבאי ראשון, משה פלאנצרײך, פלעגט שטענדיק אוים־לײגן פון זײן קעשענע, אדער בארגן א פאר זלאטעם אויף אויםצוהאלטן די שול.בײ א פינף הונדערט מענער און אויך אזא צאל פרויען, פלעגט די נײ־פראגער שול ארײננעמען צום דאװענען׳ חוץ דער ױגנט, װעלכע איז שטענדיקגעקומען פון אנדערע בתי־מדרשים און שטיבלעך, כדי צו זײן א ביםל װײטערפון טאטנם אויפזיכט.זײ פלעגן עם טאן אונטערן אויםרײד, אז זײ װילן הערן א גוטן חזן׳ אבערפאקטיש פלעגן זײ שטײן אויפן שול־הויף, פאליטיקירן און כאפן א פלירטמיט די אויםגעפוצטע מײדלעך, װעלכע זענען געקומען ״בלויז״ הערן שופרבלאזן•אין שול האט מען געקענט הערן די הארציקע תפילות פון יעקב־שײעדעם בעל־שחרית, מיט דעם נײ־פראגער כאר — און מיט די םאליםטן ~ פשהפאלאש און פײװל קאזאק, אונטער דער אנפירונג פון דיריגענט אברהם קאזאק.די לעצטע יארן פארן חורבן האט מען דא געקענט הערן דעם גראכאװערײד, ר׳ ױםף ״דראזשקארזש״ מיט זײן פאמיליע, װעלכער האט מיט זײן לײבן־שטים אויםגענומען באזונדערם בײ די װײבער.װען עם פלעגן פארקומען װאלן צום פוילישן םײם, אדער צום שטאטראט,זענען געקומען אין שול אריץ אויך פוילישע אגיטאטארן, כדי צו ״פאנגען״ײדישע שטימען.ביי די לעצטע װאלן צום װארשעװער שטאטראט, האט אין נײ־פראגערראיאן קאנדידירט דער באקאנטער פ.פ.ם.־שער טוער זיגמונט זארעמבא.די רעכטע פוילישע אדמיניםטראציע האט געשאפן א פיקטױוע ײדישעליםטע, בראש מיט די באקאנטע נײ־פראגער םוחרים ױדאשקא און אשכנזי,כדי אפציען ײדישע שטימען פון פ.פ.ם., נישט געקוקט אויף דעם, װאם דערםאנאציע־קאנדידאט איז געװען באקאנט װי אן אנטיםעמיט.פפר סראגה / פראגעד יזכור־כיד71גײ־פראגער ײדן האבן גיכער געשטימט פאר זיגמונט זארעמבאן׳ איידערפאר די כלומרשטע ״ײדישע קאנדידאטן״. זארעמבא איז אויםגעװײלט געװארןאין װארשעװער שטאטראט א דאנק די ײדישע שטימען און אין די ראמען פוןזײנע מעגלעכקײטן, האט ער געהאלפן דער יידישער באפעלקערונג.***נײ־פראגע׳ אונדזער װיגעלע, דארט וװ מיר זענען אויפגעװאקסן און דער־גאנגען צו אונדזער באוװסטזיניקן לעבן; די הײם פון אונדזערע טאטעס, מאמעס,ברידער און שװעםטער— האט אויםגעמיטן דעם גרויסן חורבן פון פוילנסהויפשטאט. אירע הײזער, גאסן, גערטנער, האבן איבערגעלעבט די שװערע יארןפון דער צװײטער װעלט־מלחמה...אבער צו אונדזער גרויםן נישט געשטילטן צער, איז בלויז די שטאטגעבליבן גאנץ, אפילו די גרויםע נײ־פראגער שול איז געבליבן שטײן אויףאיר ארט...נאר די ײדן זענען שוין נישטא. זײ האט נישט אויםגעמיטן דער גרויזאמערגורל פון פארניכטונג. צוזאמען מיטן גרויםן װארשעװער ײדנטום איז אומגע־קומען אויך אונדזער נײ־פראגער קהילה קדושה.די נאצים, צוזאמען מיט זײערע פוילישע מיטהעלפער, האבן כמעט אויףאלע הונדערט פראצענט אויסגעפירט זײער טײװלאנישן פלאן פון אומברענגעןאונדזער פוילישן ײדנטום.בלויז עטלעכע צענדליק ײדן פון נײ־פראגע זענען געבליבן בײם לעבן.פון זײ געפינען זיך בערך א העלפט אין מדינת ישראל. די איבעריקע העלפטאיז צעזײט און צעשפרײכ•■ איבער דער גארער װעלט...ב.ב<ו שת< מלחמות־עולםצװ<שו ב<<דע װעלגו־מלחמותקלמן גלאװיטשאװערבריסלפראגע אין דער ערשטער װעלט-מלחמהדי נויר אונטער דער דײטשישער אקופאציע— 1916— איז גרויס. ס׳װילטזיד עפעס טאן, כדי גרינגער מאכן די לאגע פון דער פארארעמטער ײדישער בא־פעלקערונג אין פראגע. א גרופע חברים — פורמאנסקי, שײנבערג, גאלדסאבעל,שמואל־לײב פיש׳ דוד לינטאל, זעליק מיללער און דער שרײבער פון די שורות —באשליסן אויף א באראטונג אויפצושכעלן א פאלקס־קיך, װו מ׳זאל כאטש אײןמאל אין טאג באקומען א ביסל געקעכטס. די חברים אין װארשע שטיצן דעםפלאן און מיר װענדז זיך װעגן דעם ענין צו דער קהילה אויף גזשיבאװסקע 26.דארט באקומט מען א צוזאג צו העלפן׳ בתנאי אז מיר זארגן פאר א לאקאל.אויף ברוקאװע 13 געלונגט אונדז צו דינגען א פאסיקן לאקאל פאר א קיד׳די גמינע טײלט אויס פראדוקטן — און שוין אין אנהײב װערן יעדן טאג ארויס־געגעבן 900 מיטאגן.״מיטן עסן קומט דער אפעטיט״ — זאגט א פאלקס־װערטל. מיטן דערפאלגפון דער קיך, װאס איז גיכער געװען א רעזולטאט פון דער הערשנדיקער נויט׳אײדער פונעם עצם אויפטו — דינגען מיר א לאקאל אויף ברוקאװע 28. דאהײבט זיך אן א דאנק דער קיך, די פאליטיש־פארטײאישע און געזעלשאפטלעכעארבעט׳ באגלײך מיט דער סאציאליסטישער טעטיקײט.אין לויף פון א קורצער צײט איז די פארטײאישע ארבעט זיך אזוי פונאנדער־געװאקסן, אז דער לאקאל אויף ברוקאװע איז געװארן צו קלײן אויף נאכצוקומעןדי באדערפענישן און נײע אויפגאבן. מיטן אײנשאפן זיך דעם נײעם לאקאל אויףשעראקע 38, האט די ארבעט באקומען מער שװונג און אויסברײטערונג. דערעיקר — אויפן קולטורעלן געביט.עס װערט געעפנט די באראכאװ־ביבליאטעק׳ אונטער דער אנפירונג פוןאומפארגעסלעכן יעקב בראון (געפאלן אין באפרײאונגס־קריג אין ישראל, 1948).76םפר פראגה / כראגער יזכור־גוןגרויס איז דער דורשט נאך א גוט ײדיש בוך, און עס מערקט ייד א כםדרדיקעפארגרעסערונג פון דער צאל לײענער׳ װי פון דער צאל ביכער. עם װערט אויךגעשאפן א דראמאטישער קרײז און א כאר, מיט װעלכע עם פירט אן משהאלעװםקי, זון פון פראגער חזן.מיר ״שטעלן ארײן א פוס״ אויך אין גראכאװ. אן אפטײלונג פון דער ביב־ליאטעק און דער פארטײ־קלוב ברענגען אהין א ביםל קולטור און געזעלשאפט־לעך לעבן. דא איז טעטיק שלום קױוײקא.אויך מיר האבן אנערקענט, אז דער הויפט־אנשטרענג דארף געמאכט װערןאין דער ריכטונג צו געװיגען די ױגנט און קינדער. די אנטשטאנענע ״ױגנט״־באװעגונג פון פועלי־צױן האט באלד באקומען אירע אגהענגער אין פראגע.שפעטער, װען עס װערט אין יאר 1927 געגרינדעט די קינדער־ארגאניזאציעכאראכאװ־ױגנט כײ לינקע ״פועלי־צױן״ אין פראגעזיצנדיק פון רעכטס: גורפינקל, פיש, האזענפוס (לעצטע צוױי נישט אידענטיפיצירט)שטײענדיק פון רעכטס: אלבערט, מאלאװאנטשיק, בארענבאד (פערטער נישט אידענ־טיפיצירט), שװאגער, קרעפס (פײן), ראכמאן און חײם קרוליצקי. פון דער־א גרופע זענעןגעבליבן לעבן: רבקח קרעפס־פײן, חײם קרוליצקי און דער מדריד הענעך האזענפוס.״ױנגבאר״ (״ױנגע באראכאװיסטן״), װערן אויך פראגער ײדישע קינדער מיט־געריסן מיט דער באװעגונג.מיט דער ״ױגנט״ און ״ױנגבאר״ האבן אנגעפירט די חברים: לײב שפיזמאןז״ל, דבורה בראון, גרשון פרוימאן, די ברידער לענט און רינסקי (אין די יארןפפר פראגה / #ראגער יזכור־כוך771934—1939), די ברידער האזגפום׳ מאנטשיק, קרוליצקי (די לעצטע דריי —איצט אין ישראל, און יעקב ראסנער (אומגעקומען אין שפאניע).מיט פוילנם אומאפהענגיקײט אין יאר 1918, קומט פאר אין דער״ארבעטער־הײם״ די ערשטע צװישן־פארטײאישע פארזאמלונג צו װײלן דעלעגאטן צוםארבעטער־ראט. עס װערן דעמאלט אויסגעקליבן דרײ פועלי־צױן חברים.אויך דער געביט פון ספארט איז נישט געװארן פארנאכלעםיקט. די חבריםראװיגסקי און בינעצקי געפיגען מיר צװישן די גרינדער פונעם יידישן ארבעטערספארט־קלוב ״זשאר״, װעלבער אנטװיקלט אין פראגע א פײנע טעטיקײט.א דאנק פועלי־ציון איז אין פראגע געעפנט געװארן די איינציקע יידישע פאלקם־שול אויף טארגאװע 32. דא לערגען זיך קינדער אין אן אײגענער, היימישערםביבה׳ אין זײער מוטער־שפראך.די קרויגונג פון דער פארצװײגטער קולטור־טעטיקײט איז געװען די גרינ־דונג פון דער פראגער אפטײלוגג פון דער ״געזעלשאפט אװגט־קורסן פארארבעטער״.װי אן ארבעטער־פארטײ, איז א באזונדערע אויפמערקזאמקײט געשענקטגעװארן דער פראפעסיאנעלער טעטיקײט. די חברים יאניש, בראון און איך זענעןאקטױו אין האנדלם־אנגעשטעלטן פאראײן און אין פאראײן פון די דערנערונגם־ארבעטער.אין די יארן 1918—1920, איז בראש פון דער פארטייאישער און קולטורעלערארבעט געשטאנען דעם חבר חײם בראנד (מיעטעק), װעלכער האט דערנאך אנגע־פירט מיט דער פארטײ־ארבעט אין לאדזש (געשטארבן אין ישראל).^1:אין יאר 1937, װען כ׳האב עמיגרירט פון פראגע, האב איך זיך נישטפארגעשטעלט, אז די פינצטערע װאלקנס װאס האבן זיך שוין דעמאלט באװיזן,טראגן אין זיך א בײזן פינצטערן שטורעם, װאס װעט אזוי גרויזאם אומברעגגעןדאס פוילישע ײדנטום, און מיט זײ — מײן משפחה און חברים. זאלן די דאזיקעװערטער זײן לזכר די אומגעקומענע.78ספר פראגה / פראגסי יזכור־כודאברהם קרוליצקירמתײםזברונות פון אן ארבעטער־שועראין דעם בארימטן יאר 1905, איז די ארבעטנדיקע פראגע מיטגעריסן געװארןמיטן אלגעמיינעם רעװאלוציאנערן שטראם קעגן צארײמן רעזשים. באזאמעןמיט דער פוילישער סאציאליסטישער פארטײ (פ. פ. ס.), האבן אויך ײדישעארבעטער זיך באטײליקט אין אל׳ע אקציעס און ארויסטרעטונגען פון דעראכרהם קרוליצקיארגאגיזירטער ארבעטערשאפט. אמבולטסטן איז דאס געקומען צום אויסדרוקאין דעם אקטױון אגטײל אין די שטרייקן. אין די פאבריקן ״וװלקאן״ און ״לאבאר״ספר סראגה / יחוגער יזכרר־כוד79זענען אפגעהאלטן געװארן זיצונגען, קאנפערענצן און פארזאמלונגען, וװמ׳האט אפגעגעבן באריכטן װעגן לויף פון שטרײק׳ און אויך באשלאסן װעגןדי װײטערדיקע מיטלען פון קאמף.צו דער אלגעמײנער קאמפס־גרופע פון די ארבעטער האט אויך געהערטא ײדישע גרופעי אײניקע נעמען פון זײ געדענק איך נאך הײנט; לײב מאלאזש,דער לאמער לײזער, דער שוסטער דוד ליכטנשטײן (פון פראגער באזאר), אוןאגדערע. מען האט געשמועסט, אז אין די דעמאנסטראציעס פון ״בלוטיקן מיט־װאך׳/ זענען פון ײדישע הענט געפאלן בײ א 15 פאליציאנטן. אויך באמבעסאויף פארבײפארנדיקע גענעראלן און הויכע צארישע טשינאװניקעס זענעןגעװארפן געװארן דורך ײדישע הענט •— מיטגלידער פון דער קאמפס־דרוזשינע,װעלכע מ׳האט גערופן ״טעראר־גרופע״.א װיכטיק ארט אויף אויסצושמידן דעם ארבעטער־באוװסטזײן און סאציאלןרעװאלט, האט פארנומען די פראגער ארבעטער־הײם אויף שעראקע 38. דארטהאט מען פאר דער ױגנט און דעם עלטערן ארבעטער אפגעהאלטן רעפעראטן/שמועסן, קרײזן און פארשידענע לעקציעס.אין די יארן פון דער ערשטער מלחמה האט די ארגאניזירטע ארבעטערשאפטגעעפנט א פאלקס־קיך אויף ברוקאװע 13. געװען טעג׳ װען די קיך האט ארויס־געגעבן 1500 מיטאגך טײלמאל מיט א צוגאב פון ברויט/ מעל און צוקער. מיטדער קיך האט אנגעפירט יעקב בראון׳ מינע קלײנבערג, אשר און בנימיןבערלעװי (דער לעצטער — הײנט אין ישראל), יאנאש, קלמן גלאװיטשאװער,יחזקאל גאלדסאבעל, דוד פיש און חײם קלײנבערג. זײ אלע האבן געהערט צולינקע ״פועלי־צױן״ און זיך אויסגעצײכנט מיט זײער טרײשאפט און איבער־געגעבנקײט דער ארבעטער־זאך.די פאלקס־שולאײנע פון די װיכטיקסטע קולטור־אינסטיטוציעס איז פראגע איז בלי־ספקגעװען די ארבעטער־שול פון צישא (צענטראלע ײדישע שול־ארגאניזאציע).דארט האבן געלערנט קינדער פון דער ײדישער ארעמקײט׳ װעמענם טאטע־מאמעהאבן קוים פארדינט אויף חױנה. נאר די אטמאספער און װארעמקײט אין דערשול האבן אין א גרויסער מאס פארגיטיקט די קינדער פארן שלעכטן לעבן איןדי ארעמע הײמען. די שול האט זיך געפונען אויף טארגאװע 32 געלערנט האבןדארט בײ א 200 קינדער. אין די יארן פון איר עקזיסטענץ האט די פאלקס־שולארויסגעגעבן פון זיך הונדערטער באוװסטזיניקע און אויםגעבילדעטע קינדערמיט א ײדישער און פראלעטארישער דערציאונג. צו די לערערס האבן געהערט:80ספר פראגה / #ראגער יזכור־גודא. שעניצקי ז״ל, װעלכער איז געװען װי א טאטע פאר די שילערם; ח. װײן ז״ל,ח. פײגליכט, פײן, טולפין און חוה סלוצקא (געשטארבן אין ישראל). בײ דערשול איז געװען טעטיק אן עלטערן־קאמיטעט, װאם האט מיט זײן אקטױויטעטאון איגטערעם פאר דער שול א סך געהאלפן צו איר וװקם און אנטװיקלונג• פוןדי װיכטיקסטע טוער פון קאמיטעט דערמאן איך זיך: איטשע פורמאנםקי,יחזקאל גאלדסאבעל, קלמן גלאװיטשאװער (הײנט אין בעלגיע), דוד פיש, קלמןמילער, חײם קלײנבערג און דער שרײבער פון די שורות.דאם פראבלעם פון דער שול איז געװען נישט נאר צו געבן די קינדערבילדונג און דערציאונג. מ׳האט באדארפט זארגן פאר זײער געזונט, נישט אײנמאלהעלפן אזא ארעמען שילער מיט א בגד, מיט שיך, מיט א פרישטיק. אויך פארןגעזונט פונעם קינד האט מען באדארפט שענקען פיל אויפמערקזאמקײט אוןזארג. געהאלפן אין דעם האט אונדז הער ״טאז״ און די מעדעם־םאנאטאריע איןמיעדזעשין.לויט מײן באשײדענער מײנונג׳ איז די פאלקם־שול געװען אײנע פון דישענםטע ײדישע איגםטיטוציעס װאם פראגע האט פארמאגט.דאס אקןזדעמישע הױזדי יידישע אקאדעמישע הײם, אדער דאם אקאדעמישע הויז אין פראגע אויףנאמיעםטניקאװע 4, האט אנגעפילט מיט שטאלץ יעדן פראגער ײד. דאם איזגעװען א פינף־שטאקיגע געבײדע און פארמאגט 120 צימערן, וװ דער ײדישערסטודעגט האט פאר דער צײט פון זײן שטודירן אין די װארשעװער הויכשולן,געהאט א דאך איבערן קאפ, דרײ מאל אין טאג מאלצײטן פאר זײער ביליקעפרײזן און איבער אלעמען — לעקציעם׳ רעפעראטן, פארלעזונגען, דיםקוםיע־אװנטן. דאס הויז האט געטראגן דעם נאמען פון גרויסן ײדישן געלערנטן פראפ׳אלבערט אײנשטײן. אין דעם הויז האט זיך אויך געפונען אן אוידיטאריע־זאלא. מ פון אײנשטײן.פארװאלטעט מיט דעם הויז האט דער באוװםטער היםטאריקער ד״ר יצחקשיפער. ער האט געװוינט אין דעם הויז ביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. מיט דער קיך האבן פארװאלטעט דאם פארפאלק םאמעט.ליטערארישע געזעלסאפטדי יארן 1906׳ 1907 און 1908 (באקאנט אלם די יארן פון רעאקציע׳ װעןדער צארישער רעזקוים אין פוילן האט באזונדערם געװילדעװעט נאכן דערשטיקןםפר פראגה / כראגער יזכור־בוד81די רעוואלוציע פון 1905), האבן דאך נישט אויסגעלאשן בײ די מאסן דעםדראנג צו קולטור און װיסן• א גרופע ארבעטער־טוער, וואס זענען דער עיקרגעװען נאענט צום ״בונד״, האבן אויף טארגאװע 64 געעפנט א קולטור־קלובװאס איז געװען באקאנט אונטערן נאמען ״ליטערארישע געזעלשאפט״. געװעןדארט א לײען־זאל, א ביבליאטעק און יעדן שבת האט מען געקענט הערן אןאינטערעסאנטן רעפעראט. אויך רעליגיעזע ײדן, נאר מער פארגעשריטענע, האבןבאזוכט די אינסטיטוציע און געד,אלפן צו איר אנטװיקלונג.צו די אקטױוסטע חברים פון דער געזעלשאפט האבן געהערט גראד ױגנט־לעכע פון פרומע טאטע־מאמע. אנגעפירט מיט דער געזעלשאפט האבן די צװײזין פון די שוחטים חײם־נח מײמון און יאסעלע שוחט. װי אויך די קינדער פוןישראל פעלדשער (ראזענבוים), איצל אײזענבערג, ישראל אסטאשאװער און נעמיקלײנבערג.פאלקס־באנקאויף שעראקע 38 האט זיך געפונען די פראגער ײדישע פאלקס־באנק. איןאנד,ײב פון איר עקזיסטענץ איז די באנק געװען וױיט פון צו זײן א פאלקס־אינסטיטוציע און צו באדינען די ברײטסטע שיכטן נויטבאדערפטיקע. אין יענערצײט איז די באנק אנגעפירט געװארן דורך עטלעכע גערער, אלעקסאנדער,פאריסאװער חסידים, דער רוב פון זײ — הײזער־אײגנטימער, װאס האבן זיךנישט געקענט פארשטעלן, אז א האנטװערקער, בעל־מלאכד, צי קלײנהענדלעראיז מסוגל אומצוקערן אן הלװאה, װעלכע ר׳האט באקומען אין באנק. די אומ־צופרידנקײט מיט דער דאזיקער אנפירונג איז דערגאנגען אזוי װײט, אז אויףאן אלגעמײנער פארזאמלונג האט מען אויסגעקליבן א נײע פארװאלטונג פוןעמך־מענטשן, װעלכע האבן געהאט א גאנץ אנדערן צוגאנג צום ענין פון קרעדיטאון באנק־ענינים. דעמאלט, אײגנטלעך׳ האט די האנטװערקער־ארגאניזאציעאיבערגענומען די באנק און פראגע האט לאנג געהאט צו רעדן פון דעם פאקט,אז אלס פרעזעס פון דער באנק איז אויסגעקליבן געװארן דער שוסטער איטשעדרעװניאקאװסקי, אלם װיצע־פרעזעםן: מאנדל (א שנײדער) און איטשע אויס־טערליץ (קאמאשנמאכער פון ברוקאװע 30). אויך איך בין אויםגעקליבן געװארןאין ראט און פארװאלטונג פון דער באנק. די אלע האבן פארביטן די א. ג. ״שײנעײדן״ (איטשע־מאיר נאכטשטערן, שאפירא, האנדלםמאן פון באזאר און אנדערע),די באנק האט אנגעהויבן ארויסגעבן הלװאות פאר אלע אן אויסנאם נויט־באדערפטיקע ײדן. און װער איז נאך געװען אזוי אויםגעהונגערט נאך אן הלװאהאויף באקװעמע באדינגונגען, װי גראד דער פארארעמטער קלײנד,ענדלער, דער82םפר פראגה / •ראגער יזבור־מדבעל־מלאכר״ ארבעטערז נאר אויך םוחרים האבן געגאםן פון דער באנק, בײא 1200 מיטגלידער האט געצײלט די דאזיקע אינםטיטוציע.צו דער פארװאלטונג האבן נאך געהערט: לײזער פיעצוך׳ איטשע פור־מאנםקי און אנדערע.לינת הצדקדי אנטשטײאונג און פונאנדערוװקם פון דער פראגער לינת הצדק באװײזטאמבעםטן װאם עם קען דערגרײכן די איניציאטױו פון א יחיד און זײן איבער־געגעבגקײט פאר דער זאך. איך מײן דא דעם גישט־פארמעגלעכן ײד׳ װעלכןמ׳האט דװקא גערופן הערשעלע גביר (געװיר). א דאנק אים האט אונדזערפילאנטראפיע צו פארצײכענען א גרויםן אויפטו.אין דער שול אויף טארגאװע 27 האט זיך געפונען א חברה תהילים פוןבעל־עגלהם. בײם אויפשטעלן די לינת הצדק׳ איז די עיקר טעטיקײט געפירטגעװארן דורך שיקן נעכטיקן צו א קראנקן׳ אדער צונויפזאמלען פאר אים געלטארויםצורופן א דאקטאר׳ אײנשאפן א רעצעפט. ביםלעכװײז איז די איגםטיטוציעזיך פונאנדערגעװאקסן און ס׳האט נישט געגומען קײן סך צײט, אז די לינת הצדקהאט זיך געמוזט איבערטראגן אויף א גאנצן שטאק מיט 15 צימערן׳ אויף זאמב־קאװםקע 15. די אינסטיטוציע האט אפילו באדינט אויך נישט־ײדישע קראנקע.געװען דארט א כירורגישע אפטײלונג, אן אפטײלונג פאר פרויען׳ אינערלעכעקראנקהייטן און א דענטיםטישער קאבינעט. אויך אן אייגענע אפטייק. דערבייהאט מען נישט אויפגעהערט שיקן נעכטיקן צו קראנקע׳ באדינען מיט א רענטגעןאון אנאליזן. און אלץ — פאר א מינימאלן אפצאל׳ בעת גאר ארעמע האבן עסבאקומען אומזיםט.סעקרעטאר פון לינת הצדק איז געװען ברוך הירשהארן. פון די פארװאל־טונגם־מיטגלידער זענען נאך געװען באזונדערס אקטױו: ישראל־לײב פײנבערגפון טארגאװע 41 (פון דער לעדער־בראנזשע) און דער געלער לײזער. אגב׳ דערםעקרעטאר איז אויך געװען דער אפטײקער — און דערצו א פרומער ײד,א גערער חסיד. פרעזעם — איצל אײזענבערג׳ װיצע־פרעזעם — בריקער פוןבזשעםקע 16. נאר זיי אלע האט איבערגעשטיגן מיט דין מסירות־נפש דער שויןדערמאנטער הערשעלע גביר.צום דאקטוירים־פערםאנאל׳ װעלכע האבן — יעדער פון זײ — אװעקגעגעבןצװײ שעה אין טאג אן אן אפצאל׳ האבן געהערט: ד״ר פײנזילבער׳ ד״ר קאדי־שעװיטש, ד״ר זאקםענבערג׳ ד״ר קארמאן׳ ד״ר קופערשטאק׳ ד״ר גרינבערג פוןװארשע, ד״ר ביכאװםקי•פפר פראגה / פראגער יזכור־כוד83,,מט־שבת ײדעלעד״װער געדענקט נישט די געשרײען אויף די פראגער ײדישע הײף יעדןשבת פארן עםן ־ ״גוט שבת, ײדעלעך! גוט שבת ײדעלעד ן װארפט אראפ ברויט׳חלה׳ פיש, פלײש — װאם איר פארמאגט...״א גרופע ײדן, הארעפאשניקעם, אן א פרעזעם און װיצע־פרעזעם, אן אםעקרעטאר און קאםיר, האבן זיך געשאפן א מין חברה װאם האט זיך אוידנישט גענײטיקט אין קײן בוכהאלטעריע. װייל דאם צונויפגעזאמלטע עםן האטמען גלײך אװעקגעטראגן די ארעמע, נויטבאדערפטיקע משפחות מיט א םךקינדער ן די ײדישע ארעםטאנטן אין די תפיםות און די קראנקע אין די שפיטאלן.דאם פארבליבענע האט מען געלאזן אויף שבת פארנאכט, צו שלוש םעודות.געװען אין פראגע א ײד מיטן נאמען ברוך. אבער זאגן בלויז ברוך, האטגעהײםן אנרופן אן אומבאקאנכן ײד. אז מ׳האט אבער געגעבן א זאג ברוך פון•שלום םעודות — איז שוין געװען באוװםט װעמען מען מײנט. דער־א ברוך האטאײגנטלעך א גאנצע װאך זיך פארנומען מיט גרײטן די שלוש םעודות. אין בית־המדרש האט ער יעדן טאג געדאװנט ביז 12 באטאג׳ װײל ער האט באדארפטאפזאגן א פאר מאל קדיש װאם מ׳האט בײ אים באשטעלט אין א יארצײט. דערנאדפלעגט ער זיר ארויםלאזן אין גאם צונויפזאמלען עטלעכע גראשן, װײל ער האטגעװאלט האבן צו באצאלן דעם רבין װאם האט מיט די פשוטע ײדן געלערנט אוןאנגעפירט מיט די ישלוש םעודותן. אויםער דעם איז ער טאקע געװען װאם מעןרופט הײנס ״דער לעבעדיקער גײםט״ פון די ״גוט שבת ײדעלעך און נאואינמיטן דער וואך האט ער אין טײל געװעלבן געזאמלט ברויט, חלה, הערינגאון אפילו םאדע־װאםער פאר די ארעמע אויף שבת, פאר די קראנקע און די װאםזענען געזעםן אין תפיםה. פאר אלעמען איז זײן זארג געװען, אז די שלוש םעודותןזאלן אויםפאלן װאם שענער און בעםער — און דערפאר איז ער געבליבן בײדעם צונאמען.צו די אקטױוע ,׳גוט־שבת־ײדעלעך״ האבן נאך געהערט: דער געלער ליװער,עלי שנײדער פון בזשעםקע 11, הערשל בארינבארד, שיעלע שטעקעלעמאכער.די שלוש םעודתן האט מען געפראװעט אין דער שול אויף טארגאװע 27,בײ די פורמאנעם׳ װי מען האט גערופן דאם ארט• דאם זענען געװען דער עיקרײדן פון דער פראװינץ. װעלכע האבן געארבעט אין פראגע און אין װארשע. צוזײערע פאמיליעם פלעגן זײ פארן אהײם נאר אויף די ױם־טובים. יעדן שבתפארנאכט, אז דער רבי איז אגגעקומען, האט ער מיט זײ געזאגט פרק, געלערנטחומש. דערנאך האבן זיך אלע געװאשן צום עםן, ברוך האט אויםגעשפרײט א װײםטישטעך. אװעקגעלײגט אלע מאכלים און זיך געבעטן: ״עםט ײדעלעך, עםכ׳84פפר פראגה / פראגער יזכור־נודגעזונטערהײט״. נאך הבדלה האט מען דעם רבין באגלײט אהײם און אויף דערגאם האט זיך געטאן ליהודים...אז ברוך איז געשטארבן, האבן אין זײן לװיה זיך באטײליקט טויזנטער פרא־גער ײדן. מען האט אים ארײנגעטראגן אין בית־המדרש און דארט מספיד געװעןװי א גרויסן רבין.הענעך האזענפוסרמת־גןפון פארשײ־לעבןס׳איז דאס יאר 1917:די ארבעטער־גאס איז אויפגערודערט, צעכװאליעט — זי פיבערט מיטפרײהײט, מיט רעװאלוציע. אויך אין פראגע האבן זיד ארײנגעריסן די דרויסנ־דיקע טענער און ס׳האבן זיך געשאפן ראמען פאר כלערלײ פארטײען מיטבאפרײערישע אידײען, די ײדישע ארבעטער־מאםע האט אין זײער פארהושכטןלעבן דערזען אין די אלע פארטײען א ליכטיקע שײן. דאס איז געװען דער ערבדי סטאדיע פון װעוץ.ערשט אין די צװאנציקער יארן האט זיך אנגעהויבן דער רענעסאגס, דערבארג־ארויף פון ײדישן פאליטישן און קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן איןפוילן, ממילא אויד אין פראגע. פריער שטיל, פאמעלעך, דער נאד האט עסזיד צערוישט װי א מעכטיקער קװאל, װאם האט מיטגעריסן און מיטגעצויגןמיט זיך די ײדישע אינטעליגענץ, די ײדישע ארבעטער־ און פאלקס־מאסן.מיטאמאל האבן זיד אנטפלעקט פרישע, נײע צוזאגנדיקע כוהות: שרײבער,לערער, ארטיסטן, מאלער, פארלעגער, פאליטישע און פראפעסיאנעלע טוער.זײ אלע האבן געשאפן א נעץ פון ײדישע שולן, סעמינארן, ביבליאטעקן, פאלקס־אונױוערסיטעטן, פארלאגן, ביכער, זשורנאלן, טאג־צײטונגען, טעאטער, דראמ־קרײזן, םטודיעס, םפארט־קלובן און פיל אנדערע קערפערישאפרן. אויך אויפןפראפעםיאנעלן געביט האט זיך צערוישיט: פראפעסיאנעלע פאראײגען, שטרייקן,דעמאנםטראציעם — ס׳האט זיך גערודערט אויף דער ײדישער גאס.ספר פראגה / סראגער יזכור־בוד85פאר די ײדישע פאליטישע פארטײען עפענען זיך ברײטע מעגלעכקײטן.די פרייהייט — רעלאטדו גענומען — פון ווארט גיסט־אן די יידישע פארטיי־טוער מיט נייעם קראפט, מיט נייע אימפולסן, וואס האט געמיינט: איבערבויעןדאס ײדישע לעבן אויף נײע, געזונטע יסדדות.פון איין זייט זענען דאס געװען די פאטענציעלע טרעגער פונעם סאציא־ליסטישן געדאנק, װי: ״בונד״, ״לינקע פועלי־צױן״, קאמוניסטן און אנדערעלינקע גרופירונגען, און פון דער צװײטער זײט — דער נאציאנאל־ראמאנטישערשטראם — די צױניסטישע באװעגונג. דער עיקר: אלע זענען געװען ערנסטעאידעאליסטן, װעלכע האבן אויף אן אמת געזוכט צו געפינען א לײזונג אויףדי אלע פראבלעמען װאס דאס לעבן, די צײט, האט ארויסגערוקט. װאס נאדװיכטיק: זײ אל׳ע האבן ערלעך געגלויבט אין דער יכולת איבערצובויען דאסײדישע לעבן, צומאל — די װעלט; זײ אלע האבן געגלויבט, אז ס׳װעט אנס־שטײן א נײער דור, א נײע שײנע װעלט.װען מען דערמאנט זיך הײנט אין דאזיקן צײט־אפשניט, װאס האט אנגע־האלטן ביז סעפטעמבער 1939, גיט א ציפ בײם הארצן — זענען דאד דאס געװעןדי יארן פון פולסטן אויפבלי אין אלע געביטן פון זאפטיקן יידיש־שעפערישןלעבן; די צײט װאס איז געװען אנגעזאפט מיט גלויבן אין שײנע אידעאלןאון מיט אמונה אין דער פאטענץ פון ײדישן לעבן, דאס מײנט: אנגעזאפטמיט תחנױת, מיט מאראלישע און עמישע װערטן.*איצט װיל איד זיד, דער עיקר, אפשטעלן אויף די געביטן, מיט װעלכע איךבין געקומען אין דירעקטער בארירונג — די לינקע ״פועלי־צױן״־פארטײ אוןאירע ױגנט־ארגאניזאציעס, װי: ״ױגנט״, ״ױנגבאר״ און ספארט־קלוב ״זשאר״.לינקע ״פועלי׳צױן״די פארטײ האט געפירט א ברײט־פארצװײגטע טעטיקײט — הן אויפןפאליטישן און פראפעסיאנעלן געביט, והן אין קולטור־געזעלשאפטלעכן רע־סארט — װאס האט זיך שטארק געלאזן פילן צװישן די פראגער ײדישע ארבע־טער־ און פאלקס־מאסן.86כפר פראגוז / #רמגער יזכור־כוד1) אויפן פאליטישן און פראפעםיאנעלן געכיט:עפנטלעכע ארויסטריטן פון די חברים יצחק לעװ, נתן בוקסבוים, שכנאזאגאן, ױסף ראזען, זרובבל, יעקב קענער, יעקב פעטערזײל און אנדערע,-שטעלונגען צו פארשידענע אינטערנאציאנאלע פראבלעמען; ברײטע װאל־קאמפאניעס צום סײם און צו די קאמונאלע קערפערשאפטן; פראפעסיאנעלעפאראײנען, קאאפעראטױון, װי: דער בערשטער־קאאפעראטױו אויף יאגעלאנסקע,דער שפײז־קאאפעראטױו אויף זאמבקאװסקע 2 (אונטער דער לײטונג פוןחבר גאלדסאבעל), א פאלקס־קיד אויף שעראקע 36 און פיל אנדערע טעטיקײטן.צו די אנפירנדיקע פארטײ־חברים אין פראגע, האבן — װי איך דערמאןזיר — געהערט: יעקב פעטערזייל, די ברידער װענדריגער, קלמן גלאװיטשאװער,שמואל־לײב פיש, זעליג מילער און ליליעגטאל.2) אויפן קולטור־געזעלשאפטלעכ־ געכיט:א 4 קלאסיקע פאלקס־שול, א קינדער־הײם, ״אװנט־קורסן״ פאר דער־װאקסענע און ױגנטלעכע — אויף טארגאװע 32, א ביבליאטעק אויף זאמב־קאװסקע 2 (שפעטער אריבער אויף ישעראקע 22), עפנטלעכע ליטערארישעפארלעזונגען, קעסטל־אװנטן, שמועסן, װיכוחים און אנדערע אקטױויטעטן.״ױגנט״א שײן און אינטערעסאנט קאפיטל איז די ״ױגנט״־ארגאגיזאציע, װאס האטארײנגעברענגט באוװסטזײן און פרײד צװישן דער פראגער ױגנט: פאליטישעקרײזלעד, חברישע שמועסן, לעקציעס, אנטײל איגעם פאליטישן אוז אין קול־טורעלן לעבן און — אויספלוגן.אונדזערע זומער־אויספלוגן אינעם מלאטשינער װאלד, קײן אסטראלענקא,מיעדזעשין און אויף דער גאנצער ליניע װארשע־אטװאצק, האט געמאכטא שטארקן איינדרוק אויף זןיער יידישער באפעלקערונג אין פראגע. זײ האבןבאוװנדערט װי מיר לאזן זיד ארויס פרײלעכע אויף א ספעציעל־אפגעדונגענעם״סטאטעק״ פארברענגען בתן אװנט אויף דער פרישער לופט, אין פרייעןװאלד. גישט אײנמאל, אין די פארנאכטן, װען דער אויספלוג האט זיד צוריק־געקערט אויף דער װײסל, זענען שוין געשטאגען פיל מענטשן אויף דער קער־בעדזשער בריק און אונדז אפגעװארט. דאס בילד איז געווען אימפאזאנט אוןאנגעסילט מיט גלויבן און האפענונג,בײ דער ״יוגנט״ װערט אויך געשאפן א ״דראמקרײז״ אונטער דער געניטעראנפירונג פונעם באקאנטן רעזשיםער משה װײדע ז״ל. ממש צו שטוינען װי-11%צו;נו%טס%%•סי3-ב־ ^%5ר^ ז<*3-•!%ן־י3—13ס־^-13*זס■33ס•.13\3-11%ז-1388פפר פראגה / #ראגער יזכוד־כו,־אזוי די דראמקרײזלער, װעלכע זענען באשטאנען פון ױגנטלעכע ארבעטער,זענען גאנץ אפט, נאך א שװערן ארבעטס־טאג, נישט אהײמגעגאנגען, נארגלײד נאך דער ארבעט געקומען צו די רעפעטיציעס און פאר אײנװעגם זידטרעפן מיט חברים און פארברענגען צוזאמען אין א הײמישער װארעמערסביבה. װיפל אויפריכטיקײט און איבערגעגעבנקײט, װיפל שײנקײט אוןאידעאליזם איז געלעגן אין דעם.קלאר, אז דאס אלץ האט גערעדט צו זײער געמיט און הארץ, װײל איןדער ״ױגנט״ האבן זײ געפונען דאס, װאס האט זײ באפליגלט און אנגעפילטמיט שטאלץ, מיט פרײד. נישט קײן חידוש, װאס זײ האבן באטראכט די ױגנט־ארגאניזאציע װי זײער צװײטע הײם.צו די ״ױגנט״־אנפירער האבן געהערט: גרשון פרוימאן ז״ל, מענדל פרוי־מאן ז״ל, רינסקי (הײנט אין רחובות), דבורה און הודעם בראון (הײנט איןחיפה), מרדכי האזנפום ז״ל און דער שרײבער פון די שורות. צו דער אקטױוער״ױגנט״ האבן אויד געהערט הודעס ראפאפארט (די פרוי פון אונדזער מיט־ארבעטער אין פראגער יזכור־בוד, יעקב נאסאל (אין תל־אביב) און איר שװעס־טער דינה (הײנר. אין תל־אביב), דוד ראזענהאלץ און פיל אנדערע.״ױנגבאר״צום ״ױנגבאר״ האבן געהערט ײנגע קינדער, דער רוב פון די קינדער, פון דילעצטע קלאסן פאלקס־שולן. אויד זײ האבן געעזטאמט פון דער פראגערײדישער ארעמקײט. אבער דא. האט מען געדארפט אװעקשטעלן די בעםטעױגנט־חברים מיט א געהעריקן סטאזש, מחמת דא האט זיד געפאדערט פעדא־גאגישע, קולטורעלע און ארגאניזאציאנעלע פעאיקײטן, כדי אנצופירן און צו־גרײטן די קינדער צום לעבן, האט מען טאקע אװעקגעשטעלט די בעםטעמדריכים, די פעאיקסטע אינםטרוקטארן, װי: שרה װאלאנאװ, אלכםנדר מאנ־טשיק, שײנדל פיאםעק, רײזעלע םאפירשטײן, און אנדערע, װאס איך געדענקנישט זײערע נעמען. פון די דאזיקע ױנגבאריסטן (ױנגע בארכאװיסטן) זענעןארויס די בעסטע קאדרען פאר דער ״ױגנט״ און שפעטער — פאר דער פארטײ.ײדישע ספארט־קלובן אין פראגעאין פראגע האבן עקזיסטירט און געװען טעטיק א רײ ײדישע ספארט־קלובן, װי: ״בר־כוכבא״, ״הכוח״, ״זשאר״, ״פאטענגא״, ״מארגנשטערן״, ״שמולי־װיאנקע״ און ״הפועל״ספר פראגה / פראגער יזכור־כון89אװדאי איז יעדער פון די אויסגערעכנטע קלובן געװען טעטיק אין פאר־שידעגע ספארט־סעקציעס און געהאט צו פארצײכענען א סך דערגרײכונגעןאון נצחונות. א זאך װאס האט אומבאדינגט געדארפט געפינען אן אפשפיגלונגאינעם פראגער יזכור־בוך. אבער הױת װי דער בוך־קאמיטעט האט זיך געװאנדןצו כמעט אלע ײדישע פארטײען, אונטער װעמענס השפעה די קלובן זענעןגעשטאנען — זײ זאלן שרײבן װעגן די טעטיקײטן פון די דאזיקע קלובןאון קײן ענטפער איז נישט געקומען — א זאך, װאס איז, צו אונדזער גרויסןספארט־קלוב ״הפועל״ אין פראגעפאלקס־אומגליק, פארשטענדלעך — און הױת מיר פארמאגן נישט קײן שוםמאטעריאלן, אדער ידיעות װעגן זײערע טעטיקײטן, פילן מיר א הײליקן חובצו דערמאנען כאטש די עקזיסטענץ פון די אלע ײדישע ספארט־קלובן, װאסזענען געװען טעטיק און געװירקט אינעם פראגער ײדישן לעבן.װי אײנער װאס איז געשטאנען בײ דער אנפירונג פונעם א• ס. ק. זשאר״,װיל איך זיך דא אפשטעלן אויף דער טעטיקײט פונעם דאזיקן ספארט־קלוב.״זשאר״:א גרויסער קער־פונקט, ממש אן איבערברוך, קומט פאר בײ דער פראגערײדישער ארבעטנדיקער ױגנט, װעלכע רײסט זיך צו א שענער, בעסער לעבן.דאס קול איז געקומען פון דער טיפעניש און איז רײף־געװארן אין יאר 1927.90ספר פראגוז / פראגער יזכור־כודאין דעם יאר װערט בײ די ליגקע ״פועלי־צױן״ אין פראגע, געשאפן דערספארט־קלוב א. ג. ״א. ס. ק. זשאר״. צו די גריגדערם האבן געהערט די חברים:ביגעצקי (געװיעזעגער ארכיװיסט אין דער ײדישער קהילה), משה ראװיגסקי,שרה שעגקעװיטש (װארשײגלעך געפיגט זי זיך הײגט אין פאריז), לײב לאסקי,בערל װעגדריגער, יאגיש, טשערעשגיע און אגדערע.ערשטע פארװאלטונג פון ספארט־קלוב ״זשאר״ בײ לינקע ״פועלי־צױך׳ אין פראגעס׳זיצן פון רעכטס : בערל װענדריגער, משה ראװינסקי און לײב לאסקיס׳שטייען פון רעכטס: (די ערשטע צװיי נישט אידענטיפיצירט) יאניש און טשערעשניאדער קלוב האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו דערציען די ספארט־לער םײ פיזיש און סײ גײסטיק. די לאזוגג איז געװען; באפרײען זיך פוגעםקרעאטױון געפיל, דאס הײסט: פון שיפלות, אויסגלײכן דעם רוקן, און זײןא שטאלצער ײד און מעגטש.דאם האט געלאקט און גערעדט צו דער ױגגט, װעלכע האבן דא געזעןא שטראל ליכט, װאס האט געװארעמט זײערע געפילן און — זײ זעגען ארײג־געטראטן איגעם ״זשאר״. ס׳רוב פון זײ האבן זיד רעקרוטירט פון פלײשער־ארבעטער, אדער פון עלטערן װאס האבן געהערט צום דאזיקן שטארק־פאר־שפרײטן פאד אין פראגע.אין די ערשטע יארן האבן מיר געהאט בײצוקומען א םך שװעריקײטן,דער עיקר צוליבן פעלן פון א געהעריקן און סטאבילן לאקאל, וװ מען זאלשפר פראגד / כראגער יזכור־יכיד91קאנען פירן א ברײטע םפארט־טעטיקײט. קלאר, אז דאס איז געװען פארגונדןמיטן מאנגל אין געלט־מיטלען, װײל מיר האבן נישט באקומען קײן שום םוב־סידיעס, נישט פון װעלכע ס׳איז אפיציעלע אינסטיטוציעס, און נישט פון קײןאנדערע קװעלן (װי דאס האבן יא באקומען — מיט א ברײטער האנמ —די פוילישע ספארט־קלובן).און דא איז געװען צו שטוינען פון דער אפפערװיליקײט פון די םפארטלער,װעלכע האבן אפט ארײנגעטראגן א גרויםן טײל פון זײערע אפגעשפארטע פאר־דינסטן, אבי זיך דורכצושלאגן א װעג צו גרויסע פארמעסטן. ם׳זענען טאקעגעװען א סך דערגרײכונגען, אבער דאס זײן געצװונגען אפט צו בײטן דילאקאלן — צוליב באזײטיקן אונדז פאר נישט קאנען באצאלן דירה־געלט —פון זאמבקאװסקע 2 אויף טארגאװע 32, שפעטער אויף בזשעסקע 10 (אין דערתרבות־שול, װאס מיר האבן געהאט צו דיספאזיציע בלויז אין די אװנטן), גאדשפעטער אױף שעראקע 22 — דאס אלץ האט געשטערט אונדזער אנטװיקלונג,װי מיר האבן עס געװאלט.ערשט אין יאר 1937 איז אונדז, א דאנק די חברים משה ראוױנסקי, ש.שולזיצער, בודגי און דעם שרײבער פון די שורות, געלונגען צו באקומען,אינעם יידישן אקאדעמישן הויז, א לאקאל, װעלכער איז באשטאנען פון אגרויסן און מאדערנעם זאל, וװ עם האבן זיך געפונען אלערלײ ספארט־מכשי־רים — אויף פארשידענע איבונגען. אויסער דעם — נאר פיר גערוימע צימערן,װו מיר האבן געהאט די מעגלעכקײט אנצוהויבן א ברײט־פארצװײגטע טעטי־קײט. מיר האבן אויך געהאט די רעכט אויסצונוצן דעם גרויסן זאל פאר קול־טורעלע אונטערנעמונגען און פארװײלונגס־ און טאנץ־אװנטן. דאם האטארײנגעבראכט היפשע הכנסות, װאס האט אונדז דערמעגלעכט צו פארגרע־סערן אמ װי געהעריק אויםצושטאטן די פאראנענע סעקציעס, און אויד צושאפן נײע, װי: ״פינג־פאנג״, ״באקס״, ״גימנאםטיק״ און אנדערע.דער קלוב צעװאקסט זיך, כאפט ארום אלץ מער ברײטערע קרײזן פון דערפראגער ױגנט. ״זשאר״ װערט א שם־דבר, שפילט שוין אויף מעטשן מיט װאר־שעװער קלובן און מיט אנדערע שטעט. אין יאר 1938, דערגרייכט ״זשאר״ דיקלאס א. דאס איז געװען א גרויסער נצחון, װאס האט באקומען א גרויסןאפקלאנג אין די ספארט־קרײזן. יעדער מעטש אונדזערער, יעדער נצחון, װערטברײט קאמענטירט צװישן דער פראגער ױגנט. צו דער פוטבאל־מאנשאפטהאבן, אין יענער צײט, געהערט: בערמאן, בודני, שטערן, רובינשטײן, שאפראן,פערשט, קריגער, מאנטשיק, גאלדענהאר, ש. גערעכט, ראטשקער, טשעכאװיטש,װיעלקאבראדע, קאלאביעלםקי, שאפטשיק און סאקאל.דעם זעלבן יאר האט״זשאר״ געהאט אויף איר קאנטע צו פארצײכענעןא גרויסן נצחון — מיטן באקומען דעם בעכער פון ״נאש פזשעגלאנד״. אינעם92פפר פראנה / #ראגמר יזכור־פודדאזיקן פארמעםט האבן זיד באטײליקט: ״גװיאזדע־שטערן״ (פון װארשע),״מכבי״, ״מארגנשטערן״ אמ ״זשאר״.מיט דעם װערט ״זשאר״ נאך מערער פאפולער אמ באקומט אזא נאמען,אז ״שמולעװיאנקע״ שליסט זיר אן מיט האק און פאק אין ״זשאר״, װעלכעװאקסט אין צאל מיטגלידער און גוטע ספארט־טוער, װי: רובין און אויגום־טאװסקי. עס באװײזן זיך אויך א רײ ערן־מיטגלידער, צװישן אנדערע: ד״רזינגער פון זאמבקאװסקע 2, און דער עקספעדיטאר פון אײער, ה װײסבלאטפון בזשעסקע 5 (דער לעצטער האט אויסגעשטאט די פוטבאל־מאנשאפט פארזײן אײגן געלט).״פינג־פאנג״:אויך די ״פינג־פאנג״־סעקציע האט זיך שטארק פארגרעםערט און אנטײלגענומען אין א רײ מײםטערשאפט־פארמעםטן פון װארשעװער פינג־פאנג־פארבאנד, וװ זי האט געהאט צו פארצײכענען געװיסע דערפאלגן. די בעסכעשפילער זענען געװען: גאלדענהאר (טאזשאן), שלױוקע, קאטשקע, און משהגערעכט.״טורן־גרופן״:א םך מי און ארבעט איז ארײנגעלײגט געװארן אין די טורן־גרופן, װאסזענען פארגעקומען צװײ מאל אין װאך.מיט דער מענער־־גרופע האבן אנגעפירט די אינםטרוקטארן בינעצקיאון שולזיצער. מיט דער פרויען־גרופע — די דיפלאמירטע אינסטרוקטאריזםאניע שולמאן (דאנציגער), הײנט אין אויםטראליע.״גאקס־גרופע״:גרויס אנזען האט געהאט די דאזיקע מאנשאפט, װאם איז א געװיסע צײטטרענירט געװארן דורכן בארימטן באקםער שעפםל ראטהאלץ.קולטור־טעסיקײסבײם קלוב איז געװען טעטיק א לײען־זאל אויפן נאמען פון יעקב ראסנער,װעלכער איז אומגעקומען אין שפאניע. דער לײען־זאל איז געװען פארזעןםפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד93מיט די נײעסטע צײטונגען און זשורנאלן פון לאנד און אויסלאנד. דארט זענעןאויך אײנגעארדנט געװארן פארשידענע קולטור־אונטערנעמונגען און ווארט־קאנצערטן, אויף װעלכע ס׳זענען אפט ארויסגעטראטן די חברים אסטראװסקי,ברײזבלאט און אנדערע. ס׳זענען אויך פארגעקומען — ס׳רוב אינערלעכע —שאך־ און דאמקע־פארמעסטונגען, װעלכע האבן ארומגענומען א גרויסע צאלבאטײליקטע חברים. צו די אויסגעצײכנטע שפילער האבן געהערט מרדכי האזנ־פוס ז״ל און דוד ראזנהאלץ (אומגעבראכט געװארן אין לעצטן חורבן).אין יאר 1938 האבן מיר ארגאניזירט אן אפרו־לאגער אונטער דער לײטונגפון אלכסנדר מאנטשיק (הײנט אין חיפה).מיר זענען געװען פארטרעטן אין װארשעװער ״ארבעטער ספארט־פאר־באנד״ דורכן חבר הענעך האזענפוס, און אין ״פוטבאל־פארבאנד״ דורכן חברש. שולזיצער.*אװדאי קאן מען צושרײבן דעם גרויסן דערפאלג פון די אלע אקטװויטעטןדי אנפירנדיקע חברים, װעלכע האבן אומעטום ארײנגעלײגט אינהאלט אמאידעאליזם. מען מוז אבער מודה זײן, אז דעם גרעסטן חלק אין דעם אלעם האטגעהאט די פראגער ױגנט — א ױגנט װאס האט אװעקגעגעבן זײער צײט,כוחות און אפילו גרײר■ געװען זיך מקריב צו זײן פאר דער אידײע. מ׳האטגעשפינען ראזע חלומות — א װיזיע װעגן א שײנער, נײער װעלט.דער שרײבער פון די שורות האט געהאט די זכיה צו זען דעם העכסטן אויפ־שטײג, דעם בארג־ארויף פון ײדישן לעבן אין פראגע — האט אבער דער ביטע■רער גורל געװאלט, אז איך זאל, נאכן חורבן, שפרײזן אויף די שפורן פוןפארשוװנדענעם חרובן ײדישן לעבן אין פראגע, וװ ױודער שטײן איז מיר געװעןבאקאנט, נאעגט, יעדעס ארט האט גערעדט צו מיר און מיך דערמאנט אינעםאמאליקן שפרודלדיקן ײדישן לעבן — דערמאנט מיך אין אונדזערע ליבעפראגער ײדן•94ספר סראגה / יראגער יזכור־כודא. פראגערװעגן ״בונד״ אין פראגעװעגן דער אנטשטײאונג פון ״בונד״ איז שוין פאראן א היפשע ביבליאטעקמיט ביכער — געשריבן סײ דורך די פיאנערן פון ״בונד״ און סײ דורד א רײײדישע היסטאריקער.פונדעסטװעגן מײנען מיר, אז װעגן די אלע עטאפן און אנטװיקלונגען, װאסדי דאזיקע פארטײ האט אדורכגעמאכט זינט איר אנטשטײאונג ביזן היטלער־קאטאקליזם, איז נאר נישט אלץ אויסגעפארשט געװארן.קלאר אז דאס ליגט נישט אין די ראמען — און נישט אין די קאמפע־טענצן — פון א יזכור־בוך. אלא װאס ז אזוי װי דער ״בונד״ האט געװירקטאון געװען א כוח אויף דער ײדישער גאס אין פראגע, האבן מיר געװאלט, אזדי דאזיקע טעטיקײט זאל געפינען אן אפשפיגלונג אין אונדזער בוך.צו דעם צװעק האבן מיר זיך געװאנדן צום ״בונד״ אין ישראל — פונקטװי צו אנדערע פארטײען, װאס האבן געװירקט אין ײדישן לעבן אין פראגע —װעגן צושיקן אונדז מאטעריאלן, דאקומענטן און פאטאגראפיעס פון זײערעטעטיקײטן אין פראגע. דער עיקר האבן מיר זיד געװאנדן צו די געצײלטע,על־פי־נס אפגעראטעװעטע בונדיסטן װעלכע געפינען זיך אין פארשידענעלענדער. לײדער האבן מיר ביזן שליסן דאס בוך, נישט דערהאלטן קײן ענט־פער. מיר זענען טיף איבערצײגט, אז דאס איז נישט צוליב גרינגשעצונג, אדערנאכלעסיקײט. גיכער דרינגט דאס ארויס פון ״באקאנטע״ װײטיקדיקע סיבות —צוליבן היטלער־שניט, נאד װעלכן ס׳זענען אזוי װײניק בונדיסטן געבליבן לעבן.דאס זעלבע אויד פון אנדערע פארטײען.נישט האבנדיק קײן ברירה, האט די רעדאקציע ארויפגעלייגט אויף מיר,אן אומפארטײאישער, די אויפגאבע אנצושרײבן װעגן דער בונדישער טעטיקײטאין פראגע.אװדאי װעל איד נישט שרײבן װעגן אינערלעך־ארגאניזאציאנעלע ענינים,איד װעל אבער פרװון, װי װײט מעגלעך אביעקטױו, אנװארפן עטלעכע דרויםנ־דיקע שטריכן — געזען דורד מײנע אויגן.דער לאקאל פון פראגער ״בונד״ האט זיד געפונען אױף זאמבקאװםקע 19,װאס איז געװען א גוט־באקאנטער אדרעם פאר די ײדישע ארבעטער־ אוןפאלקם־מאסן.םפר פראגה / פראגער יזכור־כוד95אין פראגע האט דער ״בונד״ געפירט א ברײטע טעטיקייט. דער עיקר האטזיך דאס געלאזט פילן אויפן פראפעםיאנעלן, עקאנאמישן און אין קולטור־געזעלשאפטלעכן געביט.האלב־קאלאניע אין פראגע בײ דער געזעלשאפט ״יאף״ אין יאר 1925רעכטס שטײענדיק: דער פארזיצער פון ״בונד״ אין פראגע — ליכטנשטײןצ די פארװאלטערין, רבקה לאסקי, צ א די לערערין צלבהנישט געװען קײן פאך, װאס זאל נישט האבן קײן גרעסערע אדער קלענערעבונדישע פראקציע אינעם פראפעסיאנעלן פאראײן. עטלעכע פאכן זענען געװעןאינגאנצן אונטער דער בונדישער השפעה, װי דער פלײשער־פאראײן, װעמענםסעקרעטאר ס׳איז געװען דער באקאנטער בונדישער טוער ױסף גוטגאלד.דער בונד האט אויך געהאט א גרויסע ביבליאטעק, א גוט־ארגאניזירטןספארט־קלוב ״מארגנשטערן״, און א שפײז־קאאפעראטױו אויף בזשעסקע 17.אן עיקר־שטריך: זײ האבן פארמאגט א פלעיאדע פעאיקע ארבעטער־טוער, װעלכע האבן זיך חבריש צונויפגעלעבט און צונויפגעגאסן מיט די פשוטעמיטגלידער. שוין דאס אלײן האט דערװעקט ליבשאפט צו די פירער פון ״בונד״.װער געדענקט נישט די בונדישע מאי־דעמאנסטראציעס, די װאל־מיטינגעןאון פאליטישע רעפעראטן פון װלאדימיר מעדעם, בײניש מיכאלעװיטש, װיקטאראלטער, הענריק ערליך, יעקב פאט און אנדערע. די ײדישע פאלקס־מאסן פלעגןזיך צוהערן צו זײערע װערטער מיט פארכאפטן אטעם.96פפר פראגה / פראגער יזכור־כודנישט קײן חידוש װאס דער ״בונד״ האט געשלאגן טיפע װארצלען אין דעםלעבן פון די ײדישע ארבעטער־מאסן אין פראגע. שױן דער פאקט װאס בעתדי לעצטע װאלן צום שטאטראט (אין װארשע־פראגע, אין יאר 1938) — האטדער ״בונד״ אפגעהאלטן אן ענדגילטיקן נצחון בעת אלע בירגערלעכע פארטײעןאברהם פרידמאן בראש פון א גרופע פראגער פלײשער־ארבעטעראויף אן 1־טע מאי־דעמאנסטראציע אין יאר 1936צוזאמען האבן נישט אדורכגעפירט קײן אײנציקן מאנדאט. (ציטירט פוגעםארכױו פון ײדישן היסטארישן אינםטיטוט אין װארשע, נר. 185/ע.ר.1) —זאגט א סך.דאס איז געװען דעם בונדס העכסטער גלאנץ און, לײדער, די שקיעה —צוליב אונדזער נאציאנאלן אומגליק.ס?־י-1ס_1:־י4-סו^•י-ג״-%%!*♦-4-4♦—י-\4*ןמי<550״-גס%י%״-לו__3ס%%_41ו_ס-1״.גסובסו_טס#.יו_ו^■%ג־י-4״-ג״-1%ו_ס1-1סוב1ו_08^1%ו_ו_?־יס?:י1-1%ו_%•1ו_ג־י#.יו_?־יס%י%!*״-1ט•%ס-1ן־י״-גז_ש98ספר פראגה / כראגער יזכור־כודדי צױניסטישע ארגאניזאציע אין פראגעאין די יארן 1918—1926נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט אין פוילן זיך אנגעהויבן פילן אשטיקל אויפלעבונג פון ײדישן נאציאנאלן און געזעלשאפטלעכן לעבן. א גרויסןשטויס דערצו האט אויך געגעבן דער אומדערמידלעכער קאמף װאס עס האטגעפירט יצחק גרינבוים אין פוילישן םײם — פאר דער ײדישער נאציאנאלעראון בירגערלעכער רעכט.א גרויסע אויפלעבוגג האט זיך געפילט אין דער פראגער צױניםטישערארגאגתאציע, װעלכע האט זיך גרופירט ארום דעם קלוב ״התחיה״ אויף טאר־גאװע 46. דארט איז געװען טעטיק א גרויסע גרופע פון דער השכלה־באװעגונג,װאס האט זיד אויםגעדריקט אין לערנען עברית און װעבן חלומות, װעגן ארץ־ישראל.א גרופע פראגער צױניסטן זענען טאקע אין יענע יארן אפגעפארן קײן ארץ־ישראל, צװישן זײ: גטע גאלדבערג, יהודה בערמאן, ישראל םלוצקער, פנחסבערסאן, שלמה גרינשטײן און אנדערע.צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציע ״הרצליה״ אין פראגע, אויף טארגאװע 46ספר פראגה / פראגער יזכור־כון99אין די יארן 1920 האבן זיך אנגעשלאסן א גרופע ױנגע אינטעליגענטעחברים, װעלכע זענען געװען װײט פון ײדישן נאציאנאל־געזעלשאפטלעכן לעבן.עס װערט געגרינדעט א צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציע ״הרצליה״ בײ דער״התחיה״, װעלכע האט אנגעהויבן פירן א ברײט־פארצװײגטע געזעלשאפטלעכעטעטיקײט אין פראגע, ספעציעל אין פארשטארקט געװארן די אקציע פון קרן־קימת.אין יאר 1923 איז אריבער דער גרויסער ספארט־קלוב ״בר־כוכבא״, װאסהאט געשאפן א ברײטערע ראם פון ספארט־ און גימנאסטיק־טעטיקײט. כדאיצוצוגעבן, אז נאך דער גרויסער פײערונג אין װארשעװער צירק לכבוד דעםבאזוך פון נחום סאקאלאװ, האט די ענדעקישע פרעסע געדראט דעם אײגנטי־מער פון װארשעװער צירק, ה׳ מראטשקאװסקי, דאס מען װעט אים באיקאטירןאויב ער װעט דערלויבן דארט צױניסטישע אימפרעזעס.די צױניסטישע ױגנט צעװאקסט זיך און זוכט װעגן צו פארװירקלעכן זײערעחלומות — צו פארן קײן ארץ־ישראל. אין די יארן 1925—1926 איז טאקעארויסגעפארן א גרעסערע גרופע קײן ארץ־ישראל.ו־טע מאי־דעמאנסטראציע פון ״צעירי צױן״ אין פראגע, אין יאר 1937ס׳איז כדאי אונטערצושטרײכן די זעלבשטענדיקע טעטיקײט פון דער פרא־גער צױניסטישער ארגאניזאציע — אן דער הילף פון װארשעװער צענטראל־קאמיטעט, װי: װאל־אקציעס, שיקן דעלעגאטן ד. ה. פארטרעטער אין דערװארשעװער גמינע, לאנד־קאנפערענצן, הילף פאר חברים און פיל אנדערע טע־טיקייטן.100םפר פראגה / פראגער יזכור־כודפראגע האט אויד געגעבן א צאל גיבורים, װעלכע האבן העלדיש געקעמפטאין װארשעװער געטא־אויפשטאנד, און אין דער באפרײאוגגס־מלחמה פוןמדינת ישראל.זאל זײער אנדענק פאראײביקט װערן אין אונדזערע הערצער און איןהײליקן פראגער יזכור־בוך.״התחיה״אין די יארן 14 ־1912 װערט אין פראגע געגרינדעט די צױניסטישע ארגא־ניזאציע ״התחיה״ (אויף טארגאװע גאס), װעלכע הײבט אן פירן א פארצװײגטעצױניסטישע טעטיקײט: װי: פארשפרײטן שקלים, זאמלען פארן קרן־קימת,און אויד קולטור־אונטערנעמונגען.א גרופע חברים פון ״התחיה״ אין פראגע, אין יאר 1930גאר באזונדער זענען בארימט געװארן די ארויסטריטן פון יצחה גרינ־בוים אין קינא ״ערא״ אויף אינזשיניערסקע 4. אין די שפעטערע יארן האטזיד אויד אנגעשלאסן ד״ר קארנגרין, װעלכער איז אריבער װוינען קײן פראגע.פראגע האט אויך באקומען א פארשטײער אין דער ײדישער גמינע — דאסאיז געװען אביגדור פרידמאן ז״ל.םפר פראגה / פראגער יזכור־בון101״בר־כוכגא״א דאנק דער װארשעװער גמינע, װעלכע האט געשטעלט צו דיםפאזיציעפון ״בר־כוכבא״ א גרויסן ספארט־זאל אין הויף אונטער דער פראגער שול(וװ עס האט זיך געפונען דער באקאנטער בית־יתומים אינטערנאט א. נ. פוןנתנזאהן) הײבט זיך דער קלוב אן צו צעװאקםן — אין די יארן 23־1922 —און נעמט פירן א ברײטערע טעטיקײט צװישן דער פראגער ױגנט, װי: א גימ־נאםטיק־גרופע, אונטער דער געניטער אנפירונג פון געלערנטער, מלינעק אוןאויספלוגן קײן ױזעפאװ־שװידער אין ל״ג בעומר. ספעציעל האט זיך אײעע־קריצט די אימפאזאנטע פײערונג אין װארשעװער צירק — לכבוד נחום סאקא־לאװ, בעת זײן באזוך אין װארשע, אין יאר 1924.״הכוח״אין יאר 1924 האט א גרופע צױניסטישע ױגנטלעכע געגרינדעט א פוטבאל־קלוב א. נ. ״הכוח״ — מיט דער הילף פון אײגן־אפגעשפארטע געלטער. מירהאבן זיך טרענירט אויף א גרויםן הויף אויף טארגאװע גאס.ראװערן־סעקציע בײם ״הכוח״ אין פראגעפארװײלונגס־אװנט פון ״הכוח״ אין יאר 1931ספר פראגה / #ראגעד יזכור־פוד103מיטן אנשליםן זיד פון די ברידער זיגמונד און אדאלף גריפנבערג, אוןמיט דער הילף פון א טרענירער פון װארשעװער ״מכבי״, האבן מיר אנגעהויבןשפילן א ראלע אין פראגער ספארט־לעבן• א גרויס געשעעניעז איז געװעןדער ערשטער פארמעסט מיט דער מאנשאפט פון דער פוילישער גימנאזיע א. נ.״װלאדיםלאװא טשװארטעגא״. מיר זענען ארויסגעטראטן אין ספארט־העמדלעךמיט א מגן־דוד. שפעטער איז אויך געשאפן געװארן א ראװערן־םעקציע, װעלבעהאט איינגעארדנט ארגאניזירטע אויםפלוגן. ״הכוח״ האט אויך געפירט א צױניס־טישע טעטיקײט.מ. ג.יוסף פעלדמאןגבעתייםדי אנששטייאונג פון בית״ר אין פדאגענאד דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיד אין פראגע אנגעהויבן פאנאנ־דערװאקסן דאס געזעלשאפטלעכע און פארטייאישע לעבן. שטארק טעטיק איזגעװארן דיי ציוניסטישע פארטיי און אלע אירע שוועםטער־ארגאניזאציעם,װעלכע פלעגן זיד צונויפקומען אין ״גורדוניה״, אין ״השומר הדתי״, אין /,השומרהצעיר״ און אין /׳צעירי־מזרחי״.װען אין יאר 1929 קומט אן פון ארץ־ישראל די טרויעריקע ידיעה װעגןשוידערלעכן פאגראם װאס די אראבער האבן דורכגעפירט איבער די ישיבה־בחורים אין חברון, װערט תיכף צונויפגערופן אין דער גרויסער שול אויףשעראקע אן אימפאזאנטע פראטעםט־מאניפעסטאציע, וװ עם טרעטן־ארויספארשטײער פון אלע צױניסטישע ארגאניזאציעס מיט שארפע רעדעס. אויד הרבזילבערשטײן זצ״ל טרעט־ארויס מיט א פראטעסט־רעדע, װאם האט געמאכטא שטארקן רושם.אין דער־א צײט טרעט־ארוים זאב זשאבאטינסקי ז״ל פון דער צױנים־טישער פארטיי און שאפט א נייע באװעגונג — די רעװיזיאניםטישע — אונטערןלאזונג: ״בדם ואש יהודה נפל, בדם ואש יהודה תקום״, װאס װערט ענטוזיאס־טיש אויפגענומען דורד דער ױגנט.104כפר פראגה / פראגער יזכור־בוןאויך אין פראגע קומט פאר א שפאלטונג אין דער צױניסטישער פארטײ.עס טרעטן ארויס א סך אקטױוע חברים און דער חבר אברהם פעלדמאן אוןאביגדור פרידמאן גרינדן אין פראגע די נײע רעװיזיאניסטישע פארטײ אונטערןנאמען ״קדימה״. שפעטער גרינדן זײ, מיט דער הילף פון די חברים מאיר האוס,קלעפפיש, ראבינאװיטש און די חברטע מעלניק דעם בית״ר, װאס ציט־צו אגרעסערע צאל מיטגלידער. די הברים האוס, קליינבייטש און זשעזשאק פירופארװאלטונג פין ״צעירי־מזרחי״ אין פראגעא ברײט־צעצװײגטע ארבעט צװישן דער פראגער ױגנט, װעלכע מען לערנטעברית, א סך װערן געשיקט אויף הכשרה — מען גרײט די ױגנט פאר ארץ־ישראל.אין יאר 1931 קומט פאר אין פראגע דער אלגעמײנער צוזאמענפאר פוןבית״ר אין פוילן, אונטער דער אנפירונג פון זאב זשאבאטינסקי. דער צוזאמענ־פאר קומט פאר אױף סאסקע קעמפע לעבן פאדערעװסקי־פארק. װען נאכן צוזא־מענפאר מארשירן טויזנטער בית״רים אין א מיליטערישער ארדענונג ארײן קײןװארשע, איז דאס בילד אזוי אימפאזאנט, אז פיל פראגער ײדן װערן אנגעפילטמיט פרײד און שטאלץ. זײ זאגן, אז עס װאקסט א נײער, שטאלצער דור בײםײדישן פאלק.ספר פראגה / פראגער יזכור־כוד105װען חבר ראבינאװיטש, דער ערשטער מפקד, פארט קיין ארץ־ישראל,קומט א נייער מפקד, מנחם םאלאװײטשיק, א סטודענט פון װארשעװער אוני־װערםיטעט. ער ברענגט ארײן א נײ לעבן אין בית״ר. װען די ערשטע חבריםװערן באשטעטיקט צו פארן קײן ארץ־־ישראל, װערט אײנגעארדנט א פײער־לעכער געזעגענונגס־אװנט אין ספארט־קלוב ״בר־כוכבא״. װען מיר האבן זירדערוװםט, אז עטלעכע חברים פעלט־צו א געװיסע םומע אויף רײזע־הוצאות,איז דאס שטילערהײט צװישן זיד געשאפן געװארן.א גרופע פון ״קדימה״ אין פראגע, אין יאר 1933װען אין פוילן הײבן־אן בלאזן אנטיםעמיטישע װינטן, און ם׳הײבן זיר אןאנפאלן אויף פראגער ײדן׳ רופט בית״ר צונויף אלע ױגנט־ארגאניזאציעם און מעןשאפט א פארטײדיקונגס־קאמיטעט, װאס שטעלט א העפטיקן װידערשטאנד דיפוילישע כוליגאנעס, װעלכע האבן זיד גערופן ״פאלאנגא״.די עקאנאמישע לאגע װערט אין פוילן װאס אמאל שװערער. די ױגנט װילפארלאזן פוילן. קײן פראגע קומט דאן דער חבר םטאװסקי, װעלכער איז געװעןבאשולדיקט אין מארד איבער ד״ר חײם ארלאזאראװ און פירט אן מיט דעראומלעגאלער עליה דורד רומעניע. פיל פראגער ױגנט רײסט זיד אויף דערדאזיקער אומלעגאלער נסיעה מיטן ים, אבער די ענגלענדער לאזן נישט אריין.א סד געלונגט נאד גרויסע שװעריקײטן ארײנצוקומען אין לאנד.װען עס ברעכט־אויס די מלחמה װערט די אײנציקע זארג.- װי אזוי צוראטעװען די ױגגט. איד טרעף זיד מיט װיגדער פרידמאן, קלײנבײטש, דערױנגער האוס און גאנדע און מיר פלאנירן זיד צו ראטעװען דורד רומעניע. אבעראינצװישן װערט װיגדער פרידמאן דערמארדעט דורד די נאצים מיט דער הילף106םפר פראגה / #ר^געד יזכוד־כורפון א פאליאק; חברים קעמפן אין װארשעװער געטא, פירן אן אקציע אױףארײנצוברעגגען דארט געװער; חבר קלײנבײטש קומט־אום אין די רוסישעטײגעם; פיל מיטגלידער פון פראגער בית״ר װערן אומגעבראכט דורך דידײטשע רוצחים, א טײל פון זײ — מיט א העלדישן טויט. צװישן זײ, די חברטעדוקאט, װעלכע באװײזט נאך פאר איר טויט צו געבן א פאטש אן עס־עס־מאן.מײן ברודער אברהם פעלדמאן, דער פרעזעס פון דער רעװיזיאניסטישערפארטיי אין פראגע, האט נישט געװאלט לאזן אויף הפקר זיינע חברים, און איזאומגעבראכט געװארן אין מײדאנעק.זאלן מיר אײביק געדענקען זײ אלע, װעלכע האבן ארײגגעשריבן א העלדישבלאט אין דער געשיכטע פון חורבן און גבורה פון פוילישן יידנטום.ספר פראגה / עראגער ײזכור־כון107מ. ח. נאמןנס״צױנההחלוץ הראשון מפראגה (1907)סבי׳ איצ׳ה (יצחק מרדכי) נײמאן, היה ידוע בפראגה בכנוױ ר׳ איצ׳ה צ׳יז׳בר(ע״ש העיר צ׳יז׳ב בה היה גר לפני בואו לפראגה). הוא היה סוחר עצים ידועובמסחר זה שיתף גם את בניו שהעשירוהו. הידועים מביניהם הם: משה דודנײמן (רח׳ טרגובה 45) ואברהם יעקב נײמאן (רח׳ וילנסקה 5) וכן בנו יחיאל ובנושמאה שהױ עשירים מופלגים.בית סבי בו התחנכתי שנים רבות/ היה מרכז לחסידי ״אלכסנדר״. עודבהױתי נער צעיר גמשכתי לתנועת ההשכלה העברית והצױנית. באותה עת חדרההתנועה הצױנית לפראגה• במקום נוסדה אגודה צױנית בשם ״בני צױן׳/ שחבריההתאספו בבית הכנסת שברחוב טרגובה 15 ושם היטיפו לצױנות, וארגנו כלהפעולות הצױנױת כגון תרומות לק.ק.ל וכדומה. בראש מטיפי הצױנות עמד צעירױם הקק״ל בפראגה108ספר פראגד! / פראגער יזכור־בודבשם דוד רוזנבוים, רואה חשבונות לפי מקצועו, אדם יפה תואר בעל נימוםים,שהשפיע מרוחו הטובה על צעירי אגודתו. הײנו נפגשים בהדר האגודד״ עורכיםשיחות על פרקים מדברי ימי ישראל. כמו כן שימש לנו בית המםחר לםפרים של״הצפירה״ ברח׳ טרגובה 33, שבו נדפםו גם עתונים ושבועונים בעברית ובאידיש׳מקום הפעולות המױחדות כגוןז איםוף כםפים למען ק.ק.ל. ומכירת בולים וכו׳.ומאימת השלטון הרוםי — התקימו ישיבות בדירתו הפרטית של דוד רוזנבוים.*כאמור, נמשכתי אחרי התנועה הצױנית, ושאיפתי לעלות לארץ ישראלכ״פױנר״, כך קראו אז לחלוץ — היתה חזקה מאד, ובחודש תמוז תרם״ז (1907)יצאתי את פראגה לעכר ארץ ישראל. כדי לא לעורר חשד בעיני הז׳נדרמיםהרוםײם, ששוטטו בבית הנתיבות של מםה״ב הטרםפילות — היו המלוים אותימעטים, ביניהם הח׳ נטע גולדברג (כױם הרפז) ״מפועלי־צױן״ שעלה אף הוא שנהאחרי כן לארץ ישראל.בהױתי בארץ עמדתי בקשרי מכתבים עם הצױנים בפראגר״ ועוררתי אותםלעלות לארץ. ובאמת הצלחתי להשפיע על חלק מהם שעלו לארץ לפני מלחמתהעולם הראשונה. ביניהם נטע הרפז, ױםף רוטלוי ז״ל, שניםפה בחדרה בתאונתעבודה בכריתת עצים׳ ױנתן מרגלית, ור׳ יעקב מימון.חזרתי לפולין בשנת תרע״ג. בתקופה ההיא התפתחה התנועה העבריתבװארשה, נפתחו בתי־םפר עברײם, וחברת ״חובבי שפת עבר״, שערכה אםיפותוהרצאות בעברית והתפשטה אף לפראגה.היתה לי הזכות להױת המורה הראשון ללימוד השפה העברית בבית הםפרלנערות של הגברת םנדק ברח׳ בז׳םקד׳ 10. זה היה המוםד החינוכי הראשון שהיהיהודי, ושהכנים את השפה העברית ללימוד שיגרתי. יש לציץ, שהנערות העברױתקיבלו את הלימוד של השפה העברית׳ שהיתה זרה להן, וברצון ובמרץ ועשו חילבלימוד זה.בשנת 1937, אחרי העדרות של 30 שנה, ביקרתי את משפחתי בפראגהובװארשה. חײתי עמם מםפר שבועות, ולא העליתי על ליבי שלא אוםיף לראותםלנצח.למעלה ממאה נפשות בני משפחתי נםפו והושמדו בידי קלגםי היטלר ימ״ש.םפר פראגה / פראגער יזכור־כוד109פולה וישינסקהתל־אביבהינדה ױדקיביץ׳ ז״ל— ,^אם״ השומר הצעירבפראגהבשנת 1939 נפרדתי מאחת הנשים יחידות הסגולה שפגשתי מימי׳ מהינדהױדקיביצ׳ובה. מטבעה היתה צנועה בױתר. אך בכל הזדמנות ובכל ארוע שנגעבחײ הנוער היהודי בפראגה ראינו אותה. היא חדרה בשקט ובצנעה אל תוך חײהנוער בפראגה. וביחוד אמורים הדברים לגבי קן השומר הצעיר בפראגה׳ שבדהיה בנה, ישראל, חבר פעיל. היא אף עמדה בראש ועד ההורים.הינדה ױדקיביץ׳אך אין לטעות לגבי ױדקיביצ׳ובה. היא לא היתה עסקנית ציבורית מן הטיפוםהידוע לנו כיום. היא עקבה מן הצד אחד התפתחות תנועות הנוער בפראגה. כלחולצה אפורה ועניבה שחורה (זאת היתה תלבושתנו אז) עינײנו אותה. אלהר׳כשרר, ואל בעײת העלײה לארץ התיחסה ױדקיביצ׳ובד, כאל בעײת קודש. מובן,שלא קל היה לה להחליט אם להתיר לבנה לעלות ארצה עם עליה ב׳, וכלל וכלללא קל היה לעכל את השמועות על טביעת אונױת מעפילים בים התיכון כשהיובדרכן ארצה. אולם הארץ, ארץ־ישראל, היתר, בראש מחשבותיה. לכן לא היתהרכבת שיצאה לארץ־ישראל, שלא תלװה בברכותיה של ױדקיביצ׳ובה.זכורני, כי בױלי 1939 שרר בװארשה חושך כבד. ההאפלה. ובין הרביםשלױוני אל תחנת הרכבת בדרכי ארצד, היתה גם ױדקיבוצ׳ובה. היא לחצד, את ידיואיחלה לי דרך צלחה. ״סעי בשלום; מי יודע מתי אראה אתכם שוב״ אמרה.הגורל האכזר רצה, שד,יא שוב לא תוסיף לראות אותנו לעולם. יהי זכרה ברוך!110כפר פראגר / פראגער יזכור־כודבערל װארםתל-אביבדי קאאפעראטיװע באװעגונג אין פראגעאין אנהײב פון יאר 1908 איז אין פראגע געגרינדעט געװארן א יידישעהײזער בוי־געזעלשאפט אויף קאאפעראטױוע יסודות. די גרינדער זענעןגעװען: נתן בראנדהענדלער — דער לעבעדיקער נערװ פון דער געזעלשאפט —דער זון פון יענטע װארשאװיאק, יאנקל בראנאװםקי׳ לעאן נויפעלד, הענעךװארם, קאפל װײסבלאט און אנדערע.די הװפט־אויפגאבע פון דער געזעלשאפט איז געװען צו באזארגן ײדן מיטװוינונגען, און שאפן װארשטאטן אויף קאאפעראטױוע יסודות.דער כאראקטער און פלאן איז געװען א גוטער, אבער צוליב א רײ מײנונגם־אויסטוישונגען׳ װיכוחים און רײבונגען, איז די געזעלשאפט ליקװידירט געװארן.אין א צײט ארום איז געגרינדעט געװארן די ערשטע לײ־און שפאר־קאסע,א מין קאאפעראטױוע באנק, װאס איר אויפגאבע איז געװען: קרעדיטן, הלװאות,דיסקאנט פון װעקסלען פאר סוחרים און בעלי־מלאכות. די באנק װאס האט זידגעפונען אויף ברוקאװע עק מאםקיעװסקע (ש־פעטער: יאגעלאנסקע) איז געװעןאנגעשלאסן אין דער צענטראלע פון די ײדישע לײ־און שפאר־קאסעס, מיט אירזיץ־ארט אין פעטערבורג. אין שפיץ פון דער באנק איז געשטאנען: לעאן נויפעלד,דוד ליכט, דער לײטער פון באנק איז געװען אברהם יעקב בארלעװי, און דיהויפט־באאמטין — פרוי טעמקין.נאכן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט די באנק זיך געמוזטאויפלייזן.ערשט אין יאר 1921 איז די דאזיקע באנק װידער באנײט געװארן אוןאנגעהויבן פירן א נארמאלע טעטיקײט, דורך א רײ באקאנטע געזעלשאפטלעכעעסקנים אין פראגע, װי: גאלדמאן, נויפעלד און מיגדאל.נאך דער פויליש־באלשעװיםטישער מלחמה, האט די באנק אויסגעברײטערטדי טעטיקײט, און דאס גאנצע געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיך אגגעהויבן קאנ־צענטרירן ארום דער באנק, מחמת פון איר האבן גענאסן אלע שיכטן פון דערײדישער באפעלקערונג, אנהײבנדיק פון גוט־אײנגעפונדעװעטע םוחרים, קרעמער,מארק־הענדלער, ביז אלערלײ בעלי־מלאכות.דער םאמע בלי־פעריאד פון דער באנק האט זיך אנגעהויבן בערך אין יאר1925- נאכן אויםװיילן דעם נײעם פרעזעם פון ראט — דעם שרייבער פון דישורות.םפר פראגה / כראגער יזכור־כוד111קרעדיטן׳ אפילו פון 6 ביז 8 טויזנט זלאטעם— אין יענער צײט 1/100—1,500דאלאר, איז דער בעסטער באװײז פון א גוט־אײנגעפונדעװעטע באנק.ביזן יאר 1935 האט די באנק געהאט 1,300 מיטגלידער, אפגעצאלט אלעחובות דער ״באנק דליא ספולדזשעלצי״, און פארמאגט אן אײגענעם פאי־קאפיטאלפון א פערטל מיליאן זלאטעס.דער ראט און פארװאלטונג פון דער פאלקם־באנק אין פראגעאין דער־א תקופה איז בראש פון ראט און פארװאלטונג פון דער פראגערפאלקס־באנק געשטאנען־אין ראט: בערל װארם — פרעזעס, לעאן נויפעלד — װיצע־פרעזעם, בריקער׳װישינסקי, איטשע (״גולע״), פורמאנסקי, בערמאן, גײסטמאן און איטשע מאירטענענבאום.אין יאר 1935, בעתן גרויסן קראך פון פיל ײדישע קאאפעראטױון און באנק־אינםטיטוציעם, װען די ײדישע םוחרים־באגק אין װארשע, און װישליצקיםבאנק׳ האבן זיך פארמאכט — האט די פראגער פאלקם־באנק זיך דערהאלטן אויףדער אויבערפלאך.אין יאר 1935 פארלאזט דער שרײבער פון די שורות פוילן, און באזעצטזיך אין לאנד.112םפר פראגה / #ראגער יזכור־־כודמאריא לאקס מארטשינעקװארשעײדיש-״פאװשעכנע״ שולן אין פראגע ♦װי אזוי האט זיך פארמירט די בילדונג׳ אדער דאס אלגעמײנע שול־וועזןאין פראגע׳ אין די יארן 1915—1939 ?כ׳װעל זיך באמיען אין אלגעמײנע שטריכן און װי װײט מעגלעך אויםפיר־לעך באשרייבן די אנטװיקלונג פון די שטאטישע און שפעטער — פאװשעכנעשולן אין דער דערמאנטער תקופה.אין אקטאבער 1915 בין איך באשטימט געװארן אלם לערערין אין דערשטאטישער שול פאר ײדישע קינדער אין פראגע.איך װעל באשױיבן די שול אויף בזשעסקע 17 אין װעלכער כ׳בין באשטימטגעװארן צו ארבעטן אין אקטאבער 1915.דאם הױז איז באשטאנען פון צװײ הײף, און אין דריטן, אין דער אפיצינעאויפן פארטער, האט זיך געפונען די שול פון... אײן קלאס — א גרויס, דרײ־פענצטערדיק צימער (35 קװ. מ.), א קלײנע קאנצעלאריע און א קארידארל. דימעלה פון דער שול איז געװען א היפש־ גערטנדל׳ וװ די קינדער האבן פאר־ברענגט בעח די פויזעס•אין דער שול האבן געלערנט בײ א 60 קינדער׳ אלץ אין דעם איינעםצימער׳ אײנגעטיילט אין דרײ גרופן. די ײנגםטע — די ערשטע קלאם; און צװײעלטערע קלאםן — די צװײטע און דריטע. דער צופלום אין שול איז געװען אזאגרויםער און שנעלער׳ אז כ׳האב געמוזט אונטעריאגן מײן שול־מאכט װעגןארגאניזירן א נאכמיטאג־קלאס. מיט 2 חדשים שפעטער איז געשאפן געװארןאזא קלאם׳ מיט א גרויסע צאל קינדער. געלערנט האט דארט יאנינא מאליניאק.די עלטערן פמ די קינדער האבן ארגאניזירט א צוגאב־באשפײזונג אין שול. דישול־מאכט האט באשטעטיקט אין דער שול א דאקטארין און א היגיעניםטין.• דאס ארטיקל איז געשריבן געװארן דורך דער באקאנטער פעדאגאגין מאריא לאקס־מארטשינעק, װעלכע האט יארן־לאנג געלערנט און פארװאלטעט מיט די א. ג. ״שאבא־סװוקעס״ — מלוכהשע, אלגעמײנע פאלקס־שולן (״פאװשעכנע״) אין פראגע. פרוי לאקסװוינט איצט (1964) אין װארשע, פונװאנען זי האט צוגעשיקט די דאזיקע ארבעט מיטצוױי בילדער פארן יזכור־בוך — אויף דער בקשה פון איר געװ. שילערין רוזשע זיל־בערשטײן־םרידמאן פון רמת־גן.ספר פראגה / כראגער יזכור־כוד113נאכן ערשטן יאר פון איר טעטיקײט, האט די שול מיט די לערערינס לאקסאון מאליניאק׳ זיך דעראבערט פיל סימפאטיע און דאנקבארקײט מצד די עלטערן׳װעלכע האבן אלײן זיך באמיט אויסצוברײטערן די שול. אזוי האבן מיר שויןאין צװײטן לערן־יאר (1916/17) באקומען א גרעסערן לאקאל אויף בזשעסקע 6.אין דעם צװײ־צימערדיקן לאקאל האבן אין צװײ שיכטן זיך געלערנט 200 קינדער.צום לערער־פערסאנאל האבן געהערט־ מאריא לאקס — לײטערין׳ עװא אפא־טשינסקא, מאליניאק׳ יאדװיגא און בראניםלאװא ישורון און ערליך (רעליגיע־לערערין).דער עלטערן־קאמיטעט האט מיט גרוים איבערגעגעבנקײט און ענערגיעגעארבעט לטובת די קינדער. די צוגאב־דערנערונג איז געװען גוט אװעק־געשטעלט: מיטאג (א פלײש־זופ), פרישטיק און פאר די נאכמיטאג־שילער —אן אװנט־ברויט פון מילך אדער קאקאא, מיט געבעקם. װינטער האבן די קינדערבאקומען װארעמע װעש, אנטאן און שיך. הויפט־אפיעקון איז געװען ה׳ געלבלום(כ׳געדענק נישט גענוי צי דאם איז זײן ריכטיקער נאמען) און אויך ה׳ ירוחמזאן,װעלכער װוינט איצט אין ישראל.מיט גרוים התלהבות האבן מיר געלערנט די קינדער, װידמענדיק זײ אונ־דזערע בעםטע ױנגע כוחות. די לערערינם האבן זיך אויך פארפולקאמט, פילנדיקגעװיםע בלויזן אין דער ארבעט. געװען שוין צװישן אונדז םפעציאליסטינם.פויליש האט געלערנט — די שרײבערין פון די שורות, מאטעמאטיק — ישורוןבראניםלאװא, האנט־ארבעט — ישורון יאדװיגא, געזאנג — אפאטשינסקא עװא.מיר האבן געלערנט לויט צײטװײליקע לערן־פראגראמען. װיזיטירט די שולהאבן רוםישע אינספעקטארן. דאס געהאלט האבן מיר באקומען אויםגעצאלט איןרובלם. א לערער האט פארדינט 60 רובל א חודש.אין לערן־יאר 1917/18 זענען די שולן אריבער אין רשות פון דער פוילישערמלוכה. די לערערם פון די שטאטישע שולן האבן באקומען נײע נאמינאציעם.דאס מאל האט מען די פענםיע אויסגעצאלט אין פוילישע זלאטעם. די שטאטישעשולן זענען אנגערופן געװארן ״פאװשעכנע״ (אלגעמײנע).אין װארשע זענען די שולן געװען דער עיקר זיבן־קלאסיקע. די פאװשעכנעשול נומ׳ 47 אויף בזשעםקע 9 איז ארגאניזירט געװארן — אין יאר 1917/18 —נאר פאר ײדישע קינדער (לויט דער אפיציעלער שפראך — פאר קינדער פוןמשהס גלויבן). צו דער 47טער שול האט מען צוגעטײלט שילער פון דער שטא־טישער שול אויף בזשעסקע 6׳ צוזאמען מיט לערערם. אלם לײטערין פון דער47טער שול איז באשטימט געװארן לעאנטינא קעמפנער. איר פארטרעטערין —איך.װעגן דער חברטע ל. קעמפגער איז שװער צו שרײבן אן גערירטקײט. דאםאיז געװען א זעלטענער מענטש און אויסערגעװײנלעכע פעדאגאגין. װי א דער־114ספר פראגה / פראגער יזכור־כודפארענע לערערין׳ האט זי אין איר דערציערישער און בילדונגם־ארבעט אגגע־װענדעט גלענצנדיקע מעטאדן. זי האט זיך אויםגעצײכנט מיט ארבעטםזאמקײטאון פינקטלעכקײט. זי האט מיטגעארבעט מיטן עלטערן־קאמיטעט, װעלכער האטהויך געשאצט זײער לײטערין. זי האט געזארגט פארן גוטן נאמען פון דער שול.איך מוז אונטערשטרײכן די אומגעװײנלעכע באציאונג פון פרוי קעמפנער צודי שול־אבםאלװענטן, װעמען זי האט געהאלפן אנגענומען צו װערן אין אנדערעשולן, נישט קארגנדיק קיץ מי און אפט מאל — אײגן געלט.אין דער 47טער שול אויף בזשעםקע 6 האב איך געארבעט 12 יאר. אויפ־געהערט דארט ארבעטן האב איך ערשט נאך דעם, װי כ׳בין באשטימט געװארןאלם פליכטן־אויםפילערין פון דער לײטערין אין דער 42טער פאװשעכנער שולאויף בזשעםקע 9, וװ מ׳האט געלערנט נאך מיטאג. איך בין געשטאנען איןקאנטאקט מיט דער לײטערין קעמפנער און א םך פון איר געלערנט װי אזוי צופארװאלטן מיט א גרויםער שול.די באציאונגען מיט די לערערם און די עלטערן האבן זיך אײנגעשטעלט װיאמבעםטן. די שול־מאכט האט הויך אפגעשאצט אונדזערע שולן (47 און 42).אפט אונדז געשטעלט פאר א בײשפיל. בײ אונדז פלעגן פארקומען מוםטער־לעקציעם פון פויליש און מאטעמאטיק.דער לערער־פערסאנאל פון דער 42טער שול איז געװען א גרויסער. דיאממײנםטן אויםגעצײכנטע זענען געװען: די פרויען בערענהאלץ, ליכטענבוים,װאםערמיל, זילבערשטײן און ערליך. מן־הסתמא אויך אנדערע, װעמענם נעמעןאיך געדענק נישט.אין יאר 1926 זענען קאליע געװארן די באציאונגען מיט דער שול־מאכט.דער עיקר דערפאר, וואם אין די שולן פאר יידישע קינדער זענען צוגענומעןגעװארן קריסטלעכע לערערם. צום גליק האבן די נײע לערערם געהאט א גוטעכאציאונג צו די קינדער און צו זייער ארבעט, צווישן זיי — מאריא סקאניעטשנא,װעלכע האט אויפריכטיק ליב געהאט אונדזערע קינדער.מיר, די לײטערינם פון דער שול, האבן געהאט גענוג צרות מיטן באשטימעןדעם ארבעטס־פלאן, װײל די קריםטלעכע לערערם האבן נאר געארבעט פינף טעגאין װאך (שבת און זונטיק — נישט). למען האמת דארף געזאגט װערן, אז איןדי יארן פארן אויסברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה, האט די שול־מאכטאונדז באהאנדלט, באגלײך מיט די אנדערע לערערס. צו די צען יאר פון דערפוילישער מלוכה, האבן מיר באקומען א בראנדזענעם מעדאל׳ א זילבערנעםמעדאל אאז״װ.ס׳איז אבער אויך אויסגעקומען צו הערן אזעלכע אויסדרוקן פון שול־אינ־ספעקטאר װילהעלם װיאטר: ״די ײדישע לערערס אין די פוילישע שולן דארפןזיך פאטאגראפירן, װייל זיי זענען די לעצטע װאם לערנען אין פוילישע שולן...״םפר פראגה / *ראגער יזכור־כוד115דער דאזיקער אינםפעקטאר איז בעת דער אקופאציע דערהרגעט געװארןדורך א פוילישער אונטערערדישער ארגאניזאציע׳ פאר זײן צוזאמענארבעט מיטדי דײטשן.־(־אין יאר 1934 האב איך דורך א קאנקורס איבערגענומען די לײטונג פון דער18טער שול אויף זאמבקאװםקע 41 א. די שול האט זיך געפונען אין א דיערבאקװעמען באראק׳ ארומגערינגלט מיט א גרויםן גארטן. געװען דארט גרויסע׳זוניקע קלאסן׳ באקװעמע צימערן פאר די לערערם׳ עלטערן־קאמיטעט און פארןדאקטאר. אן אנטשפרעכנדיקער גימנאםטישער זאל מיט א מאדערנער אוים־שטאטוע׳ א זאל פאר האנט־ארבעטן און א סטאליער־װארשטאט. איבער טויזנטקינדער האבן דארט געלערנט אין צװײ שיכטן (אין דער פרי און נאך מיטאג).אין שול־גארטן האבן די קינדער געפלאנצט און געלערנט דארט נאטור־װיםנשאפט.דער לערער־פערםאנאל פון דער 180טער שול־ מאריא לאקם־מארטשיניאק —לײטערין׳ פרוי גאלדפלאם׳ עאוגעניא לעװינסאן׳ פרײלין נאדאנער׳ פרײליןפאזנער אירענא׳ בערטיש עװא׳ דװארעצקא העלענא׳ פרײלין באקםענבאום טובה׳פרוי טאנטשער׳ ערליך און צוקער הירש.איך װיל אונטערשטרײכן, אז אין שול־יאר 1938/39 האבן די פאװשעכנע שולןפאר ײדישע קינדער אין פראגע פארנומען דרײ געבײדעם! אויף זאמאיםקע 47׳זאמבקאװםקע 41 א און אינזשיניערסקע 10. די צװײ ערשטע געבײדעס זענעןספעציעל אויפגעשטעלט געװארן פאר שולן. דאקעגן אויף אינזשיניערםקע איזא פרױואטע װוינונג פארװאנדלט געװארן אין א שול. אין אלע דרײ שולן האטמען געלערנט אין צװײ שיכטן.אויסער די דרײ געבײדעס, האבן מיר נאך געהאט דרײ קלאסן אויף יאגיע־לאנסקע 28•אויב אונטערציען א םך הכל פון דער צאל ײדישע קינדער װאם האבןגעלערנט אין די אלגעמײנע שולן אין פראגע׳ פון יאר 1915 ביז 1939, װעט זיךבאקומען דער ציפער ססס.3, ד. ה. — פופציק מאל אזויפיל װי אין אנהויב (1915).25 יאר אן איבערײס׳ האב איך מיט ליבע און איבערגעגעבנקײט געלערנטײדישע קינדער אין פראגע׳ דער עיקר אין די קלאםן פון 5 ביז 7. כ׳האב זיךבאמיט זײ אנגענעם צו מאכן די צײט פון לערנען מיט פארשידענע אטראקציעם.איך בין געגאנגען מיט די שילער אין טעאטער, קינא, אויף ױגנט־קאנצערטןפון דער װארשעװער פילהארמאניע, אויף שפאצירן אין די לאזשענקעס, אין באטא־נישן גארטן׳ אין פראגער סקארישעװסקי־פארק, אין נאציאנאלן מוזעאום. מירפלעגן ארויספארן אויף אויםפלוגן קיין קראקע, װיעליטשקע און אויצװו. איך116םפר פראגוז / כראגער יזכור־בודהאב געהאט א םך בילדער מיט מײנע ליבע קינדער. מײן אמטלעכע וװינונג,צוזאמען מיט דער שול, איז בעת דער מלחמה פארניכטעט געװארן. איד װײסנישט מיט װאסער נס עס זענען ביי מיר פארבליבן צװיי בילדער. אײנס —פון אן אױספלוג קײן קוזמיר און דאס צװייטע: די לערערם און שילערס פוןדער 47סטער שול אין לערן־יאר 1927/28. די דאזיקע בילדער זענען מיר זײערא קינדער־גארטן אין פראגעטײער און איך לײג זײ בײ צו מײן ארבעט, װעלכע כ׳באטראכט װי א װידוי פוןמיין לאנגיאריקער פעדאגאגישער טעטיקײט.מיט גרויס ליבשאפט דערמאן איך די גרויםע צאל ײדישע קינדער, װעלכעזענען דערפירט געװארן צו א קולטורעלן נױוא, און מיט גרויס װײטיק, װאסזײ זענען אזוי בעסטיאליש דערמארדעט געװארן דורך די היטלעריסטישע רוצחים.?־•^י•3זן־י%1!1ס%1!_1<% ^?־י ^״-ג וס%•1_ 1_עו %•%ג^י?־וסיס%-11%?־יס?־י1!1118כפר פראגה / כראגער יזכור־כודײדישע צײטונגען אין פראגעא װיכטיקע און אײגנארטיקע ראלע האט געשפילט די ײדישע פרעםע איןדי קלײנע ײדישע שטעטלעך אין פוילן. א פרעסע װאס האט באגלײט אוןרעאגירט אויף אלע דערשײנונגען, פראבלעמען און געראנגלען, װאס זענעןאנגעגאנגען אין די געגעבענע ששעטלעך, דהײנו: פארטײדיקט די ארטיקעײדישע אינטערעסן, און אנגעגאסן דעם לײענער מיט בטחון, מיט נאציאנאלןשטאלץ. די ײדישע פרעסע האט, אזוי ארום, געװירקט און באװירקט דאס ײדישעלעבן.פירט דער זכרון צוריק צו דער נישט װײטער פארגאנגענהײט — קײןפראגע, וװ ס׳האט געריזלט א קװאליק ײדיש לעבן, מיט אן אײגנארטיקן ײדישןלעבנס־שטײגער; פירט צוריק צו דער צײט װען פראגע האט ןיך מתקנא געװעןדאס קעפל פון דער װאבנשריפטצײטונג פאר פראגא אוז ארמגעגענדדער ערשטער גומער איז דערשינען דעם 1־טן מאי, 1931װיפל נומערן ס׳זענען בכלל דערשינען איז אונדז נישט באװוסטאין װארשע און אלײן, מיט אײגענע כוחות, ארויסגעגעבן א ײדישע צײטונג,ריכטיקער; צײטונגען, מחמת מיר האבן פאר זיך פיר נומערן פון ״דאס נײעבלאט״ און אן אײנמאליקע אויסגאבע ״פראגער צױניסטישע שטימע״, װאס איןארויםגעגעבן געװארן דורך י. טומארקין אין יאר 1931.װען מיר באקענען ןיך מיטן כאראקטער און אינהאלט פון די אויבן דער־מאנטע פינף עקועמפלארן — האבן מיר א מער־װײניקער בילד פון די ספע־ציפישע פראבלעמען און אינטערעםן פון די פראגער ײדן.מיר טרעפן זיך דא אן אויף פראבלעמען, װעלכע זענען אונדז ײדן גוט בא־קאנט: פון אײן זײט — באיקאט־העצעם, פיקעטניקעס, ״אװשעם״, ״םװאי דאפפר פראגה / פריןגער יזכור־כון113סװעגא״, ״שחיטה״ און נאך אנדערע ״מעשים־טובים״ פון צעיושעטן אנטיםעמי־טתם, װאם האט געבושעװעט אין פארמלחמהדיקן פוילן; און פון דער אנדערערזײט — א פלעיאדע אויפריכטיקע אידעאליסטן און פארטײ־טוער, װעלכע האבןגעשאפן א דאמבע קעגן דעם זאאלאגישן אנטיםעמיטיזם — דער ליכטיקערשטראל אונדזערער.%♦דגר׳ יחיאל, דער עלטסטער פראגערצײטונגס־פארשפרײטער120פר כראגה / פראגער יזכור־יכױאריה מערזערבארעליעף״גאט פון אברהם״4 ♦♦ג.דמו<ות, א<ש<ם ועסקניםגעשסאלגון, פערזענלעכק<<סואוו ע7זקנ<םסםר פראגה / פראגער יזכור־כור123נחום סאקאלאװר׳ שמואל זביטקאװערביםטו א פוילישער ייד, בפרט א װארשעװער, געדענקסטו דאר אונדזערעאלטע גבירים, פרנסים, אונדזערע לומדים, אונדזערע בעלי־צדקה; ערגסטעפנימער׳ קלוגע אויגן׳ לאנגע בערד׳ ראצעמארענע קאפאטעס׳ םויבעלנע ספאד־קעם, שװערע זילבערנע עטרות אויף לאגגע טליתים איבער די קעפ — מײןזײדע, דײן זײדעור׳ שמואל זביטקאװער! װײםט װער דאם איז געװעןי גיב א קוק אין דיענציקלאפעדיעס! ניץז דאם לאז איבער צו דער חברה דײטשן! זאלן זײ לערנעןפון ענציקלאפעדיעם װאם א גביר איז, און װאס א בעל־צדקה איז, און װאם איזא זביטקאװער, און װען איז זביטקאװ—אן עםק פאר זײ! און א םד װעלן זײפארשטײן! אבער דו װײסט דאד! געדענקסט ר׳ ישעיה׳ן, עלױ השלום, אדער ר׳ױסל קרעל, אדער אפשר האסטו געקענט מײן פעטער ר׳ עקיבא אין פלאצק ? אידמײן די צורה פון גדלות אין בעל־הבתישקײט, גרויםע געשעפטן, חשוב בײ דערמלוכה און בײ פריצים, אבער נישט מה־יפיתדיק, פארקערט! אנדערע געמוזטטאנצן ארום זיי—שטאם־פאטערס, מיט גרויםע זין און געקליבענע איידעמס,אוזמחותנים־גאונים׳ און בעלי־צדקות אן א שיעור׳ און בסודי־םודות׳ און קהלגעטראגן אויף די ברייטע פלײצעס. האםטו זיי געקענט? אויב דו האםט זײגעקענט — האסטו געקענט אייד ר׳ שמואלן אויף יענער זײט װײסל, אין פראגע!פראגע! ערב װארשע! א ריח פון פראװינץ, מיט װײטע פעלדער ארום אוןארום, א םד מאל חרוב געװארן דורד מלחמות און שריפות, און צוריק אויפגעבויט,סימגים פון אקאפעם, א שלאכט־פעלד און אן אקסן־מארק, צו גרוים פאר אפאר־שטאט און צו קלײן פאר אן אײגענעם אפגעזונדערטן גוף, א טויער קיץװארשע׳ אבער פאר אונדז ײדן אן עלטערע קהילה, זיד צוזאמענגעקװעטשט, דארטוװ די אלטע שול האט זיך באהאלטן און דער אלטער בית־עולם האט זיד פאר־גראבן — מיט גרויםע קראמען און קלײנע־קלײנטשיקע געװעלבלעד׳ און וװ124פפר פראגה / פראגער יזכור־כידמען האט געהאט ״פראװא״ צו וװינען, װען מען האט נאר נישט געהאט קײן״פראװא״ אין װארשע גופא׳ חוץ מיט פרױוילעגיעם, און אויף ירידים, און נאראין געװיסע גאסן, װי למשל, אין דויטץ בײ קעא, און נאד א םד פארשטעטבײ גרויםע שטעט, א שטײגער װי: ״תקן עצמד בפרוזדור׳ כדי שתכנס לטרק־ליך — געװארט דאס ביסל יארן אין קארידאר, און דערװײל דארט געכאפטקלעפ...און פארםטו פון װארשע קײן סראצק, נאשעלםק׳ פולטוםק, װי איר פלעג צופארן מיט א בעל־עגלה איבער דער אלטער בריק, איבער פראגע געברוקעװעטמיט אלטע שטײנער, און טרײםלענדיק די געדערים, און װעט דאם בײדל בלײבןשטײן א װײל בײ א גרויסן זאיאזד מיט שפײכלערס, מיט א ברײטער קרעטשמע,מיט געמויערטע אלטע האלב־דארפישע, האלב־שטאטישע כאלופעם, אין װעלכעעס װוינען האלבע פויערים אין קאפעלושן, שוין געכאפט אין װארשע, און וװמײן אלטער פרײנד לײבקע דער קאװאל פלעגט זיצן דרויםן פאר דער שמידערײאון קאװען חנהם ״לײבן״, און די פונקען האבן געשפריצט אויף דער שטענדיקערבלאטע, און ארום זענען געשטאנען די קלײנע יאנקעם און מאריםיעם מיט דיפלאקסענע האר ביםטו אין שמולעװיזנע!אויב דו ביםט א שטיקל װארשעװער, װעסטו דאד װיםן, װאם דאם באטײט.שמולעװיזנע האט געהערט צו ר׳ שמואל זביטקאװער, געקומען פון זביטקאקײן פראגע, געהאנדלט מיט צעלניק,מיטשניט־םחורה,דערנאדגעװארןאתבואה־הענדלער, געלאדן שיפן אויף דער װײםל קײן דאנציג, בארײכערט זיד אלײן אוןדי שכנים; געקויפט װעלדער; אויפגעשטעלט טארטאקעס; טראנספארטירט האלץאויף טראטװעם, געבויט הײזער, געקויפט מאיאנטקעס, באשעפטיקט א מאםעמענטשן — א מין מאיר אנשיל (ם׳איז געװען נאד א ביםל פריער...) אין פראגע.ער האט אויך געהאט זײן ״װילהעלם דעם נײנטן לאנדגראף פון העםםען־קאס־סעל״; דאם איז געװען פרידריד װילהעלם׳ קעניג פון פרײםן, װאם האט איםגעגעבן א ״פרױוילעגיע צו װוינען אין װארשע ,אין דרום־פרײםן, אין שלעזיעןאון נאך אנדערע מקומות״. מן הםתם צוליב געשעפטן, וװ פרײםן האט אויךאפגעלעקט א בײנדל. אין אויםלאנד האט מען אזא מין ייחוס גערופן ״האף־ױדע״,״האף־באנקיר״ — אין פוילן, בפרט אין יענעם דור, האט דאס געהײםן פשוטא פרױוילעגיע. ר׳ שמואל, א ײד מיט בארד און פאות, אין א זײדענער ױפעצעמיט א גארטל, שטארק פארנומען מיט געשעפטן און מיט קהילה־זאכן איןפראגע׳ פיל ײדן געבן פרנםה, א כל ולך בײ דער מלוכה, װאם האט זיך דעמאלטגעענדערט, א ביםל אײנגעװיקלט אין דער נעץ פון יענע היסטארישע דראמעם,האט זיך באגנוגנט דערמיט׳ װאם ײדן האבן אים ליב געהאט. ״גבאים זענעןגעװען סאדװעדם אויף זײנע שמחות״ — האב איך אלס קינד געהערט פון מײןזײדנם א תלמיד, ר׳ אברהמל אין פראגע.םפר פראגה / סראגער יזכור־פוד125פונדעםטװעגן װאלטן מיר אזוי געװוסט פון א ר׳ שמואל זביטקאװער, װימיר װײסן פון אנדערע טויזנטער גבירים, װאס האבן געהאט פרױוילעגיעם. דאםהײםט, מיר וואלטן אפילו דעם נאמען נישט געוװסט. אויב מיר װײסן על כל פניםעפעס פון דעם דאזיקן ר׳ שמואל, איז דאם מכוח דער באקאנטער לעגענדע,װאס איטלעך ײדיש קינד אין װארשע װײם, װעגן די צװײ פעסלעך גאלד, װאםר׳ שמואל האט ארויסגעשטעלט אין זײן הויף אין פראגע, אין יאר 1794, בשעתסװואראװ האט אײנגענומען די שטאט־ א דוקאט פאר א לעבעדיקן ײד, א רובלפאר א בר־מינן, און די קאזאקלעך האבן גענומען ברענגען סחורה — באלדגעבליבן צוױי לײדיקע פעסלעך.א לעגענדעןװאס איז פדױן־שבוײם ? װאס איז מת־מצװה ? נישט פעסלעך גאלד —דעם לעצטן טראפן בלוט האבן זיך ײדן אויםגעפרעםט צו ראטעװען א ברודערפון גזירה, צו ברענגען א ײדישן בר־מינן לקבר ישראל! א געװײנלעכע זאךזפאניע האט פארכאפט פראגע! (דאם איז געװען מקדמונים א מקום מוכן לפור־עגױת!) אן אוראגאן פון רציחות! די קאזאצקע גאגײקעם (װער געדענקט דיגישט ?) האבן זיך צעבושעװעט, ײדיש בלוט האט זיך געגאםן װי װאםער, דימשוגענע בעסטיע האט מען געקענט אײנשטילן נאר מיט אײן מיטל — האטר׳ שמואל מפקיר געווען זײן גאלד און מציל געװען א היפש ביםל ײדן. אויף װאםזענען דען ײדן — ײדן? אנדערש װאלטן מיר נישט װערט געװען ,אז די ערדזאל אונדז טראגן.פון זײן עסײ ״אלט װארשע״, ״הײנט״, ױבל־נומער, װארשע, 1933126םפר פראגה / פראגער יזפור־כודמשפחת ברגםון (ברקםון)שם של משפחה יהודית בווארשה, שהקימה כמה אישים ידועי־שם. בניהמשפחה הױ מצאצאױ של שמואל זביטקובר הםוכן הבנקאי של מלך פוליןהאחרון, םטאניםלאב פוניאטובםקי (1764—1795). ב־1780 קנה זביטקובר הנזכרשטח אדמה לבית־קברות יהודי בפראגה׳ הפרבר של װארשה׳ ועל־ידי כך הניחיםוד לישוב היהודי במקום. אשתו השניה של זביטקובר׳ יהודית מבית לויבפראנקפורט על הנהר אודר׳ חינכה את ילדיה חינוך חילוני. רובם התנצרו׳והקימו את המשפחות של פרנקל׳ אםטרײכר ופלאטאו׳ שמלאו תפקידים חשוביםבחײה הכלכליים של פולניה.רק בנו של זביטקובר מאשתו הראשונה׳ בר (ברק) נשאר ביהדותו׳ ובימיהשלטון הפרוםי נטל לעצמו את שם־המשפחה זוננברג. הוא ואשתו תמר (תמריל)הקימו בית כנםת בפראגה (1807) וביתם שימש בית־ועד לחםידי פולין. בניהם׳שקיבלו את שם המשפחה ברגםון (או ברקםון), כבר דגלו בהתבוללות. בין בניהמשפחה הױ הרופא ױםף ברגםון(נולד 1812)׳ ששימש מרצה לרפואה באוניברםיטהשל װארשה (1841—1861) והמוםיקאי מיכאל ברגםון, אבױ של הפילוםוף אנריברגםון. אחדים מצאצאיח של משפחת ברגםון הױ פעילים בחײ הקהילה הװארשאיתוהקימו מפעלים תעשײנים בפולניה.(מתוך ״האנציקלופדיה העבריתכללית, יהודית וארצישראלית״,כרד תשיעי, עמ׳ 448).םפר פראגה / פראגער מכור־כון127גבריאל װײסמאןפר^גער ײדישע קינסטלערפראגע האט פארמאגט א סך ײדישע קינםטלער — אין אלע געביטן.אבער צוליבן פעלן פון מאטעריאלן, װעל איך זיך בלויז אפשטעלן אויףצװײ פון זײ, װעלכע זענען מיר געװען פערזענלעך גוט באקאנטחײם האנפטחײם האנפטס עלטערן האבן זיך אריבערגעצויגן פון װארשע קיין פראגעװען חײמ׳ל איז נאך א פיצל קינד געװען.גאר ױנג האט חײם אנגעהויבן ״מאלעװען״, קלאפן, האקן און אויםמײסטרע־װען פארשידענע פיגורלעך. זײנע רעליגיעזע עלטערן האבן געקוקט אויף דעםקרום, מחמת זײ האבן זיך שטרענג געהאלטן בײם פארבאט פון ״אל תעשה לךפסל״.חײם איז אבער פול מיט אמביציע און פארקוקט אין העכערע װעלטן. ער נעמטא סך ארבעטן איבער זיך און װערט אנגענומען אלס שילער בײם פוילישן פרא־פעסאר פון קונסט, טראיאנאװסקי. שפעטער שטודירט ער אין בערלין, אין אי־טאליע מעטאל־פלאסטיק און םקולפטור, און אין אנהויב צװאנציקער יארן קומטער צוריק קײן פוילן װי א רײפער קינסטלער.ביי ײדן איז מעטאל־פלאסטיק אן אלטער קונסט־געביט. ער ציט זיך פון דיגאלדשמידן, פיליגראן־קינסטלער, װעלכע פלעגן מיט דער גרעסטער פרעציז־קײט אויםקלאפן פארשידענע מנורות, בעכערס, עץ־חײמ׳ס און אנדערע אפ־צװײגן פון דעם מין, װאס איז בײ ײדן דערהױבן געװארן צו א נאציאנאלערקונסט. צוביסלעך זענען אבער די חושים פאר דעם־א צװײג אפגעשװאכט גע־װארן, ריכטיקער: אײנגעשלאפן.ערשט אברהם אסטשעגא, יצחק ברוינער, ױסף שלװוניאק, חײם האנפטאון אריה מערזער, האבן רענאװירט און ארײנגעגאסן פריש קינסטלעריש בלוטאינעם דאזיקן אלט־ײדישן קונסט־צװײג.128ספר פראגה / פראגער יזכור־כודחײם האנפט האט פארמאגט א םד אינטעליגענץ און איז געװען א טיפערקענער פון דער מענטשלעכער נשמה. ער האט געוװסט, אז דער הויפט־תנאיפון קונסט איז נישט קאפירן דעם מענטשן, נאר אויסגעפינען דעם מענטשן פוןאינעװײניק — זײן אינערלעכע גײסטיקײט, דאס מײנט: ארויסבאקומען פון זײנעמאדעלן עפעס מער װי בלויז ענלעכקײט.חײם האנפט בײם אויספאדענדיקן זײנס א הויד־רעליעףדער עיקר האט ער זיך קונה־שם געװען װי א גוטער קענער פונעם ײדישןפאלקס־שטײגער, פאלקסטימלעכקײט; ײדישע לײדן און פרײדן; זארג אוןבטחון, ױם־טובדיקײט און װאכעדיקײט. אויך קײן חידוש נישט — איז ערדאך אויפגעכאװעט געװארן אין םאמע מיט פונעם קאכעדיקן ײדישן לעבן איןספר פראגה / פראגער יזכור־כוד129פראגע אזוי, אז ער האט גוט געקענט דעם לאבירינט פון דער יח־ישער ארעמ־קײט, פון ײדישן ארבעטער־לעבן — די אומברחמנותדיקײט פון לעבן. א טריטװײטער מײנט דאס, אז ער האט געקאנט ארויספילן די פםיכיק פון די באעװלהטעמענטשן. נישט קײן װונדער, בכן, װאם אין זײנע קינסטלערישע באריעלעפן פילטזיך די מענטשלעכע נויט, אבער גלײכצײטיק שטראלט פון זײ די װיזיע װעגןא שענערער, בעסערער װעלט. דאס איז געװען חײם האנפטס העלער אפטימיזם.די טעמאטיק איז בײ אים געװען א פארשידענע: בױסטן, קאמפאזיציעס,שטײגער־מאטױון און פאלקלאר, װאם האבן פארגעשטעלכ דאס פארביקע אוןװיטאלע יידישע לעבן.חײם האנפט איז געװען פול מיט טעמפעראמענט, עמפינדלעך און פאר־מאגט א רײכע פאנטאזיע אזוי, אז יעדע נײע שאפונג זײנע איז געװען א גײס־טיקע און עסטעטישע איבערלעבונג.זיינע קופער־ און זילבער־בלעכן און זײנע םקולפטורן, האבן געלויבט דיבעסטע קונםט־קריטיקער אין פוילן. כדי אוגטערצושפארן דעם דאזיקן ארוים־זאג, איז גענוג צו דערצײלן, אז שמועסנדיק אײנמאל אין קוזמיר מיטן בארימטןפוילישן פראפעסאר פרושקאװסקי װעגן קונסט און ײדישע קינסטלער, האט ער,צװישן אנדערע, שטארק געלויבט חײם האנפטן. דאס אלײן זאגט א סך.)4די מלחמח־זאװיערוכע פארטראגט חײם האנפטן קײן רוסלאנד, וװ ער אר־בעט שװער און ביטער, צװישן אנדערע — אלס שאכטיאר אין א קוילן־גרוב,און שפעטער װערט ער געשיקט אויפן ארבעטס־פראנט. ערשט אין יאר 1946קערט ער זיך אום קײן פוילן, וװ ער טרעפט א חרובע הײם און א חרוב ײדישלעבן. ער װערט ארומגענומען מיט א מעלאנכאלישן אומעט, אבער ער װילזיך פארגעסן און װארפט זיך מיט• נײעם ברען, מיט נײעם שוװנג, צו זײן אײ־גנטלעכן בארוף — מעטאל־פלאסטיק און םקולפטור.אין אנהויב האבן זיך אין זײנע װערק געמערקט געװיסע אײגפלוסן פוןדער רוםישער שול, אבער שוין נישט דער סאצ־רעאליזם מיט זײנע קאגװענציא־נעלע מיטלען — זײנע שאפונגען זענען בארײכערט געװארן מיט אן אײגענערכראקטירונג, ער האט געשאפן װי ער האט געפילט.ער שאפט װיכטיקע מאנומענטן, דענקמעלער, הויך־רעליעפן — פון גיפס,בראנז, שטײן — אין װעלכע ער בלאזט ארײן זײן קינסטלערישן אטעם. ערהאט געװאלט דאס גרויע לעבן ליכטיקער מאכן — פאחטעגעמ.ער װערט װי געהעריק אפגעשאצט, באקומט אויסצײכענוגגען, אבער איםציט צו אן אייגענער, הײמישער סביבה. אין יאר 1950 װענדעמ ער זיך נאך אדערלויבעניש צו פארן קײן ישראל און — באקומט אן אפזאג. דאס איז געװען130ספר פראגה / *ראגער יזכור־כװפאר אים א שװערער קלאפ. דאך — פרישע און פארנעמיקע שאפונגען, געװאגטעפארמעסטן, כראגט זיך ארום מיט פלענער אויף פלענער, אבער... די צײט האטגעטאן דאס איריקע — די שװערע איבערלעבונגען אין רוסלאנד האבן אונטער־געבראכן זײן געזונט, און אין יאר 1954 האט ער אױסגעהויכנ־ זײן פילבארענשמה.מיטן טויט פון חײם האנפט איז אװעק א דינאמישער גרויסער קינסטלער.זשאק לעוױגעבוירן בײ ארעמע חסידישע עלטערן אין פראגע. ער שעמטי זיך נישט מיטדער ארעמקײט, אבער ער איז זײער סענסיטױו און װיל זיך באפרײען פונעםקרעאטױון געפיל. אים איז דערװידער דאס גרויע װאכעדיקע לעבן — אים ציטצו א שײנער ױם־טובדיקער װעלט.זײן נטיה צו טעאטער־שפיל קאן מען געפינען אין זײן ביאגראפיע; נאך אלסקינד פלעגט ער מיטפארן מיכ זײן זיידן צום חסידישן רבין און דארט געװעןזשאק לעװיא משורר. אויך זײן פעטער פלעגט יעדן פורים בײם פאטער אין שטוב, אדעראויף רבנישע חתונות און שמחות זיך פארשטעלן. דאס װײזט אויס, איז געװעןרעם קלײנעם זשאקס אינספיראציע צו טעאטער־שפיל.אין יארן שפעטער שטודירט ער אין א דראמאטישער שול אין פראנקפורט,שפילט אין פאריז, בערלין, עסטרייך, װייסרוסלאנד, בודאפעשט און פראג, וװםפר פראגוז / *ראגטר יזכור־כון131ער טרעט־אױף מיט גרוים דערפאלג אינעם רעפערטואר פון שעקםפיר, גאגאל,טשעכאװ, הוגא, מאליער, צװײג, פרץ, אש, שלום־עליכם, אנםקי און פיל אנדערעײדישע־ און װעלט־קלאםיקער.שפילנדיק אין פראג באקענט ער זיך מיטן בארימטן טשעכיש־ײדישן שריי־בער פראנץ קאפקא, װעלכער האט געהאכ א גרויםע השפעה אויף דער ליטע־ראטור פון אונדזער דור. קאפקא װערט אזוי צוגעבינדן צום ײדישן אקטיארזשאק לעװי, אז ער שרײבט־אן זײן ביאגראפיע.צוריקקומענדיק קײן פוילן שפילט ער אין פארשידענע טרופעם, אבער דערעיקר טרעט ער אויף אין םאלא־קאנצערטן — אין אײנאקטערם און אויף רעצי־ראציע־אװנטן. זײנע רעציטאציעם פלעגט ער אינטערפרעטירן אויף זיין אריגי־נעלן שטײגער, װאם האט שוין געהאט א באזונדערן קאלאריט און נוםח — נוםחזשאק לעװי.ארומפארנדיק איבער די ײךישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן מיט זײן רע־פערטואר פלעגן נישט אײנמאל זיך װענדן צו אים די ארטיקע דראמאטישעקרייזן, ער זאל מיט זײ אײנרעזשיםירן א טעאטער פיעםע. דאם איז נישט געװעןקײן לײכטע אובדא. מען האט געדארפט ארויםציען די פעאיקײט פון יעדןדראמקרײזלעך באזונדער, און צופאםן פאר זײ די געהעריקע ראלן.ליגט פאר מיר אן אפיש פון ״ליטעראריש־דראמאטישן קרײז״ אין ראדאם,װעלכער האט — אין די צװאנציקער יארן — אויפגעפירט אנםקים ״דבוק״ אונטערדער רעזשי פון זשאק לעװי.פירט דער זכרון צוריק קײן ראדאם, מײן געבוירנשטאט, אין איטשעלעזילבערשטיינס צוקערניע בײ א גלעזל קאװע מיט זשאק לעװי און — װעבןפלענער. װי דאס װאלט איצכ געװען, געדענק איך, אז ער האט געחלומט פוןא ײדיש טעאטער, װאס זאל נישט זיין אונטערגעװארפן דעם אונטערנעמער,װאם קוקט נאר ארויס אויף די פראפיטן. ער האט געחלומט װעגן אן עכט־קינסט־לעריש טעאטער, װאס זאל זיך נישט דארפן צופאסן צום גאסן־געשמאק פוןעולם, נאר אויפהײבן דעם עולם צו זיך, כדי צו פארפײנערן זײן געשמאק. דידאזיקע האפענונג האט ער קײנמאל נישט אויפגעגעבן — און לײדער קײנמאלנישט געהאט די מעגלעכקײט צו רעאליזירן•זשאק לעװי איז געװען אין קאנפליקט מיט א װעלט; מיטן ארטיםטן פאראײן,מיט אקטיארן, זעצערס, אפילו מיט זיך אלײן. דאס איז נישט געװען בײ איםקײן סתם־להכעים, קײן קידער־װידער, חלילה — ער האט פארלאנגט ערלעכ־קײט, גאנצקײט.אויך אין מלחמה־צײט איז ער ארויםגעטרעטן מיט זײנע רעציטאציעם. אוןאויך מיט די דײטשן איז ער געקומען אין קאנפליקט. יאנאם טורקאװ דערצײלט132םפר פראגה / *ראגער יזכור־פודאין זײן בוך ״פארלאשענע שטערן״, אז זשאק לעװי פלעגט ארומגײן איבער דיװארשעװער גאסן אן דעם ײדן־צײכן,״— מיכ א מגן־דוד שטאלציר איך — פלעגט ער זאגן, אבער צו שפאט װעלאיך אים קײנמאל נישר■ טראגן״.מיר■ לײב און לעבן איז ער געװען ארײנגעטאן אין ײדישן טעאטער, װאסאמ געװען זײן אטעם, ביז... מ׳האט אים אריינגעשטופט אין א װאגאן, װאסהאט געפירכ צו דער קרעמאטאריע.ער האט זיך געװערט, געשריגן: איך בין זשאק לעװי... אבער זײן געשרײאיז פארכױבט געװארן פון די װאגאן־רעדער, װאס האבן גענומען אויסקלאפןדעם אומהײמלעכן טאקט פון א טרויער־מארש, װאס האט באגלײט די צום טויט־פארמשפטע ײדן אין זײער לעצכן װעג.אויסגעשפילט די לעצטע דראמע — זשאק לעװי.ספר פראגה/כראגער יזכדר־כון133ן צ. ז. װיינברגדמוױת מװארשה הישנה^ן*״מאזנים״ כרך טז חוברת ד/ מארם 1963זכורה לי פראגה שבעיבורה של װארשה עיר מולדתי, כפי שהיתה לפנישישים שנה, בעודני קטן כרוך אחרי אמא♦ תחומיה של פראגה מוגבלים הױ והרחובהראשי טרגובה (המםחר)׳ ארוך ורחב, היה מוצף בימי השוק, ױם ב׳ ויום ה׳/דוכנים וסוכות, עמוסים סחורה ומרכולת ססגונית, המוצגים משני עבריג באמצעהרחוב היה קרון טראם נמוך רתום לשני זוגות סוסים, נםחב בחריקה לאורךהמסילה, בואכה װארשה, והנוםעים ישבו בו צפופים ולחוצים. לפני כל נסיעה עברגוױ ומירדה־דקר בידו, וניקה את חריצי הפסים, שנצטברה בהם אשפת הרחוב׳כשהוא חוטף שיחה עם בעלי העגלות ועם איכרים שהביאו העירה את תנובתאדמתם. בין העגלות הסתובבו יהודים שחוחים ועלובים ונכנסו במשא־ומתן עםהאיכרים הקשוחים כשהם עומדים עמם על המקח בפיתוײם ובערמד״ כדי להרװיחמשהה והאיכרים משסײמו את עםקיהם בשוק, הױ מתכנסים, הם ונשיהם וטפם,אל בתי המרזח הםמוכים/ מיטיבים אל לבם במאכל ובמשתה/ צורחים במלוא גרונםולפעמים מפטירים במריבות ובמהלומות ועם השיכה היו מתנערים, בהוליםודחופים, לשוב לביתם.איצ׳י מאיר חסידאיצ׳י מאיר חסיד — למדן מופלג הוא וםוחר חשוב. ברגע שהוא מתפנהמעסקױ, מיד הוא פורש ללימודו, שוקע ראשו ורובו בגמרא, במקומו הקבוע בבית־המדרש או ב״שטיבל״ לחסידי גורי בני גילו׳ נוהגים בו כבוד רב, והצעיריםמדברים עלױ בהערצהי ידוע הוא בפי כל במעשױ הטובים ובפקחותו, אבל גם* צבי זבולון װײנברג מספר ומחנך עברי, יליד װארשה (פראגה), מ־1934 בא״י; חביךישיבה ובוגר הקורסים הפדגוגײם הגרודנאים; מותיקי המורים העברים ומראשיאגודת הסופרים העברים בפולמ; בארץ — מורה בבי״כ יסודי בתל מונד; סיםוריווצױרױ, שבתסרםמו בכתבי־עת עברײם שונים בארץ ובחו״ל, כובםו בשישה ספריםונדפסו ברובם בארץ (״אשר עבר״ — ב־3 כרכים, ״בדרכים אבילות״, ועוד,134כפר סראגה / כריזגער יזכור־כודבגבורתו. צנום ודל בשר הוא, זקנו הצהבהב והדליל׳ פיאותױ המדובללות ופנױהמצוררים, עינױ הכהות וכובעו המרופט, משװים לו צורה של םגפן ופרוש, אבלכשר.וא מתנער ובא בשיחה עם המסובים, מיד מתבלטת עירנותו והמרץ הרב,התוםס בגוף בחוש זה. פלאי פלאים מספרים עלױ חברױ מנעורױ, והשומעיםסופגים את הסיפורים ביראת הכבוד.״גיבור שבגיבורים הוא איצ׳י מאיר — כד מספרים — אין ערוך לאומץ לבו.עוד בהױתו נער הרים בשנױ את השולחן הגדול העומד בבית־המדרש, שיברבידױ מטבעות נחושת וכםף, כפף מטילי ברזל והםיט סלעים מפולמים בלי יגיעה׳וכשניצב על עמדו — איש לא יכול להזיזו ממקומו. אך מעולם לא פגע במישהולרעד״ לא בא בריב עם איש, ורק כשראד. אחד חזק רודף את החלש ומתנכל להרעלו, אז קם לימין הנרדף ודחה את המתנפל במגע כף־יד בלבד, כשצחוק רך מרחףעל שפתױ״.״שלושה חישוקים לו בבטנו, כחשוקי פלדה — הוםיפו המםפרים — בהםגבורתו וחוזק גופו. בהיותו בחור, לומר ב״שטיבל״, חשקה נפשו ללכת מפראגהלװארשה בקפנדרײד״ דרך סוללת הװיסלה׳ הדרך הקצרד. בױתר. אותה דרך היתהבחזקת םכנד״ יהודים הױ מפחדים לעבור שם. השקצים הקטנים ײדו אבנים,הגדולים שבהם שיםו כלביהם, התנפלו על היהודים העוברים וחיבלו בהם קשה!אף על זקנים, נשים וילדים, לא חסו וגרשום באכזרױת חימה מעבור בדרך זו.ױם אחד לפנות ערב פלט איצ׳י מאיר מפױ ב״שטיבל״, שױצא הוא לװארשה דוקאבדרך מסוכנת זו. הזהירוהו שלא יעשה זאת שלא יסתכן, ״אשרי אדם מפחד תמיד״.והוא באחת: ״אלך... לא אירא איש״. הלך, הלך בשקט, בפםיעות קצובות׳ לוחשפםוקי תהילים וצועד בבטחה. ופתאום הבחינו בו הקטנים, קראו לגדולים, םבבוהובלעג ובבוז: ״יהודוני: מה לך פה יחידי, יהודוניז... לא מפחד, יהודוני לאמפחדז״ הױ הולכים אחרױ ומתגרים בו ומלװים אותו בשקוצי דברים וניבול־פהועדײן אינם פוגעים בו, כי משונה היה בעיניהם חידוש זה: יהודי המהלך לבדובדרך זו, שלא עבר בה יהודי... איצ׳י מאיר שותק, עולה על הםוללה ופנױ לגשר,לװארשה׳ והשקצים צועדים בעקבותױ, נגררים אחרױ, עומדים על הפליאד״ ודםהגוי מתרתח בקרבם ושוחר לטרפם. והנה הם מתחילים למשוך בבגדו, להצרצעדױ, להקיפו מכל עבר ולסגור עלױ את הדרך: אחד זורקו לשני והשני לשלישי,ואיצ׳י מאיר כאילם לא יפתח פױ. ורק ברגע שאחד מהם הרים ידו ועמד להכותווד׳שני נדחק לדחפו ולהפילו מהםוללד. — אז אזר איצ׳י מאיר אונו, פרש ארובותידױ וחבט על ימין ושמאל, תפשם אחד אחד וזרקם בזה אחר זה מהםוללה ישרהמײמה, רמם ודרם את המתנפלים עלױ מפנים ומאחור, ויתרם נםו מנוסת בהלהופחד: ובאחזו בשקץ האחרון, חסון ואלים וממורמר עד לשגעון, להניפו ולד׳שליכוהמײמה, תקע בו הלה את סכינו השלוף בבטנו. הגוי צעק אױמות מעצמת המכהשהנחית בו איצ׳י מאיר בזרקו אותו המײמה׳ ואיצ׳י מאיר הרגיש בזרזיף הדםםפר פראגה / *ראגער יזכור־פוד135השותת מבשרו, הוציא את הםכין מבטנו, םגר על הפצע הפתוח, נגרר בכװז לאאנוש על הםוללה, והפך דרכו וירד ליד הגשר אל בית החולים הקרוב, נכנם לשםבכוחותױ האחרונים, כששפתױ צמודות ושינױ הדוקות מכאב ופנױ חױורים כםידוידױ עמוםות על הקרע שבבטגו כברצובות ברזל, הוא צנח באין אונים ומתעלף עלםף בית החולים. הרופאים שבדקוהו ורפאוהו השתוממו והודו, פה אחד, שאיש אחרבמקומו לא היה מגיע חי במצב כזה אל בית החולים.״איצ׳י מאיר לומד בבית המדרש הישן, שקירותיו םדוקים ושולחנותױ וםפםליורעועים והארונות מרוםקים והםפרים מרופטים, והוא מוצא תענוג לשבת ולהתחכךליד הכותל הדהוי ולהתכופף על גבי הגמרא העתיקד״ שדפיה צהובים ומרוטיםוריח עובש וטבקי נודף מהם; וטעם עדנים הוא טועם בדושו בםוגײה חמורה,כשהוא ױרד לעומקה ומבינה על בורײר,. רגיל הוא לבוא בהשכמה לבית המדרשוללמוד מעט אחר התפילה, ובערבים הוא משתהה ױתר ומאריך ױתר בלימודו. איןדבר שיעצרהו ממנד׳גו זד״ ויהא זד, באמצע עםקױ ובתוך משא־ומתן שעומד בםיומו,אין הוא גורע מחוק יומו כמלוא הנימה. ויש שנטפלים אלױ צעירײא דמן חברײאומפםיקים אותו מלימודו ופוצרים בו שיםפר לד,ם ממעשד, גבורתו לפנים, ואיצ׳ימאיר זוקף בהם מבטי חיבה, לועם בקצה זקנו ומשיב בנחת: ״גבורד, ? — לה׳הגבורה״ — דוחה אותם בקש וחוזר ללימודו. כל ימות החול הוא ױשב ולומדבבית המדרש, רק בשבת וױם טוב הוא בא ל״שטיבל״, וכױצא דופן הוא ביןהחםידים ההומים ומהמים םביבו; הוא עוםק בשלו, מתפלל ולומד ואינו מתערבבענײניהם ובשיחותיהם׳ כלא נוגעים לו כלל. ״איצ׳י מאיר, איצ׳י מאיר״ — דופקיםעלױ מכל צד, וד,וא פוטר אותם במחי יד.בימי הקיץ הוא שולח את בני ביתו לנאות דשא, רחוק מהעיר, והוא בא ליוםהשבת, מתפלל שם במנײן הקרוב, םועד עם משפחתו, משתפך בזמירותױ בקולניגון ערב, ולאחר שינה בשבת, אחרי שהוא בוחן את ילדױ אחד אחד בלימודיהם,הוא פורש לקרן זװית, יושב במרפםת הפתוחה ומנעים קולו בלימוד גמרא. קולוהצלול׳ מתנשא בעוז על גלי האװיר ומתפשט בחלל הקײטנות מםביב. דײרי השכונד,מוחים. הוא מפריע להם, לשיחם ושיגם ולמשחקיהם בקלפים. איצ׳י מאיר מנמיךקולו, משתדל שלא להרגיז את שכניו, והם אינם מםתפקים. הנעימה שלו הדקד,שבדקה פוגמת, מוציאה אותם מכליהם, וד,ם מתמרמרים, ויש גם מגדפים. איצ׳ימאיר מתאמץ להבליע קולו, להעלימו בנימה שבלבו — והשכנים רואים בכלמעשיו התעללות ברגשותיהם ובחופש האישי שלר׳ם, ומשלחים בו את השועריםוהחצרנים הגוײם להזהירו, שלא ױםיף עוד ללמוד התורה שלו במרפםת פתוחה.איצ־י מאיר נענה בנחת, שאינו מתכװן חלילד״ לד,פריע, ולא כל־שכן להרגיז אתמישהו, ושהוא גם הוא םובל לא מעט ממשחקיהם והלוליהם וצרימת הגרמופוניםשלהם — ואיגו פוצה פה ואיגו מתלונן, ומה לד,ם כי ילינו עלױ ? והם בשלהם,צועקים שילמדוהו לקח, איך להתנהג במעון קיץ, בין שכנים אינטליגגטײם. שוער136כפד פראגה / פראגער יזכור־כודאחד ניגש אלױ בזעמו ומניף עלױ מקל. אז קם איצ׳י מאיר, התמתח יפה יפד״ לאשעה אל פנײת אשתו ובקשתה, חטף את הגוי בידױ, והרימו, במלוא גופו וחסונו,וזרקו מעבר לגדר׳ פרץ אל המתקהלים ואל השוערים והניסם בבת אחת; וילדיהשכונה והעומדים על המרפסות ורואים את הנעשה פערו פיהם ולטשו עיניהםבהשתוממות והמקום נתרוקן מסביב. ואיצ׳י מאיר שב אל הגמרא ונתכופף עליה,כמשקיע את עצמו כולו בה, ושפך את נפשו בקול נכאים, ספוג צער ויגון, מפללולומד ומפלל׳ ומתחטא ומתפײס לפני קונו, כמסיח דעתו מהמהומה המבישהשנסתבך בה ושהוציאתהו מגדרו.בעל עסקים הוא איצ׳י מאיר, אבל אינו אץ להעשיר. יקר לו לימודו בביתהמדרש מכל רכוש והון׳ והוא מסתפק במה שיש לו ושמח בחלקו, וכשם שאינואוהב לדבר על גבורתו, כך הוא מסתיר את מעשױ הטובים׳ נותן צדקה וגומלחסדים בצנעה והולך בשליחות־מצװה בלי רעש ופומבי. בימי המלחמה הראשונה,כשהגיעו גײסות הגרמנים עד לשערי װארשה, וױשבי הקײטנות ברחו כמטורפיםזחזרו העירד״ עזבה משפחה פראגאית מרוב בהלה את אמם הזקנה׳ המשותקת, ידידתאמו, באחת האכסנױת, כי בחפזונם לא יכלו להסיעה עמם, ומסרוה לפיקוח השועריתהגוײת עד יעבור זעם. שמע זאת איצ׳י מאיר ורגז ולא שקט כל הױם׳ עד שהלךושכר עגלה בכספו׳ ולא שם לב לצעקת אשתו ולמחאת ילדיו ולעצת שכנױ,שהניאוהו מעשות זאת, ושם לאל את היסוסיהם וחששותיהם, ונסע לבדו במחשכיערב ובסכנת נפשות עד בואו אל הקײטנה העזובה, ושילם לגוײה ביד נדיבה והודהלה על חסדיה, ולן הלילה ליד מיטת החולד״ ועם עלות השחר הוציא את האשההמסכנה מכלאה׳ וריפד את מצעה על גבי העגלה׳ והשכיבה וסעדה כל הדרך, ונסעלאטו, והביאה אל בית משפחתד, כל עוד נפשה בד.; והאשה החולה — עיניההביעו תודתה העמוקה לגואלד. זה, וילדיה עמדו מסביב ובושו להרים ראשיהםולהביט בפני איצ׳י מאיר, שנתרומם בעיניהם כאחד קדוש.איצ׳י מאיר חסיד האריך ימים ושנים. הרבד. הרפתקאות עברו עלױ בימיחײו הארוכים. צעד גידול בנים, מצוקות׳ מחלות, מיתות, שינוי סדרי עולם, ומגינתלבו על ױצאי חלצױ שד,פכו הקערה על פיה וסטו מד,דרך הישרה. הרבה סבלונתענה וד,כל קיבל באהבה. ובשעה שישב על הספר בבית חמדרש או ב״שטיבל״ —הסיח דעתו ולבו מסבלו׳ רוחו הטובה שבאה אלױ וד,שלים עם גורלו. הוא הגיעלימי זיקנד, ושיבה. בית המדרש הישן, שבו בילד, מרבית ימױ׳ נד,רס עד היסוד.ונבנר, עלױ בית מדרש חדש, פלטרין ממש, עם םפסלי מםעד ושולחנות מהודרים,עם פמוטי חשמל וארונות מד,וקצעים וספרים חדשים עם כריכות נאות, נוי והדרבכל פינה — אך הוא לא מצא שם את עצמו, זכר בגעגועים את הימים הראשונים,שהתחכך ליד הכותל הדהוי והגמרא הישנח פתוחה לפנױ. לא סבל את הםפםל החדשומםעדו, בחל באבוקת האור המבהיקה׳ בצבע־השמן של הכותל ובשמשות הצבעו־ניות, הםםגוניות, המכהות את אור החמה, ודימויין כבכנםייה, להבדיל. חיפש חפשםפר פראגה / #דאגער יזכור־כיד137מחופש בארון הספרים אחרי םפר ישן נושן, גמרא בלד״ שש להגות בה ולרװתנפש־ הנחלאה, זכר לימי קדם, שהכל היה על מקומו ועל תלו. יחידי היה, בודדלנפשו. אשתו מתה עלױ מזמן. אל בנױ ובנותױ לא רצה ללכת, לגור עמם יחד. טובלו בביתו, ודי לו בקב חרובים משלו, ואינו זקוק, ברוך השם, לשום אדם. הוא עודעוםק מעט במשא־ומתן, ויש לו גם משד,ו מחםכונותױ. אבל מה שנעשה מחוצה לואינו מענײנו. עולם הפוך הוא, לא אלד, היהודים ולא אלה הגוײם. שמועה הגיעהאלױ שמחרימים חנוױת יהודים, מתנפלים על היהודים ברחובות, רודפים ומכים.דמו ײכמר בקרבו, מעױ יחמרו, כולו תסיסה ורתיחה. עוד אלוהי ישראל חי׳ ואיצ׳ימאיר עוד כוחו במתנױ, עוד יכול הוא לצאת למערכה ולד,שיב למחרפי ה׳ דבר,אבל הוא מתאפק, שומע חרפת עם־ישראל, מהדק שינױ ושותק, ומשקיע את עצמוכולו בתפילה ובתחנונים, שױשיע ה׳ את עמו. אין הוא מםוגל עוד... השיבה גולשתעל ערפו. אסור להםתכן. אין הכוחות הראשונים.ױסילי פשימיקרױםילי פשיטיקר בא עני מפשיטיק, עײרה קטנד״ והתײשב בפראגד״ מעין״משנד, מקום משנה מזל״. תחילד, אחז במלמדות ולא הצליח, נטפל לשדכנות ונכשל,עםק ברוכלות ויצא בפחי־נפש. מטופל בילדים ד,יה, וד׳דלות שדרד, בביתו. כלהימים התהלך ױסילי כצל, רעוץ ומדוכדך, ולא ראה שום מוצא. השכנות הקתבותעמדו על מצב המשפחה ובאו לעזרתה מי בפת, מי במאכל ובמשקה, ומי בהלוואהובגמ״ח וסתם מתן בםתר. לאה הגבאית נעשית ױצאת ונכנסת לביתם, מביאהתמיד לצרכי שבת׳ וגם בימות החול אינד, טומנת ידה. אשתו של ױםילי התבײשהלצאת מפתח ביתה החוצד״ בגלל לבושה הדל, וױםילי היה המוציא והמביא הכלמחוץ לבית. שעות ארוכות מםתובב ױסילי בין דוכני הרוכלים לםפק מזונותױבזול׳ ובכל מקום בואו ניגש בד,יםום, בענװד״ בד,תנצלות, כמי שנדחק שלא במקוםהגיאות ולא בשעד, הכשרה. הגברים מקבלים אותו בכבוד, והנשים רוחשות לוחיבה יתיר, ואינן עומדות עמו על המקח ומפחיתות לו מהמחיר, וױםילי מעניק להןברכות למכביר׳ ונפדד מהן בקידה צגועה ובתודה אילמת, כלא רואה את עצמוראו־ לחםדן הרב. ואף הן מפטירות אחרױ ־ ״יהודי נאד״ יהודי יקר, יהודי מםכן״...ורואות זכות לעצמן, כי היטיבו עמו בממכרן.ופעם ניגש ױסילי אל דוכן אשה אחת׳ אלמנד״ לקנות מעט ירקות, והאשהעמדה עצובד״ נכאת רוח ודמועה. ר׳ יוםילי — קיבלד, אותו בסבר יפד, מד,ול בתוגד, חרישית — צרות, ד׳ױסילי, צרות צרורות... הילדים שלי חולים. השארתי אותם בבית בלי השגחה.וכאן... כאן... הפרנםה מועטת. רק קונד, אחד היה הױם כאן, והוא השני לו.אין פדױן!138ספר פראגול / כריזגער יזכור־כוד— ה׳ ירחם, ה׳ ירחם — ענה ר׳ ױםילי וניחם אותה׳ בחר מה שבחה םילקאת המגיע ועמד ללכת.— ה׳ ירחם׳ װדאי ירחם — הוםיף ױםילי בקול צלול — הילדים שלךיחלימו, אם ירצה השם׳ מהר. כשתשובי הביתה תמצאי אותם בכי טוב׳ אם ירצההשם. וגם הפדױן יתרבה. ה׳ ירחם, האמיני! — והושיט לה פרוטה כיתרה.— לא מגיע לי, לא מגיע — התריםה האשה כנגדו.— אין דבר, אין דבר — עמד ױםילי על שלו — קחי זאת וײטב לך. פרוטהלברכה ולהצלחה. — וױםילי נשא רגלױ ונעלם.האשה לקחה את הפרוטה ביראה ורתת, נשפה בפיה על כפיה: ״לברכהולהצלחה״, כחוזרת על דברי ױםילי, ערבבה את הפרוטה הױםילאית בתוך יתרמעותיר״ והוחילה לתשועת ה׳. בױם ההוא רב השפע בדוכנה, ידיה הױ מלאותעבודה׳ הםחורה נתרוקנה כמעט כולה מארגזיד״ וכששבה הביתה מצאה את הילדיםרוקדים ומתהוללים במיטותיהם׳ חומם פג׳ עיניהם הפיקו בריאות ורעננות והםחיבקו את אמם בצהלה ובשמחה.השמועה על מעשה ױםילי ונפלאותױ נתפשטה חיש מהר בין דײרי הרחובובקרב רוכלי הדוכנים והםוכות בשוק, והנשים הוםיפו נופך על םיפורי האלמנה,וכל אחת נזכרה במגע עם ױםילי ובדיבור אחד משלו, שבזכותו ניצלה מכל רע,וכולן כאחת נדחקו לקבלו באהבה וביראת הכבוד, בבואו אל השוק, לתת לו מהטוב,להםיח לפנױ מהמיצר ומהמעיק ולקבל ברכתו. ור׳ יוםילי נענה ברצון לשיחותיהןולענײניהן, דיבר עמהן בלשונן ובהגיגן׳ ביטל את עצמו ואת ערכו, ועל ה׳ השליךיהבו: ״ה׳ ירחם, ה׳ ירחם. הכל תלוי בה׳ וברחמיו הרבים״ — ענה בענװה ושםלאל כל דבריהן ושבחיהן — ״מה אני... אדם פשוט אני כמוכן, כבעליכן וכבניכן,ככל יתר היהודים״. והן באחת: ״ר׳ יוםילי ו אתה והקב״ה. מפיך לאזני ה׳ ״.״ר׳ ױםילי, ברכה! ר׳ ױםילי, פרוטה להצלחה״! — מקיפים אותו מכל צד.והוא בתשובתו; ״לא ױםילי ולא הברכה שלו ולא הפרוטה שלו! האמונה שלכםוהתפילה שלכם! ותשועת ה׳ — הן הן בעזרתכן״.ור׳ ױםילי נפטר מהשוק, ממקורבױ, מחםידױ, שחוח וכנוע בעיצומו, בתוך־תוכו, ועינײם חמות מלװת אותו ומביטות אחרי כאל צדיק, ישר ותמים.לא הױ ימים מרובים ור׳ ױסילי נתפרסם בשוק כבעל־מופת. גברים ונשיםהשכימו לפתחו, רבצו מהשכמה ליד פתחו והעריבו במבוא ביתו, לקחת ברכה מפױ,לשאול בעצתו, ודבריו הױ כאורים ותומים לפניהם. על פי רוב ענה בגמגום, בחצילשון, כמעט לא מן הענײן, והם פירשו את דברױ ופענחום וניחשו לטובה. ױסיליהתאמץ להשתמט מהם ולהםתלק מפגיהם, ואילו מעריצױ לא הרפו ממנו׳ ביקשוהובכל מקום ומצאוהו, דבקו בו כשלהבת בפתילה וינקו מנתינתו ומהשפעתו, מאוחדיםבאמונתם בםגולתו של ר׳ ױםילי זה, שיש לו כוח בעלױנים ורודה בתחתונים,ואמרתו צרופה וקדושה׳ ורוח אלוהים נוםםת בו.ספר פראגה / יחזגער יזכור־גוד139ר׳ ױסילי לא חדל ללכת אל השוק, לא שינה את מלבושו ומעמד ביתו, חיבצמצום ובדוחק ובחסכון כקודם. קוגה היה את המיצרכים הזולים בױתר, באבדברים עם אנשי השוק בפשטות ובתמימות, כאחד מפשוטי העם, ואוטם אזנומשמוע שיחותיהם ודיבוריהם עליו כעל אחד קדוש, ומדבר עמהם שװה בשװהכאחד מהם ללא הבדל, ומרחיק מעצמו כל כיבוד והתנשאות, ודוחה כל מתן יתרוהענקר, יתירה, ולוקח רק את הנחוץ והדרוש ביותר; ולנשים החסידות והאדוקות,הנטפלות אליו בחזקה ופוצרות בו ־ ״ר׳ ױםילי, למר, יםרב ר׳ יוסילי לקחת, מר׳איכפת לו י הלא בני ביתו זקוקים לזד״ ולמה יתאכזר אליהם ?״ — יענד, ר׳ ױםילירכות וימחה התרםותיהן במתיקות לשונו: ״אין דבר, פםיה׳שי, ציפה׳שי, ינט׳שי...אין לי צורך בזד, כלל וכלל. וגם לבני ביתי לא יחסר דבר. אםור לקחת יותר,אםור, אסור״.ויוםילי מרגיען ומשביח המיית רגשותיהן ור,ערצתן: ״מר, שמותר לי אנילוקח. מאת ה׳ היתה זאת — ואני לוקח. והקב״ה ישלם לכן כגמולכן. אבל לא ױתר׳לא ױתר:״ והנשים מקבלות דברױ באהבד, ועיניהן נאחזות באור יקרות של ױםילי.מיום בואו לפראגה מתפלל ױםילי ב״שטיבל״ של חםידי גרודז׳יםק. אנשיה״שטיבל״ אינם םובלים אותו, מרננים אחריו ואחרי מעשיו. אף על פי כן איןיוסילי עוזב את ה״שטיבל״. החםידים המבוגרים מתײחסים אליו בביטול, ושלאבפניו מלגלגים לו: ״צדיק חדש... רבי של נשי השוק״. ופרחי החםידים מציקיםלו בפנױ: ״ר׳ ױסילי, רבי קדוש... מתי יכתוב קמיעות ויקבל פתקאות?״ —ױסילי איננו עונד״ נרתע מפניהם בםלידה, פורש אל פינתו, בקצר, האחורי שלה״שטיבל״ או במםדרונו, מתכרבל בטליתו, משתקע בתפילתו ומסיח דעתו מהם.אהרי התפילה הוא מעײן קצת בםפרי יראים, ואינו בא בדיבור ולא במגע עם שוםאיש מבאי ה״שטיבל״♦ בשבתות ובמועדים׳ כשמתאספים וותיקי החסידים, הםובניהם, גברים יפים, בני קומה ובעלי צורד״ הדורים בלבושם החגיגי, בגדי אטלםואבנטי משי וכובעי סמיט ו״שטריימלים״ מנוצצים — נראה אז יוסילי לעומתם,בקוטן קומתו, בפנױ הכםופים, בעינױ התפוחות ובלבושו השחוק וד,דד,וי ובכובעוהמקומט והמױשן, כאחד נחות דרגא, מפחותי העם׳ שנדחק לכאן שלא במקומו.וכשהם עוברים לפנױ ברהבם וגדלם, מתכװץ ױםילי בפינתו ומנמיך את עצמוומתעלם מפגיעתם ומשוט לשונם, שוקע כולו בתפילתו ובכבשי־לבו. בעיניםעצומות ודלוױת למעלה ובניע שפתיו הוא מפיג את מרירותו זעלבונו, שופך שיחולפני קונו ומדיח את כל המשקע שנצטבר בקרבו.עם שובו לביתו, עם צאתו לשוק, חוזרת אליו צלילות דעתו ושמחת נפשו,והוא צוהל לכל הבא לקראתו, גבר או אשה, ממקורבױ, ממױדעױ, וחונן אותםבמבט רחום, בניב רך, באמרה טובה, ומחלק לכל אחד ברכה ופרוטה ״למזלולהצלחה״. עם הענײם וד,מדוכאים הוא ממשיך שיחתו ונכנס לפרטי פרטיהם שלחײם בביתם ומחוצד, לו, עומד על ריבם וגזל דינם, משיא עצות, מנחם, מעודד• עם140םפר פראגה / פראגער יזכור־כװהמבוםםים הוא ממעט בשיחה׳ שומע ומקשיב להם בעדינות׳ נותן ברכתו׳ מושיטלפעמים פרוטתו גם להם׳ ומםתלק מהם בנחת. לאה׳לי הקצבית׳ האיטליזאית׳בעלת גוף ובשר׳ עם פימה על כםל ועיני חתולה מדושנה׳ אורבת לו מבעוד בוקר׳עוצרת אותו בקולה הגם והחותר ואינה נותנת לו לעבור.— ר׳ ױםילי׳ יקירי׳ למה הוא משתמט ממני כל הזמן ? כמעט תמיד בורחמפני... מה הרע שעשיתי לו׳ חלילה ז וכי איני ראוײה לברכה שלו ולפרוטה שאככל יתר הנשים הצדקנױת שמםביבי ?— אין דבר׳ לאה׳לה — משיב ױםילי רכות — חלילה לי מעשות כדברהזד״ להשתמט או לברוח מפניך. כל רע לא עשית לי׳ חלילה׳ לאה׳לה...— ולמה הוא קופץ מתת פרוטתו להצלחה ומלברכני׳ כמנהגו עם יתר הנשים ?— הברכה נתונה לך משמײם׳ לאה׳לה׳ ואין את צריכה לי ולברכתי.— ומה זה מזיק׳ ר׳ ױםילי ? ומה איכפת לו׳ ר׳ ױםילי ? הברכה אחת היאלו ? ...בברכתו ובפרוטתו ױםיף לי ה׳ כהנה וכהנה.— לא׳ לא׳ לאה׳לה.י אל תוםיפי דבר ככה. אםור לבקש ױתר... הקב״ה חננךבכל טוב• עושר וגדולה ורוב ילדים, והצלחה לך ולבעלך בכל מעשיכם׳ ומהלך עוד ?— אף על פי כן׳ ר׳ ױםילי י— אף על פי כן אםור: יהי לך את אשר לך... והקב״ה לא יגרע מחלקך.— כדבריך׳ ר׳ ױםילי. מפיך אל אזני השם יתברך!ולאח׳לה תוחבת לו נתח בשר קצוץ ממיטב החתיכות. יוםילי מםרב לקחתו.— לא׳ לא׳ לאה׳שי! הפעם הזאת — לא: בפעם אחרת׳ לאה׳לה׳ כשיחםרלי אקח...לאה׳לה מחזירה את הבשר, מפוײםת׳ מביטה בעיניים לוחשות אחרי ר׳ יוםיליהמתרחק, מודדת קצב צעדױ, הד פעמױ, וכל קרביה הומים מנחת והודײה:— צדיק האיש... דברױ קדושים!ספר פראגה / פראגער יזכור־כוד141א פראגער גלח װעגן יידישן פאמיליע לעבן *פון מאנוסקריפטן־אפטײל אין ײװ(1באהאמאלעץ, דער גלח פון פראגע (בײ װארשע) אין סקארישעװ מוםרטדי פויערים צוליב דעם שכרות װאס הערשט בײ זײ אויף כלערלײ שמחות,בפרט אויף חתונות. די קריסטלעכע חתונות שטעלט ער אנטקעגן בײשפילן פוןדער ביבל, פון די אבות און שרײבט װײטער: ״דעם דאזיקן בײשפיל טוען אוידאיצט נאכמאכן די ײדן. זײ האבן חתונה נאר כדי צו פארמערן די אומה װעגןװעלכער זײ גלויבן אז בלויז זי אלײן גלויבט אינעם אמתן גאט און אז רק זיװעט אים ברענגען אנדערע פעלקער. דעריבער טאקע לערנען זײ מיט די קיגדערנאר װעגן די געטלעכע דינים און װעגן די טעמים פארװאם מען דארף זײאפד,יטן. פון דאנען נעמט זיך בײ זײ די שטארקע באשײדנקײט פון זײערע קינ־דער אין די שולן און בתי־מדרשים. װי מוטיק האלטן זײ זיך אפ דערפון װאםדאס געזעץ פארװערט, הגם דאם איז גישט דער דרך פון קינדער. דו װעםט עםגיכער דערהרגענען און נישט אויספירן עס (דאם קיגד) זאל בײ דיר געמעןממתקים װעגן װעלכער עם פארשטײט, אז דאס איז קעגן דעם דת. און דיקריסטלעכע קינדער זענען דיר גרײט פאר א װײנשעלע, פאר א בארגדל, עפעלעצי גראשגדל זיך אפצוזאגן אפילו פון גאט.גישט געקוקט דערויף רופט איר זײ אומגלויביקע. אמת, אז זײ זענען אומ־גלויביקע, אבער זײער אומגלויבן איז א םך אומשולדיקער װי אונדזער גלויבן,װארום זײ טוען דאס, װאס מיר גלויבן, אז גאט האט עם אונדז געהײסן טאן,און מיר טוען עם נישט. האט איר זײ שוין אמאל געזען װאגלען זיך איבער דיגאסן און װעגן, זיך װאלגערן װי א בהמה בעת שבתים און ױם־טובים, זיצן איןקרעטשמעם און שענקען, טאנצן און טרייבן זנותי האט איר זײ געהערט זינגעןנבול־פה, אפשפאטן, ארויסזאגן ספיקות װעגן זײער רעליגיע, אויםלאכן כלי־קודשאון פרומע מעגטשן, מחלל השם זײן. פארקערט, צי פילט איר גישט זײערגעזעצטקײט, זײער דרײסטקײט אין אפהיטן די דינים און די בלוטיקע און שמערצ־לעכע מנהגים, װאס באלײדיקן אפילו די נאטור? װאם פאר א סבלנות װעןם׳האנדלט זיך װעגן זײער רעליגיע — בײם פארטראגן חוזק, רדיפות און פאר־אכטונג ן• ״װעגן דער געאכפערטקײט פון חתונה געשריבן פון יאן כרוזאסטאם באהאמאלעץ,דעם גלח פון פראגע (בײ װארשע) אין סקארישעװ אײגנהענטיק און אין זײן צװאהאינעם יאר 1793״.142ספר פראגה / פראגער יזכור־כודװאם פאר אן אײנגעהאלטנקײט בײם אפהאלטן זיך פון אזעלכע זאכן, װאםזענען בײ אונדז א לעקעכל און א פעטער נאש.װאם פאר א שטרענגקײט בײ תענתים ? װאם פאר א פלײם בײם אפהיטן דיבאשטימטע טעג און שעהן פון דאװענען און תפילות ןװאם פאר א התמדה בײם צוגעװײנען קינדער צו אכפערן דעם רבש״ע אוןזײנע געזעצןז זײ גלויבן אין די געבאטן אזוי װי אן אנדערערן זײ גלויבן נארנישט אין די םודות. צוליב װאם זענען די םודות פון דעם הײליקן שליש (דרײ־אײניקײט), פון פארקערפערן זיך פון גאטס זון, פון די סאקראמענטן, פון אײביקןשכר ועונש אנטפלעקט געװארן? נישט כדי צו באפרידיקן אונדזער פוסטענײגעריקײט, נישט כדי צו האבן די העזה צו פארגעװאלטיקן גאטם רצון׳ נארכדי מיר זאלן װעגן זײ שטענדיק געדענקען׳ זײ זאלן אונדז דינען אלם אימפולםאויםצופירן מיט השק זײנע געזעצן׳ נישט רק בעת די 40 טעג נאר דאם גאנצעלעבן• כדי אפצוהיטן די דאזיקע דינים פאראכטן זײ (די ײדן) מיטן פארמעגן,מיטן לעבן און מיטן כבוד און מיר זענען דערגאנגען צו אזא חוצפד״ אז מירפארגװאלטיקן זײ אפטמאל, כדי צו װײזן, אז מיר האבן נישט קײן מורא פארןטײװל און פארן גיהנום און די אזהרות פון די גײםטלעכע פאסטוכער האלטן מירפאר אויםטראכטענישן. װײ איז צו אונדז, װאם האבנדיק מערער מיטלען װי זײזיך מציל צו זײן, פארמאכן מיר מיטן גוטן װילן די אויגן און װארפן זיך איןדעם אויםגעמאסטענעם אפגרונט פון דער אײביקײט״.דער וױיטערדיקער מוםר האט קײן שײכות נישט צו ײדן, דעריבער האבאיך אים אויםגעלאזן. די אויבן־געבראכטע מײנונג פון דעם פראגער גלח װעגןדי ײדן בכלל איז שטארק אינטערעםאנט. די פוילישע עפנטלעכע מײנונג איזדעמאלט געװען פול מיט אלערלײ מיטלארטערלעכע פאראורטײלן בנוגע די ײדן.די ערשטע פידל אין דער אנטיסעמיטישער העץ־קאמפאניע האט געפירט דאסװארשעװער בירגערטום. אין משך פון עטלעכע יארהונדערטער האט דאם װאר־שעװער בירגערטום געקעמפט קעגן דעם באזעצן זיך פון ײדן אין װארשע. דערקאמף איז געװען א פארביטערטער. די ײדן, ״פארטריבן און פאגראמירט צעןמאל, פלעגן זיך פופצן מאל צוריק אומקערן״. אינעם קאמף מיט די ײדן האבן זיךדי װארשעװער מיעשטשאנעס באנוצט מיט אלע מיטלען. אלע אומגליקן װאס זענעןגעפאלן אויף דער שטאט האט מען צוגעשריבן די ײדן. די װארשעװער לײט האבןגעדענקט װעגן די ײדן, םײ בעת שמחות, םײ בעת אומגליקן. איז אויסגעבראכןא מגפה זענען שולדיק ײדן׳ פארשיט דער פרײםישער קיניג דאס לאנד מיטפאלשע מטבעות — זענען װידער דא ײדן. און אזוי בײ שריפות, גנבות אאז״װ.אט אין דער פארםמטער אטמאספער צװײ יאר נאכן טרויעריק בארימטןפאגראם פון די װארשעװער ײדן אין יאר 1791 האט דער גלח פון דער װאר־שעװער פארשטאט פראגע אין םקארישעװ געשריבן זײן לויב־געזאנג לכבוד דיספר פראגה / פראגער יזכור־כוד143ײדן. מ׳האט באמת געדארפט האבן בירגערלעכן מוט אין אזא געשטיקטעראטמאספער וװ אלץ האט געטריפט מיט שנאה צום ײדישן קאנקורענט ארויס־צוזאגן א גוט װארט װעגן די ײדן — און דעריבער איז דער אויבן־געבראכטערדאקומענט נאך מער אינטערעסאנט.אברהם פרידמאןחולוןפראגער פארטײדיקער פון ײדישן לעבן(שטריכן צו דער געשטאלט פון אביגדור פרידמ>?ן)אין פראגע איז געװען גוט באקאנט פרץ פרידמאן׳ זון פון חײם־איציק,װעלכער איז געװען א קאמיסיאנער פון די אקסן־הענדלערס. ער האט געהאטדרײ זין:שמילקע, װעלכער איז אין יאר 1926 אװעק קײן ארץ־ישראל, וװ ערהאט געארבעט בײ פארשידענע ארבעטן. גראבנדיק אמאל א ברונעם מיטנאד א חבר, האט ער באמערקט וױ עס דראט זײן חבר א םכנה, און װעלנדיקאים ראטעװען, איז ער אלימ ארײנגעפאלן אין גרוב און אויפן ארט אומגע־קומען. אויפן בית־עולם פון ראשון־לצױן שטײט זײן מצבה.דער צװײטער זון, װיגדער, א שײנער בחור, א הויכער, מיט בלאנדעהאר און בלױע אויגן, בײ 30 יאר אלט. לאנגע יארן געארבעט אין פראגערשעכטהויז. געדינט אין פוילישן מיליטער אין 13־טן פולק אין פולטוסק, איןאן ארטילעריע־קאמפאניע, וװ ער האט אמ יאר 1938, בשעת די מאנעװרעס,גענומען דעם ערשטן פריז פאר גוט שיסן.דער דריטער זון האט געהײסן מישקע.די פאמיליע פרץ פרידמאן האט לאנגע יארן געװוינט אין פראגע, אויףטארגאװע 63, אין הויז פון די גריפנבערגס. זײער מוטער האט געהײסןטויבעלע. זײ אלע זענען געװען טעטיק אין צױניסטישע ספארט־ארגאניזאציעס,װי: ״הכוח״ און ״בר־כוכבא״ און זענען געװען באליבט בײ די פראגערײדישע אײנװױגער.144ספר פראגה / *ר^זגשר יזכור־כודגעװען איז עס אין דער צײט פון דער זבאכשין־טראגעדיע, אין 1938,װען ײדן, אײנװוינער פון דײטשלאנד, אבער אן בירגער־רעכט, זענען ארויסגעיאגט געװארן פון היטלער־לאנד און אריבער געװארפן געװארן איבער דערפוילישער גרענעץ. דער רוב פון די מענטשן זענען גענומען געװארן אזוי װיזײ שטײען און גײען. זײער פארמעגן האט מען קאנפיסקירט•װיגדער (אביגדור) האט זיך מיט דער געשעעניש שטארק איבערגענומען.אין פראגע האט זיך מיט אט די אומגליקלעכע פארנומען א ספעציעלע קא־מיםיע: װיגדער פרידמאן, משה פאשעט, משה זילבערמאן, גרשון ראזענבערג,מישקע פרידמאן, הערש מאםאװיצקי, אברהם פרידמאן און אנדערע, װי אויךאײניקע מיטגלידער פון פראגער ספארט־קלוב ״הכוח״.אײן מאל האט מען אויף אן אויטא געבראכט בײ אן 80 מאן פון דערפולישער גרענעץ. די פארװאלטונג פון ספארט־קלוב האט די מענטשן גענומעןאונטער איר שוץ. נישט געװען קײן ארט וװ זײ אײנארדענען. ס׳װערטבאשלאסן זײ צייטװייליק אריינצוזעצן אין דער פראגער גרויסער שול. דישול־גבאים זענען נישט מסכים. ױגנט פרעגט נישט קײן קשױת — זײ ברעכן־אויף דעם טויער און פירן ארײן די הײמלאזע אין דער שול און אין לאקאלפון םפארט־קלוב. ס׳װערן ארויסגעשיקט מענטשן מיט ספעציעלע ברױו,װעלכע זאמלען צונויף פאר די הײמלאזע די גײטיקסקטע זאכן. ס׳װערטצונויפגעזאמלט פלײש, פיש, פראדוקטן, בײ ײדישע סוחרים, װי אויך קאלדרעס,קישנם און אנדערע זאכן. מ׳האט די אומגליקלעכע געגעבן די ערשטע, נויט־װעגדיקסטע הילף. בראש פון אט דער אקציע איז געשטאנען װיגדער פרידמאן.מיט דער גאנצער װארעמקײט פון א ײדיש הארץ האט ער דאס געטאן אוןגעראטעװעט צענדליקער ײדישע משפחות פון הונגער, נויט און קעלט.;1:אין די צײטן פון אנטי־ײדישע עקסצעסן און ״אװשעם״־פאליטיק פון דערפאשיםטיש־סאנאטארישער רעגירונג, איז פארגעקומען דער באקאנטער פאגראםאין פשיטיק. װיגדער איז געװען פון די ערשטע, װעלכע האבן זיך פרײװיליקגעמאלדן צו פארטײדיקן ײדיש לעבן. צומארגנם נאכן פאגראם איז פוןװארשע און פראגע ארויםגעפארן א גרופע ײדן צו הילף די פאגראמירטעאין פשיטיק. צװישן זײ האט זיך אויך געפונען װיגדער.װען ס׳זענען פארגעקומען די עקסצעםן קעגן די ײדישע סטודענטן אויףדי הויכשולן, האט זיך אויסגעבילדעט א ספעציעלע גרופע צוהילף די באפא־לענע. צו דער גרופע האבן געהערט: װיגדער און מישקע פרידמאן, הערעזמאסאװיצקי, משה פאשעט, משה זילבערמאן (הײנט אין בוענאס־אײרעס),שמואל ראזענבערג (פלאצאזש), שמואל קעניגםװײן (באקםער), אברהם פריד־ספר פראגה / כרז^גער יזכור־כוד145מאן, (דער מחבר פון די שורות) און פיל אגדערע, װעמעגס געמען כ׳געדעגקגישט.טאקע דערפאר װאס אין פראגע האט עקזיסטירט אזא גוט־ארגאגיזירטעײדישע פארטײדיקוגג, זעגען ביי אוגדז געװען װיגציקער אגפאלן אויף יידן.אין די צײטן פון פארבאט פון דער ײדישער שחיטה, האבן מיר איןפראגע אממײגסטן געפילט די גזירה אויף די אײגעגע פלײצעס. מיר האבןגעארבעט אין שעכטהויז. אהין פלעגן קומען פארשידעגע זשורגאליסטן אוןבאשרײבן די ״הומאגיטארישקײט״ פון דער פוילישער שחיטה און דעם ״באר־באריזם״ פון דער יידישער. מיר, יידישע ארבעטער אין שעכטהויז, האבן גישטגעהאט קײן שום סאציאלע באדיגגוגגען. דאקעגן האבן די פוילישע ארבעטערפון שעכטהויז אפילו באקומען װײסע פארטעכער. אין די טעג װען מ׳האטזיך געריכט אויף אזא באזוד, האבן זײ די פארטעכער אגגעטאן. די גישט־ײדישע שחיטה פון חזרים און אקסן איז פארגעקומען דורך שיסן די בהמות.לויטן יידישן דין, איז דאס גישט דערלויבט. האבן דעריבער די פוילישע זשור־גאליסטן, ספעציעל אוגטערגעשטעלט פאר דעם צװעק, זיך צעשריבן איןזײער פרעסע װעגן ״הומאגיזם״ פון דער פוילישער שחיטה. דאס האט גאךמער געגאסן אײל אויפן אגטיסעמיטישן פײער.זעגען דעריבער יידישע ארבעטער פון פראגע געװען געצוװגגען זיךצו פארטײדיקן קעגן פארשידעגע אגפאלן.א חודש פארן קריג־אויסברוך, איז װיגדער אײן מאל צוריק געקומעןפון װארשע שטארק אויפגערעגט. ער האט אויף שגעל צוגויפגערופן א גרופעאון זיי דערצײלט פאלגגדע געשיכטע; ער האט געזען װי א פאליאק פוןשמולעװיזגע האט שטארק צעשלאגן א ײדישן צײן־דאקטאר. װיגדער איזדערגאך אװעק אין דער װויגונג פון דאקטאר, אויף לעשגע גאס און איםגעמאלדן, אז ער קאן גוט דעם קריסט, ר׳איז גרײט צו זײן אן עדות. דער ײדהאט זיך אבער אפגעזאגט צו מעלדן דער פאליצײ און פארפירן א פראצעסקעגן דעם שלעגער.װיגדער איז געװען אויסער זיך פון כעם צוליב אזא פהדגותדיקער האלטועפוגעם ײדישן צײן־דאקטאר. אין יעגער צײט זעגען פארגעקומען א סך פאלן,װען כוליגאגעס האבן געשלאגן אדורכגײעגדיקע ײדן, אפילו גישט געשויגטקלייגע קיגדער.געשען אײן מאל א פאל, װען אין פראגער פארק האבן כוליגאגעם איבער־געקערט קיגדער־װעגעלעך מיט ײדישע קיגדער. וױגדער איז דאן געװען אויףאורלויב פון מיליטער. ער האט גישט לאגג געטראכט, איז צו צו די כוליגאגעס,ארויסגעצויגן זײן שװערד און עטלעכע פון זײ צעממיתט. אין דער פאר־טײדיקוגג פון ײדישע מאמעס און קיגדער, האט אן אקטױון אגטײל געגומען146כפר פראגוז / *ראגער יזכור־כודשלמה װילענסקי, װעלכער האט אינעם געראנגל מיט די פוילישע אויםװארפן,פארלוירן אן אויג.בײ דער געלעגנהײט װילט זיך דערמאנען אן אינטערעסאנטן פאקט:דאס איז געװען אין יאר 1931. ד״ר שיפער, װעלכער האט דעמאלט געװוינטאין דער פראגער ײדישער סטודענטן־הײם, האט אונדז, א גרופע ײדישעארבעטער פון שעכטהויז, ארויםגערופן צו זיך און געװיזן װי עטלעכע ײדישעסטודענטן פון װארשעװער פאליטעכניקום זענען שטארק צעשלאגן געװארן.מיר האבן טאקע געזען װי פיל ײדישע םטודענטן זענען געלעגן אין זײערעבעטן פארבאנדאזשירט פון די באקומענע וװנדן. דאם איז געשען פונקט איןא יארטאג פון צעשלאגן א געװיסן פוילישן םטודענט דורך ײדישע סטודענטן,בײם פארטײדיקן זיך קעגן די אנטיסעמיטישע אנפאלן. פון די באקומענעקלעפ איז זאסלאװםקי, דער כוליגאן־סטודענט, געשטארבן. זענען טאקע יעדעםיאר, אין דעם טאג, פארגעקומען אויף אלע פוילישע אונױוערםיטעטן עקסצעסןקעגן ײדישע סטודענטן. אין די קלויסטערס פלעגט מען אפריכטן ספעציעלעתפילות, געװידמעט דעם דאזיקן םטודענט־כוליגאן און דערבײ געהאלטן העצע־רישע רעדעס. בראש פון דער דאזיקער אקציע איז דעמאלט געשטאנען דערגלח טשעטשיאק און דער פירער פון די לאדזשער ענעדקעס, קאװאלסקי. ס׳האטנישט געפעלט די שטים פון דער בארימטער פריםטעראװע. אלע איןאײנעם און יעדער באזונדער האבן געפירט א שרעקלעכע אנטי־ײדיעזע העצע.אזא אטמאםפערע האט דערפירט דערצו, אז אין מיטן העלן טאג איזא ייד פון פאװאנזעק, יחזקאל דעלמאן, דערהרגעט געװארן דורך א כוליגאן,װעלכער האט אים דערלאנגט מיט א האמער איבערן קאפ.***די סטודענטישע ״פאלאנגא״ האט זיך פארמאםטן אויסצוראטן די ײדישעסטודענטן, װאס האבן זיך געלערנט אין װארשעװער פאליטעכניקום. אין דערלעצטער מינוט האט די ײדישע סטודענטן זיך אײנגעגעבן צו פארמאכן איןאן אוידיטאריע־זאל. גראד צו דער געשעעניש האט אונדז ד״ר שיפער גערופן•מיר האבן זיך ארגאניזירט אין פינפטלעך, דער זעקסטער איז געװען — א סטו־דענט. אלע זעגען אויף טעקסים צוגעפארן צו דער פאליטעכניקום. װען מירזענען אנגעקומען צום הויז איז אין דער זעלבער צײט אויך אנגעקומען א גרופעפוילישע סטודענטן, מיט זײערע װײסע היטעלעך, בראש מיט באלעסלאװפיאםעצקי. זײ האבן דארט אײנגעארדנט א מיטינג פאר הונדערטער סטװענטן.ס׳האבן זיך געהערט אױםגעשרײען: ״נידער מיט די ײדן ״ ״א טויט די ײדן ״״נידער מיט דער רעגירונג פון ײדישע פאכאלקעס״.םפר פראגה / #ראגסי יזכור־כוד147ס׳איז אנגעקומען פאליצײ. די אוגיװערסיטעטן אין פוילן האבן געהאטאויטאנאמיע, פאליצײ האט נישט געהאט קײן רעכט ארײנצוגײן אינעװײניק.פארן בנין פון דער פאליטעכניקום איז פארגעקומען א צוזאמענשטויס צװישןדער פאליצײ און די פארזאמלטע סטודענטן. דאס האבן מיר אױסגענוצט, זידאריבערגעכאפט איבערן פארקאן, ארײן אינעװײניק און באפרײט די 30 יידישעסטודענטן, װעלכע האבן זיך דארט געהאט פארבאריקאדירט. פון אונדז איזארעסטירט געװארן נאר הערש מאסאװיצקי. ער איז אפגעזעסן אין קאמיסאריאטא נאכט מיט א טאג, זיך געפונען אין אײן קאמער מיט די ארעסטירטעפאלאנגיסטן. זײ האבן אבער אין אים ניעזט דערקענט קײן ײד. ער איז געװעןא בלאנדער און גערעדט א גוטן פויליש. בײ דער אויספארשונג האט ערגעטענהט, אז ר׳איז צופעליק אדורכגעגאנגען — און מ׳האט אים דעריבערבאפרײט פון ארעסט.־ו־־ו־־ו־ד״ר שיפער האט אונדז, 70 ײדישע ארבעטער, געדאנקט אין נאמען פוןדי ײדישע סטודענטן. מיר זענען געװען דרײ טעג בײם ײדישן סטודענטן־הויז.װײל ס׳זענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז די ענדעקישע סטודענטן װעלן אהיןקומען. די אנטיםעמיטישע סטודענטן האבן זיך געגרײט צו אן אנפאל אויפןײדישן אקאדעמישן הויז• דערפאר האבן זײ אויסגעהאקט אלע גאסן־לאמפןאױף שעראקאװםקי, כדי ס׳זאל בעתן אנפאל זײן פיגצטער. דאך זעגען זײנישט געקומען. זעט אויס, אז זיי האבן געפילט, אז ם׳איז פאראן א ײדישע פויסט,װעלכע װעט זיך אראפלאזן אויף זײערע קעפ. בראש פון אט דער אקציע איזגעשטאנען אונדזער אומדערמידלעכער אביגדור פרידמאן.װעגן אביגדורס העלדישע טאטן אין די פינצטערע היטלער־טעג, װעגן זײןאומקום, און זימ רוף נקמה צו נעמען אין די דײטשן — אין א װײטערדיקקאפיטל.348ספר פראגה / כראגער יזכור־כוןמרדכי גרייצעררמת־גןחיים־איציקס גמרא־ניגוןדער הויף אויף קאשטשעלנע 2 אין פראגע, איז תמיד געװען אנגעפילטמיט נגינה.אמאל זענען דאם געװען ײדישע פאלקם־לידער, װאס האבן זיך דורכגעריםןדורך די אפענע פענצטער און טירן, אמאל זענען דאס געװען רעװאלוציאנערעארבעטער־ און פרײהײטס־לידער, װאם האבן זיך געטראגן פון די בעקער־געזעלןאויף יענעם הויף; אבער שענער און מעלאדישער פון זײ אלעמען, איז געװעןגראד דער שטילער גמרא־ניגון פון ר׳ חײם־איציק פרידמאנען.אין דער ארומיקער געגנט האט ר׳ הײם־איציק געװעקט צו זיך גרוים דרך־ארץ• צי איז דאם געװען צוליב זײן הדרת־פנים, צי צוליב זײן שײנער׳ ברײטערבארדז װער קען װיםןי גיכער, מײנען מיר, צוליב זײן גמרא־ניגון.ר׳ חײם־איציק פרידמאן ז״לססר פראגי! / #ראגער יזכור־כוך149נאכט בײ נאכט, צו חצות, װען דער הויף איז געװען פארזונקען אין זיםןשלאף, פלעגט ר׳ חײם־איציקם גמרא־ניגון אנפילן דעם חלל מיט אזא מתיקות,מיט אזא לויטער און גלעטנדיק קול, אז דער גאנצער הויף איז געװארן אײןשטיק אויער, װאם האט זיך צוגעהערט צו די וװנדערלעכע טענער און קלאנגען.האט ער װעמען געװעקט? אדער געשטערט? חלילה. פארקערט־ א םךשכנים האבן פריער נישט געקאנט אנטשלאפן װערן, ביז װאנען זײ זענען פאר־װיגט געװארן פון ר׳ חײם־איציקם װײך־םאמעטענעם קול. און די װעלכע זענעןשוין געשלאפן, איז זײער שלאף נאך טיפער און זיםער געװארן. נישט אנדערשװי מלאכים אין הימל באגלײטן זײן גמרא־ניגון. א סברא, אז אפילו פאװעל, דערםטרוזש פונעם הויף, האט אויך אנגעשטעלט זײנע אויערן און אײנגעהארכט זיךלאנג, לאנג, װי ער זאל װעלן אויפכאפן כאטש א קלאנג, א טאן פונעם וװנדער־לעכן ניגון, װאם טראגט זיך פונעם הײליקן מאן — פאן פרידמאן.ם׳איז דאם יאר 1915:די רוםן האבן אויפגעריםן די פראגער בריק. דער הימל איז רויט פוןדינאמיט־אויפרײםן. אין די שטיבער איז פינצטער, חושך, מ׳טאר נישט אנצינדןקײן ליכט. שטיל װי אויף א בית־הקברות. ס׳הערן זיך בלויז די פעסטע ריט־מישע טריט פון אפטרעטנדיקן רוסישן מיליטער.מיטאמאל דערהערן זיך אינעם טויער טעמפע קלעפ פון ביקםן־קאלבעם. דיקלעפ װערן האםטיקער׳ דראענדיקער. א קינד האט זיך איבערגעװעקט אוןװיינט אין דער נאכט אריין. די נאכט טראגט אין זיך פחד און םכנה. דער הויףהאלט ־אײן דעם אטעם.קײנער שלאפט נישט. פאװעל — אװדאי נישט. ער שטײט פארטײעט אויףדער װאך פון אינעװײניק און היט־אפ זײן פעםטונג — דאם האלב־רונדע טויער,װאם איז פארריגלט מיט גרויםע שװערע ריגלען. ער װעט פאר די צעױשעטעםאלדאטן נישט עפענען דאם טויער.מינוטן ציען זיך װי יארן, װי אן אײביקײט. אבער ענדלעך דערהערט מעןװי פון יענער זײט טויער דאם דערװײטערן זיך פון שווערע זעלנערישע טריט,צוזאמען מיט פעטע קללות אין דער װעלט ארײן. דער הויף האט אפגעדעכעט:לא ינום ולא ײשן, שומר ישראל.עמעצער לענט־אפ א שפארע פון א לאדן און לאזט פאלן א ידיעה, אז מארגןקומט דער דײטש קײן פראגע. בליץ־שנעל, װי א װינט װאלט דאם אונטערגעכאפט,טראגט זיך די נײעם פון שטוב צו שטוב און דערגרייכט אויד צו חיים־איציקםאויערן.בײ חײם־איציקן רײםט זיך ארוים א טיפער זיפץ. נישט װײל ער באדויערטדאם אװעקגײן פונעם רום. נײן. אין זײן זכרון פלאנטערן זיך טרויעריקע מחשבות!םװואראװ.... קאזאקן... פאגראמען... פראגער שחיטה...150ספר פראגה/יראגמר יזכור־כוזחײם־איציק װײםט אבער אויד דעם טײטש פון ויקם מלך חדש... נארדערצו — עמלק׳ די דײטשן װעלכע פארנעמען אין דער ײדישער געשיכטע א םךפינצטערע און טרויעריקע קאפיטלעד: געטאם, געלע לאטעם, עפנטלעכע פאר־ברענונגען׳ עלילת־דם־בלבולים׳ גזירות׳ גירושים — א םד׳ א םד בלוטיקעקאפיטלעד.טרויעריקע זכרונות װעקן זײ בײ חײם־איציקן. א טיפער אוי: שגײדט אדורדדי לופט, און אין הויף אויף קאשטשעלנע 2 האט אין יענער נאכט אויפגעציטערטא גאר אנדערער ניגון. שוין נישט דאם זיםע קול־נגינה׳ נישט יענער גמרא־ניגון׳װאם האט פארכאפט דאם הארץ און די נשמר״ נאר עפעם א קול־בכי האט זידאיצט געהערט׳ עפעם א יאמערשטים׳ וואם איז גיכער ענלעד געווען צו אן אלמלא רחמים...קאן זײן׳ אז אין די דינםטע בלוטן זײנע׳ האט ר׳ חײם־איציק אפגעפילטאין יענער נאכט׳ דעם אנרוקנדיקן אומגליק דורר די דײטשן׳ װעמענם זין אוןאײניקלער װעלן אין יארן שפעטער חרוב מאכן דאם ײדישע פראגע; װעלן אומ־ברענגען א דריטל פון אונדזער פאלק׳ צווישן זיי — זיינע׳ חיים־איציקם צוױיבאליבטע און העלדישע אײניקלעד׳ אביגדור און מישקע פרידמאן.אברהם קרוליצקירמתײםפראגער טיפןדער בעל־תשובהמיט א זעכציק יאר צוריק האט די ײדישע פראגע פארמאגט עטלעכע״װױלע ױנגען״. אײניקע נעמען דערמאן איר זיד נאד איצט: ראובעלע פאש־קעװיטש, יאנקעלע װוילער, אברהם כאלעװיאזש, יצחק כומעק, משה צוקער־מאן, מרדכי־מענדעלע, שלאמקע חזיר.אנגעד׳ויבן זײער ארבעט האבן זײ דערפון, װאם דערזעענדיק אן ארנט־לעכן בחור אדורכשפאצירן מיט א מײדל, האבן זײ גענומען אים נאכשרײעןאמ אויד דראען: ״דו יאלד, דאם איז אונדזער מײדל״ ו אז דער ױנגערמאן האטםפר פראגול / *ראגער יזכור־פון151אויפן ארט באצאלט 5 אדער ס1 רובל אויםקויף־געלט, אדער װי מען האט עםאנגערופן ״פרעטענםיע־געלט״ — האט מען דאם פארל װײטער געלאזט גײן.די דאזיקע חברותא האט זיך אויד פארנומען מיט פאםערײ. אלע גניבותהאבן זײ אפגעקויפט. אבער נאד דעם װי אין פראגע איז אנטשטאנען אןארגאניזירטע ארבעטער־באװעגונג און די װוילע ױנגען האבן דערפילט, אזדער נײער כוח װעט זײ נישט לאזן אזוי פראנק און פרײ הערשן, האבן זײאפגעשטעלט זײער מלאכה. מרדכי־מענדעלע, דער שטארקםטער און אנגע־זעענםטער אין דער חברה, איז געװארן פרום, פארלאזט זיד א בארד מיטפיאות און ױם וליללה געלערנט — דער אמתדיקער בעל־תשובה.ער האט אפגעהיטן, אז מען זאל נישט מחלל שבת זײן. ער פלעגט זיךבאװײזן אין די ארבעטער־קלובן, ארויםרופן אװאנטורעם, הלמאי ײנגלעד אוןמײדלעך זיצן צוזאמען, ער האט נישט געלאזט רײכערן אדער שרײבן איןשבת, געשטערט צו שפילן אין ביליארד, קײן צרות האבן פון אים נישט געפעלט•אז מען האט אנגעהויבן בויען די פראגער מקװה, האט מרדכי־מענדעלעזיד דעדוװסט, אז די ארבעטעד זענען פאליאקן און אז אויך אין שבת גײטדארט אן די בויארבעט. װאס טוט מענדעלע ? ער קומט שבת אהין מיטאן אײזערנעם דראנג און צעטרייבט די ארבעטער. אפילו די פאליצײי האטנישט געקענט העלפן, אויך זײ איז געװען באקאנט מרדכי־מענדעלעס אומ־געװײנלעכע גבורה... מען האט אויף אים געזאגט, אז ער איז שטארק װיא לײב.געװען אין פראגע אן אלט בית־המדרש, געשטאנען שוין װי מ׳האטגעשמועסט, הונדערט יאר. איבער דעם בית־המדרש האט געװוינט א קריסט,דער סטרוזש, װאס האט אויד זיך פארנומען מיט אויסלעשן אין שבת דיליכט און די לאמפן — אזוי אין משד פון א סד יארן. בי־ז ס׳איז מרדכי־מענדעלען אײנגעפאלן, אז דער קריםט טאר נישט װוינען איבערן בית־המדרש, װײל ער דערלאזט נישט אז די תפילות זאלן דערגײן צו גאט... אלערײד פון די גבאים און אנדערע פרומע ײדן האבן נישט געהאלפן•אז מרדכי־מענדעלע איז אײן מאל געבליבן אלײן אין בית־המדרש, האטער גענומען א לאנגע באנק און מיט עטלעכע שטארקע קלעפ אדורכגעלעכערטדעם סופיט — ביז דער סטרוזש מיט זיין בני־בית און אלע שטוב־זאכן האבןזיד געפונען אין בית־המדרש....די ארויסגערופענע פאליצײ האט נישט באװיזן צו ארעסטירן מרדכי־מענדעלען — ער איז אנטלאפן און זיד אויסבאהאלטן אין דער מקװה. קײנערהאט נישט געװאלט ארײנקריכן אין װאםער. ס׳האט לאנג געדויערט, ביז מ׳האטאויםגעלײדיקט די מקװה און א צען מאן האבן אים פון דארט ארויסגענומען...152שפר פראגה / פראגער יזפור־כוןשלאמקע חזירשלאמקע חזיר, שפיטאלעװיטש, װאם האט אמאל געלעבט אויר פון״פרעטענסיע־געלט״ און פון פאםעריי, איז אויף די עלטערע יארן געװארןגוט און פרום. נאד אין די צײטן פון זײן אנגעהעריקײט צו דער חברותא,פלעגט ער יעדן שבת גײן דאװענען אין שול• פונװאנען ער האט געלעבטשויז נאך דעם װי די חברותא איז זיך צעפאלן — האט מען נישט געוװםט.אין די דרײסיקער יארן איז מיט אמאל באוװסט געװארן, אז שלאמקעהאט דערהרגעט א ײד. דאס זאל האבן געװען א ליטאגראפיסט פון לאדזש,שלאמקעם א שותף צו דרוקן און פארשפרײטן פאלש געלט. װײזט אויס, אזבײדע שותפים האבן נישט געקענט אדורכקומען און שלאמקע חזיר האט איםדערהרגעט ערגעץ אין א װינקל אויף שעראקע גאס.אויפן פראצעס האט זײן פרוי געזאגט עדות און איז געשטארבן איןגעריכט־זאל. שלאמקע חזיר איז פארמשפט געװארן אויף 12 יאר תפיסה. איןיאר 1939 איז ער באפרייט געװארן.יצחק כומעקצו די דאזיקע טיפן האט אויך געהערט יצחק כומעק• אויף די עלטערעיארן האט ער געפירט א קאפע־הויז אויף זאמבקאװסקע 4, וװ מ׳האטגעשפילט איז ביליארד. דערביי האט מען געשמועסט, אז גלײכצײטיקפארנעמט ער זיך מיט פאםערײ און דאס קאפע־הויז איז דערפאר א גוטעמאסקירונג. זײן פרוי און קינדער זענען געװען העכסט ארנטלעכע און באשײ־דענע מענטשן.די צוקערמאנסאויך משה צוקערמאן האט געפירט א קאפע־הויז מיט ביליארד־שפיל.ער האט געשטאמט פון פײנע עלטערן, געהאט זײער ארנטלעכע ברידער,(אלתר און מאיר) האט אבער משה אלײן זיך אויסגעגליטשט אין לעבן. דערמשה האט פארענדיקט מיט א זעלבסטמארד אין קעלער אויף שעראקע 38.קײנער האט נישט געוװםט די סיבה פון דעם פארצװײפלטן שריט.משה צוקערמאנס א זון, א גאר פײנער בחור, האט פארלוירן בײדעהענט בײ א באן־קאטאםטראפע• די דײטשע רוצחים האבן אים לעבעדיקערהײטארײנגעװארפן אין א גרוב•ספר פראגו: / כראגער יזכור־כור153דב בריסקױגבעתייםניי־פראגער יידןגעהײלייןט דעם אנדענרן פון מײן פאטער סאנע כריסרןין ז״לבנימין לײטאייױנאך אלס קינד איז בנימין פאריתומט געװארן, און אויסגעװאקסן בײ זײןמוטער, די אלמנה. פון קײן פיצל װארעמקײט האט ער נישט גענאסן, אבער דיגאס, װאם האט אים דערצויגן — האט אים פארהארטעװעט•ער איז געװארן א ״שטארקער״ און זיך כסדר ארומגעשלאגן מיט דישקצים, װעלכע האבן זיד געטשעפעט צו די ײדישע הענדלער אין גײ־פראגערבאזאר. די פוילישע כוליגאנעס האבן פאר אים געציטערט אימת־מװת.שפעטער איז ער געװארן א שװער־אטלעטיקער: געהויבן געװיכטער, גע־בויגן און אויםגעגליכן שװערע שטאבעס אײזנס, און געװיזן אנדערע גבורותאינעם װארשעװער צירק■און הגם ער איז נישט געװען פארבונדן מיט קײן שום פאליטישע פארטײ,אפילו נישט מיט קײן ספארט־קלוב — איז ער שטענדיק ארויםגעטראטן איןא װײס־בלויען ספארט־קאסטױם מיט א מגן־דוד צײכן. דערמיט האט ער אונטער־געשטראכן פארן פוילישן פובליקום זײן אנגעהעריקײט צום ײדישן פאלק•ער האט חתונה געהאט מיט אן ארעם מײדל פון א זײער פײנער משפחה,געװארן א םוחר, געפירט א שײן באלעבאטיש לעבן און געהאט אן אפענע האנט.װען מען האט געדארפט העלפן, אדער פארטײדיקן א ײד, איז בנימין געװעןאויפן ארט, צװישן די ערשטע.שמואל לעוױנסקיער איז געװען דער ױגגםטער זון פון נײ־פראגער רבי׳לע. א ײד א למדן,א תלמיד־חכם און געװען אויםגעקאכט אין דער מאדערנער ײדישער ליטעראטוראון װיםנשאפט. ער פלעגט ליב האבן פירן פאליטישע װיכוחים. דערבײאיז ער געװען אן ארעמאן אין זיבן פאלעס• ער האט זיך מפרנם געװען מיטגעבן לעקציעס.154שפר פראגוז/כראגעד יזכור־כודגעהאט א םך צרות אויסצושטײן צוליב זײנע קינדער׳ אבער ער האט דאםאנגענומען באהבה — אפילו מיט שטאלץ.זײן עלטםטער זון, אלטערקע איז געװען א באקאנטער קאמוניםטישערטוער — געװען אן ״אקרענגאװיעץ״, געװען אויף קורסן אין מאסקװע, און פילמאל געזעםן אין תפיםה. אויד זײן זון׳ אדאלף (אברהם) איז געװען א פונקציא־נאר אין דער קאמוניםטישער פארטײ. דאם זעלבע זײן טאכטער, דארקע (דבורה)װעלכע איז געװען אן אקטױוע קאמוניםטקע. בלויז איץ זון, פעליקם, איז געבליבןלעבן און געפינט זיך אין ישראל.אין זײן שטוב פלעגט שטענדיק װער פעלן פון די קינדער — װער עס פלעגטזיך ״קריען״ (אויםבאהאלטן) אדער זיצן אין תפיסה. גאנץ אפט פלעגט דארטאפשטאטן מיט א ״װיזיט״ די געהײם־פאליצײ, װעלכע פלעגן דארט מאכן רע־װיזיעם, און אים ״פארבעטן״ אין דער ״דעפע״ וװ מען פלעגט אים נעמען אויףא קרײץ־פארהער. זײ האבן אים חושד געװען, אז ער װײםט וװ זײנע קינדערגעפינען זיך. אזוי, אז תמיד האט ער געהאט צו טאן מיט פאליצײ, געריכטן,פראצעםן, מיט שיקן ״װאלװוקעם״ (פאםילקעם — פעקלעך), מיט אינטעתוענצןבײ דער פראקוראטור — אפילו געװארן אויפגענומען דורכן פאליצײ־קאמיםארפאגוזשעלםקי — בײ װעמען ער האט געפרװוט אויםפועלן צו פארלײכטערן דאסגרויע תפיסה־לעבן פון זיינע קינדער.געװען א שטאלצער טאטע פון שטאלצע קינדער•ר׳ יאקל פעלדמאןגעװען א נאציאנאלער ײד און געפירט א בכבודיקע שטוב. געװען אן אײגג־טימער פון א גרוים געשעפט, אוץ געװען אדמיניסטראטאר פון עטלעכע היװער.דערפאר האט מען אים גערופן ר׳ יאקל זשאנדצע. געװען גוט באהאװנט אין דיפוילישע אדמיניםטראטױוע געזעצן, און געגעבן ױרידישע עצות אומזיםט. ערהאט אלײן געשריבן די ביטעם אין די פארשידענע אמטן, און אזוי ארום געהאלפןא םך נײ־פראגער ײדן זיך ארויםדרײען פון פארשידענע צרות.ער האט געהאט פינף זין אמ צװיי טעכטער. אלע — אקטױוע צױניםטן.דער עלטםטער, אברהם, איז געװען דער פאחיצער פון דער רעװיזיאניםטישערארגאניזאציע ״קדימה״. בלויז פון איץ זץ, יחזקאל (כאםקעלע) האט ער קײןצו גרוים נחת נישט געהאט, װײל ער איז געװען אן אקטױוער קאמוניםט. פונ־דעסטװעגן איז דער פאטער אויך מיט אים שטאלץ געװען, װײל ער האט גע־וװםט, אז אויך יחזקאל איז ביי יעדער געלעגנהײט גרײט צו פארטיידיקן דעםײדישן כבוד. נישט אײנמאל פלעגט ער טאקע גוט אנברעכן די בײנער די כל־ערלײ פוילישע כוליגאנעם, װאם האבן זיך ״געטשעפעט״ צו די נײ־פראגער ײדן.ספר פראגדו / #דאגער יזכור־כוד155ר׳ שמעון שוחטצװישן בײדע װעלט־מלחמות איז אין נײ־פראגע געװען שוחט ר׳ שמעוןהערשבערג. געװען א ײד א למדן. א גערער חסיד, אן עקשן און פאנאטישפרום♦ געהאט האט ער פיר זין אץ איין טאכטער. זיין עקםטרעם־פאנאטישקייטאיז דעגאנגען אזוי װײט, אז װען זײן עלטסטער זון, דוד, האט אין די צװאג־ציקער יארן עולה געװען קײן ארץ־ישראל, כדי אויסצומײדן דאס דינען איןפױלישן מיליטער — איז דער פאטער זײנער געזעסן נאד אים שבעה.אזוי װי קײן אפיציעל שעכט־הויז איז אין נײ־פראגע נישט געװען, האט ר׳שמעון געמוזט שעכטן אומלעגאל, כדי זיך אויסצוהיטן פארן פאליצײאישן אויג.געשאכטן האט ער בײ די קצבים אין זײערע קעלערס, בײ די גענדזלערס איןדי קאמערס און בײ זיד אין שטוב.די פוילישע שכנים איז אייד דער הויז־אדמיניסטראטאר זענען געװעזגרויסע אנטיסעמיטן אץ האבן אים אנגעטאן געברענטע צרות. די פלעגן איםכסדר רודפן און נישט אײנמאל, גראד ערב ױם־כיפור, װען ער האט געשאכטןדי כפרות, האבן זײ ארײנגעפירט צו אים פאליצײ. אגב, האט די פאליצײ גוטגעװוסט פון אים און גאנץ אפט אװעקגעקוקט — צוליבן נעמען בײ אים לא־פװוקע (שוחד־געלט), אבער אונטערן דרוק פון די שכנישע מסירות, זענען זײשוין געצוװנגען געװען צו מאבן אים פראטאקאלן, און שטעלן אים פאר א משפט.נאר א דאנק זײן פרומקײט אמ עקשנות, האט ער ייד נישט אונטערגעגעבן,און מיט מסירת־נפש װײטער אנגעגאנגען מיט זיץ אומלעגאלער שחיטד״ װאסער האט באטראכט װי אן עבודת הקודש.זלאטע די שוחטקעאזױ װי שמעון שוחט איז געװען פאנאטיש־פרום און נישט קײן צו גרויסערבריד״ אזוי איז זײן פרוי זלאטע (אדער װי מען פלעגט זי רופן < זלאטע מזיק)געװען א לײטישע פרוי, אן אויסטויגערין, װאס האט געהאנדלט מיט װײסעלײװנט (אויף ראטעס) און מיט לאטעריע־צעטלען. אירע קליענטן זענען צומ־מײנסטן געװען קריסטן, װעלכע האבן געהאט צי איר דעם גרעסטן צוטרוי אוןגעגלײבט, אז אויף אירע צעטלען װעט ארויס דאס גרויסע געװינס.פון אירע פארדינסטן פלעגט זי טײלן א םד צדקה. זי האט גוט געקענטדי מאטעריעלע לאגע פון די בכבודיקע נויטבאדערפטיקע ײדן, און זײ שטענדיקארויסהעלפן.156ספר פראגד / פראגןןר יזכור־בודזי פלעגט אויך אפט דערשײנען אין פוילישן געריכט און מיט אירע קלוגערײד און מיט איר נישט צו גוטן פויליש, זיך אויסטענהען מיט די ריכטער,כדי אפצושרײען, אדער לײכטער צו מאכן די שטראפן פון די אפטע פראטא־קאלן, װאס די פוילישע פאליצײ פלעגט מאכן די ארעמע ײדישע קרעמער פארא ליאדע קלײניקײט.חזניםמײן פאטער איז געװען לאנגע יארן גבאי אין דער נײ־פראגער שול. אלײןא בעל־מנגן און א גוטער מבין אויף חזנות — איז אויך זײן אויפגאבע געװעןצו פארנעמען זיך מיט די חזנים, װאס פלעגן קומען — װער אלס חזן אויףדי ימים־נוראים, און װער אװף א שבת, כדי צו כאפן א פאר זלאטעס.זײ פלעגן קומען צו אונדז אין שטוב ארײן, און מײן פאטער פלעגט זײפארהערן. אין שטוב איז באלד געװארן הײמלעך. שכנים פלעגן זיך אונטערהערןאון שפעטער ארײנקומען זאגן זײער מבינות. אויך א טײל פוילישע שכניםזענען ארײנגעצויגן געװארן אין אונטערהערן זיך און זאגן זײער מבינות.לויטן כיבוד װאס מײן מאמע האט דערלאנגט דעם חזן, האבן מיר, קינדער,שוין געװוסט, צי דער חזן װעט דאװענען, אדער נישט. מיר פלעגן זײן דיערשטע צו רעקלאמירן דעם נײעם חזן.לינת״הצדקא װיכטיקן אמט האט מײן פאטער פארנומען אין לינת־הצדק. ער פלעגטארויםגעבן צעטלען פאר די ארעמע נײ־פראגער ײדן אויף אומזיסטע מעדי־צינישע הילף. נישט אײנמאל האט געטראפן, אז עם האבן זיך צו אים געװאנדןנאך אומזיםטע צעטלען מענטשן, װאם האבן יא געקענט באצאלן. אויך זײ פלעגטער נישט אפזאגן. אלא װאם ? — ער פלעגט אויף די צעטלען אויפשרײבן אןאפגערעדטן םימן, און דארט אין אמבולאטאריע האט מען פון אים פארלאנגטא געװיםן אפצאל.אײנע פון די װיכטיקסטע הכנםות פון ״לינת־הצדק״ איז ארײנגעפלאםןפון די קאלענדארן. חנוכה־צײט, פארן קריםטלעכן נײ־יאר, פלעגט מײן פאטערברענגען פון װארשע א גרויסן פאק קאלענדארן. דאם איז געװען רעזניקס א גע־װײנלעכער טאג־קאלענדאר, נאר דער טאװל איז געװען םפעציעל געדרוקט פארןלינת־הצדק. דער טאװל איז געװען געדרוקט אויף בארדא־רויט, און ס׳איזםפר פראגה / עראגער יזפור־בוד157דארט געװען געדרוקט דער עמבלעם פון לינת־הצדק — אן אמבולאבם, אוןצװײ םאניטארן טראגן א קראנקן אויף א טראג־בעטל.מיר קינדער פלעגן די קאלענדארן צושפילן צו די םפעציעלע טאװלען׳ אוןלויט א רשימה זײ פונאנדערטראגן צװישן די נײ־פראגער בעלי־בתים. אזאדי פארװאלטונג פון לינת הצדק אין פראגע, אין יאר 1940קאלענדאר פלעגט קאםטן פון 2 ביז 5 זלאטעם. געװען אבער ײדן, װאם פלעגןבאצאלן פיל מער, האלטנדיק אז מנדר זיץ פארן לינת־הצדק, איז א םגולה צוזײן געזונט.קוילן־אקציעמער קאמפליצירט איז געװען דאס פאנאנדערטײלן די אומזיםטע קוילן־צוטײלונגען, װאם די װארשעװער קהילה פלעגט יעדן װינטער צושיקן פאר דינויטבאדערפטיקע נײ־פראגער ײדן. דאם זענען געװען בערך 50 זעקלעך קוילןצו 50 קילא. פארשטײט זיך, אז דאם איז געװען װײניק אזוי, אז נישט אײנמאלפלעגט מען מוזן צוטײלן אזא זעקל פאר צװײ משפחות.אבער דא האבן מיר געהאט א שטילע עצה פונעם נײ־פראגער פרגס״זשולטעק. די עצה איז געװען אזא ־ װען דער װאגן מיט קוילן װעט פארבײפארןגעװיסע גאסן, זאל מען אראפכאפן עטלעכע זעקלעך, און די פארמאנעס װעלן זיד158ססר סראגה / •ראגער יזכור־כודנישט מאכן זעען. מיץ פאטער פלעגט דערגאך אװעק אין דער קהילה מיט אטענד״ אז מען האט צוגעגנבעט עטלעכע זעקלעך׳ און עס האט נישט געםטייעטפאר אלעמען. און דאן איז געקומען צוהילף דער פרנס זשולטעק, װעלכער האטאויםגעפועלט נאך עטלעכע זעקלעך קוילן. א דאנק זשולטעקן זענען, אזוי ארום,נאך עטלעכע ארעמע משפחות באזארגט געװארן אין װינטער מיט קוילן.יעקב נאסאלתל־אביבמײנע עלטערן ז״לבמקום א מצבה אויף זייערע אומבאקאנטע קבריםפאראן מענטשן װאס טוען־אויף אין זײער לעבן א סך גרויסע, דערהויבענעאון נויטיקע זאכן לטובת הכלל און — קײנער רעדט נ״טט װעגן זײ, קיינערשרײבט נישט װעגן זײ.פארװאס ? — װײל זײ טוען דאס אן געפילדער, אן רעש, נאר שטיל, בםתר,אז קײנער זאל זיך, חלילה, נישט דערװיםן װעגן דעם. אזא איז געװען מײןמאמע, און אויף אן אנדער געביט — מײן טאטע.דעריבער האלט איך, אז צו די פראגער טיפן און כלל־טוער, דארף אומ־באדינגט צוגערעכנט װערן די אײגנארטיקע געשטאלטן פון מײן טאטע־מאמע.און הױת איך האלט זיך בײם פינפטן געבאט פון די עשרת־הדיברזת — כבד אתאביך ואת אמך — װעל איך פריער דערמאנען מײן טאטן:מײן פאטער ז״למײן פאטער, אברהם גאסאל, איז געבוירן געװארן איגעם קלײנעם שטעטלסטאטשעק (לוקאװער פאװיאט) בײ רעליגיעזע עלטערן — ישראל־יצחק אוןזעלז ע גיטל — װעלכע זענען געװען פון די ערשטע ײדישע אײנװוינער אין סטא־טשעק, אק אויך די אײנציקע, װאס האבן דארט באקומען א קאנצעסיע סונעםאקציז אויף א בראנפן־ און װײן־האנדל.געװוינט האט מײן פאטער אין פראגע, אויף סטאלאװע 33. ער האטגעהאט א רעסטאראן אין באזאר אויף סטאלאװע 41. דערפאר האט מען איםםפר פראגה / *ראגער יזכור־כוד159גערופן אברהם שענקער. אוגטער דעם נאמען איז ער געװען זײער פאפולעראין פראגע.צװישן די פיל ײדישע געםט אינעם רעסטאראן, האבן זיר אויד געפונען —דערהויפט אין די מארק־טעג — א סך גוײם. מײן פאטער האט גערעדט א פער־פעקטן פויליש. דאס האט אים נישט געשטערט צו קלײדן זיר עכט־ײדישלעך:א מאלאנזשענע מארינארקע, סטוטשקאװע הויזן, א ריפסענע װעסט מיט א זיל־בערנער דױויסקע אין דער ברײט, דורכגעצויגן דורכן לעכל פון װעםטל פון אײןמײן פאטער ר׳ אכרהם נאסאל ז״לטעשל צום צװײטן, געפוצטע שטױולעטן מיט גומעס, און א ײדיש טוכן היטל.ער איז תמיד געגאנגען אנגעטאן רײן, ציכטיק — אן עסטעט. אויך זײן ברײט־צעקעמטע בארד האט אים צוגעגעבן א הדרת־פנימדיקן אויסזען.בכלל האט מײן פאטער געפירט א טראדיציאנעלן, מ׳קאן זאגן — א רעלי־גיעזן לעבנם שטײגער: געװען אן אפטער ארײנגײער צום קוזמירער רבין אויףזאמבקאװסקי 2 און איז אויך געװען אײנער פון די גרינדער פון גערער שטיבלאויף סטאלאװע 33.װי שוין דערמאנט האט מײן פאטער געהאט א רעסטאראן. און װי געװײנ־לעך פלעגט טרעפן טעג, װען ס׳איז דארט געװען פול מיט געסט — דערהויפטאין די פארנאכטן. מײן פאטער האט אבער נישט געקוקט אויף דעם, געלאזןאלץ שטײן און אװעק אינעם שטיבל אויף סטאלאװע — אנטקעגן דעם באזאר —כדי ארײנצוכאפן א מנהה־מעריב, און טײלמאל אויך דאװענען פארן עמוד•160םפר פראגו: / יראגןןר יזכור־כודקײן םפעציעלע גוטע שטימע האט מײן פאטער נישט געהאט. אבער אז ערהאט געדאװנט א שבתדיקן אדער ױם־טובדיקן מוסף, בײ דער באגלײטונג פוןזײנע משוררים — האבן די בעסטע ארגלען געמעגט גײן אין א זײט. און מײןפאטער האט נישט געפעלשט קײן טאן, נאר געזונגען ריכטיק, קארעקט, װיס׳געהער צו זײן. און דאס, װײל ער האט גוט געקענט לײענען גאטן.פון װאגען צו אזא ײד די בקיאות אין נאטן ? — איז די זאד אזוי:מײן פאטער האט געדינט אין צארישן מיליטער צװײ מאל. אײן מאלפאר זיך, און דאס צװײטע מאל — פאר זײן ברודער שיע, װעלכער איז געװעןטיף־רעליגיעז, מ׳קאן זאגן פאנאטיש־פתם אה נישט געװאלט גײן דינעןפאניען, כדי אויסצומײדן צו עסן טרפות. און האט געמעגט אין דרויסן דונערןאון בליצן, האט ער געוװסט אײן זאך: לערנען.זײן פרוי, פערל האט געהאט א שניט־קרעמל אין םטאטשעק, און װי איןא סך אזעלכע פאלן בײ ײדן, איז זי געװען די אײנציקע פרנסה־געבערין איןשטוב. זאל ער לערנען. בלויז אײן מאל אין װאך, דיגסטיק, װען ס׳איז דארטגעװען דער מארק־טאג, אדער די יארידן־טעג װען זי פלעגט אויפשטעלן א בוידאין מארק, — האט זי אים אפגעריסן אויף עטלעכע שעה פון לערנען, כדי ערזאל אכטוננג געבן, אז מען זאל נישט אראפגנבענען עפעס א שטיקל סחורה.אט דארט אין מיליטער, איז מײן פאטער צוגענומען געװארן — צוליב זײןגוטע שמיעה — אין מיליטערישן ארקעסטער, וװ ער האט געשפילט אויףא טראמפײט, און טאקע לויט נאטן, װאס זענען אים שפעטער גוט צוניצגעקומען:אהיימקומענדיק אן אויסגעדינטער םאלדאט, האט ער אויסגעזוכט עטלעכעייגגלעך מיט גוטע שטימען און אײנגעזונגען מיט זײ פארשידענע ניגונים, װאסער האט ארײנגעפלאכטן אין די תפילות. ס׳רוב זענען דאס געװען מאדזשיצערניגונים, װאם ער האט געהאלטן פון זײ א װעלט.ער האט זיך געפירט אזוי: אז ער האט געהערט א נײעם, שײנעם ניגוןװאס האט אים פארכאפט, האט ער אים גלײך פארשריבן אויף נאטן־פאפיר אוןשפעטער אים אײנגעחזרט מיט זײנע משוררים. שוין פון די רעפעטיציעס האטמען געהאט גרויס הנאה, װער שמועסט נאך צו הערן אים זינגען מיט די משורריםא ״הלל״ אדער א ״יהי־רצון״ אין א שבת מברכים — איז געװען מויל אוןאויערן אויפצושטעלן. די מתפללים האבן שטארק געלויבט אברהם שענקערסדאװעגען.אגב װיל איך דא דערמאנען, אז מײנע אלע פיר שװעסטער זענען געװעןמוזיקאליקז און געהאט גוטע שטימען לײדער זענען דרײ פון זײ: גאלדע, הענדלאון שפראנצע אומגעקומען ביי היטלערן, און בלויז אײן שװעםטער מײנע,ספר פראגה / פראגער יזכור־בוד161פרײדע, לעבט הײנט אין עכו• אויד זי איז שטארק מוזיקאליש און האט א גוטעשטימע. װײזט אויס — א ירושה־זאד.און איצט נאד א שטריד צו מײן פאטערס פארטרעט. איד װעל דאס פרװוןטאן אויף מיין שטײגער, לויט מײנע כוחות: מײן פאטער האט געהאט אןמײן שװעסטער הענדל גאליצקי ז״ל (פון דערהײם נאסאל) װעלכע איז געשטארבן איזרוסלאנד 8 טעג נאד דער קימפעט פון אירערשטן קינד. דאס קינד װאס האט זידגעפונען אין א פאשיאלעק װײט פון דערמוטער, האט אויסגעהויכט די נשמה איןזעלבן טאג, אין דער זעלבער שעהװאס די מוטער. ביטערער גורל•אפענע האנט און איז תמיד געװען גרײט יענעם אנטקעגן צו טראגן א גמילת־חסד און געטאן האט ער עס דאס שלא על מנת לקבל פרס, נאר לשמה אוןמיט פרײד. א בײשפיל: אויב ס׳איז װער געקומען צו מײן פאטער בארגן א גרע־סערע סומע, װאס ער האט גראד בײ זיד נישט געהאט — א קלענערע סומע האטער יא אין דעם מאמענט געהאט, אבער ער האט דאס יענעם נישט געװאלטפארלײגן, װײל ערשטנס: אפשר נויטיקט זיד יענער אין דער גאנצער סומע,צװײטנס: יענער זאל נישט װערן געפאלן בײ זיד, אז מען װיל אים נישט גע־טרויען קײן גרעסערע סומע. אין אזא פאל האט מײן פאטער יענעם דעליקאטגעבעטן ער זאל קומען אין א האלבער שעה ארום• כלומר: ער האלט דאס געלטנישט בײ זיד, און דערװײל האט מײן פאטער געבארגט בײ װעמען די פעלנדיקעסומע אזױ, אז יענער זאל, חלילה, נישט דערװיסן זיד דערפון.נאד עפעס: מײן פאטער האט װי װײט מעגלעד אויסגעמיטן מחלוקתן. אוןאיז װען צװישן די חסידים, אדער סתם־ײדן, אויסגעבראכן א מחלוקת, האט ער162ספר פראגה / נראגער יזכור־כודתמיד, מיט גוטן, אײנגעשטילט די צעקריגטע צדדים. ער האט געטענהט, אז דערערגםטער שלום איז קראנטער װי די בעסטע מלחמה.גוטסקײט, ערלעכקײט און פשטות — דאס איז געװען מײן פאטער, אברהםנאסאל ז״ל.די פיר טעכטער פוז מײן פעטער ר׳יעקב שמעון נאסאל ז״ל און אין דער מיט — מײןשװעסטער גאלדע נאסאל, זײ אלע זענען אומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע רוצחיםמײו מוטער ז״למײן מאמע, שרה שײנדל (פון דער הײם גאלענדזשינער) האט דאס גאנצעלעבן אירס געלעבט מערער פאר יענעמען, װי פאר זיד, זי האט װײט נישטגעהאלטן פון דער װעלט, פון עולם הזה, נאר געזאגט אז די װעלט איז בלויזא פרחדור, וװ מען דארף זיך אנגרײטן מצװת אויף יענער, אמתער װעלט.עסן ? — אין א זײט; רוען — שפעטער, שפעטער... נישטא קײן צײט.און מ׳קאן נישט זאגן, אז מײן מאמע האט נישט געפונען קײן אינהאלטאין איר לעבן, פארקערט: זי האט געהאט די גרעסטע הנאה װען זי האט עפעםאויפגעטאן פאר יענעמען, װען זי האט װעמען געהאלפן מיט עפעס. דעמאלטהאט זי געשטראלט — אן אנדערע מאמע דאן געװען.ספר פראגה / פראגער יזפור־כוד163אויף װי װײט מײן זכרון פירט מיך צוריק צו מײנע קינדער־יארן, געדענקאיד נישט, אז ס׳זאל נישט זיצן אן אורח ביי אונדזער שבתדיקן טיש. דאס איזגעװען מײן מאמעס אנזאג, אז דער טאטע זאל נישט אהײמקומען אן אן אורחאויף שבת. און טאמער איז געװען אין שול צופיל אורחים, און דער גבאי האטנישט געהאט װעמען זײ אײנצוטײלן, איז בײ אונדזער טיש געזעסן צװײ אורחים.די מאמע ? — זי האט זיך שוין װי־עס־איז אן עצה געגעבן: זי האט אראפ־גענומען פון יעדן פון אונדז א ביסן, און אלײן — אדער גארנישט געגעסן,אדער אפגעקומען מיט שהי־פיה — אבי די אורחים זאלן זײן זאט.און אט דערמאנט זיד מיר װי שױן א שטיק פאר פסח פלעגט מײן מאמע,צוזאמען מיט נאך עטלעכע װײבער, אנהײבן ארומשמײען איבער די פראגערבעסערע הײזער און געװעלבער, כדי צוצוגרײטן און ארײנצופירן די אכט טעגפסח — דער עיקר בײדע סדר־נעכט — פאר די ײדישע זעלנער, װאס האבןגעדינט אין 36טן פאלק פיעכאטע. און דאס איז געװען פארבונדן מיט קאלאסאלעארבעטן: צונויפנעמען פראדוקטן, געטראנקען, געפעסן, קאכן, צוגרײטן, רוימען —גארנישט קײן לײכטע זאך. ס׳האט אבער געלוינט. מײן מאמע האט געשטראלטפון פרײד װאס די ײדישע זעלנער װעלן האבן א כשרן פסח, און מיר ױנגװארגהאבן אנגעקװאלן צו זען װי א מיליטערישער אינסטרוקטאר, א קאפראל אדערפלוטאנאװע — האט געפירט די ײדישע זעלנער צו פיר אין א רײ, און װעןזײ זענען צוגעקומען צו דער שול אויף ברודנאװסקע, זענען זײ אלע אויף זײןקאמאנדע מיטאמאל געבליבן שטײן װי סטאטועס, און באלד זיך א לאז־געטאןאין דער װײבערישער שול ארײן. און װען אלץ איז שוין געװען באזארגט, איזערשט מײן מאמע א הײם געקומען א פארמאטערטע, א דערשעפטע, װאס האטזיך קוים געהאלטן אויף די פיס פאר מידקײט.אין דער זעלבער שול האט מײן מאמע געהאט איר שטענדיקע שטאט. אוןאזוי װי זי האט געקאנט עברי װי א װאסער און איז געװען א גוטע ״פארזאגערין״,האט זי געדאװנט הויך אויפן קול, און די װײבער װעלכע זענען געװען שװאךאין די דראבנע אותױת, האבן איר נאכגעזאגט װארט בײ װארט.טובת הכלל איז ביי מיין מאמען געשטאנען אויפן ערשטן ארט. אזוי פלעגטזי יעדן דאנערשטיק, צוזאמען מיט נאך װײבער, צוזאמעננעמען פארשידענעפראדוקטן, באזארגן די ארעמע שטובן פון חלות, פלײש, ביז ליכט.און איז געװען אן ארעם מײדל חתונה צו מאכן — האט מײן מאמע שויןאײנגעלײגט װעלטן, ביז אלץ איז באזארגט געװארן, ביז מ׳האט די כלה געפירטצו דער חופה. מײן מאמע האט דעמאלט געשײנט פאר גליק.און איז װער שלאף געװארן, און ס׳איז נישט געװען קײן געלט צו רופןא דאקטאר, האט מײן מאמע נישט גערוט ביז זי האט באזארגט א דאקטאר און164ספר פראגה / פראגער יזכור־כוןאויד געזען, אז ס׳זאל זײן צו באצאלן דעם אפטײקער פאר די מעדיקאמענטן.און אמאל אויך ארײנגעטראגן א יאכל, אדער אײנגעמאכטס, צי עפעס אנדערש,אז דער חולה זאל האבן מיט װאס זיך אונטערצולענען זײן הארץ.און אז מײן מאמע האט זיך דערוװסט, אז ס׳איז געשטארבן אן ארעמערמענטש און ס׳איז דארט גישטא קײן געלט אויף תכריכים, האט זי ארויסגענומעןא פאר זלאטעס הינטערן טאטנס װיסן — אין דער אמתן האט מײן טאטע יאגעוװסט, נאר זיך נישט געמאכט זען — און זי איז ארײן אין שולעם ױדאשקעסשניט־געװעלב און געקויפט לײװנט אויף תכריכים. פאר אײן װעגס איז זי שויןמיטגעגאנגען מיט דער לװיה, ארויסגעפארן אויפן גוטן־ארט — און א הײם־געקומען מיט פארװײגטע אויגן.טײן מוטער שרה־שײנדל נאסאל־גאלענדזשיגערדאס גאנצע לעבן אירס האט זי פארבײגעשװעבט װיא שאטן און זיך צוגעגרײט צו ״יענער װעלט״.פון רעכטס: דער שרײבער פון די שורות,פון לינקס: מײן שװעסטער פרײדע, תבד״ל.אזוי, אז שטענדיק איז זי געװען פארנומען מיט עפעס. די דאזיקע ארבעטהאט איר פארשלונגען פון פרימארגן ביז שפעט בײנאכט. אבער זי האט נישטגעזשאלעװעט אירע כוחות, און איז תמיד גרײט געװען יענעם צו העלפן• אוןהעלפן יענעם איז געװען בײ איר אזוי פשוט, װי פשוט ס׳איז צו אטעמען.מײן מאמע האט אין איר אײגן פערזענלעכן לעבן נישט געדענקט. אזעלכעזאכן זעגען געװען פאר איר פרעמד. דער עיקר האט זי געטראכט װעגן די, װאסספר פראגד: / פראגער יזכור־כיד165נויטיקן זיך אין איר הילף. אט פאר זײ האט זי נישט געזשאלעװעט איר צײטאון אירע כוהות.איך האב זיך גוט צוגעקוקט צו מײן מאמעס פירעכצער און זיך געוװנדערט;פון װאנען נעמט זיך צו אזא שװאכע פרוי אזוי פיל כוחות צו קלעטערן איבערדי בוידעם־שטיבלעך און אין די נאסע קעלערן פון דער פראגער ײדישערארעמקײט יאבער איצט — איצט זע איך אז מײן מאמע איז אויד געװען באהויכטמיט עטישע און מאראלישע װערטן, װאס האבן גענורטעװעט אין איר אונטער־באוװסטזײן. אװדאי איז זי אויך גענערט געװארן פונעם געדאנק, אז זי קויפטזיך מצוװת, װאס װעלן איר בײשטײן אויף יענער, אמתער װעלט.אומעטום האט מײן מאמע ארײנגעלײגט א שטיק פון איר װארעם ײדישהארץ און אײדעלער נשמה, ביז... ביז זי איז אויסגעגאנגען א געשװאלענע פוןהונגער אין װארשעװער געטא. (דאס האט מיר דערצײלט פרוי רוזשקעװעמענס מאן, יאסל, האט געהאט א שפײז־קראם אין באזאר אויף סטאלאװע41).מײן מאמע איז געװען א צדיקת.זאלן אירע מעשים־טובים פארצײכנט װערן אינעם פראגער יזכור־בוך, װאסאיז אן אײביקער מאנומענט פאר אלע אונדזערע נאענטע, הײמישע און טײערעפראגער ײדן, צװישן זײ: מײנע עלטערן, שװעסטער און די אלע, װעלכעזענען אומגעבראכט געװארן דורך די היטלעריםטן, ימח שמם.יעקב אראגערחולװמײן פאטער ז״לגעװוינט האבן מיר אויף זאמבקאװםקע 15 אין פראגע.מיין פאטער, שלמה אראגער ז״ל איז געװען א טיף־רעליגיעזער ײד אוןא חסיד פון ר׳ יונתל זצ״ל. יעדן פארטאג, אײדער ער איז אװעק צודערארבעט — אזוי זומער און אזוי װינטער — איז ער אװעק דאװענען אין ראדזי־נער שטיבל אויף זאמבקאוסקע 11. און אז ס׳איז געבליבן צײט, פלעגט ערארײנכאפן א קאפיטל תהילים.געװען איז ער א גוטער בעל־תפילה און פון צײט צו צײט זיך צוגעכאפטצום ברעטל. דער עיקר איז דאס געװען אין די פרײטיק־צו־נאכטסן צו קבלת166ספר פראגה / פראגער יזכור־כוןשבת. נאך א שטיק פאר ליכט צינדן האט ער אראפגעװארפן פון זיד אלע עולן,אױסגעטאן זיד פון די װאכעדיקע דאגות און א שײנענדיקער, אן אויםגעפוצטעראװעק אין שטיבל באגעגענען די מלכה שבת. שוין בײ ״לכו נרננה״, װערמײן פאטער ר׳ שלמה אראגער ז״לשמועסט נאד בײ ״לכה דודי״ איז זײן שטימע געװארן װײכער, קלאנגיקער,און דער גאנצער עולם האט אונטערגעכאפט דעם שײנעם ניגון פון ״לכה דודי״.מײן פאטער האט דעמאלט געשװעבט אין אנדערע, העכערע װעלטן — עפעס אןאנדערער, א שבתדיקער ײד.אלע זײנע יארן האט ער געארבעט אין פראגער שעכטהויז. געװײנלעד האטדער מאגיסטראט, אונטער װעמענם אפוטרופסות דאם שעכטהויז איז געװען,געצוװנגען די ײדן צו ארבעטן אום שבת. פון די אײנציקע, װעלכע זענעןבאפרײט געװארן צו ארבעטן אין די שבתים און ימים־טובים איז געװען מײןפאטער. א זאד װאס איז אין אנטיסעמיטישן םאנאציע־פוילן נישט געװען אזױלײכט. אבער מײן פאטער האט גענאסן פון א םפעציעלער פרױוילעגיע און דרך־ארץ, צוליב זיין ערלעכקײט צו יענעם און צו זיך.דאס לעבן אין אונדזער שטוב איז געפלאסן רואיק, שטיל. די אויסגע־געבענע קינדער האבן געװוינט בײ אונדז אין הויז — הגם זײ זענען געװעןגוט סיטואירט• מײן שװאגער לעאן רובינשטײן (הײנט אין נױ־יארק) איז געװעןספר פראגה / פראגעד יזכור־פוד167א הויכער אנגעשטעלטער אין י. ק. פאזנאנסקיס הױפט־געשעפנז פון װײםעלײװנט, אין װארשע. אין אנהײב יאר 1933 האט פאזנאנסקי געעפנט א גרויסעפיליע אין ביאליסטאק, און דארט אהינגעשיקט רובינשטײנען װי דער פארטרע־טער פון דער פירמע. קלאר, אז ער האט אראפגעבראכט זײן פרוי, ד. ה. מײןשװעסטער, און זײ האבן זיך באזעצט אין ביאליסטאק.װען היטלער איז באפאלן פוילן האט די פוילישע רעגירונג, װי באקאנט,געמאלדן דורכן ראדיא, אז אלע ױנגע מענטשן זאלן זיך לאזן אויף מזרח. דע־מאלד בין איך אװעק צו מײן שװעסטער קײן ביאליסטאק. אפזיצנדיק דארטעטלעכע װאכן און הערנדיק װאס די דײטשן טוען מיט די ײדן, האב איך זיךגעלאזן צוריק קײן פראגע, כדי אריבערצונעמען מײן פרוי עדזשע, מײן 5 יאריקקינד, שמאי און מײן פאטער.מײן שװעסטער חנה רובינשטיין (פון דערהײם, אראגער), װעלכע איז אומגעבראכטגעװארן — מיט איר מאן יבד״ל לעאן רובינ־שטײן, װעלכער האט זיך על פי נס אפגע־ראטעװעט און געפינט זיך הײנטאין אמעריקעעס זאגט זיך נאר אזוי ״אריבערנעמען״, אבער אין דער אמתן איז דאסגעװען פארבונדן מיט אומגעהויערע שװעריקײטן און סכנות. נישט אײנער האט168ססי פדאגה / #דאגער יזכוד־כודבײ אזא צוריקגאגג פארלוירן דאם לעבן. אויך איך האב פיל מאל געזען דעםטויט פאר די אויגן, ביז איך האב מײן משפחה אריבערגעבראכט קײן ביאליסטאק.♦גישט לאנג האט געדויערט אין ביאליסטאק די ״אידיליע״ — ס׳זענען ארויס־געהאנגען געװארן פלאקאטן, אז יעדער פוילישער בירגער, װאס װיל צוריקקײן פױלן, קאן זיך רעגיסטרירן,- שפעטער האבן זײ געצוװנגען ארויסצונעמעןסאװיעטיעוע פעסער — דאם אלץ האט געדינט די סאװיעטן פאר אן אויםרײדצו עפעגען ברײט די טויערן פון... זײערע תפיסות און לאגערן• אויך אונדז״ביעזשענציס״ האט מען ארעסטירט און צעפלאשעט איבער די לאגערן אין דיװײטסטע װעלט־העקן, וװ עס הערט נישט אויף דער אײביקער געגײ איבערדי טײגעם און טוגדרעס.אוגדז האט מען פארשיקט אינעם וױיטן אײז־קאלטן צפון — קײן קאמ,א. ס. ס. ר. אין קארקאראםקי ראיאן, מאדזשעסקא ליעסא־פונקט אין יאגױ.נישט אײנעם פון אוגדז, װעלכער איז דארט געװען פארשיקט, ליגט נאךטיף אין די ביינער יענע טריבע טעג אין קאמי, וװ פון איין עק ביז צום צווייטןהאט זיך געטראגן דער אומהײמלעך־אויסגעצויגענער יאמער: א־ב־ו נ־י־א־ן(נישטא קײן ברויט).מײן פאטער האט דארט גישט געארבעט. אמת, ער האט געהאט אויסצו־שטיין א םך נגיעװת, אבער ער האט זיך נישט אונטערגעגעבן, װײל ער האטגוט געוװסט, אז אויב מען גײכ נאר ארױס אײן מאל צו דער ארבעט, אזוימוז מען שוין גײן אין שפאן יעדן טאג — אויך שבת. אנדערש מאכט מעןא ״פראגול״ און מען װערט פארמשפט. האט ער געקעמפט און זיך נישט אונ־טערגעגעבן. ער האט די גאנצע צײט דארט געלעבט אויף ברויט מיט װאםער.אבער ער האט זיך קייגמאל נישט באקלאגט, קייגמאל זיך נישט מייאש געווען.די ײדן דארט האבן זיך געחידושט: פון װאנען שעפט מײן פאטער אזויפיל בטחון, אזוי פיל פיזישע און גײםטיקע כוחות אין אט דעם וױיטן, פרעמדןקאמי, ערגעץ הינטער די הרי־חושך, צו דינען דעם רבונו־של־עולם ופון אנפאנג האבן סײ נאטשאלסטװא און סײ די ארומיקע נישט־ײדן, איםבאטראכט װי א װילדע בריאה. אבער ביסלעכװײז האבן זײ אים אנגעהויבןבאטראכטן װי עפעס א הײליקן מאן. צי איז דאס געװען צוליב זײן עקשנותדיקןקלאמערן זיך אין זײן אמונהי צוליב זײן אויפהאלטן אין אזא הפקרדיקןאון אזא רשעותדיקן ארום — דאס פינטעלע ײד און פינטעלע מענטש ?יא, די אמונה האט מײן טאטן געהאלפן נישט צו פארלירן דעם צלם אלוקים;געהאלפן אים בײשטײן אלע נסױנות און לײדן, װאס האבן אים נאך מערגעלײטערט.פפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד169װער ם׳האט געזען מײן טאטן אין יענע טעג האט געזען, אז זײן פניםאיז געװארן דורכזיכטיקער, קלארער: זײנע טיפע אויגן — נאך טיפער און זײןבארד האט זיך מערער צעפעכערט. ס׳האט אויסגעזען װי די שכינה װאלט אויףאים גערוט.***צװײ טעג נאד דער באפרײאונג — אין 1942 — האט מען אונדז נאדאלץ נישט דערצײלט, אז מיר זענען באפרײט — ס׳איז זײ א שאד געװעןצו פארלירן אומזיםטע ארבעטס־הענט — און בײ אונדז אויםגענארט אונטער־שריפטן, אז מיר גײען אריבער פרײװיליק צו א צװײטער ארבעט, און דערפארװעלן מיר באקומען נײע פופײקעס, בעסער עסן, און פיל אנדערע ״גליקן״.אבער נאד דעם װי מיר האבן זיך דערוװסט פון אונדזער באפרײאונג, זענעןמיר זיד צעלאפן אין פארשידענע פונקטן. ס׳רוב אין דער הויפט־שטאט פוןקאמי — סיקטױוקאר. װעגן לאזן זיך אין אנדערע װארעמערע געגנטן, קײןמיטלאזיע, האט נישט געקאנט זײן קײן רײד, װײל די װיטשעגדע און דערװים זענען שוין געװען אײנגעפרוירן, און די ״פאראכאדן״ האבן נישטגעקאנט אפשװימען, צװישן די קריעס אײז, ביז צו דער ערשטער באן־םטאציעאין אײקינע, און אװדאי נישט קײן קאטלאס.זענען מיר אויד אװעק קיין סיקטױוקאר. איד בין אװעק ארבעטן אין״זארעקאי״ האקן האלץ, פרילינג־צײט — אויף דער ״בארקע״ בײם טרײבןקלעצער, און לסוף — אין שנײדער־ארטעל, אין ״ספעצטארג״. דער פאטערמײנער איז ״אײנגעארדנט״ געװארן אין ״אינװאלידן־הויז״ אין איב.מיט א מאל דערהאלט איד א טעלעגראמע פון יאנקל שקליאזש (הײנטאין בת־ים) אז מײן פאטער איז געשטארבן. מיר האט די טעלעגראמע געטראפןװי א דונער. און אזוי װי מײן נאטישאלניק פון ״ספעצטארג״ האט מיר נישטגעװאלט ארויםגעבן קײן ״פראפוסק״ — אן אזא דערלויבעניש קאן מען זידדארט אין ערגעץ נישט רירן — ביז איד אװעק אומלעגאל קײן איב.אויפן װעג ביז איד פארהאלטן געװארן דורד דער נ. ק. װ. ד• איד האבגעװיזן די טעלעגראמע און אײן נ.ק.װ.־דיסט האט זיך דערמאנט, אז עפעםא ״םטאריק״ איז טאקע געשטארבן. בין איך אװעק אין ״סעלסאװיעט״/ זידדערװיסן גענויערע פרטים, אבער אויך דארט האט מען מיר לאקאניש געענט־פערט דאס זעלבע: יא, געשטארבן עפעס א סטאריק...אויף מײנע פראגעס: װען ן וװ י — האבן זײ נישט געענטפערט, נאר בלויזגעזאגט, אז בײם נאכטװעכטער איז געבליבן עפעם א שמאטע מיט פיר שטריק־לעך (געמײנט דעם טלית מיט די ציצות), שװארצע לעדערנע פאסן (תפילין),צװײ ביכער (א םידור און א מחזור) און א פאלטן.170פפר פראגה / כראגער יזכור־כודבין איך אװעק צום נאכטװעכטער און מיט א פארקלעמט הארץ צוגענומעןדאס קלומעקל, און — ערשט אין דרויםן האבן זיך מײנע קניען גענומען ברעכןאון מײנע ליפן האבן שטיל געמורמלט א תפילה — א תפילה אן װערטעה בלויזאײן קלאגג, בלויז אײן װארט האב איד ארויסגעברענגט: טאטע!... מער האבאיך נישט געקענט... װײל פון מײנע אויגן האט זיך געגאסן א הײסער שטראםטרערן װי פון א קװאל.אזוי זענען פארשניטן געװארן — אױסער די אומגעבראכטע 6 מיליאןײדן דורך די דײטשן — און צעװארפן איבער אלע װעלט־העקן, איבער אלעװיסטע פעלדער און װעלדער, איבער אלע לאגערן, אונדזערע טײערע פראגערײדן, און קײנער װײסט נישט וװ זײער געבײן איז אהינגעקומען, קײנער האטקײן טרער נישט געלאזן — װער י װאס זאון אזוי איז אויך ערגעץ־וװ, אינעם װײטן אײז־קאלטן קאמי אױסגעגאנגעןמײן טאטע שלמה אראגער ז״ל.זאלן די פאר װערטער מײנע דינען װי א מצבה אויף זײן אומבאקאגטן קבר,װאס איך שטעל דא אינעם פראגער יזכור־בוך.לאה מושינסקײגרינשטייןגבעתייםמײן משפחהמײנע עלטערן זענען געבוירן געװארן אין פראגע. מײן מוטער האט געהײםןפריידע־טויבע (פון דער הײם גרינשטײן) און מיין פאטער האט געהײםן משהראזענשטײן. פון פאך איז ער געװען א העפטער. מיר האבן געװוינט אויףזאמבקאװסקע 12.מײנע שװיגער־עלטערן, שמעון און מלכהלע גרינשטײן — אדער װימען האט זי גערופן פון דער הײם מלכהלע קראנענבערג — האבן געבויט דעםריזן־םיפאן, װאם האט זיך געפונען אין פראנט• פון רוזשיצקיס באזאר. זײערסא טאכטער, פאלע ראטפעדער, װעלכע האט דורכגעמאכט די גאנצע מלחמה־זאװיערוכע, לעבט איצט אין חיפה.מײן פאטערס ברודער, ױנה ראזענשטײן האט געהאט א בוכהאנדלונגספר פראגה / פראגער יזכור־כוד171אויף ברוקאװע 32. דארט פלעגן זיך צוזאמענקומען די צױניסטיש־געשטימטעױגנט און פירן הײסע װיכוחים ארום דעם פראבלעם ארץ־ישראל. פון די דאזיקעטרוימער זענען טאקע א סך געקומען אין לאנד ארײן. צװישן זײ — מײן מאןר׳ שמעון און מלכהלע גרינשטײןשלמה גרינש־טיין ז״ל, װעלכער איז געװען פון די ערשטע פראגער אידעאליסטן,װאם איז אין יאר 1920 געקומען קײן ארץ־ישראל (איך — אין יאר 1926).דא האט ער געארבעט אויפן כביש טבריה—צמח און שפעטער איז ער געװעןפון די ערשטע באן־ארבעטער. די דאזיקע ארבעט האט ער נישט פארלאזן ביזןלעצטן טאג פון זײן לעבן.אין דער באפרײאונגס־מלחמה איז געפאלן אונדזער עלטסטע טאכטערירדנה ז״ל.מײן ױנגערע טאכטער צפורה, זאל לעבן, האט חתונה געהאט פאר מאקסקראנענבערג, דער זון פון אברהם און חוהלע קראנענבערג, װעלכע האבןגעװוינט אויף בזשעםקע 13. (צפורה איז אן אייניקל פון שמעון און מלכלהגרינשטײן — דאס אײנציקע אײניקל װאס איז געבליבן לעבן נאכן היטלער־172ספר פראגה / יראגער יזכור־גודחורבן). מײז אײדעם מאקס קראנענבערג, װעלכער האט זיך על־פי־נס אפגע־ראטעװעט פון נאצישן גיהנום, האט אנגעשריבן א גרויסע ארבעט װעגן זײנעגרויליקע מלחמה־איבערלעבונגען, פארן יד־ושם. ער װוינט איצט מיט זײןפאמיליע אין קאליפארניע.מײנע עלטערן האב איד אראפגעברענגט קײן ארץ־ישראל אין יאר 1936.זײ זענען דא נפטר געװארן אין טיפן עלטער.מיר זענען געװען א ברײט־פארצװײגטע משפחה — אזוי פון טאטנס אוןאזוי פון דער מאמעס צד: זײדעס, באבעס, פעטערס, מומעס, זין, טעכטער,רוזשיצקים באזאר מיטן בארימטן ריזן־סיפאןאײדעמס, שנורן, שװאגערס, שװעגערינס, אײניקלעך — אלע זײערע נעמעןגעדענק איד גוט, אבער, לײדער, זענען כמעט אלע זײ אומגעבראכט געװארןדורד די רוצחישע היטלער־הענט.איד װעל זײ קײנמאל נישט פארגעסן.סםר פראגה / פראגער יזכור־כור 173ישראל זינגמאןהרצליהראזע סלאמקאא זײגער צען האבן מיר זיך געטראפן אויף טארגאװע נומער 73, לעבן אונ־דזער קעמערל, וװ מיר האבן באהאלטן אונדזער ארבעטס־געצײג: אן עמערמיט פארב, א פעגדזל, אויפרופן אדג״ל.אז איך האב שױן דערמאנט װעגן אונדזער קעמערל, װיל איך א ביסלדערצײלן װעגן דער העלדישער, אײדעלער און זײער טשיקאװער פרוי, צו װעמעןדאס קעמערל האט געהערט און זי האט עס אונדז אפגעטראטן.זי האט שוין געהאט אריבער די פערציק יאר. לויטן אויסערלעכן אויסזען,איז זי געװען א דורכשגיטלעכע, פארהארעװעטע פרוי. זי האט געהײסן רחל. אירעשכנים און באקאנטע האבן איר גערופן רחלע, די פרײנד אבער און די חבריםפון די ױגנט־יארן, האבן איר גערופן ראזע, אדער ראזעלע.זי האט געשטאמט פון א באקאנטער פאמיליע אױף פראגע — די משפחהסלאמקא.דער פאטער פון דער פרוי ראזע האט געהײסן יאנקל סלאמקא, אן אלטערפרומער ײד. אין די פריערדיקע יארן, װען ער איז נאך געװען בײ די כוחות, האטער אויסגעהאלטן זײן פאמיליע מיט פונאנדערטראגן קוילן. ער האט געארבעטאלם טרעגער אין א האלץ־סקלאד. די יארן האבן אבער געטאן זײערס: יאנקלסרוקן האט זיך װאס אמאל מערער אײנגעבויגן און געטרעשטשעט אונטער דערשװערער מאסע פון די קוישן מיט קוילן, װעלכע ער האט געמוזט אפטמאלארויפשלעפן אויף די הויכע שטאקן. ביז זײן ארבעטס־געבער האט אים א מאלאפגעזאגט פון דער ארבעט.נישט קענענדיק געפינען קיץ אנדערע ארבעט, האט יאנקל ארויפגעװארפןא זאק אויף די פלײצעם און זיך געלאזט איבער די הײף אויפצוקלײבן מעטאל־ברוך.— ״שמעלץ, אײזן, אלטע בעטן, אלטע אײװעלעך קויף עךי״ — האט זיראיבער די פראגער הײף געטראגן זײן שטים,די דאזיקע ארבעט האט געפאדערט א סך כוחות, װיל די פולע זעקלעךברוכװארג זענען געװען נאך שװערער װי די קוישן מיט קוילן. ער האט אפטגעמוזט שלעפן די זעקלעך מיטן שמעלץ א היפש שטיקל װעג, ביזן סקלאד וװמ׳האט בײ אים צוגענומען די סחורה.174ספר פראגה / פראגער יזכור־פורדי פארדינסטן זענען אויד נישט געװען קײן צו גרויסע. צו אלע צרות,האבן די קינדער אויף די הײף דערקוטשעט. אײן זאך איז אבער געװען גוט:ער האט געקענט זיך אפרוען, װען ר׳איז געפאלן פון די כוחות, געקענט ארבעטןבלויז א האלבן טאג. װען ר׳האט זיך געפילט באזונדערס שלעכט, האט ער זידדערלויבט פארבלײבן אין דער הײם א גאנצן טאג.זיין ברודער, דער ױנגסטער פעטער פון דער פרוי ראזע, א באקאנטערשמיד פון יאגעללאנסקע 16, מיטן נאמען יהודה, האט פארמאגט א משפחה פוןדרײ טעכטער און צען זין, פון װעלכע אײנער איז געװען א שניידער, נאך אײנערא שאפער, די אנדערע האבן געארבעט בײם טאטן אין דער קוזשניע, אױףבזשעסקע 10.פון דער משפחה סלאמקא האט געשטאמט דער בארימטער שוסטער ישראל,װאס האט געװוינט אויף טארגאװע 49 און פיל, פיל אנדערע.די פרוי ראזע איז דאמאלט געװען אן אײגנטימערין פון א קלײן סאדע־קרעמל, װאס מען װאלט אויך געקאנט אנרופן מיטן נאמען טײ־הויז, װײלחוץ סאדע־װאסער און אנדערע קאלטע געטראנקען (צײטנװײז אויך אײז־קרעם)און פארשידענע זיסװארג, האט מען דארטן געקענט קריגן פרוכטן, און איבערהויפטװינטער — זיד אװעקזעצן בײם אײן־און־אײנציקן זיך שאקלענדיקן טישל,אויסטרינקען א גלאז טײ און פארבײסן מיט א טשאסטקע, נישט פון גאר הויכןסארט...דאס דאזיקע קרעמל האט זיך געפונען פונקט אנטקעגן דעם װילנער װאקזאל,אין אן אלטער בודע, װאס איז צוליב דער סכנה אײנצופאלן, געװען אונטער־געשפארט מיט עטלעכע בעלקעס.אין משך פון טאג זענען דער רוב קליענטן — געװען קינדער און דורש־טיקע דורכגײער. ערשט אין אװנט, באזונדערס אין די שפעטערדיקע שעהן,זענען ארײנגעקומען ױנגע ארבעטער פון פארשידענע פאליטישע ריכטונגען.זײ האבן זעלטן עפעס קאנסומירט, װײל די מערהײט פון זײ איז געװען אר־בעטסלאז און נישט בלויז אויף זיסװארג, אפילו אויף ברויט האט זײ נישט תמידגעסטײעט.דא, בײ דער אקטױוער באטײליקונג פון דער אײגנטימערין פון קיאסק,האט מען נישט זעלטן ביז שפעט אין דער נאכט (נאך עלף אזײגער אין אװנטפלעגט מען צומאכן די לאדנס) דיסקוטירט אויף פאליטישע טעמעס. מע פלעגטדא ברענגען די צענטראל־ארגאנען פון כמעט אלע פארטײען און ארומגערעדטזײער אינהאלט.נישט קײן צופאל האט אונדז צונויפגעבראכט. די פרוי ראזע איז געװעןאן אינטעליגענטער מענטש און דערפאר האבן די דיסקוםיעס זיך געפירט אויףא הויכן נױוא. די קלדגע און כמעט שטענדיק טרעפלעכע ארויסזאגונגען פוןםפר פראנה / פראגער יזכור־כוף175דער דאזיקער פרוי האבן ארויסגערופן באוװגדערונג. אירע ארויסזאגונגען װאסנישט אלע מאל האבן זײ אנטשפראכן אוגדזערע מײנונגען, האבן אונדז פאר־שאפט א הנאה. און דאס טאקע האט אונדז צו איר ארײנגעצויגן.דער גורל פון איר לעבן איז מיר נישט געװען צו נאענט באקאנט. איךװײס נאר אז אין אירע ױנגסטע יארן האט זי זיך אנגעשלאסן צו דער פ.פ.ס.און גענומען אן אקטױון אנטײל אין די קאמפן פון דער דאזיקער פארטײ פאראן אומאפהענגיק און סאציאליסטיש פוילן. אין די רײען פון פ. פ. ס. האט זי זיךבאקענט מיט א געװיסן ױגנטלעכן, װאס איז געװארן איר מאן.אין יאר 1906 האט זי צוזאמען מיט איר צוקונפטיקן מאן געהערט צו דיגרינדער פון דער צױניסטיש־סאציאליסטישער ארבעטער־פארטײ ״פועלי־צױן״.װען אין דער דאזיקער פארטײ איז אין יאר 1920 פארגעקומען א שפאלטונג, האטזי געהערט צום ליגקן פליגל.צום סוף פון די צװאנציקער יארן, איז דער מאן פון דער פרוי ראזע,געשטארבן נאך א לאנגדויערנדיקער קרענק, איבערלאזנדיק זי מיט דרײ קלײגעקינדער, אן שום מיטלען צו לעבןזדאמאלט טאקע זענען אירע חברים און פרײנד געקומען צו הילף און אויפ־געעפנט פאר איר דאס קרעמל.מען האט געדארפט א סך ארבעטן און לאנג אויסדויערן, ביז דאס קיאסקלהאט אנגעהויבן געבן אײנקונפטן אויף א בידנער עקזיסטענץ. נאר גראד דאמאלטװען די פרוי ראזע האט שוין אנגעהויבן א ביסל פרײער אפאטעמען, האט זיךאויף איר אנגערוקט א גישט פארויסגעזעענער אומגליק מצד די רעליגיעזע פאנא־טיקער.הױת װי א גאנצע װאך איז דאס לײזעכץ געװען שװאך, האבן נאר דער שבתאון זונטיק געראטעװעט די סיטואציע, קאמפענסירנדיק די אנדערע טעג פוןדער װאך. אבער אין די אויגן פון די פרומע איז דאס אפן האלטן א ײדיש קרעמלאום שבת — געװען די גרעסטע זינד. האבן זײ דעריבער אנגעהויבן א קאמףמיט דער פרוי ראזע.צוערשט פלעגן זײ זיך פארזאמלען לעבן איר געװעלבל, פיקעטירט אוןזי באלײדיקט מיט פארשידענע צונעמענישן, — אירע קינדער אנגערופן נישטאנדערש װי ממזרים. װען אבער די פאנאטיקער האבן נאך א געװיסער צײט זיךגישט דערשלאגן צו קײן שום רעזולטאטן, האבן זײ פארשטארקט זײערע אעריפן.אזוי האבן זײ אין אײנעם א שבת, גײענדיק פון דאװענען, אויסגעהאקטאין געװעלבל פון דער פרוי ראזע די שויבן און דעמאלירט װאס ס׳האט זיךנאר געלאזן.נאר אזוי װי דאס אלץ האט נישט געהאלפן, זענען די שטרענג־רעליגיעזעגעפאלן אויף אן אנדערער המצאה — אויסגעאיבט א דרוק אויף די צושטעלער,176ספר פראגה / #ראגער יזכור־כורצװישן װעלכע עס זעגען אויך געװען גאטספארכטיקע ײדן, נישט צו געבן איןגעװעלבל קײן סחורד^..קײן שום אפעלן צום מענטשלעכן געוױסן האבן נישט באװיזן זײ איבער־צוצײגן זײ זאלן אפשטעלן זײער מלאכה, װעלכע, האט אויסער מאטעריעלןשאדן פארשאפט דער פאריתומטער משפהה אויך אן אמתן גהינום בײם לעבן.ערשט װען זײ האבן זיך איבערצײגט, אז פרוי ראזע איז דעצידירט נישטאונטערצוגעבן זיך סײ דערפאר װײל דאס איז געלעגן אין אירע לעבנס־אינ־טערעסן, און סײ אויך צוליב דעם, װײל אירע אײגענע איבערצײגוגגען האבןאנדערש נישט דערלויבט; אויך ראזעס פארטײ־חברים האבן געגעבן צו פאר־שטײן, אז זײ װעלן קומען צו הילף זײער חברטע — ערשט דאמאלט, אונטערדער דראאונג פון קלעפ, האבן די רעליגיעזע פאנאטיקער זיך צוריקגעצויגן.נישט געקוקט אויף דער שװערער הארעװאניע, װאס דאס בידנע געװעלבלהאט געפאדערט, האט ראזע באװיזן װי געהעריק אויסצוהאדעװען אירע קינ־דער, נישט פארנאכלעסנדיק דערבײ אירע פאליטישע פאראיגטערעסירונגען•קלאר, אז אויפשטײענדיק צו דער ארבעט אין די באגינעגס און ענדיקנ־דיק איר באשעפטיקונג ערשט שפעט אין דער נאכט, האט ראזע נישט געקענטזײן אקטױו אין דער פארטײ, אבער אין די ראמען פון אירע מעגלעכקײטן האטזי זיך באמיט אויף א דירעקטן אופן צו העלפן אין דער טאג־טעגלעכער לויפנ־דיקער ארבעט•זי האט אונטערגעשטיצט אלע געלט־אקציעס. איר געװעלבל האט אוגדזגעדינט אלס פארבינדונגס־פונקט אויף איבערצוגעבן פארשידענע פעקלעך,װאס איז געװען זײער באקװעם. אבער נעמענדיק אין אכט די געפאר װעלכעהאט געדראט דער פרוי ראזע, האבן מיר זיך שפעטער באגנוגנט בלויז מיטמינדלעכע אנװײזונגען.צום געװעלבל האט געהערט א קעמערל, װאס האט זיך געפוגען עטװאסװײטער און איז מיט א כװגה געהאלטן געװארן אין א פארלאזענעם צושטאנד.ס׳איז שטענדיק געװען אפן, אינעװײניק פארלײגט מיט פארשידענע אלטעשמאטעס און פושקעס. אין פאל פון א צרה, האט ראזע געקאנט טענהן, אזשוין א לעגגערע צײט באנוצט זי נישט דאס קעמערל און האט נישט קײן שוםאנונג װאס דארט געפינט זיך.נישט געקוקט אויף אלץ, האט ראזע נישט אפגעטראטן פון אירע פועלי־צױניסטישע איבערצײגונגען, און זי איז שטעגדיק געװען אין קאנטאקט מיטאירע פארטײ־חברים. אמת, זי האט תמיד געהערט צו די עקסטרעם ליגקעאין דער פראגער פועלי־צױניסטישער ארגאניזאציע און געהאלטן, אז די פארטײאיז װינצק טעטיק אין די פראפעסיאנעלע פאראײנען; אז בכלל נעמט זי א צושװאכן אנטײל אין די טאג־טעגלעכע קאמפן פון די ארבעטער. צו דער זעלבערספר פראגה / #ראגער יזכור־כוד177צײט איז זי געװען שטארק איבערגעגעבן דעם ענין פאלעםטינע, װאם האטאבער, לויט איר מײנונג, באדארפט שטײן אויפן צװײטן ארט.צוליב דער־א םיבה, האט זי געפירט אן אפענעם קאמף אין דער פארטײ —דורך ארויםטריטן, װיכוחים, א. ד. ג. אבער נישט קענענדיק קײן םך אויפטוען,האט זי זיך דערנענטערט צו דער קאמוניםטישער פארטײ.קײן אקטױוע פארטײ־טוערין איז זי נישט געװען, קיין אונױוערםיטעטןהאט זי אויך נישט געענדיקט, און דאך איז געװען צו באוװנדערן איר גרויסעבאהאװנטקײט סײ אין פאליטישע און סײ אין קולטור־געזעלשאפטלעכע פראגן.בײ דעם אלעם איז זי געװען זײער באשײדן, ערלעך און איז שטענדיקגרײט געװען יענעם צו העלפן אין אן עת־צרה. װעגן דעם־א קאפיטל װאלט מעןגעקאנט א סך שרײבן, אבער זי האט תמיד געװאלט בלײבן אנאנים.רבקה דזשעביוקאנסאס־סישיר׳ אברהם װאלער ז״לאברהם װאלער איז געבוירן געװאח אין שמולעװיזנע בײ זײער פרומעעלטערן• אבער נישט קוקנדיק דערויף, װאס זײן פרומער פאטער האט יעדעםװעלטלעך בוך באטראכט װי טריף־פסול, האט זײן זון, אברהם, אנטװיקלט בײזײנע קינדער א גרויםן אינטערעס פאר דער ײדישער און װעלטלעכער ליטע־ראטור — װאם ער האט טאקע אויך ארײנגעבראכט אין זײן הויז ארײן.ער האט זיך טאקע אגגעשטרעגגט צו געבן זײנע אײגענע קינדער א העכערעבילדונג, און אויך געמיט זיך, אויף פארשידענע אופנים, צו העלפן יענעמם קינדערזיך לערנען. זײן גרויס פארגעניגן איז געװען דער תנ״ך־קלוב, וװ ס׳פלעגןזיך יעדן שבת־צו־נאכטם צונויפקומען א גרופע ײדן און לערנען צוזאמען קא־פיטלעך תנ״ך.העכער 35 יאר פון זײן לעבן האט ער געװידמעט לטובת הכלל און דעםצױניזם. כמעט אומעטום איז ער געװען דער ארגאניזאטאר און אויספירער.אזוי, למשל, איז ער געװען דער ארגאניזאטאר פון ״לינת־הצדק״ אין שמולע־װיזנע. און א רײ יארן אויך דער פארזיצער פון דער דאזיקער נוצלעכער געזעל־178ספר פראגה / #ראגןןר יזכור־כודשאפט, װאם האט געטראגן םײ מעדיצינישע הילף, און סײ אויד נויטיקע פרא־דוקטן פאר די נישט־פארמעגלעכע קראנקע. ער האט אויד אפגעגעבן פיל נעכטביים װאכן בײ א קראנקנם בעט, װען די משפחה פונעם לײדנדיקן זענען געװעןדערשעפט פון די כוחות.אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די נויט איז געװען גרוים, איז אברהםװאלער געװען דער איניציאטאר פון שאפן א תלמיד־תורה, וװ די שמולעװיזנערקינדער האבן באקומען א חוץ א טראדיציאנעל־ײדישע דערציאונג, אויד אװעלטלעכע בילדונג. ער האט אויד אויםגעפועלט, אז מען זאל די קינדערארויםגעבן טאג־טעגלעד מיטאגן. ער אלײן האט מיט גרוים הנאה געהאלפןפארטײלן דאם עםן.אבער זײן גרעםטן אנשטרענג האט ער געװידמעט דער װיזיע פון אן אײגע־נער הײם אין ארץ־ישראל.אין זײן פריםטער ױגנט איז ער געװען טעטיק אין דער צעירי־צימ־אהגא־ניזאציע און שפעטער, נאד דער שפאלטונג — דער ארגאניזאטאר און לעקטארפון דער פועלי־צױן־פארטײ אין שמולעװיזנע, אין פראגע — אױד א מיטגלידאין דער װארשעװער עקזעקוטױוע.נישט געװען קײן װיכטיקער אמט, קײן װיכטיקער רעםארט, וװ אברהםװאלער איז נישט אײנגעלאדן געװארן אים צו פארנעמען. צװײ מאל איז ערגעװען א קאנדידאט צום װארשעװער שטאט־ראט — פון דער פועלי־צױן־פארטײ.װען ער מיט זײן פרוי און זון האבן, אין יאר 1935, פארלאזט װארשע כדיעולה צו זײן קײן ארץ־ישראל, האבן די שמולעװיזנער, פראגער און אויד װאר־שעװער ײדן באגלײט אים מיט כבוד און ליבשאפט.יארן לאנג זענען אנגעקומען קײן ארץ־ישראל ברױו פון זײנע חברים,פול מיט בענקשאפט און ליבשאפט.די גרויםע טראגעדיע — אונדזער נאציאנאלע קאטאםטראפע, אמ אויד דעראומקום פון זײנע צװײ טעכטער מיט זײערע משפחות אין װארשע, האט איםשװער געטראפן — זײן אײדל און פילבאר הארץ האט דאם נישט געקענטאויםהאלטן, און נאד לאנגע און שװערע לײדן — געװען פאראליזירט — האטער אין יאר 1956 אויםגעהויכט זײן אײדעלע נשמה. מימ פאטער האט זוכהגעװען צו קומען צו קבורה אינעם לאנד פון זײנע טרוימען — פון זײן װיזיע•כבוד זײן אנדענק.180ספר פראגוז / סראגער יזכוד־כידמנדל מארגינעסתל־אביברבקהלע און יאצקל צעלציקער ז״לרוזשיצקים באזאר אין פראגע האט פארמאגט דרײ ארײנגאנגען: דורךטארגאװע, זאמבקאװםקע און בזשעסקע. אינעם דאזיקן באזאר האט מעןגעקאנט קריגן אלץ אין װאס א מענטש האט זיד גענויטיקט — פון עסנװארגביז נײ־געצײג. די מערסטע געװעלבער — בײ 80 פראצענט — האבן געהערטצו ײדן. צװישן די דאזיקע ײדן זענען געװען װיכטיקע עםקנים, װעלכע האבןזײער פרײע צײט געװידמעט לטובת הכלל. אײנעם פון זײ װיל איך דאדערמאנען.אין רוזשיצקים באזאר איז געװען א יאטקע װאס האט געהערט צו יאנקלאון רבקהלע צעלניקער. די דאזיקע מענטשן האבן נישט געשפארט קײן צײט,הארץ און געלט פאר טראגן הילף צו מעגטשן װאס האבן זיד גענויטיקט איןדעם — דא אן ארעמע פאמיליע אויף שבת, אן ארעמע כלה, באזארגן מעדי־קאמענטן פאר קראנקע און פיל אנדערע טעטיקײטן, זײ די צעלניקערס האטמען נישט אפגעזאגט, װײל אלע האבן געוװםט, אז די צעלניקערם טועןדאס לשמה.א סך צײט און הארץ האבן זײ ארײנגעלײגט אינעם יתומים־הויז אויףטארגאװע 32. צו דער דאזיקער ארבעט האבן זײ ארײנגעצויגן אויד אנדערעאנגעזעענע פראגער מענטשן•נישט אײן מאל האבן יאנקל און רבקהלע צעלגיקער פארנאכלעםיקט זײערעאײגענע געשעפטן און זיד אפגעגעבן מיט טראגן הילף פאר ארעמע, נויט־באדערפטיקע מענטשן.זאלן מײנע װערטער דינען װי א ליכטיק בלעטל צו די פראגער געשטאלטן.םפר פראגה / פראגער יזכור־בוד181ה. ס. ערלידדער שוסטער און די װעשיןצװישן די פארשידענע אינטערעסאנטע טיפן אין פראגע, אין מיױ צײט,זענען פארבליבן אײנגעקריצט אין מײן זכרון צװײ אמת ליכטיקע געשטאלטן:ר׳ איטשעלע שוסטער און זיק װייב, פייגע די װעשין.ר׳ איטשעלע שוסטערר׳ איטשעלע שוסטער האט שטענדיק געהאט א שמײכל אויף זײן פנים,און יעדן אײנעם, װאס ער האט באגעגנט, האט ער אונטערגעטראגן א פרײ־לעכן גוט־מארגן.קײן נײע שיך האט ער קײן מאל נישט געמאכט, נאר בלויז פארלאטעטאלטע: לײגן זוילן מיט אפצאסן, פארלאטן אויסגעריבענע לעכער אין שיד —דאס איז געװען זײן ספעציאליטעט. און דאס האט ער געטאן בשלימות.װען איד בין געװען נאך א ײנגל, פלעג איך ליב האבן צו זיצן בײר׳ איטשעלען װען ער האט פארריכט די שיך פאר אונדזער פאמיליע. זײענדיקפארנומען מיט די הענט בײ זײן ארבעט, פלעגט ער אין דער זעלבער צײטאדער זינגען זיסע, חסידישע ניגונים, אדער דערצײלן פאלקס־מעשױת װאסהאבן מיך ממש פארכישופט.איך װעל קיין מאל נישט פארגעסן װי ער פלעגט אפברענגען צו מײןמוטער עטלעכע פאר שיך, װעלכע ער האט פארריכט פאר אונדזער פאמיליע.מײן מוטער פלעגט זיך תמיד מיט אים אמפערן װעגן פרײז װאס ער האטפארלאנגט.מײן מוטער פלעגט טענהען: ס׳טײטש, װי קענט איר מאכן די ארבעט אזויװאלװל ? ס׳איז דאך בחצי חינם!און ער פלעגט ענטפערן: ר׳ מאירס װײב, עס קומט מיר נישט מער; דיקינדערישע זוילעכלעך האב איך דאך אראפגענומען פון אלטע מענערישעזוילן אזוי אז די לעדער האט מיך גאר נישט געקאסט, און מײן ארבעטז —מײן ארבעט איז דאך נישט װערט קײן סך. װאס װאלט איך דען געטאן װעןאיך האב, חלילה, גאר נישט קײן ארבעט.שבת און ױם טוב פלעגט ער דאװענען אין פאריסאװער שטיבל, װו ערפלעגט זיך ארומרינגלען מיט ײנגלעך, און אנשטאט װאס אנדערע פלעגןזיך תמיד בײזערן אויף די ײנגלעך װאס זײ רעדן און דאװענען נישט, פלעגט182פפר פראגה / פראגער יזכור־בווער די ײנגלעך דערצײלן אדער אלטע פאלקס־מעשױת, אדער מעשױת פוןבעש״ט און קאזשעניצער מגיד.פייגע די װעשיןזײן װײב, פײגע די װעשין, פלעגט גײן אין בעל הבתישע הימער צוװאשן װעש. יעדע צענטע װאך פלעגט זי קומען אין אונדזער הויז װו זי פלעגטפארבלײבן א גאנצע װאך: צו װאשן, דרענגען, קראכמאליען, בלאען, טרוקענעןאון דאן מאגלען די װעש.טראץ דעם װאס אירע הענט זענען שטענדיק געװען ריין פון דעם זײףאון סאדע, װאס זי האט געמוזט נוצן אין איר ארבעט, האט זי פון דעסטװעגןזיך געװאישן צו שאו־ידיכם דרײ מאל אין טאג. פאר יעדן מאלצײט האט מעןאיר געמוזט דערלאנגען די טראדיציאנעלע קופערנע קװארט צו װאשן זיךצום עסן. מען האט געמוזט פאר איר גרײטן צום טיש א װײס טישטעכל, טיש־געשיר און א זאלץ־מעסטל. זי האט זיך דאן אװעגעזעצמ עסן בנעימות,װי א פרינצעסין.וװ נאך און בײ װעלכן פאלק זעט מען אזעלכע שוסטערס און אזעלכעװעשינס ?פ. בערגערדער פראגער גלעזער װאט האט געקעמפטקעגן דוד המלןדער דאזיקער מאן איז געשטארבן, װען איך בין געװען א ײמל, אזױ, אזאפילו זײן נאמען איז מיר נישט באקאנט. נאר איך געדענק אים, װי ערװאלט איצט געשטאנען פאר מײנע אויגן: א הויכער ײד אין א לאנגערקאפאטע, א געשוירן בערדל, א פאר אויגן פול מיט יאוש, און תמיד אן אירא־ניש־סקעפטישער שמײכל אויפן פנים. ער איז שטענדיק ארומגעגאנגען מיטא קאסטן גלאז אויף די פלײצעס, געװאנדערט פון הויז צו הויז און ארײג־געשטעלט שויבן דארט װו מען האט עס פון אים פארלאנגט. דערפון האט ערקוים בדוחק געצויגן פרנסה.ספר פראגה / #ראגער יזכור־כוד183גאגץ פראגע האט אים געקענט װי דער ״אפיקורם״ װאס האט דער ערשטעראײנגעפירט אפיקורסות און השכלה אין די פראגער שטיבלעך און בתי־מדרשים.דאס איז געװען א טיפ ענלעך צו א שלמה מײמאן• ער איז געװען אגרויםער למדן, געקענט לערנען און געװען בקי אין אלע חקירה־םפרים.מאדערנע בילדונג האט ער דערגרײכט פון זיד אלײן. זײן עובדא איז געװען,אז ער פלעגט יעדן פארנאכט, צו מנחה, קומען אויף דעם גרויםן שול־הויף,דארט זיך ארומרינגלען מיט די ײנגלער און בחורימלעך װאם האבן געלערנטאין די שטיבלער און זײ ״מאכן״ פאר אפיקורסים. ער האט ציטירט דעם״מורה נבוכים״ אויף אויםנװײניק, און געבראכט ראױת פון אבן עזרא אוןפון פיל אנדערע גאונים. דער עיקר איז אים געגאנגען צו באװײזן, אז דאםאדער יענץ קאפיטל תהילים האט נישט געקאנט געשריבן װערן דורד דוד המלד.חסידים האבן אים שטארק פארפאלגט. ער פלעגט אפילו באקומען קלעפפון זײ.ער האט געהאט א שװאגער, זײן שװעסטערס א מאן, א גראדזשיסקערהסיד. פלעגט דער דאזיקער שװאגער אפגעבן יעדעס מאל א ״קװיטל״ זײןרבין, אז ער, דער חסיד, זאל נישט האבן קײן קינדער, װײל די גמרא זאגט,אז אויב ער װעט האבן קינדער, קאנען זײ, חלילה, ארײנגעראטן אין פעטעראון אויסװאקסן אפיקורםים װי ״דער גלעזער״.מען האט װעגן אים דערצײלט א װעלט אפיקורםישע אנעקדאטן און חכמות.אײן מאל, ױם־כיפור איז ער געקומען אין בית־המדרש ארײן גאנץ פרידאװענען. זײן שכן האט דערשפירט פון אים רויד און באמערקט:— עפעס פילט מען פון אײד רויד...דערויף האט אים דער גלעזער געענטפערט:— איד האב שוין אזא טבע, אז װען איד עס אפ אנבײםן, מוז אידפאררויכערן א פאפיראס...דאם איז געװען אן אפיקורס להכעים, גלײר ער װאלט דאם באטראכטװי א הײליקע מצװה. ער האט די דאזיקע אפיקורםות געפירט אפן, הגם ערהאט געװוםט, אז ר׳האט נישט דערפון קײן שום נוצן. פארקערט — נארצרות האט ער געהאט אויםצושטײן.װען ער איז געשטארבן, האט מען אים געלײגט לעבן פארקאן און הסידיםהאבן געזאגט:— די עלעקטריע איז בײ אים אויסגעגאנגען...דאם איז געװען א שטאד־װערטל דעם אפיקורס, װאם האט בײם לעבן נישטגעהאלטן פון דער נשמה, נאר אז דער מענטש לעבט מיט אזא קראפט װיעלעקטריע.גאנץ פראגע איז פונדעסטװעגן נאכגעגאנגען נאר זײן לװיה.184ספר פראגה / כריזגער יזכור־גידאריה מרגליתתל־אביבהגאון רבי יעקב־דוד ואסערפיש זצ״ל —רבה של שמואלבױנהברשימה המפוארת של גדולי ישראל, גאונױ וצדיקױ, אשר האצילו מהדרגאונם ומאור תורתם על יהודי פראגה ופרבריה (שכל אחד מד,ם כלל קיבוץ יהודיגדול של יראים ושלמים, חםידים ואנשי מעשה) נועד לו, לרבה של שמואלויזנה,הרב ר׳ יעקב דוד ואסרפיש, מקום כבוד בעולם הרבני של יחדות פולין.אף שכבר עברו כ־ל״ה שגר, מױם פטירתו של אותו גאון ורב פעלים, אפשרלומר בבטחד״ כי אלמלא השמדתה של יהדות פולין ובני פראגה בתוכה ע״י היטלרוקלגםױ, ימח שמם וזכרם, היה ױם זכרון לפטירתו — ױם כ״ו בטבת — נשמרעל ידי בני עדתו, שמואלויזנה, ששימש בה ב״מרא דאתרא״ בתקופה שלמעלהמארבעים שנה, עד הױם הזד,!הגאון ר׳ יעקב דוד ואםרפיש נולד בשנת תרפ״ג בעײרה הקטנר, מגנושב(פלד רדום) לאבא ר׳ ישראל יצחק ז״ל, שהיה מלמד גפ״ת לבחורי חמד שבעײרהזו ומחנכם לתורה ולמעשים טובים ברוח ישראל סבא, כפי שהיד• נהוג בימים ההםבקהילות ישראל. הוא ספג לתוכו אוירה של תורה מילדותו, ואמנם הצטײןבםגויװתיו המיוחדות — בשקידתו העצומד״ בתפיםתו המד,ירר, ובזכרונז הנפלא,כך שכבר בימי עלומיו הצליח לחדור לעמקים — לתלמוד ומפרשױ, ושמו הלךלפנױ כ״עילוי״ רב כשרונות, שלגדולות נוצר,בהױתו רק כבן 15 שנד, ״נחטף״ ממש, כאוצר בלום, על ידי אחד מותיקיהעײרה וארקא, החםיד הנודע ר׳ ױםף ױזל ז״ל, שד,יה גם מאמידי העיר הזאת,ובחר בו כחתנו לבתו הצנועד״ מרת טויבה פרידה ע״ה, והחזיקו על שולחנו במשךהרבד, שגים על מנת שיגביר חילים לאורײתא יחד עם יתר שני חתנױ, לוקחיבבותױ.״קנאת הסופרים״ הרבתה חכמה. ושלשתם, ״החוט המשולש״ לתורה ולעבודה,זכו לאיצטלה דרבנן בקהילות שמואלויזנה.הוא הסתופף בנעורױ בצלם של צדיקים ויצק מים על ידם של האדמו״ר דביאלימלך שפירא זצ״ל מגרודזיסק והאדמו״ר הגאון רבי מאיר יחיאל הלוי זצ״ל,רבד, של אוסטרובצד״ לזה האחרון התקשר בקשר ידידות מױחדת, אד,בה ורעותעד ױמו האחרון.ספר פראגה / #ראגער יזפור־כור185בשנת תר״ן הוכתר בכתר הרבגות של שמואלויזנר״ פרברה של פראגהשבװארשה רבתי, ושימש בבהונה זו למעלה מארבעים שנה.במשד תקופה אחרונה זו התחבב מאור על כל בני ערתו, שהוקירוהו וכיברוהועד מאוד• ביתו היה תמיר פתוח לרװחה, עינו פקוחה ולבו ער לכל מר נפש,ובמעשי הצדקה שלו היה למופת׳ כי הושיט עזרה לכל מי שפנה אלױ, אפילולמעלה מיכולתו.הוא הקים בדירתו שברחוב רדזימיגסקה מס. 9 מקום לתורה ולתפילה וקבעזמנים לשעורים בהלכה ואגדה, ורבים באו להינות מתורתו ומחכמתו.הגאון משמואלויזנה לא הסתגר רק בד׳ אמות של הלכד״ אלא היה ער ונבוןגם לענינים שבעולם המעשה׳ בעניני המסחר והתעשיד״ ורבים פנו אלױ והזמינוהולטפל בםכסוכים ובעניגי ממונות, עד שהגדולים ברבני װארשה, הגאונים ר׳ שלמהדוד כהנא ור׳ חײם יהושע גוטשכטר זצ״ל וכן ר׳ חײם ליב ױרקובםקי זצ״להזמינוהו להשתתף עמהם בבוררוױת בענינים מםובכים.עד כמה ידע המגוח ז״ל לשלוט על זמנו ולכוװ את פעולותױ המבורכות,תשמש גם העובדה, שבמשך תקופה ארוכה היה נפנה מדי פעם בפעם לשבועײםעל מנת לתת שיעור בגפ״ת לתלמידים בישיבת ״שפת אמת״ בגור.שתי העובדות הנמםרות להלן מעידות עד כמה זכה המנוח גם להערכתהשלטונות וראשי הציבור שבפולין ועד מה החשיבוהו.המקרה הראשון — בזמן הכיבוש הגרמני בשנת 1916, החליט שלטון הכיבושלהסדיר את עניגי הדת של העדה היהודית וסדרי החינוך ב״חדרים״ וקרא לאםפתרבנים בווארשד״ שהתקיימה בחודש נובמבר 1916. השתתפו באספה גם נציגישלטון הכיבוש, פרופיסור הארולד וד״ר האז וכן הרב ד״ר פנחם כהן מאנםבאקוהרב ד״ר עמגואל קרליבך מקלן — כולם מגרמניה — ובד, דנו בשאלת הריפורמהב״חדרים״ ובמצב בתי הדין הרבנײם וד,חזקת המוםדות הדתײם ודוסתיאלײם ונבחרהועדה בת שבעה רבנים לעיבוד תכנית מקיפד״ ועדה זו, שאליה צורפו גם מטעםשלטון הכיבוש הגרמני הרבנים ד״ר פ. כהן וד״ד ע. קדליבך עיבדה הצעד, בדברםידורים בבתי הדין הרבנײם, ובחירת רבנים וד,רמת כבודם.חברי הועדד, הזאת, שהיתה נציגת כל רבני פולין, הױ: הרב ר׳ אברהם צביפרלמוטר, ר׳ שלמה דוד כהנא, ד״ר שמואל פוזננסקי, ר׳ ראובן יהודה נויפלד, הרבדנובדבור ונושא רשימותינו, ר׳ יעקב דוד ואםרפיש, הרב מראדזימין והרב מיזורני,עיירה הםמוכד, לװארשה.והמקרד, השני• כידוע, שמה הממשלה הפולנית מכשולים בפעולת הקהילההיהודית ואחד מהם היד״ שםירבה לאשר בתור ״רבנים רשמײם״ של הקהילה אתרבני הפרברים׳ אולם שלטון הקהילד, היהודית בװאדשה ניצל תמיד את האפשרותלאשר כ״רב רשמי״ את אחד מרבני הפרברים במקום רב שנפטר.וד,נד״ כאשר נפטר דבה של פלצװיזנד״ הרב ר׳ אברהם יצחק הכד,ן למשטײן186ספר פראגה / #ראגער יזכור־בודז״ל׳ הציע נשיא הקהילה ר׳ שבתאי ברגמן בישיבה הראשונה שבה ספד לנפטר,למנות כממלא מקומו את רבה של שמואלויזנר״ ר׳ יעקב דוד ואסרפיש. ההצעהנתקבלה פה אחד והועברה למשרד הדתות. אך משרד הדתות לא הזדרז לאשראת המינוי׳ ובינתײם הלך המועמד הרב ואסרפיש לעולמו.הוא נפטר בױם א/ כ״ו בטבת תר״צ והובל לקבורות למחרתו. בהלויתוהשתתפו אלפים ממעריצױ ובראשם כל חברי ועד הרבגים בװארשה והאדמו״ריםמגרודזיסק, קוזמיר׳ קולביאל׳ נובומינסק ורבים מרבני הסביבה.ההלויה יצאה מביתו והתעכבה על יד בית הכגסת שברח׳ רדזימיגסקה 15,ושם הספידוהו חתנו ר׳ משה גוטרמן, שמונה כממלא מקומו. על יד בית הכנסתהגדול ובבית הקברות שבפראגה הספידוהו הרבי מקוזמיר, הרב מקולביאל, ר׳ חײםיהושע גוטשכטר, הרב קאנאל והרב ר׳ חײם זמבה הי״ד, ראש המתיבתא, שהיהאז חבר שלטון הקהילה בװארשה.המנוח השאיר אחרױ כתבי יד רבים בהלכה ואגדד, ופירוש על התורה, שלארצה לפרסמם בחײו. ולמגינת לב כל מוקירױ ומעריצױ, אבדו ולא ראו אור גםאחרי פטירתו.בארץ נמצאת בתו חגה גיטל וחתנו אריה מרגלית; אחד מבנױ אלימלך פישרחי בגױ ױרק שבארצות הברית. שני בנױ משה ומנשה ושלוש בנותױ גולדד״ מלכד,ורחל־לאד, עם כל בני משפחותיהם נםפו במלחמת העולם השניה.השם ינקום דמם:יעקב נוסל/תל־אביבל ז כ ר ה ו ר יבמקום מצבה על קברם הלא נודעיש אנשים, שבחײהם מגשימים הרבה מעשים נעלים ורבי חשיבות לטובתהכלל, אך איש אינו מדבר עליד,ם, איש אינו כותב אודותם. הסיבה לתופעה זונעוצד, בכך, שאת מעשיהם הם עושים ללא רעש, ללא המולה, אלא בצנעהובהםתר, כדי שלאיש, חלילד״ לא יװדע הדבר. לסוג כזה של אנשים השתייכוהורי. לכן סבור אני, ששמור מקום של כבוד לזכרם בין כל הדמוױת האהרותשל פראגה, שפעלו למען הכלל. אתחיל בתאור דמות אבי.םפר פראגה / פריזגער יזכור־כון187אבי:אבי, אברהם נוסל, נולד בערײה הקטנה סטוצ׳ק (במחוז לובוב), במשפחהדתית מאד. הוריו הױ ישראל יצחק וזלדה גיטל, שהױ בין המתישבים הראשוניםבסטוצ׳ק ואף היחידים שקבלו זכױן (אקציז) לסחור במשקאות חריפים ובי״ש.בפראגה התגורר אבי ברחוב סטאלובה 33. הוא היה בעליה של מסעדהבשוק, ברחוב סטאלובה 41. לכן זכה בכינוי — אברהם שנקער, (כלומר, אברהםבעל המסעדה). בכינוי זה, אברהם שנקער, נודע אבי ברבים. בין הלקוחותאכי ר׳ אכרהם נוסל ז״להיהודים נמצאו גם הרבה לקוחות גוײם, בעיקר אמור הדבר בימי השוק. אבישלט היטב בשפה הפולנית, אך הדבר לא מנע ממנו להתלבש תמיד בלבושיהודי אופײני. אגב, אבי הקפיד מאד על לבושו. בגדױ הױ תמיד נאים ומצוחצחים,זקנו הנאה הוסיף לו הדרת פנים מרובה. ובכלל, אבי ניהל אורח חײם מסורתי,אפשר לומר סגנון חײם דתי. הוא היה בין באי ביתו התכופים של הרבי מקוזמירשגר ברחוב זומבקובסקי 2, והיה גם בין המיסדים של השטיבל של הרבי מגורברחוב סטאלובה 33.כפי שכבר הזכרתי, היה אבי בעליה של מסעדה. הױ ימים שהמסעדה היתהמלאה באורחים, בעיקר אמור הדבר בערבים. עובדה זו לא הפריעה לו במילויחובותױ הדתױת. בהגיע שעת מנחה ומעריב, היה אבי משאיר את אורחױ, נכנס188ספר פראגה / פראגער יזכוד־כודלבית־הכנםת ברחוב םטאלובה, מול השוק, מתפלל בנחת, ולפעמים אף עוברלפני התיבה.אבי לא הצטײן בקול גדול. אך כשהיה מתפלל מוםף של שבת או של חגבלױוי ה״משוררים״ שלו, היה הוא עולה על הרבה חזנים ידועיפ ממנו. הואמעולם לא זײף שום צליל. זמרתו היתה נאה ומדויקת מאד, וזאת מפני שאביידע לקרוא תװים. מאין ליהודי כזה בקיאות בקריאת תװים ז ומעשה שהיה,כד היה:אבי שרת פעמײם בצבאו של הצאר. פעם אחת בגין עצמו, ופעם שניהבמקום אחױ שיע, שהיה אדוק מאד, ולא הםכים בשום אופן לשרת בצבא, כדישחם ושלום, לא יגיע לידי איםור טרפה. כל עולמו התרכז בדבר אחד, לימודתורה. הוא לא הזניח את תלמודו בשום מצב ובשום תנאי. אשתו של אחי אבי,שמה היה פרל, ניהלה חנות של אריגים בםטוצ׳ק. וכמו במקרים רבים ודומיםהיתה היא המפרנםת הראשית של המשפחה, כדי שהוא, בעלה, ױכל לשבת ולהגותבתורה. ורק ױם אחד בשבוע, בױם השוק או בױם היריד, כשדודתי גם העמידהדוכן בשוק, היה הוא מפםיק לשעה קלה את תלמודו, ומשגיח על הםחורה.בעת שרותו הוצב אבי לנגן בתזמורת הצבאית, וזאת בזכות שמיעתו הטובה.שם למד הוא לקרוא תװים וניגן בחצוצרה על פי תװים. ידיעה זו של קריאתתװים הביאה לו מאוחר ױתר תועלת רבה.כשחזר אבי אחרי שרותו הביתה, חיפש הוא ומצא מםפר נערים בעלי קולותערבים ושינן איתם ניגונים אחדים ששילבם בתפילה. הױ אלה לרוב ניגוניםממודזיץ, שהוא אהבם מאד.היתה לו, לאבי, דרך מױחדת בלימוד ניגון חדש. כששמע ניגון חדש שמצאחן בעינױ, היה מיד רושמו על נײר תװים, ולאחר מכן היה מתחיל לשננו עםה״משוררים״ שלו, נערי המקהלה. כל מי ששמע אפילו את החזרות היה נהנהמהן מאד, קל וחומר מן התפילה עצמה. כשהיה אבי מתפלל ״הלל״, או ״יהי־רצון״ בשבת ״מברכים״ היתה ההנאה שלמה. לא אגזים אם אומר, שכולם אהבומאד את דרך תפילתו של אבי. תפילתו של אברהם שנקער — שם יצא לה ביןהמתפללים. וכאן המקום להזכיר, שגם ארבע אחױתי הױ בעלות שמיעה טובהמאד ולכולן הױ קולות ערבים. לצערי הגדול ניספו שלוש אחױת — גולדה, הנדלושפרונצה בשואה. ורק אחותי פרײדה נותרה בחײם, וגרה כױם בעכו. וגם היאמצטײנת בקול ערב ובשמיעה טובה. כנראה ענײן של תורשה.כשמדובר באבי, אםור לפסוח על תכונה אופײנית נוספת — והיא נדיבותוהרבה. אבי היה איש נדיב מאין כמוהו. הוא היה תמיד מוכן ומזומן לגמול חסדלכל נזקק ולכל נצרך. ועשה הוא את הדבר בצנעה, שלא על מנת לקבל פרם.לשמה. מתוך עשײת המצװה בלבד, כמו שנאמר: שכר מצװה—מצװה. ולדוגמה.אם קרה דבר, ובא אלױ אדם שנזקק להלװאה, בעיקר להלװאה גדולה, והסכוםספר פראגה / פראגער יזכור־בוד 189הגדול לא היה מצוי בידױ. (סכדם קטן ױתר היה לו) לא סיפר הוא זאת ללװה.וכך למה? — מפני שחשש להלבין את פנױ, שמא יחשוב, כי אבי אינו בוטחבו ואינו מוכן להלװתו סכום גדול. נוסף על כך, אולי נזקק הלז לכל הסכוםכולו. במקרה כזה היה אבי מבקש בצורה העדינה בױתר, שהאיש יחזור אלױשנית כעבור זמן מה, כי הכסף אינו מצוי כרגע בידױ. בינתײם היה אבי לװהאחותי גולדה בוםל ז״להוא עצמו את הסכום ההסר אצל מישהו, ובסתר, כדי שהדבר לא ױודע לאיששביקש ממנו את ההלװאה. זאת ועוד. אבי היה איש רודף שלום מאין כמוהו.הוא ניסה תמיד ובכל מחיר להמנע מכל מריבה ומכל מחלוקת. דעתו היתה,שהשלום הרופף בױתר עדיף על פני המלחמה המרתקת בױתר...טוב לב, הגינות ופשטות — אלה הױ התכונות האופײנױת של אבי, אברהםנוסל. יהי זכרו ברוך.אמי♦♦אמי ,שרה שײנדל (לבית גולנדזשינר), הקדישה את מרבית חײה למעןהזולת. החײם בעולם הזה הױ בעיניה רק הכנה לקראת העולם הבא, רק פרוזדורהמוביל אל הטרקלין, שהוא העולם הבא, עולם האמת. ויש להצטײד בפרוזדור190ספר פראגה / *ראגער יזכור־כודזה כהרכה מצװת על מנת להכנס לטרקלין. הײתי אומר, שאמי כמעט וגטלה אתצרכי הגוף. לאכול — אחר כך, לנוח — מאוחר ױתר, מאוחר ױתר, אין פנאי,אין פנאי... העזרה לזולת הװתה את תוכן חײה. כשהיא עשתה משהו למעןהזולת, למען אדם נזקק, או אז קרנה היא מאושר, ממש קרנה מאושר.עד כמה שזכרוני מגיע, הױ לנו תמיד אורחים לשכת. אני זוכר, שאמי היתהתמיד מזכירה לאכא לפני צאתו כליל שכת לתפילה, שלא ישכח להכיא אורחלשכת, והױ מקרים, שכאו אורחים רכים לכית הכנםת, והגכאי התקשה למצואמקום לכולם, אז ישכו ליד שולחננו שני אורחים של שכת. ואמא ? — אמא היתהככר מוצאת מוצא. היתה חוסכת קצת מפי הילדים, כעצמה לא אוכלת, או ױצאתידי חוכת אכילה ככזית, העיקר שהאורחים ישכעו וירגישו כנוח.ושוב זכור לי מקרה אחר. כשכאו וקרכו ימי הפסח, היתה אמי ונשים נוספותסובבות בין הבתים האמידים ובין בעלי החנוױת ואוספת מצרכים שונים ובעיקרמזון בשביל חײלים יהודײם, ששרתו בחיל רגלים, בגדוד ה־36 על מנתשחײלים אלה יזכו בחג פסח כשר. הדבר היה כרוך בהכנות מרובות מאד. היהצורך לאסוף מזון, משקאות וכלים. את הכלים היה צריך להגאיל, וההכנות ללילהםדר דרשו בישול וסידורים שונים. בקיצור — עבודה רבה מאד. ודװקא בימיםאלה קרנה אמא ממש מאושר. וכי קלה היא — חײלים יהודײם יזכו בחג פסחכשר! אנו, הילדים, הײנו תמיד מחכים בקוצר רוח ובשמחה לליל הםדר כדילראות את הסמל או הרב״ט מוביל את החײלים היהודײם, כשהם מסודריםברביעױת ומפקד עליהם.- ראז, דװא, לעװא! (חת, שתײם, שמאלה: פולנית).וכשהגיעו החײלים אל בית הכגסת שבברודנובסקה, געצרו כולם באחת בפקודתהמפקד, ותכף אחרי כן התפזרו לעבר עזרת הנשים, שם הוכן עבורם שולחן לילהסדר. כשכל ההכנות האלה גשלמו, וכל דבר בא על מקומו, או אז היתה אמיחוזרת הביתה. וכיצד חזרה? — עײפה וסחוטה עד לשד עצמותיה, ובקושי רבהחזיקה מעמד ליד שולחן הסדר.בבית הכנסת שאמי התפללה בו היה לה מקום קבוע משלה. ומכױון שהיאידעה היטב היטב ״עיברי״, היה לה גם תפקיד מױחד בעזרת הנשים. היא היתה״פארזוגערין״, כלומר, היתה מתפללת בקול, והנשים, שלא הױ בקיאות כמוהבתפילה העברית הױ חוזרות אחריה מילה במילה.טובת הכלל היתה אצל אמי בראש מעינותיה. בכל חמישי בשבת היתה אמיוגשים יהודיות נוספות אוספות דברי מזון שונים ומציידות בתי ענײם בדבריםהנחוצים לשבת. חלות, דגים, נרות. אחת המצװת החשובות בױתר בעיניה היתהמצװת הכנסת כלה. נמצאה נערה עניה, היתה אמי מרעישה עולמות עד א־טרהיתה זוכה להובילה לחופה. ברגעים כאלה היתה אמי מאוש־רת. והיה אם חלהאחד הענײם, ולא נמצא כםף למשפחה כדי להזמין רופא, היתה אמי עושה כלשלאל ידה כדי להביא רופא אל החולה. ולא שקטה עד שנמצא גם הכסף עבורםפר פראגה / פרעגסר יזכור־כוך191תשלום התרופות. ולא הםתפקה גכך. היא דאגה גם לחולה עצמו. היתה מביאהלו מרק־עוף, מרקחת פירות תוצרת בית וכל דבר שיערב לו ויחזק אותו בחולױ.ואם נודע לאמא, שמת איזה עני ואבױן, ואין כסף בשביל תכריכים, היתה היאמוציאה מספר זהובים מאבא ושלא בידיעתו (לאמיתו של דבר ידע אבא על כך,אלא שעשה עצמו כלא ױדע), נכנסת לחנות האריגים של ױדאשקה וקונה שםאריג לתכריכים ומובן שהיתה גם מצטרפת לאותה ההלװיה, הולכת לבית הקברותוחוזרת נפוחת עיניים.וכך היתה היא עםוקה רוב הזמן בדבר מה. כל העיסוקים הללו בלעו אתמרבית זמנה. אך היא מעולם לא חסה על זמנה ולא על כוחותיה, ותמיד היתהמוכנה ומזומנה לעזור לזולת. ועזרה זו לזולת היתה כל כך טבעית ופשוטהעבורה, כל כך מובנת מאליה, כמו שטבעית ופשוטה היא הנשימה.אמי לא הקדישה כמעט תשומת לב לעצמה ולחײד״ הדאגה הפרטית היתהזרה לה. עיקר תשומת ליבה הוקדשה לאלה שנזקקו לה.מאלה היא לא חםכה לא כוחות ולא זמן.לא פעם התבוננתי באמי והשתוממתי. מאין לד״ לאמא, שהיתה אשה חלושה,כל כך הרבה כוחותי מאין לה הכוח לטפם בעלױת גג, לרדת לתוך מרתפיםטחובים כדי לבקר את ענײ פראגה? מאין שאבה אמי את הכוחות הפיזײם ואתהכוחות הנפשײם למעשים אלה, שהפכו חלק מםדר ױמהו אך רק כעת, כשאניחוזר במבטי אחורה, יכול אני להבין, שאמי היתה אשה בעלת ערכים מוםרײם,שה־ו אולי טבועים בתת הכרתה. היה גם גורם נוםף שהנחה את התנהגותהוהוםיף לה אומץ וכוחות, היתה זו המחשבה על המצװת שהיא קונה לה בעולםהזה לקראת העולם הבא. בכל דבר שעשתה אמי, היתה היא מכניםה חלק מליבה,חלק מנשמתה, וכך פעלה וחיה אמי עד... עד אשר נפטרה בגיטו װארעזה, כשהיאנפוחה מרעב. (זאת םפרה לי הגברת רוזשקה, שלבעלה היתה שײכת חנותהאריגים שברחוב סטאלובה 41).אמי, זכרונה לברכה, היתה צדקת גמורה.יזכרו גא מעשיה בספר פראגה, שהוא הנהו המצבה לכל יקירי וקרובי ולכליהודי פראגה, שלא זכו להױת מובאים לקבר ישראל.יזכרו נא לעד אבי, אמי ואחױתי וכן כל אלה שהושמדו על ידי הנאצים,ימחק שמם וזכרם.192כפר פראגה / פראגער יזכור־כודיעקב ארגר/חולוואבי, זכרונו לברכהאבי ז״ל היה אדם דתי מאד. הוא היה מחסידױ של ר׳ ױנתל זצ״ל. השכםבבוקר, לפני צאתו לעבודד״ היה הוא נכנס להתפלל בשטיבל של חסידי ראדזין,ברחוב זומבקובסקה 11, ואם היה נותר פנאי בידו, היה גם אומר פרק בתהילים.כך היה אבי נוהג בין בקיץ בין בחורף.הורי גרו ברחוב זומבקובסקה 15 בפראגה. אבי היה בעל־תפילה טוב, ומדיפעם היה גם עובר לפני התבה. בעיקר אמור הדבר בערבי שבת. זמן רב לפגיכגיסת השבת, היה אבי פושט מעלױ את מלבושי החולין, משליך ממנו והלאה אתכל דאגות ױמו, לובש את בגדי השבת, וכך — כשהוא כולו אומר חגיגױת גכגסלבית־הכגסת על מגת להקביל את פגי שבת המלכה. כבר בעת תפילת ״לכוגרננה״ ועל אחת כמה ובמה בעת ״לכה דודי״ היה קולו רך וצלול ױתר. וכלקהל המתפללים היה מזמר יחד אתו את הגיגון היפה של ״לכה דודי״. ברגעיםכאלה היה אבי שרוי בעולם אחר — גשגב ױתר, געלה ױתר. הגשמה היתרה להזוכה יהודי בשבת היתה קורגת מתוך כל עצמותו.כל חײו עבד אבי בבית מטבחײם של פראגה• ברגיל היתה הרשות מאלצתאת היהודים שעבדו שם לעבוד גם בשבתות ובחגים. מפגי שבית המטבחײם היהבחסות העיריה. בין היחידים ששוחררו מחובתם לעבוד בחגים ובשבתות היה אבי.שחרור כזה לא היה מן הקלים להשגה. כי אל גשכח, הדבר התרחש בפולין שבההאנטישמױת היתה נפוצה ומקובלת. אך אבי נהגה מיחס מױחד כלפױ בגללהגינותו ובגלל הליכותױ הנאות. יחס שהתבטא ברחשי כבוד והערכה, שאפילוהשלטונות גילו כלפױ.החײם בביתנו זרמו להם בשקט ובשלװה. גם אלה מבין אחי ואחױתי הבוגריםשנשאו, המשיכו לגור יחד עמנו, ולא מפאת מצב כלכלי דחוק, אלא מפני שטובהיה לגור במחיצה אחת עם ההורים. גיסי, לאון רוביגשטיין, (כױם הוא מתגוררבנױ־ױרק) היה הפקיד הראשי בבית המסחר לכותנה של י. ק. פוזננסקי בװרשה.בתחילת שנת 1939 פתח פוזנגסקי סניף גדול של חנותו בביאליסטוק, ולשםנשלח רובינשטײן כנציג החברה. יחד עמו עברה גם אשתו (אחותי) מביתנו,ושניהם התישבו בביאליסטוק. בעת כיבוש פולין על ידי הגרמנים הודיעההממשלה הפולנית, כידוע, שכל הצעירים יעברו למזרח. לכן עברתי אל אחותיבביאליסטוק. אחרי מספר שבועות נודע לנו מה מעוללים הגרמנים ליהודי פולין.ספר פראגו! / פראגער יזכור־כוד193לכן חזרתי שוב לפראגה על מנת לנסות להעביר את אשתו אדז׳ה, את בני בן ה־5שמאי ואת אבי למקום מבטחים.השיבה מביאליםטוק לאזור הכיבוש הגרמני היתה כרוכה בםכטת גדולות,ולא אדם אחד שילם על כך בחײו. בעת המבצע הזה נתקלתי בקשײם שלא יתוארו,ולא פעם עמדתי פנים אל פנים מול המװת, אך לבסוף עלה בידי להביא את יקירילמקום מבטחים. אבל גם בביאליסטוק לא ארכד, האידיליה זמן רב. תושבי פוליןשחפצו לחזור למקומם נצטװ ע״י השלטונות הרוסײם להרשם במרשם התושבים.מאוחר ױתר נדרשו אותם אנשים לקבל דרכונים רוםײם. למעשה, שימש כל זהעילה למאםרים ולד,גלױת למחטת ריכוז רוסײם שבצעו השלטונות. אותנוהפליטים נאםרו ופוזרו במחנות הריכוז המרוחקים ביותר בטײגות ובטונדרות שלרוסיה ושל םיביר.אותי ואת משפחתי הגלו לצפון הרחוק בױתר, לערבות השלג והקרח שלקומי א.ס.ס.ר, מחוז קורקורוסקי, מאדזשםקה ליםו פונקט ביאגױ. הזכרון המר שלימי האמה ההם נשאר אצל לא אחד מאתנו טבוע עמוק עמוק בעצמותױ. לא פעםמהדהדת עדײן באזני היללה המרה שנשאה מקצה אחד של המחנד, אל קצהוהשני ־ א—ב—ו נ—י—א—ן (כלומר, אין לחם). ולחם לא היה לעיתים תכופותמאד. על עבודות הפרך בהן הועבדנו לא אתעכב כאן, מפני שדבר זה ידוע היטבבציבור, ואיני רוצה לחזור עלױ.במשך כל שהותנו בקומי הצליח אבי להמנע מיציאה לעבודה. הטעם לכךלא נבע מהשתמטות או מעצלות. אבי ידע היטב, שאם ײצא פעם אחת לעבודה,יאלץ לצאת ױם ױם לעבודה, כולל שבתות וחגים. ועם חילול שבת לא יכול אבילהםכין. הוא ידע, שבגלל כל העדרות ײרשם לו ״פרוגול״, כלומר, רפורט, ועלכך צפוי הוא למשפט. לכן לא נכנע אבי אף פעם, ולא יצא לעבודד,. הוא אמנםנאלץ לשאת ענוײם שונים, השפלות למיניהן, אך הוא לא ויתר על עקרון זה.במשך כל השגים ההן חי אבא על לחם ומים. כפשוטו. אך הוא לא התלונן מימױולא התיאש אף פעם. לא אחת ראונו אחיגו היהודים וד,שתוממו — מאין שאב אביכל כך הרבה בטחון, כל כך הרבה כוחות פיזײם ונפשײם לעבוד את השם ן לדבוקבו באמונה תמימה, וכל זה היכןן — במקום נידח וצחיח, ממש מעבר הרריהחושך.בתחילה התיחםו התושבים הלא יהודײם וגם הפקידות המקומית אל אביכאל בריה משונה, אדם ױצא דופן. אך עם הזמן השתנה יחס זה לחלוטין. הכלהתחילו לראות באבא איש קדוש, איש ד,אלוד,ים. האם נבע יחם זה בגלל שהםהעריכו את אבי בגין דבקותו העיקשת באמוגתו, או בגלל שהצליח לשמור עלצלם האדם שבו על אף התנאים התת אנושײם בהם הײנו שרוײם: — זאת לאאדע. אך בטוח אני, שאמונתו ודבקותו של אבא ד,ם הם שעמדו לו בעת ההיא,והם שעזרו לו לשמור על צלם אלוהים בקירבו, ואף סייעו לו לעמוד בכל הנסיונותוהםבל. ולא זו בלבד, מכל מה שעבר אז על אבי יצא הוא כאילו מרומם ױתר׳194פפר פראגה / #ראגער יזכור־כודנעלה ױתר. כל מי שראה את אבי באותם הימים הבחין, שפנױ הפכו כאילו זוהרים,מוארים במעין אור פנימי. עינױ העמוקות העמיקו ױתר, זקנו נעשה עבות ױתר,כל דמותו נראתה כאילו אור נגה עליה, כאילו השכינה שרתה עלױ...*מפקד מחנה העבודד, לא םיפר לנו דבר אודות השיחרור לו זכו פליטי פוליןבשנת 1942. צר היה לו להפרד מכוח עבודה זול. לכן הוא החתים אותנו, כי אנוממשיכים לעבוד מתוך רצוננו החופשי, בהתנדבות. תמורת החתימות הבטיחו לנומזון ױתר טוב, ביגוד חדש וחם ױתר (פופײקות) והבטחות מהבטחות שונות. אךכשנודע לנו דבר השחרור, (זה היה ױמײם לאחר שהשחרור קיבל תוקף) עזבוכולם את המקום והתפזרו לעברים שונים. הרוב פנו לעיר הבירה של קומי —םיקטױוקאר. רצינו, אמנם, לעבור למקומות חמים ױתר, לאםיה התיכונה, אך הדברלא ניתן להגשמה׳ מפני ששני הנהרות העיקרײם — הויטשגדה והװים קפאו כבר,ואונױת הקיטור הגדולות, ה״פאראכודים״, לא יכלו להפליג כין גושי הקרח שצפועל פגי הנהרות על מנת להביאנו לתחנות הרכבת באײקינע װודאי שלא לקוטלאם.לכן פנינו לםיקטױוקאר. שם התחלתי לעבוד ב״זארעקוי״ — חטיבת עצים, ובאביב— בשילוח קורות עץ על פני הנהרות. לבםוף עברתי לעבוד במתפרה (״םפצטורג״).אבי םודר בבית נכים בעיר איב.לפתע, בױם בהיר אחד, הגעני מברק מיאנקל שקליאזש (מתגורר כױם בבת־ים)ובו הידיעה על פטירתו של אבי. ידיעה זו, שהיתד, כל כך לא צפויה בשבילי, הממהאותי כרעם. רציתי מיד לנםוע לאיב, אך הממונה עלי במתפרה םרב לתת לי היתרתנועד״ וללא היתר כזה אי אפשר היה אז לנוע ממקום למקום. לכן בלית ברירהיצאתי לאיב ללא רשױן התנועה, כשאני מםתכן במאםר ואף ביותר מזה.ובאמת כך היר,. באיב נעצרתי ע״י ר,נ.ק.װ.ד, הראתי להם את המברק עלמות אבי, ואמנם אחד מהם נזכר, ששמע, כי מת אחד הזקנים בבית הנכים. פניתילמועצה הכפרית כדי לקבל פרטים כלשד,ם, אך גם כאן ענוני קצרות — מתאיזשהו זקן. על שאלותי היכן היה הדבר, מתי לא ענוני. נאמר לי רק, שאצלשומר הלילה של המוםד לנכים נשארה איזו מטלית בעלת חבלים (טלית), אילורצועות עור שחורות (תפילין), שני םפרים (סידור תפילה ומחזור) ומעיל ישן.פניתי לשומר הלילה ובלב דװד, קבלתי לידי את הצרור,רק כשעזבתי את המקום, הרגשתי כי פקו ברכי, ומשפתי נמלטה תפילר,חרישית, תפילד, אילמת ללא מילים, רק צליל אחד, רק מילד, אחת יכולתי באותורגע ללחוש — א ב א... לױתר מכך לא עמדו לי כוחותי. כי דמעות חמות הציפואת עיגי וזלגו כמו ממעין נובע. כן, בכיתי. פשוט בכיתי.פפר פראגה / *ראגער יזכור־ביד195וכך נוםף על ששת המלױגים שהושמדו ע״י הנאצים, מתו וגהרגו במקומותנדחים וצחיחים, ביערות ובמחנות עבודה רבים מבין אחינו, ױצאי פראגה. ואישאינו ױדע את מקום קבורתם, ואין צױן או מצבה שיעידו עליהם. בין הקבריםהאלמונײם האלה מצוי גם קבר אבי, שלמה ארגר, שהחזיר את נשמתו הטהורהלקונו בארץ ציה ושממה, בארץ מוכת קרח נצחי, בקומי. יהי זכרו ברוך.יהױ דברי אלה מצבה על קברו הלא נודע, מצבה שאני מציב בספר היזכורליהודי פראגה.ר׳ צבי ױנה רוזנשטין (רון) ז״לנולד בשנת 1880 בקמױנק בקרבת גרוכוב, הפרבר הפראגאי. בבית הורױשלמה ורחל רוזנשטין ז״ל קיבל חנוך דתי. משחר נעורױ, בהױתו עוד בחורישיבה, נמשך אל התנועה הצױנית וההשכלה. היה זה בתקופה שצױני נראה בעיניהברױת כחולם וױתר מזה כ״משוגע״. ורק ״משוגעים״ םפורים הױ מהםוג הזהבעיר. היה בין הקוראים הספורים של ״הצפירה״ בימים ההם. בפעילותו וברעױ־נותױ הצליח ״להדביק״ רבים מצעירי המקום.לאחר עזבו את למודױ בבית המדרש השתלם במדעי המסחר, מבלי להזניחאת למודי הקודש, בהם עסק כל ימי חײו בהתמדה ובהתלהבות.נשא לאשה את אסתר גולדשטין ז״ל ממשפחה מכובדת שבפראגה. לאחרנשואױ שרת בצבא הצארי בסבםטופול שבקרנם, דבר שאת רשמיו הוא זכרכל הימים.לאחר שפתח את בית המסחר לםפרים והםפריה ברחוב ברוקובה 32, נהפךהמקום למקום פגישה של צױני פראגה מכל המפלגות. בעסק זה גם ניהל אתםוכנות העתונים לפראגה וםביבתה. אלה שבאו לחנות לא רק עײנו בםפר ועתון,אלא גם מצאו הזדמנות נאותה לשוחח ולהתוכח על עניני דױמא של העולם הגדולועל הבעױת שנסרו בעולמנו הצױני והיהודי כאחד.עם גמר מלחמת העולם הראשונה, כשהתחילו לנשוב רוחות מלאות תקוהלחײם חדשים בגולה ובבנין הארץ, ידע לשלב את המלחמה לזכוױת היהודיםבמקום עם הפעילות הצױנית. עמד במשך שנים, עד ױם עלותו ארצה, בראשתנועת ״המזרחי״ בפראגה ובתור כזה לחם בשם תנועתו את מלחמת הבחירותלקהילה היהודית לעיריה ול״סײם״. במלהמות אלו השקיע את מלוא מרצו,התלהבותו ומםירותו, אף אם היה הדבר ״גוזל״ מזמנו בנהול עםקו. כמ״כ עזר196כפר פראגה / פראגער יזכור־כודבהקמת הכשרות חלוצױת ועזר בגױם אמצעים לעלית הוזלוצים ארצה, וזאת נוםףלפעילותו למען קרן היםוד ומטרות אחרות.בזאת לא הםתפק• עזר גם למוםדות מקומײם כגון לינת הצדק ובית המדרשע״ש ר׳ ױנה זצ״ל ברחוב טרגובה 21, בו התפלל כל ימי הױתו בגולה.פעולה מױחדת ראויה לצױן: בזמן תכנון הקמת בית האקדמאים היהודיבפראגה, כשהוחלט להקימו בחצר בית הכנםת הגדול ברחוב שרוקה, דבר שעוררר׳ צכי רוזגשטין (רון) ואשתובשעתו םערה בצבור הדתי במקום, נרתם לפעולת מניעה, פעולה שהוכתרהבהצלחה כשבוטל אתור המקום ובית האקדמאים נבנה במקום אחר, ברחובנםיםטניקובםקה בפראגה.למד וגם לימד. זקנים וצעירים באו לשמוע תורה מפױ בהםתדרות צעירימזרחי ובבית המדרש ע״ש ר׳ יונה זצ״ל.בשנים האחרונות להױתו בגולה התמםר לארגון העליה חבלתי ״לגלית״(האקםקורםױת) והודות לו רבים עתה הפראגאים בארץ שהגיעו ארצה בדרך זו.בשנת 1935 החליט להגשים את חלום חײו, לעלות ארצה ולהצטרף לבנױאותם חנך ברוח הצױנות החלוצית והעברית. הגיע לארץ בערב חג הפםח שלאותה שנה. התישב בנתניה הקטנה עוד בימים ההם והיה למנהל החשבונות שלהמועצה המקומית שהפכה אח״כ לעירית נתניה. בתפקיד זה שרת בהמשיכו אתמםורתו הציבורית עד ױמו האחרון כשנפטר בערב חנוכה תשי״ב.זכרון חײו, מעשױ ופעלו לא ימושו מלב מוקירױ לעד.ספר פראגה / פראגער יזכור־כוד197יהודה אורי (אוסטרובסקי)נתניהלזכר משפחת אוסטרובסקי שניספתהאבי, ר׳ אברהם בן אהרון יצחק אוםטרובסקי ז״ל, היה מחסידי ראדזימין. כלימױ התגורר בפראגה, ברחוב רדזימינםקה 2. אבי היה סוחר עצים ידוע ביןהםוחרים. אמי, חיה ז״ל, נולדה באוםטרוב־מאזוביצק. היתה ידועה כאשה מלאתחסד ורחמים ונותנת צדקה לאבױנים. ביתנו היה בית אדוק. בצעירותי הײתי נוסעעם אבי ז״ל לרבי מרדזימין. זכורני, בהױתי נער, הײתי אצל הרבי באיזה שד,וא חג.לפני שובנו נכנסתי עם אבי לתת ״שלום״ לרבי. הרבי שאל למה אינני חובש״מצנפת יהודית״. אבי התרגש וענה, שהסביבה שאנו גרים בה היא גוײת והואר׳ אכרהפ כן־אהרון יצחק אוסטרוכםקי ז״דחושש ש״השקצים״ יתקיפוני. הרבי נתן לי אז יד רכה וחמה, צבט על לחײ ואחל לי,שאהיה יהודי טוב ושאדע ללמוד. לבטח עברו מאז כ־38 שנים ועודני זוכראת הפגישה.בביתנו הױ ששה ילדים, חנה׳לע ישהיתה נשואה למשה חײם קלײנבײטש להםהױ שני ילדים, בת רחל, שד,יא הױם בארץ, ובן הרש יצחק. כולם נספו. אחי חײם־198שפר פראגה / פראגעד יזכור־כוןיעקב היה נשוי לבריסק למשפחת צוקרמן• הוא היה צױני נלהב. כולם נםפו.גם אחי השני ױסקה, היה נשוי לטובציה פולוניצקי מזומבקובסקה, ולהם שניילדים. היה גם צױני נלהב בפראגה, הוא השתײך ל״על המשמר״ (קבוצת יצחקגרינבוים). כולם נםפו. אחותי שרה, רװקה וצױנית נלהבת, היא היתה אינטליגנטית,קראה הרבה ספרים והיתה פעילה ב״על המשמר״. גם היא נספתה. אחי משה היהפעיל ב״החלוץ״ בקבוץ הכשרה בוישקוב. אחרי המלחמה עם פולין ב־1940, עבראחי את הגבול הרוסי ברובנד״ התגעגע להורים, חזר לװארשה ושם נספה. בהױתיבקבוץ בוילנד״ קבלתי מכתבים מההורים שהודיעו לי, שהם גװעים ברעב בגיטוװארשד״ אבל קצרה היתה ידי מלהושיע. משפחתנו היתה ענפד״ וחשבון קטןמראד״ שלפחות 50 נפשות מנתה המשפחה הקרובה בױתר. אני יהודד״ בן זקוניםלהורי, ברחתי לרוסיד״ הגעתי ארצה ב־1943 וכך ניצלתי. הנני כותב את השורותהאלה לזכר יקרי הקדושים במקום מצבד״ שלא זכיתי לראותה. כולם היו קדושיםוטהורים, ונפלו בידי המרצחים הנאצים. הי״ד.מרדכי גרייצרשמואל (סאמק) פרידמן ז״לשמואל פרידמן טלד בשנת 1907 בפראגה, בן למשפחה ענפה׳ חדורת הכרהצױנית וכבוד יהודי־לאומי. הוא היה אחד מחבורת הצעירים הפעילים ב״התחיה״,מפעילי בר־כוכבא והכוח בפראגה.שמואל פרידמן היה בעל השכלה תיכונית. הוא סײם בית־םפר מקצועי שע״יהקהילה היהודית בװארשה, ברחוב גז׳יבובםקה והיה מסור בלב ובנפש לכל פעולהצױנית וציבורית בקרב הנוער הצױני בפראגה בימים ההם.בשנת 1926 התגשם החלום הנשגב שלנו ועלינו ארצה עם קבוצת חלוצים.אחרי חודש בבית־עולים בחיפה נשלחנו לראשל״צ. שמואל פרידמן הצטרף לחבורת״הדרום״, קבוצת כיבוש עבודה וקומונה שמנתה אז כ־20 איש. במשך זמן קצרנהפך שמואל לאהוב וליקר בױתר בחבורה. בימי מצוקה ומחםור היה זה הואשעודד כל אחד ואחד מהחברה ותמיד היה צחוק מלבלב שפוך על פנױ.והנה התאכזר הגורל המר אל אחד מן הטובים בױתר של חברי.בױם בהיר׳ שטוף שמש ורצוף תקװת, בנוםעי עם העגלון הערבי לכרם, עברתיפפר פראגה / פראגער ־זכור־כוד199על יד הפרדם, במקום ששמואל עבד בחפירת באר. נגשתי אלױ וראיתי את פנױהקורנים והצוחקים מרוב אושר, על שעבד בחפירת באר בפרדס. בערך בשעה עשרלפנה״צ באו חברים בריצה והודיעו לי: ״גרײצר: פרידמן נפל לתוך הבאר ונהרג״.באותו רגע חשך עולמי עלי ולעולם לא אשכח את הרגע המר ההוא בהײ.מאוחר ױתר נודעו לי פרטי האםון. שמואל נפל לתוך הבאר בנםותו להצילחבר שכמעט מעד על פי הבאר. נפילתו של שמואל הצילה את חײ חברו.שמואל (םמק) פרידמאן ז״לױם שחור ומר היה בראשון־לצױן אותו ױם לכולנו. כל המושבה הושבתהמהעבודד״ החנוױת נסגרו. את שמואל הםפידו מר חביב ליבמן׳ ראש המועצה, ופםחליפוביצקי, מרכז תרבות במועצת הפועלים בימים ההם. ואלה הױ המילים בהןהספידו אותו: ״פרידמן היקר באדם! נפלת כגיבור בבנין ארצנו ובכיבוש העבודההעברית במושבד״ כמו הרבה חלוצים נוםפים, שבגבורה הקריבו את חײהם עלבנין הארץ. אין מילים אשר תוכלנה לנחם את משפחתך בחוץ לארץ״.ככה הספידו את חברנו׳ את שמואל פרידמן.ולא ידע המםפיד ולא תאר לעצמו אדם בעולם, שאחרי שנים יקום צוררנאצי, אשר יחליט להשמיד את עמנו.אחרי שמואל נפלו גם שני אחױ במוםרם בגבורה את נפשם. אביגדור ז״לנרצח בהגינו על הכבוד היהודי. בזמן שהוצא הרב הפראגאי מבית־הכנםת לנקותאת הרחוב. אביגדור ניסה להתנגד לגרמנים ובכך לשמור על כבודו של הרב.אביגדור הוצא בכוח מבית־הכנםת ונרצח באופן אכזרי על־ידי הנאצים.גם אחױ השני, מיש׳קה ז״ל, נפל כגיבור. הוא נהרג בקרבות עם הנאציםבגיטו װארשח.יהיה זכרם הקדוש שמור בליבות כל הפראגאים!200ספר פראגה / כראגער יזכור־כוןישראל סלוצקר ליום הולדתו — עד מאה ועשריםלא לחינם קוראים הפראגאים לורמקי בשם — ״האבא של הפראגאים״.בכינוי זה זכה הוא בזכות אישױתו ומעשױ הרבים. אך אל נקדים את המאוחר•כשמדובר בסלוצקר צריך להתחיל את הדברים בשנת 1915, בתקופת מלחמתהעולם הראשונה.זכורים לי היטב אותם ימים קשים׳ כשהגרמנים הױ כבר בװארשה, ועמדולכבוש את פראגה. םלוצקר שימש אז בא כוח של המיליציה האזרחית בפראגה,הױת והמפקד (קוצנובסקי) לא ידע לדבר גרמנית. היה זה סלוצקר שקיבל אתיעזראל סלוצקרהקומנדנט הגרמני (הופמן היה שמו) והובילו לבית־המשטרה ברחוב יגאלונםקה(בימים ההם נקרא הרחוב עדײן בשם מוסקובסקה). הקומנדנט הופמן מינה אתסלוצקר כמקשר בין שלטונות הכיבוש הגרמני ובין המיליציה הפולנית. הוכרז אזעוצר בפראגה, והשוטרים חפולנים עצרו יחודים ברחובות פראגה והיכום מכותרצח ללא כל םיבה. סלוצקר הגן עליהם בחרוף נפש ומתוך גאוה יהודית. המפקדהפולני לא יכול היה לםבול מצב כזה ורצה לפטר את םלוצקר מתפקידו. ודוקאהמפקד הגרמני הוא שהגן עליו ואײם, שיפזר את המיליציה הפראגאית. לכן המשיךספר פראגה / פראגער יזכור־כון201הוא למלא את תפקידו באומץ ובמסירות. כמו כן אירגן הוא מטבחים ציבורייםבתקופה, שמאות משפחות פליטים זרמו לפראגה׳ כשהם רעבים ומחוםרי כל.זה היה ראשית פועלו למען הכלל. ועתה נעבור לתקופה מאוחרת ױתר׳ אחריעליתו של םלוצקר לארץ.העליה בשנות השלושים לא היתה קלה כלל וכלל. יש לזכור שבאותם ימיםלא הױ שום אירגונים ומוםדות שהקלו על הבאים לארץ. ואין גם לשכוח חוסרהעבודה ואת המתיחות של אותם הימים. אך לפראגאים היתה כתובת שאליהיכלו תמיד לפנות. היתה זאת החנות לכותנות של םלוצקר ברחוב עליה בתל־אביב.בל מי שפנה לשם נתקבל בחױך לבבי מצד סלוצקר וברצון כן לעזור לחדשים שזהעתה באו. סלוצקר נחשב אז לאחד הותיקים׳ ובצדק. הוא עלה לארץ ב־1923 וביתושימש שנים רבות בית חם לכל מי שפנה אלױ. כשניכנסו לביתו׳ הורגשה מידאוירה משפחתית נעימה וחמימד״ אוירה שכל אחד מאתנו היה זקוק לה כל כך.הוא לא חס על כוחותױ ופנה לכל מקום שהיה בו שמץ של סיכוי להשיג עבודה אועזרה עבורינו. ולא פעם הזניח את עיסוקױ האישײם בשל כך.טױל של קבוצת ױצאי פראגה בישראלױצאי פראגה הותיקים לא ישכחו לעולם את הפגישות שנתקײמו בביתו. כלפעם שהיה עולה לארץ פראגאי׳ הײנו מתכנםים לביתו׳ כדי לשמוע מה נשמעבבית׳ שבאותם הימים היה עדײן בית...כשעבר םלוצקר לגבעתײם׳ התנדב לתפקידים בטחונײם כחבר בהגנה. שנים202ספר פראגה / כראגער ייזכור־כודמספר שימש גם הוא כגוטר. מעין משטרה שהוקמה ע״י הבריטים ושתפקידיה הױלשמור על חיי הישוב העברי בארץ.יש לצײן, שםלוצקר מילא תפקידים ציבורײם רבים בגבעתײם׳ עיר מגורױעד הזמן האחרון. במקומו הוא אהוד ומכובד על התושבים עד הױם הזה, במױחדמוקירים אותו הותיקים׳ שזוכרים את פעולותױ משגים עברו.זהו האיש םלוצקר אך אין זה כל פועלו• עדײן לא גס ליחו ולא תש כוחו. יזכהלהרבה שגים טובות ובריאות! אמן יהי רצון!קוים לדמותו של שמחה בינם בר־שלום (פרידמן) ז״לשמחה ביגם גולד בשגת 1904 בפראגה וגפטר ב־30 בגובמבר 1973, בחולון.ביגם היה אחת הדמוױת היקרות והבולטות בױתר בין הגוער החלוצי־צױגיבפראגד,. הוא היה חביב ואהוב על הברױת, ביחוד התחבב הוא על בגי הגוערהצױגי. בתקופה שבן 1928 ועד עלײתו ארצה ב־1932 היה אחד הפעליםב״התחיה״. ולא היתה מםגרת ציבורית או תרבותית בעת ההיא, שביגם לא גתןידו לפעילות בה או לארגוגה.אהבת ארץ־ישראל היתה טבועה בדמו. בבית אבױ, ר׳ פרץ פרידמן ז״ל,שהיה ממיםדי ומפעילי ״המזרחי״ בפראגה, םפג הוא אהבת הארץ. בית אביושימש בית ועד, ופתוח היה לכל אחד מפעילי הציבור. ובבלל, זה היה בית םפוגשמחת חײם ושירה. זכורים לי היטב עד הױם הפגישות בכל מוצ״ש, עת התאספגולמלװה מלכה, שרגו שירי חסידים, בעיקר גיגוגים של הרבי ממודזיץ, כל המשפחההיתה מצטרפת אליגו, וקול השירה גשמע בםביבה כולה. זאת היתה משפחה חובבתמוםיקה ושירה. ביגם היה חובב אופרות גלהב.ותיקי פראגה ודאי זוכרים ,שבחצר בית הכגסת הגדול, מאחורי בית־היתומיםע״ש גתגזוהן, היה מגרש ריק. ביגם החליט, שזהו מקום אידיאלי להקמת חװהחקלאית. וכמגהגו — אמר ועשה. הוא פגה לאגרוגום זײצ׳יק, מפעילי ההסתדרותהצױגית בװארשה בימים ההם, וביקש ממגו להדריך קבוצת גוער בחקלאות. וכךהיה. זײצ׳יק הםכים להדריך קבוצות גוער גדולות בגידול ירקות. היתה זו מעיןהכשרד,. אלה הױ ימים מאושרים בשביל כולגו. אגחגו ראיגו בכך הכגה לקראתהעליה לארץ.בשנת 1926 היה בינם חײב לשרת בצבא הפולני. לפני גױםו נפרדו ממגוחברױ: אני, כותב שורות אלה, שמואל פרידמן, האחים רוזנשטין ואחרים. בשנת1935 עלה ביגם עם משפחתו, אחױ, יבדל לחײם וההורים. היתה זו תקופה קשהבױתר. חוםר עבודה ומחםור שררו בכל. יש לזכור, כי היתה זאת תחילת מלחמתםפר פראגה / כראגער יזכור־כור203חבש־איטליה. בינם, שהיה כרגיל מלא מרץ ושמחת חײם, השיג עבודה בזיפותכבישים במחלקת עבודות ציבורױת פלםטינאית־ממשלתית.שנים אחדות עבד בעבודה זו עד שהתחיל לעבוד בבנין, הוא הפך ברזלן.וכשנוסד מפעל הבניה מטעם הקיבוץ המאוחד, היה הוא אחד המדריכים בענף זה.בארץ שימש ביתו כתובת לכל פראגאי שעלה ארצה. בליבו היתה אהבהעמוקה לכל מה שהיה קשור עם פראגה היהודית שנחרבה אחר־כך על־ידי הנאצים.בחולון, היכן שהוא גר שנים רבות, הצטײן במסירות לעניני ציבור הפועלים, היהחבר במוםדות ציבור רבים וביחוד באגודות פועלי הבנין. כן היה גם ממיםדיארגון ױצאי פראגה. בשנותױ האחרונות היה פעיל באגודת הפנםױנרים של קרןביטוח לפועלי בנין. הוא היה פעיל עד ױמו האחרון.יהי זכרו שמור בלב כל הפראגאים•ראובו דו (דאו) ז״ל(1902—1954)שטאמענדיק פון הארעפאשנע עלטערן, האט ראובן גאר פרי זיך גענומעןלערנען מיט אײגענע כוחות און אויסגעװאקסן צו א באוװסטזיניקן קולטור־געזעלשאפטלעכן טוער אין פראגע.ראוכן ױ (דאו) ז״ל204םפר פראגדו / פראגער יזכור־גורדער עיקר איז ער געװען טעטיק אין די צױניםטישע ארגאניזאציעם׳ װעמעןער האט געװידמעט אלע זײנע כוחות• ער האט אויך געהערט צו די גרינדער פון״התחיה״ אין פראגע׳ וװ ער האט ארויםגעװיזן א םך פיעטעט׳ ענערגיע אוןאיניציאטיװ•ראובן דן צײכנט זיך אוים מיט זיץ אידעאליזם און אײדעלער באציאונג צוזײנע חברים, און װערט די נשמה און דאם הארץ פון א רײ צױניםטישע ארגא־ניזאציעם. מיט דער צײט װערט ער אויך דער דעלעגאט צו די פארשידענעצױניםטישע קאנפערענצן, װאם קומען פאר אין װארשע•זײן אידעאל — איז ארץ־ישראל. אין יאר 1933 פארלאזט ער פראגע אוןקומט אין לאנד, צוזאמען מיט זײן פרוי, פאלע םלוצקער, װעלכע איז אויך געװעןאײנע פון די גרינדערם פון ״התחיה״ און געפירט א ברײט־צעצוױיגטע קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקײט אין פראגע.נישט אזוי לײכט איז געװען דאם אײנגלידערן זיך אין לאנד, אבער ער האטאלץ אנגענומען באהבה מיט דער האפענונג, אז אלץ װעט זײן בםדר.נאך א געװיםער צײט װערט ער א מיטארבעטער אין ״דן״־קאאפעראטױו,וװ ער ארבעט אינעם גאראזש.האבנדיק הינטער זיך א גרויםן םטאזש פון געזעלשאפטלעכער טעטיקײט,וױיזט ער אויך דא ארוים א םך איניציאטױו, און פונקט װי אין פראגע, אזוי איזער דא איבערגעגעבן מיט לײב און לעבן צו זײנע מיטארבעטער. דערבײ האטער זיך געהאלטן אזוי אײנפאך, אזוי פשוט, אז גראד מיט זײן פשטות האט ערדערװעקט צו זיך דרך־ארץ אזוי, אז ער װערט אויםגעװײלט דורך די גאראזש־ארבעטער װי זייער פארשטײער אין דער הנהלה פון קאאפעראטױו ״דן״, וװער איז געװען טעטיק גאנצע 21 יאר, אויך אין דער מועצת פועלי ת״א װערטער געװײלט װי ױיער פארטרעטער.ביז דעם לעצטן טאג פון זײן לעבן איז ער געװען אקטױו טעטיק אין ועדהעובדים, וװ ער איז געװען געשעצט און באליבט פאר זיץ ערלעכקײט און איבער־געגעבעגער ארבעט.םפר פראגה / *ראגער יזכור־בוד205ױסף סקללזכרו של משה לבנקופף, חברי היקרכרעם גױם גהיר פגעה גנו הידיעה׳ כי ליגו של משה נדם. נלותו היה אגידהככדה לכל מי שרק הכירו. משה היה אדם שכולו חױד וטוכ־לכ, והיה אהוכונערץ על כל חכרױ ומכרױ. כחכר ותיק וקרוכ רוצה אני להעלות קװים לדמותוהנערצה והכלתי נשכחת.משה לכנקופףמשה נולד כפראגה כשנת 1914, כמשפחה אמידה ומםורתית. הוא קיכלחינוך חופשי ומסורתי גם יחד, סײם גימנסיה פולנית והיה תלמיד מצטײן.את משה הכרתי כשהײנו עדײן נערים צעירים. הורינו חױ ידידים טוכיםומכאי כיתה של משפחת ר׳ חנוך לכנקופף ז״ל, שהיה אדם אינטליגנטי ומתקדם(הוא נפטר בארץ). ר׳ חנוך היה מתפלל כחברת מתנגדים כרחוכ טארגוכה 62,יחד אם אבי, ר׳ יעקל (יעקב) סקל ז״ל. אמו של משה, גב׳ פלה לבנקופף ז״ל,היתה אשה יפת תואר, תרבותית ואחת הנשים האלגנטױת בװארשה. מוצאה היהממשפחה מױחםת של חסידי װרקא, (קתק װרקא). בילדותה ספגה מרוח המסורתהיהודית השרשית. היא היתה אשה בעלת קסם נדיר, ששבה את לב כל רואיה.במאור פנים קידמה פני אומלל וקשה ױם, גלתה עוז רוח ותושיה לחלץ אנשיםמן המיצר ולהקל על סבלם. היא היתה רגילה להפגש עם אמי, שײנדלה םקל ז״ל,שהיתה ידידתה המסורה והקרובה, להמתיק איתה סוד, להתיעץ אתה בקשרלמשפחות ענױת, שיש לעזר להן. לעיתים הױ הן עורכות סױרים בעיר, בין בתיהענײם לשם מטרה זו. גברת לבנקופף הצטײנה באהבת ישראל, שבאה אצלהלידי ביטוי בעשײת צדקה וחסד (בדרך של ״מתן בםתר״). היא היתה אשה בעלת206שפר פראגה / כראגער יזכור־כודנפש עדינה, אצילת רוח, מקובלת ואהודה על הכל. בשנת 1937 ערכה ביקורבארץ ואחר־כד נסעה לאנגליה, לבן השני, בולק, שלמד אז באוניברסיכה וסײםהנדסת בנין. היא שבה לפולין ובזמן השואה ונספתה במרד גיטו װארשה.משה היה צױני בכל נפשו ומאודו. בגיל צעיר מאד הצטרף לנוער הצױני,יצא להכשרה, ועלה ארצה כהלוץ ב־1935. משה היה אידיאליסטן וחלוץ מעצםבריאתו. הוא לא רצה להמשיך במסורת חײ הורױ בגולה, כי לא ראה בכך מטרהותועלת לעצמו ולעמו. הוא פנה לעבודת כפײם קשה וראה את מטרת חײובכיבוש ארץ ישראל ובבנינה כבית לאומי לעם ישראל על ידי עבודה פיזית.הוא היה לא רק לוחם תיאורטי, אלא גם קײם וביצע כל מה שהאמין בו. הואעזב את בית־הוריו העשיר, ועלה יחד עם חלוצים אחרים ארצה כדי להגשיםאת חלומותױ ושאיפותױ.העליה לארץ בימים ההם לא היתה מן הדברים הקלים. העבודה היתהמועטת, קשה ומפרכת. משה עבר את כל חבלי הקליטה בארץ כחלוץ ופועל.הוא גם התנסה בחוסר עבודה, במחלות ובכל הקשײם שהױ אז מנת חלקם שלהחלוצים. אך למרות הכל שיגר משה הביתה מכתבים מלאי התפעלות על יפיהארץ והחײם בה.לא בנקל עלתה לו ההסתגלות לעבודת הבנײן בארץ. אף על פי כןהתגבר הוא על הקשײם ולא זו בלבד, אלא אף עודד אחרים בפנױ המחײכותוברוחו הטובה. הוא היה שײך לאותם אנשים שאינם בבחינת דורשים נאה, אלאגם מקײמים נאה. משה השתלב יפה בעבודה, היה לבעל מקצוע מעולה, ובעיקרהצטײן בעבודת הברזל• שנים רבות עבד בתור מנהל עבודה ובשנים האחרונותשימש ככנאי בנײן בתפקיד של מהנדס.לפני קום המדינה היה משה פעיל ב״הגנה״ והיה גאה מאד על חלקו בארגון.הוא היה מעלה את קורות הימים ההם בסיפוק רב. משה לחם תמיד למען זכוױ־תיהם של המקופחים. ידידױ ומוקירױ העריצוהו על ױשרו, על טוב ליבו ועלמלחמתו למען הצדק.ביתו של משה היה פתוח לכל אדם. זכורני, כשבאתי לתל־אביב, נסעתיישר לדירתם של הלבנקופפים. בבית שררה תמיד אוירה נעימה שיצרוה משהז״ל ואסתר, תבל״א, בלבבױתם הטבעית ובמאור פניהם.יפה תואר היה, גבוה, חסון, אמיץ ושופע מרץ והומור. התנהגותו אמרהתמיד כבוד ואצילות. משה היה אדם תרבותי, מסורתי ומתקדם, היה אײט חברה,נעים הליכות, צנוע עונו, נאמן ומסור למשפחתו.מחלה קצרה ופתאומית פקדה אותו ושמה קץ לחײו כשהוא עדײן בדמיימױ. הוא נפטר בױם ששי, ג׳ דחוהמ״פ, ח׳ ניסן תש״ל. 24.4,1970. השאיר אחרױאת רעײתו אסתר, שני בנים נשואים ונכד. בן אחד לומד באוניברסיטה בארצות־הברית. כן השאיר אח ואחות בברזיליה.זכרו ילװה אותנו, ולעד לא ימוש מליבותינו.פפר פראגה / פראגער יזכור־כוד207שלום שרייברצרור זכרונות מפראגהבפראגה, כמו בקהילות יהודױת אחרות בפילין, צמחו בגמר מלחמת העולםהראשונה מפלגות וחוגים שוגים• נוסף לחםידים בשמיבליד קמו בעיר קבוצותשל חברי ״בונד״, ״פועלי צױן״, ״פולקיסטים״ וקומוניםטים. אבל הקבוצה הבולטתבױתר בין הנוער היהודי המתבגר, היתה הקבוצה הצױנית, שהתרכזה בחברת״התחיה״.״התחיה״ ערכה הרצאות על נושאים צױנײם וכלל־יהודײם שונים. ובכללהיתה ה״שאור שבעיסה״ בתנועה הציונית בעיר. ראױ לצײן, שבתור יו״ר״התחיה״ שימש זמן מה ד״ר קורנגרין המנוח, שהיה שופט מחוזי בתל־אביב.הנוער הצױני בפראגה הױוה חלק מהתנועה הצױנית הכללית של װארשה.זכרוני, שהשתתפתי ביחד עם חברי ״התחיה״ באםיפות של ״מרכז הצעירים״(הצױני) ברחוב קרולבסקה בװארשה,בזמן ההוא בשנות 1920—1925 היתה התלהבות רבה בקרב יהדות פוליןלבנין הארץ. נוסדו אז בני־ברק, כפר־חסידים ותל־אביב הקכנה. זאת היתה תקופהשל ״שטורם אונד דראנג״ בתנועה הצױנית בפולין בכל פלגיה — תקופתהעליה הרביעית.זוכר אני במױחד את ױם עלײתי ארצה בשנת 1925. עליתי ביחד עםקבוצה גדולה של חלוצים ועולים מכל קצות פולים. ברצוני לתאר בקצרה אתהמאורע הזה, שהיה אופיני כל כד לפראגה — שער העליה בזמן ההוא.בדרכי לתחגת הרכבת המזרחית הראשית בפראגה ראיתי קבוצות קבוצותשל עולים ומלװיהם, שפניהם לתחנה. בתחנה שררו צפיפות ודוחק רב. הפולניםשמו לב לתנועה הלא רגילה ומלמלו: ״הכםף שלנו עובר לפלשתינה״. חבריה״תחיה״ נפרדו ממני והבטיחו לעלות ארצה בעיקבותי. לצערי לא נתקימוההבטחות. כן נפרדו ממני אמי ואחותי (מאבי נפרדתי בבית), הפרידה היתהנרגשת, מלװה נשיקות ודמעות לרוב. לשמע שריקת הקטר האחרונה נדחפתיבקושי לקרון המױחד המלא עד אפם מקום והנוםע לוינה—טרײםט.העליה לארץ היתה אז בשבילי בבחינת ״קפיצת נחשון״ נועזת. הײתי צעירלימים, מבית אמיד ולא הורגלתי לעבודה גופנית. והנה נוסע אני בפעם הראשונהבחײ למקום חדש ולא גודע, ושם אצטרך לעבוד ולדאוג לפרנסתי. עם טלטוליהרכבת התגנב פחד ללבי, הרגשתי עצמי בודד, גלמוד ועזוב. לרגע התעוררובליבי ספקות ביחס לכל המעשה. אבל הכמיהה לארץ, בגוםף להכרתי הצױניתהתגברו על כל ההיסוםים. חשתי בתת הכרתי, שיהדות פולין המבוםםת, כביכול,208ספר פראגה / כראגער יזכור־כודױשבת על הר געש, שאי פעם יתפרץ ויחריב הכל. ועלי להױת חלוץ העליה שלהורי ויתר בני משפחתי ולהוציאם מעמק הבכא.ועתה מספר מילים על אבי ואמי, זכרונם לברכה.אבי ר׳ מיכל בן מנשה שרייבר נולד בװארשה. הוא היה בעל בית בפראגהברחוב וילנסקה 5. הוא היה ידוע בעיר בתור גדול בתורה, חסיד אמשינובמגזע חתם סופר. אמי בת ר׳ אברהם יעקב וגמן נולדה ברדזימין.בחלקי נפל המזל הגדול, שהספקתי, הודות להשפעתי במשך שנים, שאבאיחסל את עסקױ בפראגה, ויעלה ארצה לחיפה בשנת 1935. אבי ז״ל הרביץתורה ברבים בבית־המדרש המרכזי בחיפה עד ױם פטירתו בשנת 1941. אמי ז״להיתה ידועה בהכנסת האורחים שלה בקרב ױצאי פראגה—װארשה בארץ. היאנפטרה בשנת 1951.כל משפחת אשתי רחל מבית נוטקיביץ מװארשה ובני המשפחד.; אח, אחױת,גיסים וילדיהם לא הספיקו, לצערי, להגיע ארצה כמתוכנן ועלה עליהם הכורתהנאצי ימ״ש.לא נשכח את הדמוױת היקרות אשר נפלו על לא עװן בכפם. יזכור הדורויציב צױן לנשמותיד.ם.םפר פראגה / *ראגער יזכור־כוד209לייב שפיזמאן ז״לגעבוירן אין יאר 1903 אין פראגע בײ רעליגיעזע עלטערן. געלערנט איןחדר און אין דער ישיבה פון מאטל בערלעװ.אין יארן שפעטער געװארן א באוװסטויניקער ארבעטער־טוער און גע־גרינדעט די ״פועלי־צױן״. געװען אויך דער רעדאקטאר פון ״דאס װארט״ איןװארשע.מיטן אויסברוך פון דער מלחמה איז ער אװעק קײן װילנע און נאר אלאנגן נע־ונד זיך דערשלאגן קײן אמעריקע, וװ ער איז געװען טעטיק איןײדישן קולטור־קאנגרעס און פארנומען דארט דעם אמט פון סעקרעטאר.במשך די יארן דארט האט ער אנגעשריבן דרײ בענד א. נ. ״חלוצים איןפוילן״ און נאך אנדערע ביכער.אײן מאל אין װאך האט ער זיך באטײליקט אין דער ײדישער ראדיא־אוידיציע.ער איז פלוצלינג געשטארבן אין עלטער פון 60 יאר.זײנע בײנער זענען, אין יאר 1965, אריבערגעפירט געװארן קײן ישראל,וװ זײ זענען געקומען צו קבורה אין קיבוץ גליל־ים.כבוד זײן אנדענק!210םפר פראגה / פרזןגעד יזכור־כודיעקב גור־אלימגדיאלדמוױת ואישים בפראגהמשפחת פרידלנדרלפגי כ־40 שנד״ בי״ט בתמוז תר״פ- גםער העולם היהודי כולו לשמע הידיעד•המזעזעת על הירצחו של הפרופ׳ ישראל פרידלנדר הי״ד, בידי המרצחיםשבאוקראינה בקרבת העיר ירמילינץ.אותה עת שימש שליח־מצוה מטעם ועד העזרה האמריקאי, ונסע להחישישועה לאחױ האומללים והנצרכים, שםבלו כל כך בימי מלחמת העולם הראשוגהובתקופת הפרעות האױמות שלאחריה.פרופ׳ ישראל פרידלנדר ־־־ החוקר, הבלשן, ההיםטורױן, איש המדע, שהיהמפורםם כל כך בשעתו ואשר הבטיח גדולות בעתיד, נגדע בדמי ימױ והואבן 44 בלבד.בן למשפחה פראגאית היה. פרופ׳ פרידלגדר טלד בקובל, אולם בהױתו צעירעברו הורױ לפראגה שבה קיבל ישראל את חינוכו היםודי הראשון וזאת ע״ימורים פרטײם, ולא בחדר.ברצוני לתת אי אלו קוים לדמותו של אבױ מר נתן פרידלנדר ז״ל. בשגיםהראשונות לשבתו בפראגד״ לא התערה בחײ הקהילה במקום. לעומת זאת הױ לומהלכים רבים בין הגאורים בװארשה. ביחוד היה מקורב אל בית גחום םוקולוב,עורך ״הצפירה״ והוא שהדריכו בעצות טובות ביחס לחיגוך בגו ישראל.בפראגה אפשר היה לראות את מר נתן פרידלנדר מבוקר עד לילד״ ױשבצמוד אל כםאו הגבוה בפינת חלון הראוה הגדול של בית המםחר הםיטונאי״ײנטה װרשביאק״.הסיטרא הבלתי זוגית ברחוב טרגובד״ בקטע שבין קמפגה ובין ברוקובההױתה מרכז מסחרי לכל הםביבה של המחוזות מימין לויםלה. ױם ױם הױ מגיעותלפראגה שײרות של יהודים, בעלי עגלות גבוהות ורחבות. בקטע זה של הרחובהתרכזו מחםני הםחורות מכל המינים המױעדים ליצוא. לעומת זאת שימשההםיטרא הזוגית למםחר הקמעונות לצריכה המקומית בעיקר.בוקר בוקר הױ נוהרים כפרײם רבים כשעגלותיהם מלאות כל טוב אל השוקושם הוריקו םחורותיהם. משני צדי הרחוב הױ חצרות גדולות ששימשו כמקוםםפר פראגה / #ראגער יזפור־כוד211חניה לםוםים ועגלותיהם. מצד אחד חצר של טולורײצקי שבטבורה היתה בארלהשקאת החי ומצדו השני חצרו של הכנר.בית המםחר הםיטונאי הגדול והבולט בױתר היה זה של ״ײנטה ורשביאק״,״כל בו״ למצרכי מזון׳ ונתן פרידלנדר שימש כמנהל החשבונות. הוא היה גבהקומה, הדור בלבושו ומגולח למשעי. לובשי קצרות בפראגה, ומגולחי זקן הױהמישה בלבד, וביניהם — גתן.בתי פראגה רובם ככולם בתי עץ הױ. בכל רחוב טרגובה שהוא הרחוב הראשיוהםואן, הױ באותם הימים שלושה או ארבעה בתים בלבד של לבנים בני קומותײם.רוב הבתים הױ נכםיהם של הלא יהודים שהגיעו לידיהם בזכות מױחדת מאתהשלטונות. מאחורי הבתים ברהוב טרגובר, הױ מגרשים נרחבים. בחצרות מםוימותהױ רפתות לבהמות חולבות, אורװת לםוםים ודירי עיזים. בשנת 1910 התעוררהבװארשה תנועה להקמת בתים קואופרטיבײם. תנועה זו הקימה את שכונת ז׳וליבודמר נתן פרידלנדר התרשם מאד מהידוש זה. נוכח הלחץ הכבד והמחםור בדירותהגונות בפראגה, הגה רעױן לעשות נםױן שכזה למען יהודי פראגה. הױתו בעלידיעות נרחבות, בעל תבוגה ושכל, המתמצא בעניני כםפים ומםחר, הױדע למצותאת עומק החשבוגות והױדע להביט על העתיד. תכוגות אלה עשוהו אדם המתאיםבױתר להגשמת רעױן נהדר זה. רעױן זה הטריד מאד את מנוחתו ואחרי שהתבשלאצלו כל צרכו, בכל פרטױ ודקדוקױ, החליט לצאת מבדידותו החברתית ולבצעמשימה זו. מיד התיעץ עם אחדים ממכרױ ויצאו בקול קורא לתושבי פראגה בנידון.קול קורא זה הכה גלים נרחבים בכל רחבי פראגה. אנשים רבים בקשו להרשםלתנועה זו, וכך נוםדה תנועה זו גם בפראגה. מר פרידלגדר ערך משא ומתן מיגעוהצליח לרכוש את החצר של ״וינאור״ מם. 2. החברים שנתקבלו לאגודה זו צהלומרוב שמחה. לאחר שהתוכנױת הוכנו זקוק היה מר פרידלנדר בדחיפות לכםף,אולם כאן נםתם הגולל על כל התוכנױת. התושבים דרשו חזרה את כםפם, ולבו שלפרידלנדר נשבר בקרבו. היגון החל לכרםם בליבו ורעדה אהזתד,ו. מהשבה רדפהמחשבה והחששות גברו בלבו מרגע אל רגע...ר׳ מטמןאחד החםידים ד,מובד,קים בפראגה בשלהי המאד, התשע עשרה היה ר׳ גוטמןגוטוביזנד״ אחױ של םוכן ״הצפירד,״ ובית המםחר לםפרים שלה בפראגה. ר׳ גוטמןזה היה בבחינת ״ילד שעשועים״ של חםידי םקרגיביץ׳, גדול בתורה וביראת שמים,מן ד,מד,דרין דמד,דרין. אמנם בימי אברכותו לא פעם עבר איזה רנון בקרב בעליחוש הריח. חשדו בו אמנם, שאין תוכו כברו, ואפילו מקדיש הוא את כל עתותױלתורד״ הרי קורא הוא גם םפרים חיצונײם, מתענײן בהנדםה, ידיעת עולם, ידיעת212ספר פראגה / פראגער יזכור־פודהטבע, חכמת המדידה וכױ״ב. גם התנהגותו החיצונית עוררה תשומת לב מױחדת.מקפיד היה בלבושו שיהא נקי, נעלױ מצוחצחות. עונב עניבה ומסגרת משקפױהמוזהבת נוצצת היתה. תמיד עליז, שמח ורענן, שטוף במילתא־דבדיחותא, לאפעם נשרו מכיםו דברי דאר: דגמים מדגמים שונים, כאילו בין אדריכלים חלקו,משמיע דברי ליצנות שתצלנה האזנים לשמעם. אך בדרך כלל ״כשרותו״מפוקפקת היתה.אחרי נשואױ חל שיפור גיכר בהתנהגותו. הוא לא נגע בשערות זקנו, גידלפאוהױ והתפלל בדבקות רבה. בתפילתו היה קולו מצלצל מעין לחן מלא חן.בשבתות ובמועדים היה מביא אתו אל ה״שטיבל״ גם את ה״שטריימל״ שלו, מןהמעטים שהקפידו בכך. בגדי האטלס שלו הױ מבריקים וצבעם היה תמיד שחורמשחור. גם טליתו הארוכה היתה שונה משאר הטליתות, עטורה בעטרת כםףמבהיקה, ובמרכזה עבר זר של רקמת כםף לכל רחבה לםמל את מקום האבנט.מדי פעם בפעם היה מזמין את המתפללים לביתו כדי לערוך ״קידוש״, והיה אומרדברי תורה ומתבל שיחותױ בפתגמי אורײתא.ואמגם נודע לציבור החםידים שר׳ גוטמן הצליח לקבל תעודה רשמית שלאדריכל ומהנדם בנין. הױ אמנם כאלה, שלא השלימו עם ״מעשי התשובה״ שלו,הם רצו לראות בכל ״ההתחסדות״ הזאת אחיזת עינים. אולם הם לא ההינו לגלותזאת ברבים, כי ביגתײם הצליח גוטמן לכבוש את לב ״הרבי״ בכבודו ובעצמו.בעיקר עשה זאת ע״י כך, שהתמסר בכל סגולותױ באדריכלות ובהנדםה ובכלחום גפשו להקמת המבנים לתפארת בחצר ״הרבי״, גם למען בית המדרש וגם למעןבני ביתו של ״הרבי״. היחס הידידותי והנפשי מצד ״הרבי״ אליו םתם כל חשדוחטוט. פעילותו השקדגית בפראגה בהקמת מםפר רב של בתים חדשים, בשיפורםובשיכלולם של הבתים הישנים הביאו ברכה רבה לתושבים ושמו יצא לתהילה.והנה לא עברו אלא שנים םפורות ולפתע חל בו שינוי קוטבי. בין יום קיצרפיאותױ, קיצר בגדױ, קיצץ שער זקגו וחדל מלבקר ב״שטיבל״. כהלומי רעם הױידידױ ומעריצױ. שמועות רדפו שמועות. החםידים התהלכו חפוײ ראש ואבלים.באה הבשורה: גוטמן עזב את אשתו ודבק בנוצריה ועבר לגור בבית אהובתוהגויה... הרבי פרץ בבכי תמרורים, נאנח וגנח. שלח רצים אחרי רצים למצאו ולדבראל יבו לשוב לדרך הטובה, אך כל תחנונױ לא הועילו. גוטמן היה ״לאחר״, והרביקרע קריעה...דוקא מבין בחורי השטיבל הױ כאלה, שידעו במדויק את מקום המצאו ואףהכתירוהו לרב עליחם•דבר זה גרם לסערה של ממש ב״שטיבל״, אף המתונים והשקטים בױתרהתרגשו ונםערו. סערה זו התפשטה על פני כל העיר וחוללה בה מהפכה עצומה.סםר פראגה / #רזןגער יזכור־כיד213הרופא והמגיסטרמן המפורםמים בױתר בפראגה הױ שני גוײם: האחד הרופא ד״ר קריז׳הוהשני המגיםטר רוז׳יצקי.כל שטח הבריאות בעיר היה מרוכז בידי שניהם, והם הפליאו לעשות בשטחזה. בם״ה הױ באותה תקופה שני רופאים. ד״ר קריז׳ה היה הרופא הרשמי שלהרובע המשטרתי. איש צנוע ונחבא אל הכלים היה, גר בבית םוקולובםקי ברח׳טרגובה 18—20. הוא היה שחרחר, צנום ונמוך קומה. היהודים לא הרבו לבקרואולי דוקא בשל ענוותנותו. הד״ר קריז׳ה היה ההפך הגמור מחברו לעבודה:רחב כתפים היה וגבה קומה. עינױ הכחולות מצמצו מדי פעם בפעם, רציני היהוכמעט ולא נראה חיוך על פניו. בדירתו הפרטית לא קיבל חולים, אלא במקריםדחופים. לביקורי בית רבים נםע בכרכרה.בדיקת החולה ערכה אצלו דקות מעטות בלבד. היה יורד מהכרכרה בריצה,םוקר את מצב הבית בקצרד״ ניגש בצעדים מהירים לחולד, ושואלו לפשר מחלתו.לאחר ההםבר היה רושם את ״הרצפט״ ושב בריצה לכרכרתו וכך חוזר חלילה.היהודים בדרך כלל הױ נמנעים מלפנות אל רופאים גוײם, אולם מחמת היחםהטוב לו זכו מצד הרופא, הױ באים אלױ. החובשים המקובלים באותה עת בפראגההױ: מר פלץ, החובש מאכל והחובש לבקוביץ. לראשון יצא מוניטין ושמו הלךלפנױ, והתושבים נתנו בו את אמונם. גם בשני, שבא למלא את מקום הראשון,נתנו אמון. משני טעמים העדיפו חובשים על רופאים והם; החובש דיבר אידישכך, שהרגישו עמו בחופשױת, ויכלו לדבר עמו על טיב המחלה. כמו כן לא צריכותד,ױ הנשים לערוך נקױן כללי בבית אלא ע״י טאטוא. לא כן לגבי ד״ר קריז׳ה,המחשבה שמא מצא פגם בנקױן או בםידורים פנימײם כגון: חימום, אװרור, מיטהמםודרת, ציפות מבריקות, מגבת נקיה וכיםוי חם לחולד״ הפך את המבצע לדברשלא על נקלה אפשר היה לעמוד בו... וכשהחובש לא הצליח לרפא את החולהוהמחלה גברה ור,לכד״ רק אז יצאו לד,זמין את ד״ר קריז׳ה. הצפיה לקראת בואוהיתה מלאת חרדה. תכונה רבה החלה. כולם מנקים ומצחצחים ומבריקים. עם בואושל הד״ר הושלך הם בבית, נשארו רק הקרובים המשפחתײם ואחדים הױדעיםפולנית• בעזבו את הבית, נשמו כולם לרוחה ובבד׳לה נכנםו השכנים ושאלו: ״מהאמר ? מה דיבר ? ומה צוה לעשות ?״ד״ר קריז׳ה יזם את בנײתו של בית־החולים הגדול שלו על גדת הויסלד,הימנית וכן על יד הגשר ״קרבדז״׳. לבית־חולים מפואר זד, יצא מוניטין בכל חלקיפולין, ונתן פרםום רב לפראגה.המגיםטר רוז׳יצקי ניהל את הקונצסיה לבתי המרקחת בפראגד״ בית המרקחתהראשון והמרכזי היד, ברחוב טרגובה. במרוצת השנים הקימו עוד בית מרקחתבין הרחובות ברוקובה ושרוקה.214םפר פראגה / פראגער יזכור־פודמפעל זה של רוקחות ומםחר סיטונאי בםמי ובמכשירי רפואה היה עצום.מפעל מונופוליםטי למען פראגה והמחוז כולו• אולם ױזמתו של רוז׳יצקי לאהסתפקה בזה. מפעלו האדיר היה הקמת הבזאר הגדול והמונומנטלי, ליד ביתםוקולובםקי. לבאזאר הױ שלוש כניסות: הכניםה הראשית היתה מצד רחובטרגובה׳ בקטע זה התרכז כל השוק הפראגאי. מקום זה היה לב לכל האזור׳ הומההיה כל הױם וכל הלילה. החנוױת הגדולות התרכזו בין רח׳ טרגובה לרח׳זומבקובםקה. לפני השער הראשי ברח׳ טרגובה הםתובבו רוכלים ורוכלות מכלהמינים והםוגים. הלאה מזה לצד היציאה והכניסה של רח׳ ברז׳סקה, היתה התכונהױתר דחוסה. בקטע זה חױ: בית שחיטה מרכזי לעופות וטחנח לטחינת גריסיםלכל האזור. מאות משפחות יהודיות מצאו כאן את מקור פרנםתם. הנהלת השוקהיתה בידי מאנס רמבה שהיה מפורסם בניהולו המומחי.המגיםטר רוז׳יצקי נוהג היה לםײר כל בוקר במפעליו. כל השבוע היה השוקהומה כאותו סמבטױן הנח רק עם בוא השבת. דוכנים של רוכלים יהודײםלעגבנױת שמשו כםימן הכר לשבת וחג ליהודים...במשך הזמן נתקנאו ברוז׳יצקי ויזמו הקמת שוק שני קרוב לדח׳ וילנסקה• גםהוא, שוקו של רוז׳יצקי, תפס שטח עצום, אך ללא הצלחה ניכרת. כנראה שגם עניןבאזאר תלוי במזל. והבאזאר נשאר הבאזאר הישן, הבאזאר של רוז׳יצקי...םפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד215ױסף סקלקוים לדמותו של דוד האוסאם הױ בפראגה בתים צױנײם, שהצױנות, ארץ ישראל והעברית הױנשמת אפם — הרי שבית ר׳ יצחק האוס היה אחד מהם. בתיועה הצױניתראה ר׳ יצחק את המקור לתחית העם, והכיף להגשמה עצמית. הוא ציפהלהזדמנות נאותה לעלות לארץ, ציפה ולא זכה, אך ברוחו כאילו שכן בארץ,אולם את ״דוד שלח לפנױ״ את בנױ כױון מילדותם לארץ ישראל.דוד נולד בפראגה בשנת 1912, קבל חנוך דתי — מסורתי. אבױ יצחק,שהיה סוחר, דאג לחינוד בנו אשר מראשית ילדותו גילה כשרון רב בלמודים.למד בחדר, סײם בית הםפר ״תרבות״ וגם בית ספר מקצועי. כשהיה עוד נער,זוכר אני, כתב שירים בעברית. ידע להקריא ולדקלם על פה שירי ביאליקוטשרניחובסקי. בגיל צעיר ידע דוד לדבר עברית ובהברה הספרדית, בפוליןבזמנים ההם היה זה דבר לא רגיל. בכוחות עצמו רכש ידיעות רבות בשטחיםשונים ובמױחד ביהדות. היה בקיא בתנ״ד, משנה ותלמוד. העמיק והיה בקיאבהיסטוריה היהודית ובספרות העולמית.נער אינטליגנטי ומוכשר היה, תלמיד נאמן להרצל, ובהױתו רד בשניםהצטרף לתנועת הפועל המזרחי, ועד מהרה התבלט בכשרונותיו הרוחנייםובמסירותו לרעױן הצױני. באותה תקופה היה מושפע מאישױתו של ההיסטורױןהדתי יעקב יעבץ.מילדותו היה ״משורר״ אצל אבױ, שהיה עשרות שנים בעל תפילה בימיםהנוראים בבית המדרש הגדול בפראגה, ובחברת מתנגדים (שילכל) ברחובטרגובה 62. דודו׳ ר׳ יעקב (יעקב) סגל היה הרוח החיה בחברה זו. איש בעלמידות טובות, לב טוב, שעזר להרבה נצרכים, נתן ביד רחבה, ולא זו בלבד,אלא גם אסף כספים אצל אחרים לדלת העם.דוד, שהיה כאמור מבית מסורתי, ספג לתוד נפשו את הנגינה היהודיתהמסורתית. באהבה וברגש הױצא מן הלב שר וזימר ניגוני החסידים, ובמױחדאהובים הױ עליו ניגוני מודזיץ, תפילות, (תפילות אבױ מהימים הנוראים)וחזנות. בגיל 14 כבר היה ױצא וגכנס באופרה הװרשאית, מפזם ברגש ובטובטעם ארױת ופתיחות (אובירטורה). היה מהמבקרים הקבועים בקונצרטיםבפילהרמוניה. תמיד עקב והיה מלא התלהבות לשמוע את גריגורי פיטלברגהמנצח המפורסם והקומפוזיכור של פולין (יהודי). כל מחזה אמנותי, אםבתיאטרון הפולני או היהודי, היה דוד בין מבקרױ, ובקורתו היתה תמיד במקום.הכל הםפיק הוא לראות.216שפר פראגה / #ריזגןןד יזפור־כודבשנת 1932 יצא דוד להכשרה ועלה לארץ כחלוץ ב־1933, הוא הגיעישר לכפר־סבא (אז היתה כפר־סבא אחרת מזו של הױם) וגשאד במקום עדױמו האחרון. במשך 30 שנות חײו בארץ עבד כפועל חקלאי וכפועל בנין.עד לפני מלחמת העולם השניה היה בין כובשי העבח־ה העברית בפרדסיםבכפר־סבא, וכרגיל בזמנים ההם, מחוסר עבודה. היה איש עבודה כל ימי חײובארץ והתפרנס מיגיע כפױ, רק בשנים האחרונות היה מעובדי קרן הבטוחלפועלים חקלאײם בכפר־סבא, מכױן שכבר אסור היה עלױ לעבוד בעבודהגופנית.אחרי מספר שנים בארץ הצטרף למפא״י, כי היה מושפע מהחלוצױתומתנועת הפועלים• ומוקסם מתקופה רומנטית זו. מטבעו לא היה טיפוס שלאיש מפלגה וגם לא ידע קיצונױת, למרות שהיה מעורב בציבור, שונאהיה את הפומבי ואת השאון הציבורי, מטבעו היה איש ליברלי, היה אומר:״כל יהודי הבונה את הארץ — טוב בעיני״.דוד היה איש מודרני ומתקדם במחשבותױ, אלה שלא הכירוהו היטבחשבוהו לאיש חפשי, אבל נשאר בו הניצוץ הדתי הפנימי. היה מבקר לעיתיםקרובות בחברת הש״ס בכפר־סבא ולמד דף גמרא לחודש, להזכר בימי נעורױ.בשנים האחרונות עסק גם באיסוף חומר להוצאת ספר על פראגה.אלה שבאו עמו במגע קרוב ױתר ידעו, כי בחור צנוע זה אוצר בקרבומעינות של ידיעה ומחשבה מעמיקה. דוד היה בעל נפש פױטית, אציליה ובעלטעם. איש מידות ותרבות פנימית, נשא אתו ושמר על מיטב הערכים של האדםהיהודי, הציץ לעולמות רבים, אבל לא נפגע בשלמותו הנפשית ובחתירתוהמתמדת לטוב ולנעלה.בהלויתו השתתף קהל רב. ראש העיריה, מ. סורקיס הספידו, ואמר ביןהיתר: ״אם יש בעולמנו ל״ו צדיקים, אז דוד היה בין אלה״. איש אידאלי,איש ה״הגנה״, חײל אלמוני במערכות תקומתנו. נעים הליכות, איש יקר, הגוןוישר, צנוע וענו, שהלך תמיד בצידי דרכים, ורבים רחשו לו כבוד. עם מותונטל האיש את הניצוץ אשר בקרבו, אבל שײרי האור והאמונה שהפיץ סביבוודאי ישתמרו בנפשותיהם של אלה אשר ידועוהו. בן אדם נאה ורב חן, אהובעל חבריו, והכול ראו בו אח וידיד.דוד היה נאמן ומסור למשפחתו, ורק בן 52 היה במותו, (נפטר כ׳ בטבת —תשכ״ד 5.1.64)). אשתו נפטרה לפני שש שנים. הניח שתי בנות ובו נשוי,רב סרן בצבא הקבע ובוגר האוניברסיטה העברית בירושלים.קשה להאמין שהוא איננו.ד.הווא< וזכרונותשגו<<גער אװ זכרונותיוסף רובינשטייופראגעעם דרימלט פאדערעװםקי-פארק אין שאטן פון קאשטאנעםאון הינטערגעםלעך טוליען זיך צום אװנטיקן ברוק.נאר ערגעץ אויך װילענםקע־גאם, פון הינטער די פארקאנעם,װײנט מיט דינע פײפן א זיך װעקםלענדיקער צוג.די װײםל שװענקט זיך מיד, װי נאך א לאנגן בײזן שטורעם,א זעגל פלאטערט אומרואיק אויןז דרימלענדיקן מאםט.דער הײליקער פלאריאן מיט בײדע אויםגעשטרעקטע טורעמםשיט פאלנדיקע שטערן איבער דרימלענדיקער גאם.מיט פײערלעך אין װאםער אפגעשפיגלט און צעפאליעטשלאפט פראגע אויך דעם װײםל־ברעג פארװיגט, װי א טאטראם,און חלומט, װי עם שװימט אויך בלויע ציטערדיקע כװאליעם,צוגאםט צו איר, פון װארשע־זײט, דער קעניגלעכער שלאם.און דרימלט זיך דעירװײלע אײן מיט כװאליע־רויש פארמורמלט,מיט װײטן טעמפן הילך פון א זיך װעקםלענדיקער באן.און מיט די בײדע ארעמם פון די אויםגעשטרעקטע טורעטםצײלט שטערן אין דער נאכט ארײן דער הײליקער פלאריאן.ווזיווהוו^^חו־וירי•־ יכױז־הכנסת הנודע ברחוכ טלומצקה כװארשהדי כארימטע װארשעװער סינאגאגע אויף נולאמאציןע־גאסדי דאזיקע סיבאגאגע װעקט א סך זכרונות בײ די רעשטלעך פראגער ײדן.נישט געװען, דאכט זיה קײן פראגער ײה װעלכער זאל זיד נישט האבן דארטארײבגעכאפט אין א ימים־נוראים טאג, צי אזוי אין א ױם־טיב׳ אדער א״פראסטן״ שבת, כדי צו הערן דעם װעלט־בארימטן חזך גרשון סיראטא, אוןאבדערע גרויסע הזנים, װעלכע האבן ״מרעיש עולם״ געװען מיט זײערע שטימעןאון תפילות.אותו בית־הכנסת לאחר שנרחב ע״י הנאצים ימ״שדי זעלבע סינאגאגע א צעשטערטע, א חרובע דויד די נאצישע װאנדאלן און מערדער,ימ״ש, װעלכע האבן אריך אומגעבראכט די מתפללים פון דער דאזיקער שול —אומגעבראכט א דריטל פון אונדזער פאלק220ספר פראגדן / כר^זגער יזכדר־כוןאביגדור פרידמאןחולװפראגע מיט 50 יאר צוריקפראגע האט זיד אנטװיקלט פאראלעל צו װארשע ספעציעל בנוגע דעריידישער באפעלקערונג. די רביים, רבנים, שטיבלעך, פילאנטראפישע חברותישיבות — גענוי װי אין װארשע. אין פראגע האבן געהאט א גרויסע השפעהדי גערער, קאצקער און אלעקסאנדער חסידים. אלטע פראגער אײנוװינער געדענ־קען אויך דעם קוזמער רבי, ר׳ דוד טאוב, דער לעמאםער רבי — געשטאמטפון ר׳ מעגדעלע פון קאצק, און קלענערע רבײם.אויסער אין די שטיבלעד, האט מען אויד געלערנט אין פראגער בית־המדרש, וװ יינגעלײט זענען ױם־ולילה געזעסן איבער א ספהאויד האט מעןגעלערנט אויף בזשעסקע, אויף טארגאװע 45 און שפעטער — טארגאװע 21(מיבאל שענקערס הויף). די חברה האט זיד גערופן ״חברה ר׳ ױנה — די חברהמשנױת״. אויף בזשעםקע זעגעז אויד געװען שולעכלעד, וװ עמד פלעגט זאגןתהילים און לערנען די פרשה פון דער װאד. די שטענדיקע אײנגײער דארטזענען געװען: קצבים, הענדלער, בעלי־מלאכות, ארבעטער און פשוטע יידן.אויף יאגיעלאנסקע האבן די שרײבערס פון פלײש געהאט אן אײגן מניןאין א גרױסער שול.צוליב דער פרומקײט פון די עלטערן האבן די ײדישע מײדלעד נישט בא־זוכט די אלגעמײנע רוםישע שולן נאר באקומען עלעמענטארע בילדונג אין פרי־װאטע שולן און אין מאדערגיזירטע חדרים. אנגעפירט מיט אזעלכע שולן האטדער אלטער קײדאן, שאול לערער (״דאניעל״), די פרוי סענדיקאװע. דארטהאט מען געלערנט אלגעמיינע און יידישע געשיכטע, געזאנג און אנדערע לימו־דים. צו די קינדער פון גאר פרומע עלטערן פלעגט קומען א הײם א מלמד אדערא רביצין אמ לערנען א ביסל ײדישקײט.אזוי האט אויסגעזען די יידישע דערציאונג אין יענע צײטן.!|!די אלגעמײנע השכלה־באװעגונג אין פוילן און אין רוסלאנד האט אנגע־הויבן ארײנדרינגען אויך קײן פראגע, דערגרײכט אפילו אין די חסידישע שטיב־לעך און פרומע הײמען. די בעסערע ױגנט האט זיך אנגעהויבן אינטערעםירןםפר פראגה / פראגער יזכור־כוד221מיט װעלטלעכע און אלגעמײן־ײדישע ענינים. צו יענער צײט האבן אויך אנגע־הויבן אריינדרינגען ציוניסטישע אידעען• דער ערשטער קאנקרעטער אויסדרוקפארן צױניסטישן געדאנק אין פראגע איז געװען די אנטשטײאונג פון דערצױניסטישער שול אויף טארגאװע 64 (אמאליקע 32). דארט האט זיך קאנ־צענטרירט די צױניסטיש־דעגקענדיקע ױגנט. בראש פון דער ערשטער צױניס־טישער ארגאניזאציע איז געשטאנען ד״ר עמנואל זאבלודאװסקי (געהאט אןאפטײק־סקלאד), משה שפירא, געצל מאקאטאװ, בערל יאניש, און שפעטער —יצחק אײזענבערג, דוד ראזענבוים, ישעיהו טענענבוים (יאסעלע שוחטס זון),יעקב אסטאשאװער, שלום אסטאשאװערס זון, שפעטערדיקער אפטײקער, יחיאלברוין (מאגעס ריװעס אייניקל)/ זשאק לעװי, װעלכער איז שפעטער געװארןא גרויסער ארמיסט, נאכן פארענדיקן א דראמאטישע שול אין עסטרײך. ערהאט געשפילט אין די ײדישע און דײטשע טעאטערס. אינעם אומאפהענגיקןפוילן איז ער אויפגעטראטן אלס רעציטאטאר מיט ערנסטע פראגראמען אוןגעהאט גרויס דערפאלג און אחרון אחרון — אהרון װיסבראט.די דאזיקע גרופע צױניסטן האט געפירט אן אומלעגאלע טעטיקײט, װײלאין צארישן רוסלאנד האט מען נישט געקאנט טראכטן װעגן אן אפענער צױ־ניסטישער ארבעט. די ערשטע פארזאמלונגען פלעגן פארקומען אין א חתונה־זאל, בײ גײפעלדן אין הויז, וװ ס׳האט זיך געפונען זײן פאבריק פון בעטן. אגבאיז דער זון פון נײפעלדן געװען אײנער פון די נאענטסטע מיטארבעטער פוןטעאדאר־זאב הערצל. אזעלכע פארזאמלונגען פלעגן פארקומען אוגטערן דעק־מאנטל פון א חתונה אדער תנאים. דארט פלעגן קומען אויף רעפעראטן דערסטודענט יצחק גרינבוים, נחמן סירקין, משה קערנער און יאן קירשראט.פארמאסקירטע חנוכה־אװנטן האבן געגעבן א געלעגנהײט צו זאמלען געלטפאר דער באװעגונג. מ׳האט אויך פארשפרײט שקלים און די העברעאישע צײ־טונג ״הצפירה״.די ערשטע צױניסטן האבן קודם כל אנגעהויבן זארגן פאר דערציען דעםױנגן דור און געװאלט מאדערניזירן די חדרים. דאס איז נישט געװען אזוי לײכט,װיל א סך האבן זיד קעגנגעשטעלט, ספעציעל — די מלמדים; הערצקע קאר־קענמאכער, יאנקל מאצע, לייבעלע קוציק, אלתר פזשעוװסמאן (שעדלעצער),און אהרון־יעקב פעלדמאן. אײנער פון די ערשטע צױניסטן, א געװיסער בעג־דער, האט טאקע געשאפן א חדר מתוקן, וװ מ׳האט געלערנט עברית און מא־דערנע לימודים. פון דעם דאזיקן חדר, װאס האט עקזיסטירט א צװײ יאר, זענעןשפעטער די קינדער אװעק אין די גימנאזיעס. דאקעגן די סתם־ײדן האבן נישטגעװאלט שיקן אהין זײערע קינדער.222פפר פראגה / #ראגער יזכור־כוןדי רוםיש־יאפאנישע קריג און די רעװאלוציע פון יאר 1905, האבן געהאטזײער השפעה אויף דער פראגער ײדישער ױגנט. מען האט אנגעהויבן זיך ארויס־רײסן פון די ענגע ד׳ אמות. די ײדישע פרעסע באװײזט זיך אין ײדישע הײמען.שלום עליכם, מענדעלע, פרץ, ספעקטאר, בעל־מחשבות — זענען געלײענטגעװארן דורך דער ױגנט. דאס האט דערפירט צו א גאנצער איבערקערענישאין זײערע מוחות. די ױגנט אין פראגע האט זיך גײסטיק און קולטורעלאנטװיקלט, מיטגעריסן געװארן מיט דער רעװאלוציע־אידעע און מיט די פאר־שידענע פארטייען, װאס האבן געװירקט אויף דער ײדישער גאס: ״בונד״, פועלי־צױן, דער ״פראלעטאריאט״, פ. פ. ס.פיל יוגנטלעכע, װאס זענען שוין געװען לוין־ארבעטער, אויך די האנדלס־אגגעשטעלטע, די א. ג. ״משרתים״, פלעגן יעדן אװנט זיך טרעפן אויף די״בערזעס״, געטײלט פראקלאמאציעס און אקטױו זיך באטײליקט אין דעמאל־טיקן פאליטיש־געזעלשאפטלעכן לעבן.־ן־:)־:(־באזונדערס טעטיק זעגען געװען די ארבעטער, באשעפטיקטע אין דערפלײש־בראגזשע, װאס איז, װי באוװסט, געװען דער װיכטיקסטער פרנסה־קװאלפאר פראגע. טויזנטער פאמיליעם האבן געצויגן זײער תױנה פונעם שעכט־הויז און ארום אים•די גרעסטע ארבעטער־בערזע האט זיך געפונען אויף טארגאװע, גאענטצו זאמבקאװסקע. דארט האט מען דיסקוטירט און ארומגערעדט װעגן פארשי־דענע פראבלעמען. פאליצײ פלעגט צעטרײבן די פארזאמלטע און א טײל אפילוארעסטירט. עטלעכע פראגער ארבעטער זענען אויך מיטגעריסן געװארן מיטןאינדױוידועלן טעראר, װעלכער האט באקומען א שליטה אין געװיסע פארטײען.אין רוב פאלן זענען זײ אנטדעקט געװארן, ארעסטירט און פארמשפט — אדעראויף טויט־שטראף, אדער אויף לאנגע יארן קאטארגע. די אלע געשעענײטן האבןגעהאט זײער גרויסע השפעה אויף דער פראגער ױגנט.איך דערמאן זיך אזא פאל אין די טעג פון דער רעװאלוציע אין פינפטן יאר;טאג־טעגלעך פלעגן פארקומען דעמאנסטראציעס מיט בלוטיקע צוזאמענ־שטויםן. די קאזאקן האבן אן רחמנות געשלאגן און געשאסן אויף די דעמאנ־סטראנטן. אויך מיר, די הדר־ײנגלעך, האבן זיך באטײליקט אין די דעמאג־סטראציעס, זיך ארײנגעריסן אויפן גרויסן שול־הויף און אויף די בײמער אוןדארט אויפגעהאנגען רויטע פענער... די מלמדים האבן געמוזט מיט קאגטשיקעסצעטרײבן דאס קלײנװארג.דער דורכפאל פון דער רעװאלוציע, די צעבועזעװעטע רעאקציע, די רדיפותאון ארעסטן, די אומצאליקע פראװאקאטארן, װעלבע האבן געשיט אויף רעכטסככר פראגה / #ראגער יזכור־כוד223און לינקס, די ארעםטאנטן־קאלאנעס װאס פלעגן געשמידטע אין קײטן מאר־שירן צום בריסקער װאקזאל, פון װאנען מ׳האט זײ אפגעשיקט קײן םיביר, ציאין אנדערע פארשיקונגס־פונקטן — האט גורם געװען דערצו, אז אויד די פרא־גער ױגנט איז מיטגעריםן געװארן מיטן אלגעמײנעם שטראם פון יאוש אוןגעזוכט א װעג צו עמיגרירן קײן אמעריקע, װאס האט זיך אנגעהויבן נאך איןיאר 1880.דער מיגראציע־פיבער האט באהערשט די בונדיםטן, אן אנגעזעענער דא־מאלט כוח, און אויך די פועלי־צױן, אין װעמענס רײען עם האט זיך רעקרו־טירט דער אינטעליגענטערער טײל ײדישע ארבעטער. אבער אויך קײן ארץ־ישראל איז מען געפארן. נאטע גאלדבערג (איצט — הרפז) איז געװען פון דיאנגעזעענסטע פועלי־צױן־טוער, װאס איז געקומען אין לאנד מיט דער צװײטערעליה, װי אויך ראטלעװי און אנדערע.*צו יענער צײט האט זיך אויך אנגעהויבן א באװעגונג פון לערנען זיך.פארמעגלעכע ײדן האבן געשטרעבט צו געבן זײערע קינדער אונױוערםיטעט־בילדונג, אבער אן דער גימנאזיע איז גישט מעגלעך געװען אנצוקומען איןהויכשול. אין דער גימנאזיע האט אבער געהערשט כלפי ײדן א פראצענט־נארמע(צום ערשט — 10 פראצעגט, און שפעטער — נאך װײניקער). די רײכע ױנגע־לײט אבער, װאם האבן נישט געקאנט אנקומען אין דער מיטלשול, װי אויך דיפעיקע ארעמע תלמידים — זעגען געװארן עקסטערן־שילער. זײ האבן גע־לערנט אין דער הײם און די עקזאמעגם שפעטער דורכגעמאכט אין די שולןמיט רעגירונגס־רעכט.♦איך געדענק צו יענער צײט א גרױסע געזעלשאפטלעכע דערװאכונג, עסאנטשטײן ײדישע ארגאניזאציעס און געזעלשאפטן, אן אײגענע באנק און פילאנ־טראפישע אינסטיטוציעם.צום ערשטן איז כדאי צו פארצײכענען די געזעלשאפט ״לינת הצדק״, װאסאיז אנטשטאנען אין יאר 1908 בערך. פאר דעם איז דער ענין פון מעדיצינישערהילף פאר דער ארעמער באפעלקערונג געװען אן ענין פאר גבאיטעס און סתם־ײדן. דער גרינדער איז געװען הערשעלע בירענבוים, א ײד א קבצן, אבער טאקעדערפאר האט ער געהאט דעם צונאמען הערשעלע גביר. בראש פון דער אינ־סטיטוציע זענען געשטאנען: װאװע דאטינער, נח מימון (דער ברודער פוןפראגער מורה־הוראה), משה שאפירא, מאטיס ברעסלער און אנדערע. זײערטעטיקײט איז באשטאנען אין שיקן נעכטיקן צו קראנקע, מעדיצינישע הילף224ספר פראגה / #ראגער יזכור־בורפאר ארעמע קראנקע און אויסבארגן כלים. לינת הצדק האט זיד אנטװיקלט איןא גרויסער אינםטיטוציע.*א באזונדערע אויפגאבע האבן דערפילט די תלמוד־תורהס. ייז־ישע קינדערהאבן דארט געלערנט דעם אלף־בית און געהאט וװ צו פארברענגען א גאנצןטאג. די גרינדערס פון די תלמוד־תורהס זענען געװען: ר׳ לאזער פעפערבערג,ר׳ מאיר ערליר, ר׳ משה מאזעלמאן.די גבאים פון דער תלמוד־תורה האבן געזארגט פאר א רעליגיעזער דער־ציאונג פון די קינדער. פון צײט־צו־צײט צוגעשטעלט מאלצײטן פאר די אומ־פארמעגלעכע, און אפילו געזארגט פאר זײערס א בגד.!4=4־4פון די פראגער שטיבלעך אין יענער תקופה, געדענק איך: דאס גרויסעגערער שטיבל אויף יאגיעלאנםקע 46 (אדער 44) ; דאס קלײנע גערער שטיבלאויף טארגאװע 45; אן אםטראװצער שטיבל — אױף זאמבקאװסקע; דאסאלעקסאנדער שטיבל; דאס ראדזינער שטיבל אויף טארגאװע 37 (בײ משהדאנעם אין חויז); פאריםאװער חסידים און פון די םאקאלאװער חסידים; דאסראדזימינער שטיבל (אויף זאמבקאװסקע 11). די יאבלאנער חסידים; א מנין פוןלינת־הצדק; די עין־יעקב שול אויף טארגאװע 21; און די צױניסטישע שולאויף טארגאװע 64.ספר פראגה / כראגער יזכור־כוד225ה. באורבערג(בן ה משה גײער)פאריזדער הויף ברוקאװע 30די דרײשטאקיקע געבײדע און דער פירעקיקער הויף אויף ברוקאװע 30, װום׳האבן געװוינט 54 לאקאטארן, האט מיט זיד פארגעשטעלט א קלײנע מלוכה,מיט אירע לײדן און פרײדן. דארט האבן געװוינט 51 ײדישע לאקאטאה און3 — פוילישע: דער םטרוזש םטעפאן (פון אים װעט גאד זײן װײטער א רײד),א קריםטלעכע פרוי װאם האט אין דעם הויז געהאט א מאגל צו מאגלעװעןװעש און נאד אײנער, א ״גאלעמביאזש״, װעלכער פלעגט א גאנצן זומער זידיאגן נאד טויבן, און װינטער האט ער פארדינט זײן שטיקל ברויט מיט... שאט־קעװען קרויט.געלעגערס אונטערן פרייען הימלדער הויף האט פארמאגט עטלעכע בײמער און בענק, וװ די אײנװוינער האבןזיד געקענט אװעקזעצן און אפרוען. די בענק האט אװעקגעשטעלט דער הויז־װעכטער םטעפאן. זומער װען די טעג זענען געװען לאנגע און די נעכט קורצע,זענען ײדן אין קאפאטעם מיט ארבע כנפות און אן זײ, דער עיקר די װאם האבןשוין גישט געהאט קײן ארט אויף די בענק, מיטגעטראגן מיט זיד בעגקלעד אוןטאבארעטן, כדי צו געניםן פון דער פרישער לופט אויפן הויף. ארום זײ האטגעזשומעט װי אין א בינשטאק, װײל אייד די פרויען און קינדער האבן נישטגעהאט בדעה צי זיצן אין שטוב אין אזעלכע הײםע, דושנע נעכט.אז ם׳איז געקומען ארום עלף א זײגער און דער עולם איז געװארן מיד אוןשלעפעריק, האט מען אנגעהויבן טראגן קאלדרעם, קישגם און שעניקעם. דערהויף איז דעמאלט פארװאנדלט געװארן אין א האטעל, צי אן אכסניה. מען קאןנישט זאגן, אז דאס שלאפן דארט האט געהערט צו די אנגענעמע זאכן, מחמתדי קעץ האבן געמיאאוקעט אויף די העכסטע טענער, איז אויד דער רויש םוןגאס האט זיר ארײנגעריסן דורד דעם פארשלאסענעם טויער. אזוי װי דער רובשלעפערם אונטערן פרײען הימל זענען געװען די קינדער און ױגנט, איז אלעמאלאן אנדערע מאמע געקומען צו לויפן כדי צו זען צי איר תכשיט ליגט צוגעדעקט.226כפר פראגוז / כראגער יזכור־כוןאון אז צװײ שכנטעם האבן זיך באגעגנט, האט מען דערװײל ארײנגעכאפטא מאטל...די סענסאציע פון דער נאכט איז געװען — פײגל די בעקערין. פונקט האלבאײנס באנאכט האט די בעקערײ אנגעהויבן ארבעטן. חברה קלײנװארג האטמװתר געװען אויפן שלאף, זיך אװעקגעשטעלט בײ די פענצטער און געװארטביז איר מאן, אהרון־לײב, זאל אראפקריכן פון פיעקעליק אמ זיך נעמען צו דערמלאכה. װי נאר דער אנגעגליטער אוױון האט פון זיך ארויסגעגעבן די ערשטעפארטיע בײגל, האבן שוין געװארט די קונים — די שלעפערס פון ברוקאװע 30.די הענט האבן געבריט, ס׳איז שװער געװען זיך אפצוזאגן פונעם פארגעניגןצו פארזוכן א װארעמע, פרישע בײגל, נאר־װאם פון אוױון ארויס. נאכן אפעסןעטלעכע בײגל, האט מען בײ פײגלען געבעטן א שעפ װאםער און מיט הנאהצוגעטרונקען.פארטיק געװארן מיט דער אכילה, האט מען זיך אומגעקערט צו די געלע־גערס, אבער די ראפינירטע, װאס האבן פארשטאנען אז דאס שלאפן אין דרויסןאיז ניישט מער װי א ״שװיץ״, כדי צומארגנם זיך צו בארימען פאר חברים אוןבאקאנטע, אז מ׳איז אויפגעװען א גאנצע נאכט, אדער אז מ׳איז נישט געשלאפןאין שטוב — האבן שטילערהײט זיך ארײנגעשארט אין זײערע שטובן, כדידארט ערשט כאפן דעם אמתדיקן שלאף.די העכער 50 ײדישע לאקאטארן האבן בדרך כלל געלעבט בשלום. אוןאויב ס׳איז אמאל אויסגעבראכן א מחלוקת — האט דער ברוגז לאנג נישט אנגע־האלטן. העכסטנס — ביזן נאענטסטן ערב ױם־כיפור.דער סטרוזשדער סעירוזש סטעפאן האט געלעבט פון זײנע ײדישע לאקאטארן. יעדןפרײטיק־פארנאכט האט ער צונױפגעזאמלט זײן װאכן־געלט און דערפאר איןזינען געהאט צו פארלעשן דעם גאז פרײטיק־צונאכטם און שבת אין דערפרי אנצינדן די קיך. בײדע צדדים זענען געװען צופרידן פון דעם אײנגעשטעלטןסדר. באזונדערס האט סטעפאן געהאט אן הנאה, װען אין כמעט יעדערײז־ישער שטוב האט מען אים מכבד געװען מיט א גלעזל משקה, אײדער ערהאט פארדרײט דעם גאז. הגם דער קאפ זײנער איז געװען שוין שװער אוןמיד, װען ר׳איז געקומען צו די לעצטע לאקאטארן, האט ער אויך בײ זײנישט אפגעזאגט זיך פון א כוםה. ער האט קוים געשלעפט זיינע שװערע פיםאון פארקלאפטן קאפ צו דעם צימערל אין טויער און זיך ארויפגעװארפן אויפןהילצערנעם בעטל מיטן אומבאדעקטן שעניק. דאמאלט איז שװער געװען איםםפר פראגה / פראגער יזכור־ביד227ארויםצונעמען פון שלאף. מ׳האט געקענט אפשטײן א שעה און מערער, ציעןדעם גלאק, קלאפן אין טויער, שרײען און זידלען — סטעפאן האט געשנארכטאון געחלומט אװדאי װעגן ביטערן טראפן... איז שוין יא געלונגען אים איבער־צװועקן, האט ער געעפנט דעם טויער מיט א ״פשיאקרעװ״ און ״כאליערא״,אז, ס׳איז אינגאנצן צוגענומען געװארן דער חשק אומצוקערן זיך פרײטיק־צו־נאכטם נאך 11 בײנאכט. טײל חברה פלעגן אויף שנעל זיך געבן א גליטשאדורך דורכן האלב־אפענעם טויער און דער שיכורער און פארשלאפענערםטעפאן האט נישט באװיזן צו דערזען װער ס׳האט אים אפגעטאן אזא שפיצל.צוליב די שװעריקײטן מיטן טויער אין דער שפעטער שעה, פלעגן דיױגנטלעכע פון הויף זיך צונויפקומען פרײטיק־צו־נאכטס בײ הירש־װאלףקאטשקע, װו מ׳האט געטאנצט און גוט פארברענגט די צײט. זײן מוטער,שוין אן עלטערע פרוי, האט געהאט פארשטענדעניש פאר אזעלכע צוזאמענ־טרעפן און געהאלפן מיט װאס זי האט געקענט.די שומרי שבת ״כאפן״ אין שול ארייןשבת נאכן עסן, האט דער הויף זיך אויסגעלײדיקט פון דער ױגנט. דערעלטערער דור איז אװעק כאפן א דרימל און זיך אויסרוען פאר א גאנצערװאך, בעת די ױנגעלײט האבן געװאלט אויםנוצן דעם פרײען האלבן טאגצו פארברענגען אין שטאט, אדער בײ דער װײסל. אזוי אבער װי די פראגערשומרי שבת האבן פארשטאנען, אז אזעלכע שפאצירן שמעקן מיט חילול השבת,האבן זײ אין די וויכטיקסטע ווינקלען פון די הויפט־גאסן אוועקגע־צטעלט״פיקעטן״, װאס האבן נישט דערלאזט אונדזער ױנגװארג זיך פונאנדערלויפןאיבער דער שטאט, נאר זײ ארײנגענומען אין די שולן און בתי־מדרשים,װעלכע האבן נישט אויסגעפעלט אין פראגע. בלית־ברירה זענען די בחוריםפארװאנדלט געװארן אין לערגערם. דערװײל איז מען שוין פארבליבן צושלוקז־סעודות און מלװה־מלכה... אזוי זענען אויסגערונען געװארן די האפע־נונגען פרײ צו פארברענגען א שבת נאכמיטאג.װעגן אנטלויפן פון בית־המדרש האט נישט געקאנט זײן קײן רײד. דישומרי שבת האבן אויד דא אװעקגעשטעלט שומרים, װעלכע האבן גוט געהיטןדי ״געכאפטע״ ױגנט. געלערנט מיט אונדז האט א ײד א ליטװאק, גראדא קענער, נאר ער האט אלץ ארויםגעבראכט און פארטײטשט אויף זײן שטײגער.בײזע צינגער האבן געשמועםט, אז ער אלײן איז נישט צופיל מדקדק אין דעםװאס ער לערנט — ער קריגט דער עיקר, באצאלט פארן באשעפטיקן די ױגנט...אײנע אזא שול האט זיד געפונען בײ אונדז אויפן הויף ברוקאװע 30.228ספר פראגה / פרמגער יזכור־כודגערופן האט מען זי די שול פון דער חברה מקרא. די צװײטע שול — אויףקעמפנע 4, בײ ר׳ משה־דוד.ראמאנען, ליבעס״ שידוכיםאין א הויף פון 51 ײדישע לאקאטארן, מיט אונטערװאקסנדיקע קינדער —ײנגלעך און מײדלעך, װעלכע זענען אװעק ארבעטן אין װארשטאטן צי איןגעשעפטן, אנגעהויבן לײענען א בוך און רײף געװארן — איז געװען אומ־פארמײדלעך דאס פירן ראמאנען, שפילן ליבעס און אפילו זיך שטעלן אונטערא חופה.די ױנגעלײט זענען נישט געװען גלײכגילטיק צו די רײף־געװארענע ײדישעטעכטער פון ברוקאװע ס3 און נישט געװאלט זוכן גליקן אין אנדערע מקומות.זענען טאקע אין אונדזער הויף פארגעקומען עטלעכע חתונות: פיניע מיט דערפרײלין פרײדע; בערל קאלמוס מיט משה־שמעון סארװערס טאכטער; אויךדער שרײבער פון די שורות מיט פרײלין אנדזשע.ס׳איז װערט צו באשרײבן נאך א ראמאן פון הויף. עטל און מלך — בײדעקוזינען. עטלס עלטערן זענען געשטארבן זײער ױנג. זי, אײנע פון די עלטסטעאין שטוב, האט געמוזט אויף זיך נעמען דעם שװערן עול פון מפרנס זיין אוןדערציען די ײנגערע קינדער. צום גליק האט זיך איר אין א גרויסער מאסאײנגעגעבן צו פירן די װירטשאפט, פארדינען אויף ברויט און ארויספירן דאסקלײנװארג אויף א װעג. בײ אירע ס2 יאר איז עטל געװען שײן, גוט אנטװיקלטאון אינטעליגענט. מלך, דאקעגן, איז אלס ױנגערמאן ארײגגעצויגן געװארןאין מסחר. ער האט געהאנדלט מיט מעל, פארקויפט גאנצע װאגאנעס צוםמיליטער. זײנע עלטערן האבן געזוכט פאר אים א ״לײטישן שידוך״, נאר מלךהאט זײ איבעראשט מיט זיין דערקלערונג, אז זײן אויסדערװיילטע איז דיקוזינע עטל. טאטע־מאמע האבן אים געװאלט איבערצײגן, אז ער קאן נעמעןא גרויסן נדן דערצו נאך א מײדל פון גרויס יחוס. באזונדערס פארעקשנט איזגעװען מלך׳ס מוטער — א לײבלעכע שװעסטער פון עטלס מאמע. זי האט אפילוזיד אויסגעדריקט: ״כ׳זאל נישט דערלעבן צו זיין אויף אזא חתונה״ —און — זי איז טאקע געשטארבן איידער דער שידוך איז צושטאנד געקומען.דאס פארל האט געלעבט גליקלעך און עס זענען זיי געבוירן געװארן צװײקינדער.אז מען רעדט שוין װעגן קינדער, דערמאן איך זיך אין אסתרל דיאקושערקע מיט איר טאכטער לאהלע, װעלכע האט זיך אויסגעלערנט די זעלבעפראפעסיע װאס די מאמע אירע. פאר דער מאמען מיט דער טאכטער, װעלכעכפר םראגה / כראגער יזכור־כיד229האבן געװױנט אויף ברוקאװע 30, האט דער הויף צוגעשטעלט א סד ארגעט...נישט געװען קײן פאל, אז זײ זאלן האבן װען אפגעזאגט צו קומען צוא קימפעטארין, אפילו װען זי איז געװען אן ארעמע.די פאמיליע סאנעסלאה םאנעס, די באבע פון עטל און מלד, די מאמע פון זײערע מוטערס,איז געװען א שם־דבר אין פראגע. איר מאן איז געװען א גרויסער מעל־סוחר. זײ האבן געהאט כבוד און עשירות, חתונה געמאכט אכט קינדער —און יעדעס קינד האט געהאט פרנסה פון מעל• איד געדענק לאה סאנעס אלסעלטערע פרױ, א הויכע. דער אמאליקער גארםעט האט אויף א באזונדערןאופן ארויסגעבראכט איר שײן פרויען־געשטאלט. אז לאה איז מיטן קרבן־מנחהםידור אונטערן ארעם און מיט דער לאנגער גאלדענער קײט׳ אויפן האלדזגעגאנגען דאװענען אין דער גרויסער פראגער שול, האבן אלע פרויען אירנאכגעקוקט מיט קנאה און באוװנדערונג. אויד איר מאן ר׳ סאנע איז געװעןא הויכער שטאלטנער ײד, מיט א לאנגער, װײסער בארד. די קינדער זענעןגעװען געראטן אין זײערע עלטערן — אלע װי די םאסנע־בײמער.ר׳ אייןיקלצו די נישט גרויסע גבירים האט געהערט ר׳ אײזיקל, װײל ער איז מערגעװען געבענטשט מיט קינדער וױ מיט פרנםה. א ײד א בעל־תורה און דערפארהאט מען אים געהאלטן פאר א שטיקל בטלן. ער האט זיד געפונען אין שטענ־דיקן מחלוקת מיט זײן זון שמעון, דער ״ציצעליםט״, װעלכער האט זיד דער־נענטערט צום ״בונד״. ״דיר געפעלט נישט דער קיסרי װילסט זײן שטארקערפון זײנע קאזאקן?״ — האט ר׳ אײזיקל אײנגעטענהט מיטן זון. און באלדצוגעגעבן: ״אט האבן מיר שבת געמאכט א מי שברד פארן צאר אין דערדײטשישער שול — בלויז דיר מיט דײנע חברים געפעלט ער נישט״.שמעון האט זיד נישט איבערגענומען צוםיל מיטן טאטנם רײד. ער איזגעװען אקטױו אין דער פארטײ און איז ארעסטירט געװארן. מ׳האט איםפארשיקט אין א תפיסה אין א װײטער שטאט.230ספר פראגוז / כראגער יזכור־כוןפורים מיט א געװייןאויך מײנע עלטערן האבן זיו געהאט זײער בכבודיקן פלאץ צװישן דילאקאטארן אויף ברוקאװע 30. ר׳ משה גײער מיט זײן פרוי שרהלע האבןגעבראכט אויף דער װעלט צען קינדער — זעקס זין און פיר טעכטער. אויפןהױף זענען מיר געװען די גרעסטע פאמיליע און מײן פאטער איז דערמיטגעװען זײער שטאלץ. איך בין געװען דער בן זקונים...אז די עלטערע קינדער זענען אונטערגעװאקסן, חתונה געהאט און אלײןגעהאט קינדער — איז בײ אונדז אין שטוב נישט געװען צו ענג אריינצונעמעןאלעמען אין א ױם־טוב. גאר פײערלעד פלעגט די משפחה זיך צונויפקומעןפורים און אז יעדער האט אװעקגעלײגט דעם שלוח־מנות — איז די שטובפארװאנדלט געװארן אין א צוקערניע... די מאמע האט צו דער סעודה צוגע־גרײט געװיקלט קרויט און אנדערע גוטע זאכן. עס איז געװען פרײלעך.אײנמאל פאר פורים איז מײן שװאגער געקומען מיט א פלאן צוצוגרײטןצו דער סעודה א פארשטעלונג װעגן אחשורוש און אסתר המלכה. אזוי װיצו אזא פארשטעלונג האט זיך געפאדערט א גרעסערע צאל ארטיםטן אוןדעקאראציעם, האבן מיר דערפון רעזיגנירט און זיך גענומען שטעלן ״מכירתױסף״. איך בין דאמאלט אלט געװען 14 יאר — און דערפאר האט מען מירצוגעטײלט די ראל פון ױספן.פורים בײנאכט, װען די גאנצע משפחה איז געװען פארזאמלט איןאונדזער שטוב און מ׳האט נאר־װאס געהאט אפגעגעסן די פיש, זענען די״ארטיםטן״ ארײן אין דערבײאיקן צימער, זיך איבערגעטאן און אויס־געשמירט — כדי אנהײבן די פארשטעלונג. אלץ האט געקלאפט, דער עולםהאט געהאט אן הנאה און די שפילערס — אװדאי און אװדאי. אז ס׳איזצוגעקומען צו דעם מאמענט װען די ברידער װילן ױםפן אומברענגען, האבאיך מיט גערירטקײט גענומען זינגען דעם רעפרײן, אז זײ זאלן מיר שענקעןדאס לעבן:מײנע געליכטע כרידערדעד׳פארנעמט שוין מײן געװײן.פארװאם זאל איך ױנגערהײטפון דער װעלט גײן?!אלי, אלי, שחטאתי...און דערבײ זיך אזוי יאמערלעך צעװײנט, אז כ׳האב מער נישט געקאנט שפילן.די פארשטעלונג איז איבערגעריסן געװארן. יענער פורים איז אדורך איןא פרײלעכער אטמאםפער, די מאמע האט שפעטער דערלאנגט געװיקלטפסר פראגה / כראגער יזכור־כוד231קרױט — בלויז מײן געװײן איז געװען א טעמע פאר געשפרעכן אין משךפון א סך יארן...שכנים קריגו זידאין דעם הויף האט געװוינט און דארט אויר געהאלטן א ביר־שענק ר׳משה גרינבערג. ביר־טרינקער האבן זיך דארט באװיזן נאר שבת, װײלא גאנצע װאר האט מען זיך באגנוגנט מיט א קאלטן שעפ װאםער, צי מיטא גלאז סאדע־װאםער. אין אלגעמײן האט מען אין פראגע נישט געטרונקעןבעת דעם עסן, װי דאס איז אנגענומען אין אנדערע לענדער. אבער נאר דישבתדיקע פיש און טשאלנט איז זיכער געװען נײטיק אדורכצושװענקען דעםהאלדז מיט א פלאש צי א קופל ביר.קײן גביר איז ר׳ משה נישט געװען און נישט געװארן פון זײן ביר־מםחר. קײן קינדערלער האבן אים נישט געפעלט. אײנער פון זיינע זין איזגעװען מײנער א נאענטער חבר, ער איז געװען א האנדלס־אנגעשטעלטעראין באזאר. א צוגעבונדענער צו דער משפחה און אן ערלעכער, טרײער חבר.ער איז געשטארבן אין יאר 1922, אין עלטער פון 20 יאר. פון דער גאנצערפאמיליע גרינבערג זענען געבליבן צװײ זין: ױםף — אין לאנדאן, געצל —אין אמעריקע. די אנדערע זענען אומגעקומען פון די היטלעריסטישע רוצחים.זומער, װען די היץ אויף אזא פראגער הויף האט זיר באזונדערם געלאזטפילן, פלעגן ײדן אויםנוצן די באליע מיט אײז אין װעלכער ר״ משה האטגעהאלטן די פלעשער ביר און דארט ארײנשטעלן זײערע טעפלעד מיט פישאון פלײש. ר׳ משה האט קײנמאל נישט אפגעזאגט. מ׳האט זיד נאר געוװנדערטװאס אזויפיל שבתדיקע מאכלים מיט די פלעשער פאמיעשטשען זיד אין אײןבאליע...מאכט זיד א מעשה, אז דאס אײז צעגײט שנעלער װי תמיד, די טעפלערפארלירן זײער אנשפאר און קערן זיד איבער. אין דער באליע שװימען ארוםקארפן־קעפ, געפילטע פיש, שלײענדלעד, פולקעם עוף, פלײשן, אפילו א צימעסזעט מען דארט ארומעזװימען...געצל, װעלכער האט געהאלפן דעם פאטער אין האנדל, איז אװעק צודי באלעבאסטעס און זײ אנגעזאגט די טרויעריקע נײעס, זענען זײ זיד אלעצוזאמענגעלאפן בײ די גרינבערגס אין שטוב און דארט האט זיר אנגעהויבןאן אמפערניקז און מחלוקת. בעת אײן פרױ האט אנגעװיזן אויף א גרויםןקאפ און געטענהט אז ם׳איז אירער — האט די צװײטע זיד געשװוירן אזדעם קאפ האט זי נעכטן אלײן אנגעפילט. און אזוי — איבערן פלײקז און עוף.232ספד סראגה / #ראגער יזכור־גידר׳ משה האט זיד געמוזט ארײנמישן און װערן דער שופט װאם צו װעמעןס׳געהערט. די װאס האבן זיד געפילט באעװלהט פון זײן פסק־דין, האבןאויפגעהערט צו זײן זײנע קונים. און אפילו די װעלכע זענען נאך ארויס מיטרױוח פון דער געשעעניש, האבן אין ר׳ משהן געזען דעם הױפט־שולדיקז אוןפאראנטװארטלעכן פארן צעגאנגענעם אײז.דער אדמיניסטראטזןר פון הויזאין יאר 1908 װערט דאס הויז ברוקאװע 30 פארקויפט צו א חסידישן יידפון ווארשע, א גרויסער גביר, און אייגנטימער פון א הורט־געשעפט פוןמילכווארג. מיטן איבערגײן פונעם הויז פון גויישע אין יידישע הענט, האט זידאויד געטוישט דער אדמיניסטראטאר (זשאנדצע). דער נײער פארװאלטערהאט געהייםן ר׳ בריד ערליד, א פרומער ייד, מיט א געהאקטער יידישערקאפאטע און ײדיש היטל, א קורץ געשוירן בערדל, אויף װעלכן די אײנװוינערהאבן געזאגט, אז ס׳איז חםידיש, נגידיש און ממזריש. ר׳ ברוד האט פארװאלטעטמיט נאד צוױי הייזער און זיד אויסגעטויגט צו דער מלאכה: ער האט אדורכ־געפירט רעמאנטן אין הויז, קאנאליזירט דעם הויף — נאר גלייכצייטיקגעהעכערט דאס דירה־געלט. פון דעם לעצטן איז מען געװען שטארק אומ־צופרידן. ר׳ ברוד איז געװען שטרענג מיטן אײנמאנען דאס דירה־געלט, אפשרשטרענגער װי דער באלעבאס גופא. דאד איז נישט געװען קײן פאל, אז ערזאל האבן דערלאנגט אויף אן עקסמיסיע.אין גיכן איז ר׳ ברוד געװארן... פאן ערליד. ר׳האט פון זיד אראפגעװארפןדי יידישע טראדיציאנעלע קליידונג, דאס יידישע היטל פארביטן אויףא קאפעלױש און די קאפאטע — אויף אן אנצוג• אויד דאס בערדל האט עראײן מאל אינגאנצן איבערגעלאזט בײם פריזירער.דער ר׳ ברוך, אדער פאן ערליך, האט געטאן ײדן טובות. ער האט געהאטא צוגאנג צו פארשידענע באאמטע און מיט א מתנת־יד געקענט דערלײדיקןפיל ענינים בײ מלכות...װען ס׳איז אין יאר 1914 אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה, האטמען באדארפט האבן ברויט־קארטן. פאן ערליד האט שוין געזארגט דערפאר,אז דער רוב אײנװוינער פון ברוקאװע 3 זאל האבן מער קארטן װיפל ס׳איזזײ געקומען. נאטירלעך — אז פאר אן אפצאל. נאכן קריג איז ערליד געװארןדער אײגנטימער פון די צװײ אנדערע הײזער. ברוקאװע 30 איז געבליבן בײםאלטן באלעבאס.ספר פראגה / פראגער יזכור־כוד233אין יאר 1930 איז ברוך ערליד געשטארבן. אלע האבן געזאגט, אז ס׳איזאװעק פון דער װעלט א גרויםער גביר...אנדערע אײנװוינערפון די אנדערע איינװױנער געדענק איד גוט שיעלע מורה־הוראה. צואים איז מען געקומען נישט בלויז פרעגן שאלות װעגן בשר און טריפה, נארלאדן זיך מיט א דין־תורה, אן עצה האלטן, בעטן הילף אין אן עת־צרה.ר׳ שיעלע איז געװען א פארשטענדלעכער ייד און מ׳האט אים זײער געשעצט.נאר זײן טויט האט דעם אמט איבערגענומען זײן אײדעם, װעלכער איזאויך געװארן רב, באשטעטיקט דורך דער אדמיניסטראטיװער מאכט.ס׳איז מיר איצט שװער, נאך קנאפע 50 יאר, אויסצורעכענען אלעמעןאון אנגעבן װעגן זײ מערערע פרטים.נאר די װאס זענען מיר טיף געבליבןאין זכרון, װעל איך יא דערמאנען: יאנקל־שעיה־איטשע מארגנשטײן, זוןפון לאה םאנעס, דוד שנעק (ברודער פונעם איצטיקן סעקרעטאר פון פראגערפאראײן אין ישראל); ר׳ משה קאטשקע, זון פון הערש־װאלף און ישראל־מענדל שעדלעצקי; ישראל־מאטל שנײדער, ר׳ לײבעלע מלמד; ױסף קאלמום,ר׳ ױסל מיט זײן פרוי די הויכע חנה, הערשל קראנצענבלום מיט זײן מוטער,לײזער־מענדל מייזנער, ר׳ משה פנחס הײטלער מיט זײן פרוי העניע, ר׳ יצחקמאלאזש מיט זײן שפרה, שײע אבע מיט זײן פרוי מלכה, ר׳ נח שנעק מיטזײן פרוי צביהלע און זײערע אכט קינדער — פינף זין און דרײ טעכטער, אוןנאך און נאך װאס איך געדענק נישט זײערע נעמען.ברוקאװע 30 איז געװען אן אינטעגראלער טײל פון דער ײדישער פראגע,װאם איז ביזן הײנטיקן טאג פארבליבן אין מײן געדעכעניש, הגם כ׳האב דישטאט פארלאזט מיט צענדליקער יארן צוריק.234םפר פראגה / פראגער יזכור־כודאברהם קיבאװיטשראשון״לציװפוגעם אמאלאין מײנע קינדער־יארן, דערהויפט אין חדר אויף קעמפנע 4 בײם מלמדמאכעלע — הינטער די אויגן האט מען אים גערופן ״מאכעלע פאנץ״ — האבאיך געהאט א םך חברים. זיי שטייען מיר איצט פאר די אויגן מיט זייערענעמען און צונעמען, מיט זײער אויסזען, מיט זײערע הײמען — װי דאס װאלטאיצט געװען•שפעטער זענען א סך חברים מײנע אװעק זיד לערנען אין פאלקס־שולן,די מער רײכערע אין גימנאזיעס, און פון די גאר פרומע הײמען — אין דיישיבות.איך בין אװעק אין דער ״גארבאש־שולע״ װאס האט זיך געפונען אױפןהויף פון דער גרויסער שול אין פראגע. די דאזיקע שול האט געהערט צודער גמינע. געלערנט האבן אונדז די לערער: שאפבוך, בובער, ערליד, גאר־באש. אין שול האט געהערשט א שטארקע דיסציפלין, דערהויפט — בײם לערערבובער. א ביסל הײמישער האבן מיר זיך געפילט ביים לערער ערליד, װעלכערהאט אונדז געלערנט לשון קודש.נאך שפעטער, שוין אלס דערװאקסענע, זענען א סך פון מײנע חבריםאװעק צו פארשידענע פאכן, און זיך צעגאנגען אויף פארשידענע פארטײאישעװעגן: װער צו די צױניסטן, װער צו די ״לינקע פועלי־צױן״, צום ״בונד״ צודי רעװיזיאניסטן, צו די קאמוניסטן — גאנץ באזונדערע װעלטן. נישט אײנמאלאיז אויסגעקומען צו באקעמפן זיך אידייאיש, אבער אין תוך גענומען זענען מירגעבליבן גוטע חברים. װײזט אויס, אז דער שײנער קינדער־ניגון איז אונדזתמיד נאכגעגאנגען און פארבונדן.בײם דערמאנען די קינדער־יארן, דערמאנט זיך מיר אין ײדישן שטײגער־לעבן אין פראגע, אין די ײדישע ימים־טובים, װאס האבן באשײנט דאם פינצ־טערע ײדישע לעבן אין פוילן, דערהויפט האבן זײ אנגעפילט אונדז קינדערמיט פרײד. איך װעל דא בקיצור אויסרעכענען עטלעכע פון זײ.פ ו ר י ם: דאס פארשטעלן זיך, טראגן שלח־מנות, דאס גראגערן און טופעןמיט די פים בײם דערמאנען המנם נאמען בײם לײענען די מגילה —פ ס ח: דאס באוױיזן זיך פאר חברים מיט א נײ־אנצוגל, מיט א נײ היטל.א פאר שיך (װער עס האט געהאט), דאם שפילן אין ניס, דאם אפװארטן בײםספר פראגה / •ראגער יזכור־כוד235סדר אליהו הנביא — כאנדש די אויגן האבן זיך שוין געקלעפט — װען מעןהאט געעפנט די טיר בײ שפוך חמתך, דאס אפירגנבענען דעם אפיקומן —ס ו כ ו ת: דאס צוהעלפן אויפשטעלן די סוכה, העלפן באדעקן דעם דאךמיט סכך, דאס מאכן קײטן און אנדערע פאפיר־אויסארבעטונגען צו פארפוצןדי סוכה פון אינעװײניק —שמחת־תורה; די שײנע פענער מיט רויטע עפעלעך און א ליכטל, דיהקפות, דאם אויפרופן און ארומגײן מיט די ספרי־תורות ארום דעם באלעמעראון זינגען שושנת יעקב, איצט דאס פארבעטן אויף קידוש, דאס צאפן אוןטרינקען ביר פון די פעסלעך, די גוטע מאכלים: געװיקלט קרויט, מײערןצימעס מיט ראזשינקעס, די כלערלײ קוגלען װאס מ׳האט ״געכאפט״ מיט דיהענט, ערשט דאס לצנות טרײבן און די טענץ —שבתים: דער פאטער מיינער, שמחה־בער ז״ל איז באלד אין דער פריאװעק אין שול ארײן הערן דעם רבין שיעלע בערלעװי ז״ל פארטײטשן דיסדרה פון דער װאך. דער רבי שיעלע איז געװען די ערשטע האנט פון בלענ־דױוער רבין ז״ל, װעלכער האט געװויגט אויף ברוקאװע 30.דאם איז געװען א זײער גרויסער הויף אויף װעלכן ס׳האט זיך אויך גע־פונען א חדר. דער מלמד האט געהײסן משהלע, װעלכן מ׳האט גערופן ״דערקלײנער משהלע״ אדער ״משהלע קרוציק״, און דאם װײל ער איז פאקטישגעװען אזױ קלײן, אז װען די ״תלמידים״ האבן זיך ארומגעשטעלט ארום אים,האט מען דעם ״רבין״ אינגאנצן נישט ארויסגעזען. נאר װען ער האט גענומעןפאכען מיטן קאנטשיק און די קינדער זענען זיך צעלאפן, האט מען ערשט געזעןא קלײן ײדעלע אנגעטאן אין א לאנגן טלית־קטן מיט לאנגע ציצית, װאס האבןכמעט דערגרײכט ביז צו דער פאדלאגע.דאס ״חדר״ איז פאקטיש געװען א צוגרײטונג צום אמתן חדר, װײל דאהאט מען בלויז אויסגעלערנט דעם אלף־בית און מאכן א המוציא, דאס הײסטא ברכה איבער ברויט, איבער װאסער און אנדערע מאכלים. דאך איז ״משהלעקרוציקס ״חדר״ געװען זײער פאפולער אין גאנץ פראגע. און דא דארף דער־מאגט װערן, אז בײ זײן גאנצער פאפולערקײט, האט דער מלמד נישט געהאטקײן עסן צו דער זעט, מען קען זאגן אז ער האט געהונגערט. װען איך פלעגזען װי דער משהלע עסט יעדן אין דער פרי א צעשניטענע ציבעלע מיט א ביסלאײל און זאלץ, און א קלײן פיצל ברויט — האב איך דאס נישט געקענט צוזעןאון בין ארויס אויפן הויף זיך שפילן מיט די קינדער. אט אזוי האבן געלעבטארעמע מענטשן אין פראגע, און — קײנמאל זיך נישט באקלאגט און אלץאנגענומען באהבה.236ספר פראגדו / פראגער יזכור־כודװען איך בין אלט געװארן 8 יאר, זענען די דײטשן — אין דער ערשטערװעלט־מלחמה — ארײן קײן פראגע און גלײך אנגעהויבן ראבירן: זײ האבןצוגענומען קופער, מעש, קי און אויף אלעם ארויםגעגעבן א קװיטירונג װאס איזקײנמאל נישט געדעקט געװארן. זײ האבן געבראכט מיט זיך הונגער און טיפום.װען זײ האבן אין יאר 1918 אפגעטראטן, און פוילן איז געװארן אומאפהענגיק,האט זיך באלד אנגעהויבן א פרישע מלחמה צװישן פוילן מיט די באלשע־װיקעס. מײן עלטסטער ברודער, יאנקל, איז געװארן מאביליזירט אין פוילישןמיליטער און געקעמפט בײ װילנע. װען ס׳איז געשען דער נס ״צוד נאד װיסלאן״איז ער אהײמגעקומען אויף עטלעכע טעג. די פרײד אין אונדזער שטוב איזגעװען זײער גרויס.אויך מײן פעטער יאנקל פרידמאן האט געדינט אין פוילישן מיליטער. עראיז אבער געװען אנגעשטעקט מיטן רעװאלוציאנערן גײםט און געפירט אןאומלעגאלע טעטיקײט אין מיליטער מיט נאך עטלעכע חברים, װאס א טײלפון זײ געדענק איך: זיסקינד, װעלכער האט געװוינט אויף יאגעלאנסקע 20,הערשל װאסערשטרום פון װילענסקע 7, הערשל עדעלסאן פון זאמבקאװסקע 7און א קריסט, װאס מען האט אים גערופן ״װאלטשיק״. די גאנצע גרופע האטגעציילט 13 מאן. זײ האבן אבער געהאט א סך סימפאטיקער — אפילו צװישןדי פויליעזע אפיצירן. עס האבן אבער נישט געפעלט קײן מוסרים, װאס האבןדערטראגן וװ מען דארף און די גרופע איז פארשיט געװארן. עס האט זײגעדראט א פעלד־געריכט.מײן מוטער, װעלכע איז געװען א װעלטלעכע פרוי, איז גלײך אװעק צונח פרילוצקין, ער זאל עפעס טאן פאר זײ. צוערשט האט ער זיך געקװענקלט,װײל עס איז געװען מלחמה־צײט, אבער ער האט אנגעװיזן אויף אן אדװאקאט,װעלכער װעט זיך אונטערנעמען צו פארטיידיקן זײ. דאס איז געװען אדװאקאטבעילין. ער האט די גאנצע גרופע גוט צוגעגרײט װאס צו טענהן אויפן משפט,אבער זײ האבן זיך פארלוירן אין דער לעצטער מינוט און באקומען צו 2 יארתפיסה.צו 15 יאר האב איך זיך געלערנט העפטערײ. איך האב צוזאמען מיט מײןױנגערן ברודער געעפנט א פאבריקל און עס איז אװעק נישט שלעכט. איךהאב זיך געחברט מיט שמחה נײמאן, מיט משה קופל, הערשל בעדנאזש פוןקעמפגע 4 און שלמהלע פון גראכאװ.אײנמאל האט מען אויף אן אומלעגאלער פארזאמלונג ארעסטירט 10מענטשן, װעלכע האבן באקומען צו 10 יאר תפיםה. אין א צײט דערנאך האטמען דערשאסן הערשעלען. מען האט געשמועסט, אז ער איז געװען א פראװא־קאטאר און אויסגעגעבן די 10 חברים.ספר פראגה / כראגער יזכור־כוד237בײ מיר אין מוח איז פארגעקומען אן ענדערוגג — איך בין געװארן אןאומפארטײאישער. דאם האט מיר דערמעגלעכט צו קומען אױף אלע אונטער־נעמונגען פון ״בונד״ פון ״פועלי צױן״ און בין אויך אפט געקומען אין אקאדע־מישן הויז. דארט האט מיך די פרײלין געניע גרײצער פון בזשעםקע 7ג בא־קענט מיט א זײער פעאיקן אקאדעמיקער מיטן גאמען שװארץ. דאם איז געװעןאן אינטערעםאנטער מענטש. װעגן אים װאלט מען באדארפט באזונדער שרײבן.דא װיל איך דערציילן װעגן א גורל־זאך: מײן חבר יאסעלע בירנבויםאיז געגאנגען מיט א מײדל פון טארגאװע גאס. איר נאמען איז געװען טאשמע.יאסעלע האט געהאט אין ארגעגטינע א רײכן ברודעה װעלכער האט יאסעלעןאריבערגענומען קײן ארגענטינע. שפעטער האט יאסעלע אריבערגענומען זײן מײדלאון זײ האבן דארט חתוגה געהאט. אײנמאל שטײ איך מיט מײן חבר עלושפאװאנזקער פון בזשעסקע 20. דאם איז שוין געװען אין יאר 1939, װען דימלחמה מיטן דײטש איז געװען אין פולן ברען. אזוי רעדנדיק מיט פאװאנזקערןקומט מיר אגטקעגן יאסעלעס װײב פון ארגעגטינע. מיר קוקן זיך בײדע אןאון זי ברעכט־אוים אין א געװײן. איך פרװו איר טרײםטן, אבער איגערלעךפיל איך דעם גאגצן מלחמה־גרויל. װאס װײטערד — זי איז אומגעבראכטגעװארן צוזאמען מיט אלע אונדזערע טײערסטע און נאענטסטע פראגער ײדן.איך האב נאך געװאלט באשרײבן דעם גאנצן גהינום, װאס איך האב אדורכ־געמאכט אויף מײן װאגל און װאנדער אין די מלחמה־יארן, אבער דאס איזשױן צו שװער פאר מײנע דערשעפטע נערװן, צו שװער פאר מײנע שװאכעכוחות.238פפר פראגו! / #רןזגער יזכור־כוראהרן טאבאקמאןרמת־גןא הויף אין ניײפראגעפונקט װי אין פראגע זענען געװען םפעציעל גאקאנטע ״הײף׳/ אזויאיז אויך געװען אין גײ־פראגע באקאגטע הײף, אײגער פון זײ — פלאנצרײכסהויף אויף םטאלאװע 51, װעלכער איז געװען, קאן מען זאגן, דער שפיגל פוןגײ־פראגע.דער דאזיקער הויף האט מיט זיך פארגעשטעלט א גאנץ שטעטל. די אײג־װויגער דארט האכן געהערט צו פארשידעגע פארטײען און געזעלשאפטן. דאך —געלעבט צװישן זיך בשלום. אויף דעם הויף האט זיך געפונען א ״חסידים־שטיבל״, װאס איז אפט באזוכט געװארן פון ײדן, װעלכע האבן צוליב פאר־שידענע סיבות נישט געקענט דאװענען אין זײערע ״שטיבלעך״ — זענען זײגעקומען אויף םטאלאװע 51. דא האבן זיך אויך געפוגען פערד־שטאלן, אײזן־סקלאדעס און א גוט־אײנגעארדנטע בעקערײ, װאס איז געגריגדעט געװארן דורךהערש־נחום טאבאקמאן און זײן זון מענדל.ער איז געװען א פאריםאװער חסיד, װעלכער פלעגט אויף אלע ױם־טוביםשיקן פארן רבין און זײנע חסידים — פולע קוישן מיט בולקעס.דאס איז געװען די אײנציקע בעקערײ, וװ נײ־פראגער ײדן פלעגן באקןמצה־שמירה, װאס איז תמיד באגלײט געװען מיט תפילות, געזאנגען און אפילומיט טענץ.מען האט אויך דארט געבאקן געװײנלעכע מצות, װעלכע פלעגן פאנאנדערגעטראגן װערן צו די נײ־פראגער באלעבאטים — דורך זײנע זין.גאנץ אפט פלעגן בלײבן מצות — דאן פלעגט מען זײ ארײנשיקן צוא טײל מער ארעמערע אײנװויגער פאר האלבע פרײזן, אדער אינגאנצן אומזיסט.די בעקערײ האט אויך געדיגט פאר א צונויפטרעף־פונקט פאר דער דאר־טיקער ױגנט, װעלכע פלעגט פירן הײסע וױכוחים װעגן פארשידענע קולטור־געזעלשאפטלעכע פראגן — פארשטײט זיך בײטאג, װען די עלטערן פלעגןשלאפן גאך א גאנצע נאכט ארבעט אין דער בעקערײ.לײדער זענען די מערסטע פון זײ אומגעבראכט געװארן חרך די נאציס,און נאר א קליינער טײל האט זיך על־פי־נס אפגעראטעװעט.פפר פראגה / כראגער יזפור־כוד239זשאק (יעקס בראנדפאריזמײן הײמשטאט פראגעמיט א װעלכע פערציק יאר צוריק האב איך פארלאזן מײן הײמשטאט פראגע,וװ איד האב מײנע שענסטע קינדער־ און ױגנט־יארן פארברענגט.פערציק יאר; און דאך — זע איך איצט פראגע אזוי װאד, אזוי לעבעדיקװי דאס װאלט איצט געװען. אט זע איך, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, דיפראגער ױגנט מיט זײערע אידײען, געראנגלען און קאמפן. איך זע זײ שטראמעןאין די ביבליאטעקן פון ״בונד״ אויף זאמבקאװסקע 19, אין דער ״ארבעטער־הײם״ אויף שעראקע 38, צו די צױניסטן אויף טארגאװע. און אומעטום א דורשטצו לײעגען, צו װיםן.פון דער אנדערער זײט — חדרים און תלמוד־תורהס. אט איז די גרויסעתלמוד־תורה אויף פעטערבורסקע 12 מיט עטלעכע הונדערט תלמידים, װעלכעמ׳פלעגט יעדן שבת שיקן פארהערן אדער מעביר זײן די סדרה, בײ די פראגערבעלי־בתים. גײען פארבײ די ײדישע ױם־טובים, און גאר באזונדערס: פוריםמיט די פארשטעלטע פורים־שפילערס, װעלכע פלעגן אויפפירן פארשידענעשפילן אין די ײדישע שטובן, דאם טראגן שלח־מנות — א װעלט אן אײגנארטיקע.אט זע איך דעם ד״ר פײנזילבער, װאס האט געטראגן א מונדיר פוןא צארישן קאפיטאן, און זיך אפט באטייליקט — אין דער ערשטער װעלט־מלחמה — אין סאציאלע הילפס־געזעלשאפטן.און דא — דאס ליכטיקע געשטאלט פון דער אײדעלער פרוי, רױועלע דיקצבטע װאס פלעגט איר גאנץ לעבן װידמען פאר װוילטעטיקע צװעקן — טראגןהילף פאר נויט־באדארפטיקע. זי האט געהאט א דערלויבעניש פון דער צארישערמאכט צו באזוכן די תפיסות און שפיטעלער, כדי צו באזארגן די ײדישע ארעם־טאנטן און קראנקע מיט כשר עסן.געװען ארעמע שטובן, וװ מ׳האט נישט געקאנט זיך דערלויבן צו רופן א דאק־טאר צו א קראנקן, האט מען גענוצט די באקאנטע ײדישע פעלדשערס אין פראגע:פעלץ, דניאל קורצבארד פון די בזשעםקע 5, װעמענס זון, הענרי (הערשל)קורצבארד איז געװען דער לאנג־יאריקער גענעראל־סעקרעטאר פון דער פראגערסאסיעטע אין פאריז. לײדער איז ער פריצײטיק געשטארבן אין אויגוסט, 1963.240ספר פראגה / פראגער יזכור־כודנישט איין יידישע פאמיליע אין פראגע האט באקומען הילף פון דער־א פרוי.און געטאן האט זי דאס מיט ליבע, שטיל און באשײדן גיז איר טיפן עלטערפון 95 יאר. דער שרײבער פון די שורות האט דעם זכות צו זײן אן אײניקל פוןאט דער איידעלער פרוי רױועלע.ישראל ענטעלשמולעװיזנע און אירע אײנװוינערשמולעװיזנע, אזוי װי פראגע, איז געװען די פארשטאט פון װארשע.אבער מיט יארן צוריק איז שמולעװיזנע געשטאנען א סך הינטערשטעליק פוןפראגע אויף א סר געביטן, דהײנו; פראגע האט געהאט, װי איך דערמאן זיר,דרײ קינאס: ״ערא״ אויף אינזשיניערסקע גאס, ״אס״ אויף טארגאװע 68, און״װזשאס״ אויף זאמבקאװסקע 37. אין פראגע איז געװען דאס בארימטעפראגער װעלדל, דער פראגער גארטן, א זאלאגישער גארטן, סקארישעװסקי־פארק. איצט: טעאטערן, ספארט־קלובן, ביבליאטעקן, אן אקאדעמיש הויז,און פיל קולטור־געזעלשאפטלעכע און װוילטעטיקע אינסטיטוציעס — אלץװאס שמולעװיזנע האט נישט געהאט.שמולעװיזנע האט געהאט אן אײגענעם רב, שוחטים, שולן, א בית־מדרש,א תלמוד־תורה, חדרים מיט מלמדים. איר האב גוט געקענט די מלמדים: איסרמלמד, אברהם שעדלעצער, שעפסל קאשקע, לײבל נאװידװארער, אהרון־איצל,און דוד־קלמן.אין יאר 1918, נאכן פארלאזן פון די דײטשן דאס אקופירטע פוילן, װערטגעגרינדעט די ערשטע צױניסטישע ארגאניזאציע ״פועלי־צױן״ אויף ראדזי־מינסקי 24. צו די גרינדער האבן געהערט: אײזיק ראזענפיק, אברהם װאליער,אבא זילבערשטײן, שעפסל בלאכאװיטש, משה אסטראװסקי (משה בײטלמאכער)און דער שרײבער פון די שורות. א טײל פון זײ, װי: אברהם װאליער, אבאזילבערשטײן און שעפסל בלאכאװיטש האבן געהאלטן, אז בלויז חלומען װעגןא נאציאנאלער הײם איז װײניק — מען באדארף קויפן באדן אין ארץ־ישראל.זײ האבן טאקע אזוי געטאן און זוכה געװען צו דער שאפונג פון דער ײדישערמדינה.ספר פראגה / #ראגער יזכור־כוד241שמולעװיזנע האט געצײלט אן ערך פינף טויזנט יידן, װאם האבן געלעבטפון ארבעט, פון מםחר און מלאכה. געװען דארט 5 דאקטױרים: צװײ קריסט־לעכע (ד״ר קאװעצקי און ד״ר זשעלינסקי) און דרײ ײדישע (ד״ר קארמאן,ד״ר בערנארד מאשקאװיטש און ד״ר ױליאן מאשקאװיטש); 2 הײבאמס: שבע־לאה, און פרוי מאשקאװיטש; 4 פעלדשערס: זארעמבא (א קריסט), מאשקא־װיטש, װײנאפעל און פאלעק װיגדאראװיטש.דאם צװישן־לעבן פון דער באפעלקערונג איז געװען אינטים, פונקט װיאין יעדער פראװינץ. קײנער האט קײנעם נישט גערופן אויף די פאמיליע־נעמען.די שמולעװיזנער האט מען גערופן אויף די נעמען פון די עלטערן, װי למשל:חוה־געלע שרה־יטעס. חײם אזרילקע דעם חזנס. א. א. אין מערסטע פאלן האטמען געגעבן צונעמען, װאס האבן געהאט א שײכות צו דער באשעפטיקונג,אדער צו געװיסע אײגנשאפטן פון די מענטשן. אויף יעדער גאם האבן געוװינטײדן, נאר דער צענטער איז געװען די ראדזימינסקי. דא אהער זענען אנגעקומעןאון פארשפרײט געװארן אלע נײעסן און כל מיני רכילותן... יעדער האט גע־וװםט וואס עם טוט זיך ביים שכן אין שטוב, װאס עס קאכט זיך ביי יענעםאין טעפל, און אינטערעסירט זיך מיט יענעמס אינטימען לעבן.װען פון אויסער שמולעװיזנע איז עמעצער געקומען פרעגן, למשל, אויףמיר: וװ װוינט דא סראלקע ענטעל, האט קײנער נישט• געוװסט, אבער װעןמען האט א פרעג־געטאן אויף סראלקאלען שרה־יטעס, האט אײך יעדער גלײדאגגעװיזן.צוליב מײן װילן צו פאראײביקן די שמולעװיזנער קדושים אין יזכור־בוך׳װיל איך דערמאנען א רײ נעמען׳ װי מען האט זײ גערופן אין שמולעװיזנע.װער עס האט געקאנט מײן פאטער וױיםט׳ אז ער האט געשטאמט פוןא מױחסדיקער משפחה, זײן פאטער איז געװען א רב. װען מײן זײדע, הרב משה־יצחק ענטעל איז נפטר געװארן, איז מײן פאטער געקומען אויף דער װעלט.האט מען אים א נאנ?ען געגעבן נאך זײן פאטער, משה־יצחק. מײן פאטער איזגעװען א קלוגער ײד, געקאנט לערנען, און דאך איז ער נישט געװארן דאס װאסזײן פאטער. מיץ פאטער איז אװעק אויף אנדערע װעגן• ער איז געקומען פוןאםטראװע, חתוגה געהאט און באזעצט זיך אין שמולעװיזנע, ער האט געארבעטאין שעכטהויז. האט פאםירט אז פוילישע כוליגאנעס זענען באפאלן ײדן, אוןמען האט װעגן דעם צװויםן געגעבן די ײדן, װאס זענען צו יענעם מאמענטגעװען באשעפטיקט אין זאטשישער שעכטהויז. מײן פאטער האט געכאפטא קלאגיצע אמ איז געלאפן די ײדן צו הילף. װען מײן פאטער איז בײגעקומען8 גוײם, און עם איז שוין מער נישט געװען מיט װעמען זיך צו שלאגן (מען האטבלויז געקאנט ארײנפאלן אין די הענט פון די אנטיםעמיטישע רוסישע םטאי־קאװעם) — האט מען מײן פאטער אלץ נישט געקאנט אװעקשלעפן פון פאגראם־242פפר פראגה / •רזזגער יזכור־כודפלאץ. דאן האט מען אים אנגערופן: ״עקשן׳ פארעך׳/ און בײ דעם נאמען ״איצלפארעך״ איז ער פארבליבן.אויף װיפל מיץ זכרון דינט מיה רעכן איך דא אוים בלויז א טײל פון מײנעטײערע און ליבע ײדן װי מען האט זײ גערופן אין שמולעװיזנע:אברהם םאלטעם, בערל בעקער, גאלדע לעאנם׳ דאבע די שלעדזשארקע,הערשאלע אםטראפאלער, װעלװל קאניאזש, זײנװל בלאבארזש, חוה םנאב, טוביהלאה די שנײדערינם, יעקל קאזשלארזש, חונה לעמאל (חונה רובין)׳ לײזעראבאם פון טײ־הויז, םוכערל דער דיבוק, עורילה יצחק ״טרענדעם״, פײװל גײער,,צלאװע די גאבעטע, קלמן בײנישעם דעם װארשטן מאכער, רײזל דעם שוחטם,שולקע קאמאשן־שטעפער, טוביה זײגערמאכערס׳ אברהם דעם לעקעך־בעקערס׳אברהם װאלער, אבא פון טײ־הויז, אנטשל שענקער, אהרן אסטראפאלערס, אברהםקארטאפלאזש, אברהם יעקל זשאנדצעם, אברהמציע קרײנדלס, אהרון דער געלער,אײדל דוד שענקערם, אבא שנײדער, אברהם שעדלעצער, אברהם ברוך פון דעריאטקע, ארװין־איציל מלמד, אברהם־לײב שרה איטעס, אברהם קראװיאזש,אברהם שמחה שלוםאזש, אברהמציע בלאװאטניק׳ אהרון פון דער םאדאװיארניע,אלי קאלטן, אברהם דעם שוחטם׳ אברהם בולץ׳ אלטער בלאװאטניק, אושערמאנטשאזש, אברהם יעקל קאמס, עטל פון די מילך, אסתר־בײלה פון דעריאטקע׳ אסתר־מלכד, די קאפקע׳ אברהם פלאטשאזש׳ בראנטשע די נייטארין׳אײזיק פון דער מלעטשארניע׳ אברהם שלאמקעם מיט די הויכע אפצאםעלעך׳בײניש װארשטן מאכער, בײניש שטשעציניאזש, ברכה פון די קארטאפלעס, בינעםקאנדאקטאר פון ברויט, בראנדל קאזאק, ברוד שוםטער, בראנקע פון ^עדערגעשעפט, גערשן פאל זשידעק, דוד־טל מיט די ברילן, דאבע פון ברויט, דובציעדעם שעדלעצערס, און דבורה די פישערקע.א םך׳ א סך זכרונות׳ דערמאנונגען׳ װעקן זיך איצט אין מײן זכרון װעגןאוגדזערע ליבע שמולעװיזנער ײדן, װעלכע בעטן זיך מ׳זאל זײ פארצײכענען,מ׳זאל זײ נישט פארגעסן. גאר א גרויסן טײל האב איך אויםגעלאזן׳ און די װאסאיך האב דא יא פארצײכנט, איז עס חלילה, נישט לגנאי, פארקערט: איד האבדאם געטאן מיט דעם גרעסטן יראת הכבוד פאר די תמימותדיקע יידן אונדזערעאון דערבײ האבן זיך געקײקלט טרערן פון מײנע אויגן. טרערן אויםגעמישטמיט צער און בענקשאפט נאד מײנע הארציקע שמולעװיזגער ײדן, װעלכע האבןאפגעלעבט א שװער, אבער ערלעך לעבן.זאל מען זײ קײנמאל נישט פארגעםן!ספר פראגה / פראגער יזכור־כרד243ריוואליזאציע און — אויפריפטיקע פרײנדשאפשצום אנדענק פײ פרןןגער יידישן באקסער קעניגסײיױבײם טיש זענען געזעסן אלטע מײסטער פון דער פויסט, הײנט — איןגרעסטן טײל טוער און טרענירער. מיר האבן דיסקוטירט אויף דער טעמע, פארװאם א סך אונדזערע ױנגע באקסערס פעלט טעמפא אין קאמף, עס פעלט זײפארביסנקײט, װי אײנער פון די מיטשמועםערס האט זיך אויסגעדירקט —״באקסערישע התלהבות״. און דעמאלט טאקע האב איך געהערט א דערצײלונג,װעלכע כ׳האב באשלאסן איעברצװוײזן די לײענער פון דער ״טריבונע״. דערדערצײלער איז געװען אײנער פון שטאמס נאענטסטע העלפער — דער טרע־נירער מאלעצקי, געװעזענער ״סטאר״ פון דער װארשעװער ״פאלאניא״, דערפאפולערער ״מוניא״.— איך האב שטענדיק געלעבט מיט קאמף, כ׳בין שטענדיק גרײט געװעןצו רעװאנזשירן זיך, צו אן אקציע. און נישט נאר איך. איך געדענק אזא קעגנערקעניגסװײן פון דער װארשעװער ״מכבי״. דאס איז געװען װי אן אקס שטאר־קער קעמפער, מיט װעלכן איך האב אדורכגעפירט אזש זיבן פארמעםטן. זעקסמאל האב איך געװינען, אײן מאל — רעמיסירט. אבער קײנמאל, װען עס איזגעפאלן דער באשלוס פון די ארביטערס, איז קעניגסװײן נישט געװען צופרידן.ער האט זיד נישט געװאלט זען א באזיגטן.— מען האט דיר װידער צוגעטיילט א זיג... — האט ער מיר געפליסטערטנאך אויפן רינג, װען מיר האבן זיך באדאנקט נאכן פארמעסט.און װען מיר זענען געגאנגען צו דער גארדעראב, האט ער צוגעװארפן:— אפשר איז דאס ריכטיק, װאם ?...— עס געפעלט דיר נישט, — האב איך געענטפערט — טא קום ווײטערקעמפן.— װאם ביסטו אזא קאזאק י מײנסט אז כ׳האב פאר דיר מורא.און װען אויפן רינג האט שוין געקעמפט דאס װײטערדיקע פארל, האבןמיר אנגעהויבן דעם װײטערדיקן פארמעסט אין דער גארדעראב, טײלמאל זענעןמיר געװען אזוי פארביםן, אז די קאלעגן האבן אונדז געמוזט צעשײדן אוןצערײסן מען זאל אױפהערן קעמםן.— נאך דער מלחמה האב איך געטראפן קעניגסװײנען אין פראגע — האטװײטער דערצײלט ״מוניא״. — איך האב אויסגעזען טרויעריק, נאר װאס געהאטזיך אומגעקערט פון אוישװיץ, נאך אין די לאגערדיקע פאםן־קלײדער. איר בין244ספר פראגה / יראגער יזכור־כוואײגנטלעך געװען א בילד פון נויט און פארצװײפלונג. און דעמאלט איז קעניגס־װײן, אין מאמענט װי נאר דהאט מיך דערזען, שוין געװען בײ מיר.— קום צו מיר אויף מיטאג, װי דו זעסט אויס... — זענען געװען זײנעערשטע װערטער. און דערנאך האט ער זיך מיט מיר פארנומען װי מיט א ברו־דער. ער איז געװען פון די, װאס האט װי עטלעכע אנדערע קאלעגן, מיר גע־האלפן זיך אומקערן צום נארמאלן לעבן.— דאס האט אונדזער רױואליזאציע אויפן רינג און אויסער אים, געגעבןאין רעזולטאט אויפריכטיקע פרײנדשאפט — האט פארענדיקט זײן דערצײלונגמאלעצקי.״טריבונא יזודױ, װארשע׳ דעצעמבער 1958כפר פראגוז / כראגער יזכור־כוד245אפרים קאגאנאװסקידי באגעשי פון פראגע ־!־די באבע ברײנדעלע האט שוין פון לאנג פארגעסן דעם רעכענונג פון אירעיארן, און טאמער האט עמיצער געמײנט, אז זי איז עלטער פון אכציק יאר,איז די באבעשי געװען אין כעם און זיד געבײזערט: ״װאס צײלט מען מא דייארן... װאס האט מען אויף מיר אזוינם דערזען... כ׳דארף ניש מע זאל מאצולײגן... טאקע להכעיס די שונאים װעל ער לעבן...״.זי איז געזעםן אינעם ווינקל אויפן בעטעלע, מיטן שטעקעלע אין דיקלײנע קינדערישע פינגערלעך. דאס קלײנע קעפעלע מיט דעם ברוינעם קופ־קעלע מיט די קאלירטע ציטער־נאדלען האט זיך געטרײסלט אין דער ברײט:״נײן... נײן״. די קלײנע אײגעלעד זענען געװען האלב פארגלײזט, און דאםראזע אײנגעפאלענע מײלעכל האט קינדעריש געפישטשעט: ״אזא חוצפה...צולײגן יארן... אז גאט לאזט מיד לעבן... זײער װעלט...״.די באבעשי ברײנדעלע האט געװוינט אין פראגע, אין דעם נידעריקן,הילצערנעם הײזל, פון װאנען זי איז שוין פון לאנגע יארן נישט ארויםגעגאנגען.נאר ראש־השנה און ױם־כיפור האט מען זי געפירט אין דער אלטער פראגערשול דאװענען. דאס איז געװען איר שול, װאם איר מאן, מענדל פראגער, האטגעבויט פאר די פראגער ײדן, װען ארום זענען נאד געלעגן לײדיקע לאנקעס,און קײן װארשע איז מען געגאנגען, װי אין אן אנדער שטאט, איבער דערװײסל און אויף דער בריק זענען געשטאנען זעלנער אין רויטע הויזן.אין יענע צײטן איז די באבע ברײנדעלע געװען די גרעסטע סוחרטע פוןפראגע. זי האט געהאט דאס ערשטע בשמים־געשעפט. זי האט געהאט הײזעראון פערד און מילן און צו איר מאן, מענדל פראגער, זענען געקומען צוגאסטדי גרעםטע רבײם פון קרוין־פוילן.קינדער האט זי געהאט זעכצן: נײן זין און זיבן טעכטער. צװײ טעכטערזענען געשטארבן אין קימפעט, אײנע נאד דער אנדערער: ״עפעס איז מען איןהימל אויף די זװגים נישט באשטאנען...״. אײן זון איז משוגע געװארן, אבערקײנער האט דאס נישט געדענקט. די רעשט זין און טעכטער האבן זיד ביסלעכ־װײז אריבערגעכראגן קײן װארשע. ארום דעם גזשיבאװ און טװארדע זענעןגעװען צעװארפן זײערע געװעלבער פון בשמים און שפײז, פון נאפט און קוילן,•) אפרים קאגאנאװסקי ״שריפטן״ ױבילײ־אויסגאבע, פאריז 1951246כפר פראגה / פראגער יזכור־כודכשרן װײן אויף קידוש און הבדלה. די באבעשי האט זינט יארן נישט געװוסטאויף קלאר, װיפל קינדערלעך די זין און טעכטער האבן געהאט, װי זײ האבןאויסגעזען און װי זײ האבן געהײסן. און נאר אין גרויסע ױם־טובים אדער ערבױם־כיפור איז דאס הויז איבערגעגאנגען פון משפחה, װאס זענען זיך געקומעןבענטשן צו דער באבע ברײנדעלע. דעמאלט איז זי געזעסן אין דער גרויסערפאטער־שטול, מיט א װײסן הויב אויפן קאפ. אויפן האלדז האט זי נאך געטראגןדי אלטע פערל, װאס די ״קאזאקן״ האבן צוגעראבעװעמ בײ דעם ״ראבונעק״.פון שבת צו שבת זענען געגאנגען שרענגעס אײניקלעך, ײנגעלעך אוןמײדעלעך, קלײנע און גרויסע, ײנגעלעך שװארצע און געלע, מיט לאנגע קא־פאטקעלעך, מיט לאנגע, געדרײטע פאהלעך. זײ האבן פארנומען א האלבעבריק, זײ זענען געגאנגען צו דער באבע ברײנדעלע נאך שבת־אויבס.די באבעשי האט יעדן אויסגעפרעגט װעמענס ער איז, װי ער הײסט אוןצי ער קען עפעס לערנען. זי האט געטײלט האניק־לעקעך און צוקערלעך אוןצוגעוװנטשן צו זײן א ײד.דערנאך זענען געקומען אומרויקע יארן, און די אלטע האט פארלוירןװארשע. זעלטן־װען ס׳האט זיך װער אראפגעכאפט פון די זין, האט זיך בא־קלאגט, געקרעכצט און דערצײלט עפעס. די אלטע האט קוים פארשטאנען,װעגן װאס ער רעדט און װאס ער באקלאגט זיך. זי האט נאר געדענקט, אזס׳איז דא א בריק, װאס פירט אין שטאט ארײן, מיט גאסן, מיט גערטנער, וװ עסגײען ארום בײזע קאזאקן. מלחמה־שיסערײען און איבערקערענישן, װאס האבןזיד דערטראגן צו איר אין טונקעלע, אומרואיקע קלאנגען, האבן זי דערמאנטאין דער ״פאװסטאניע״, װאס זי האט אמאל ערגעץ געזען אין דער װײטער,פארלאפענער צײט, װען זי איז געװען א קלײן, נאריש מײדל.זי האט געהערט פון עפעס אן אײניקל, שלמה, אז מ׳האט אים גענומען איןדער מלחמה מיט די דײטשן. די באבעשי האט לאנג דורך די נעכט געקלערטװעגן די ״גוײשע הענט״, װאס האלטן אים ערגעץ. זי האט געזען די ברויזנדיקעמלחמה־גאס דורך די שײבלעך פון איר שטיבל. זי האט אבער גארנישט געקאנטארויספלאנטערן פון דעם אלעם, װאס האט זיך דערטראגן צו איר פון דער ארו־מיקער װעלט.די אײגיקלעך האבן אויפגעהערט קומען, און די זין זענען געװארן װיפרעמדע, עפעס אלטע, דערשלאגענע ײדן. זי האט געהערט, װי זײ האבן גערופן:מאמע, און זי האט װי געשעמט זיך פאר זײערע לאנגע פארלאזענע בערד. זיהאט לאנג געקוקט אויף זײ, ביז װאנען אין איר דרימלענדיקן מוח האט אויפגע־לויכטן א דערמאנונג, און שטיקער פון דעם פארלאפענעם לעבן האבן אנגעפילטאיר װינקל פון דער שטוב, װאס איז איר נאך געבליבן.זי האט נישט געדענקט אויף קלאר, װען די קינדער האבן דאס הויז פאר־פפר פראגה / פראגער יזכור־כוד247קויפט. ראם אלטע הויז, װאם זי האט געבויט. זי דערמאנט זיר מיטאמאל, אזאויפן בוידעם דארפן נאר ליגן די רימעטן מיט דעם פריצישן געשפאן, װאם אירמאן, מענדל פראגער, האט געברענגט פון דאנציג צו דער פריצישער בריטשקעמיט די גראע פוילישע פערד, װאם מ׳האט געקויפט צום ײנגםטן זונם בר־מצװה.איצט האט די באבע ברײנדעלע געלעבט דערפון, װאם איר אלטע שכנכע,די גלעזערקע, האט איר געברענגט דעם ״לעפל װארעמם״, פאר װעלכן מ׳האטאיר געצאלט װאכן־געלט פון דעם, װאם מ׳האט אײנגעלײגט בײם פראגער רב.די באבעשי ברײנדעלע איז געלעגן אין איר דרימל, און אין איר פאר־שטארטן, האלב־פארשטארבענעם מוח האבן זיר אפגערופן אלטע קלאנגען פוןװײטע יארן. דא האט זיד איר געדאכט, אז מ׳פירט זי צו דער חופה... _ דא _אז דער גערער רבי איז געקומען... ם׳איז א שמחה, און זי דארף גרײטן צוםטיש פאר די חםידים... דא האט זיד איר אויםגעװיזן, אז איר משוגענער זון,ישעיה, שטײט האלב־נאקעט אויף דער גאם... ער ציטערט פון קעלט... און מיט־אמאל הערט זי לערנען מיט אזא זיםן ניגון... װי מלאכים װאלטן געזונגען...דערנאד קומען איר אויפן זינען װערטער, װאם מענדל פראגער, איר מאן, האטאיר געזאגט װעגן יענער װעלט... װעגן דער הײליקער תורה...זי הערט שװער־אנגעלאדענע װעגענער — םחורה — די װעגענער קרעכצן— מען פירט םחורה — םוחרים קומען — רײכע םוחרים — רעדן הויד אוןברײט — דאם אלטע הארץ װאכט אויף — און די אויגן פארמאכן זיד איןא זיםן דרימל...־!־־ן־־ו־קײנער איז שוין נישט מער געקומען, און די אלטע ברײנדעלע איז געבליבןאלײן אין דעם װינקעלע אויף איר בעטל. אין דער דירה האבן שוין געװוינטנײע שכנים, װאם האבן זיד אונטערגענומען צו לײדן, ״ביז װאנען די אלטעװעט ציען..,״.אלטע פראגער באלעבאכים, װעלכע געדענקען נאד ברײנדעלע די םוחרטע,זענען ארײנגעקומען מיט א שטילן וװנק צום בעט: ״װאם הערט זיד ?...״ מ׳האטטאקע אװעקגעלײגט װער א בילקעלע, װער א ביסל אײנגעמאכטם, מ׳האט איןאײלעניש אפגעשפארט א מצװהלע, אבער שטיל איז שוין געװען אין דעםװינקל, וװ ס׳איז קוים געװען צו געפינען דעם קלײנעם, אײנגעשרומפענעםקערפער פון דער אלטער. זי האט געדרימלט שעהנלאנג, נישט קוקנדיק אויףדעם רעש פון מענטשן, װאס האבן זיד געדרײט אין דער אלטער שטוב. פוןצײט צו צײט האט זי געעפנט די אויגן, האט עפעם געשעפטשעט, געטענהט צואיר אלטער חברטע, די גלעזערקע, װאס איז שויז אויד קוים געגאנגען אויףדי פיס.248פפר פראגה / פראגער יזכור־בודדי באבעשי ברײנדל האט איר דערצײלט מיט איר דין פישטשנדיק קולכלאירע חלומות, האט איר געהײסן ארויסנעמען פונעם קופערט די תכריכים אוןהאט געקוקט אויף זײ מיט א זיסן שמײכל: ״זעסט ?״. וװ װעסטו הײנט קריגןאזא װעב — אזוי װי זײד — ס׳מיגניעט דאך פאר די אויגן״.״*אין די טונקעלע שעהן פארנאכט האט די אלטע אנגעהויבן איר מלחמה מיטדי שדים.די װײבער פונעם הויף האבן שוין געוװסט, װען זיך צוזאמענצוקומען. זײהאבן זיך ארומגעשטעלט ארום דעם בעטל מיט א דערשראקענעם און דערשטיקטןגעלעכטער אין די רעשיקע מײלער. דער אלטער האט מען דערלאנגט אירשטעקעלע, און די מלחמה האט זיר אנגעהויבן.— דו שדל... — האט די אלטע געשריגן מיט איר דין שטימעלע — דופרײמײער — דו געמײנער ױנג — דו גײסט מיד טשעפען ? — שמע ישראל —אוי װײ ער שלעפט מאר — דו שדל — דו...די אלטע האט געפאכעט מיטן שטעקעלע אין דער לופט. זי האט זירגעװאלט אפטרײבן פון די שדים און רוחות, װאס האבן זיך גערײצט מיט איר,װאס האבן ארומגעטאנצט און נאר געװאלט איר אראפרײסן די קופקע. אממײסטןהאט איר דערקוטשעט אײנער, אן אלטער שד, װאס האט געמאכט מיאוסע שטיק,האט געטאנצט און ארויסגעשטעקט די צײן...לאנג האט געדויערט די מלחמה מיט די שדים. די יטטוב איז פול געװארןמיט װײבער און ײדן. א ײד האט דערװײל ארײנגעכאפט א קאפיטל תהילים,און די װײבער האבן געקרעכצט.— אן אלטער מענטש איז געגליכן צונ׳א קינד... גאט מאכט חוזק פוןא מענטשן...דעמאלט האט די אלטע גלעזערקע אנגעטאן איר שבתדיקן דאלמאן און האטאנגעהויבן צו גײן ארויס אויפן גזשיבאװ. זי איז געגאנגען א פאר שעה, לאנגזיך אפגערוט בײ די טויערן, און װען זי איז געקומען אין דער געגנט פוןטװארדע, האט זי אנגעהויבן ארײנגײן אין די געװעלבער צו די זין און טעכטער.ײדן און װייבער, פאריאכמערטע געװעלבניקעס מיט שװערע בערד, געלערויטע און שװארצע, האבן זײ דערקענט, האבן איבערגעריסן דעם האנדל, זענעןגעװארן שװײגנדיק און שטיל געפרעגט:— װי האלט עס ?...די אלטע גלעזערקע האט יעדן אפגעשטעקט דעם שטילן סוד, אז די אלטע״פאקט זיך אין װעג ארײן״...ספר פראגה / #ראגסי יזכור־כוד249די זין און שנורן האבן זיד אייליק גענומען איבערטאן אין די שבתדיקעקליידער און פארמאכן די קלײטן• מען האט אנגעזאגט די משפחה, וואם מעןהאט זיד שוין פון יארן נישט געזען.מען איז אראפגעקומען קײן פראגע. די װײסל איז געלעגן אין דער נעפל־דיקער װײט און האט דערמאנט אין די װײטע קינדער־יארן. די פראגער גאסןזענען פול געװען פון יידן, די משפחה איז געװארן װאסאמאל גרעסער. דעראלטער הויף פון מענדל פראגערם הויז איז געװארן שװארץ פון ײדן איןלאנגע קאפאטעס.די באבעשי ברײנדעלע איז געלעגן אין א טיפן דרימל. מ׳האט קויםארויסגעזען איר גרוי, קלײן, נאקעט קעפעלע. ארום האבן זיד געבויגן צו אירײדן מיט לאנגע בערד און האבן געשריגן: ״מאמע״!די אלטע האט געעפנט אן אויג, האט א קוק געטאן מיט א װײסן, פאר־טראגענעם שמײכל און צוריק אײנגעדרימלט.די זין האבן זיד געזעצט זאגן תהילים און די אלטע שטוב איז נאד אײןמאל אנגעפילט געװארן מיט א הײסן, נאגנדיקן ניגון.און מ׳האט געװארט.250םפר פראגוז / #ראגער יזכור־כודי. י• טרונקיעקל פראגער *דער װאלד־מענטש. צװישן שנײ און װינם אין זײן װארשעווער הײ־בײדל. דאס גאלדענע מלאכים־קול. טיף אין זײערע הערצער װארטן ײדןװען יעקל פראגער װעט אנהײבן דאס ראש־השנהדיקע דאװענען.דער ימים־נוראימדיקער בעל־תפילה אין אלעקסאנדער האט געהײסן יעקלפראגער. ער איז געװען פון די וװנדערלעכסטע ײדן, װאס איר האב געקאגטאון ער שטײט מיר נאד פאר די אויגן.יעקל פראגער האט אויסגעזען װי א װילדער באװאקסענער הײלן־מענטש,און דערצו אן דעם מינדסטן סימן פון א ײד. ער האט געהאט אן ענלעכקײטצו די ריזן אין די נארדישע מעשהלעך. ער איז געװען א הויכער און א בײנער־דיקער. און א רויטער. אלצדינג אין אים איז געװען רויט, די הויט, דאס פנים,די אויגן װעלכע האבן רויט און חיהש־טעמפ שיקלדיק ארויםגעקוקט פון אונטערא געפלאנטער פון רויטע שטעכנדיקע ברעמען. דער עיקר די בארד. זי איזגעװען א פלאמיק־רויטע, א בײזע, א װילדע און שטעכנדיקע און זי האט ממשאויםגעקוקט אים ארויםצװואקסן פון זײנע אינעװייניקײטן ארויס װי א װילדעראון פלאמיקער בוים אזעלכער. זי, די בארד, איז יעקל פראגערן, האסטיק אראפ־געפלאסן איבער דעם האלדז און איבער דער גאמבע און זין־ פארענדיקט איןדער לופטן מיט א הארטן קנויל. יעקל פראגערס בארד האט פשוט געװעקטפחד מיט איר חיהשער װילדקײט. דערצו האט ער געהאט א פאר גרויסע אוןמשונהדיק אומגעלומפערטע הענט, װאס זענען געװען רויטע און באװאקסן מיטא װאלד פון רויטע שטעכנדיקע האר. ממש חיהשע הענט.יעקל פראגער האט טאקע געװוינט ערגעץ אין א העק אין פראגע צװישןגויאישע באלעגאלעם. ער האט געהאט א בײדל מיט הײ, שטרוי און האבערװעלכע ער האט פארקויפט צו די גוײם. א גאנצן טאג איז ער געשטאנען אינעםװינט, װאס האט ארײנגעבלאזן דורך אלע שפארונעם פון זײן בײדל אין אײביקןװיסטן שטויב פון הײ און פערדישע מאכלים. װינטער האט צו אים אריינגע־שנײט דורד די שפארונעם, און יעקל פראגער איז געשטאנען צװישן הײ אוןצװישן גוײם אן אײנגעװיקלטער אין גראבע װאלענע טיכער. די רויטע חיהשע• פונעם בוך ״פוילךספר פראגה / 8ר?>גער יזנור־כוד251בארד זזאט זיך אים א צעפלאמטע און א שטעכנדיקע בייז ארויםגעריסן פוןצװישן די װאלענע טיכער, און זי איז געװען פײכט פון שניי. די גראבע רויטענאז איז אים געװען געשװאלן פון קעלט, און אויך די רויטע חיהשע הענט זענעןגעװען אנגעלאפן פון דער מוראדיקער װינטערדיקער קעלט װאס האט געפיפןאין יעקל פראגערם בײדל.װען יעקל פראגער איז געקומען קײן אלעקםאנדער, האט ער זיך אויפןרויטן קאפ אנגעטאן א ברײטן סאמעטענעם קאשקעט, און אויף די גרויסע אומ־געלומפערטע פיס — חםידישע װײסע זאקן. די רויטע שטעכנדיקע בארד —װאם האט אויםגעקוקט ארויסצוקריכן דורך זײן מויל פון זײנע אינעװײני־קייטן — האט זיך א הארטע און א חיהשע און אן אויםגעבריטע אין דער מקװה,צעלײגט איבערן װײסן העמד און איבער דער אטלאסענער קאפאטע. אפילודאן אין רבישן אלעקסאנדער צװישן אלערליי יידן אין בונם טײ־מאכערםשטרײמלעך, האט יעקל פראגער אויסגענומען מיט זײן רויער אויסטערלישקײט.דער רױטער װאלד־מענטש איז נישט אראפגעקראכן פון זײן פיזיאנאמיע. יעקלפראגער האט אויך אין אלעקםאנדערער בית־המדרש געשמעקט מיט דעם הײפון זײן בײדל, און זײנע רויטע הענט זענען געװען אנגעשװאלן פון די פראגערװינטן און קעלטן. ער איז געװען א שתקן, דער הױכער רויטער ײד, און אויףאלעמען געקוקט מיט א פאר שיקלדיקע פארלאפענע אויגן.אבער װען יעקל פראגער האט געעפנט זײן מויל — װאס האט אומהײמ־לעך ארויםגעקוקט פון צוױשן זײן רויטער בארד און װאנצעס — האט זידאויסגעדוכט, װי עפעס א שטילער, אײדעלער און גאלדענער גלאק האט וװנ־דערלעך זיס און וװונדערלעך צארט ארויםגעקלונגען פון זײנע אינעװײניקײטן.עם האט זיך פשוט נישט געקאנט פארשטעלן דער צוזאמענהאנג צװישן דעםשטילן גאלדענעם קול מיט דעם רויטן אומגעלומפערטן חיהשן גוף.יעקל פראגערס קול איז געװען א דערװארטונג פאר אלע די פארשידענעײדן, װאס זענען אהערגעקומען קײן אלעקםאנדער. ראש־השנה בײנאכט. דאסבית־המדרש און דער בוידעם איבערן בית־המדרש זענען געװען פול אנגעפאקטמיט ײדן, נישט א שפילקע ארײנצװוארפן. אויך די פינצטערנישן אויפן הויףארום בית־המדרש, — פינצטערנישן לײכט־באלויכטענע פון דער לאמטער אויפןקלאץ, די לאמטער װאס מ׳האט אנגעצונדן בלויז אין ימים־נוראים — זענעןגעװען אנגעפאקטע מיט ײדן. פון די אפענע בית־המדרש־פענצטער האט ארויס־געשלאגן א היץ פון צוזאמענגעפרעסטע מענטשן־לײבער און פון די פילע ליכטאון לאמפן װאס האבן געברענט אין בית־המדרש און אויפן בוידעם. אלעחסידים האבן געװארט װען מען װעט זאגן אז ״ער זאל לעבן״, דער רבי הײסטעס, איז שוין דא אין בית־המדרש און מ׳װעט אנהײבן דאס ראש־השנהדיקעדאװענען. טיף אבער אין זײערע הערצער האבן דא די טויזנטער ײדן געװארט252ספר פראגה / ■ר^גער יזפור־בוראויף דעם אומרואיקן און גאלדיק־זיםן מתיקות, װאם ס׳װעט זיד ארײנגיםןאין זײערע נשמות בעת װען פון די אפענע פענצטער װעט זיך דערהערן דאםשדילע און צוגלײך שאליקע גאלד־געזאנג פון יעקל פראגער. עפעס װי א מלאךפון גן־עדן װאלט זיך צעזונגען אינמיטן דעם עולם צעדאװנטע, צעברומטעײדן. אלע זענען שטיל געװארן, װען יעקל פראגער האט געזונגען אדער גע־זאגט די אלטע נוסחאות פון ױם־נוראימדיקןו דאװענען. אזויפיל גינגאלדענעגליקזעליקײטן: עס האט אויםגעקוקט אז אין יעקל פראגערס קול שמעקן דיזוניקע לאנדשאפטן פון א ירושלים של מעלה.עס האט זיך עפעס קײנעם נישט געגלויבט אז דאס אײדעלע וװנדער־לעכע קול קומט ארויס פון רויטן חיהשן גוף. אבער די, װאם זענען געשטאנעןבײם עמוד און ארונטערגעקוקט אונטערן פארהילטן טלית פון יעקל פראגערהאבן געזען וױ בײם זינגען איז זײן פנים געװארן נאך װאלדיקער און מגושמ־דיקער. דער האלדז, װאס האט זיך אפערגעהויבו פונעם װײסן צעקנעפלטןהעמד. איז געװען ארומגענומען מיט דיקע אויפגעבלאזענע בלויע אדערן גלײךװי א זאפטיקער בוים װאלט ארויסגעװאקסן פון יעקל פראגערס אינעװײניקײטןאון מיט זײנע צװײגן אים ארומגענומען דעם האלדז. אויך דאס פנים איז איםאנגעשװאלן געװארן מיט אדערן. די רויטע בארד איז אים נאם געװען פון שװײסװי זי װאלט געװען בארעגנט. די אויגן האבן רויטע אפערגעשיקלט פון אונטערןטלית, און די ליפן האבן בײ אים פיבערדיק געציטערט װי זײ װאלטן זיךגעװאלט פונאגדעררײסן.און פון אינעװײניק האט געקלונגען דער גלאק פון גן־עדן.איך מוז צוגעבן: שפעטער אין מײן לעבן האב איך געהערט די גרעסטעאון בארימטםטע װעלט זינגער. איך האב זיי געהערט אויף די ביגעס פון דעראפערע און אויף קאנצערטן. װען עס האבן געזונגען די װעלט־בארימטעטענארן האב איך תמיד פארגליכן זײערע שטימען מיט דעם קול פון יעקלפראגער, און ם׳האט זיך מיר אויסגעדוכט אז עס זענען בלויז בלאםע שאטנםפון זײן קול.ש ו א ה ו ג ב ו ר החורבו אוו גבורהבינם העלערבײם ראג פון זאמבקאװטקע _ טארגאװעאויב דו װעםט טיך טרעפן אמאל, אין פארנעכט,אין פראגע, בײם ראג פון זאמבקאװםקע — טארגאװע —זײ װיםן, אז דאם איז א װײטעיר פארדאכט,נישט מער, װי אן אפשײן פון דײנם א מחשבה. -געװען װאלט דאם װאר, װען איך װאלט דארט דערקענטדי לופט פון דער קינדהײט, דאם גראז פון די םקװערן.די לופט און דאם גראז איז געװארן פארברעגטאינאײנעם מיט יענע פארכישופטע שטערן.די גאם איז פאראן, און מײן הויז שטײט דא גאגץ,און ם׳פירן די זעלביקע הילצערנע שטיגןאויך װעלכע איך בין אין א שיכורן טאגץאמאל צו דער פרײד און צום װאקםן געשטיגן.נאר איצט האט דאם לעבן דא נישט קײן רשות —איך שטײג אויןז די טרעפ און װער לײכט װי א שאטן.אין װאקל און שרעק זוכט אן אגשפאר מײן פום,װי איך װאלט אין חלל גישט זיכער געטראטן.256ספר פראגה / פראגער יזכור־כודאיך קאן מעיר נישט שרײעין. איך װײם אז מײן קולאיז טויט אין דעים לאנד פון זכרונות און נעמען.איך װיל בלויז אנטלויפן, אזוי װי אמאל,װען כ׳פלעג מיט די ײנגלשע טרערן זיך שעמען זאל בלײבן, זאל בלײבן אלץ פינצטער פארמאכט.און איך אויפן ראג פון זאמבקאװםקע — טארגאװעװעל דארפן פארשװינדן אין גרויען פארנאכט,אזוי װי דער אפשײן פון דײנם א מחשבה.װארשע, 1949פונעם בוד: ״לידער פון חורבן ת״ש—תש״ה —אנטאלאגיע. צוזאמענגעשטעלט; קאדיע מאלאדאװםקי.סםר םראגה / #חוגער יזכור־גוד257ד״ר עמנואל רימעלבלום(פראגמענטן פון ״נאטיצן פוו ״װארשעװער געשןם״)13.10.1940...א גרויסער קלאפ פאר דער יידישער באפעלקערונג איז דער פאקט, אזאין פראגע טארן ײדן נישט ארויסגײן נאך 7 א זײגער.דער הײנטיקער טאג, זונטיק דעם 13טן אקט. האט געמאכט א מאדגעםאײנדרוק, עס איז קלאר געװארן, אז 140 טויזנט ײדן פון דרום און פון פראגעמוזן פארלאזן זײערע הײמען און זיך איבערטראגן אין ײדישן געטא. אלע פאר־שטעט זענען אויסגעלײדיקט געװארן פון ײדן. 140 טויזנט קריסטן דארפן פאר־לאזן דאס געטא. די פראגע פון קריסטלעכע אונטערנעמונגען אין יידישן געטאאיז נאך נישט אויפגעקלערט געװארן. מען האט היינט א גאנצן טאג געפירטמעבל. די קהילה איז געװען באלאגערט דורך הונדערטער מענטשן, װאס האבןגעװאלט געװאר װערן. װעלכע גאסן עס נעמט ארום דאס געטא. — מעןזאגט, אז א גרופע אסימילירטע לערער איז געגאנגען זוכן ױשר בײ די פוילישעאינספעקטארן, הלמאי די ײדן װילן אײנפירן ײדיש אין די פאלקסשולן.די טרעגער נוצן אויס יעדע סיטואציע אויף צו פארדינען. בעת מען האטפארמאכט דאס הויז אויף דזשעלנע 31 האבן זײ איבערגעװארפן די זאכןאיבער א פלויט, דאן האבן די טרעגער פארמאכט דעם טויער און פארלאנגטפון יעדן פעקל צו 2—3 זל. — דאס אריבערטראגן די ײדן פון די פארשטעטװי אויך פון דער ארעמער פראגע באטײט פאר זײ א פולשטענדיקע רואין, זײװעלן אפילו נישט האבן קײן געלט אויף איבערזידלונג. — מיט די קריסטלעכעדינסטן האבן א טיל גרויסע צרות... מען קען זײ נישט אפזאגן אן דעם אר־בעטס־אמט, טוען זײ װאס (זײ) װילן. געװען פאלן, אז זײ האבן אנגעטאןדי זאכן פון די בעל־הביתטעס. — די קריסטן פון פאװישלע, װאס באשטײעןפון פיאסקאזשעס זאגן, אז זײ װעלן זיך נישט רירן פון ארט, אפילו בלוטזאל זיך גיסן. — דער הײנטיקער טאג איז געװען א מאוימדיקער, דאס בילדפון ײדן, װאס פירן איבער זײערע בעבעכעס האט געמאכט א שרעקלעכןאײנדרוק. מען האט געפירט מעבל, הגם עס איז געװען פארבאטן די ײדן ארויס־צופירן זײער מעבל. געװען םאלן װען מען האט פארהאלטן די פירן מיט מעבלאון עס צוגענומען• — איז װארטעגוי איז פאראיארן פארגעקומען אזא פ?זל:מען האט געהײסן אן עדה ײדן פארשיטן דעם ראש הקהל אדער דעם רב פון258פפר פראגה / #ראגער יזכור־כודשטעטל. װען עם האט געהאלטן בײם האלדז, האבן יענע דערקלערט, אז דאםאיז א װיץ. דער ײד האט אפגעטרײםלט די ערד און א זאג געטאן: איד האבזײ אין דער ערד. — געהערט װעגן א דראאונג מצד יעגע, אז אויב עם װעטזיר פארשפרײטן דער טיפום, װעט מען פארמאכן די געטא. — די קהילה האטדערקלערט א װערבירונג פון סססז ײדישע פאליציאנטן, דערװײלע װעלן זײדערפילן זײערע פונקציעם ערנאמטלעך. — די פולשטענדיקע אומבאהאלפנקײטפון דער קהילה. מיט א צװײ װאכן צוריק האבן אים די 24 ראדצעם גראטולירטצוליב זײן נצחון: דאם אפשלאגן דאם געטא. נאך פרײטיק ד. ה. א טאג פארדער גזירה האט מען אין דער קהילה דערקלערט, אז אזא םכנה איז נישטפאראן. — א טײל קריםטלעכע בעל־בתים אין פראגע לאזן נישט ארויםנעמעןקײן זאכן אן אפצאלן דירה־געלט פאר אקטאבער. אנדערע לאזן גארנישטארויםנעמען....א שוידערלעכע אומזיכערקײט האט אלעמען ארומגעכאפט. מען װײםטנישט, װאם דער מארגן װעט ברענגען. מיט א פאר טעג צוריק האבן זיך כולי־גאנעם אריינגעריםן אויף זשעלאזנע 93 (43?) און מיט געװאלט פארנומעןײדישע װוינונגען. זײ האבן אויפגעהאנגען א צלם און געזאגט: ״פרװוט דאסרירן״. — װען עס איז מיט עטלעכע טעג צוריק באוװסט געװארן, אז די זשע־לאזנע מיט אלע שכנותדיקע גאסן: לוצקע, װראניע, םוף שליסקע, פאנסקעא.א. פאלן אפ, איז די פארצװײפלוע געװען אין לשער. ײדן האבן געזאגט,בעסער זאל מען אונדז אויססמען מיט גאזן אײדער אװי מאטערן. אין יענעגאםן האבן זיך געהאט איבערגעצויגן איבער 7 טויזנט יידן פון די שכנותדיקעגאסן װי אויך פון פראגע. דא זענען געװען קלײנע װוינונגען, מיט װעלכעעס פלעגן זיד טוישן ײדן פון פראגע. קריסטן, װאס האבן זיך איבערגעצויגןאין ײדישע װוינונגען פון דרום האבן געטוישט זײערע װױנונגען אויף גרעסערע,דאקעגן די ײדן האבן פארקערט געטוישט בלויז אויף קלענערע.סיר פראגדן / יראגער יזכור-בוד259פראגע אין צײט פון דער מלחמה(פראגמענטן פונעם ארכיװ פון ײדישן היםטארישןאינסטיטוט אין װארשע; נומער 185/ע. רי 1).די יידישע באפעלקערונג פון פראגע איז באשטאנען לערד פון ס3 טױזנט,אממערסטן ארבעטער, סוחרים־קרײזן און א קלײנע צאל אינטעליגענץ. בעת דילעצטע װאלן צום שטאטראט, האט דער ״בונד״ אפגעהאלטן אן ענדגילטיקןנצחון, בעת אלע בירגערלעכע פארטײען צוזאמען האבן נישט אדורכגעפירטקיין איינציקן מאנדאט.מיט עטלעכע יארן צוריק האבן די הויפט־ראלע אין עקאנאמישן לעבן פוןפראגע געשפילט די ײדישע אקסן־סוחרים. דאס שעכטהויז און די פלײש־בירזשע האבן זיד געפונען אויף דער יאגיעלאנסקע־גאם. א דאנק דעם װערןפראגער ײדן באצײכנט מיטן נאמען ״פראגער אקסן״.די געמען פון טײל פראגער גאסן האבן דערצו א שײכות, װי למשל, קראװיע(קו־גאס) װאלאװא, לעצטנם — די פארלענגערוגג פון טארגאװע.אין די לעצטע יארן האט זיד זײער פארערגערט די עקאנאמישע לאגע פוןײדישן פראגע. עס איז געקומען צום אויםדריק אין דער אלגעמײגער פארארעמ־קייט און אויר צוליבן אנטיםעמיטיזם, װאם האט גורם געװען צו דער ארויס־שטויסונג פון די דערמאנטע ײדישע סוחרים פון דער פלײש־בראנזשע. דעראלגעמײנער אויסזען פון פראגע דערמאנט אין אן ערגערן קװארטאל פון װארשע.א טײל גאסן אבער, װי די װילענסקע און טארגאװע, זענען זײער שײן, די הײזערזענען גרויםשטעטישע. זומער האט דער בארימטער פאדארעװסקי־פארק צוגע־צויגן א מאםע באזוכער פון די פארװארפנםטע װינקלען פון װארשע.דאס אינערלעכע לעבן האט געהאט א חותם פון א קלײן שטעטל. צ. ב. ש.די פראגער איינוווינער האט ווייניק אימפאגירט זייער אייגענער קװארטאל:נאד סחורה איז מען געפארן קײן װארשע, קײן טעאטער האט זיר אין פראגעגישט געקאנט אנטװיקלען, װײל די באזוכער זענען געפארן קײן װארשע, דאסצװישן־לעבן פון דער באפעלקערונג איז געװען אינטים, אזוי װי אין א קלײןשטעטל. די פראגער האט מען גערופן אויף די נעמען פון די עלטערן, װי אויףדער פראװינץ. למשל: מענדל מאירלס, לאה שפראנצעס. מען האט אפילוצוגעגעבן צונעמען, װאס האבן געהאט א שײכות צו דער באשעפטיקונג אדערצו געװיסע אײגנשאפטז פון די מענטשן, װי למשל, ״קעזעלעכעס״ — צוליבןהאנדלען מיט פוטער אח קעז.260םפר פראגה / פראגער יזכור־כודצו די אינטערעסאנטסטע געבײדעס אין פראגע, האבן געהערט די צערקװע,װעמענס קופאלן געהאלטן אין מזרח־סטיל, האבן געמאכט א שײנעם אײנדרוק.די צערקװע איז מיט עטלעכע יאר צוריק צעשטערט געװארן. אױך להבדיל דיגרויסע שול, גערופן די קײלעכדיקע שול, װײל אין אויסנאם צו אנדערע שולן,איז זי געװען קײלעכדיק, אן װינקלען, אן דעם ספעציעלן מזרח, אזוי, אז בײשמונה־עשרה זענען נישט אלע געשטאנען אויף אײן זײט.די שדל איז געשטעלט געװארן אין 18טן יארהונדערט, אויפן פלאץ פוןבערעקן, דער זון פון ר׳ שמואל זביטקאװער, דער פאטער פון דער משפחהבערגסאן, װאס האט זיינער צײט געשפילט א גרויסע ראל אין יידישן לעבןאין פוילן. צװישן זיי האט געשפילט א גרויסע ראל אײנער פון דער משפחהאלס דאזאר פון דער װארשעװער קהילה אין סוף פון 19־טן י״ה. אן אפשטאם פוןדער משפחה איז אײנער פון די פארשטייער פון דער פראנצויזישער פילאזאפיע,דער בארימטער פראפעסאר בערגסאן, דער באגרינדער פון דער אינטואיציע־פילאזאפיע.־ו־**עס איז די צײט פון די קריגס־אפעראציעס אין סוף פון 1939. דעם 6טןסעפטעמבער, האט פראגע, איבערהויפט אירע פארשטעט, ספעציעל געליטן. אויףגראכאװ איז געפאלן אײנע פון די ערשטע באמבעס, װאס זענען געװארפן געװארןאויף דער הויפט־שטאט. געצילט איז די באמבע געװען װארשײנלעך אויף דערפאבריק פון קריגס־מכשירים ״פאציסק״, די באמבע האט געמיטן דעם ציל,געטראפן אין געביידעס פון דער צױוילער באפעלקערונג, צעשטערט פיל הייזעראון מיטגעצויגן מיט זיך פיל קרבנות. אין דער זעלבער צײט זענען געפאלןבאמבעס אויף טארגאװע נומערן 46, 32, 56. דאס באמבארדירן האט ארויס־גערופן א גרויסע פאניק צװישן דער פראגעח באפעלקערונג. די אלגעמיינעאיבערצײגונג איז געװען, אז עס װעט זיך איבערחזרן די ג,עשיכטע פון דערפריערדיקער מלחמה, אז א ליאדע טאג װעט װארשע װערן אײנגענומען, דיבריק װעט װערן איבערגעריסן און די הויפט־קאמפן װעלן זיך אפשפילן איןפראגע.דעריבער איז אין דער נאכט פון 6טן אויפן דטן סעפטעמבער אנטשטאנעןא גרויסע סומאטאכע. פראגע האט באשלאסן צו פארלאזן דאס ארט און איבער־צוגײן אויף דעם רעכטן ברעג װייסל. דעם ד־טן סעפטעמבער האט פראגע דער־מאנט די צייטן פון די פעלקער־װאנדערונגען. פון איין זײט זענען אנגעקומעןגאנצע מחנות ױגנטלעכע — סײ פוילישע, םײ ײדישע, פון דער שטאט װארקע,כדי צו לויפן אויף מזרח. פון דער צװײטער זײט זענען גאנצע פאמיליעס מיטספר פראגה / פראגער יזכור־כיד261פעק אויף װעגעלעך, ראװערן, צופוס — געלאפן און געפארן אין דער ריכטונגפון װארשע, אין דער איבערצײגונג, אז דארט װעט זײ די מלחמה נישט דער־גרײכן•דער רעליגיעזער עלעמענט האט זיך פארזאמלט ארום דער פערזאן פוןהרב זילבערשטײן, פרעגנדיק זיך װי זײ האבן אין געגעבענעם מאמענט צוהאנדלען. דורך דער שטוב פונעם רב האבן זיך במשך דעם טאג אדורכגעװארפןהונדערטער מענטשן, נישט בלויז פון פראגע, נאר אויך פון װארשע, װאס האבןגעװאלט אװעק אויף מזרח. דער רב אלײן איז אויך נישט געװען דעצידירט. דיזעלבע נאכט איז ער אײנער פון די לעצטע מיט דער גאנצער פאמיליע אריבעראויף דער לינקער זײט װײסל. די װאס זענען געבליבן אויפן ארט, אממערהטנםשװאכע אדער זײער פארמעגלעכע, װאס האבן מורא געהאט איבערצולאזן זײערהאב און גוטס אויף הפקר — דערצײלן, אז פראגע איז כמעט געבליבן לײדיק.װינטער פון יאר 1940, זענען אין פראגע אנטשטאנען קלאנגען, אז פארדי װארשעװער ײדן װעט װערן אײנגעפירט א געטא. פראגער ײדן האבן גע־שמועסט, אז זײ װעלן נישט ארונטערפאלן אונטער דער גזירה. מיט דעם עניןגעטא איז געװארן שטיל, הגם עס איז צומערשט שוין געװען א פראספעקט פוןדער קהילה, װעלכע גאסן גײען ארײן אין געטא און װעלכע זענען מחוץ לגעטא.דערנאך איז געװען אן אפיציעלע מעלדונג אויף דעם ארײנגאנג־טויער פון דערקהילה, אז ״די פראגע פונעם געטא װערט אפגעלײגט״. צװײ װאכן פאר ױם־כיפור תש״א, איז אין פראגע אנטשטאנען א גרויסע פאניק. מען האט רעקװי־זירט א רײ ײדישע װוינונגען, די גרעסערע און שענערע.אין ױם־כיפור פון דערמאנטן יאר איז קלאר געװארן, אז פראגע װעט זײןאויסערן געטא. דורכן הילכער איז אפיציעל געמאלדן געװארן, אז עס װערטגעשאפן א ספעציעלער ײדישער קװארטאל פאר דער ײדישער באפלקערונג פוןװארשע. אזוי װי דער נאמען פראגע איז דורכן הילכער נישט געמאלדן געװארן,זענען נאך א טײל אפטימיסטן געװען זיכער, אז די גזירה איז אויף פראגע נישטחל. עס זענען אפילו געװען אזעלכע ״יאר־עדות״, װאס האבן געהערט, אזפארלאזן זײערע װוינונגען דארפן נאר די ײדן, װעלכע װוינען אויף דער לינקערזײט װײסל, ד. ה. ״פאװישלע״. פונדעסטװעגן האט זיך אין פראגע אנגעהויבןא גרויסער דראנג אויף אויסטוישן דירות פון פראגע אויף װארשע.אין צװישן צײט — א פרישער קלאנג. דער הילכער מעלדעט, אז ביזן31טן נאװעמבער 1940, װעט מען קענען אלץ ארויספירן. אנהײבנדיק פון דעפטערמין, װעט מען נישט קענען מיט זיך מיטנעמען מער װי האנט־באגאזש.א פרישער געלויף מיט געפעק אויף דער צװײטער זײט װייסל. אזוי װי אלעמאלאין אזעלכע פאלן, איז אויסגעפאלן דער גורל אויף די ארעמעלײט, זײ האבןנישט געהאט קײן געלט אויף איבערצופירן די זאכן און זיך דינגען װוינונגען262ספר פראגה / #ראגער יזכור־גודאין װארשע. טײל פון זײ האבן זיך דעריבער פארדינגען אלס טרעגער פוןפרעמדע זאכן. מיט דער ארעמקײט האט זיך פאראינטערעםירט די ײדישע גע־זעלשאפט פאר אליינהילף, װאס האט געשיקט א גרעסערע צאל בחנימדיקעװעגעלעך, אז די ארעמקײט זאל באװײזן ביזן דערמאנטן טערמין אריבערצופירןדי זאכן.די מורא פאר פארהאלטן די זאכן און נישט באװײזן אויסצוטוישן די װוינונ־גען איז געװען אזא גרויסע, אז פיל רעליגיעזע ײדן מיט לאנגע בערד האבןאיבערגעפירט די זאכן אין ױם־טוב (סוכות). בעת דער איבערזידלונג, האבןפראגער ײדן פיל געליטן פון געלט־גניבות אין די טראמװייען, פראװיאנט אוןאנדערע זאכן פון די װעגענער אראפ.די ארעמעלייט האבן זיך אן עצה געגעבן װי נאר זיי האבן געקענט. זייהאבן אלײן איבערגעטראגן די זאכן, אדער זיך צונויפגעקלאפט פירלעך. אןאינטערעסאנטער פאל איז געװען, װען צװײ ױנגעלײט האבן איבערגעדרײטא טיש צוגעשרויפט צו אים רעדער, צוגעקלאפט אלס דישעל א שטעקן אוןאזוי ארום איבערגעפירט די זאכן. אויך האבן זײ געפירט זאכן אין קינדער־װעגעלעך און אין קינדערישע סאנקעס (שליטנס).פלוצלינג איז אנטשטאנען א פרײשע שװעריקײט פאר די פראגער ײדן. דיסטרוזשעס האבן אפגעשלאסן די טויערן, נישט ארויסגעלאזן די זאכן פון דיײדן, פאררופנדיק זיך, אז זײ זאלן כלומרשט האבן א פארארדענונג פון דיקאמיסארן נישט לאזן ארויספירן די זאכן צוליב נישט באצאלן די פארלעגענעחובות פון דירה־געלט, מיטן תירוץ, אז די דײטשן דערלויבן שוין נישט,אז ײדן זאלן ארויספירן זײערע זאכן. אין טײל פאלן האבן די סטרוזשעם געהאטזײערע צוהעלפער — די פוילישע פאליציאנטן.אין צװישן צײט האט מען אנגעהויבן רעדן װעגן פארלענגערן דעם טערמיןפון איבערציען זיך, ביזן 15טן דעצעמבער. די ידיעה איז געװען נישט אפיציעל,נישט באקאנט געמאכט דורך דער צײטונג און הילכער. װידער האט זיך אנגע־הויבן א מאסן־געלויף צום הרב זילבערשטײן, כדי זיך דערװיסן װאם די קהילהזאגט צו דעם נײעם קלאנג. אומגעפער דעם 24טן נאװעמבער, האט דער רבגעבראכט אן אפיציעלע ידיעה פון דער קהילה, אז דער טערמין װערט זיכערפארלענגערט ביזן צזטן דעצעמבער.דעם ערגסטן סוף האבן געהאט די װעלכע האבן זיך גערעכנט מיטן קלאנג,אז ײדן װעלן מעגן פארבלײבן װוינען אין פראגע ביז מאי. אין דער נאכטפונעם 14טן אויפן 15טן דעצעמבער 1940, האט זײ די פאליצײ ארויסגענומעןפון די בעטן, נישט דערלויבנדיק זײ מיטצונעמען מער װי האנט־געפעק.געװען איז דאס בלויז ארעמעלײט, װעמענם סיטואציע איז אויך אן דעםכפר פראגה / יראגער יזכור־כור263געװען זײער א טרויעריקע. לויט די אפיציעלע דערקלערונגען איז געװען זיכער,אז די געשעפט־אײגנטימער װעלן קענען ארויספירן זײערע זאבן ביזן זטן יאנואר1941, אזוי אז דאס פלוצומדיקע פארמאכן ס׳געשעפט דעם 26טן דעצעמבער,איז געװען א גרויסער קלאפ פאר די פראגער געשעפט־אײגנטימער.די איבערגעבליבעגע מאיאנטקעס פון די פראגער סוחרים װערן געשאצטאויף שװערע מיליאנען זלאטעס.אין חודש דעצעמבער האט מען פיל געשעפט־אײגנטימער פון פראגע(װעלכע האבן געװוינט אין װארשע) ארויסגעגעבן דערלויבענישן צו באזוכןזײערע געװעלבער אין פראגע. מען האט זײ צונויפגעזאמלט אויף אײן ארט,נאמענטלעך באשטעטיקט די צאל אנװעזנדיקע און אין געשלאסענע רײען גע־פירט קײן פראגע. אויפן ארט האט מען אויפגעשלאסן די געשעפטן, אבער נישטדערלויבט גאר נישט צו נעמען. א טײל האבן נאר באװיזן עפעס צו נעמען איןקעשענע, אדער אין האגט ארײן. עס זענען אויר געװען פאלן, װען פאליאקןהאבן אויסגעגוצט די געלעגנהײט און דערבײ ראבירט די ײדישע געשעפטן.דער ענין געטא האט אויד גורם געװען טראגישע פאלן;אין טאג פון פארמאכן דאס געטא, איז אײנער פון די פראגער ײדן, א גע־װעזענער אנגעשטעלטער פון דער מקװה, באגאנגען זעלבסטמארד אויפן שטחפון דער מקװה און דערמיט מקײם געװען זײן צוזאג די פראגער יידן, אז ערװעט נישט אװעק פון פראגע...264םפר סראגה / #ראגמי יזכור־מדש. שײנקינדערקוליסאויןת די גאםן פון טםען־טםיזלויפט א מידער טשען־םא־לין.אין א ריקשע אײנגעשפאנט,לויפט ער שנעל ארום.אין דער ריקשע זיצט א הער,מיט זײן לײדי זיצט דער םער.װײם איז ער און טשען איז געל,די אויגן קוקן קרום,די אויגן קוקן קרום.ם׳ברענט די זון, ם׳איז שרעקלעךהײם,ם׳גיםט פון טשען זיךטײכן שװײם,עם פארפעלט אים אטעםאון עם װאקלען זיך די פיס.און דער װײםער זיצט זיך ברײממיט זײן לײדי בײ דער זײט;שנעלער קולי, אײל זיך צו,שנעלער קולי, פליז.שנעלער קולי, פליז.לויפט דער קולי, לויפט ער שנעל,טשען װערט װאס אמאלמער געל.שנעלער! שרײט דער װײםערהויך.קולי לויפט און האט קײן כוח.און עם פלאצט דאם הארץבײ אונדזער טשען־םא־לין,בײ אונדזער טשען־םא־לין.ספר פראגה / עראגער יזכור־־בוד265אין א שטאט פון טםען־טםין װײטמיט די פים א קולי דרײט,אוקז א ריקשע מיט דרײ רעדערזיצט זיך גאר א ײהאומצעברעכבאר איז זײן כוח,ײד קען זײן א קולי אויך,ם׳איז זײן גורל שװער און ביטער;דאך ער װערט ױשט מיד.דאך ער װערט נישט מיד.דרײט דער ^יד מיט פלאםאון פלײם,דרײט װען קאלט עם איזאון הײם,ם׳איז זײן גלויבן שטארקװי אײזן,דער בטחון גרוים.ער איז געפרװוט געװארן מיטגוטם און שלעכטם,ער איז געװוינט צו טרערןשלעכטם,דאך פון אלע צרות שטענדיקדרײט ער זיך ארוים.דרײט ער זיך ארוים,אראנזשירט לויט דעס כינעזישן מאטיװ — פרוי גאלדבערגאיבערגעגעבן — דיאנא בלומענפעלדאין װארשעװער געטא, װען מען האט צוגענומען דעם אײנציקן טראמװײ,האבן ײדן געמאכט דראזשקעס (ריקשעס) אויף דרײ רעדער, װאס זענען געפירטגעװארן דורך מענטשן (קוליס). שפעטער זענען די ריקשעס פארגרעסערט געװארןאון זענען געמאכט געװארן אויף פיר רעדער, װעלכע אײן קולין האט געפירט(פון 3 ביז 6 מענטשן).ש♦ שײנקינדער איז געװען א זשורנאליסט פון װארשעװער ״מאמענט״ און״ראדיא״ אין װארשעװער געטא געארבעט אין דער סאציאלער זעלבסטהילף.ער האט אויד געשריבן צװישן אנ^רע די געשיכטע פון די ײדן פון דערװארשעװער פארשטאט פראגע פון דער אקופאציע צײט ביז דעם געטא. אין דיזומער־הדשים פון 1942 װערט שײנקינדער אװעקגעשיקט קײן טרעבלינקע.פון בוך ״לידער פון די געטאס און לאגערן״. טעקסטן און מעלאדיעסגעזאמלט פון ש. קאטשערגינסקי. רעדאקטירט: ה. לײװיק.266ספר פראגה / כראגער יזכדר־בודמשה גערעכטנתניהדער מלחמה״אױסברוןמיט שרעק און טרויער האבן מיר דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 אויפ־גענומען די ידיעה װעגן היטלעריסטישן איבערפאל אויף פוילן. באלד דעםערשטן טאג פון מלחמה־אויסברוך, האבן די דייטשע עראפלאנען באמבארדירטװארשע און אויף ראדזימינסקע גאס אין פראגע זענען געפאלן צװײ באמבעס.די רעזולטאטן — געהרגעטע און פארוװנדעטע.אין פראגע איז דאן געװארן א בהלה. מען האט אנגעהויבן לויפן. אירבין אװעק אין געשעפט פון מײן מוטער, אויף בזשעסקע 20, דארט זענעןשפעטער אנגעקומען מײנע צװײ ײנגערע ברידער, מאנעס און מרדכי. מירזענען אװעק א הײם און גערופן צו זיך דעם עלטערן ברודער צלאל. מײן מאמעהאט אנגעהויבן װיינען: ״װער װייסט צי כ׳װעל נאך דערלעבן צו זען שיען״.מײן ברודער שיע האט דאן געדינט אין פוילײשן מיליטער, אין 13־טן פאלקאין פולטוסק.דעם דטן סעפטעמבער האט מען אויף די פראגער גאסן געזען טויזנטעראון טויזנטער מענטשן װאנדערן קײן גראכאװ. אויף מײן פראגע בײ א ײד,וװ גײען עס די אלע מענטשן, האט ער מיר געענטפערט, אז קײן בריסק,צו די רוסן. איך בין אװעק פון שטוב און דערצײלט דער מאמען װאס עסקומט פאר אין גאס. זי האט טרויעריק געשװיגן. ערשט שפעטער האט זי זיךשטארק צעװײנט, מיך ארומגענומען און מיט א גע׳שטיקט קול געזאגט:— הער אויס מײן קינד, געקומען די צייט צו צעשיידן זיך. גײ, מײןליבער זון, ראטעװע זיך. נעם מיט מאנעסן און לאז זיך אין װעג ארײן,װי אלע מענטשן• זאל אײך גאט היטן פאר שלעכטס און דו טו אכטונג אויףדיין ײנגערן ברודער. װעגן מיר זארגט זיך נישט, כ״האב שוין מײנס אפגע־לעבט. כ׳װעל דא בלײבן מיט מרדכין, דעם ײנגסטן קינד אונדזערן.די דאזיקע רײד און די געזעגענונג װעל איך קײנמאל נישט פארגעסן.דער ײנגסטער ברודער האט זיד געװארפן אויף דער ערד און ספאזמאטישגעשריגן:— פארװאס לאזט איר מיך איבער מיט דער מאמעןן מיר װילן גײן מיטאײך צחאמען.די מאמע האט אים בארואיקט און צוגעזאגט, אז זײ װעלן פארלאזן פראגעספר פראגה / נראגער יזכור־פוד267מיט פערד־און־װאגן, בעת מיר מוזן גײן צופוס. מיר האבן נאר אמאל זירצעקושט, מיטגענומען עסן און 50 זלאטעס — און ארויס פון שטוב.דער ײנגסטער ברודער מרדכי, האט אונדז באגלײט ביז דער אטװאצקערקאלײקע און בײם געזעגענען זיד, האט מען נאר אמאל און װידער אמאלשטארק געװײנט. ענדלער האבן מיר זיר צעשײדט מיטן ברודער און זירגעלאזט גיין מיט דער גראכאװסקע גאס.פון פראגע — און צוריקדי גראכאװסקע גאס איז נאר אלץ פול געװען מיט מענטשן, הויפטזעכ־לעד — ײדן. װער מיט א פעקל אונטערן ארעם, װער מיט א טעקע צי ארענצל, א טײל — אן גארנישט. מיט טרויעריקע פנימער האט די דאזיקעמענטשן־מאסע געװאנדערט אויף מזרח, גלויבנדיק דארט צו געפונען א רעטונג.װעז איד און מײן ברודער זענען צוגעקומען צו דער טעלעפאנען־פאבריק,האבן זיר באװיזן צװײ דײטשישע עראפלאנען און אויף זײער שטײגער, נאכןװארפן באמבעס, זיד אראפגעלאזט נידעריק און אנגעהויבן פון מאשינגעװערבאש־יסן די פליטים. מיר זענען צו צום הויז וװ ס׳האט זיד געפונען די ״קראפליאמלעקא״ (״טראפן מילר סטאציע״) — און אונדז איז געלונגען זיר צו ראטעװען.מען איז געגאנגען װײטער, ביז מ׳איז אנגעקומען קײן מינסק־־מאזא־װיעצק, װען ס׳איז שוין געװען פינסטער. מיר זעגען ארײן אין א לײדיקערקאמער, כדי איבערצונעכטיקן אין זיד אויסרוען• ארום 12 בײנאכט האב אידזיר איבערגעװעקט און ארויס אויפן גאס. אין שטאט האט געװימלט פוןמענטשן, װעלכע האבן געװאנדערט אויף מזרח. מיר איז געלונגען צו קויפןצװײ װארעמע ברײטלעד בײ א קריסטלעכן בעקער. מיט דער דאזיקערמציאה בין איר צוריק אין קאמער, און געזען די מידקײט אויף מײן ברודערםפנים, הגם ער איז שוין געהאט געשלאפן עטלעכע גוטע שעה. זענען מירדאר הײנט אדורכגעגאנגען 39 קילאמעטער.אין דער פרי האט מען געװאלט װײטער זיד לאזן אין װעג ארײן. מיטאמאל האט אונדז בײדע אנגעכאפט א װײטיק אין די פיס. הגם איד בין דאןאלט געװען ס2 יאר און מײן ברודער — 17, האבן מיר איצט דערשפירט דיפאלגן פון נעכטיקן מארש. נאר קײן ברירה איז נישט געװען און מ׳איז אװעקאין דער ריכטונג פון קאלושין. אויפן װעג — דאס זעלבע בילד װי געכטן:דערהרגעטע און פארוװנדעטע מענטשן אויף די װעגן.ערשט גאכמיטאג זעגען מיר אנגעקומען קײן קאלושין אח אויד דא האטזיד שוין געפילט די מלחמה. צום גליק, האבן מיר זיד געטראפן מיט א גרע־268ספר פראגרו / #ראגער יזכור־פודסערער גרופע פראגער ױגנטלעכע און געשאפן א מין קאלעקטױו פון 18 מאן.א קאלושינער ײד, א פריזירער, האט אונדז איבערגעגעבן זײנע א לײדיקעדירה, אן װעלכן אפצאל. אזוי װי צװישן אונדזער גרופע האבן זיד געפונען3 פריזירערם, (לייבל בוזשנע, שעפסל און מאירקעס זון פון בזשעםקע 5),האבן זײ בײ אים געארבעט, און די אנדערע האבן געטאן פארשידענע ארבעטן.פון דעם פארדינטן געלט האבן זיד אלע אויסגעהאלטן. אין קאלושין זענעןמיר געװען 5 טעג. יעדער פון דער גרופע האט געהאט זיין באשעפטיקונגאון אויפגאבע. א טײל האבן באדארפט באזארגן עסן און די שטארקערע האטמען געשיקט צו שטײן אין די רײען נאר ברויט.אויפן פערטן טאג איז אויסגעפאלן מײן רײ צו ברענגען װאםער פוןפלומפ. אויד דא איז געװען א לאנגע רײ, נאר עס איז נישט געװען קײן מוראצו שטײן, װײל קאלושין האט מען ניעזט באשאםן. מיט אמאל זענען אנגע־פלויגן דרײ עראפלאנען און אויף דער דערבײאיקער גאס איז געפאלן אבאמבע. די בהלה איז געװען גרוים. כ׳האב זיך אנגעטאן אן עמער אויפןקאפ, כדי א שפליטער זאל מיר נישט באשעדיקן דעם קאפ... אזוי בין איךאפגעזעסן בײ א װאנט, ביז די מערדער זענען אװעק געפלויגן. מיט אימפעטהאב איך זיך געלאזט לויפן אין אונדזער דירה און צום גליק געטראפן דא אלע.מײן ברודער האט געװײנט, מיר זאלן צוריקגײן קײן פראגע.איצט האבן מיר באשלאסן צו גײן דורך זײטיקע װעגן און שטעגן, אויס־מײדן דעם הויפט־שאסײ. גישט די פיס האבן אוגדז געטראגן, נאר דער באגערצוריק צו גײן צו דער מאמען, זײן אין דער הײם. צוקומענדיק צו א דארף נישטװײט פון מינסק־מאזאװיעצק, האבן מיר דערהערט דעם גוט באקאנטן רויש פון אןעראפלאן. מיר זעגען שנעל צו צו א סטערטע שטרוי און דארט זיד פאר־שטעקט. מיר האבן געזען, װי דער נאך איז נאך װער ארײנגעקראכן אין שטרוי.מיט א סעקונדע שפעטער האט דער עראפלאן זיך אראפגעלאזט און פליענדיק,ארײנגעלאזט א סעריע קוילן פון מאשינגעװער אינעם שטרוי ארײן, װאסהאט זיך באלד אונטערגעצונדן. קריכנדיק אויפן בויך, איז אונדז געלונגעןצו דערװײטערן זיך פוגעם ברענענדיקן שטרוי. גאך הײנט װײס איך נישט,מיט װעלכן נס ם׳איז אונדז דעמאלט געלונגען זיך צו ראטעװען.דאס מאל האט מען זיך געלאזט אין װײטערדיקן װעג נאר בײנאכט.מיר זענען נישט געװען די אײנציקע. דער שאסײ און די זײטיקע װעגן זעגעןפול געװען מיט מענטשן, װעלכע זענען געגאגגען צוריק. פארטאג זענען מיראנגעקומען קײן רעמבערטאװ און א פויער האט אויף זײן פור אונדז צוגעפירטביז טארגאװע 32. פארשטײט זיך — פאר א גוטן אפצאל.מיט הארץ־קלאפעניש זענען מיר ארײן אין הויז אויף ספזשעטשנע 8, ארויףאויף די טרעפ און אנגעקלאפט אין טיר. קײנער ענטפערט נישט. מיר קלאפןפפר פראגה / #ראגסר יזכור־־כור269נאד אמאל, נאר שטארקער, קײן תשוגד״ מײז ברודער זעצט זיך אװעק װײנען.דער סטרוזש אגראני האט דערהערט א געװײן איז ער צו אונדז צוגעקומעןאון בארואיקט, אז די מאמע מיט דער גאנצער משפחה איז אװעק צו אירשװעסטער שרה, קײן װארשע, אויף פשעכאדניע 6. בײנאכט האט מען מיט דעראלטער בריק זיך געלאזט איבער דער װײסל און דערשלאגן זיד צו דערמומען. דא האבן מיר געטראפן די גאגצע פאמיליע אין קעלער, אויסגעלײגטאויף דער ערד. פון מידקײט און איבערלעבונגען, האט זיד נישט געװאלט אפילועסן און מ׳איז באלד אײנגעשלאפן. אבער דאס הודזשען פון די עראפלאנעןהאט אלעמען געשטעלט אויף די פיס.װארשע, װעלכע האט נישט געװאלט קאפיטולירן, איז כסדר באמבארדירטגעװארן. אין זאקסישן גארטן זענען געשטאנען צװײ זעניט־הארמאטן, זײ זענעןאבער נישט געװען בכוח צו פארטרײבן די היטלעריסטישע פליער.די עטלעכע טעג אין װארשע זענען געװען אײן קאשמאר. װאסער האט מעןגעמוזט ברענגען אין עמערס, פון דער ווייסל, דער וועג איז געװען א ווייטער,א שװערער און פול מיט געפארן צוליב די באמבארדירונגען. ביז ס׳איז געקומעןדי קאפיטולאציע. די דייטשן האבן פארנומען די הויפטשטאט פון פוילן און אונ־דזער גאנצע פאמיליע האט באשלאסן זיך אומצוקערן קײן פראגע.די רדיפותמיטן אדײנקומען פון די דײטשן, האט זיך אנגעהויבן א גיהנום פאר דעריידישער באפעלקערונג. די גרעסטע פלאג אין אנהויב איז געװען דאס כאפןאויף ארבעט. די מערדער פלעגן מיט אמאל אנפארן אויף אויטאס, זיד אפ־שטעלן אויף א באלעבטער גאס און מיט כוח און ברוטאלקײט ארײנשטויסן דייידן אין די מאשינען. איין מאל שטיי איך מיט עטלעכע חברים אויף דערטארגאװע גאס און שמועסן מכוח װייטערדיקע פלענער. עס קומט צו שמעוןצעכאוויטש, דער שוסטער, און דערציילט, אז אויף דער ברוקאווע גאס, לעבןצוקערמאנס רעסטאראן, האט מען צװײ גרויסע אויטאס אנגעפולט מיט ײדן,װעלכע מ׳האט געכאפט אויף ארבעט. בעסער איצט נישט צו גיין אין גאס. מירװילן זיך פונאנדערגײן — נאר עס איז שױן צו שפעט. אט זענען מיר אוידצווישן די געפאנגענע. מען פירט אונדז אפ אויף גראכאוו צו פארשיטן דיגריבער ביים שאסיי. מיט, די ארבעטן פירט אן א דייטשישער אפיציר אוןעטלעכע זעלנער, דער אפיציר האלט אין האנט א נאהייקע און מיט סאדיזםאון ברוטאלקײט טײלט ער קלעפ אויף רעכטס און אויף לינקס, ערשט ארום 3נאכמיטאג, װען מיר זענען די גאנצע צײט געװען פארנומען בײ דער ארבעטאן א טראפן װאסער, האט זיך געהערט א באפעל; ״שמוציקע ױדען, צו האוסע״!270ספר פראגה / פרןזגער יזכור־כודקומענדיק א הײם, האב איך באשלאסן נישט בלײבן מער אין פראגע. אידמוז אנטלויפן קײן רוסלאנד, כל־זמן ס׳איז נאך דא א מעגלעכקײט• איד האבאפגערעדט מיט מײן חבר יהודה־לײב לעװין פון טארגאװע 38 (זײן פאטעראיז געװען א בעקער) צו פארלאזן פראגע. צומארגנס פרי, נישט זאגנדיק איןשטוב קײן װארט, האבן מיר זיך געלאזט אין װעג ארײן. דעמאלט האב אידנישט געוװסט אז כ׳װעל מײנע טײערסטע מער נישט זען...װידער אויפן װאנדער־װעגאיצט האבן מיר זיך געלאזט מיט דער ראדזימיגסקע גאס, צו דער קאלײקעקײן ראדזימין, און פון דארט — צופוס קײן װישקאװ. דא, אין דעם ײדישןשטעטל, האט אלץ אנגעװארפן א גרויל. נישט געװען קײן הויז װאס זאלהאבן געבליבן גאנץ פון די באמבארדירונגען און שריפות. די בריק איבערןטײך בוג, װאס האט דורכגעשניטן דאס שטעטל, איז געװען צעשטערט. אויףיענער זײט ברעג איז מען געגאנגען איבער א פראװיזארישער בריק, צוזאמענ־געשטעלט פון שיפלעך. אז מיר האבן זיך דערנענטערט צום טײד, כדי אריבעראויף יענער זײט, האט אונדז א גוטער פויער געװארנט, אז דארט שטײען ױנגעפאליאקן, װעלכע װײזן אן די דײטשן װער עס איז א ייז־ — און מען װארפטאים ארײן אין װאסער• אין דעם מאמענט האבן מיר געהערט געשרײען אוןעטלעכע שאסן. נישט אנדערש, די דייטשן און פאליאקן לאזן זיד וװילגײןאיבער אומגליקלעכע ײדן. דער פויער האט אונדז געװיזן אן ארט וװ עס שטײטאן אײנזאם שיפל און מיר זענען אריבער אויף יענעם ברעג, אויסמיידנדיק דידײטשן.פאר אסטראװ־מאזאװיעצק האבן מיר זיד געטראפן מיט עטלעכע ײדן פוןא שטעטעלע אונטער װישקאװ. מיר האבן באשלאסן איבערצונעכטיקן אױא שטאל ביי א פויער און אויפן װייטערדיקן װעג אויסמיידן אסטראװ־מאזא־װיעצק, װייל דארט זענען שוין געװען די דייטשן. מיר האבן אויד אויסגעמיטןמאלקין און שפעט אין אװנט אנגעקומען קײן׳ זארעמבי־קאשטשעלנע, אויףדער רוסישער זײט. פון דאנען איז שוין נישט שװער געװען זיך ארײנצו־באקומען קײן ביאליסטאק.פראגער יידן אין ביאליסטאק און אין גריסקאויפן ביאליסטאקער װאקזאל, האבן מיר געטראפן פיל פראגער באקאנטע.דער ערשטער איז געװען משה פערשט פון דער ראדזימינסקע 43, זײ האבןספר פראגה / פראגער יזכור־כוד271געהאנדלט מיט פאשע. ער האט אמאל געשפילט אין ״זשאר״ — א נידעריקער,א דיקער. דערנאך האבן מיר באגעגנט מאיר פיאק מיט ביידע זין, מענדעלעמאנטשיק און אנדערע. א גרופע פראגער האבן זיך ארגאניזירט, כדי גייןצוריק צום דייטש, װייל זײער לאגע אין ביאליםטאק איז געװען א שװערע.אויסער דעם האבן זיי געלאזן אין פראגע זײערע משפחות און דא, אין דערפרעמד, האט זײ ארומגענומען א שטארקע בענקשאפט צו די נאענטע. איךהאט געפרװוט זײ אפרײדן פון דעם שריט, דערצײלנדיק װאס כ׳האב אדורכ־געמאכט בײ די דײטשן. אבער אויך זײ האבן געהאט טענות. ביז איצט האבןזײ זיך געפונען אין דער א. ג. ״פראגער שול״ אין ביאליסטאק, וװ עם האבןזיך גרופירט בלויז אונדזערע פליטים• נאר דער שמוץ און די ענגשאפט איזדארט געװען אזוי גרויס, אז ס׳איז געװען אוממעגלעך צו פארבלײבן אין דערשול. די לײז האבן ממש אויפגעפרעסן די מענטשן. זײ מוזן צוריק א הײם.און זײ זעגען אװעק. מער האב איך זײ גישט געזען.װען איך און יהודה־לײב לעװין זענען אװעק צו דער ״פראגער שול״אין ביאליםטאק, האט מען טאקע באשײמפערלעך זיך איבערצײגט, װי גערעכטעס זענען געװען יעגע פראגער, װעלכע האבן אין אזעלכע שװארצע פארבןגעשילדערט דאס ארט. כ׳האב דא געטראפן מײן חברס א ברודער פון אונדזערהויז ספזשעטשנע 8, הערשל קאמיגסקי. ער האט זיך מיט מיר ארומגעכאפטאון צעקושט, פרײ געמאכט אן ארט אויף דער באנק וװ ער איז געלעגן אבערמיר האבן נישט געװאלט בלײבן אין דעם שמוץ — און באשלאםן אפצופארןקײן בריסק.אין דעם נײעם ארט בין איך אװעק צו מײן משפחה, און מײן חבר —צו זיינע קרובים. אז מיר האבן זיך צומארגגס בײדע געטראפן, האט ער פאר־צײלט, אז ער שלאפט אויף דער פאדלאגע און איך האב אים איבערגעגעבן,אז מײן געלעגער הײנטיקע נאכט איז געװען אויף א הארטער באנק. מירהאבן אײנגעזען, אז ס׳איז נישטא פאר אונדז קײן ארט אין בריסק, האבן מירבאשלאסן אויסצונוצן דעם פאקט װאס די רוסן האבן װערבירט אויף ארבעטאין טיף־רוסלאנד — און זיך פארשרײבן. מיר זענען אפגעפארן קײן גאמעלאון דא האב איך זיך צעשײדט אויף שטענדיק מיט מײן חבר יהודה־לײב לעװין.מיך האט מען איבערגעשיקט אויף אײן ארט און אים — אויף א צװײטן פלאץ.איך האב אנגעהויבן ארבעטן אין דער דיקטן־פאבריק ״װעזװוי״, נאר דערקלײגער לוין און די שװערע ארבעט אין דער נעץ, האבן נאך 11 טעג מיךבאוװיגן צו פארלאזן די פאבריק. איך בין צוריק געפארן קײן בריסק און זיךאײנגעארדנט אין דער ״אפשעזשיטשע״ (צוזאמענװוינונג) פון די ספארטלערוװ כ׳האב געטראפן דעם באוװסטן װארשעװער באקסער נוידינג און אנדערע272םפר סראגה / יתןגער יזכור־כודבאקאנטע פון ״גװיאזדא״ און ״מכבי״. דא האב איך אויך באגעגנט דעםפירער פון ״גװיאזדא־שטערן״, טיטלמאן, װי אויך משה שטערן פון אטװאצק.אין עטלעכע טעג ארום האט מיר ײדל קראפס פון װארשע דערצײלט, אזער איז געזעסן ארעסטירט אין דער בריסקער פעסטונג, צוזאמען מיט מײןעלטערן ברודער שיע. איצט האט זיך אנגעהויבן א װארטן אויף מײן ברודער,אפשר װעט מען אים ארויסלאזן, פאראן א האפענונג צו זײן צוזאמעו אוןבאשליסן װאס צו טאן װײטער. אבער דער ברודער האט זיד נישט באװיזן.אין א צײט ארום האב איר אפגענומען א גרוס פון אדאנערן (פח פראגער״הכוח״), אז מ׳האט אים געזען אין רוסלאנד. דערװײל איז ארויס א פאר־ארדענונג, אז אלע פליטים פון פוילן דארפן נעמען סאװיעטישע פאספארטן.איך האב זיך נישט געאיילט דערצו און דערפאר בין איך דעם 28־טן מאי1940 ארעסטירט געװארן און מיט אן עשאלאן פארהאלטענע אפגעשיקטגעװארן צו די ״װײסע בערן״ — אין לאגער אוכטא־טשיבױ.אין א סאײיעטישן לאגערדי לאנגע רײזע אויפן פארשיקונגס־ארט איז געװען פול מיט יסורים אוןשװערע איבערלעבונגען. די װאסער־נארמע איז געװען אײן טעפעלע א טאג,די פראכט־װאגאנען זענען געװען אפגעשלאסן, קײן סיגארעטן האט מען נישטבאקומען. די לײדנשאפטלעכע רויכערער האבן אפגעשניצט שטיקלעך האלץפון די װאגאן־ברעטער און דאס צעריבענע זעגעכץ אײנגעדרײט אין דעםטאװל, װעלכן מ׳האט ארויסגעשלעפט פון די דאשקעס פון די היטלען. מירזענען אנגעקומען אין לאגער מיט רונדיקע היטלען. מ׳האט אויסגעזען װיװילדע מאטראסן.איך בין נישט אימשטאנד צו באשרייבן דעם הונגער, קעלט, דערנידערי־קונגען און די קאטארגע־ארבעט װאס מיר האבן געהאט אויסצושטײן איןלאגער איו משך פון די אנדערטהאלבן יאר. יעדן פארטאג האט מען געפירטצו דער ארבעט און שפעטער — פון איר, מיט װעכטערס און א הונט. אזויביזן 20טן סעפטעמבער 1941, װען מ׳איז באפרייט געװארן א דאנק דעםאפמאך מיט דער שיקארסקי־רעגירונג. אונדזער פרײד איז געװען גרויס, מ׳האטגעזונגען און געטאנצט און זיך געװינטשן צו טרעפן אין פוילן, דערצײלן דיאלע איבערלעבונגען אויף א גוטן אופן.די רוסן װאס זענען געװען מיט אונדז אין לאגער, האבן געקוקט מיטקנאה און שנאה אויף אונדזער באפרײאונג, זײ האבן זיך אפילו דערלויבטאונדז צו זידלען און שעלטן דערפאר...פפר פראגה / פראגער יזכור־כוד273דער רוב פוילישע ײדן, באפרײטע פון די לאגערן, האבן זיך געלאזט איןדי װארעמע סאװיעטישע רעפובליקן אין מיטל־אזיע. נאך דעם װי עם האטזיך אנגעהויבן פארמירן די פוילישע ארמײ פון גענעראל אנדערס, אונטערבוזולוק, בין איך אהין אװעק זיך מאביליזירן. אפגעװען דארט עטלעכע חדשיםאון װען די ארמײ האט פארלאזט די סאװיעטישע טעריטאריע, אפפארנדיקקײן טעהעראן, בין איך קראנק געװארן און געבליבן אין רוםלאנד. נאךא שטיקל צײט זײן אײנזאם און נע־ונד, האב איך זיך מאביליזירט אין דערקאשטשױשקא־דױויזיע — די פוילישע ארמײ װאס איז געגרינדעט געװארןדורך פאליאקן, פרײנדלעכע צום סאװיעטישן רעזשים, און מיט דער הילף פוןדער סאװיעטישער רעגירונג. פון איצט האב איך אדורכגעמאכט דעם קאמפס־שליאך פון דער דאזיקער ארמײ: פון לענינא ביז — דער םאםקע קעמפעאויף פראגע•צוריק אין רער כאפרײטער פראגעאנקומענדיק אויף דער סאסקע קעמפע מיט דער פארויסמארשירנדיקערארמײ, האב איך נישט געקענט אפרײסן מײן בליק פון דעם הויז, װו כ׳האבאפגעלעבט 20 יאר. אבער צוקומען צו דעם בנין איז דערװײל געװען אוממעג־לעך. דאס הארץ האט געקלאפט האסטיקער, דער קאפ האט געהאט אײןריכטונג: דער הויכער קוימען און דער פײערלעשער טורעם אויף דערםפזשעטשנע גאם... װען איך קאן איצט דארט צוקומען ? אפשר לעבט װערפון די נאענטע ? דערװײל איז עם נישט מער װי א טרוים. אויף דער צװײטערזײט װײסל ליגט נאך דער בלוטיקער שונא, ער לויערט און װיל זיך נאךאלץ נישט אונטערגעבן. איץ אומפארזיכטיקער שריט מײנער קאן ברענגעןדעם טויט, און גראד אויפן שװעל פון דער ענדגילטיקער באפרײאונג. דיהיטלעריסטן זענען פארשטעקט אויף טשערניאקאװ און אפילו אין זײערצוריקטריט, זענען זײ גאך געפערלעך און זייען טויט.נאך דריי װאכן אפזײן אויף דער סאםקע קעמפע, האט מען מיך איבער־געשיקט הינטער לובלין, אין אן אפיצירן שול. אויפן דריטן טאג פון באפרייעןווארשע, האט מען די געענדיקטע אפיצירן אפגעשיקט אויפן פראנט מיטא גרעםערער מיליטערישער פארמאציע. איצט פארט א קאראװאן אויטאסדורך גראכאװ, אט זענען מיר שוין אויף טארגאװע גאס. די מאשינען שטעלןזיך אפ בײם טויער נומער 28, לעבן 75 בענזין־םטאציע. דאס הארץ נעמטקלאפן האםטיקער. נאר אויפן טראטואר שטײט א סאװיעטישער אפיציר אוןמעלדעט אין א גאנץ קאטעגארישן טאן, אז ווער עס װעט אראפגיין פון274םפר פראגה / כראגער ױכור־כודאויטא, װעט באטראכט װערן װי א דעזערטיר. און װאס דאם באטייט איןמלחמה־צײט — האבן מיר אויסגעצײכנט געוװסט. אויסער דעם האבן מירגעוװסט, אז בײם מאיאר דעמטשענקא איז דאס נישט קײן װיץ און אז זײןדראאונג װעט ער אויספירן. כ׳האב אבער נישט געקאנט מערער זיד איינהאלטןאון ניעזט געקוקט אויף אלע געפארן, ביז איד אראפ פון אויטא• ער האטמיד דערזען און גלײד צו צו מיר. כ׳האב דעם מאיאר אנגעװיזן דאס הויז וװכ׳בין געבארן און דערצויגן געװארן. אט שטײט עם א פאר צענדליק מעטערפונדאנען, כ׳װעל זיד נאר פרעגן צי עמעץ פון דער פאמיליע לעבט. כ׳האבזיד צעװײנט — דער אפיציר איז אבער געבליבן קאלט צו מײן געבעט אוןגעװײן. בלית ־ברירה בין איד צוריק ארויף אויף דער מאשין. גראד איזאנגעקומען א ױנגער פאליאק פון טארגאװע 22• איד האב אים דערקענט אוןגעבעטן ער זאל שוין ארײנגײן אויף ספזשעטשנע 8 זיד דערװיסן װעגן מײנענאענטע און דערנאד מיר אנשרײבן. כ׳האב אים איבערגעגעבן דעם נומערפון מײן פעלד־פאסט.אין א צײט ארום האב איד אויפן פראנט באקומען פון אים דעם טרויעריקןברױו, אז לײדער האט ער קײנעם נישט געפונען. יא, מען האט באדארפטפארקריצן מיט די צײן און נקמה נעמען אין די דייטשן פאר מײן מאמען, פארמײנע פיר ברידער, פאר דער משפחה. מיט דעם געדאנק האבן דעמאלט געלעבטאון געקעמפט אלע ײדישע זעלנער אין דער פוילישער און סאװיעטישערארמײ — און מיט דעם געדאנק האבן מיר זיד דערשלאגן קײן בערלין אוןענדגילטיק צעשמעטערט דעם היטלעריזם.דעם 24טן אפריל 1945 האט מען מיד איבערגעשיקט אויפן דרעזדענערפראנט, וװ איד בין שוין געװען ביז סוף קריג. דעם 15־טן מאי זענען מיראנגעקומען קײן פויזן. פון דאנען האב איד אנגעהויבן שרײבן צו באקאנטעפאליאקן אין אונדזער הויז, כדי זיד נאכצופרעגן אויף דער משפחה. פון זײהאב איד באקומען אן ענטפער, אז אויף טארגאװע 44 איז טעטיק א ײדישערקאמיטעט. כ׳האב זיד שריפטלעד פארבונדן מיט דעם קאמיטעט און פון איםבאקומען דעם אדרעס פון ײדישן קאמיטעט אין לאדזש. דא האט מיר אפגע־גליקט אויפצוזוכן צװײ קוזינען און אין פראגע האבן זײ מיר אויפגעזוכטמײן אײנציק לעבן־געבליבענעם פעטער און מומע — פיניע און אנדזשעזאקאליק (הײנט — אין אמעריקע) .עס איז פאר מיר געװען א גרויסעפרײד, אז ענדלעד האב איד צו װעמען צו פארן•דעם 25־טן ױלי 1945 האב איד באקומען א צװײ־װאכיקן אורלויב, מיטא דערלויבעניש צו באזוכן װארשע. אין פראגע איז כמעט אלץ געװען גאנץ.אפילו די ײדישע געשעפטן — נאר אן זײערע ײדישע אײגנטימער... דאסזעלבע — אויף רוזשיצקים באזאר. מיט א פארקלעמט הארץ בין איר ארײןספר פראגה / פראגער יזכור־כוד275צו אונדז אין געװעלב. איצט האט דא א פאליאק געפירט זײן שפײז־קראם.כ׳האב געקויפט סיגארעטן, לאנג זיך ארומגעקוקט — און פארלאזט דאם ארר.איצט האב איך זיך געלאזט אין דער װוינונג פון מײן אפגעזוכטן פעטעראון מומע אױף בזשעסקע 13. צו ערשט האבן זײ מיך נישט דערקענט, ערשטװען כ׳האב זיך פארגעשטעלט אז כ׳בין משה אסתרס — האט דאס באגריסןזיך, האלדזן און קושן געדויערט העכער א שעה צײט.דאך האב איך אין פראגע געפילט א פרעמדקײט, א טרױער און א ליידי־קײט. אײנמאל האב איך אויפן גאס באגעגנט די פרוי פון אברהם פילצמאן,כ׳האב זי קוים דערקענט, זי איז געװען אינגאנצן גרא. זי האט מיר דער־צײלט װי איר מאן איז דערשאסן געװארן דורך די דייטשן לעבן שעכטהויז.איך האב איר געזאגט, אז כ׳האב נישט בדעה צו בלײבן אין פראגע, צוקוקןזיך װי די פאליאקן האבן אלץ געירשנט פון די יידן, װאס זענען פארברענטגעװארן אין די קרעמאטאריעס. דעם זעלבן אװנט בין איך אװעק קײן לאדזש.אויך דא האב איך פון מײנע קוזינען און פון אנדערע ײדן געהערט די זעלבעדערציילונגען: װען נישט די אנטיסעמיטישע פאליאקן און זייער העלפןדי דײטשן אין דער ײדן־פארניכטונג, װאלטן נאך הײנט־צו־טאג געלעבט פילײדן• מיט א צעבראכן הארץ בין איך צוריק געפארן קײן פויזן, אין מײןמיליטער־אײנהײט.דעם 15־טן אקטאבער 1945 בין איך דעמאביליזירט געװארן. קומענדיקקײן לאדזש, האב איך זיך באקענט מיט מײן איצטיקער פרוי, עלקע טיקאצקי,פון לוקאװ. זי האט איבערגעלעבט די אקופאציע אין די געטאס פון לוקאװ,מעזריטש, שפעטער פארשיקט געװארן קײן מײדאנעק, אוישװיץ (נומער 47338)און ראװענםבריק. נאך דער חתונה זענען מיר אריבערגעפארן קײן ריכבאך(דזשערדזשאנװו) אין נידערשלעזיע. און ערשט אין יאר 1956 האבן מירעולה געװען קײן ישראל.276םפר פראגה / פראגער יזפור־כודמאיר דאנציגעריפופראגע אין די אקופאציע־יארןאיר בין א געבוירענער אין פראגע, אין יאר 1915, בײ א באקאנטערמשופחה — לאה און הענעך דאנציגער. מײן פאטער איז געװען א בוי־אונטער־נעמער, בשותפות מיט א פאליאק. מײנע פיר שװעםטערס און נאך דרײ ברידער(איך בין געװען דער ײנגסטער אין דער משפחה), האבן געפירט א זײף־האנדלאויף ראדזימינסקע 30 און אויך געהאט א פארטרעטערשאפט פון ״פאלמין״ אויףגאנץ װארעזע. מאטעריעל איז אונדז געװען נישט שלעכט.אין סעפטעמבער 1939 האב איך געדינט אין 71טן פוסגײער־פאלק. דערדײטשער איבערפאל אויף פוילן האט אונדז געשטעלט אין א דירעקטן קאנטאקטמיטן שונא, אויפן שלאכטפעלד אין טשערװאני בור, בײ לאמזשע. אונדזערװידערשטאנד איז געװען א פארביסענער און אין די ערשטע טעג — אפילודערפאלגרײכער. אבער דערנאך האבן מיר געמוזט קאפיטולירן און זיך איבער־געבן אין געפאנגענשאפט.די דײטשן האבן אויף זײער שטײגער, געהאלטן באזונדער די ײדישע קריגס־געפאנגענע און באזונדער — די פאליאקן. א שמחת־תורה, געדענק איד, האטמען פון א דערבײאיקן שטעטל געבראכט צו אונדז, עטלעכע צענדליק ײדן אנ־געטוענע אין די טליתים, װעלכע מ׳האט נאר װאס געהאט ארויסגענומען פוןדער שול. זײ האבן אין די טליתים געמוזט מיט אונדז ארבעטן אין טאנענבערג(מזרח־פרײסן) און דערבײ אויסשטײן קלעפ, באלײדיקונגען און זידלערײעןפון די צעױעזעטע דײטשן.נאד צװײ חדשים אפזײן אין געפאנגענשאפט, האט מען אונדז געמאלדןװעגן באפרײאונג. מען האט אונדז נישט פונאנדערגעלאזט, נאר יעדער האטארויסבאקומען א שײן אין דײטש און רוםיעז, אז מיר דארפן פארן קײן לאמזשע.נאר אונדזער פארן אהין איז נישט געװען פרײ. מ׳האט עטלעכע טױזנט געװע־זענע סאלדאטן פארשפארט אין װאגאנען און די טירן גוט פארקלאפט. 3 טעגאון נעכט זענען מיר אזוי געפארן (אײגנטלעך — מערער געשטאנען װי געפארן),אן א ביסל װאםער און עםן, אויפן פערטן טאג האט דער עשאלאן זיד אפגע־שטעלט אין אסטראלענקע. די פארפײניקטע און הונגעריקע מענטשן האבן איןגרויס םארצװײפלונג אויפגעבראכן די שװערע טירן פון די װאגאנען און זידאװעק געלאזט אין שטאט, וװ אין סאמע צענטער, בײם סקװער, האט זיך געפונעןא בעקערײ. דײטשע װעכטער און פאליאקן האבן געדראט מיט שיםן, געשלאגן —ספר פראגה / פראגעד יזכור־כוך277אבער דער צערײצטער המון האט צעראבירט די בעקערײ און נאכן שטילן דעםערשטן הונגער, האט מען זיך אומגעקערט אין די װאגאנען.ענדלעך זענען מיר אנגעקומען קײן לאמזשיצע, נישט װײט פון לאמזשע.דא האט מען אונדז באפוילן אויסצושטײגן און אװעקגײן אין דער ריכטונג צודער גרענעץ. די דײטשן האבן גענומען שיסן אין דער לופט, כדי אונדז אונטער־יאגן צו פארלאזן זײער טעריטאריע. דאקעגן די רוסן האבן נישט געהאט בדעהאונדז ארײנצולאזן — און אויד געשאסן אין דער לופט, כדי אונדז צו פאר־טרייבן. אזוי האבן מיר זיך געפונען צװישן צװײ פײערן און צװישן דעם אומ־װילן פון צװײ פעלקער נישט האבן אונדז צװישן זיד. סוף־כל־סוף האבן דידײטשן גובר געװען — מען האט אונדז דערלויבט ארײנצוגײן אין שטעטל.דא איז אונדזער לאגע געװען זייער א שװערע. הײמלאז, אן עסן און אנטאן,שטאטלאזע פליטים. האט מען זיך אװעקגעלאזט צופוס קײן לאמזשע. דא האטמיר געטראפן א באקאנטער פאליאק פון פראגע, װעלכער האט געװוינט מיטאונדז אין אײן הויז. ער האט מיר דערצײלט, אז מײן פאטער האט געהערט איןראדיא װעגן צעקלאפן מײן פאלק, אז פון דער גאנצער דױויזיע זענען געבליבןנישט מער װי א 10 זעלנער... ער איז געװען זיכער אין מײן אומקום און אפילושוין געהאט אנגעצונדן א ליכט צו מײן אנדענק...דערהערנדיק די געשיכטע, האב איך באשלאסן פאר יעדן פרײז זיך אומ־צוקערן קײן פראגע. כ׳האב זיך געלאזט אין װעג ארײן צופוס, פון לאמזשע קײןזאמבראװע, טשיזשעװע און מאלקין. דא האבן מיך באגעגנט פראגער ײדן אוןגעפרעגט מיך מיט שטוינונג: װי װאג איך צוריק פארן צום דייטש ? וװלויפםטו? דארט איז דאך א גהינום — האט מען מיך געװארנט. האבנדיק אבאפרייאונגס־פאפירל פון דער דײטשער מיליטערישער מאכט אין טאנענבערג,האב איך דאך באשלאסן צו פארן צו טאטע־מאמע און צו מײן משפחה.פון מאלקין בין איך אנגעקומען קײן פראגע. בײם שליאבאן אויף ראךןי־מינםקע, האט מיך פארהאלטן א דײטשע װאך, נאר מײן פאפירל האט מיר דאסמאל געהאלפן. אט בין איך שוין אין רער הײם פון מײן ברוךער לײב, אויףלאכאװסקע 36, וװ די גאנצע משפחה האט זיך איצט געפונען. מען מאכט איבערמיר א ״שהחײנו״. צו די פראגן און צו דער פרײד נעמט גישט קײן סוף.א ביסל שפעטער הײבט מען אן רעדן װעגן תכלית. איך פאדער קאטעגאריש,אז מיר זאלן אלע אװעק צו די רוסן. ם׳איז אפשר דארט שלעכט מיט עסן, אבערדער ייד האט נישט אויסצושטײן דאס װאס ביים דייטש. מײן פאטער איז אבערבײ אן אנדערער מײנונג. זײן ײדישער בטחון זאגט אים, אז ענגלאנד און פראנק־רײך װעלן בקרוב באזיגן היטלערן, די מלחמה װעט זיך שנעל ענדיקן און ס׳איזנישט כדאי איבערצולאזן דאס געשעפט מיטן פארמעגן און אװעק אויף נע־ונד.אין םעפטעמבער 1940 האב איך אײן מאל שפאצירט אויף דער ראדזימינסקע278כפר פדאגה / פראגער יזכור־כודמיט מײן פאטער, װעלכער האט שוין געטראגן א קורץ־געשוירענע בארד, כדינישט ציען אויף זיך די אויפמערקזאמקײט פון די דײטשן און די אנטיסעמיטישעפאליאקן• צוקומענדיק אויף ראדזימינסקע 21, איז גראד פארבײגעפארן אדײטשער אויטא מיט צױוילע• מיט אמאל דערהערט זיך אן אויפרייס — א גומי־ראד האט געפלאצט. צװײ דײטשן שפרינגען שנעל אראפ פון אויטא און כאפןמײן פאטער בײ דער האנט, צװינגענדיק אים ער זאל פארלײגן א רעזערװ־ראד.דערביי ישלאגט מען דעם טאטן און מען באליידיקט אים. אײן דייטש האט איםאפילו גענומען רײסן דאס בערדל און דערבײ סאדיסטיש געלאכט. איד בעט זידבײ די כוליגאנעס זײ זאלן מיך לאזן ארבעטן אויפן טאטנס ארט. נאך דעם װיזײ האבן מײן פאטער דערלאנגט נאד עטלעכע קלעפ, האט מען מיר דערלויבטצוצוגײן צום אויטא. כ׳האב שנעל פארענדיקט די ארבעט און מען האט אונדזפרײ געלאזט. מײן פאטער איז א צעבראכענער און אנטוישטער געקומען א הײם,ערשט איצט האט ער אנגעהויבן טראכטן און רעדן װעגן אנטלויפן קײן רוס־לאנד, אבער ס׳איז שוין געװען צו שפעט.אנהײב אקטאבער 1940 האבן זיך אויף די פראגער װענט באװיזן גרויסעמעלדונגען פון דער דײטשער מאכט, אז די ײדישע באפעלקערונג אין פראגעדארף זיד איבערקלײבן קײן װארשע, נאר אין די גאסן װעלכע זענען באשטימטגעװארן פארן ײדישן ראיאן. די גזירה איז געװען, אז מען דארף אויסלײדיקןנאר די דירות. דערפון האבן ײדן געלערנט, אז די געשעפטן בלײבן אין פראגע —מיט זייערע אייגנטימער. האבן מיר די װיכטיקסטע שטוב־זאכן אריינגענומען איןגעשעפט, איד מיט מײן מוטער האבן דארט גענעכטיקט א צװײ נעכט. בײטאגאיז מען נישט ארויס געגאנגען. די דײטשן האבן אבער נישט לאנג געלאזט לעבןמיט דער אילוזיע, אז די געשעפטן װעלן בלײבן אין ײדישן רשות. מען האטאויפגעריסן אלע פארמאכטע געװעלבער, די ײדן פון דארט פארטריבן אין װאר־שעװער געטא און דאס פארמעגן צוגענומען.איד און מײן מוטער זענען אװעק אין געטא, אויף פראנטשישקאנער 29, װאסאיז געװען באקאנט מיטן נאמען ״די טריפהנע יאטקעס״. דארט האט געװוינטמײן שװעסטער עטל מיט איר מאן יאסל האפענונג, א לעדער־סוחר. דא האבןמיר געטראפן מײן פאטער, א שװעסטער און א ברודער.איד בין געבליבן אן ארבעט און במילא אויד — אן עסן. פאלן עמעצן צולאסט — האב איד נײשט געװאלט. איז מיר אײנגעפאלן צו באשעפטיקן זיךװײטער מיטן נאפט־מסחר, נאר אויף א גאר אנדערן אופן; פראדוצירן פון מאזוטנאפט. הגם דאס איז געטאן געװארן אויף א גאר פרימיטױון אופן, איז אין א קור־צער צייט ארום מיין נאפט געװארן א שם־דבר אין געטא און ביי א צװאנציקמשפחות האבן דערפון געצויגן חױנה.דער הונגער, טיפוס, די אויסוידלונגס־אקציעס און די סצענעס װאס האבןכפר פראגוז / פראגעד יזכור־כוד279זיד אפגעשפילט אויפן אומשלאג־פלאץ, האבן קלאר געמאכט יעדן אײנעם, אזדער גורל פון די געטא־אײנװוינער איז א געחתמעטער. מיר אלײן איז אויס־געקומען בײ א 6 מאל צו זײן אויפן אומשלאג־פלאץ און על־פי־נס בין איך פוןדארט צוריק אהײם.מײנער א פרײנד ריטשעװול, אן אײגנטימער פון א געשעפט פון שוסטער־צודאטן און פארבן אויף פראנטשישקאנער 28, האט מיר פארגעלײגט אזא פלאן;ער האט בשותפות מיט נאך װעמען אפגעקויפט בײ א פאליאק א דריי־צימערדיקע װוינונג אויף דער א. ג. ״ארישער זײט״ — אויף נאװיניארסקע 16.אויפן דריטן שטאק װעט ער איין צימער דארט לאזן פארװאנדלען אין א גוטןבונקעד. אויב איד בין גרײט אדורכצופירן די אײנריכטונג פון בונקער —זיכערן זײ מיר דאדט א פלאץ אומזיסט.דעם פארשלאג האט מען מיר פארגעבראכט אין פעברואר 1943. די לאגעאין געטא צו יענער צײט, צװײ חדשים פארן אויפשטאנד, איז געװען אזא, אזאפילו אנדערע, װײניק לאקנדיקע און אומזיכערע פארשלאגן, האט מען געהאלטןפאר א דעטונג. אלע האבן געװאלט זיד ארויסרײסן פון די הערמעטיש־פאר־מאכטע מויערן. אזוי װי אבער אין געטא האב איך געהאט א נישט־שלעכט אײנ־געארדנטע באהעלטעגיש, װאס האט מיד דעדװײל דערמעגלעכט איבערצוהאלטןאלע ביז איצטיקע אקציעס, בין איך גישט שנעל איינגעגאנגען אויף ריטשעװולספארשלאג. ס׳איז אבער געקומען דער מאמענט, װען כ׳האב זיד דעצידירט צופארלאזן דאס געטא.זײענדיק באשעפטיקט אין שאפ ״אקסאקא״, בײם פאריכטן און רײניקןמונדירן, געיציקטע פון פראנט, האבן מיר נישט אײן מאל געפונען אין די קע־שענעס צעטלען אדער ברױו, װעלכע האבן אונדז קלאר געמאכט די שװערעלאגע פון דער דײטשער ארמײ אויפן מזרח־פראנט.דערפאר האב איד זיד יא דעצידירט צו פארלאזן די מויערן און מיט א פלא־צװוקע יידישע ארבעטער, װעלכע האט געארבעט אויף דער ארישער זײט, ביןאיד אריבער אין דער פוילישער געגגט. ביים טויעד נאװיניאדסקע 16, האב איךבאגעגנט דעם סטרוזש פון הויז, אסטאלסקי. ער האט מיד אזוי אויסגעשטאט,אז כ׳בין װי אן ארבעטער ארײן אין דער געקויפטעד דידה און נאך צװײ װאכןשװערער ארבעט, האב איך מיט גרויס דערפינדערישקײט און טעכניק אײנ־געארדנט פון לעצטן צימער א גלענצנד פארמאסקירטן בונקער. דער ארײנגאנגאיז געװען דורך א װאנט מיט טאפעטן, אויף װעלכער ס׳איז געהאנגען א שפיגל.אפילו א געניט אויג האט נישט געקענט אונטערשיידן, אז הינטער דער דאזיקערװאנט ליגן אויסבאהאלטן נײן ײדן•אז דער בונקער איז געװארן פארטיק, האט די פאמיליע ריטשעוװל — ער,זײן פרוי און אײנציקע טאכטער, פארלאזט דאס װארשעװער געטא. אין אונדזער280ספר פראגה / פר^גער יזכור־פודבאהעלטעניע• זענען געקומען בלויז די מוטער און טאכטער. זײ האבן דערצײלט,אז בײם ארויםגאנג פון קאנאל אויף דער אגראדאװע, האבן זײ אפגעװארט״שמאלצאװניקעס״ און געפאדערט געלט. ריטשעוװל האט געהאט בײ זיר א גרע־םערע םומע, נאר דערהערנדיק די פאדערונג פון די שאנטאזשיםטן, האט עראנגעהויבן לויפן. מען האט אים נאכגעשאסן און צוגענומען דאס געלט; בײדעפרויען איז געלונגען צו קומען אין דער באהעלטעניש, וװ ס׳האבן זיר דעמאלטגעפונען אויםבאהאלטן, צװישן אנדערע א ױנגער דאקטאר לוטעק גראזבערג.9 מענטשן זענען מיר געלעגן אויסבאהאלטן אין דער שטרענגסטער קאנםפי־ראציע און אין שטענדיקער פחד אנטדעקט צו װערן• אנדערטהאלבן יאר האטמען אזוי געלעבט איזאלירט פון דער דרויסנדיקער װעלט. געלעבט האט מען פוןקאכן זײף, מיט הײמישע מיטלען. די דאזיקע סחורה איז פארקויפט געװארן דוררדעם פאליאק טאדעק (טאדעאוש), א מיטגליד פון פ. פ. ס. (פוילישע סאציאליס־טישע פארטײ) אין לובלין. דער זעלבער האט אונדז אײנגעקויפט עסן און בא־זארגט מיט די נייטיקע זאכן.אײן מאל איז דער דאקטאר גראזבערג קראנק געװארן אויף די לונגען. דאהאט מען עם גערופן ״אדמע״. האט דער זעלבער טאדעאוש געבראכט א פוילישןדאקטאר, װעלכער האט געהײלט אונדזער קראנקן און אלץ געטאן כדי איםצוריק שטעלן אויף די פיס. װייזט אויס, אז ד״ר גראזבערג האט בעסער געוװסטזײן מצב און נישט װעלנדיק אונדז פאלן צו לאםט, האט ער פארלאזט דעםבונקער און װייט פון אונדזער באהעלטעניש זיד אפגעסמט אויף אײנער פון דיװארשעװער גאסן, כדי נישט ארײנצופאלן אין די הענט פון דער געסטאפא, אוןאויך אויסמײדן די יסורים בײ דער אויספארש־ונג.נאכן טויט פון ד״ר גראזבערג, איז טאדעאושן געלונגען צו שטעלן זיד איןקאנטאקט מיטן ײדישן קאמיטעט אויף דער ארישער זײט, װעלכער האט גע־שטיצט די אויסבאהאלטענע ײדז און אויד אויסגעזוכט דירהס און בונקערס פארדי, װעמען ס׳איז געלונגען צו אנטלויפן פון געטא, אדער פאר ײז־ן װאם זענעןגעקומען פון דער פראװינץ. א דאנק די 500 זלאטעס װאס דער קאמיטעט האטגעצאלט, פאר יעדן אײנעם, איז אונדזער לאגע געװארן א בעסערע. אלנפאלםקײן הונגער האט מען ניש־ט געליטן.א דאנק דעם פאליאק פון לובלין, איז מיר אפילו געלונגען זיד אײנצוקויפןא רעװאלװער. נישט קיין איבעריק גוטע כלי, אבער א געפיל פון מערער זיכער־קײט האט עס געגעבן.אזוי האבן מיר אפגעלעבט אין דער באהעלטעניש• ביזן אויפש־טאנד פון דיפאליאקן, אונטער דער אנפירונג פון גענעראל באר־קאמאראװסקי. זײן לאזועאיז געװען ״מיר אלײן װעלן באפרײען װארשע׳/ װען די פארויסמארשירנדיקעםאװיעטישע ארמײ איז שוין געשטאנען אויף יענער זייט װייםל. די אויפרײםןספר םראגוז / פראגער יזנור־פוד281און שיםערײען פון דער באלאגערטער שטאט, װו ס׳האבן זיד געפונען פאליאקן■אויפשטענדלער, דײטשן־צעשטערער און אפװארטנדיקע רוםן, האבן אונדז ארוים־געטריבן פון בונקער. יעדער האט אויף אײגענער האנט זיד געלאזט אין פײער,װײל די גאנצע שטאט איז געשטאנען אין פלאמען. ערשט איצט האבן מיר געליטןהונגער און דאס באװײזן זיד אויפן גאס בײטאג, איז געװען פארבונדן מיטטויט־געפאר. פאר די דײטשן זענען מיר געװען צום טויט־פאראורטײלטע ײדן,פאר די פאליאקז װידער — באלשעװיקעם...צוזאמען מיט א לובלינער ײד, וױינבערג, בין איד אין יענע טעג געװעןאויסבאהאלטן אין א קעלער אויף דער נאװיניארםקע.א געװיסע נאכט איז מײן טאטע ע״ה מיר געקומען צום חלום און כ׳האבדײטלעד געהערט װי ער זאגט מיר:— מאיר, גײ צוריק אין געטא און באהאלט זיד אין די חורבות.פארטאג האב איד זיד געלאזט לויפן איבער דער חרובער װארשע איןאמאליקן ײדישן קװארטאל און אויף דער שכישענשלױוע גאס, אונטער א שאףזיד אראפגעלאזט אין קעלער מיט װײנבערגן און געלעגן דארט באהאלטן גאנצע3 מעת־לעת.דער הונגער האט אבער גענומען נאגן און מיר האבן באשלאסן פארנאכטארויסצוגײן אויפן גאם. מיר זעען װי עטלעכע מענטשן טראגן אין א קעסל עםןפארן מיליטער. ״עמד״ז — האט אײגער פון זײ אונדז געפרעגט. מיר האבןגעענטפערט מיט א ״יא״ און דערבײ זײ פארגעלײגט אן ״עסק״: ״אויב איר גיטאונדז עםן. װעלן מיר אײד ארײננעמען אין אונדזער באהעלטעניש״. זײ האבןאװעקגעטראגן דעם קעסל און שפעטער זענען צו אונדז געקומען: יאצעק, װעל־כער האט געהאט א פיש־געשעפט אויף פראנטשישקאנער 37. עטלעכע טעג זענעןמיר אלע געװען אויסבאהאלטן און געלעבט פון די קארגע זאפאםן, װעלכעיאצעק האט מיט זיד געבראכט.ארויםגײן אויפן גאס איז דעמאלט געװען געפערלעד. די דײטשן האבן יעדןאנגעטראפענעם צױוילן מענטש, געשאסן אויפן ארט. אלע האבן מיר געליטןפון דער פינצטערניש און הונגער. ביז מ׳האט באשלאסן צו ציען קניפלעד װערעס זאל ארויס פון דער באהעלטעניש זיד דערװיסן װי זעט אויס די לאגע אוןדער עיקר — באזארגן עםן. דער גורל איז געפאלן אויף מיר.איד בין געװארן איבעראשט, דערהערנדיק פון א הילכער די רוסישעשפראד. עס האט זיד אבער ארויסגעװיזן, אז די רײד קומען נאד אלץ פון יענערזײט װײסל. די רוסן האבן גערופן םײ די דײטשן, סײ די פאליאקן — זײ זאלןקאפיטולירן. די דײטשן האבן געענטפערט מיט א שיסערײ און די רוסן זענעןגישט געבליבן שולדיק. זײערע ראקעטעם פון די ״קאטױשעס״ האבן מיט רעש282ספר פראגה / בראגער יזכור־בודזיד געטראגן איבער דער שטאט. פון דער קעגנזײטיקער שיםעריי האט װארשעװידער געברענט.כ׳בין צוריק אין קעלער און דערצײלט װאס עס קומט פאר. מיט װײנבערגןבין איד ארויף אויפן דאד פון דעם חרובן הויז שטשענשליװע ד און פון דערהײד אבסערװירט א גאנצן טאג די דײטשן, װי זײ גרײטן זיד פארט צו פארלאזןדי שטאט.אלע דרײ האבן מיר באשלאסן צו פארלאזן די באהעלטעניש און — װימ׳האט זיד אויסגעדריקט — גײן אנטקעגן דער באפרײאונג. בײטאג איז מעןגעלעגן באהאלטן הינטער די מצבהס אויפן גענשער בית־עולם, װאס איז גראדגעװען אומבארירט. דארט האבן מיר געהערט דאס קלאפן פון די בלעכן, װעלכעהאבן זיד געבאמבלט אויף די צעשטערטע הײזער און דערבײ געמײנט, אז דאסמארשירט דײטשיש מיליטער. בײנאכט איז מען אװעק אין א קעלער. יאצעקהאט ממש ארויפגעטרעטן אויף א טויטן. באזוכנדיק זיינע טאשן, האט מעןגעפונען א צינדער. דאס שװאכע פײערל האט אונדז אנטדעקט, אז מיר געפונעןזיד אין קעמפינסקיס פאבריק פון פארמאצעװטישע אויסארבעטונגען. אין אומ־ארדענונג האבן זיד געװאלגערט אויף דער פאדלאגע גרויסע פלאשן מיט ספירט,מעדיקאמענטן, פושקעס קאנסערװן און א זעקל הירשענע קאשע. א דאנק דעםצינדער און ספירט, איז געװען מעגלעד אױפצוקאכן די קאשע. עטלעכע טעגזענען מיר געװען זאטע. אבער מיט דער צײט האבן אויד ״קעמפינסקיס זאפאסן״זיד אויסגעלאזט.דעם 17טן יאנואר 1945, זענען די סאװיעטן ענדלעד אריין קײן װארשע. אבערמיר האבן נאד אלץ מורא געהאט ארויסצוגײן פון דער באהעלטעניש. דעם 18טןיאנואר, ס1 פרי, איז באשלאסן געװארן צו פארלאזן דעם בונקער. מיר האבן גלײדזיד אנגעשטויסן אױף א סאװיעטישן פאטרול, בראש מיט אן אפיציר אן ענגלענ־דער, װעלכער איז פריױויליק אװעק קעמפן אויף דער זײט פון די רוסן, בײםאויסברוד פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. זײן ערשטע פראגע צו אונדז איזגעװען: ״ײדן?״ אויף אונדזער נישט־אנטשלאסענעם ענטפער ״יא״ האט ערא גערירטער געזאגט: ״מײן הארץ האט מיר געזאגט, אז כ׳װעל באפרײען ײדןפון געטא״. ער האט אונדז גענומען אין שטאב, געגעבן צו עסן און אויד אנגעטאן.די כװנה פון די רוסן איז געװען: שיקן אונדז אין דער ארמײ צו העלפן באפרײעןבערלין. זײ האבן זיד אבער שנעל איבערצײגט, אז מיר זענען אזוי דערשעפט אוןאפגעשװאכט, אז אלס זעלנער װעלן זײ קײן סד נהת פון אונדז נישט האבן. מעןהאט אונדז פרײ געלאזט.אויף טארגאװע 44 האט באלד אין די ערשטע טעג פון דער באפרײאונגאנגעהויבן פונקציאנירן דער ײדישער װאיעװאדישער קאמיטעט. כ׳האב זיר דארטרעגיםטרירט. מײן לויף־נומער איז געװען 60.כ׳האב אנגעהויבן טראכטן: וװהין גײן ? צו װעמען י װאס װײטער ?פפר פראגה / פראגער יזכור־כוד283צבי פרומאןגבעתייםאין געטאאיד בין געבוירן געװארן און אויפגעװאקסן אין פראגע: אויף שעראקעגאס, וװ ס׳האבן זיך געפונען די פראגער שול מיט איר חזן, שמש און גבאים;א פרעכטיקער אנשטאלט פון יתומים־הױז, וװ טויזנטער קינדער זענען דער־צויגן געװארן; די פראגער מקוה, וװ יעדן פרײטיק פלעגן זיך צונויפקומעןײדן און נאך א הײסן טוש ארויסגײן אויף דער גאס מיטן קאפ פארריסן, גלײךיעדער פון זײ װאלט געװען א מלך...פראגע האט פארמאגט א פרעכטיקע ױגנט מיט פארשידענע ארגאני־זאציעס; א ױגנט װאס איז געװען פארקוקט אין א װײטן, אבער דאך נאענטןװינקל פון דער װעלט, האפנדיק צו געפינען דארט א נײע הײם, א ײדישעמדינה...לײדער, האבן בלויז געצײלטע פון אט דער טרוימערישער ױגנט זוכהגעװען צו פארװירקלעכן זײער אידעאל. דער גרעסטער טײל ײדישע ױגנט פוןפראגע איז אומגעקומען — אין געטא, אין אויפשטאנד, אין די רײען פון דיפארטיזאנער און אין די קרעמאטאריעס פון די טויט־לאגערן•דאס לעבן אין געטא האט אויםגעזען װי א װיסטער חלום. דער גרעסטערפאנטאזיאר װאלט נישט געװען ביכולת זיך אויםצומאלן אזא גהינום, װי דאםװארשעװער געטא, וװ פראגער ײדן זענען געװארן ארײנגעטריבן.הונגער, נויט, טיפום, טויטע קערפערס פון די דערװאקסענע און גופימ־לעך פון קינדער — האבן זיך געװאלגערט אויף די גאסן, לאו דװקא דער־שאסענע פון פײנטס קול, נאר אויסגעגאנגענע פון הונגער און קעלט.די גאםן זענען געװען באלאגערט פון אויסגעמוטשעטע קינדערלעך מיטאײנגעפאלענע און אנגעבלאזענע בײכלעך, װעלכע האבן געשטרעקט די פאר־דארטע הענטלעך צום אדורכגײער, בעטלענדיק א ביס ברויט — אבי דינשמה צום דערהאלטן. דאם איז געװען א טאג־טעגלעך בילד.אבער זײער זעלטן האבן די אדורכגײער זיך אומגעקוקט אויף די אוים־געשטרעקטע הענטלעך, װײל זײ אלײן האבן געזוכט און גענישטערט מיטעפעס װאס צו שטילן דעם נאגענדיקן הונגער.אויפן ארט וװ עם זענען געשטאנען די בעטלענדיקע קינדערלעך, האטמען אויף צומארגנס געפונען טויטע קערפערלעך, צוגעדעקטע מיט א צײטונגאון ארומגעלײגט מיט שטיינער, כדי דער װינט זאל נישט אויפדעקן די חרפה.אויםגײענדיהןע קינדער פון תדנגערםפר פראגוז / #ראגמי יזכור־כור285אין געטא האט מען אויך געקענט זען אויסגעדארטע מענטשן־סקעלעטן,אויף װעלכע עס איז א מורא געװען א קוק צו טאן. אזוי זענען זײ געבליבןצעשלאגן און פארבלוטיקט. די דאזיקע אומגליקלעכע האבן שוין נישט רע־אגירט אויף קײן קלעפ. טאמער האבן זײ באמערקט בײ װעמען עס איזא ביסן ברויט, אדער עפעס א פראדוקט, האבן זיי עס ארויסגעריסן מיט גװאלדפון די הענט. די דאזיקע מענטשן האט מען גערופן ״כאפערס״.די גאסן פון געטא האבן פון טאג־צו־טאג באקומען א מער שרעקלעכןאויסזען, װי אירע אײנװוינער. עס איז קײנעם נישט אנגעגאנגען דער שמוץאון די אוממענטשלעכע סאניטארע באדינגונגען, װעלכע האבן גורם געװעןצו אנשטעקנדיקע עפידעמיעס און טויט.די אײנװױגער פון געטא, װעלכע האבן נאך געהאט װאס צום פארקויפן,האבן דאס געטאן, כדי פארן געלט איבערצולעבן נאך א טאג. די אויפקויפערספון מארק האבן געהאט פארבינדונגען מיט דער ארישער זײט, װעמען זײ האבןדי פארבליבענע חפצים פארקויפט פאר גראשנס.לעבנס־װיכטיקע פראדוקטן זענען צוגעשטעלט געװארן פון יענער זײטטויער. דער שמוגל־מסחר איז לרוב געגאנגען ״אויפן װארט״: צום ערשט האבןדי ײדישע קויפער אריבערגעװארפן די ״סחורה״ װאס איז באשטאנען פוןפארשידענע חפצים, אדער פעקלעך געלט, אויף דער ארישער זײט. נאך דעם,װען עס האט זיך געמאכט די ״געהעריקע מינוט״, ד. ה. װען אונטער דימויערן האט אויף א רגע זיר דערװײטערט די פאליציי, האבן די קריסטן ארי־בערגעװארפן אין געטא ארײן זעקלעך קארטאפל, מעל, גרויפן א. א. װ.אזוי האט דאס געטא געלעבט מיט איר חושכדיק לעבן, ביז עס האבן זיראנגעהויבן די ערשטע אויסזידלונגען אין די טויט־לאגערן.די תליגים, כדי צו פארשלעפערן די װאכזאמקײט פון זײערע קרבנות,האבן צוגעטראכט א שפיצל:װיסנדיק, אז די אויסגעהונגערטע אײנװוינער פון געטא װעלן זיך לאזןפארנארן פאר א שטיקל ברויט, האבן זײ ארויסגעלאזן מעלדונגען, אז דיװעלכע װעלן זיך מעלדן פרײװיליק ארויסצופארן אין די ארבעטס־לאגערןאויף מזרח, װעלן באקומען צו דרײ קילא ברויט מיט א קילא מארמעלאדע אויףא גפש. און דאס איז די באנדיטן געלוגגען...מען האט באלד געקענט זען גאנצע משפחות, ױנג און אלט, פרויעז אוןקינדער, מיט זויגליגגען בײ דער ברוסט, װי זײ שטראמען פון אלע זײטן פוןגעטא צו דעם באשטימטן דורך די דײטשן זאמל־פונקט, די ײדן זענען אפילונישט פעאיק געווען צום פארטראכטן זיך וװ מען וועט זיי פארשיקן♦ זיי איזשוין געװען אלץ אײנס, אבי זײ זאלן כאטש אײן מאל קענען שטילן דעםהוגגער.286פפר פראגה / פראנער יזכור־כודאזוי איז אויפגעקומען און אומגעקומען דער ערשטער טראנםפארט אין דיגאז־קאמערן פון טרעבליגקע. װעגן דעם האבן דערצײלט עטלעכע מענטשן,װעמען עם איז געלונגען צו אנטלויפן פון טרעבלינקער גהינום. די דאזיקעײדן זענען מאביליזירט געװארן דורך די דײטשישע הענקער צום םארטירןבערג מיט אנטועכץ פון די, װעלכע זענען מכלומרשט געשיקט געװארן אין״באד״ און מער נישט צוריק געקומען.פון דעמאלט אן איז די אויםזידלונג געװארן א טאג־טעגלעכע דער־שײגונג. די אײגװויגער פון געטא האבן דערפילט, װי די ערד ברענט אונטערזײערע פים. זײ האבן אנגעהויבן צו פארטראכטן זיך װעגן זוכן ערטער וװזיך אויםצובאהאלטן.ם׳האט זיך אנגעהויבן די ארבעט אין קאנםפיראציע, דער שונא זאל עם נישטדערפילן. עם װערן אויך געשאפן בונקערם. דער גרעםטער טייל בונקערם איזגעבויט געװארן אונטער חורבות פון צעשמעטערטע, אדער אפגעברענטע הייזער.די תקופה פון אויסבאהאלטן זיך האט זיך אנגעהויבן נאך דעמאלט, װעןאין געטא האבן געלעבט די, װעלכע האבן געארבעט בײ די דײטשן, אדערדי שמוקלערס, װעלכע האבן באזארגט דעם געטא מיט שפײז־ארטיקלען.אין געטא איז געװארן אלץ מער װיסטער און לײדיקער. די ארויסגייערצו דער ארבעט אויסערן געטא, האבן זיך אויך פארנומען מיט שמוגל. זײהאבן ארויסגעטראגן פון געטא פארשידענע חפצים, באקומענדיק דערפאר שפײזאויף צו דערהאלטן דאס חױת.דער שמוגל איז געװען דער אײגציקער קװאל פון פרנסה, װײל פאר זײערארבעט האבן די געטא־מענטשן גארנישט באקומען.דאס ארויםגײן פון געטא, װי אויך דאס ארײנקומען צוריק, איז געװעןפארבונדן מיט גרויסע שװעריקײטן. די װאך בײם געטא־מויער, באזוכנדיקדי פארהאלטענע ײדן, האט צוגענומען דאם גאנצע ביסל ״סחורה״ — באלוינטדערפאר מיט קלעפ ביז בלוט.אײן מאל ערב פסח, אין יאר 1943, צוריק קומענדיק פון דער ארבעט אוןװארטנדיק אויף דער געװײנלעכער קאנטראל בײם געטא־טויער, האט מעןאנשטאט צוריק ארײנלאזן אין געטא, ארויסגעטריבן די מענטשן אויפן אומ־שלאגס־פלאץ. עטלעכע הונדערט מאן, זענען מיר געטריבן געװארן, דורךצעװילדעװעטע ס.ס., באגלײט מיט א פײער פון מאשין־געװער.די לאסט־װאגאנען מיט די קלײנע פארקראטעװעטע פענצטערלעך, איןװעלכע מ׳פירט בהימות, זענען שוין געװען צוגעגרײט פון פריער.די לופט אין די פארפאקטע װאגאנען, האבן שרעקלעך געשטיקט. א סךהאבן אין די פארפלאמבירטע װאגאנען געחלשט• מ׳האט זיך אבער נישטגעקענט העלפן.םפר פראגה / פראגער יזכור־כור287בײ די דרײםטערע פון אונדז האט זיד געװעקט דער װילן צו אנטלויפןפאר יעדן פרײז.װען די נאכט האט זיר אנגערוקט, האט מען געקענט הערן דאס פארקעןזיך בײ דער טיר. נאד לאנגע שעהן, האט די טיר זיך נאכגעגעבן.אפװארטנדיק א געװיסע צײט, איז אײנער פון אונדז אראפ געשפרונגען.באלד נאד אים — נאד אײנער. עם האבן זיד אבער באלד דערהערט װילדעקולות, אויםגעמישט מיט א סעריע שאםן פון מאשין־געװער.דער צוג האט װײטער פארגעזעצט זײן װעג. אפפארנדיק אזוי לאנגעשעהן, די נאכט איז שוין אדורד און ס׳האט זיר אנגעהויבן דער ביטערערטאג, איז דער צוג געבליבן שטײן.די טירן פון די װאגאנען האבן זיד אויפגעפראלט און באגלײט מיטװילדע אויםגעשרײען ״ראוס״, זענען מיר אין גרויס בהלה אראפ געשפרונגעןאויף דער ערד.מיר האבן געטראטן איבער טויטע קערפערם פון אונדזערע באקאנטע,טײערע און נאענטסטע, װעמען מיר האבן, לײדער, אויפן װעג נישט געהאטמיט װאס צו העלפן.זײ האבן נישט אויסגעהאלטן די יסורים און אויסגעגאנגען בעת דערשרעקלעכער רײזע.פון די ארבעטער־ײדן האבן מיר זיד דערוװםט, אז מיר געפינען זיד איןלובלין. אזוי האט זיד פאר אונדז פארענדיקט די פרשה געטא און ם׳האט זידאנגעהויבן א נאד מער אכזרױתדיקע פרשה — די טויט־לאגערן...288ספר פראנה / כראגער יזכור״כודמרדכי פיאסעקאונטערן היטלעריסטישן שטױולבאלד אין די ערשטע טעג פון דער היטלעריסטישער אקופאציע, האט זיךאנגעהויבן פילן דער הונגער אין פראגע, די נאציס האבן קאנפיסקירט דאסגאנצע מעל און עס ארויסגעפירט קײן דײטשלאנה צוליב פראפאגאנדע־צװעקדמרדכי פיאסעקפלעגן די דײטשן אײנארדענען ספעקטאקלען בײם פארטײלן ברויט דער אויס־געהונגערטער באפעלקערונג. דאס ברויט האט מען פארקויפט אויף ספעציעלעאויטאס, מיט ריזיקע אויפשריפטן: ״נאציאנאל־סאציאליסטישע ארבעטס־פארטײ״. מ׳פלעגט פאטאגראפירן די לאנגע רײען בײם ברויט־פארקויף אוןשפעטער װײזן אין דײטשלאנד און אין אויסלאנד, װי אזוי די אקופאציע־מאכטהעלפט דער ארעמער פוילישער באפעלקערונג... גאנץ אפט פלעגט מען ײדןבאזײטיקן פון די רײעד נאכן אפשטײן דארט לאנגע שעהן. ס׳איו ארויס א פאר־ארדענונג, אז אויף אלע ײדישע געשעפטן זאל אויפגעשריבן װערן דער פולערפאמיליע־נאמעה פארנאמען, צוזאמען מיט א מגן־דוד־צײכןי דאס האט דידײטשע סאלדאטן געגעבן פרײע הענט צו אריענטירן זיך װער ס׳איז א ײדאון װער א פאליאק. די ראבירונגען פון ײדיש האב־און־גוטס, ןענען געװארןא נארמאלע דערשײנונג.יענער שבת, צװײ טעג פארן ארויסגעבן די פארארדענונג װעגן טראגןדעם מגן־דוד, אויף די ארעמס, האט זיד מיר גוט אײנגעקריצט אין זכרון.ספר פראגה / סראגער יזכור־כוד289געשען איז דאס 9 אזײגער אין דער פרי. כ׳בין דעמאלט אלט געװען 19 יאר.כ׳האב זיר צופעליק אײנער אלײן געפוגען אין אונדזער טײ־הײזל אויף זאמב־קאװםקע 28. פלוצים איז אנגעקומען א באװאפנטער דײטשער זשאנדאר איןדער באגלײטונג פון א צױוילן מאן. אנצילנדיק אויף מיר די ביקם, האט דערזשאנדאר אויסגעשריגן: ״ױדע ראוס צו דער ארבעט״: כ׳האב זיך געבעטןבײם זשאנדאר, אז כ׳בין אליין אין טײ־הויז און קאן עס נישט איבערלאזן; אזמיין פאטער איז אן אינװאליד פון צװייטן װעלט־קריג, ער האט פארלוירןא פוס. ער האט געענטפערט, אז אויב ער װעט נישט כאפן די גענוגנדע צאלמענטשן צו דער ארבעט — װעט ער קומען מיך נעמען. די צײט פון זײעראװעקגײן האט זיך געצויגן לאנג, כ׳בין געשטאנען װי אויף שפילקעס אוןגעהאפט, אז ס׳װעט זיך ענדיקן צום גוטן.נאך א זײגער 10 האב איך באמערקט, װי דער זשאנדאר און צױוילער,װעלכער האט זיך ארויסגעװיזן פאר א פאלקס־דײטש, פירן א גרופע ײדן.אלע זענען שטײן געבליבן בײ אונדזער געשעפט. דער פאלקס־דײטש, װעל־כער האט גערעדט פויליש, איז צו מיר צו און אויף פויליש געזאגט: ״זשידעק,קום ׳.״ כ׳האב זיך פון ארט נישט גערירט. האט ער מיך אנגעכאפט בײם קאלנעראון מיר אנגעהויבן שלעפן צו דער גרופע פארהאלטענע ײדן. כ׳האב זיךנישט געלאזט, נאר זיך אנגעכאפט אן דער טיר און זיך געװערט קעגן פאלקס־דײטש. אויף פויליש האב איך אים געזאגט: ״שעם זיך, א פאליאק זאל העלפןדי דײטשן!״ אונדזער אמפערן זיך האט געדויערט א שטיקל צײט, ביז דערזשאנדאר איז צוגעקומען. דער פאלקס־דײטש האט מיר ארונטערגעדרײט דיהענט און צוגעפירט צו דער גרופע, װאס האט געװארט אויף דער גאס• דאסזענען געװען די ײדן, װעלכע מ׳האט ארויסגענומען פון דאװענען. דארטאיז אויך געװען דער פראגער רב, הרב זילבערשטײן. מ׳האט אונדז געפירטאויף דער זאמבקאװסקע גאס, ביז מ׳איז צוגעקומען צום גומער 42/44. דאאיז דער פאלקס־דײטש ארײן אין א שוסטער־װארשטאט, מיט כוח ארויסגענומען דעם שוסטער, װעלכער האט זיך קעגנגעשטעלט. דער פאלקס־דײטשהאט אויסגעשלאגן די שויבן און דעם שוסטער ארויסגעפירט פון שטוב א צע־שלאגעגעם און צעבלוטיקטן. דער זשאנדאר, װעלכער איז געקומען צו הילףדעם פאלקס־דײטש, האט אונדז אנגעזאגט, אז מ׳טאר נישט אנטלויפן איןקעגנפאל װעט ער שיסן.מ׳האט אונדז װײטער געפירט, נאר שוין באגלײט פון פוילישע ײנגלעך,װעלכע האבן כסדר נאכגעשריגן, ״ױדע״ און דערבײ געזונגען אזא פויליעולידל:דער ליבער גאלדענער היטלערהאט אויסגעלערנט די ײדן ארבעטן290םפר פראגה / *ראגער יזכור־כוןאז מ׳האט אונדז אויםגעשטעלט אין רייען, איז געקומען דער פאלקם־דײטש אין דער באגלײטונג פונעם זשאנדארמעריע־שעף. מ׳האט יעדן אײנעםארײנגעקוקט אין די אויגן, ביז זײ זענען צוגעקומען צו װיגדער פרידמאן,אים ארויםגענומען פון דער רײ און אריינגעפירט אין דער ,,װאר־שטובע״.ם׳האבן זיך באלד דערהערט פון דארט שרעקלעכע געשרײען ״ײדן, ראטעװעטמיך״ אין אײניקע מינוטן ארום איז געװארן שטיל.אין דער גרויםער פאבריק־האלע, האבן מיר געדארפט איבערטראגן שװערעטײלן פון עראפלאנען, אויף לאםט־אויטאם, װעלכע האבן זײ איבערגעפירטקײן דײטשלאנד. יידן אין אטלעםענע קאפאטעם, ארומגעװיקלט מיט זיידענעגארטלען, האבן געמוזט טראגן די שװערע טײלן. אויד דער רב זילבערשטײן.שפעטער האבן מיר אים אװעקגעזעצט אין א װינקל, ער זאל נישט דארפןאזוי שװער ארבעטן.נאך א געװיסער צײט, האבן מיר װידער געהערט געשרײען פון פריד־מאנען. אין דער רגע איז געקומען צו לויפן אן אנגעפרעסענער, דיקער דײטש,אויף װעמענס ברוסט ם׳האט זיך געבאמבלט א גרויםער האקנקרײץ. ערפרעגט זיך: ״װו איז דער ראבינערי״ ער האט דעם רב זילבערשטײן גענומעןאויפן הויף, אים באפוילן פוצן זײנע שטױול• דער דײטש האט דערבײ כסדרגעחוזקט פונעם רב. אין א געװיסן מאמעגט האט ער אים געפרעגט: ״װאםאיז דאם פאר א שטריק ן״ (געמײנט דעם גארטל). דער רב האט אים אויפ־געקלערט. דאן שטײט ער צו אים; ״רונטער מיטן מאנכל און שטריקע״. דעררב האט אויםגעטאן די קאפאטע מיטי גארטל און געבליבן שטײן אין כאלאטל.״װאס, צװײ מאנטלען האבן זי ? רונטער מיטן מאנטל. דער רב טוט זיך אויס אוןבלייבט שטיין אין טלית־קטן און װייםן העמד. ער ציטערט. דער דייטש פייניקטדעם רב, און באפעלט אראפנעמען דעם שטרײמל. ״װאס, צװײ מיצן האבן זי״,האט ער װילד אנגעהויבן שרײען. ביסט א ראבינער און האסט צװײ מאנטלען,צװיי מיצן. די שטױול װעסטו מיר שוין א גאנצן טאג פוצן״. דער רב האט זידאיינגעבויגן און װײטער געפוצט. צום דײטש איז צו א ײד פון אונדזערע רײעןאון געבעטן דערלויבן אים אנשטאט דעם רב, צו פוצן זײנע שטױול.אין א צײט ארום איז דער רב צוריק געקומען אין דער האלע און צוזאמעןמיט אונדז װידער געטראגן די שװערע עראפלאן־טײלן און מאשינען. מירהאבן אן איבעררײם געארבעט ביז נאכמיטאג, ם׳איז אנגעקומען א גרופעדײטשן, װעלכע האבן אונדז פאטאגראפירט. זײ זענען געװען שטארק צופרידןמיט די ײדן אין וױיםע בערד און שבתדיקער קלײדונג.נאכן פארענדיקן די ארבעט, װערן מיר אויסגעשטעלט אין רײען, אפגע־צײלט, פארשריבן אונדזערע נעמען אויף א ספעציעלער רשימה. מאנטיק פרי,אכט א זײגער, דארפן אלע וױ אײנער זיך צושטעלן צו דער ארבעט, אין קעגנ־ספר פראגה / גראגער יזכור־כוד291פאל װעט ער װערן דערשאםן. מיר פרעגן זיך אויף פרידמאגען. דער פאלקס־דײטש דערצײלט, אז פרידמאן זאל זיך האבן אויסגעדריקט, אז ם׳װעט נאךקומען א צײט, ״מ׳װעט די דײטשן פירן איבער די װארשעװער גאםן, פונקטװי מ׳פירט הײגט די׳ ײדן״.ארויםגײעגדיק פון דער פאבריק, האב איך געפרעגט דעם רב זילבערשטײן,צי דארף איך מאנטיק פרי קומען צו דער ארבעט. האט ער געענטפערט: יא,װײל די דײטשן װעלן יעדן אײנעם, װעלכער װעט נישט קומען, דערשיסן.קומענדיק א היים, האט דער טאטע מיר דערציילט, אז אויף דער בזשעסקע17 האבן די דייטשן דערשאסן, אין דער היים, א יידיש ײנגל, ווייל ער האטזיך גישט צוגעשטעלט צו דער ארבעט.זונטיק איז געװען רואיק. אויך די דײטשן האבן נישט געארבעט. מאנטיק,פאר אכט א זײגער בין איך שוין געװען בײ דער פאבריק. אויך דער רב זיל־בערשטײן מיט אלע ײדן זענען געקומען. בײם װאך־טויער זענען געשטאנעןאנדערע דייטשן. עלטערע. מיר האבן געארבעט לויט א טעמפא: ״שנעל, שנעל,לאם״ ביז מיטאג האבן מיר אזוי שװער געארבעט, אן איבערײס. אין משךפון דער האלבער שעה פויזע, האבן מיר גערעדט מיט הרב זילבערשטיין, אזס׳איז נישט דערלאזבאר, אז עלטערע ײדן מיט בערד זאלן אזוי שװער ארבעטן.האט הרב זילבערשטיין צו וויםן געגעבן די דייטשן, אז מארגן, וועלן קומעןיינגערע ײדן, מיט מער כוח...(װעגן פרידמאנען זענען מיר געװאר געװארן, אז ער איז מערדערלעךצעשלאגן געװארן, און מ׳האט אים, דערנאך, איבערגעגעבן דער געסטאפא,װעלכע האט אים דערשאסן).די דײטשן האבן געגעבן זײער הסכמה, אז אויפן ארט פון די עלטערעײדן, זאלן קומען ײנגערע. זענען מיר שוין אװעק, פון דער ארבעט מיט מערמוט. הרב זילבערשטײן האט געמאלדן דער גמינע, אז די דײטשן זענען מסכיםצו פארבײטן די עלטערע אויף ײנגערע. דינסטיק זענען טאקע צו דער ארבעטשוין געגאנגען אנדערע, װעלכע האבן דערפאר באקומען באצאלט פון דערגמינע.דאס כאפן צו דער ארבעט האט אבער נישט אויפגעהערט. אלע טאגזענען געװען שרעקלעכע ידיעות: אט האט א דײטשער םאלדאט אפגעשניטןבײ א ײדן זײן בארד. דאס איז געשען לעבן באזאר אויף טארגאװע. ראבירןײדישע געשעפטן איז געװארן א טאג־טעגלעכע דערשײנונג. דײטשע זעלנערפלעגן ארײן אין ײדישע געשעפטן און נעמען װאס זײער הארץ האט זיד פאר־גלוםט. יידן האבן זיך צוגעװוינט נישט קעגנשטעלן זיך. ײדיש לעבן איזגעװארן הפקר.292םפר פראגה / #ראגער יזפור־בודדורן טויט־לאגערן צו באפרייאונג •נאכן דורכמאכן דעם װארשעװער אויפשטאנד, דעם לאגער בודקין אוןנאכן פארלירן די גאנצע משפחה, האב איד זיד װײטער געמאטערט אין לאגעראסטראװצע. אין הארבסט 1944, זענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז די רוסןזענען שוין נאענט, און דאס האט אונדז געגעבן האפענונג, אז באלד װעלןמיר װערן באפרײט.א געװיסן טאג, װען מיר, עטלעכע ײדן, זענען געפארן אויף אן אויטא־מאשין אין שטאט אסטראװצע, האבן מיר באמערקט די שרעקלעכע בהלה,װאס הערשט צװישן די דײטשן. ס׳האבן געצויגן מחנות זעלנער פון פראנט,אפגעריסענע, שמוציקע און נידערגעשלאגענע. ס׳האט זיד געהערט א שיסערײאון דאן האבן מיר שוין נישט געצװייפלט, אז ס׳קומט פאר א פאגישער ריק־צוג פון דער דײטשער ארמײ. נאכן קומען צוריק אין לאגער און איבערגעבןדי נײעס, איז די שטימונג געװארן א נערװעזע.אויף צו מארגנס האט מען פארארדנט, אז קײנער גײט נישט צו דערארבעט און אז דער לאגער װעט װערן עװאקואירט. ס׳האבן זיד געפונעןאזעלכע, װאס האבן פרובירט אנטלויפן, אבער װײניקע האט זיד דאס אײנ־געגעבן, װײל מ׳האט זײ נאכגעשאסן• די װאס מ׳האט געכאפט, יא צי נישטפארוװנדעט, האט מען פארארדנט צו דערשיסן, אבער א דאנק די באמיאונגעןאון אפפערװיליקיינז פונעם יידישן לאגער־עלטסטן, פושעץ, זענען זײ נישטדערשאסן געװארן.מיט א מאל איז געקומען דער לאגער־פירער און האט אונדז געזאגט, אזדי דוםן זענען שוין נאענט. דעדװײל זענען נאד נישטא קײן װאגאנעם אונדזצו עװאקואידן, און דעריבער ״דראט״ אונדז די ״געפאר״ ארײנצופאלן צו זײ איןדי הענט ארײן. ער האט אונדז גלײכצײטיק ״בארואיקט״, אז די רוםן װעלןאונדז גארנישט טוען. זײ, די דײטשן, מוזן פון דאנעט אװעק.נאד אזא ״טרויעריקער״ ידיעה, אז מיר קענען, חס וחלילה ״ארײנפאלן״אין די הענט פון די רוסן, איז בײ אונדז אויסגעבראכן א געװאלטיקע שמחהאון מיר האבן זיד, אײנער דעם צװײטן, געוװנטשן: מזל־טוב. מיר זענען אבערגעװען פארזיכטיק מיט אונדזער פרייד, בכדי נישט ארויםצורופן קײן פאר־דאכט בײ די דײטשן.א גאנצע נאכט האט מען נישט געקאנט שלאפן. מ׳האט אלץ אדויס־• די דאזיקע גבײת־עדות זענען אויפגענומען געװארן דויד ש. שיראטקא, אין דערהיסטארישער קאמיסיע אין עעגענפעלדען /דײטשלאנד — גלײד נאד דער באפרײאונג.שפר סראגר / פראגער יזכור־כון293געקוקט, אז די דײטשן זאלן אנטלויפן און מיר זאלן שוין דערלעבן די ב?}־פרײאונג.אין לאגער איז געװען לעבעדיק. די דײטשן האבן זיד געפאקט אין גרויםאײלעניש און געפירט די זאכן צו דער באן־סטאציע.אויף צומארגנם איז דערהאלטן געװארן די טרויעריקע ידיעה, אז ס׳זענעןפאר אונדז אנגעקומען װאגאנעס. דאס האט אונדז געטראפן וױ א דונער איןמיטן העלן טאג. אלע האפענונגען אויף באפרײאונג, זענען צערונען. מירהאבן געפילט, אז ס׳הויבט זיד אן א נײ און טראגיש קאפיטל אין אונדזערלעבן. אין פולער ארדענונג האט זיד אנגעהויבן די עװאקואציע פון כמעט2000 ײדן פון לאגער אסטראװצע. מ׳האט אונדז צונויפגעפאקט צו 30־40מאן אין א װאגאן. די גאנצע ײדישע אדמיניסטראציע פונעם לאגער, מיטןײדן־ראט בראש, איז געפארן אין באזונדערע װאגאנעם• מ׳האט אונדז פאר־זיכערט, אז מ׳פירט אונדז קײן טשענסטאכאװ אין א גוטן לאגער.נישט קוקנדיק אויף די פארזיכערונגען, איז די שטימונג געװען א גע־דריקטע. צװײ שװער־קראנקע, װאס זענען געװען אין קראנקן־רעװיר, האטמען, מיט אײנשפריצונגען, געסמט און באערדיקט הינטערן פארקן פון לאגער.דער עשאלאן האט גערירט און טרערן האבן זיד, בײ אלעמען, געשטעלטאין די אויגן. מיר װערן אװעקגעטריבן אין א מאמענט, װען די באפרײאונג איזשוין אזוי נאענט. דער גורל האט געװאלט, אז מ׳זאל צו צערײצן אונדזער פאנ־טאזיע װעגן גליקלעכן מאמענט, װען די מערדער װעלן פארטריבן װערן. און דאאזא שרעקלעכע אנטוישונג: נאד געדריקטער איז געװארן די שטימונג בײאלעמען, װען מיר האבן באמערקט, אז דער צוג האט אויסגעמיטן טשענסטאכאװ.מיר האבן זיד געכאפט, אז מ׳פירט אונדז קײן אוישװיץ. ס׳האט זיד גלײדגעענדערט די באציאונג פון דער אוקראינישער װאד• זײ האבן פארקלאפט דיװאגאן־פענצטערלעד, און האבן גענומען ״פארקויפן״ לופט. דער װאגאן,װאס האט געגעבן געלט, האט באקומען לופט. פאר געלט האט מען געעפנט דיװאגאן־פענצטערלעד, כדי מענטשן זאלן האבן מיט װאם צו אטעמען. שפעטערהאבן די אוקראינער גענומען פאדערן, אז מ׳זאל זײ אפגעבן די װערטפולע זאכן,װײל סײ־װי װעט אלץ צוגענומען װערן. די אוקראינער האבן גענומען דראען,אז זײ װעלן ארײנשיסן אין די װאגאנעס, אויב מ׳װעט זײ נישט געבן קײן געלט.די באן איז געלאפן מיט א גרויסער געשװינדקײט און זיד דערנענטערטצום שרעקלעכן ארט; אוישװיץ. די אוקראינישע װעכטער זענען, װאם װײטער,אלץ מער חוצפהדיקער געװארן אמ האבן צו אונדז ארײנגעעזריגן; זשידעס,גיט אלץ אפ, אוישװיץ װעט איר םיי־װיי־םיי נישט איבערלעבןזדאנערשטיק פארטאג, זענען מיר אריינגעפארן אויף דער טעריטאריע פוןבירקענאו־אויעזוויץ. יידן, וואס זענען נאד קײנמאל נישט געװען אין קיין294כפר פראגה / פריןגער יזנור־כודלאגער, האבן זיך גאנץ נישקשהדיק דערשראקן, װען זײ האבן דערזען דיגעשטרײפטע קלײדער, די פרויען מיט אפגעשוירענע קעפ. זײ האבן נישטגעװאלט ארויםגײן פון די װאגאנעם• אין מאמענט פון טויט־שרעק האט זידאויסגעדאכט, אז דאם נישט־ארויםגיין װעט עפעם העלפן.אן אפטײלונג ס.ס.־לײט האט אלעמען גענומען ארויסטרײבן אויפן פלאץ,וװ ס׳האט זיד גלײד אנגעהויבן די םעגרעגאציע. מענער מיט קינדער —ײנגלעד — אויף אײן זײט, און פרויען מיט קינדער — מײדלעד — אויף דערצוױיטער זײט. מ׳האט פונאנדערגעריסן פאמיליעס, פרויען פון מענער, עלטערןפון קינדער און שװעםטערלעד פון ברידערלער. די לופט איז דורכגעשניטןגעװארן פון א יאמערלעד געװײן. בײ א סס5 פרויען מיט א טיל קינדער זענעןאװעק אין פרויען־לאגער און אונדז, בײ א 1500 מענער מיט א טײל קינדער,האט מען ארײנגעטריבן אין מענער־לאגער. מיר האבן דערזען גרויסע שטויסןהאלץ און די קרעמאטאריע־קוימענם. זענען מיר שוין געװען זיכער, אז מירגײען גלײד אין אױװן ארײן.ארויסגעװיזן האט זיד, אז מיר האבן געהערט צו א ״גליקלעכן״ טראנם־פארט, װײל די זעלבע װאד, װען מיר זענען אנגעקומען, האט מען נישט גע־ברענט. װי מ׳האט אונדז איבערגעגעבן, האט מען, מיט א װאד פאר אונדזערקומען, פארברענט א טראנספארט מיט פראנצויזישע ײדן און מיט צװײ װאכןפריער האט מען פארברענט בײ ססס,16 ציגײנער.מ׳האט אונדז אלעמען, בײ 1500 פערזאן, ארײנגעטריבן אין 3 בלאקן אויףקאראנטין. קײן פריטשן זענען דארט נישט געװען. מיר האבן זיד פונאנדער־געלײגט אויף די שטײנערנע פאדלאגעם. אויר די אוקראינישע װעכטער האבןנישט גוט אפגעשניטן. מ׳האט זײ אלעמען צונויפגעקליבן און די דײטשע ס.ס.האט זײ אויפגעפאדערט אפצוגעבן ס׳געװער. די אוקראינער האבן זיד אנטקעגנ־געשטעלט און ס׳האט זיד אנגעהויבן א קעגנזײטיקע שיסעריי. א שטארקע ם. ס.־אפטיילונג האט זײ אלעמען אנטװאפנט און מ׳האט זײ גלײד איבערגעטאן איןגעשטרײפנ־ע קלײדער, צוגלײד מיט אלע ארעסטירטע. זײ זענען אפגעשיקטגעװארן אין א שטראף־קאמאנדע.נאכן אפזײן דעם ערשטן טאג אין די בלאקן און נאכן ארײנכאפן א היפשעפארציע קלעפ פון די דײטשע קאפאם, האט מען אונדז, בײנאכט, גענומען טרײבןגרופעסװײז אין באד אריין. מ׳האט אונדז באקליידט מיט צױוילער קליידונגװי; מארינארקעס, הויזן און א העמד• אויד הילצערנע שיד. װײזט אויס, אז דאסזענען געװען זאכן פון די פראנצויזישע ײדן, װאם זענען געהאט אנגעקומעןמיט א װאד פאר אונדזער אנקומען קײן אוישװיץ. עסן האט מען אונדז געגעבןװײניק, קלעפ — א סד. מיר האבן דערװײל נישט געארבעט. װאס ס׳איז געװארןכפר כראגה / פראגער יזכור־כוד295מיט די פרויען און קינדער פון אונדזער טראנםפארט, װעלכע מ׳האט אפגעשיקטאין פרויען־לאגער — האבן מיר נישט געװוםט. מיר האבן אויך נישט געװוםט,װאם ם׳דערװארט אונדז. אײן געפיל האט אונדז באהערשט, אז מ׳האט אונדזדא אהערגעבראכט, בכדי אונדז אומצוברענגען•אויפן דריטן טאג פון אונדזער זײן אין בירקענאו האט מען ארויםגערופן,ביי א פריערדיקן אפקלויב, ביי א 1300 מענער און געמאלדן, אז מ׳זאל זידגרײטן צום אפמארשירן. קיין אװנטברויט האט מען אונדז שוין נישט ארוים־געגעבן. מ׳האט געהײסן אפגעבן די לעפלען, שיםלען און אנדערע כלים. מ׳האטאונדז אויסגעשטעלט אין רײען און געפירט צום טויער פון קרעמאטאריע. ס׳איזפאר אונדז געװארן קלאר, אז מ׳גײט אונדז פארברענען. מיר האבן זיך שויןפארהאלטן רואיק. מ׳האט נישט געהערט קיין גװאלדן, קײן געשרײען. מיר האבןאפילו צװישן זיך נישט גערעדט. מ׳איז געגאנגען אן דער מינדעסטער מוראפארן טויט, פונקט װי מ׳װאלט געװארן אטראפירט פון עפעס א סם.מיט א מאל האבן מיר דערזען װי צום טויער איז צוגעפארן אן ס.ס.־מאןאויף א מאטאציקל, װעלכער האט איבערגעגעבן א פארארדעגונג דעם פירער פוןאונדזער גרופע, אונדז צוריקצופירן אין די בלאקן. דער ס.ם.־מאן האט אויףא קול געזאגט, אז הײנט איז אפגערופן (אפגעבלאזן — האט ער זיך אויף דײטש,אויסגעדריקט). זענען מיר אלע געגאנגען צוריק, אבער אן דער אינערלעכערפרײד, אז מיר זענען ניצול געװארן פון טויט. ס׳האט שוין אויף אונדז נישטגעמאכט קײן איבעריק גרויסן אײנדרוק. דער אונטערשיד צװישן לעבן אוןטויט האט זיך בײ אונדז אינגאנצן פארװישט.מ׳האט אונדז צוריק ארײנגעטריבן אין די בלאקן, ארויםגעגעבן אװנטברויטאון געגאנגען שלאפן, אונטערן אקאמפאניאמענט פון קלעפ.אויף צו מארגנס האבן מיר זיך דערװוסט, אז די פרויען פון אונדזער טראנס־פארט לעבן אויך און גײען צו דער ארבעט. זײ זענען אבער ארײנגעפאלן איןא מין מעלאנכאליע און זענען אינגאנצן רעזיגנירט פון לעבן•די זעלבע װאך איז אנגעקומען א טראנספארט פון לאדזש. מ׳איז געקומעןמיט גרויסע פעק זאכן, מאשינען און הויז־באלעבאטישקייטן. מ׳האט זיי אויפ־גענומען מיט מוזיק. ס׳האט אויםגעזען, אז מ׳װעט זיי שיקן צו דער ארבעט.אבער אין דער זעלבער נאכט, האבן מיר דערפילט א שטארקן געשטאנק פוןגעברענט פלייש, און מיר האבן דערזען, אז דער קרעמאטאריע־קוימען װארפטארויס געדיכטע װאלקנס רויך, װאס האבן פארדעקט דעם גאנצן הימל.פאר אונדז איז געװארן קלאר, אז מ׳ברענט מענטשן. דאס האט זיך טאקעבאשטעטיקט. דער לאדזשער טראנספארט, מיט קלײנע אויסנאמען, איז אװעקאין אוױון. מיר האבן דאם אלץ באדארפט צוזען, אבער מיר זענען געװען אין296שפר פראגה / #ריןגער יזכור־בודגאנצן הילפלאז עפעם צו טאן. מיר האבן געבײלט די פויםטן און זיך געװארפןאין שרעקלעכע לײדן, װאם אונדזערע ברידער װערן אזוי אומברחמנותדיקפארטיליקט,נאכן לאדזשער טראנםפארט איז אנגעקומען א טראנםפארט פון ראדאם.דעם טראנםפארט האט מען שוין םעגרעגירט. די קראנקע האט מען געשיקט איןאוױון אריין, און די געזונטע האט מען גלייד אפגעשיקט אויף ארבעט קײןדײטשלאנד. מיר זענען, אין משך פון דער גאנצער צײט, געװען אין די בלאקןאון געװארט. איך זעלבםט האב זיר געפונען אין בלאק נומער 16•געװען דא א פוילישער קאפא, װעלכער פלעגט זאגן: כ׳װעל אײך װײזן,מאשקעםז כ׳װעל אײד אזוי לאנג שלאגן, ביז דער אוױון װעט שוין פאר אײדזײן א דערלײזונג ו און ער האט געהאלטן װארט. ער פלעגט שלאגן ביז מ׳פלעגטפאלן טויט.נאד עטלעכע טעג זײן אין בירקענאו, האט מען װידער אפגעקליבן בײא 1300 ײדן, געטריבן אין באד, ארויםגעגעבן געשטרײפטע קלײדער און אפגע־שיקט קײן מאנאװיץ און פון דארט האט מען אלעמען געטריבן צופום קײןבונאו, א לאגער־אפטײלונג פון אוישװיץ.בײם פארלאזן בירקענאו, האבן מיר פלוצים באמערקט װי הינטער דערדראטן־פארצוימונג שפילן זיך ײדישע קינדער און ם׳האט זיך געהערט א הילכיקקינדעריש געלעכטער. דאם האט אונדז שטארק איבערראשט: אין טויטן־לאגערזאלן זיד שפילן קינדערו װי מ׳האט אונדז שפעטער איבערגעגעבן, האבן דידײטשן ארגאניזירט א מוםטער־לאגער פאר קינדער, װעלכע מען האט גוטבאהאנדלט און געגעבן גוט צו עםן. זײ האבן באקומען װײם ברויט, מילד,צוקער א. א. װ. זײער אפט האבן דעם דאזיקן מוםטער־לאגער באזוכט פאר־שידענע דעלעגאציעם פון אויםלאנד, א שטײגער: דער רויטער קרײץ אוןאנדערע אינטערנאציאנאלע קאמיםיעם. די רעזשי איז געװען גלענצנד ארגא־גיזירט: קינדער האבן זיד געשפילט, גרויםע מאםן מענטשן זענען דארטגעװען אין לאגער און גארנישט געטאן (נישט געארבעט), קראנקע אין שפיטאלהאט מען געהײלט און געגעבן גוט צו עםן און אן ארקעםער האט געשפילט. *פון רעדאקציע:* װעגן אן ענלעכן מוםטער־לאגער שרײבט דער באקאנטער היםטאריקער ד״ר נחמןבלומענטאל אין ״לעבנם־פראגן״ נומ. 55־254 פון מאי־ױני, 1973. כדאי זיך צו באקענעןמיט ד״ר בלומענטאלם א ציטאט פון זײנם א גרעםערער ארבעט א• נ. ״דאם טויזנט־יאריקע רײד״:״װען ם׳האלט שמאל מיט היטלערן און ער װיל פרװון געוװנען צום לעצטןמאל די װעלט־מײנונג, ברענגט ער אן אינטערנאציאנאלע קאמיםיע, כדי צוכפר פראגװ / *ראגער יזכור־כװ297א סך פון אונדז האבן דערזעענדיק דעם דאזיקן מוסטער־לאגער, באקומעןא שטדאל פון האפענונג, אז עס איז נאך נישט אזוי שלעכט, און אז מ׳װעטאיבערלעבן. אבער גאר גיך האט מען זיך איבערצײגט, אז דאס איז געװעןא טיױולאגישער שפיל, אז פון לאגער איז דער וועג נישט צום לעבן, נארצום טויט. װי מיר האבן זיך שפעטער דערוװסט, האט מען די אלע קינדער אוןדערװאקסענע פונעם מוסטער־לאגער — אומגעבראכט.בזג^ואין ױני 1944, זענען מיר, קוים לעבעדיקע, ארײן אין לאגער בונאו•בײם ארײנגײן אהין האבן מיר זיך עפעס נישט געקאנט פארשטעלן, אז דאםאיז א לאגער. מיר האבן דערזען שײנע, פריש־געמאלענע בלאקן מיט צענטראל־באהײצונג. אלץ ארום איז געװען אויסגעפוצט און ציכטיק. אבער נישט קוקנדיקדערויף, האט אויף אונדז די דארטיקע אדמאספערע געדריקט מיט איר געהײמ־ניס, װעלכע האט געשװעבט אין דער לופט•א גאנצע נאכט האט מען אונדז געבאדן און דערבײ מערדערלעך געשלאגן.נאכן באד האט מען אלע ארײנגעפירט אין 2 קאראנטין־געצעלטן, װאס האבןזיך געפונען אין דער מיט פון אפעל־פלאץ. דאס איז געװען ספעציעל פארנײ־געקומענע ארעסטירטע. קײן עסן האט מען די גאנצע צײט נישט געגעבן.אין דער פרי האט מען אונדז אנגעהויבן צו לערנען װי אזוי צו זײן ״דיס־ציפלינירט״. מ׳האט אונדז באקאנט געמאכט מיטן לאגער־לעבן. מיר האבןדערװײזן, אז די ײדן געשעט גארנישט. פארקערט, זײ זענען פרײ, האבן אזאײגענעם אויטאנאמישן געביט און דאס איז געװען אין זומער 1944! געװיזןהאט מען דער קאמיסיע דעם געטא אין טערעזיעגשטאט, װאס איז פארװאגדלטגעװארן אין א ״ױדעגשטאט״ — מיט אײגן געלט, א קולטור־הויז, א קיגדער־גארטן, אײגענע אדמיניסטראציע וכדומה. די עס. עס־פענער פארשװיגדן, דיעס־עס־לײט טראגן צױוילע קלײדער און שמײכלען צו די קראנקע׳ צו דיקינדער... ײדישע קינדער! אויפן ײדישן געלט איז פאראן א בילד פון א ײד׳װאס האלט אין דער האגט די לוחות־הברית... קאן דען זײן א בעסערערבאװײז פון גערעכטיקײט און ױשר, װאס זאל באפרידיקן סײ די ײח און סײדי גאנצע װעלט? און דאס דריטע רײך — אװדאי און אװדאיי װער האלטגישט םװ די צען געבאטן ? די עשרת הדברות אויף לשון קודש — אויף יידישגעלט!מיט איין שאס — צוויי אדער מער צילן דערגרייכט״.298פפר פראגד: / בראגער יזכור־בודמארשירט, גימנאסטיקירט, געלאפן און באקומען קלעפ. צו מיטאג־צײט האט מעןאונדז ארויסגעגעבן א גיסל וואסער־זופ.נאכן אפזײן צװײ טעג אין די געצעלטן, האט מען דעם גאנצן טראנספארטאײנגעטיילט לויט פאכן• איד בין צוגעטיילט געװארן צו דער עלעקטראמעכאנישערקאמאנדע נומער 141, אין בלאק נומער 51, װאס איז געװען באשעפטיקט איןדער בונאוער עלעקטראסטאציע. צוזאמען זענען מיר געװען אין בלאק בײ160 פערזאן. ס׳זענען דארט געשטאנען 3־שטאקיקע פריטשעס. אויף יעדערפריטשע זענען געשלאפן צו 2 פערזאן. א גרויסער צאל פון אונדזער טראנספארטאיז צוגעטײלט געװארן צו די קאמאנדאס פון שװארץ־ארבעטער.דער לאגער האט זיך געפונען בײ דער פאבריק, װאס האט געהערט צודער י. ג. פארבענאינדוסטריע, מאנאװיץ. צו יענער צײט האט בונאו פארמאגטבײ 8000 קאצעטלער, צװישן װעלכע 40־ס5 פראצענט איז באשטאנען פון ײדן.די איבעריקע העלפט איז באשטאנען פון פראנצויזן, איטאליענער, רוסן אוןאפילו דײטשן• חוץ די קאצעטלער האבן דארט געארבעט בײ ססס.60 ארבעטערפון פארשידענע נאציאנאליטעטן. געװען צװישן זיי אויד 250 ענגלישע קריגס־געפאנגענע.האלב פינף אין דער פרי פלעגט קלינגען דער אפעל־גלאק און האלב זעקספלעגן שוין אלע זײן אויפן אפעל־פלאץ. דער אפעל פלעגט דויערן ביז זעקס אוןאמאל, אז ס׳פלעגט נישט שטימען, ביז האלב זיבן אין דער פרי. נאכן אפעלפלעגט מען ארויסמארשירן, אונטער די קלאנגען פון א קאצעטלער־ארקעסטער(פון 60 פערזאן) צו דער ארבעט. מ׳פלעגט דארפן גײן אין א מוסטערהאפטערארדענונג: מיטן לינקן פוס פארויס, דעם קאפ האלטן הויך און ס׳היטל איןדער האנט. אזוי װי מיר זענען נאר אנגעקומען אין דער פאבריק, האט מען זיאינגאנצן ארומגעיטטעלט מיט ס. ס.־מענער.א באזונדער קאפיטל איז די באציאונג פון די דײטשע קאצעטלער, װעלכעזענען, אין גרעסטנטײל, געװען פארברעכער פון פאך. זײ האבן שרעקלעך געפײ־ניקט די ײדן אויף טריט און שריט. די גרעסטע טײל ײדן האט מען געשיקטצו פארשידענע שװארץ־ארבעטן.פון דער קאבעל־קאמאנדע פלעגט מען יעדן טאג מיטנעמען מיט זיך עטלעכעשװער־צעשלאגענע. װי מ׳האט אונדז איבערגעגעבן, זענען מיר שוין געקומעןאין א ״גאלדענער״ צײט• פריער פלעגט מען טעגלעד דערשלאגן צו 50 פערזאן.יעדן טאג פלעגט דער קאפא מעלדן, בײם ארײנגאנג אין לאגער־טויער, אז אזויפיל קאצעטלער זענען בײ דער ארבעט אנטלאפן...אלע נײעסן פלעגן מיר זיך דערװיסן פון די צױוילע ארבעטער אין דערפאבריק. די גײעס זענען פאר אונדז געװען גאנץ גוטע, אבער מיר האבןעפעס געהאט פארלוירן די האפענונג, אז מ׳װעט איבערלעבן די שװערע צײט.כפר פראגה / #רזוגעד יזכור־כיד299דאך, נישט קוקנדיק דערויף, פלעגט מען אין לאגער מאכן געשעפטן. גע■װײנלעך פלעגן פאכלײט בעסער באהאנדלט װערן און פלעגן באקומען אוים־געצאלט פרעמיעס פאר גוטער ארבעט. געצאלט האט מען מיט ם. ס.־געלט. דאסזענען געװען םפעציעלע שײנען, פאר װעלכע מ׳האט געקאנט קויפן פארשידענעפראדוקטן אין לאגער־קאנטינע. פאפיראסן האט מען געקענט, בײ די מײסטערס,אויסטוישן אויף ברויט. די קאצעטלער, װאס האבן באקומען גרעסערע געלט־פרעמיעס, פלעגן באקומען מער פראדוקטן און זײ אויסטוישן, בײ די צױויל־ארבעטער, דער עיקר פאליאקן, אויף וװרשט, אײער א. א. װ• דעם וװרשט,אדער אײער, פלעגט מען אויסטוישן, בײ די ענגלישע קריגס־געפאנגענע אויףשאקאלאד (זײ פלעגן באקומען פאקעטן פונעם רויטן קרײץ). די שאקאלאדפלעגט מען אויסטוישן, בײ די מאגאזיניערן, אויף װעש, שיך א. א• װ. די לעצטעפלעגט מען פארקויפן פאר געלט, די צױוילע ארבעטער.דער לאגער־קאמענדאנט האט אונדז געװארנט, אז פון לאגער טאר מעןגישט ארויסטראגן קײן שום זאך. ארײנטראגן מעג מען יא. אויב װעט ער כאפןעמעצן, אז ער טראגט עפעס ארויס פון לאגער — װעט ער דעם שולדיקןאראפדרײען דעם קאפ.יעדע 6־8 װאכן פלעגט מען אין לאגער אדורכפירן סעלעקציעס. ס׳איזדאן דערקלערט געװארן ״לאגער־שפערונגען״. א גרופע ס. ס.־דאקטוירים פלעגטדאן אפקלויבן אלע אויסגעמאטערטע, אויסגעצערטע, פון שװערער ארבעט אוןאפטע קלעפ (מ׳פלעגט אזעעלכע רופן מיטן צונאמען ״מוזולמענער״), װעלכעמ׳האט אפגעשיקט אין קרעמאטאריע־אוױון אין בירקענאו. יעדע אקציע פלעגטבאטרעפן פון ס20 ביז 300 פערזאן, װעלכע זענען פארניכטעט געװארן.מענטשן האבן געוװסט, אז זײ גײען צום טויט. ס׳האט זיך, אבער, בײ זײנישט געפילט קיין שום שרעק. די פארמשפטע צום טויט זענען געגאנגען רעזיג־נירט, אראפגעלאזט די קעפ. די אומגליקלעכע מענטשן האבן געמאכט דעם אײנ־דרוק, גלײד װי דאס װאלט פאר זײ געװען די אײנציקע דערלײזונג. די איבער־געבליבענע האבן זיד רואיק צוגעקוקט װי זײערע חברים גײען אװעק צום טויט.געהײסן האט עס: הײנט גײט איר, מארגן װעט קומען אונדזער רײ.אין לאגער בונאו איז אפילו געװען א שאנדהויז. געװען דארט 4 פוילישעאון דרײ דײטשע פרויען. אויף דער דאזיקער ״ארבעט״ זענען זײ געשיקטגעװארן, אלס שטראף, אויף א באשטימטן טערמין. נאכן אפקומען דעם טערמין,האבן זײ געהאט דאס רעכט װײטער צו בלײבן בײ דער דאזיקער ״באשעפ־טיקונג״דאס שאנד־הויז האט זיד געפונען אונטער דער אויפזיכט פון דער ס.ס.געװען אויד צוגעטײלט אן ס.ס.־דאקטאר. פאר אן אפצאל פון אײן מארק, פוןס.ס.־געלט, האט מען געקענט דאס דאזיקע הויז באזוכן. דאס געלט האט מען300ספר פראגה / 9ר>)גער יזכור־כודאײנגעצאלט אין דער קאסע פון שאנד־הויז. פאר יידן איז דער ארײנגאנג איןשאנד־הויז געװען פארבאטן.אזוי האבן מענטשן געלעבט, געארבעט, געהאנדלט, זיך געמאטערט אוןגעשטארבן. אלץ איז געװען װאכעדיק און ״נארמאל״. פון צײט צו צײט פלעגטאין לאגער טרעפן אן אויסערגעװײנלעכע געשעעניש, װאס פלעגט אויפטרײסלען.אזא טאג האבן מיר איבערגעלעבט אין חודש סעפטעמבער 1944. קומענדיקאין לאגער, פארנאכט, פון דער ארבעט, האבן מיר דערזען דרײ תלױת, אויפ־געשטעלט אויפן אפעל־פלאץ. מ׳האט נישט געוװסט װעמען מ׳װעט הענגען. אויףאלעמען איז אנגעפאלן א מרה־שחורה. מיט א צעבראכן געמיט האבן זיד אלעגעשטעלט צום אפעל. אויפן אפעל־פלאץ האט מען ארויסגעפירט דרײ ױנגע ײדן.זײערע הענט זענען געװען געבונדן מיט שטריק. צום דאזיקן ספעקטאקל זענעןגעקומען פארשטײער פון לאגער, פון ס. ס. פון אוישװיץ און בונאו. אלע קאצעט־לער זענען געשטאנען װי פארשטײנערט און געװארט אויפן אורטײל• פונקט6 אזײגער פארנאכט איז אויסגעלײענט געװארן דער טויט־אורטײל, אז די דרײײדן זענען פארמשפט געװארן אויף טויט פארן ״אויספירן א פארברעכן איןלאגער און סאבאטאזש־ארבעט״. די פארמשפטע האבן דעם אורטײל אויפגענומעןאימאנצן רואיק. מ׳האט זײ צוגעפירט צו די תלױת. אין מאמענט װען מ׳האטאויף זײ ארויפגעװארפן די שטריק אויף די העלדזער, האט אײנער פון זײ אויס־געשריגן: ״חברים, דעם קאפ הויך, דעם מוט נישט פארלירן. מיר זענען דילעצטע״. דער ערשטער איז, דעריבער אויפגעהאנגען געװארן דער העלדישערױנגערמאן. נאך אים די איבעריקע צװײ. די עקזעקוציעס האבן געצוװנגענערהײטאויסגעפירט די קאצעטלער אלײן.אין עטלעכע טעג ארום האבן מיר זיך דערוװסט, אז די ײדן האבן געארבעטאין לאגער־באד. נישט קענענדיק זיך צוקוקן װי אזוי מ׳מאטערט און מ׳פײניקטמענטשן אין לאגער, האבן זײ באשלאסן אונטערצונעמען א ריזיקאלישן שריט —זײ האבן געװאלט איבערשנײדן די דראט־פארצוימונגען און דערמיט דערמעג־לעכן אלע קאצעטלער צו אנטלויפן פון לאגער. זעט אויס, אז דער דאזיקער פלאןאיז אויסגעגעבן געװארן דער לאגער־אדמיניסטראציע. מ׳האט בײ זײ, אין באד,אדורכגעפירט א רעװיזיע, בעת װעלכער מ׳האט בײ זײ געפונען מכשירים אויףצו שנײדן עלעקטרישע דראט און הענדשקעס.נאך דער פארגעקומענער עקזעקוציע איז יעדער פון אונדז ארומגעגאנגעןװי צעטומלט. די דיסציפלין איז נאכמער פארשארפט געװארן. מ׳האט אנגעהויבןשטארקער צו שלאגן און מער צו היטן.אײנמאל, בײ א פלי־אלארם, האט אן 18־יעריק ײדיש ײנגל צוגענומעןבײ א דײטשן מײסטער א שטיקל ברויט און עם אויפגעגעסן. דערפאר האט עראים איבערגעגעבן צו דער ס. ס., װעלכע האבן אים ארײנגעזעצט איןםפר פראגה / פריזגער יזכור־כוד301בונקער. אין עטלעכע טעג ארום, װען מיר זענען צוריקגעקומען פון דער ארבעט,האבן מיר געזען, װי אויפן אפעל־פלאץ איז אויפגעשטעלט געװארן א תליה.ס׳איז פאר אונדז געװען קלאר, אז מ׳װעט אויפהענגען דאס ײדישע ײנגל. מ׳האטאים טאקע באלד געבראכט אויפן פלאץ. ער האט קוים געשלעפט די פיס.זײנע הענט זענען געװען געבונדן מיט שטריק. ער האט שטאר געקוקט אויףדער תליה און איז געװען אינגאנצן רואיק. דער ס.ס.־דאקטאר האט פעסטגע־שטעלט, אז דאס ײנגל איז, אין דעם מאמענט, אזוי שװאד, אז מ׳טאר אים נישטאויפהענגען. מיר האבן נישט געגלויבט אונדזערע אײגענע אויגן.דער אפעל איז אפגערופן געװארן. מיר זענען אװעק עסן. דאס ײנגל האטמען צוריק אפגעפירט אין בונקער. אין צװיי טעג ארום האט מען װידער אויפ־געשטעלט די תליה. דאס ײנגל האט מען װידער געבראכט אן אויסגעמאטערטן,א בלאסן, אן כוחות און האלב־טויטן. מ׳האט אים אונטערגעהאלטן און אזויצוגעפירט ביז דער תליה. מ׳האט אים אויפגעהאנגען און מיר אלע, װאס זענעןגעװען אויפן אפעל־פלאץ, האבן געמוזט פארבײמארשירן פאר דער תליה אוןזיך צוקוקן, װי אזוי אונדזער חבר הענגט!אײנמאל האבן מיר זיך דערוװסט, אז דער ײדישער בלאק־עלטסטער משה,צוזאמען מיט נאד צװײ פוילישע קאצעטלער, זענען אנטלאפן פון לאגער. דערײדישער בלאקן־עלטסטער האט בײ זיד געהאט א קאלאסאלע סומע געלט, גאלדאון בריליאנטן װאס ער האט צוזאמענגעקליבן פון די אומגעבראכטע ײדן איןאוישװיץ, וװ ער האט פריער געארבעט און איז שפעטער איבערגעשיקט געװארןקײן בונאו. די דרײ זענען שפורלאז פארשוװנדן. די לאגער־אדמיניסטראציע האטזיד צופיל נישט איבערגענומען דערפון און געמאכט א שװײג•אין עטלעכע חדשים ארום זענען מיר געװאר געװארן, אז מ׳האט די צװייאנטלאפענע פאליאקן געבראכט קײן אוישװיץ. װי ס׳האט זיך שפעטער ארויס־געװיזן, האבן די פאליאקן דערמארדעט דעם ײדן, זײן פארמעגן בײ אים צוגע־נומען און זענען אנגעקומען קײן קראקע. דארט האבן זײ אנגעהויבן צו שיכורן,און אײנמאל, בײ א גלעזל בראנפן, האט אײנער דעם צװײטן אויסגעגעבן דערגעשטאפא. מ׳האט זײ בײדע ארעסטירט און צוריקגעבראכט קײן אוישװיץ. זײהאבן זיד מודה געװען אין מארד. אנגעװיזן דאס ארט וװ זײ האבן באגראבןדעם טויטן קערפער. דאס איז געװען דער אײנציקער זאכלעכער באװײז פוןזײער פארברעכן. אין בונאו האט מען זײ גלײד עפנטלעד אויפגעהאנגען. די מא־טױון פון טױט־אורטײל זענען געװען: ״פארן דערמארדן א קאצעטלער און פארןאנטלויפן״.די סעלעקציעס זענען װײטער פארגעקומען ״נארמאל״. יעדעס מאל זענעןהונדערטער מענטשן געגאנגן אין אויװן ארײן.ס׳איז כדאי צו פארצײכענען א זעלטענעם פאקט. געװען אין לאגער א302ספר פראגה / #ראגער יזכור־בודדײטשער בלאק־עלטסטער, האנס. ער איז שוין געזעסן אין לאגער 11 יאר,פאר געלט־פעלשונג. ער פלעגט זיך גוט באציען צו די קאצעטלער. ספעציעלהאט ער זיך גוט באצויגן צו די ױגנטלעכע פון מײן בלאק. ער פלעגט אפילואויסהיטן שװאכע בעת די סעלעקציעס• ער פלעגט עס טאן אין די ראמען פוןדי פאראנענע מעגלעכקײטן. ער פלעגט די ױגנטלעכע געבן בעסער צו עסן, אזזיי זאלן אויסזען בעסער און זײן בײ די כוחות. ער האט פאר די ױגנטלעכעאויך געגעבן בעסערע קלײדונג. די ײדן, אין זײן בלאק, האט ער דערמעגלעכט,אין די ױם־טובים, צו דאװענען אומבאמערקטערהײט פאר דער ס.ס.מיר האבן געפילט, אז די דײטשע הערשאפט גײט צו ענדע. מ׳האט גערעדטפארשידן. מיר האבן אבער נישט געהאט קײן האפענונג צו װערן באפרײט.סײדן ס׳זאל געשען א נס. װײל װיפל מאל ס׳האט געהאלטן, אז מיר זאלן בא־פרײט װערן — איז דערפון גארנישט ארויסגעקומען. די לופט־אנגריפן, פוןדער רוסישער אװיאציע, זענען געװארן אלץ אפטערע. בײם ערשטן לופט־אנגריף זענען אומגעקומען בײ א 100 קאצעטלער. אײנמאל האבן די באמבעסגעטראפן די ענגלישע קריגס־געפאנגענע און 23 ענגלענדער זענען אומגעקומען.אינכערעסאנט צו דערמאנען, אז דער ערשטער גרויםער לופט־אנפלי איזגעמאכט געװארן זונטיק, ווען די פאבריק ארבעט נישט. אבער צופעליק האבןדעם דאזיקן טאג יא געארבעט א געװיסע צאל ארבעטער און דעריבער זענעןגעװען אזוי פיל קרבנות. בײם צװײטן לופט־אנפלי איז אין לאגער אויסגעבראכןאזא פאניק, אז פיל זענען ארויםגעלאפן אויסערן לאגער, אויף דער צװײטערזייט פון דער דראט־פארצוימונג. קיינעם איז אבער נישט איינגעפאלן צו אנט־לויפן, װײל ם׳איז נישט געװען וװהין און דערצו זענען מיר אלע געװען אנגעטאןאין די געשטרײפטע קלײדער און מ׳װאלט אונדז לײכט געקענט דערקענען•מיר האבן נאר אויםגענוצט די געלעגנהײט און זיך אריינגעכאפט אין דיארומיקע הײזער, זוכנדיק עפעס װאס צו עסן. נאכן אלארם זענען אלע צוריק־געקומען, װײל מ׳האט אין זינען געהאט זיך נאר אנצועסן.דער פראנט האט זיך געהאלטן אין אײן דערנענטערן. די באמבארדיךונגעןזענען געװארן אלץ אפטערע. אין לאגער האט מען אנגעהויבן רעדן, אז מ׳װעטאנהויבן צו עװאקואירן דעם גאנצן אוישװיצער לאגער, מיט אלע זײנע אפטײ־לונגען, קײן ברעסלאו (װראצלאװ). זענען מיר דערפאר געװען שטארק באזארגט,װײל מיר האבן שוין געוװסט װאס דאס הײםט עװאקואירן א לאגער. דאס באדײטנײע טויזנטער קרבנות.דעם 15.1.1945 האט מען אונדז שוין נישט ארויסגעלאזט צו דער ארבעט.צװישן די צױוילע ארבעטער איז געװארן א גרויסע מהומה. זײ האבן נישטגעװאלט ארויסגײן צו דער ארבעט. יעדער אײנציקער פון זײ האט געװאלטאנטלויפן. האט מען אונדז ארויסגעשיקט צו דער ארבעט אויף עטלעכע שעה,ספר פראגה / פראגער יזכור־כוד303כדי דערמיט צו בארואיקן די אויפגעשטורעמטע געמיטער און אויפװייזן, אזאלץ איז אין בעסטן ארדענובג, ו.יײל די קאצעטלער גײען שוין צוריק צו דערארבעט.ס׳האט, אבער, גארנישט געהאלפן. די צײט האט שוין געטאן אירם. דיגעשעענישן האבן זיך אנטװיקלט מיט א בליץ־שנעלקײט. מ׳האט שוין געזעןאנטלאפענע דײטשן פון קראקע. זײ זענען אנטלאפן װי די משוגעים. ס׳איזגעװארן קלאר, אז אלץ איז שוין נישט אפהענגיק פון די דײטשן. מיר האבן שויןגעקענט אויםװײלן צװישן צװײ עװענטואליטעטן: בלײבן, אדער אנטלויפן.מיטאמאל האט מען פארארדנט אונדז ארויסצוגעבן שפייז אויף צװײ טעג.ם׳זענען אויסגעלײדיקט געװארן אלע מאגאזינען פון באקלײדונג און אונדזארויםגעגעבן די קלײדער. מיר האבן אבער נישט געגלויבט, אז מ׳װעט אונדזעװאקואירן. עפעם האבן מיר געהאט א פארדאכט, אז מ׳װעט אונדז אפנארן און,אין דער לעצטער מינוט, אלעמען אװעקשיקן אין אוױון ארײן.ענדלעד איז דעפ 18.1.1945 געקומען א פארארדענונג, אז אלע זאלן ארויס־גײן אויפן אפעל־פלאץ. אלע האבן זיד אויםגעשטעלט לויט די בלאקן צוזאמעןמיט די בלאק־עלטסטע. די קראנקע האט מען געהײסן גײן אין קראנקן־רעװיר.מ׳האט אבער מורא געהאט אהין צו גײן, װײל ס׳איז געװען א פארדאכט, אזאלע קראנקע און שװאכע װעלן גלײד דערשאסן װערן.ס׳איז געקומען די פארארדענונג זיך צו רירן אין װעג ארײן. באלד האט■א גרויסע מאסע, אויסגעהונגערטע און אויסגעמאטערטע קאצעטלער, אין גע־שטרײפטע קלײדער, ארויסגעמארשירט פון לאגער בונאו.אין דרויסן איז געװען א געװאלטיקע קעלט. מיר האבן אנגעהויבן אונדזערמארש, נישט װיסנדיק וװהין מיר גײען און װאס אונדז דערװארט. בײ א 1000קאצעטלער זענען פארבליבן אין לאגער, אין קראנקן־רעװיר צוזאמען מיט זײערעדאקטוירים. װי מיר זענען שפעטער געװאר געװארן, זענען זײ אלע באפרײטגעװארן דורך דער רויטער ארמײ.װען מיר זענען אדורכגעגאנגען דורד דער שטאט מאנאװיץ און געזען װיצױוילע מענטשן שפאצירן זיך פרײ, האט אונדז אנגענומען א געװאלדיקע בענק־שאפט זיך אויד צו געפינען אין אזא לאגע, אז מיר זאלן זײן פרײע מענטשןאון לעבן אן א װאך.דערנענטערנדיק זיד צו בירקענאו האט דאס הארץ אנגעהויבן האסטיקערצו קלאפן, װײל אויב מ׳װעט אונדז הײסן גײן רעכטס, װעט שוין קלאר זײן, אזמ׳שיקט אונדז אין אוױון ארײן. און אויב מיר װעלן גײן פארוים, װעט דאסבאדײטן, אז מיר װערן עװאקואירט. מיט א ציטערדיק הארץ זענען מיר פאר־בײגעגאנגען לעבן קרעמאטאריע. הײסט עס: דערװײל בלײבן מיר לעבן.304ספר פראגה / סראגער יזכור־כודאין זעלבן מאמענט, װען מיר זענען אנגעקומען אין אוישװיצער לאגער, איזפארגעקומען א לופט־אטאק. דאס האבן אויסגענוצט א צאל קאצעטלער אוןאנטלאפן. די ס.ס. ־לײט האבן געציטערט פאר די באמבארדירונגען נאך מערפאר אונדז. בײ אײניקע ס. ס.־לײט, װאס זענען געפארן אויף ראװערן, האט זידצעשיט זײער געפעק און ס׳האבן זיך פונאנדערגעשיט א סר דאמען־זײגערלעו.אײנס אזא זײגערל האב איך באװיזן אויפצוהויבן און עס באהאלטן. כ׳האב עסשפעטער, אין אראניענבורגער לאגער, אויסגעטוישט אויף דריי פייקעס ברויטאון 4 ליטער װאסער־זופ.בשעת מיר זענען צוגעקומען ביזן אוישװיצער לאגער, איז שוין דארטקײנער נישט געװען• די װעלכע זענען געפאלן פון די כוחות — זענען דערשאסןגעװארן. די װעגן זענען געװען פארלייגט מיט טויטע קאצעטלער, דערמארדעטעדורך דער דײטשער באגלײטונג.מיר זענען געגאנגען א גאנצע נאכט, און ערשט אויפן צװײטן טאג זענעןמיר אנגעקומען, דעם 19.1.1945, אין א קלײן שטעטל מיקאלאױװקא, נישטװײט פון גלײװיץ.נאך א פיר שעהדיקן אפרו האט מען אלעמען געטריבן קײן גלײװיץ, וװמ׳האט אונדז אלעמען אײנגעקװארטירט אין דארטיקן לאגער. קײן עסן האט מעןאונדז נאך אלץ נישט געגעבן. הונדערטער מענטשן זענען געפאלן פון הונגער.דאס זעלבע אויך פון קעלט.נאכן אפזײן א טאג אין גלײװיצער לאגער, האט מען אונדז װײטער גע־טריבן אין דער ריכטונג פון ברעסלאו. מארשירנדיק פלעגן קאצעטלער זיך ארויס־כאפן פון די רײען און ארײן אין די דערבײאיקע מאגאזינען קויפן ברויט.געװיסע קאצעטלער האבן געהאט געלט און אנדערע װערט־זאכן. פאר דעםהאבן זײ געקענט קויפן עפעס צו עסן. די ם.ס.־לײט האבן טאקע געדראט דיארויסלויפנדיקע פון די רײען, אבער זײ האבן שוין נישט געשאסן. אויפן װעגהאבן מיר זיך עטלעכע מאל אפגערוט.אין דער זעלבער צײט האט זיך שוין אנגעהויבן צו באמערקן װי דער מוטאיז שטארק געפאלן ביי די ס.ם.־לייט. פלוצים איז געקומען א פארארדענונגזיך אומצוקערן צוריק קײן גלײװיץ, װײל דער װעג קײן ברעסלאו איז פארשפארט.מיר האבן זיך שוין געפונען אין דער ארומרינגלונג פון דער רויטער־ארמײ.האבן מיר טאקע אנגעהויבן מורא צו האבן, אז מ׳זאל אונדז אלעמען נישט אומ־ברענגען. ס׳זענען שוין געװען פאלן, װען די ס.ס.־לײט פלעגן דערשיםן הונ־דערטער קאצעטלער און אלײן אנטלויפן. זײ האבן געמײנט דערמיט צו פאר־װישן זייערע פארברעכנם. זײ האבן נישט געװאלט, אז ס׳זאלן בלײבן לעבן לעבע־דיקע עדות פון זײערע מערדערײען.צוגלײך מיט אונדזער טראנספארט זענען קײן גלײװיץ אנגעקומען אויךספר פראגה / כרמגער יזכור־כוד305אנדערע טראנספארטן פון נאר לאגערן. אלע װעגן זענען געװארן פארשטאפט.מ׳האט שוין נישט געקענט טרײבן די מענטשן פארויס. אלע זענען געװען איןא שרעקלעכן צושטאנד. דאס זענען געװען לעבעדיקע מתים.דערװײל האבן די ס.ס.־לײט אנגעהויבן שאפן פאר אונדז װאגאנען, בכדיאונדז אפצופירן קײן טיף דײטשלאנד• דעם 22.1,1945 האט מען אונדז אלעמען,בײ סס130 קאצעטלער, אפגעטראנספארטירט צום באנהויף.אין לאגער זענען פארבליבן הונדערטער פארפרױרענע און דערשאסעגע.קײן עסן האט מען אונדז נישט געגעבן. די קעלט איז געװען נישט אויסצו־האלטן. אין אזא לאגע האט זיך װידער אנגעהויבן אונדזער טױטן־מארש. מירהאבן שוין נישט געקענט הויך רעדן. די כוחות האבן אונדז אנגעהויבן צו פאר־לאזן. יעדער אײנער האט זיך, אן אויפהער, געהאלטן אין אײן פרעגן: װאסװײטער י וװהין פירט מען אונדז ומ׳האט אונדז פארלאדן אין אפענע װאגאנען. צו 200 פערזאן אין יעדן.אזוי האט מען אונדז אנגעהויבן צו פירן. מ׳איז געזעסן אײנער אויפן צװײטן.מענטשן זענען, אזוי זיצנדיק, געבליבן פארפרוירן. נאך דער ערשטער נאכטפארן, זענען אין אונדזער װאגאן געװען 20 טויטע. די טויטע זענען פשוט ארויס־געװארפן געװארן אויפן װעג.די צװײטע נאכט האבן די ס.ס.־לײט כסדר געשאסן אין די װאגאנען. ס׳זענעןגעװען פיל טויטע און פארוװנדעטע. קײנער האט זיך אויף זײ נישט אומגע־קוקט. מענטשן זענען, פון הונגער און שרעק, אראפ פון זינען און זענען, מיטצעריסענע קלײדער, ארומגעלאפן אין װאגאן און װילד געשריגן.צו אונדזער עשאלאן איז געװען צוגעטשעפעט א צױוילער װאגאן, איןװעלכן ס׳זענען געפארן: דער פירער פון טראנספארט, ראקאטש, די ס. ס. לײטונגאון אנדערע הויכגעשטעלטע לײט.ענדלעך זענען מיר, אויפן פינפטן טאג, אנגעקומען אין לאגער מאטהאוזען.מ׳האט אונדז אבער דארט נישט אנגענומען, װײל דער לאגער איז געװען איבער־פולט. אין יעדן װאגאן האט מען ארײנגעװארפן צו צען ברויט און מ׳איז װײטערגעפארן. נישט צום באשרײבן זענען די סצענעס, װאס ס׳האבן זיד אפגעטאן בייםטײלן דאס ברויט. מ׳האט זיך געשלאגן, אײנער דעם צװײטן געממיתט. יעדעראײנער האט געװאלט כאפן װאס מער. נישט צו פארשטײן װי ס׳האבן זיך גענומעןכוחות ביי די האלב־טויטע מענטשן, װען זיי האבן נאר דערזען דאס אריינגע־װארפענע ברויט. װי די װילדע איז מען אויפגעשפרונגען און, מיט א געװאל־טיקן אימפעט זיך געװארפן אין דער ריכטונג פון די ארײנגעװארפענע ברויטלעך.דער עשאלאן איז ארײנגעפארן אין די גרענעצן פון טשעכאסלאװאקײ•ער האט זיך פארהאלטן בײ דער שטאט װיטקאװיטש. בליץ־שנעל האט זיד איןשטאט, צװישן דער ארטיקער באפעלקערונג, פארשפרײט די ידיעה, אז אויפן306ספר פראגה / פראגער יזכור־בודבאנהויף געפינט זיד אן עשאלאן מיט קאצעשלער. דער עשאלאן איז געבליבןשטײן אין א באן־טונעל. די ארטיקע אײנוװינער זענען געקראכן אויפן בארג,איבערן טונעל, און אונדז אראפגעװארפן עסנװארג פון דער הויך. צו די טשעכןהאבן מיר געשריגן עסן, עסן . די ס.ס.־לײט זענען ארומגעלאפן און געדראטצו שיסן. די װעכטער האבן צו אונדז געשריגן: מ׳טאר נישט בעטן קײן עסן, װײלפאר דער ס.ס. איז א שאנדע צו פירן הונגעריקע מענטשן. די װעכטער האבןגעהאלטן אין אײן אפטרײבן די טשעכן, כדי זײ זאלן אונדז קײן עסן נישט דער־לאנגען. די טשעכן האבן אײנגעשטעלט זײער לעבן און אלעמאל אונדז עפעסצוגעװארפן.פון װיטקאוױטש איז דער עשאלאן װײטער געפארן איבער לײפציג אוןאנגעקומען קײן דרעזדען אויף דער פראכט־סטאציע. גלײך בײם אנקומען אױפןארט איז פארארדנט געװארן ארויסצװוארפן אלע טויטע וױ אויר די, װאס פילןזיך שװאך און קענען נישט פארזעצן די רײזע. די לעצטע האט מען צוגעזאגטמעדיצינישע הילף. אזױ ארום האבן מיר צונויפגעװארפן א גאנצן בארג מיטמתים פון כמעט 2000 טױטע קאצעטלער. לעבן דעם בארג מיט די טויטע, האטמען אװעקגעזעצט די שװאכע, װאס האבן געהאט נישט קײן בעסערן אויסזעןװי די טויטע. די האלב־טויטע, אויסגעפײניקטע און גוססדיקע, זענען געזעסן אוןגעװארט אויף הילף• אבער אנשטאט דעם האבן די אומגליקלעכע באקומעןקוילן פון ס. ס.־אויטאמאטן. דאס איז געטאן געװארן אין דער אנװעזנהײט פוןדער געסטאפא און אזוי ארום איז פארגרעםערט געװארן דער בארג מיט דיטויטע. צו אט די דערשיסונגען האבן זיך, פון דער װײטנס, צוגעקוקט פילדײטשן אין צױוילער קלײדונג. די ס.ס.־װעכטער האבן אויף זײ גענומען שיםן,װי נאר זײ זענען באמערקט געװארן. דאס איז געטאן געװארן, כדי זײ אװעק־צוטרײבן און ס׳זאלן נישט זײן קײן שום זײטיקע עדות פון די ס.ם.ישעמערדערײען.נאכן אפשטײן בײ א 2 שעה, איז דער עשאלאן װײטער געפארן. אזוי זענעןמיר אנגעקומען אין לאגער פון אראניענבורג. די פארארדענונג אז אלע זאלןארויםגײן, איז באלד אפגערופן געװארן, װײל ס׳האט זיך ארויסגעװיזן, אז אױךדער דאזיקער לאגער איז געװען איבערגעפולט. מ׳האט באפוילן אפצורײניקןדי װאגאנען•נאכן ארויםװארפן די טויטע און די קוים־זשיפענדיקע און נאכן אויס־רייניקן די װאגאנען פונעם בלוט, האט מען דעם עשאלאן געטריבן װײטעראון מיר זענען אנגעקומען אין צװײטן אראניענבורגער לאגער, אין דער ערא־פלאנען־פאבריק פון דער ״הײנקל־װערק״. א קאמיםיע פון דער פאבריק איז אונדזגעקומען איבערנעמען.פפר פראגה / פראגער יזכור־כוד307ביינאכט האט מען אונדז ארײנגעפירט אין א גרויסער האלע. דעם הוגגעראון דורשט, װאס מיר האבן דאן געליטן, איז פשוט נישט צו באשרײבן. איןקעסלען איז געװען אנגעגרײט געזאלצענע װאסער, אויף צו לעשן שריפות.האבן מיר זיר דערויף געװארפן און עס אנגעהויבן זופן. ס׳זענען װידער געװעןצעבלוטיקטע און צעשלאגענע בײם געדראנג נאכן ביםל געזאלצן װאסער.נאכן אפזײן א טאג אין לאגער האט מען אונדז ארויסגעגעבן א ביסל הײסעקאװע, װאס האט געהאט פאר אונדז טראץ איר ביטערקײט, טויזנט טעמים.אין דער אונטערשטער שורה זענען פון די 13000 קאצעטלער אויפן פלאץאנגעקומען ביי ססס6. מ׳האט אונדז געשוירן, ראזירט, געפירט אין באד ארײן,דעזינפעקצירט די קלײדער און צוריק ארײנגעטריבן אין דער האלע. מיר זענעןגעשלאפן אויפן שטײנערנעם באדן אן דעקן און אן מאטראצן.נאכן אפזײן 5 טעג האט מען אונדז אנגעהויבן צו סעגרעגירן. א טײלהאט מען איבערגעלאזט אויפן ארט און בײ ססס4 פערזאן האט מען אװעק־געשיקט קײן פלאסענבורג. אין אט דער גרופע ביו איד אויד געװען. אויפן װעגהאט מען אונדז ארויסגעגעבן ברויט, װאס ס׳האט אונדז געקלעקט נאר ביזןארײנגײן אין װאגאן. די רײזע האט געדויערט 4 טעג. ביים אויםשטײגן פון דיװאגאנען האבן מיר װידער איבערגעלאזן בערג מיט טויטע, װעלכע האבן נישטגעקענט אויםהאלטן דעם הונגער און די קעלטן.דער לאגער איז געװען אויף א בארג. האט מען געדארפן ארויפקלעטערן.מיר זענען ארויפגעקראכן אויפן בארג אין דער באגלײטונג פון די ם.ם.־לײטאון זײערע הינט. צו נאכט צו זענען מיר אנגעקומען אין לאגער ארײן. דערװײלהאט מען אונדז געלאזט װארטן אויפן הויף און פארטיעסװײז געפירט אין באדארײן. נאכן באד האט מען אונדז ארויסגעגעבן א העמד, א פאר הויזן, א מארי־נארקע און שיד אויף הילצערנע פאדעשװעם. היטלען האבן מיר נישט באקומען.דער פראםט אין דרויסן איז געװען א גװאלטיקער. אין אזא לײכטער קלײדונגהאט מען אונדז געהאלטן אין קאראנטין־בלאק. ם׳איז דארט געװען אויסערגע־װײנלעד ענג. מ׳איז געשלאפן צו 5־4 פערזאן אויף א פריטשע. קײן דעקן האטמען אונדז נישט געגעבן. מ׳האט אונדז אויד געשלאגן מכות־רצח אזוי, אז מירהאבן זיד נישט געקענט איבערדרײען פון אײן זײט אויף דער צװײטער, צוליבדי באקומענע קלעפ און וװנדן.נאכן אפזײן 3 טעג אין קאראנטין־בלאק, ביז איד איבערגעשיקט געװארןאין בלאק נומער 6. אין בלאק זענען געװען 915 פערזאן. געװען דארט אזויענג, אז װען ם׳האט געארבעט די נאכט־שיכט, האב איד ערשט געהאט אן ארטצו שלאפן אונטער דער פריטשע. אויף די פריטשן זענען געשלאפן צו 7־6פערזאן. זונטיק איז נישט געװען מעגלעד אלעמען צו זײן אין בלאק. מ׳האט דאן308םפר פראגה / כראגער יזכור־כוןנישט געארבעט. איז דארט די ענגשאפט געװען נישט צום איבערטראגן. זענעןא סד קאצעטלער איבערגעזעסן דעם זונטיקדיקן טאג אין דרויםן אין דער קעלטאון נעץ. מ׳פלעגט אפילו דעם אפרו־טאג פארברענגען אין די קלאזעטן, װײלדארט איז געװען װארעמער װי אין דרויםן.צװײ מאל אין דער װאד פלעגט מען מאכן די ״אנטלױזונג״. מ׳פלעגט זידמוזן אויסטאן אינגאנצן נאקעט און אזוי שטײן פאר די באראקן בײ א 3־ שעה.די הערשאפט פון די קאפאס איז געװען אומבאגרענעצט. פלעגט עמעצער נישטנושא־חן־זײן אין זײנע אויגן, פלעגט ער דעם דאזיקן קאצעטלער אפשיקןנעכטיקן אין באד, כדי ס׳זאל זײן מער ארט צום שלאפן פאר די איבעריקע. מיטאזא שטראף זענען ספעציעל געשטראפט געװארן די ײדישע קאצעטלער•אין א װינקל פון לאגער האט זיד געפונען א קרעמאטאריע־אוױון, וװ מ׳האטגעברענט די טויטע קערפער. דער אויװן פלעגט אומאויפהערלעד ארויםװארפןפין זיד א שװארצן און שטינקענדיקן רויד פון די ברענענדיקע טויטע קערפער.צו יענער צײט האט דער לאגער פלאסענבורג געציילט ביי א סס20 קאצעטלער.נאד 4 װאכן אפזײן אין לאגער האט מען אדורכגעפירט א סעגרעגאציע,אפגעקליבן פון אונדז א 400 פערזאן, ארויםגעגעבן שפייז, פארלאדן אין װאגא־נען צו 50־40 אין א װאגאן און עװאקואירט. צװישן די 400 האב איד זיד אוידגעפונען, וװהין מיר פארן — האט קײנער נישט געוװסט.נאד א 5־טאגיקער דײזע זענען מיד אנגעקומען, דעם 8.3.1945 אין פאקינ־גער לאגער (נידער־בײערן). פונעם הויפט־לאגער האט מען אונדז אפגעפירטאין א קלענערן לאגער, נאד די רוסישע קריגס־געפאנגענע.נאד 3 טאג זײן אין לאגער איז געקומען א קאמיסיע פון דער פליער־שולע,בײ דער ״לופט־װאפע״. מיר האבן פון זײ באקומען א הבטחה אויף א גוטערדערנערונג, אבער אונטער אײן באדינג, אז מיר זאלן גוט און געטרײ ארבעטן.מיד האבן באקומען דעקן מיט א ביסל שטרוי. קײן פריטשן זענען נישט געװעןאון מ׳אין געשלאפו אויף דער עדד.7 קילאמעטער פונעם לאגער האט מען געבויט א נײעם אעראדראם. דארטאהין זענען מיר צוגעטײלט געװארן אויף אויסצוגלײכן דעם פלאץ. יעדן טאגפלעגן מיר גײן אהין און צוריק צופוס. די 14 קילאמעטער האבן מיר געדארפןמאכן אין א שנעלן טעמפא. ם׳האבן אונדז באגלײט די דײטשע ױגנטלעכע שילערפון דער שולע. זײ פלעגן אונדז שלאגן מיט די ביקסן־קאלבעס איבער דיפלײצעם און פיס. געארבעט האט מען פון זון־אױפגאנג ביז זון־אונטערגאנג.דער שמוץ אין לאגער איז געװען נישט אויסצוהאלטן. נישט געװען קײןװארעם װאםער זיד צו װאשן, נישט געװען קײן זײף, קײן װעש און נישטגעװען װער ס׳זאל ראזירן. די לײז זענען אויף אונדז ארומגעקראכן און אנגע־ספר פראגה / כראגער יזכור־כוד309מאכט וװנדן אויף אונדזערע קערפערס. מיר האבן זיד פארװאנדלט אין א קופעמיסט, פון װעלכן ס׳האט געשטונקען פון דער װײטנס.די לופט־אלארמען האבן זיד געמערט. נאד יעדן אלארם האבן מיר קײן עסןנישט באקומען, אין בעסטן פאל — בלױז קאװע. די שולד, פאר װאס מירבאקומען נישט קײן ברויט, פלעגן די ס. ס.־לײט ארויפלײגן אויף די אמעריקא־נער, ענגלענדער און רוסן. צוליב די לופט־אנפאלן קען מען נישט צופירן קײןברויט, מ׳קען נישט באקן. ציניש פלעגן זײ זאגן צו אונדז; ״זאגט זײ, אזאנשטאט באמבעס, זאלן זײ אײד ברענגען עסן״ בשעת די אלארמען פלעגןדי דײטשן זיד צעלויפן אין אלע זײטן.אײנמאל, בשעת א גרויסן לופט־אנפלי, האט די גאנצע געגנט זיר געטרײסלטפון באמבעס אזוי, אז אפילו די ארומיקע דערפער זענעו אויר אנגערירט געװארן.די פויערים זענען ארויסגעלאפן פון זײערע הײזער. זענען מיף אף״ן ןן,ן ך,פויערישע הײזער און זיד גוט אנגעגעסן. דאס איז דאר געװען אונדזער טרוים.מיר האבן אין יענעם טאג געגעסן װיפל ס׳האט זיד אונדז נאר געגלוסט.אין וועלדל בײ טוטינג, דארט וװ מ׳האט געבויט דעם נייעם אעראדראם,זענען געװען באהאלטן בײ 100 עראפלאנען. א געװיסן אװנט זענען אנגעפלויגןאמעריקאנער עראפלאנען, זיד אראפגעלאזט גאנץ נידעריק און באשאסן דיעראפלאנען פון אויטאמאטן. ס׳איז אויסגעבראכן א גרויסע שריפה. די ערא־פלאנען זענען געװען אנגעפילט מיט בענזין. האבן זײ אויפגעריסן און אנגעהויבןברענען. קײנער איז שוין נישט געגאנגען לעשן. זענען זיי אלע פארברענטגעװארן. מיר האבן, דערװײל, איבערגעריסן די שװערע ארבעט און זיר דערבײגעפרײט פאר דער גענומענער נקמה אין אונדזערע רוצחים.סוף אפריל 1945 האבן מיר זיד דערוװסט, אז נישט װײט פון לאגער געפונעןזיד שוין די אמעריקאנער. צו דער ארבעט האט מען אונדז שוין נישט געפירט,צוליב דער מורא, אז מיר זאלן נישט אנטלויפן.דעם 27.4.1945 האבן אונדז די ס.ס. אלע צונויפגעקליבן און געמאלדן, אזזײ גײען אװעק. מיר װעלן בלײבן אויפן ארט. מ׳דארף זיד פארהאלטן רואיק,װײל ס׳װעט נאד געדויערן גענוג צײט, ביז די אמעריקאנער װעלן ארײנקומען.מיר האבן געפילט, אז אין איצטיקן מאמענט װערט אונדזער גורל דעצידירט.פון אונדזער טראגישער דערפארונג האבן מיר שוין געוװסט, אז אין אזא פאלװערן די קאצעטלער דערשאסן. מיר האבן ישוין געזען די אנקומענדיקע פרייהײט,אבער נישט געװען זיכער, אז מיר װעלן זי דערגרײכן. מיט ציטערדיקע הערצערהאבן מיר זיד צוגעהערט צו יעדן שארד אין לאגער און ארום דעם לאגער. דיגאנצע צײט, פון אונדזער לאגער־לעבן, איז דאס לעבן געװען ביליק. איצט,אבער, װען די באפרײאונג איז שוין געװען אזוי נאענט, האט זיד זײער געװאלט310ספר פראגה / כר^גער יזכור־כורלעבן. יעדער אײנער האט מיט טויזנט אויגן אויסגעקוקט, אז ס׳זאל זיד שויןבאװײזן דער ערשטער אמעריקאנער טאנק און מיר זאלן שוין זען דעם ערשטןאמעריקאנער זעלנער.אין לאגער איז געװען פוסט און שטיל. קײנעמען פון די ס.ם.־לײט האטמען נישט געזען. די װאד אין לאגער האבן געהאלטן די אונגארישע זעלנער•דעם זעלבן טאג, פארנאכט, האבן מיר דערזען אן אמעריקאנער טאנק. מיטאמאל איז אײן טאנק ארײנגעפארן אין לאגער ארײן. די הערצער, בײ אלע־מען, האבן זיד א צאפל געטאן. אלץ האט זיד געלאזט אין דער ריכטונג פון דיבאפרײער. דער ערשטער אמעריקאנער אפיציר, װעלכער איז ארײן אין אונ־דזער לאגער, איז געװען פון פראנצױזישער נאציאנאליטעט. אײנער א קאצעט־לער, א פראנצויז, האט זיד מיט אים פארשטענדיקט און מ׳האט תיכף צוגע־נומען די װאד־פאםטנס.דעם 28טן אויפן 29טן איז די שטאט פאקינג געװארן באזעצט. מיר זענעןאלע געשפרונגען פון פרײד. לײדער איז שוין נישט געװען קײן כוח. אײן אײנ־ציקער פארלאנג האט אונדז באהערשט: זיד אנצועסן צו דער זעט און זידארומװאשן די צעביסענע פון לײז, קערפערס.דעם 1.5.1945 איז צו אונדז געקומען דער רויטער קרײץ. די קראנקע האטמען צוגענומען אין קריגס־לאזארעט. מ׳האט זיד געװאשן און יעדער אײנערהאט באקומען רײנע װעש און רײנע קלײדער. די אלטע קלײדער האט מעןפארברענט. מיר האבן באקומען םפעציעלע דיעטע־עםנם, כדי ס׳זאל אונדזנישט פארשאטן. מיר האבן באקומען די בעסטע שפײז און מעדיצינישע הילף.אין משד פון עטלעכע טעג האבן מיר שוין באקומען א גאר אנדערן אויסזען.פון די 400 ײדן אין פאקינג זענען בײם לעבן געבליבן נישט מער װי 170פערזאן.ספר פראגה / כרי^גער יזכור־כוד311רעגינע קעניגסװייןעכואין געטא און אויף רער ארישער זײשפראגע האט אין א קלענערער מאס װי װארשע, איבערגעלעבט די גרוילןפון די ערשטע מלחמה־טעג אין סעפטעמבער 9 193. אבער הײזער האבןגעברענט און זענען חרוב געװארן פון די אפטע באמבארדירונגען• די פאניקבײ די אײנװוינער איז געװען גרויס. די באפעלקערונג האט זיד עװאקואירט,לויפנדיק דער עיקר אויף מזרח — קײן רוסלאנד.אויד מײנע ברידער האבן געװאלט אנטלויפן, נאר דער בטחון פון אונדזערפאטער, אז עס זענען פאראן ״גוטע דײטישן״ — װי ער האט זײ געדענקט פוןדער ערשטער װעלט־מלחמה — האט אונדז אפגעהאלטן פון אנטלויפן.געװען נאד א סיבה פאר מײן בלײבן אין פראגע: מײן מאן איז געװעןמאביליזירט אין דער פוילישער ארמײ, בעת איד בין געבליבן מיט צװײ קלײנעקינדער (אײן זון אין עלטער פון 2 יאר און א טאכטער פון ז חדשים).בײ אזא לאגע, בלײבנדיק אן פרנסה, האט מײן פאטער מיר געהאלפןזיד אײנצושאפן א סטראגאן צו פארקויפן עפל. מײן פאטער האט נאד פאר דערמלחמה געפירט א האנדל מיט אויבסט אויף זאמבקאװסקע 10, לעבן רוזשיצ־קיס באזאר.די ערשטע װאכן װי די דייטשן זענען ארײן, האב איד געהאט דעם אײנ־דרוק, אז זײ מײנען נישט די ײדן. צו מײן סטראגאן פלעגן זײ אפט קומען,קויפן און באצאלן. אהײמקומענדיק, פלעג איד זאגן מײן טאטן, אז ער איזגערעכט געװען.די דאזיקע אידיליע האט לאנג אבער נישט געדויערט. מיט א צײט שפע־טער, שטײענדיק אויפן גאס מיט מײנע עפל, האב איד מיט אמאל דערהערטגעשרײען, א געװײן, מענטשן האבן אנגעהויבן לויפן. דאס האבן פאליאקן,די געשװוירענע אנטיסעמיטן, ארגאניזירט אויף פראגע א פאגראם: קודם האטמען אנגעהויבן ראבירן סחורות אין די ײדישע געשעפטן און סטראגאנעם.אויפן רוזשיצקי־באזאר האט מען אנגעהויבן איבערקערן די װעגעלעד אוןדערבײ געשלאגן די יידן מכות־רצח. באזונדערס די, װאס האבן געװאגט צופראטעסטירן אדער שטעלן א װידערשטאנד. די דײטשן זענען געשטאנעןפון דער זײט און מיט סאדיסטישער הנאה זיד צוגעקוקט צו דער פאגראםמלאכה פון די פאליאקן. װען מען האט איבערגעקערט אויד מײן סטראגאן,312כפר כראגה / פריזגער יזכוד־כוןהאב איך זיך געװענדעט צו א דײטש און געבעטן זײן הילף קעגן די אנפאלער.ער האט מיר גארנישט געענטפערט, נאר רערלאנגט אזא שטארקן זעץ איןפנים, אז כ׳האב גלײך פארלוירן צװײ צײן.עטלעכע װאכן נאך דער פאסירונג, האט מײן מאן זיר אומגעקערט אהײםפון דער רײטשישער געפענגעניש• ער איז פארהאלטן געװארן אין מזרח־פוילן,צוזאמען מיט גרויסע אפטײלונגען פון אפטרעטנדיקן פוילישן מיליטער.ער האט געװאלט באנײען די פאבריקאציע און האנדל מיט מעבל, אבערדאס איז נישט געװען פון רי לײכטע זאכן. ער האט זיך ארײנבאקומען איןדעם פארשאטענעם קעלער, אױפגעפרישט די מעבל, עפעס פארקויפט — אוןאויך אנגעהויבן לעבן מיט דער אילוזיע, אז אפשר װעט די שלעכטע צײטפאריבער. דערװײל איז פון טאג צו טאג געװארן ערגער. די װענט זענעןבאקלעפט געװארן מיט אלץ נײע גזירות.געװען פיל פאלן פוך רײסן בערד בײ ײדן. דײטשישע זעלנער פלעגןבאפאלן אומשולדיקע ײדישע דורכגײער און אנגעהויבן בײ זײ פליקן די בערד.אײן פאל האט זיך מיר טיף אײנגעקריצט אין זכרון: דער בעקער שיפמאן,װעלכער האט געװוינט אויף זאמבקאװסקע 8, איז אײן מאל באפאלן געװארןדורך א באװאפנטן דײטש, װעלכער האט אים אנגעהויבן רײסן בײ דער בארד.די פארבײגײענךיקע פאליאקן האבן זיך אפגעשטעלט און אויפן הויכן קולאויסגעדריקט זײער צופרידנקײט פון דײטשס האנדלונג. שיפמאן, טראץ זײנעלײדן און שרעק, האט אבער געהאט אין זיד גענוג מוט און שטאלץ צו דער־קלערן די פאליאקן:— לאכט, לאכט... מײן בארד װעט צוריק װאקסן, אבער כ׳בין נישט זיכערצי דאס זעלבע װעט געשען מיט אײער פוילן.אײנמאל בײטאג, װען איך בין מיט מײן מאן אדורכגעגאנגען די זאמב־קאװסקע גאס, האבן מיר מיט אמאל דערהערט װי א דײטשישער זעלנערשרײט צו אונדז:— קעניגסװײן, װאס מאכסטו ו גוט־מארגן קעניגסװײן!איבעראשטע און דערשראקענע האבן מיר זיך אפגעשטעלט און עס האטזיך דערנענטערט דער זעלנער. ער האט אויסגעשטרעקט זײן האנט צו באגריסןמײן מאן. ער האט זיך בארימט, אז ער האט קעניגסװיינען גלײך דערקענטאון אים דערמאנט זײערע באגעגענישן און קאמפן אויפן באקסער־רינג איןפראג, דער הויפטשטאט אין טשעכאסלאװאקיע, װען ער, דער זעלנער, האטרעפרעזענטירט דײטשלאנד און מײן מאן — פוילן. פארשטײט זיך, אז מירהאבן אים פארבעטן צו זיך אהײם, געדעקט דעם טיש און נאכן אויסטרינקעןעפעם און פארבײסן, האט זיך אנטװיקלט א פרײער שמועס.מיט אמאל האב איד זיד אפגערופן:םפר פראגה / פרן^גער יזכור־כוד313— זאגט מיר, איך בעט אײך, פארװאס באציען זיך די דײטשן אזוי שלעכטצו ײדן ? זענען דאך אויך מיר מענטשן. אט זענט איר אלײן שטארק ענלעךצו א ײד...איך האב קוים פארענדיקט דעם זאץ, װי דער זעלנער איז פול מיטרציחה אויפגעשפרונגען פון זײן ארט, ארויסגעכאפט דעם רעװאלװער אוןגעפרעגט:— װאס ? איך בין ענלעך צום כײװל־פאלק י פארפלוכטע ױדע...מײן מאן האט אים אנגעכאפט פאר די הענט, די ארײנגעקומענע סטרוזשקעהאט זיך אויך ארײנגעמישט — און איך האב ממש אין דער לעצטער מינוטבאװיזן ארויסצושפרינגען דורכן פענצטער און אנטלויפן.אזוי האט זיך פארענדיקט דער דאזיקער צוזאמענטרעף מיט א פרײנטלעכןאון באקאנטן דײטש.איך דערמאן זיך נאך עפעס: אויף זאמבקאװסקע 8 האט זיך געפונעןא פלומפ פון װעלכן מען האט גענומען װאסער. איין דײטשישער סאדיסטהאט געכאפט אויפן באזאר א ײד און אים אװעקגעשטעלט בײם פלומפ ער זאלאן אויפהער פאמפען דאם װאסער. דער אלטער, שװאכער ײד האט אין משךפון שעהן געצויגן מיט די לעצטע כוחות דעם פאמפער — אראפ און ארויף,אראפ און ארויף. צוזאמען מיטן װאסער פון פלומפ האט זיך פונעם ײדןגעגאםן דער שװײם. ער האט זיך געבעטן בײם דײטש אים אפלאזן, אז ערקאן שוין נישט מער, אבער דער סאדיסט איז געשטאנען מיט א שפיצרוט איןהאנט און אלעמאל דערלאנגט דעם ײדן קלעפ. ענדלעך איז דעם דײטשפארמיאוסט געװארן דער דאזיקער ״שפיל״ און דערלאנגענדיק דעם ײד אשטארקן זעץ מיטן שפיצרוט — איז ער אװעק.דערצײלנדיק איצט מײנע איבערלעבונגען (אנהײב פעברואר 1962, איןמײן דירה אין עכו), דערמאן איך זיך פארשידענע מאמענטן פון די ערשטעאקופאציע־טעג אין פראגע. דאס איז געשען אין אװנט, שוין נאך 8 אזײגער,די ״פארבאטענע שעה״ פאר ײדן צו באװײזן זיך אין גאם. מײן מאן האט אבערגעמוזט זיך פארהאלטן אויף אן ארט לענגער — און פאר נײן אװנט האט ערזיך געלאזט אהײם. אויף טארגאװע גאס איז אים אנטקעגנגעגאנגען א זעלנער,װעלכער האט אים אפגעשטעלט אוך דערקאנענדיק אין אים א ײד, א זאגגעגעבן:— איצט װעל איך דיך פארבאקסעװען...און נאכן ארויסזאגן די װערטער, האט ער דערלאנגט מײן מאן עטלעכעזעץ אין בויך און אין פנים. מײן מאן האט זיך נישט פארלוירן און רואיקדערקלערט דעם דײטש;314םפר פראגד / פראגער יזכור־כוד— נישט אזוי דארף מען באקסעװען. אויב דו װילסט, װעל איד דיר װײזןוױ אזוי מען דארף דערלאנגען א קלאפ.דער זעלנער האט אײנגעשטימט — און מײן מאן האט דאס אויסגענוצט,דערלאנגענדיק אים א לינקן ״שיערפאװע״. דער זעלנער האט זיך אזש דרײמאל איבערגעקוליעט — און מײן מאן איז אנטלאפן.און איצט — א געשיכטע מיטן װארשעװער זאאלאגישן גארטן, װעלכערהאט זיך געפונען אין פראגע. מײן פאטער האט דארט צוגעשטעלט אויבסטפאר די חױת. דער דירעקטאר פון זאאלאגישן גארטן, זשאבינסקי, א גרויסערפוילישער פאטריאט, האט שטארק געװײטיקט צוליבן אקופירן זײן לאנדדורך די דײטשן. זײן שנאה צו די היטלעריסטן איז געװען אזוי גרויס, אז ערהאט אפילו נישט געװאלט פאר זײ לאזן די חױת פון װארשעװער זאאלאגישןגארטן. א טײל פון זײ האט ער טאקע אפגעסמט, הגם ער האט עס געטאן מיטגרויס װײטיק אין הארץ. ער האט אפילו פארגעלײגט מײן פאטער צו פאר־כמען א טײל פון די פרוכטן װאס ער האט צוגעשטעלט, כדי אזוי אומברענגעןדי חױת. אבער מײן פאטער האט זיך אפגעזאגט דאס צו טאן. במילא איזמײן פאטער אויסגעקומען נישט לאנג צו פארנעמען זיך מיטן ליפערן אויבסטפארן זאאלאגישן גארטן, װײל אז די דײטשן האבן זיך דערוװסט אז א ײדאיז דער ליפעראנט — האבן זײ גלײך פארארדנט אים אפצוזאגן פון דערשטעלע.אויך דער דאזיקער אפזאג איז געטאן געװארן קעגן װילן פון דירעקטארזשאבינסקי, װעלכער איז געװען א גרויסער ײדן־פרײנד און געהאלפן ראטעװעןײדן, ארײנגערעכנט אויך מיך. נאר װעגן דעם ־־ װײטער.איך דערמאן זיך נאך א בילד פון מוטיקן ײדישן װידערשטאנד אין יענעפינצטערע צײטן. אט גײט מײן שװער איטשע־מאיר חסיד, א ײד אין די זיבע־ציקער פון שבתדיקן דאװענען. ער איז נאר װאס ארויס פון דער שול אויףשעראקע 33. דעם טלית האט ער נישט אראפגענומען פון זיך, נאר פארדעקטמיטן כאלאטל, פון װעלכן עס זעען זיך ארויס די ציצית. א פארבײגײענדיקערפאליאק, אן אנטיסעמיט, װיל דא באװײזן זיץ העלדישקײט — און גײט צוצו איטשע־מאירן און רײסט אפ א ציצה. ר׳ איטשע־מאיר קלערט נישט לאנג —און דערלאנגט דעם אנטיסעמיט אזא זעץ מיט דער פויסט, אז יענער פאלטאויף דער ערד א פארחלשטער. די פארבײגײער — פאליאקן און ײדן —באוװנדערן די העלדישקײט פון אלטן ײד.מוצאי ױם־כיפור 1940 איז באוװסט געװארן, אז די ײדן פון פראגע װעלןצומארגנס דארפן פארלאזן זייערע ביז איצטיקע װוינערטער און אין משך פוןעטלעכע שעה זיך דארפן אריבערקלײבן קײן װארשע, אין דעם ספעציעלאויסגעטיילטן געטא פאר די װארשעװער ײדן. טאקע צומארגנס פרי האבןשפר פראגוז / נראגער יזפור־כוד315מיר געזען אן אויפשוידערנדיק בילד: אויף האנט־װעגעלעד, אויף די פלײצעס,אויף אויטאס, אויף דראזשקעס, האבן פראגער ײדן, מיט זײער לעצטן ביסלארעמקײט אנגעהויבן װאנדערן אויף יענער זײט בריק. די גאסן, געסלעך אוןדי בריקן זעגען געװען פארפולט מיט מענטשן װאס האבן פארלאזט אלט־אײנגעזעסענע הײמען און נישט געוװסט וװ זײ גײען.אויף א װאגן געשפאנט אין א פערד האבן מיר אויפגעלאדנט דאס ביסלמעבל װאס אונדז איז פארבליבן נאך צום פארקויפן. און אויף א צװײט װעגעלע,אין װעלכן איך מיט מײן מאן האבן זיך אײנגעשפאנט, האט מען ארויפגע־זעצט די צװײ קלײנע קינדער און א ביסל זאכן — און אװעק אויף יענער זײטװײסל. אונךז איז געלונגען נאך דעם זעלבן טאג זיך אײנצושאפן אײן צימערלאויף מוראנאװסקע עק נאלעװקעס.אין אנהויב האט מען געגלויבט די דײטשע פארזיכערונגען, אז טראץאונדזער אריבערגײן קײן װארשע, װעט מען קאנען יעדן טאג צופארן צו דיגעשעפטן און װארשטאטן אין פראגע און דארט האנדלען אדער ארבעטן. װינאר אבער די פראגער ײדן זענען אריבער אויף יענער זײט װײסל, איז דאסגעטא געװארן הערמעטיש אפגעשלאסן און אינגאנצן איזאלירט פון דער דרוי־סנדיקער װעלט. נישט געװען פון װאנען צו לעבן, דער הונגער האט גורםגעװען פיל טויטפאלן בײ די פראגער ײדן, װעלכע האבן זיך נישט געקאנטאײנארדענען אויפן נײעם ארט. אויך פאר אונדז איז פארשטאפט געװארןיעטװעדער קװאל פון פרנסה — און מען האט אנגעהויבן הונגערן. אפילומיין מאן, שטענדיק א פיזיש געזונטער און מוטיקער — האט זיך אנגעהויבןאיינברעכן אונטער דער שווערער לאסט. מיר האבן צוגעזען דעם טויט פוןפיל פראגער יידן, וואס זענען ממש אויף די גאסן אויסגעגאנגען פון הונגער.מען האט זײ בלויז פארדעקט דאס פנים מיט א צײטונג, ביז דער װאגן פון חסדשל אמת האט זײ אװעקגעפירט. בכבודיקע פראגער ײדן, אמאליקע גביריםאון אנגעזעענע טוער, פלעגן זיצן אויפן גאס און מיט אויסגעשטרעקטע הענטאון א וויינענדיק קול, געבעטן א נדבה. אונדזערע הערצער האבן זיך געשניטןפון צוזען די דאזיקע בילדער און דאס געפיל איז געווען, אז אויך אונדז דער־װארט אזא סוף•כ׳האב פוגדעסטװעגן גישט געוואלט זיך אונטערגעבן דעם ביטערן גורל.איך האב באמערקט, אז אויפן טראמװײ װאס האט דורכגעשניטן דאס געטא,פלעגן ארויפשפרינגען ײדן און זיך געלאזט אויף דער ארישער זייט. אין דערזעלבער צייט פלעגן יידן אראפשפרינגען פון טראמוויי, װען ער האט זיך אפגע־שטעלט אויפן װינקל מוראנאװםקע־נאלעװקעס, אדער פון דארט אויפהייבןפעקלעך געשמוגלט עסנװארג װאם זענען ארויסגעװארפן געװארן דורך316כפר פראגה / כראגער יזכור־בודפאליאקן, דורכן קאנדוקטאר אדער דורך יידן גופא. דער באשלוס איז געפאלן:אויך איך מוז זיד איצט לאזן אויף דעם געפערלעכן װעג.איד בין אנגעקומען אויף זאמבקאסקע 8, ארײן צו דער סטרוזשקע, פרויגורעצקא און זיך בײ איר געבעטן:— פאני גורעצקא, נאט אײך פינף זלאטעס, מערער פארמאג איך נישט.קויפט מיר א ביסל קארטאפל און פלײש, מיר גײען ממש אויס פאר הונגער.— רעגינא, איך זע אז דו װילסט מיך אומברענגען. דו װײסט װאס עסהײסט הײנטיקע צײטן העלפן א ײדן. איך בעט דיך, קום נישט צו מיר, האבאויף מיר רחמנות. מילא, איצט װעל איך דיר העלפן... גײ באהאלט זיך איןדער אלגעמײנער אוביקאציע װעל איך דיך רופן.איך בין אװעק אויפן אנגעװיזענעם ארט און אין א האלבער שעה האטזי מיר איבערגעגעבן א שטיק סלאנינע, קארטאפל, קאשע, װאס כ׳האב זיךארומגעװיקלט אויפן בויך, און מיט א פארשטעלט פנים, מען זאל מיך נישטדערקאנען (װײל אין פראגע בין איך געװען זײער גוט באקאנט), בין איךאװעק צו דער טראמװײ־סטאציע לעבן װילנער װאקזאל, אפװארטנדיק דעםטראמװײ מיטן באקאנטן קאנדוקטאר גורעצקי, װעמען איך האב געקענט אלסארנטלעכן פאליאק און אלס מיטגליד פון דער לינקער פ.פ.ס.ער איז אנגעקומען, געגעבן מיר א גוטן פלאץ װאס איז געװען באשטימטפאר אינװאלידן און פירנדיק דעם טראמװײ, האט ער מיט מיר אײנגעטענהט:— זעסט, קעניגסװיין, דו דארפסט טאן װי אנדערע. אויב דו האסט געלט,װעל איך דיך פירן אויף דער ארישער זײט און װעסט דארט אײנקויפן פרא־דוקטן, זײ פארקויפן אין געטא און אזוי ארום זיך דערהאלטן מיט דײן פאמיליעבײם לעבן.איך האב אים געענטפערט, אז קײן געלט האב איך נישט, כ׳האב איצטאויסגעגעבן די לעצטע 5 זלאטעס. ער האט לאנג נישט געטראכט און מירפארגעלײגט, אז כ׳זאל איצט אראפװארפן דאס פעקעלע סלאנינע מיט א צעטל,אז א גרויסן טײל זאל מען פארקויפן און דאס איבעריקע לאזן פאר מיר. ערװעט מיר דערװײל אויסבארגן עטלעכע זלאטעס אויף אײנצוקויפן. דאס געלטװעל איך אים אומקערן בײ א װײטערדיקער נסיעה. איצט איז ער גרײט מיךפירן נאכאמאל אויף דער ארישער זײט.מײן מאן האט טאקע געװארט אויף מיר אויף עק מוראנאװסקע־נאלעװקעס.כ׳האב אים צוגעװארפן דאס פעקל, װאס ער האט פארקויפט.דאס איז געװען דער אנהײב פון אונדזער ״שמוגלער־קאריערע״ איןגעטא װארשע.צװיי חדישים האט געדויערט מיין פארן ארײן און ארויס אויף דער ארישערזײט און ברענגען פון דארט פראדוקטן. װײזט אבער אויס, אז די דײטשןםפר פראגה / פראגער יזכור־פוד317האבן זיד שנעל געכאפט אויף דעם און גוט באשטעלט די טראמװײען װאםהאבן דורכגעשניטן דאס געטא, מיט געהײם־אגענטן — פאליאקן און דײטשישעזשאנדארן. זײ פלעגן בײם עק מוראנאװסקע־נאלעװקעם זיך אװעקשטעלןבײ די ארויסגענג און אײנגענג פון די טראמװײ־װאגאנען און נישט קײנעמעןלאזן ארויפגײן אדער זיך ארויסבאקומען פונעם װאגאן. דאס איז געשען אומ־געריכט — און צוליב דער דאזיקער אקציע זענען א סך שמוגלער אומגע־קומען.אויד מיר האט געדראט אזא געפאר, װײל כ׳האב זיד גראד געפונען איןטראמװײ, װעלכער האט מיד נאר־װאם געבראכט פון דער ארישער זײט. מײןבאקאנטער קאנדוקטאר, ממש ריזיקירנדיק מיט זײן לעבן, האט דערפילטװאס מיר דראט — און א זאג־געטאן צו דעם אגענט װאס איז געשטאנען בײםארויםגאנג:— גיב א קוק דארטן װי די זשידעם שטופן זיד, מסתמא האט מען צוגע־װארפן געשמוגלטע סחורות...דער אגענט האט זיך אנגעבויגן אן א זײט און אנגעהויבן ארויסקוקן. איךהאב אויסגענוצט דעם מאמענט און שנעל ארויםגעשפרונגען. דער שפרונג איזגעװען אן אומגליקלעכעה — כ׳האב זיך אויסגעלענקט א פוס• מיט גרויסעיסורים האב איך זיך דערשלעפט א הײם, אבער א צופרידענע װאס מיר איזגעלונגען אויםצומײדן די געפאר.איצט האט מען באדארפט אנהײבן שמוגלען אויף אן אנדערן אופן —דורכן געטא־פארקאן און דורך דער געטא־מויער, בפרט נאך, אז מײן פאטערהאט געװוינט אויף נאװאליפקע 79, װאס האט זיך געגרענעצט מיט דער געטא־מויער. דורך יענעם הויז איז געװען באקװעם אפצונעמען געשמוגלטע סחורותװאס זענען געבראכט געװארן פון דער ארישער זײט. פאר דעם צװעק האט מעןבאדארפט א פאליאק אויף יענער זײט, װאם זאל װעלן ריזיקירן און צושטעלןדי סחורה. אזא פאליאק האב איד אויסגעפונען בײ פאלגנדיקער געלעגנהײט:אויפן גדאנסקער װאקזאל, וװ עם פלעגן אפט אדורכגײן ײדן, האבן אויףזײ געלויערט די א. ג. ״שמאלצאװניקעס״. דאס זענען געװען פארדארבעגעפאליאקן װאס האבן אויםגענוצט די טראגישע לאגע פון די יידן און ביי יעדןפון זײ געפאדערט ״אויסקויף־געלט״. נאך דעם װי זײ האבן פון דעם ײדאװעקגערויבט זײן געלט, צירונג און אפילו אראפגעצויגן די שיך צי שטױולמיטן אגטאן, פלעגן זײ אים נאך אנהרגענען אדער איבערגעבן דער פאליצײ.עס האט אבער אויך פאםירט, אז נאכן אויסלײדיקן אזא ײד, האט מען איםפרײגעלאזט.זיצנדיק אײן מאל אין טראמװײ װאס האט מיך געפירט צוריק אין געטא,האב איך דערזען בײ דער סטאציע פון גדאנסקער װאקזאל, װי עטלעכע318שפר פראגוז / פראגער יזכור־נוד״שמאלצאװניקעס״ זענען באפאלן א ײד, אים אויסגעלײדיקט אלע קעשענעס,דערלאנגט עטלעכע קלעפ און אים אפגעלאזט. אזוי װי דער טראמװײ איז דאןנישט ארײנגעפארן אין געטא בין איך אראפ פון טראמװײ, כדי צופוס ארײנ־באקומען זיד אין געטא. װי נאר כ׳בין אפגעגאנגען עטלעכע שריט, זענען דיזעלבע שמאלצאװגיקעס צו צו מיר און אײגער פון זײ האט זיך אפגערופן:— נו, זשידװוע, גיב אהער װאם דו האסט...כ׳האב זיך נישט פארלוירן, װײל כ׳האב געוװסט, אז פאר מודה זײן איןמײן ײדישקײט, װעט מען דארפן באצאלן מיטן לעבן — און אים חוצפהדיקאפגעענטפערט:— טראג זיך אפ פון מיר. נאר שנעל, װאם פאר א זשידװוע בין איך דיר...װײזט אוים, אז דער דאזיקער דרײסטער ענטפער האט געמאכט א שטארקןאײנדרוק אויף א צװײטן פאליאק, װעלכער איז געשטאנען אין א זײט און זיךצוגעקוקט צו דעם אלעמען. ער איז טאקע צוגעגאנגען צו דעם ״שמאלצאװניק״און אים געזאגט:— קום, לאז זי געמאכט. זעסט דאך אז דאס איז אן אונדזעריקע.דער ״שמאלצאװניק״ האט זיך טאקע אפגעטראגן און דער דאזיקער פאליאקאיז שפעטער צו צו מיר און זיך פארגעשטעלט אלם זיגמונט פיענטאק. ערהאט געשטאמט פון א זײער ארעמער, עכט פראלעטארישער פאמיליע אוןבײם ערשטן אויגנבליק האב איך אין אים ארויסגעפילט א פרײנד און ארנטלעכןמענטש װאס איז גרײט צו העלפן. מיר האבן פארפירט א שמועם און כ׳האבאים פארגעלײגט, אז אפשר װאלט ער געװאלט זיך אונטערנעמען צו ליפערןשפײז פארן געטא. זײן ענטפער איז געװען, אז קײן געלט צו אזא האנדלהאט ער נישט, קײן דערפארונג און דרײםטקײט — אויך נישט. כ׳האב איםדערקלערט, אז כ׳בין גרײט דורך דעם פארקאן פון אונדזער הויז אים געבןגעלט, אפנעמען די סחורה און בכלל שטײן מיט אים אין קאנטאקט.ער האט מײן פארשלאג אנגענומען. אײנמאל האב איך ריזיקירט און דעםאומבאקאנטן פאליאק אראפגעװארפן דורכן דעכל 3 טויזנט זלאטעס און גע־טראכט בײ זיך, אז דאס װעט זײן דער פרוביר־שטײן. אדער ער נעמט צו דאסגעלט — אדער ער װערט אן אקטױוער שותף צו אונדזער געטא־שמוגל, ריזי־קירנדיק פונקט װי מיר, מיט זײן לעבן.דערנאך האט זיך ארויםגעװיזן, אז אויםער זײן אינטערעס צו פארדינעןאויף צו לעבן, האט דער דאזיקער פאליאק געהאט נאך א מענטשלעכן אינ־טערעס — מאראלישע װערטן און ארויסגעװיזן אמתע פרײנדשאפט צו ײדן.א דאנק זיגמונטן האבן הונדערטער געטא־אײנװוינער געהאט דל מעג־לעכקײט צו קעמפן מיטן נאגענדיקן הונגער און שוידערלעכער נויט, װאס האטגעהערשט הינטער די מויערן. די שכנים ארום האבן געוװסט, אז בײם באקסערםפר פראגה / פראגער יזכור־גױ319איז דא עסן — און מיר פלעגן זיי העלפן, באזונדערס די מיט קלײנע קינדער,אויף װיפל יענע באדינגונגען האבן דערלויבט. פאר צוגענגלעכע פרײזן, זענעןמיר געװארן די איינציקע שפייזערס פון די אומגליקלעכע מענטשן אין א גאנצןראיאן.אויף יענער זײט געטא האט דערװייל זיגמונט אלץ געטאן, אז די ליפע־רונגען זאלן זײן װאס גרעסער. ער האט שוין געהאט צו הילף בײ א 30 מענטשן,װאס האבן אלײן געזוכט פאר זיו עקזיסטענץ אבער גלײכצײטיק געהאסט דעםאקופאנט.אויסער די סטאבילע קונים האבן זיך אנגעהויבן באװײזן שאנטאזשיסטן.זײ פלעגן זיך באװײזן און פאדערן אויסקויף־געלט, דראענדיק דערבײ מיטמסירה. אײן מאל האט זיך באװיזן אויפן הויף אזא פארשוין און נישט געלאזטארויספירן די סחורה, ביז װאנען ער באקומט גישט קײן סומע געלט. איך ביןנאך געלעגן אין בעט און דאס אלץ צוגעהערט. כ׳האב אויף זיך שנעל געכאפטדעם שלאפראק, ארויסגעלאפן צום שאגטאזשיסט און אננעמענדיק אים בײםהאלדז, אים אנגעהויבן שטיקן מיטן גאנצן כוח. דערבײ האב איך צו איםגעשריגן:— װילסט אונדז אויסגעבן י פארמסרן פאר די דײטשן ן נישט דערלעבןװעסטו דאס...ער האט געפילט, אז כ׳מײן ערנסט מיט מײנע דראאונגען, און דאן אזויגעזאגט צו מיר:— אויב אזוי, איז שוין בעסער דו... אײדער געלט...ער האט פרובירט מיך ארומנעמען און צודריקן צו זיך. דערװײל האטמײן מאן באװיזן צו עפענען דעם טויער און אװעקשיקן די סחורה. דערזעענדיקװי דער שאנטאזשיסט האט מיך ארומגענומען, איז ער צו צו אים און דער־לאנגט אים עטלעכע שטארקע זעץ. פון יענעח געשעעניש האבן די באזוכןאביסל אויפגעהערט.די לאגע אין געטא איז געװארן ערגער פון טאג צו טאג. צו דעם הונגער,קראנקהײטן, נויט און מאסן־אויסשטארבונגען, זענען צוגעקומען די אקציעס,דערשיסונגען און דעפארטאציעס.אײן מאל איז צו מיר געקומען דער פאליציאנט פעליקס און דערצײלט,אז פון מארגן אן זענען אלע פאליציאנטן אין אויסנאם־צושטאנד, עפעס גרייטזיך אין געטא. ער װיל מיך ראטעװען און ר׳איז גרײט מיר העלפן אריבערגײןאויף דער ארישער זײט. דערבײ האט ער מיך געװארנט, אז אויב כ׳נעם נישטאן זײן אױסגעשטרעקטע האנט, װעל איך עס דערנאך באדויערן. מיר האבןאלץ געגלויבט, אז די מלחמה װעט זיך שנעל ענדיקן, די מפלה פון די דײטשןאיז א געזיכערטע און ס׳איז נישט כדאי צו ריזיקירן און פארלאזן דאס געטא.320םפר פראגה / פראגער יזכור־בודכ׳בין דאן געװען אין אנדערע אומשטענדן און די צװײ קינדער זענען גארצו קלײן פאר אזא געפערלעכער אונטערנעמונג.די געטא־מויערן זענען געװארן ארומגעשטעלט מיט פארשטארקטע װאכן.דער שמוגל איז איצט אינגאנצן אפגעשטעלט געװארן. מײן מאן האט אנגע־הויבן טראכטן װעגן א קױם פאר זיר און פאר דער משפחה. דער קאנטאקטמיט זיגמונטן איז װײטער אײנגעהאלטן געװארן. מיט זײן הילף איז אונדז געלונ־גען אריבערצוװארפן אויף יענער זײט מויער עטלעכע מענטשן, װעלכע זענעןטאקע געראטעװעט געװארן. און דאס — אן באלוינונג פאר אונדז, צי פארזיגמונטן.װען ס׳האבן זיך באװיזן די דײטשישע מעלדונגען, װעגן א טראנספארטאויף מזרח און יעדער ײד װאס װעט זיך מעלדן פרײװיליק, באקומט אויפןװעג ברויט מיט מארמאלאדע — האט אויך אונדז אנגענומען א חשק צו פארןמיט אזא טראנספארט. אבער סײ זיגמונט, סײ פעליקס, האבן אונדז געװארנטאז די דײטשן װעלן אומברענגען אלע װאס װעלן פארלאזן דאס געטא.אויך די באקאנטע ספארטלער פון ״סקרא״ האבן גוט געקענט מײן מאן,דעם באקסער פון ״גװיאזדא״ און זײ פלעגן אים צורעדן צו אנטלויפן.באגלײך מיט די אויסזידלונגען, זענען אין געטא אנטשטאנען די״שאפן״ — ספעציעלע ארבעטס־װארשטאטן פאר ײדן. דאס ארײנבאקומעןזיך אין אזא שאפ — איז געװען דער טרוים פון יעדן דערשלאגענעם ײד איןגעטא. די אונטערנעמונגען פון טעבענס־שולץ און האלמאן, זענען איצטגעװארן דער כלומרשט זיכערער מקלט פאר די, װעלכע זענען נישט דעפארטירטגעװארן קײן טרעבלינקע. אויך מײן מאן איז געלונגען צו באקומען אן ארבעטס־קארטע און ער האט אנגעהויבן ארבעטן אלס סטאליאר אין דעם האלמאן־שאפ.די דײטשן האבן ךערװײל זיך גענײטיקט אין די מענער אלס ארבעטס־כוח פאר זײער ארמײ. דאקעגן זענען די פרויען, קינדער און עלטערן פון דיארבעטנדיקע, באטראכט געװארן װי אומפראדוקטױוע עלעמענטן. לויטן געטא־לעקסיקאן חאט מען זײ באצײכנט אלס ״דזשיקע״ (װילדע). די דאזיקע װילדעזענען געװען אויסגעשטעלט אויף לאפאנקעס (כאפערײען) מצד דער ײדישערפאליצײ, דװקא בײטאג, װען די מענער זענען געװען בײ דער ארבעט. דער־פאר האט מײן מאן אײנגעארדנט אין אונדזער װוינונג א באהעלטעניש אונטערדער פאדלאגע. צװײ ברעטער האבן זיך געלאזט אװעקנעמען און עטלעכעטרעפלעך האבן געפירט אין א בונקער.אײן מאל האט מען דערהערט טריט פון ײדישע פאליציאנטן אויף אונדזערהויף. איך בין אראפ אין קעלער, אבער נישט מיט אזא שנעלקײט. מײן ברודערהאט געמוזט בלײבן, כדי צוריק לײגן דעם צודעק. ער האט קוים באװיזןארונטערצוקריכן אונטער דער סאפקע װאס איז געשטאנען אין צימער. זײנעםפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד321פיס האט אבער באמערקט דער אנקומענדיקער יידישער פאליציאנט און איםפון דארט ארויסגעשלעפט. דערהערנדיק איז קעלער, אז מײן ברודער איזאנטדעקט געװארן, האב איך געעפנט די דעק און ארויס פון דער באהעלטענישצוזאמען מיט די קינדער. אויף דעם האבן געװארט די יידישע פאליציאנטן —און אונדז אלע ארויסגענומען אויפן הויף, כדי אפפירן אין קאמיסאריאט.דערוױיל האט װער צװויםן געגעבן מײן מאן װאס בײ אונדז אין שטוב קומטפאר. איז ער געקומען צו לויפן, באװאפנט מיט אן אײזערנעם דראגג אוןדראענדיק און שלאגנדיק די ײדישע פאליציאנטן, האט ער זײ פאריאגט אוןאונדז — אפגעראטעװעט.בלײבן אין אונדזער דירה איז געװען אוממעגלעך. מיר זענען אװעק איןא באהעלטעניקז אויף דער נאװאליפקי, אין א הויז קעגנאיבער װו שפעטערהאט ד״ר רינגעלבלום באגראבן זײן ארכױו. דארט איז אונדז געבוירן געװארןמײן דריטער זון, שמואל, דעם 18טן אקטאבער 1943 יאר. (אים האט אפגענומעןד״ר שערמאן, װעלכער האט געארבעט אין שולץ־שאפ). ס׳איז אנטשטאנעןדי פראגע צי מל זײן אונדזער קינד. כ׳בין קײנמאל נישט געװען קײן רעלי־גיעזע, נאר גראד אין יענע באדינגונגען האב איך זיך פארעקשנט אים צו ײדישן,צו להכעים די דײטשן. געװען נאך א מאטױו פאר אזא אײנשטעלונג: בעתןגעבורט פון שמואלן, האט מען נישט געװאלט אים לאזן בלײבן לעבן. איצט,אז ס׳איז געקומען נאך די אכט טעג, האב איך דװקא געװאלט מײן קינד מלזײן. די קינדער־דאקטארין לעװענפיש און איר מאן, דער כירורג, דאצעגטלעװענפיקז, האבן דורכגעפירט די אפעראציע.אין בונקער האבן זיך געפונען א דרײםיק פערזאן. אמאל איז דער ציפערדערגאנגען ביז פערציק• מען פלעגט אהין ארײננעמען ײדן װאס זענען געבליבןאין גאנצן אויפן גאס און זײ האבן געזוכט א מקלט. די ענגשאפט איז דארטגעװען אומגעהויער גרויס און צוליב די אנטי־סאניטארע באדינגונגען האבןגעדראט עפידעמישע קראנקהײטן. נאר איבער אלעמען האט געדראט די געפאראנטדעקט צו װערן. אין יענע באדינגונגען האב איך ניקזט געקענט זײגן מײןקינד און דאס הונגעריקע קינד פלעגט זיך טײלמאל צעװײנען, אז מען האטזיכער געהערט אין דרויםן. דערפאר האבן די בונקער־איינװוינער געשטעלטא באדינג, װאס הײנט זעט עס אפשר אויס אכזרױתדיק און אומגלויבלעך. נאראין יענער תקופה איז עס געװען א נארמאלע דערשײנונג: אדער דערשטיקןדאס קינד — אדער פארלאזן מיט אים דעם בונקער.פארשטײט זיך, אז דעם ערשטן באדינג האב איך גארנישט געטראכטאנצונעמען. נאר אויספירן דעם צװײטן באדינג — איז געװען שװער און געפער־לעך. אין בונקער האבן זיך דאן געפונען מיט מיר, אויםער מײנע דרײ קינדער,322ספר פראגד: / פראגער יזכור־־כודאויד מײן ברודער אברהם, מײן שװעסטער איטע, מײן שװאגער אברהם קעניגס־װײן, די שװעגערין חנטשע. מײן מאן פלעגט נאך דער ארבעט קומען צו אובדהאןוי האבן מיר אלע געלעבט אין דעם בונקער אויף נאװאליפקי 92, בערדא 4 חדשים♦ בלית־ברירה האב איך זיך געמוזט דעצידירן צו פארלאזן דעםבונקעהמײן מאן האט דורך דער געטא־מויער אריבערגעװארפן א ברױול, צוגע־בונדן צו א שטיינדל, אויף דעם אפגערעדטן ארט, וװ ןיגמונט פלעגט פון אובדזדערװארטן ידיעות, ער איז געקומען אין געטא און מ׳האט מיט אים אפגערעדט,װי אזוי מיך ארויספירן אויף דער ארישער זײט, צוזאמען מיט די קינדער.כײם כונקער ־־ נאד דער כאפרײאונג — אויף נאװאליפקי 92(דער שװארצער עליפס, רעכטס), וװ רעגינע קעניגסװײן מיט איר מאן און צװײ קינדערהאבן זיד 4 חדשים אויפגעהאלטן, און דעם 18־טן אקטאבער 1943 האט זי דא געבוירןאיר דריטן זון, שמואלעס שטײען פון רעכטס: זיגמונט פיענטאק, מאלעצקי (בײדע פאליאקן), ש. ז. קעניגסװײן,הינטער אים: װעלװל פאװאגזקעה אברהם פרידמאן (דער לעצטער ליגקס׳נישט אידענטיפיצירט)אין א פיבצטערער באכט איז זיגמובט געקומען מיט זעק אין געטא. ער האטמיט זיך מיטגעבראכט לומינאל, כדי אײנשלעפערן די קינדער. מיר האבן זײארייבגעלייגט אין די זעק און מיט גרויס הארץ־קלאפעביש און טיפע איבערלעכעספר פראגה / פראנער יזכור־כוד323איבערלעבונגען, זענען מיר בשלום אנגעקומען אויף קאראלקאװע 81, וװ זיגמונטהאט שוין געהאט פאר אונדז צוגעגרײט א דירה. נאר די בעל־הביתטע, דער־זעענדיק דעם צושטאנד פון 4 חדשימדיקן שמואלן און זײן קרענקלעכן אויסזען,האט זיך אפגעזאגט אים ארײנצונעמען. כ׳האב דערקלערט דער קריםטין, אזאויך אין בונקער האט מען געװאלט פטור װערן פון מײן קינד נאר די בעל־הביתטע האט נישט געװאלט נאכגעבן. נאכן אפזײן דארט עטלעכע טעג, איזגעפאלן דער גורלדיקער באשלוס: אװעקגעבן דאס קינד אין א פינדל־הויז.אװעקגעבן א קינד אין יענע צײטן האט געמײנט — אונטערװארפן... און נישטיעדער האט עס געקענט באװײזן. מען האט געמוזט אונטערקויפן דעם פוילישןפאליציאנט װאס איז געשטאנען בײם קינדער־הויז אויף נאװאגרודזקע 75, ערזאל זיך נישט מאכן זען װי מען לײגט אװעק דאס קינד. צוזאמען מיט זיגמונטןהאט מען אין אװנט זיך ארויםגעלאזט פון אונדזער באהעלטעניש. שמואלן האבאיך באזארגט מיט אן אויפשריפט, אז דאס קינד הײסט סטאניםלאװ ױזעף אוןס׳איז שוין געטויפט געװארן. כ׳האב אזוי ארום, געװאלט פארמיידן, אז דאסײדישע קינד זאל אין אנשטאלט דארפן װידער אדורכמאכן די טויף־צערעמאניע...דעם 18־טן אפריל 1943, איז מײן מאן געקומען צו אונדז. ער האט פשוטגעװאלט זען זיין פרוי מיט די קינדער• אז ער האט צומארגנס געװאלט זיךאומקערן אין געטא — איז שוין דארט געהאט אויסגעבראכן דער אויפשטאנד.װעגן צוריק גײן אין געטא האט נישט געקענט זײן קײן רײד. אבער די אײגנ־טימערין פון אונדזער באהעלטעניש האט נישט געװאלט הערן װעגן דעם, אזמײן מאן זאל בלײבן. זי האט געדראט מיטן אויסגעבן אונדז די דײטשן, אויבדער מאן פארלאזט נישט גלײך די דירה. אויך דאס מאל איז אונדז געקומעןצו הילף זיגמונט פיענטאק•ער האט מיך געבעטן זיך דערמאנען נעמען פון באקאנטע פאליאקן, װאסװאלטן מיר עװענטועל געקענט העלפן אין רער איצטיקער עת־צרה״ כ׳האבאים דערציילט, אז מיין פאטער האט פאר דער מלחמה צוגעשטעלט אויבסט פארןזאאלאגישן גארטן אין פראגע און אז דער דירעקטאר זשאבינסקי געדענקטמיך אװדאי גוט• איך האב נישט געוװסט, אז דער דאזיקער אײדעלער פאליאקהאט שוין זינט א לענגערער צייט אויסבאהאלטן אויפן שטח פון זאאלאגישןגארטן עטלעכע יידן און איז גרייט געװען צו העלפן יעדן גערודפטן ייד וואסהאט זיך צו אים געווענדעט. אז זיגמונט איז צו אים אװעק און זייער פאר־זיכטיק געגעבן אנצוהערן װעגן זײן שליחות, האט דער דירעקטאר זשאבינסקיגלײך מסכים געװען אונדז נעמען צו זיך. ער האט גוט געדענקט מײן פאטעראון אפילו ריזיקירט צוליב אים מיט זײן שטעלע, װײל די פוילישע מאכט־ארגאנען האבן דעמאלט גערופן נישט צו קויפן בײ קײן ײדן, אבער זשאבינםקי324םפר פראגה / כראגער יזכור־גודהאט זיך מיט דעם נישט גערעכנט און געקויפט פארן זאאלאגישן גארטן פרוכטן,װאם זענען געליפערט געװארן דורך מײן פאטער שמואל סאבאל.איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן די באגעגעניש מיט ד״ר זשאבינםקין.אנקומענדיק צו אים, האב איך געטראגן א געדיכטן, שװארצן וװאל אויפןפנים. כ׳האב אים געזאגט, אז כ׳װיל אים אפגעבן א גרוס פון די סאבאלס. ר׳האטזיך זײער דערפרײט און געפרעגט וװ זענען זײ דא. כ׳האב דאן אויפגעהויבןדעם וװאל. ר׳האט מיך גלײך ךערקענט.— רעגינא, מאש שטשענשטשיע: (רעגינע, האסט גליק),און צו זײן פרוי האט ער אויסגעשריגן;— אנטאכנא, מאמי גאשטשיא...ער האט מיך גלײך געהײםן אנשרײבן א בקשה צו זשעגאטא, די הילפס־ארגאניזאציע מיט װעלכער ס׳האט אנגעפירט באשע בערמאן ז״ל מיט איר מאןד״ר אדאלף בערמאן, אז איך די פרוי פון באוװסטן ײדישן באקםער, געפיןרעגינע קעניגסװײן מיט אירע צװײאפגעראטעװעטע קינדער אין ״פראגערװעלדל״ (פאדערעװסקי־פארק)זיך מיטן מאן און צװײ קינדער בײ אים אין א באהעלטעניש, װײל צוליבןאולטימאטום פון דער פריערדיקער בעל־הביתטע האב איך געמוזט פארלאזן דיבאהעלטעניש.ספר פראגה / *ראגער יזכור־גוד325דאס הויז פון ד״ר זשאבינסקי איז דעמאלט געװען געגליכן צו נחס תיבה.דא האבן פון היטלעריסטישן מבול געפונען שוץ מענטשן און חױת. אויך זײןפרוי אנטאנינא און זײער זון רישארד, האבן אײנשטעלנדיק זײער לעבן, פילגעהאלפן ײדן. פון 1טן דעצעמבער 1942 ביזן סוף 1943 זעגען מירגעװען אויסבאהאלטן בײם ד״ר זשאבינסקי. דאקעגן מײן מאן האט ער אײנגע־ארדנט בײ זײנעם א באקאנטן, צױוינסקי, אויף דער סאפיעזשינסקע גאס. איןדי צװײ באהעלטענישן זענען מיר געזעסן ביזן אויסברור פון דעם פוילישן אויפ־שטאנד אין װארשע. אין דער צײט פון אויפשטאנד — האבן מיר זיך פארלוירן.ערשט נאך דער באפרײאונג האט די משפחה זיר צוריק געטראפן און מיר איזאויר געלונגען אפצונעמען מײן קינד פונעם קריסטלעכן פינדל־הויז אויףנאװאגרודזקע.א באזונדער קאפיטל איז דער אנטײל פון די ניצול־געװארענע ײדן איןװארשע אינעם פוילישן אויפשטאנד. איר און מײן מאן האבן דאן זיך אנגעשלאסןאין דער אפטײלונג פון דער ״ארמיא לודאװא״ און צוזאמען מיט די פאליאקןגעקעמפט קעגן די דײטשן.װעגן די צװײ לעצט־דערמאנטע פאקטן, ברענג איך דא אפיציעלע בא־שטעטיקונגען:פרעזידױם פון גאציאגאל־ראטפװ דער הויפטשוטאט װארשעגעזוגטדזײטס־אפטײלונגמלוכהש הויז פארן קלײנעם קינדל. נ. 1180/56װארשע, 27.12.57באשטעטיקונגדערמיט װערט באשטעטיקט, אז דעם 18.2.1943 איז אין הויז פון קלײנעםקינד אויפן גאמען פון גלח באדוען אין װארשע, נאװאגרודזקע 75, אויפגענומעןגעװארן א קינד פון מענער־געשלעכט, אן ערך 4 חדשים אלט, פון אומבאקאנטעעלטערן, אהערגעשיקט דורכן פערטן קאמיסאריאט פון דער מלוכהשער פאליצײ.326ספר פראגה / #ראגער יזכור־גודדעם צטן מאי 1945 האט זיד געמעלדעט די גירגערין קעניגסװײן רעגינע,װעלכע האט אין אויבנדערמאנטן קינד דערקענט איר זון, סטאניסלאװ קעניגס־װײן. נאכן אויסלעגיטימירן די בירגערין קעניגסװײן, האט מען איר ארויס־געגעבן איר זון, װעלכער האט אין אנשטאלט, אויף אונטערצושײדן אים פוןאנדערע קינדער, געטראגן דעם נאמען פיראצקי סטאניסלאװ ױזעף.ג4 לענגעוװטשלײטער פון אנשטאלט.ײדישער היםטארישער אינסטיטוטװארשעאל. גענ. שװיערטשעװסקי 79ל. נ. 2077 56 ם. ג.װארשע, 27, דעצעמבער 1956באשטעטיקונגדער ײדישער היסטארישער אינסטיטוט באשטעטיקט דערמיט, אז די ביר־גערין קעניגסװײן רעגינע, געבוירן דעם 2.2.1914 אין װארשע, האט זיך געפונעןאין װארשעװער געטא אין דער תקופה פון נאװעמבער 1940 ביזן 30 אפריל1943, צוזאמען מיט איר מאן שמואל זײנװל קעניגסװײן און די קינדער מיע־טשיסלאװ (געבוירן דעם 14טן מערץ 1937 אין װארשע), סטעפאניא (געבוירןדעם 12טן פעברואר 1939 אין װארשע און סטאניסלאװ (געבוירן דעם 18טןאקטאבער 1942 אין בונקער אויף נאװאליפקי 92, אין האלמאנס שאפ איןװארשע).די בירגערין רעגינע קעניגסװײן האט פארלאזט דאס געטא אין צושטאנדפון א שװערער קראנקהײט צוליב אירע לײדן בעת דער היטלעריסטישער אקו־פאציע• פון 30טן אפריל 1943 ביז יאנואר 1945 האט זי זיך אויסבאהאלטן אויףדער ארישער זײט, לײדנדיק כסדר צוליב די היטלעריסטישע פארפאלגונגען.דער מאן פון רעגינע קעניגסװײן, שמואל־זײנװל קעניגסװײן, געבוירן דעם5טן אויגוסט 1907 אין װארשע, איז אויך געװען אפגעשלאסן אין װארשעװערספר פראגה / פראגער יזכור־בון327געטא און אקטױו אבטײל געבומען אין דער װידערשטאבד־באװעגובג, באזובדערסאין צושטעלן געװער פאר דער ײדישער קאמפס־ארגאביןאציע. ש♦ ן. קעביגסװײןאין געשטארבן דעם 10טן ױלי 1948 פון א הארץ־אטאק צוליב א שװערערהארץ־קראבקהייט װאס ער האט באקומען בעת דער היטלעריסטישער אקופאציע.דירעקנזאר פון ײדישןהיסטאדישן אינסטינװט(—) פראפ. ב. מארק(סטעמפל)בייס קבר פון ש. ז. קעניגסװײןפון רעכטס אויף לינקס : זיגמונט פיעבטאק, מאלעצקי, (בײדע פאליאקן),װאס האבן געראטעװעט ײדן) און דער קוזין פון רבקה קעניגסװײן,משה װילגער, װעלכע האבן אפגערײניקט דאס קבר פון קעניגסװײנעןאין לאדזש אין יאר 1959.דאס בילד האט איבערגעשיקט קײן ישראל זיגמונט פיענטאק328ספר פראגה / נר^גער יזכור־כודשרה העכט (ניימאן)תל־אביבמיינע איבערלעבונגען אין די היטלער־יארןאיר בין געבוירן געװארן און געלעבט אין פראגע ביז מײן חתונה — איןיאר 1931. דאן בין איך אריבערגעפארן קײן װארשע, אבער כסדר אנגעהאלטןא לעבעדיקן קאנטאקט מיט מײנע עלטערן — אברהם און רחל־לאה נײמאן,װעלכע זענען געבליבן אין פראגע און געװוינט אויף יאגיעלאנסקע 14. מײןפאטער האט געארבעט אין שעכטהויז.אין די ערשטע מלחמה־טעג האט די פוילישע רעגירונג מאגאניזירטאמוניציע און געװער אינעם פראגער קינא אויף טארגאװע — ״פראגא״. אײנמאלהאט א גראנאט פון זיר זעלבסט אויפגעריסן, און דאס האט גורם געװען צו אןאויפרײס פון גאנצן בנין. דער אפהילר איז געװען אזא שטארקער, אזפראגער אײנװוינער זענען זיר צעלאפן אויף פארשידענע ערטער. די װארשעװער,װעלכע האבן געהאט זײערע נאענטע אין פראגע האבן פאר יעדן פרײז זירגעװאלט דערװיסן װאס ס׳האט מיט זײ פאסירט.איר האב באצאלט א גרויסע סומע א פורמאן מיט א פלאטפארמע, װעל־כער האט זיר אונטערגענומען מיר אריבערצופירן אויף יענער זײט װײסל. אןאיבערגעדעקטע, װי געשמוגלטע סחורה, בין איר בשלום אנגעקומען אויףיאגיעלאנסקע 14 און מיט הארץ־קלאפעניש געלאפן גלײר אין דער װוינונגפון מײנע עלטערן, כדי זײ אריבערצונעמען צו זיר קײן װארשע.איר האב נישט באדארפט פארלירן קײן צײט אויף איבערצוצײגן מײנעעלטערן, מײן שװעסטער מיטן מאן און זײער 6־יאריק קינה װי אויר מײנעצװיי ברידער, זיי זאלן מיט מיר פארן קיין װארשע.די דײטשע באלאגערונג און באמבארדירונג אין יענע טעג האט זירפארשטארקט, אזוי, אז די װאס האבן געװוינט אין װארשע, װאלטן א סר געגעבן,כדי זיר ארויסצורייסן פון דער באלאגערטער שטאט• דערפאר האט מיין משפחהנישט געװאלט ביי מיר זיין לענגער פון 3 טעג — און זיר אומגעקערט קייןפראגע.פון צײט צו צײט פלעג איר קומען קײן פראגע, כדי זיר זען מיט טאטע־מאמע און דער משפחה.דערװייל האט איין אנטי־ײדישע גזירה געיאגט די צװייטע, באגלייט מיטשפר פראגה / פראגער יזכור־בוד329רדיפות, פארפאלגונגען, ברוטאלע איבערפאלן און דערשיםונגען. ביז עס איזגעקומען דער באפעל, אז פראגע דארף װערן ״ױדענרײן״.צו יענער צײט האט מען נאך די פארטריבענע ײדן דערלויבט צו מאכן אטויש פון זײערע װוינונגען מיט פאליאקן װאס האבן געוװינט אין װארשע•פארשטײט זיך, אז ס׳האט זיר געמוזט געפונען א פאליאק װאס זאל זײן גרײטאריבערצוקלויבן זיך קײן פראגע; קלאר פארן פרײז פון א פיל בעםערער װוינונגװאס ער האט געהאט ביז איצט און צו דעם צו — פאר א גוטער באלוינונג.מיר איז געלונגען אפצוזוכן א קריסטין, װעלכע האט געװױנט אין א נאסן,פינצטערן קעלער אויף דזשעלנע 31. פארן אפגעבן איר דירה, האט זי באקומעןא ליכטיקע װוינונג פון מײנע עלטערן אויף יאגיעלאנסקע 14. איר װעל קײנמאלנישט פארגעסן דעם טאג, װען מײנע עלטערן מיט די אנדערע משפחה־מיט־גלידער, האבן מיט זײער ארעמען באגאזש, װאס האט זיך געפונען אויף אהאנט־װעגעלע, פארלאזט פראגע, וװ מ׳האט געלעבט צענדליקער יארן.אין פעברואר 1942, אין סאמע ברען פון די אויסזידלונגען, האט מען פונעםבערשטער־שאפ אויף שװיענטאיערסקע, וװ מײן מוטער האט נאר־װאס אנגע־הויבן צו ארבעטן דעם ערשטן טאג, זי אװעקגענומען מיט די דרײ קינדער —צוויי פון מיין שװעסטער און איינס — מיינס. אלע פיר האט מען אװעקגעפירטאויפן אומשלאג־פלאץ, נאר פארן פרײז פון אויםקויף־געלט — 3 טויזנט זלאטעספאר א קאפ — איז געלונגען ארויסצורייסן די דריי קינדער און זײ צוריקברענגען אהײם.ביז סעפטעמבער 1942 האב איך געארבעט אין דעם בערשרער־שאפ פוןבראנדט און ברענער — ביז ס׳איז ארוים דער באפעל צו ליקװידירן די שאפןאון די ארבעטער אריבערפירן קײן טראװניק. מיר האבן אבער געוװסט, אזאין טראװניק, פונקט װי אין טרעבלינקע, װערן די ארויםגעפירטע ײדן אומ־געבראכט. דערפאר איז מען גלײך נאכן ארויסגעבן דעם באפעל, זיך צעלאפןאין דעם א. ג. ״װילדן געטא״. דערבײ איז די עיקר זארג געװען: װי אזויפארהיטן די קינדער? בײ יעדער אקציע האט מען קודם כל געװאלט ראטעװעןדי קינדער. וױ נאר מ׳האט דערהערט װעגן אבלאװעס צי לאפאנקעס אויף דיגאםן, איז מען אװעק מיט די קינדער און פאר זײ געזוכט שוץ. איך און מײןמשפחה, װי אויך עטלעכע באקאנטע פרויען, האבן אײנגעשטעלט א בונקעראויף װאלינסקי, וװ די קינדער האבן זיך געפונען אונטער דער השגחה פון אןעלטערער פרוי. װי מען האט אונדז שפעטער איבערגעגעבן, איז צוליבן געװײןפון מײן שװעסטערס קינד, אנטדעקט געװארן דער דאזיקער בונקער און זיינעאײנװוינער זענען אװעקגעפירט געװארן אויף אומקום. צװישן די אומגליקלעכעאיז אויך געװען מיין טעכטערל, זעקם און א האלב יאר אלט. נאך הײנט זע330ספר פראגה / פראגער יזכור־כודאיד מיין קינד װאם זאגט מיר מיט טרערן אין די אויגן, װי נאר כ׳האב אירגעבראכט אין דער באהעלטעניש און אלײן געמוזט צוריק גײן צו דער ארבעט:— מאמע, לאז דיר זאגן דאס לעצטע װארט...איך האב איר געטרײסט:— כעלטשע, װאס רעדסטו נארישקײטן ?— מאמע, איך װעל דיך מערער נישט זען...— יא, דאס קינד האט פארגעפילט דאס אומגליק — און כ׳האב איר שויןמער נישט געזען.װי באוװסט, איז ערב פסח 1943 אויסגעבראכן דער אויפשטאנד אין װאר־שעװער געטא. מיר שײנט, אז כ׳האב געהאט די זכיה צו זען דעם אנהײב פוןדער דאזיקער היסטארישער געשעעניש. גאנץ באגינען בין איך געשטאנען איןעק פון די גאסן זאמענהאף־מילע, וװ ס׳האט זיך ארומגעדרײט א ױנגערמאן פוןאן 18 אדער 20 יאר. פלוצים האט זיך דערהערט דער רויש פון אן אנפארנדיקןמאטאציקל, אויף וועלכן עס איז געזעסן א הויכער דייטשישער אפיציר. ווי נארדער מאטאציקל האט זיך דערנענטערט, האט דער ױנגערמאן פלינק ארויס־געצויגן זײן רעװאלװער און מיט צװיי שאם אװעקגעלייגט דעם היטלעריםטישןאפיציר. דאס ײנגל איז אנטלאפן און ארום מיר האבן מיטאמאל זיך דערהערטא געפײפערײ און מענטשן האבן אין גרויס בהלה אנגעהויבן אנטלויפן. מיראיז מיט גרוים שװעריקײט געלונגען זיך ארײנצובאקומען אין אונדזער באהעל־טעניש אויפן דאך, אין הויז זאמענהאף 38.דאס געטא האט געזשומעט און גערוישט. אפילו אין דער באהעלטעניש האבןזיך צו אונדז דערטראגן די אפקלאנגען פון דעם װאס ס׳איז פארגעקומעןאין גאס.דײטשישע עראפלאנען האבן אינטענםױו אנגעהויבן באמבארדירן דאס געטא.די ערשטע באמבעס זענען געפאלן אויף זאמענהאף 19, אין הויז פון דער גמינע.װי נאר זײ האבן דארט פארענדיקט זײער צינד־מלאכה, האבן די עראפלאנעןאראפגעװארפן עטלעכע באמבעס אויף אונדזער הויז. די באהאלטענע מענטשןהאבן אין גרויס פאניק אנגעהויבן פארלאזן דאס הויז. נישט אלע האבן באװיזןזיך צו ראטעװען, װערנדיק דערשטיקט אין רויך. די װעמען ם׳איז יא געלונגעןזיך ארױסצוראטעװען. זענען געלאפן איבער די דעכער, זײענדיק א ציל־ברעטפאר די ס.ס.־לײט, װעלכע זענען געשטאנען אויפן גאס און געשאסן אין דיאנטלויפנדיקע.מיט אמאל דערזע איך װי מיט מיר אנטלויפט אויפן דאך א פרױ װאס האלטא פיצל קינד. אט ענדיקט זיך דער דאך—מ׳דארף שפרינגען אויף א צװײטן, פילספר פראגדו / פראגער יזכור־כוד331נידעריקערן דאך. איך נעם בײ דער פרוי דאס קינד — און אין עטלעכע מינוטארום גיב איך עס איר צוריק. מיר געפינען זיך אויפן דעכל פון א בעקערםמאגאזין. דא טרעפן מיר זיך מיט נאך עטלעכע אנטלאפענע. איצט זענען מירא גרופע פון ר מענער און איר — איין פרוי. די אבלאװעס דויערן. מען האטאונדז געכאפט. זײ פירן אונרז אונטער א שטארקער װאך. נאר אונדזער באשלוס,הגם נישט צונויפגערעדטערהײט, איז א פעםגזער: אײדער זיר לאזן אװעקפירןאויפן אומשלאגס־פלאץ און פון דארט קײן טרעבלינקע — איז בעםער אומ־קומען אויפן ארט. דערפאר לאזט מען זיר לויפן. איצט זענען מיר פארבליבןדרײ פערזאן, װאס האבן זיך ארײנבאקומען אין א קעמערל• נאר אויך דא האטמען אונדז אנטדעקט.װער קאן דען באשרײבן װאס ס׳האט זיך אפגעשפילט אין יענער נאכטאויפן טרויעריק־בארימטן אומשלאג־פלאץ. ענדלעך איז געקומען דער באגינעןאון מען האט די צונויפגעזאמלטע ײדן אנגעהויבן טרײבן אין די װאגאנען.נאר כדי ארײנצוקומען אין דעם אויסגעקאלכטן װאגאן, האט מען געמוזטאדורכגײן א ״בראנד״ פון צװײ רײען דײטשן און אוקראינער, װאם האבןאומברחמנותדיק געשלאגן מיט בײטשן, נאהײקעס, שטעקנס און אײזנס. צענט־ליקער זענען געפאלן טויט אויפן ארט פון די מערדערישע קלעפ. גליקלעךזענען געװען די װאס זענען ארײן אין װאגאן. דא האט מען די אומגליקלעכעײדן פארשפארט אין אזא ענגשאפט און צונויפגעדרענגטקײט, אז אפילו שטײןענג אײנער צום אנדערן, איז געװען שװער. און דער אויסגעשיטער קאלר־פולװער האט געברענט אין די לונגען. נישט אײנער האט אזוי שטײענדיק,אויסגעהויכט די נשמה.װער װײסט פונװאנען ס׳האבן זיך דאן גענומען זעגלעך און מעםערס. דאסקלײנע פארקראטעװעטע פענצטערל װערט אלעמאל ברייטער — אט נעמט דערערשטער מאן זיך אן מיט קוראזש. ער װארפט זיך ארױם פון װאגאן. עסדערהערן זיך שאסן. אט שפרינגט א צװײטער, א דריטער, א פערטער. אלעזענען זיי נאקעט, װייל אין יענעם הייסן מאי־טאג האט מען געמוזט פון זיךאראפװארפן די בגדים, א נישט װאלט מען אין װאגאן אומגעקומען פון דערבלויזער היץ. אויך איך דעצידיר זיך צו שפרינגען פון צוג. אײנער הײבט מיךאונטער, איך שטעק ארויס דעם קאפ פון פענצטערל און זע װי דער דײטשאויפן װאגאן־טרעפל שטעלט אן זײן אויטאמאט צו שיסן צו מיר. נאר װעמעןאינטערעסירן דען איצט אזעלכע ״קלײניקײטן״ ? אט איז שוין א האלבערקערפער אין דרויםן, נאך א צאפל — און כ׳פיל װי כ׳קוילער זיך פון באן־אנשיט אראפ, אראפ...װאס ס׳איז מיט מיר געשען פון יענעם שפרונג — האב איך זיך דערוװסט332םפר פראגו; / #ראגער יזפור־גוןערשט דעם צװײטן טאג, אין דער כאטע פון א פויערטע, צו װעמענס לײכטנ־דיק פענצטערל איך בין צוגעקומען אין אװנט. זי פרעגט מיר:— נאך װאס ביסטו געקומען אהער ז פארװאס ביסטו נישט געבליבן בײדעם שכן, א קינדערלאזער פויער, װעלכער האט דיך געװאלט אויסבאהאלטןדי גאנצע צײט. בײ אים ביסטו דאס געװען און דערפאר וװנדער איד זיד,הלמאי ביסט געקומען צו מ׳־ר...איך האב דער פויערטע דערצײלט, אז כ׳האב זיד איבערגעװעקט איןא פרעמדער שטוב, נאר נישט טרעפנדיק דארט קײנעמען, בין איד ארויס איןדרויסן. די נאכט האט אויף מיר אנגעװארפן אן אימה, און זעענדיק װי איןדײן פענצטער לויכט זיד, בין איד צוגעקומען.די פויערטע האט מיד זײער װארעם אויפגענומען און כ׳בין בײ אירגעװען 3 טעג.אויפן פערטן טאג, הגם מיר איז איצט געװען פארהעלטנישמעסיק גוט —האט מיד אנגעכאפט א שטארקע בענקשאפט נאד מײנע נאענטע װאס זענעןפארבליבן אין געטא. איך האב דער הארציקער פויערטע שטארק באדאנקטפאר איר גאסטפרײנטלעכקײט און דערקלערט, אז כ׳װיל צוריק פארן איןגעטא.דא װעסטו לעבן און דארט, אין געטא, דערװארט דיד נאר דער טויט.מײן ענטפער איז געװען: דאס װאס ס׳װעט געשען מיט אלע, זאל אוידמיט מיר געשען. די גוטע פויערטע האט מיר געגעבן א ברויט אויפן װעג.אזוי װי מײן פנים איז געװען אפגעריבן פונעם שפרונג האט די פרוי מירגעגעבן א פויערישע געבלימלטע פאטשײלע, מיט װעלכער כ׳האב זיך ארומ־געװיקלט מיין פנים װאס האט געהאט א טיפיש יידישן אויסזען. נאר א דאנקדער פאטשײלע בין איד איצט ענלעך געװען צו א דארפישער שיקסע...צוקומענדיק צו דער קאסע אויפן קלײנעם װאקזאל פון דער סטאציעװאלאמין, האב איד געקויפט א בילעט און זיד א װעקגעזעצט װארטן אויפןצוג• מיט אמאל האבן זיד באװיזן עטלעכע פוילישע ײנגלעך װאס האבןאנגעהויבן שרייען: ״זשידװוא, אויב גיסט אונדז נישט קײן געלט, װעלן מיררופן דעם ״שװארצן״... (דער ״שװארצער״ האט געמײנט אן אוקראינער װאסהאט געדינט די דײטשן און איז געװען אנגעטאן אין א שװארצן מונדיר)איך האב זיד נישט פארלוירן און זײ אפגעענטפערט אויף א גראבן אופן אוןזיי געגעבן צו פארשטײן, אז כ׳האב נישט קיין מורא פאר די שװארצע״.די ױנגע שאנטאזשיסטן זענען אװעק — און איך בין ארײן אין א פאר־לאזט בײדל אויף דער סטאציע, װו מען האט אמאל פארקויפט סיגארעטן.דאס בײדל איז געװען פאראומרײניקט און מיאוסע ריחות האבן זיד געטראגןפון דארט. נאר אין דעם מאמענט האב איד געהאלטן דאס ארט פארן סאמעםפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד333זיכערן. און אט דערהערט זיך דער פײף פון לאקאמאטױו. איד לויף שנעלארויס פון בײדל און שטײג אײן אין צוג. ערשט 9 בײנאכט בין איד אנגע־קומען קײן פראגע.יא, מײן פראגע — אבער נישטא וװ זיך צו קערן און צו װענדן. א פײנט־לעכע װעלט, יעדער לויערט אויף דיר און איז גרײט דיך צו פארצוקן. איך נעםזיך אבער אן מיט מוט און גײ אװעק צו מײנער א באקאנטער קריסטלעכערשכנה. צו מײן איבעראשונג, האט זי מיך פרײנטלעך אויפגענומען און אפילודערלויבט איבערצונעכטיקן. נאר איר טאכטער האט זיך ארײנגעמישט און מיטהיסטערישע געשרײען געװארנט איר מאמען, אז זי האט נישט בדעה אײנצו־שטעלן איר לעבן צוליב א זשידװוא.דער זײגער װײזט חצות. וװ גײן אין אזא שפעטער שעה? אבער דיװוינונג מוז איך פארלאזן. איך בלײב זיצן אויף די טרעפ, די קעלט איז אנאגענדיקע. פארטאג, װי נאר ס׳איז געװארן ליכטיק, בין איך ארויס אין גאסאון בײ דער ערשטער אנגעטראפענער פרוי האב איך געבעטן 20 גראשןאויפן טראמװײ• זי האט מיר געגעבן דאס געלט און אויף טארגאװע גאסבין איך אײנגעשטיגן אין טראמװײ װאס איז געפארן ביזן פאריסאװער פלאץ.אין װאגאן זענען געװען א סך פאליצײלײט, דײטשישע זעלנער, אוקראינער.קײנער האט מיך נישט געטשעפעט. ערשט שוין נאכן ארויסשטײגן, קומט מיראנטקײגן א פשאדאװניק פון דער פוילישער א. ג. ״גראנאטאװער״ פאליצײאון מיט אן אויסגעשרײ ״זשידװוא, כאטש טוטאי״ — האט ער מיך ארעסטירט.ער האט מיך אװעקגעפירט אויפן אומשלאג־פלאץ אויף סטאװסקי, וװ מ׳האטטראנספארטירט די ײדן קײן טרעבלינקע.איצט בין איך אין דער געבײדע פון דער געװעזענער ײדײטער האנט־װערקער־שול אויף סטאװסקי. מען פירט מיך ארויף אויפן פערטן שטאק. דאמוז מען דערװייל איבערנעכטיקן אויף דער בלויזער פאדלאגע. דערװייל לאזטזיך איין אוקראינער װוילגײן איבער די אומגליקלעכע. ער באװײזט זיךאלעמאל אין טיר און פאדערט זײגערלעך, װערט־זאכן, געלט. און כדי אנצו־שרעקן די אזוי אויך צום טויט־דערשראקענע ײדן, דערהרגעט ער אויפן ארטאיינעם פון אונדז און זאגט, אז אזא סוף דערװארט יעדן אײנעם, אויב מעןװעט אים נישט אװעקגעבן די װערטפולע זאכן.באגינען האבן זיך דערהערט די װילדע אויסגעשרײען און באפעלןפון די ס. ס.־לייט און זייערע אוקראינישע באהעלפערס: ״יודען — העראוס,צום אומשלאג״: די באנדיטן האבן זיך אויסגעשטעלט ביי דער וואנט און ביידעם אנלען, לאזנדיק פאר אונדז א שמאלן דורכגאנג, בלויז פאר צװײ מענטשן,אויף אראפצוגײן פון די טרעפ. זײ האבן געשלאגן ביז צום װאגאן. דא האטמען געדארפט זײן זײער פלינק, כדי מיט אײן שפרונג זיך ארײנצובאקומען334םפר פראגוז / כראגער יזכור־פודאינעװײניק, װײל די װאס האבן נישט באװיזן מיט איינמאל און שנעל ארויפ־צובאקומען זיך אין דער הײך — זענען אין מײנסטע פאלן דערשאסן געװארןאויפן ארט.מײן באשלוס איז געװען א פעסטער: אויב כ׳װעל בשלום ארײן איןװאגאן, װעל איך פון אים װידער שפרינגען. מיר איז געװען ליבער יעטװעדעראנדערער טויט, װי פארברענט װערן דורך גאז.אונדזער טראנספארט פארט אדורך דורך פאלעניץ. דאס הײסט — מירזענען באשטימט פאר מיידאנעק. װעגן אנטלויפן דורך שפרינגען פון לויפנדיקןצוג. איז דערװײל נישטא װאס צו טראכטן.אין מײדאנעקא באזונדער קאפיטל איז דאס שיקן אין באד. אבער מיר גײען פון דארטארויס אפגעװאשענע און מען באקומט די לאגער־קלײדונג. צומארגנס דארףמען גײן ארויסרייסן די װילדגראזן אויף די פעלדער. הונדערטער פרויען הײבןאן די זשמודנע און שװערע ארבעט פון אײנגעבויגענערהײט ארומגײן אויפןפעלד. אונדז דוכט זיך, אז קײנער היט נישט און זעט נישט אפילו אונדזערארבעט — אבער מ׳האט מורא אויף א מינוט איבערצורײסן די ארבעט אוןכאפן דעם אטעם. דער שװײס רינט איבערן פנים און איבערן גאנצן קערפער.איך קען שוין נישט מער אויסהאלטן און גיב זיך א װיש אפ דעם שװײס.מיט אמאל דערהער איך א באפעל ״אויפשטײן״, איך דערזע פאר זיך די ס.ס.־אויפזעערין און עלטסטע איבערן פרויען־לאגער אין מײדאנעק, די אכזרױתדיקעבריגידא העלם. איך באװייז קוים זיך אויפצושטעלן — און זי דערלאנגט מירא שטארקן זעץ מיט דער פויסט צװישן די אויגן, אלץ ארום מיר װערטפינצטער. איך באהערש זיך און ארבעט װייטער, װייל א נישט דראט דא דערטויט.אויפן צװײטן טאג טרײבט מען אונדז װידער צו דער ארבעט. נאראנשטאט דער גליענדיקער זון — א דריבנע און האסטיק רעגנדל, באגלײטפון א שטארקן װינט. די בארװעסע פיס און די אויפגעדעקטע טײלן קערפערטאן שטארק װיי. מײנע יסורים זענען גרויס און א פארצװייפלטע, רעזיגנירטעשטעל איך זיך אפ אין מיטן מארש און רוף־אויס:— איך קאן נישט מער: דערשיסט מיך אויפן ארט.די ס. ס.־באגלײטער לאכן ציניש: זײ האבן ליב צו דערשיסן ײדן — אבערנישט װען דער קרבן בעט זיך.אײן מאל, אומקערנדיק זיך פון דער ארבעט, לײענען מיר א מעלדונג,אז די געזונטע און ארבעטספעאיקע זאלן זיך צושטעלן פאר א מעדיצינישערםפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד335קאמיסיע. צו מארגנם איז מען אװעק צום דאקטאר. אפילו די אפגעשװאכטעהאבן געמאכט דעם אנשטעל פון געזונטע, װײל אויב דער דאקטאר איןמײדאנעק האט דיך געפסלט פון געזונטהײטס־שטאנדפונקט — האט דאסגעמײנט אומקום.איך װער קװאליפיצירט אלם געזונטע. כ׳װעל פארן אין א צװײטן לאגערארבעטן אין אן אמוניציע־פאבריק. נאר ערגער איז מיט מיין ױנגערערשװעםטער יהודית ראטפינק. זי האט א צעקראצטע פלײצע פון דער שװיעזשבע.מען װעט זי פסלען. אין יענעם מאמענט האב איך אװדאי געמוזט האבן א סךקוראזש, װייל כ׳האב אויף דער שװעסטערס נומער — זיד אריינבאקומען —אנשטאט איר — צום דאקטאר. און אזוי אדום האט מען אויד זי באשטעטיקטאלם געזונטע און ארבעטספעאיקע צום ארויספארן.ליידער, האט מיין שוועםטער נישט אויםגענוצט יענעם מאמענט, וויילאיר מאן, װעלכער איז אויד געװען אין מיידאנעק, האט געװאלט זי זאלפארן מיטן צווייטן טראנספארט, צו וועלכן מ׳האט אים צוגעטיילט. זיין כװגהאיז געװען, אז מ׳זאל זיין צוזאמען• איד בין אבער געװען אגטשלאסן צופארן מיט מיין טראנספארט — און מיר האבן זיד צעשיידט. פון דעמאלטאן האב איד מערער נישט געהערט פון מיין שװעסטער.אין סקארזשיסקאין ױלי 1943 זענען מיר, א טראנםפארט פון טויזנטער פרויען, אנגעקומעןאינעם ריזיקן לאגער ״האסאג״ אין סקארזשיםקא־קאמיעננא, וװ די דײטשןהאבן געהאט עטלעכע אמוניציע־פאבריקן. ״װערק א״ האט אויסגעארבעטדי גילזן צו סגאריאדן — און דארט בין איד געװען באשעפטיקט איבעהדרײ חדשים.פון דאנען זענען מיר, א גרופע פון 36 פרויען, איבערגעטראגן געװארןאין ״װערק צ״, װו מ׳האט פראדוצירט באמבעם פאר דער אװיאציע אוןגראנאטן. די נארמע איז געװען — 2500 גראנאטן.א געװיםן טאג האבן מיר אלע איבערגעלעבט טויט־שרעק. אײן טראנס־פארט אמוניציע װאס איז געלאדן געװארן אויף די װאגאנען, איז אװעק פארדי פארטיזאנער, װעלכע האבן מיט גוט־נאכגעמאכטע דאקומענטן, זײענדיקאיבערגעטאן פאר דײטשן, ארויםבאקומען פון האםאג געװער פאר דער אונ־טערגרונט־באװעגונג. שוין גאד דעם װי דער עשאלאן איז אפגעפארן, איז פוןערגעץ אנגעקומען א טעלעפאן — און ס׳האט זיד אנטדעקט די אפנארערײ.די אויפזעער זענען ארומגעלאפן װילד און דעם כעם אויםגעלאזט צו אונדז.איד װיל דערצײלן א פאל װאס האט מיד געראטעװעט פון א זיכערןטויט:336ספר פראגה / •ראגמר יזכור־כודאין םקארזשיסקא האט אונדזער גרופע געפירט צו דער ארבעט דערײדישער ױגגטלעכער פון לאדזש, חײם שליםקי. איד פלעג זיך פארנעמען מיטדעם ױנגערמאן, אים העלפן מיט עסן. אז כ׳פלעג זיך אײנשאפן פראדוקטןפון די פאליאקן װאם האבן געארבעט אין האסאג אלם פרייע ארכעטער, איזחײם בדרך כלל געװען א שותף צו דעם עםן און אז מ׳האט אײנמאל אונדזגעטוישט די שיכטעס און מיך איבערגעפירט צו א גרופע, צו װעלכער ער חאטנישט געחערט, האט ער אלץ געטאן, אז מ׳זאל װידער זײן צוזאמען. דערפארבין איך יענעם אװנט נישט ארויס צו דער ארבעט, כדי צוריקצוקערן זיך צומײן גרופע. טאקע יענעם אװגט האט פאסירט דאם אומגליק. בײם אײנפאקןדי גראנאטן אין קעסטל, פלעגט מען זײ סטעמפלען און גלײכצײטיק אויספילןדאס קעסטל קאמפאקט. אין יענער נאכט־שיכט האט א נײער ארבעטער,א פאליאק, זיך אנגעשטויםן אויף א קעסטל, אין װעלכן ס׳האבן זיך נישטארײנגעפאסט אלע גראנאטן. ער האט װײזט אויס, פארגעםן מיט װאס פאראמאטעריאל ער האט צו טאן און געגעבן א שטארקן זעץ מיט א גראנאט,כדי אים אריינצוקװעטשן אין קעסטל. דא איז געשען א מוראדיקער אויפרייס —און א גרופע פון פיר ארבעטערינס זענען צוזאמען מיט דעם פאליאק אומ־געקומען אויפן ארט. װאלט איך נישט געװען זיך געביטן די שיכט א דאנקחײם שליסקי — װאלט מיין טויט דאן געווען א זיכערער.דערפאר אבער האט נישט געהאט דעם זעלבן מזל אונדזער ײנגסטערברודער פיױול, װעלכער איז צוזאמען מיט מיר טראנספארטירט געװארן קײןמיידאנעק און פון דארט — קײן סקארזישסק•דא, אין די ריזיקע אמוניציע־פאבריקן בין איך געװען צוזאמען מיט מײןברודער איבער א יאר צייט. מיט די קלעפ װעלכע די װערמאכט האט באקומעןפון די אליאנטן אויף מזרח און מערב, האט מען אנגעהויבן רעדן װעגן עװא־קואירן דעם האסאג קיין טיף דייטשלאנד. שוין אין יולי 1944, האבן מירגעפילט די פיבערהאפטע צוגרייטונגען צו דער עוואקואציע. מיר האבן אויךגעוװםט, אז נישט אלע ארבעטער, הגם שוין קװאליפיצירטע, װעלן איבער־געפירט װערן קײן לײפציג, וװ ס׳האט זיך געפונען די צענטראלע פון דידאזיקע אמוניציע־פאבריקן. אײנער פון די ײדישע פאליצײ־לײט אין לאגערהאט מיר טאקע געזאגט, אז מײן ברודער געפינט זיך אויף דער ליסטע פוןדי קראנקע און שװאכע, װאס װעלן אװדאי זײן די ערשטע קרבנות. ער עצהטדעריבער, אז אין פאל װען מ׳װעט אויסרופן זײן נאמען, זאל ער זיך נישטאנרופן. בעת אן אפעל פון די קראנקע, האט מײן ברודער זיך טאקע אנגערופןבײם דערמאנען נישט זײן נאמען. גראד די דאזיקע גרופע האט מען אװעק־געפירט אויפן שיס־פלאץ און זײ אלע דערהרגעט. דאקעגן מײן ברודער װאלטםפר פראגה / פראגער יזכור־כוד337געװען ניצול געװארן פון טויט, װען ער װאלט געגאנגען דװקא דעםגלײכן װעג.כבוד זײן ליבטיקן אנדענק.אין לײפציגדא האט מען ממשיך געװען מיט אונדזער ארבעט — דער עיקר אוים־געארבעט טײלן צו ביקםן און קוילן. דער רעזשים איז טאקע געװען וױ פאראינטערנירטע — מיט אפעלן, ליקװידירן קראנקע און שװאכע. אבער ם׳איזנישט געװען קײן ישום פארגלײך אנטקעגן דעם װאם מיר האבן געהאט אוים־צושטײן אין םקארזשיםקא.דער הארבםט פון יאר 1944 איז געװען א קורצער און באלד האט זיךאונטערגערוקט א ישװערער װינטער מיט שנײען און פרעםט. צו דער ארבעטהאט מען אונדז געפירט אויםגעשטעלט אין רײען, אין דער באגלײטונג פוןם. ם. און אויפזעערינם, פוילישע פרויען. די ם. ם. האבן םפעציעל אכטונגגעגעבן נישט בלויז אויפן גלײכן מיליטעריש־ארטיקן גײן, נאר אויך געהיטן,אז אויב עמעצן פון אונדז װעט אראפפאלן א האלץ־טרעפ פון פום (די א. ג.״האלענדערקע״) אדער ער װעט בלײבן שטעקן אין שנײ — טאר מען נישטמאכן קײן באװעגונג אויף צוריק, אדער פרובירן אויפהײבן דעם פארלוירענעםשוך. דאם האט געדראט דערשאםן צו װערן אויפן ארט. דער אומגליק האטגעװאלט, אז בײ אזא מארש זאל איך פארלירן א האלץ־טרעפ — און באלדדעם זעלבן טאג האב איך זיך שטארק פארקילט און באקומען א לונגען־אנציג־דונג. אין אװנט האט מען מיך אװעקגעפירט אין שפיטאל און כ׳בין א גאנצענאכט געלעגן אין הויכן פיבער. ערשט אויף דעם צװײטן טאג בין איך עטװאםגעקומען צו זיך, א םברא אז דער קריזים איז פאריבער. די פרויען װאם זענעןצוזאמען מיט מיר געװען אויף דער קראנקן־שטוב, האבן מיר דערצײלט װעגןדער ביטערער נאכט װאם כ׳האב געהאט און װעגן די ממש שטוינענדיקעזארג, װעלכע ם׳האט פאר מיר ארויםגעװיזן די דאקטארין, הגם א דײטשקע,און דערצו נאך פון די ם.ם. װען ם׳איז אין דער פרי געקומען די קאמיםיעזען װעמען פון די קראנקע אומצוברענגען, האט זי פאר זײ דערקלערט, אזמיך װעט מען מארגן אויסשרײבן פון שפיטאל, װײל כ׳בין שוין פולקאם געזונט.אויף צומארגנס האט זי מיך טאקע אויסגעשריבן פון שפיטאל און דערבייאפגערעדט מיטן מײסטער, אז ער זאל מיך דערװײל נישט באשעפטיקן צוליבמײן שװאכן געזונט־צושטאנד, נאר בלויז אין פאל װען עמעץ פון די עלטםטעװעט זיך דארט באװײזן — זאל ער מיך אװעקשטעלן בײם װארשטאט. א דאנקדער נאבעלער האנדלונג פון דער דאזיקער דאקטארין, בין איך נישט אפגע־338ספר פראגה / פראגער יזכור־כוןשיקט געװארן צװישן די ״אומהיילבארע״ אויפז אומברענג־פלאץ, נאר אװעקצוריק אין בלאק און ביסלעכװײז געקומען צו זיר. צו דעם האט מיר פילגעהאלפן דער מײסטער קריגער.דערפאר אבער האט זיר בײ מיר גוט אײנגעקריצט דאס אכזרױתדיקעאיזדעקעװען זיר פון דער פוילישער אויפזעערין אונדזערע, יאהאננא שי־מאנסקא. זי האט קײן לײפציג מיטגעבראכט מיט זיר דעם שטרענגן רעזשיםפון מײדאנעק און האסאג• אויר דא האט זי אונדז אפט געהאלטן אויף דעםרעגן און פראסט בעת די אפעלן, באנוצט זיר מיט דער בײטש און געזידלטאון באלײדיקט בײ יעדער געלעגנהײט.מען האט אויר דערצײלט, אז די טרויעריק־בארימטע ״צויג פון בוכענ־װאלד״, עלזא קאר, איז געהאט אראפגעקומען צו אונדז אין לאגער און געפא־דערט אײנצופירן דעם זעלבן רעזשים װי אין א טויטן־לאגער. אבער אויר דאהאט אונדןער לאגער־עלטסטער נישט נאכגעגעבן, אפילו געפארן ספעציעלקײן בערלין און געפאדערט אים שיקן אויפן פראנט, אנשטאט אים שטערןצו פירן די אונטערנעמונג װי ער פארשטײט. ער זאל האבן דערקלערט איןבערלין, אז ער פארװאלטעט מיט אן ארבעטס־לאגער — און נישט מיט קײןטויטן־לאגער.מיטן באװײזן זיר פון דער אמעריקאניש־ענגלישער און רוסישער ארמײאויף דער דײטשישער טעריטאריע, האט מען אנגעהויבן עװאקואירן אונדזערפאבריק צום טײר עלבע. דאס איז געװען סוף אפריל 1944. דרײ װאכן צײטזענען צען טוױנט פרויען געגאנגען צופוס איבער דײטשלאנד. הונדערטערזענען געפאלן פון הונגער, דערשעפונג, קראנקהײטן און קלעפ פון די אויפזעער.בלויז דער לאגער־עלטסטער האט נאר אלץ ארויסגעװיזן זײן זארג פאר אונדז.אײנמאל, לאזנדיק זיר איבערן דארף כדי צו שאפן פאר אונדז פראדוקטן, האטא שראפנעל אויפגעריסן און ער איז דערהרגעט געװארן אויפן ארט. דיפרויען פון אונדזער לאגער אין לײפציג האבן אויפריכטיק באדויערט זײן טויט.אויר אנדערע טויט־לאגערן האבן זיר עװאקואירט און געבלאנקעט אןא ציל און אן א צװעק איבער דײטשלאנד. דער מארש פון די פארפײניקטעאון אויסגעהונגערטע מענטשן איז געװען פארזײעט מיט טויזנטער און טויןג־טער קרבנות. אונדזערע אויפזעער האבן אין דער נאכט פון 6טן אויפן 7טןמאי אונדז צוגעפירט צו א גרויסן װאלד און געהײסן דארט ארײנגײן. מירהאבן אינסטינקטױו דערפילט, אז איצט װעט מען אונדז אלע אויסשיסן. נארמיט אמאל איז דער גאנצער הימל אויפגעלויכטן געװארן װי בײטאג. פוןא גרויסער צאל עראפלאגען האט מען אראפגעלאזט שטארקע ליכט־ראקעטעס,װאס האבן באלויכטן נישט בלויז ארום דעם װאלד, נאר אין װאלד גופא איזספד *ראגה / *ראגער יזכדר־כוד339געװארן אזוי ליכטיק, אז די װעכטער זענען צוזאמען מיט אונדז שטארק פאר־בלענדט געװארן• בײ אזא פארבלענדעניש האבן זײ נישט געקאנט אדורכפירןזײער פינצטערן פלאן אונדז צו ליקװידירן.אזוי זענען מיר א גאנצע נאכט געלעגן אין װאלד. אין דער פרי האבן זידבאװיזן די רויטארמײער, װעלכע האבן ארומגערינגלט דעם װאלד און אונדזדערקלערט, אז מיר זענען באפרײט.נאר דער רוב באפרײטע זענען געװען אזוי פיזיש און גײסטיק דערשעפט,אז זײ האבן נישט באנומען דעם גרויסן מאמענט. איך בין געװען אזוי אפגע־שװאכט און דערשעפט, אז מען האט מיך אײנגעארדנט אין שפרעמבערג בײא דייטשישער פאמיליע, וװ כ׳בין געלעגן צו בעט גאגצע זעקס חדשים. מײגעגאסטגעבער האבן זיך באמיט מיר צו העלפן שטעלן זיך אויף די פיס. ערשטנאך א האלב יאר זינט דער באפרײאונג, האב איך באשלאסן צו פארלאזן דיפארשאלטענע דײטשישע ערד און זיך דערשלאגן קײן פוילן.מיט דער באן, אויף װעגענער, צופוס — בין איד אנגעקומען קײן יעלעניע־גורע און פון דארט — קײן װארשע. אבער דא, אין פוילנס הויפטשטאט, וװכ׳האב געלעבט אזוי פיל יארן — איז נישט געװען צו וועמען אריינצוגיין, וװאיבערצוגעכטיקן די ערשטע נאכט. א דאנק דעם פארשטײער פון ״רויטן קרײץ״,וועלכער האט אפגעווארט אויפן וואקזאל רעפאטריאנטן און ניצול־געװארענע,האב איך באקומען א נאכטלעגער און עטלעכע זלאטעס טאשן־געלט. צומארגנסאין דער פרי בין איך אװעק קיין פראגע אויף טארגאװע, וװ ס׳האט זיך געפונעןדער יידישער וואיעוואדישער קאמיטעט. דארט האב איך זיך נאכגעפרעגט אויףקרובים און באקאנטע, לויטן רעגיסטער פון די װאס האבן זיך דארט פאר־שריבן — און צו מײן גרויסער פרײד האב איך זיך דערוװסט, אז מײנע א קוזינעיהודית מארגנבעסער וווינט אויף טארגאווע 7. דאס דאזיקע הויז איז בעת דערמלחמה שטארק באמבארדירט געװארן און אין דער דאזיקער חורבה האבן זיךארײנגעקליבן אפגעראטעװעטע ײדן. אבער עטלעכע חדשים נאך דער באפרײאונגאיז דאם הויז אײנגעפאלן און באגראבן אונטער זיך עטלעכע אײנװוינער, דערונ־טער פרויען און קינדער. אויך מײן קוזינע איז געװען צװישן די קרבנות.די פארבליבענע אײנװוינער האבן מיר נישט געװאלט אגטאן קײן עגמת־נפש און דערציילט, אז זי איז ארויסגעפארן קיין לאדזש... ערשט אין א צייטארום האב איך זיך דערוװסט פון דעם אומגליק און דאם הארץ איז געװעןפארשניטן װאס אן אפגעראטעװעט ײדיש קינד װאס האט זיך ארויםגעריסן פוןדי היטלעריסטישע לאפעס איז באלד נאך דער באפרײאונג אומגעקומען אין אןאײנגעפאלן הויז•אויף טארגאװע ר האב איך געטראפן מײנעם א באקאנטן נאך פון פאר340ספר פראגה / *ראגער יזכור־רודדער מלחמה — אברהם יאקובאװיטש, װעלכער האט מיר געגעבן 200 זלאטעם.פאר דעם געלט האב איך געהאט צו באצאלן פאר א װוינונג אויף טארגאװע 19,וװ כ׳האב זיך אויפגעהאלטן א געװיסע צײט.פאר מיר, א געבוירענע און דערצויגענע אין פראגע, איז איצט נישט געװעןקײן ארט, און אפילו װען כ׳זאל דארט געװען האבן א װוינונג, װאלט פאר מירגײסטיק געװען אוממעגלעך זיך ארומצודרײען צװישן הײזער און גאסן, װעלכעהאבן אויף טריט און שריט דערמאנט די פארמלחמהדיקע ײדישע שטאט. כ׳האבדעריבער זיך אריבערגעקליבן קײן לאדזש, װאס איז דאן געװען דער גרעסטערײדישער צענטער, דארט זיך באגעגנט מיט מײן איצטיקן מאן, אברהם העכט,געהײראט און בײדע עולה געװען קײן ישראל.ספר פראגה / #ראגער יזכור־כוד341רחל מײערפעלד (געב. פײסילבער)רמת־גןאין די קאשמארפולע שעגזכרונות פון די אקופאציע־יארןאיד בין געבוירן געװארן אין פראגע, אויף װילענסקע 5, בײ מײנע על־טערן לאזער און שרה פײנזילבער. װען היטלער־דײטשלאנד איז באפאלן פוילןאין יאר 1939, בין איד דאן אלט געװען 19 יאר. מיט נאד דריי עלטערע שװעס־טער פון מיר און טאטע־מאמע, האבן מיר ״באגעגנט״ די ערשטע באמבע־אויפ־רײסן אין פראגע מיט שרעק און פאניק.אין אקטאבער ס194 איז ארויס א באפעל, אז אין משך פון 3 טעג דארפןאלע ײדן פארלאזן פראגע. עס האט זיד אנגעהויבן די אמתע װאנדערונג. איןאנהײב האט מען געמעגט מיט זיך מיטנעמען דאס װאס מען האט געקענט בא־װײזן מיט זיך מיטצונעמען. דערנאך איז געװארן ערגער. אלץ איז שטרענגקאנטראלירט געװארן און די דײטשישע צי פוילישע פאליציאנטן האבן אןסענטימענטן גענומען פאר זיך די װערטפולע זאכן.געטא װ>ןרשעדא האט זיך אנגעהויבן א נײע זארג: מען באדארף אנהויבן זוכן װי אזויצו פארדינען אויף לעבן. מײן פאטער, אן אלטער און אפגעהיטענער רעליגיע־זער מענטש, אויך מײן מוטער שוין אן עלטערע פרוי — האבן מיר, 4 שװעסטער,געמוזט זארגן, אז עס זאל זײן מיט װאס זיך אויסצוהאלטן. מײנע 2 עלטערעברידער מיט זײערע פרויען און קינדער האבן געוװינט יעדער באזונדער, אײנעראויף לעשנע און דער צװײטער אויף נאװאליפקי. אײן שװעסטער האט געארבעטאין גרויסן רעסטאראן ביי די הירשפעלדס, איך און נאך א שװעסטער האבןגעארבעט אין א פאבריק בײ ״פעליקס״, און אײן שװעסטער, רעגינא, איז געװעןמיט די עלטערן אין דער הײם. מײן עלטערער ברודער מיט זײן פרוי האבןגעארבעט בײ ״שולצן״ אויף לעשנע.איך האב אנגעהויבן ארומצופארן אין פארשידענע שטעטלעך צו געפינעןשפײז־מיטלען. מײן ערשטע רײזע האב איך געמאכט קײן ראקעװ לעבן סטא־342ספר פראגה / כדאגער יזכוד־גודשעװ. מיט מיר איז מיטגעפארן אונדזער געװעזענער שכן, דער ה׳ זאכארםקיפון פראגע. פון אנהױב פלעגט זיך מיר אײנגעבן אדורכצושמוגלען די שפײז־ארטיקלען דורך פארשידענע װארטע־היטער, אדער עפענונגען אין דער געטא־פארצוימונג, אבער שפעטער איז װאם אמאל געװארן שװערער. אזוי האט זיך עסגעצויגן ביזן יאר 1942. נישט אײנמאל פלעגט מיר פארמיאוסט װערן דאס לעבןפון שטענדיקן ארומפארן און פון שטענדיקער שרעק נישט געכאפט צו װערן.אבער איך פלעג זיך שטענדיק שטארקן מיטן געדאנק, אז װײזט אויס דאסאיך בין באשאפן געװארן אפצוראטעװען מײן פאמיליע פון הונגער־טויט.שפעטער האב איד אנגעהויבן פארן קײן ביאלע־פאדלאסקי. דארט האבאיך באקענט דעם ה׳ קאסיצקי. ער האט געהאט א ראזיר־אנשטאלט אויף דערבאן־סטאציע. ער איז געװען אקטױו אין דער אונטערערד־באװעגונג. דער ה׳קאםיצקי האט געוװסט אז איך בין א ײדיש מײדל, און מיר געהאלפן באזארגןשפײז אין שטוב ארײן. ער איז געװען אן אנשטענדיקער מענטש, ער האטגעהאט א פרױ מיט 2 קינדער• ער פלעגט מיך שטענדיק פארוים װארענען, װעןעם װעלן פארקומען זוכונגען אויפן באן• ער האט מיר אויך פארגעלײגט אזאיך זאל אװעקװארפן דעם האנדל, און זיך אנשליסן אין דער אונטערערד־בא־װעגונג. איד האב אבער געמוזט אפזאגן, װײל איך האב פארשטאנען, אז דאןװעל איך נישט קענען העלפן מײן פאמיליע. דארט האב איך געהאט מײנס אחבר, יאקוב יארניצקי. דאס איז געװען א גרויסע פאמיליע — 9 זין און אײןטאכטער. איך פלעג אפט ארײנקומען צו זײ. לײדער זענען זײ אלע אומגעקומען,בלויז 2 ברידער װעלכע זענען נאך פריער אנטלאפן קײן רוסלאנד, זענען לעבןגעבליבן. זײ געפינען זיד װארשײנלעך אין ישראל.א געװיסן טאג בין איך ארויס פון געטא מיט 2 פעקלעך. אין אײנעם איזגעװען לעדערנע פאסקעס, און אין צװײטן האב איך געהאט האלבע זלאטעם אוןאנדערע קלײנגעלט. צוזאמען אארום 100 זלאטעס. פאר אזא זאך האט מעןבאצאלט מיטן לעבן. אבער איך האב װעגן דעם קײנמאל נישט געטראכט. דיבאן האט באדארפט אנקומען קײן ביאלע ארום 6 אװנט (עס איז געװען װינטער),אבער אנגעקומען זענען מיר ארום 11 אזײגער. מען שמועסט, אז עם באדארףפארקומען א רעװיזיע אויף דער סטאציע. װאס טוט מען מיט מײנע פעקלעך ?איך האב באשלאסן צו גײן דורכן װאלד בײנאכט צו דער פאמיליע יארניצקי.אויף דער סטאציע, דערצײלט מען, אז א טאג פריער איז פארגעקומען א די־װערסיע־אקט אין ביאלע, און דאס גאנצע שטעטל איז ארומגערינגלט מיטגעסטאפא און מיט ספעציעל־טרעסירטע הינט• איך געפין זיך אין א לאגע אןאן אויסװעג. אזוי צי אזוי, דראט מיך דער טויט, און איך האב באשלאםן צו גײן.אפשר װעט מיר געלונגען ארויס מיטן לעבן. איך גײ אפ די ערשטע פאר טריטפון דער באן־םטאציע, און עם באפאלן מיך צענדליקער הינט, װעלכע װארפןפפר סראגה / פראגער יזכור־כוד343אויף מיר אן א טויט־שרעק. גײענדיק אזוי רעד איך צו די הינט אויף דײטש,מיט א װײכער שטימע: גוטע הינטלעך, גוטע הינטלעך, און מאדנע; די בײזעבילערײ װערט װאס אמאל שװאכער, און אזוי איבערן גאנצן װעג, ביז איךבין דערגאנגען צום װעלדל, װאם האט געפירט צו דער פאמיליע יארניצקי.הארט פארן װעלדל האב איך אנגעטראפן אויף אן אומבאקאנטן פאליאק,װעלכער איז, װײזט אוים, אויך געגאנגען אין װאלד ארײן. ער װיל מיר העלפןטראגן א פעקל, אבער אין דעם מאמענט װערן מיר פלוצים פארבלענדט פוןא טאשן־לעמפל און באלד הערט זיך א באפעל: שטײן בלײבן: אין ערשטןמאמענט בין איך װי געלײמט געװארן. איך האב געפילט װי איך װער צוגעװאקסןצו דער ערד, און איך קאן נישט עפענען דאס מויל. דאס איז געװען א געפילוױ פארן טויט. אבער ביסלעכװײז בין איך געקומען צו זיך. דער דײטש פרעגטמיך װאם איך האב אין די פעקלעך. איך מאך זיך נישט פארשטײן, און פרעגדעם פאליאק װאם דער דײטש װיל פון מיר. דער מאן פארטייטשט מיר, אזדער דײטש פרעגט מיך װאס איך האב אין די פעקלעך. איך זאג איפ, אז איךפיר שוסטער־צודאטן. דער דײטש נעמט די פעקלעך און הײבט זײ אן װעגן איןזײן האנט• איך האב געפילט, אז מײן הארץ פאלט מיר ארויס, װײל מיט זײןװעגן, װעגט זיך מײן לעבן. דער דײטש זאגט, אז די פעקלעך זענען זײערשװער. איך קלער אים אויף אז טשװעקלעך זענען שװער. ער לײכט מיר גלײךאין די אויגן ארײן און זאגט אז אויב עס ותט זיך ארויםװיתן דאס איך זאגליגן, װעט ער מיך דערשיסן אויפן ארט. איך האב נישט געהאט װאס צו פאר־לירן, האב איך אים געהײסן אלײן עפענען און זיך איבערצײגן. זעענדיק מײןדרייסטקייט, איז ער געװען זיכער, אז איך זאג דעם אמת, און געהייסן אונדזאפטראגן זיך װאס שנעלער, װען נישט, קאנען אונדז די הינט צערייסן אויפןװעג.איך האב װידער אנגעהויבן פארן קײן ראקעוו. אונדזער געװעזענער שכןה׳ זאכארםקי, האט געהאט א פרוי, דרײ טעכטער און א זון. פארן קריג האבאיך קײנמאל נישט געטראכט, אז דער קריסט, װעלכער װוינט אין א קעלער־שטוב מיט זײן פאמיליע, האט נאך א װוינונג. ער איז געװען דער ערשטערװעלכער האט מיר פארגעלײגט א מעטריקע פון זײנם א טאכטער, װײל צויענער צײט האב איך נאך נישט געהאט קײן קענקארטע. לויט דער מעטריקעהאב איך געהײםן; העלענא זאכארסקא, װעלכע װוינט אויף פראגע װילענסקע5 (איך האב אויך דארטן אמאל געװוינט). דער ה׳ זאכארסקי האט אויך געהאטדרײ ברידער און אײן שװעסטער אלע האבן געוװסט װעגן מײן אפשטאמונג.זײ זענען געװען פראסטע מענטשן, אבער זײער ערלעכע און גוטע, זײ האבןאלע געװוינט אין ראקעװ•344פפר פראגה / פראגער יזכור־כידװידער אין געטאקומענדיק צוריק אין געטא האב איר צוריק אנגעהויבן צו ארבעטן איןדער פאבריק ביי פעליקסן, װייל אין געטא איז געװארן וואס אמאל ערגעראון ערגער. דאס ערגסטע איז געװען װאס מײן שװעסטער זאשע איז קראנקגעװארן אויף טיפוס. אונדזער פארצװײפלונג איז געװען נישט צום באשרײבן,װײל עס איז אוממעגלעד געװען צו ראטעװען װי עס געהערט צו זײן. מירהאבן געטאן אלץ װאס עס איז נאר מעגלעך געװען, און מיר האבן איר אפגערא־טעװעט פון טויט. אבער דא האט זיך אנגעהויבן די טראגעדיע.- זי האט געװאלטװאס מער עסן, און פון װאנען נעמט מען אזױ פיל שפײז י איך האב װידערגעמוזט ארויספארן און ארײנברענגען א ביסל פראװיאנט.אין א געװיסן טאג איגדערפרי, האט מען זיך דערוװסט די טרויעריקענײעס, אז אונדזער פרעזעס פון געטא, טשערגיאקאװ, האט זיך פארסמט. דיפארצװייפלונג איז אן אומגעהויערע, װײל יעדער האט פארשטאנען אז דידײטשן האבן געפאדערט פון אים א זאך װאס ער האט נישט געקענט נאכגעבן,און בעסער געװאלט א סוף מאכן צו זײן לעבן. מיר האבן פארשטאנען אז עסגרײט זיך א נײ אומגליק. און אזוי איז טאקע געװען. װען מיר זענען אײנמאל,נאך דער ארבעט, אנגעקומען אין געטא, האט זיך פאר אונדז באװיזן א שרעק־לעך בילד: די גאנצע לעשנע איז געװען באלײגט מיט טויטע קערפערס. איךמיט מײן שװעסטער לויפן ארײן צו אונדזער עלטערן ברודער זיך צו דערװיסן,צי בײ אונדז זענען אלע דא. מיר זענען פארשטײנערט געװארן גלײד אויפןערשטן בליק — אלע זענען געזעסן מיט פארװײנטע אויגן און פאלטשע אוןבאשע, — בײדע טעכטערלעך פון מײן ברודער איטשע — ברעכן־אויס איןא ספאזמאטישן געװײן, און דאס 6־יאריקע מײדעלע דערצײלט מיר װײנענדיק:איך האב שוין נישט קײן מאמען: די דײטשן האבן דערשאסן מײן מאמע.טשאטשא, פאר װאס האב זײ נישט דערשאסן מיך!עס האט זיד ארויסגעװיזן אז מײן שװעגערין איז אנגעקומען פונקט איןדער צײט, װען עס איז פארגעקומען די שרעקלעכע אקציע. זעענדיק װאסדא קומט פאר, האט זי געכאפט באשקען און ארײנגעשטופט איר) קינד איןדער עפענונג פון א נאענטסטן געשעפט. מיט איר קערפער האט זי פארעזטעלטאיר קינד. די דײטשן האבן געשאסן צו זײ און געטראפן אין שטערן פון מײןשװעגערין. עס איז שװער צו באשרײבן אונדזערע געפילן אין יענעם מאמענט.פון יענער צײט איז א װאך געװען שטיל. דעם זעקסטן טאג אינדערפרי קומטאונדזער ברודער איטשע און זאגט, אז הײנט גײט ער נישט צו דער ארבעט,װײל ער װיל כאטש אײן טאג טרויערן נאך זײן אומגעקומענער פרוי בײ זיךאין שטוב. מיר האבן אים געראטן בעסער נישט בלײבן אין שטוב, װײל מען346םפר פראגה / פראגער יזכור־כודקען נישט װיסן, װאם ס׳װעט געשען, װען מען װעט אים כאפן, אז ער איזנישט געגאנגען צו דער ארבעט. ער האט זיך נישט געלאזט איגערצײגן, זאגנדיקאז ער וועט נישט האבן קײן רו, אויב ער װעט דאם נישט טאן. מיר האבן איםדאן געבעטן, ער זאל אונדז איבערלאזן זיינע צוויי קינדער, ווייל ביי איםאיז זיכער גארנישט פאראנען, איז בעסער זײ זאלן בלייבן מיט אונדז צוזאמען.אויך דאס האט ער זיך נישט געלאזט צורעדן, און מיטגענומען מיט זיך ביידעטעכטערלעך. פון דעמאלט אן האבן מיר שוין נישט געזען, נישט מײן ברודער,און נישט זיינע טעכטערלעך.מיר פארלירן אונדזערע עלטערןאיך בין נארװאס צוריקגעקומען פון שטעטל ראקעװ מיט פעקלעך עסנ־װארג. און דא איז שוין װידער אן אקציע. דאס מאל איז דער גורל געפאלןאויף אונדזערע עלטערן. איך דערמאן זיך נישט װיפל צײט עס איז אפגעלאפןפון דער פריערדיקער אקציע, אבער דאס איז געװען א שרעכלעכער טאג. איך ביןארויסגעגאנגען עפעס דערלײדיקן. װען איך קער זיך אום אהײם איז א שפערעאויף עלעקטאראלנע. פאר מײנע אװגן אנטפלעקט זיך א גרויזאם בילד: פאראונדזער הויז שטײט א װאגן אנגעפאקט מיט מענטשן. מײן פאטער מיט א פאלטןאין האנט און מײן מוטער מיט א גרין געבלימט טיכל אויפן קאפ, שטײעןװי אפגעשטארבענע. ײדישע פאליציאנטן און ס.ס.־לײט, רינגלען ארום דעםװאגן, עס איז אוממעגלעך זיך צו דערנענטערן צום װאגן. איך און מײן שװעס־טער זאשע שטײען און קוקן זיך צו און קענען גארנישט העלפן. די אײנציקעלעצטע װערטער פון מײן פאטער זענען געװען: ״זלאטע זאלסט אכטונג געבן אויףרחלען״. מיר זענען נאכגעגאנגען דעם װאגן, װי נאך א לװיה, ביז צום ארטוװ עס איז געװען דערלויבט. מיר האבן זיך אומגעקערט צעבראכענע אין דערפוסטער שטוב.די לעצטע אקציע ערב פסחאלע 3 שװעסטער — עדזשע, זאשע און איך, האבן שוין געהאט קענקארטן,נאר רעגינע נישט. זי איז געװען א שװארצינקע מיט א סעמיטישן אויסזען.מיט איר האבן מיר נישט געוװסט װאס צו טאן. אויך זי אלײן איז נישט בא־שטאנען ארויסצונעמען אזא דאקומענט, װײל זי האט געהאלטן, אז דאס װעטאיר גארנישט העלפן. האט זי באשלאסן, אז זי בלײבט מיט אונדזער עלטסטןםפר פראגה / פראגער יזכור־כון347ברודער און זײן פאמיליע. דעם לעצטן טאג פאר דער אקציע, ערב פםח, האטעדזשע ארויסגעשיקט זאשען פון געטא און אלײן האט זי באדארפט ארויסגײןאויף צומארגנס. צו מיר אויף זשאליבאזש איז אוממעגלעך געװען צו קומען, װײלדי הויז־אײגנטימערין איז געװען א פארדעכטיקע. האבן מיר זיד געטראפן בײדער פרוי קזשעמינסקא אויף כמיעלנע 48. אין אװנט קלינגט צו מיר עדזשע,און מיט טרערן אין די אויגן בעט זי מיך, איך זאל צוגײן צו דער שמיעטאנקעאון אפנעמען איר דאקומענט. איך פאר שנעלער צו אויף כלאדנע נעם אפ דעםדאקומענט און פאר קײן פראגע צו דער פרוי ניעװיאדאמסקא. מען שמועסטאז מארגן באדארף זײן די גרעסטע אקציע, װעלכע איז נאך קײנמאל נישטגעװען• איך בלײב נעכטיקן בײ דער פרוי ניעװיאדאמסקא אויף װילענסקע 7.צומארגנס 5 אינדערפרי בין איך שוין בײם פארקאן אויף לעשנע און װארטאיך זאל האבן א געלעגנהײט צו באזארגן עדזשען דעם דאקומענט. אבערלײדער איז עס שוין געװען צו שפעט. דער געטא איז א גאנצע נאכט געװעןארומגעשטעלט מיט געסטאפא־מענטשן. איך שטײ מיט דער פרוי ניעװיאדאמסקא,און טויזנטער מענטשן ארום אונדז. אין געטא קומען פאר שרעקלעכע זאכן.די לעצטע אקציע פארן אויפשטאנד. זײ סעגרעגירן באזונדער מענער, פרויעןאון קינדער. מײן ברודער שטײט צוזאמען מיט זײן פרוי און קינדער, ער װילזיך נישט צעשײדן מיט זײ אין לעצטן מאמענט. א דײטש שיקט אים אפ צודי מענער און ער גײט גישט, און אזוי װערן זײ אומגעבראכט די גאנצע פא־מיליע. דאס האבן מיר איבערגעגעבן שכנים, װעלכע האבן דאס צוגעזען. איךהאב זײ שוין מער נישט געזען פאר מײנע אויגן. איך בין געשטאנען בײם געטא־פארקאן װי א געלײמטע און נישט געהערט און נישט געזען קײנעם ארום זיך.איך האב אבער געהערט װי די פאליאקן ארום מיר, רעדן צװישן זיך: ״איצטאיז שוין גוט, עס װערט אויס מיט די ײדן״. די פרוי ניעװיאדאמסקא ציט מידמיט זיך און איך ווייס נישט וװ און פארוואס. אין טראמוויי זע איך גארנישטאון זי שלעפט מיך מיט זיך װי אן אומבאהאלפן קינד. איך פאל ארײן צו איראין שטוב און ברעך־אויס מיט א ספאזמאטישן געװײן. איך וױין אזוי גאנצעגעכט, ביז עס איז אויםגעטרוקנט געװארן דער קװאל פון טרערן• איך האבגעבעטן גאט, אז איך זאל נאך דערלעבן דעם םוף פון די דײטשע מערדער אוןקענען נקמה נעמען פאר מײנע טײערע און גאענטסטע.נאן װעגן ראקעװאיד בין נאר־װאס אנגעקומען קײן ראקעװ — דאס איז געװען, דוכטזיך, אין מיטן פון יאר 1942 — און דערװיס זיך, אז אין שטאט קומט פאר348םפר פראגה / פראגער יזכור־כודא גרויסע אבלאװע. די זאכארסקיס דערצײלן מיר אז די דײטשן גײען פוןשטוב צו שטוב זוכן יידן, און זײ האבן געהערט, אז מען האלט אן אויג אויףמיר. זײ רעדן מיך צו איבערצוטאן פאר א פויערטע און גײן אין פעלד ארײן —עס זאל הײסן אז איך ארבעט דארט. איד בין שוין אײנגעגאנגען אויף דעם,אבער דא זענען אריינגעפאלן צו מיר מײנע חברים און הברטעס און מידמיטגענומען מיט זיך צו באהאלטן אויף א זיכער ארט.מיר האבן זיד אויסבאהאלטן לעבן א פעלד באװאקסן מיט הויכע קארן־זאנגען, און פון דער צװײטער זײט האט זיד געפונען א געדיכט װעלדל. נישטװײט האט געשטראמט א קלײן טייכל. װען עס איז צוגעפאלן די נאכט, זענעןמיר ארײן אין די געדיכטע קוסטעס. ס׳האט לאנג נישט געדויערט און ס׳האטאנגעהויבן פאלן א רעגן. בײ א דרײסיק מעטער פון אונדז האבן מיר באמערקטא סטערטע מיט הײ. זענען מיר דארט ארײן און איבערגעשלאפן ד׳׳ נאכט.אויף צומארגנס איז אויפגעגאנגען א שײנער טאג, און מיר האבן זיד אויס־געלײגט אויסצוטרוקענען.פלוצים האבן מיר דערהערט עטלעכע שאסן נאענט פון אונדז. עס איזגעװארן א בהלה צװישן אונדז און יעדער איז זיך צעלאפן װי אײנער האטנאר געקאנט. איד האב גענומען לויפן צו די קוסטעס פון װעלדל, און ארײנ־געפאלן גלײך אין די הענט פון א געסטאפאװיעץ. א צעדראפעטע און פאר־בלוטיקטע פון לויפן און פאלן, האט מיר דער דײטש אנגעכאפט בײם האלדז,מיר אויפגעהויבן, און מיטן גאנצן כוח א װארף־געטאן אויף דער ערד אוןארויסגעצויגן זײן רעװאלװער. מיטאמאל זענען אנגעקומען עטלעכע ס. ס־־לײטאון ײדישע פאליציאנטן. זײ האבן געזאגט דעם געסטאפאװיעץ, אז עס איזפאראן א פארארדענונג, אז אלע געכאפטע זאלן מיר ברענגען דאס מאל לעבע־דיקערהײט. אין צװישנצײט האבן זײ געכאפט נאך א בחור פון אונדזער גרופעמיטן נאמען קריסטאל. זײ האבן מיך צוגעפירט צו דער שול. זײענדיק זיכער,אז דאס איז שוין מײן לעצטער װעג, זענען זײ אװעק פארזעצן זײער פינצטערעארבעט. בײם ארײנגאנג אין שול איז געשטאנען מײן חברטעס א ברודער,כוינאצקי (א פאליציאנט). איד פרעג אים צי איך קאן זיד פון דאגען ארויסקריגן.װײזט אויס, אז ער האט מורא געהאט מיר צו ענטפערן, און נאר געהויבן מיטדי אקסלען. דאס איז פאר מיר גענוג געװען, אז איך זאל זיד װאס שנעלעראפטראגן. װאס עס איז געשען מיט דער גרופע אויסבאהאלטענע װײס איךנישט. קריסטאלן האב איד געטראפן אין תל־אביב.גאנצע דרײ טעג האב איך געבלאנקעט אן אפגעריסענע און צעבלוטיקטעמיט אײן שוך אויפן פוס. ערשט אויפן פערטן טאג האב איך זיך א הונגעריקעאון דערשעפטע קוים דערשלעפט צו דער פרוי פארישאװא, װעלכע האטספר פראגה / #ראגער יזכור־כוד349געוװינט אין דער זײט פון שטעטל. װי נאר זי האט מיך דערזען אין אזא מעמד,איז איר נישט־גוט געװארן. אבער איר מאן האט גלײך גענומען ארומװאשןמײנע פארבלוטיקטע וװנדן. זײ האבן מיר געגעבן אנצועםן און מיד ארויפ־געשיקט אויפן בוידעם, װײל עס זענען ארומגעגאנגען קלאנגען אז די דײטשןדרײען זיד ארום אין שטעטל• נאד 2 טעג בין איך אין אן אװנט צוגעגאנגעןצו די זאכארסקיס. באלד בײ מײן באװײזן זיד האב איך באמערקט, אז דיפאמיליע זאכארסקי איז שטארק צערודערט פון מיין װיזיט. זײ דערצײלן מיר,אז עס גרײט זיד אן אויסזידלונג. דעם דאזיקן טאג איז נישט געװען מעגלעדזיד אהײמצוקערן, װײל עם איז שוין געװען נאענט צו דער פאליצײ־־שעה,און דאס גאנצע שטעטל איז געװען ארומגעשטעלט מיט געסטאפא־לײט.די פרוי פארישאװא איז געקומען צו לויפן א פארזארגטע. װאם טוט מען ידורד װאנען זיד ארויסקריגןלאין דער זעלבער צײט קומט צו מיר דער ה׳ כוינאצקי מיט א קינד אויףדער האנט, און א װייס זעקעלע. ער גײט צו צו מיר מיטן קינד און מיט טרערןאין די אויגן בעט ער אז איד זאל צונעמען פון אים דאס מײדעלע (געהאט האטזי דאן 13 חדשים), און װיל מיר אפגעבן דאס זעקעלע. ער זאגט צו מיר:״פריילין רוזשא, נעם צו בײ מיר דאס קינד מיט דעם זעקעלע, װעסט האבן דער־פון צו לעבן אלע יארן, דו און דײן פאמיליע״. איד קוק אויף אים און אויףדעם קלײנעם בלאנדן קעפעלע מיט בלויע אײגעלעד. איד װײם נישט װאס צוזאגן. די פרוי פארישאװא שטײט און קוקט אויף אונדז און װייסט נישט װאםצו טאן• איד גיב אים צו פארשטײן, אז דאס איז אוממעגלעד, װײל איד אלײןקען יעדער מינוט ארײנפאלן אין די הענט פון טויט. און אויב גאט װעט מירשענקען און װעל בלײבן לעבן, איז װאס עם װעט געשען מיטן קינד, װעלאיד נישט האבן קײן רו מײן גאנץ לעבן, און צװײטנס װעל איד האבן געבונדענעהענט, און װעל זיד נישט קענען רירן. דעריבער מוז איד מיט װײטיק אין הארץאים איבערלאזן דאס קינד און זיד לאזן אין אן אומבאקאנטן װעג.די פרוי פארישאװא פירט מיד דורד אומבאקאגטע װעגן צום װאקזאלאון פון דער צווײטער זייט באן־ליניע מיד אריינגעזעצט אין דער באן• אידקום ארײן און זע נישט קײן לעבעדיקן נפש. א שרעק האט מיד אנגעכאפטװעז איד זע דורכן פענצטער ארומדרייען זיד געסטאפא־לייט• איד גיי פון װאגאזצו װאגאן, און אין איינעם פון די װאגאנען, באמערק איד זיצן א יונגן קריסט.נישט קלערנדיק לאנג׳ זעץ איד זיד צו צו אים, און מיר הייבן אן א געשפרעד.באלד נאד די ערשטע פאר ווערטער באמערק איד, אז ער איז שטארק אנגע־שיכורט. ער, א פנים האט געמײנט, אז דא איז אים אונטערגעקומען א גוטעגעלעגגהײט, און האט זיד אגגעהויבן צו טשעפען צו מיר אויף אן אומפאר־350ספר פראגה/עראגער יזכדר־־כודשעמטן אופן. אין דעם מאמענט עפנט זיך די טיר און עס פאלט־ארײן א ס♦ ם,־מאן, װײל זײ האבן געמאכט א רעװיזיע אין אלע װאגאנעס פארן אפפארן. דערדײטש זעענדיק װי מיר אמפערן זיך, פארמאכט צוריק די טיר און גײט צואונדז נישר צה צום סוף הײבט אן די באן צו רירן אין דער ריכטונג פוןסקארזשיסקא־קאמיעננע. מײן אנגעטרינקענער מלאך האט זיך א ביסל בארואיקטאון מיר דערצײלט, װאס הײנט דארף פארקומען אין ראקעוה ער האט מיך שויןנישט געלאזט אלײן, װײל איך האב אים צוגעזאגט, אז אין סקארזשיסק װעלןמיר באגיסן אונדזער באקאנטשאפט, און שפעטער װעלן מיר זען װאס װײטער.מיט די שײנע װערטער און צוזאגענישן זענען מיר צוגעפארן ביז סקארזשיסק.דארט איז ער נישט אפגעטראטן פון מיר קײן טריט. זעענדיק אז איך קען זירנישט באפרײען פון דעם שיכור, האב איך אים איבערגעבעטן און אריינגעגאנגעןאין טואלעט. דארט בין איך איבערגעזעסן א לענגערע צײט, ביז עס איז אנגע־קומען די באן קײן װארשע וװ ער האט געמוזט פארן. אזוי ארום בין איך פוןאים פטור געװארן.* **אײנמאל האב איך איבערגעלײענט אין צײטונג אן אנאנס אז עס װערטגעזוכט א הויז־שנײדערין און א מײדל צו הויז־ארבעט. אין דער צײט האבאיך שוין נישט געהאט קײן ארבעט אויף דער נאענטסטער װאך. האב איך בא־שלאסן זיך צו מעלדן. צוקומענדיק אויפן אנגעװיזענעם אדרעס, אבסערװירטמיך די פרוי פון קאפ ביז די פיס און פרעגט מיך צי איך קען גוט נײען ?איך ענטפער איר, אז זי מוז מיר נישט גלײבן אויפן װארט און קען אויספרװון.גלײך האט זי מיר געברענגט אויסצושנײדן עפעם פאר איר טעכטערל. איך האבאנגעהויבן ארבעטן אויף פראבע, װײל מיר האבן באדארפן ארויספארן קײןזאלעשיע, 2 ק.מ. אונטער פיאסעטשנע. אין דער זעלבער צײט האט זיד געמאלדןא מײדל צו הויז־ארבעט. װען איך האב אויף איר א בליק געטאן, האב איךגלײך דערקענט אז דאס איז א ײדיש מײדל. איך האב זיך געמאכט אז איךזע גארנישט און געטאן דאס מײניקע. אויך מארישא אלס הויז־ארבעטערין װערטצוגענומען צו דער ארבעט. װי עס האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן זענען דאסגעװען פאלקס־דייטשן. צו דעם מײדל מארישא, האט די אייגנטימערין שטענ־דיק געהאט פארװורפן: אז זי קאכט װי די ײדן, און בכלל אז זי ארבעטנישט װי קײן פוילישע. צו מיר האט זי נישט געהאט קײן שום פארוװרפן,װײל פון מײן ארבעט איז זי געװען צופרידן.אין א געװיסן זוגטיק זענען זיך צונויפגעפארן געסט, און די הויז־אײגנטי־מערין האט נישט געהאט וװ אלעמען אײנצולאקירן. אזוי װי איך האב געהאטא באזונדער צימער, דאס זעלבע אויך מארישא, װענדעט זי זיך צו מיר, ציכפר פראגה / כראגער יזכור־כוד351איך װאלט נישט געהאט דערקעגן אז מארישא זאל אײן נאכט איבערנעכטיקןאין מײן צימער. פארשטעבדלעך אז איך האב גישט אפגעזאגט און מארישאהאט איבערגעטראגן איר אויםלײג־בעטל צו מיר אין צימער.די נאכט האב איך נישט געקעגט אײנשלאפן, און איך הער װי מארישאדרײט זיך די גאנצע צײט אין איר בעטל, זי קרעכצט און קען גישט אײגשלאפן.איך גײ אראפ פון מײן בעט, און זעץ זיך צו צו דעם בעטל פון דעם מײדל אוןפרעג: מארישא פאר װאס שלאפסטו נישט? זי האט זיך שטארק דערשראקןאון ענטפערט מיר אז דאס איז זיכער פון איבערמידקײט. אבער איך גיב נישטנאך, נעם איר פנים אין מײנע הענט, איך הער װי זי װײנט, איך רוק זיך שטילארײן צו איר אין בעטל, דעק זיך צו מיט דער קאלדרע און זאג צו איר: מארישאװײן נישט, איך בין דײן שװעסטער, און איך היט דיך. זי האט אויפגעמאכט דיאויגן און מויל, און האט זיך שיער גישט צעשריען. דאס איז דאך אוממעגלעך,זאגט זי. דו ווילסט פון מיר עפעס ארויסקריגן, און מיך אויסגעבן. איך ענטפעראיר, אז װען דאס װאלט געװען װי זי זאגט, װאלט איך נישט געזאגט אז איךבין איר שװעסטער. דאן איז זי מיר געפאלן אויפן האלדז, און פארשטיקט איןזיך די טרערן פאר פרײד און טרויער צוזאמען.מיר האבן נאך געארבעט צוזאמען א לענגערע צײט, אבער שפעטער איזגעװארן איבערגעגעבן דעם סאלטים, אז זי איז א ײדישקע, און אונדזער הויז־אײגנטימערין האט איר באפרײט פון דער ארבעט. וװ אהין זי איז געגאנגעןװײס איך נישט, אבער איר שײן געזיכט מיטן רויטן בערעטל, איז מיר געבליבןאין זכרון ביזן הײנטיקן טאג.*אין די צײטן, װען איך פלעג פארן קײן ראקעװ, פלעג איך פון צײט צוצײט ארײגקומען אין א קלײנעם רעםטאראן. אײגמאל זיץ איך און עס מיטאג,קומט ארײן א הויכער און שײנער מאן. די רעסטאראן־אײגנטימערין פירט איםצו צו מײן טישל, און מאכט אונדז באקאנט. זי זאגט צו אים, אז מיט דערפרײלין מעג ער זיך באקענען. דער מאן זעצט זיך צו צום טישל, און מיר הײבןאן א געשפרעך. עס װײזט זיך ארויס אז ער איז פון קראקע, און ארבעט איןדער רײטער־פאליצײ. ער איז געװען אין דער צײט אגגעטאן אין ציװילע קלײ־דער. בײם געזעגעגען זיך גיט ער מיר זײן אדרעם און זאגט: אז אויב עם װעלןזײן אין װארשע ״לאפאגקעס״, זאל איך קומען צו אים, און ער װעט מיך אויס־באהאלטן. זאמלען אדרעסן איז געװען מײן נײגונג, װײל קײנמאל קען מעןנישט װיסן אין אזעלכע צײטן, צי אזא אדרעס קען נישט צונוץ קומען. און װירק־לעך איז דער אדרעס מיר צונוץ געקומען. װען איך האב געװוינט אין גאלקאװ352ספר סראגה / פראגער יזכור־כודבײ דער פרוי קאװאליקאװא, האב איך דערפילט אז מען באדארף טוישן דיגעגנט. איך בין דאן אפגעפארן קײן קראקע און אנגעהויבן זוכן דעם ה׳ אױואיםםטעפאן. אויף דער פאליצײ האט מען מיר אים פארגעשטעלט. איך האב דאןנישט געװאלט גלײך צוגײן צו אים אין דער װוינונג, װײל איך האב גישטגעוװםט װאם פארא אײנדרוק איך װעל מאכן אויף זײן פרוי און זײנע צװײזין. ער האט מיך בארואיקט, און גלײך אװעקגעפירט צו זיך אהײם, און פארמיר פארגעשטעלט זיין פאמיליע. איך האב זיך אויפגעהאלטן בײ זײ ביז 6 װאכן.עס האט מיר דארטן גארנישט געפעלט, אבער איך האב באשלאםן זיך זעלבם־שטענדיק אײנצוארדענען. איך האב דעם ה׳ סטעפאן געבעטן, ער זאל מיר העלפןאויסזוכן א װוינונג. איך האב אים געזאגט אז איך בין א שנײדערין און באדארףאים נישט אויסנוצן. ער איז מיט מיר דאן צוגעפארן קײן װיעליטשקע צו זײנסא באקאנטע און דארט מיך אײנגעארדנט. איך האב אנגעהויבן ארבעטן בײ מײןפאך. אין א געװיסן טאג קומט צו מיר א ױנג מײדל, מיט א טלית אין דערהאנט און בעט מיך איך זאל איר אויפנײען פון דעם א קלײדל. איך האב אנגע־הויבן שטארק צו לאכן און איר דערקלערט, אז איך נײ נײםט קײן קלײדער פוןײדישע שמאטעס. דאס מײדל האט אבער נישט געװאלט רעזיגנירן, זאגנדיקאז דאס איז א שייגער און גוטער מאטעריאל, און זי איז גרײט מיר צו באצאלןװיפל איך װעל נאר װעלן. איך האב איר אנגעהויבן שטארק אפצורעדן, אוןאזוי פארמיאוסט דעם שטאף, אז זי האט ענדלעך רעזיגנירט פון דעם.דער דאזיקער צונויפטרעף מיטן טלית האט אזוי שטארק געװירקט אויףמיר, אז איך האב באקומען שטארקע בויך־שמערצן. איך האב זיך דערמאנט מײןפאטער מיטן טלית, און דאם גאנצע לעבן בײ אונדז אין שטוב פאר דער מלחמה.איך בין געװען אזױ איבערגענומען, אז איך האב געמײנט אז איך װעל נישטאויסהאלטן. די נאכט איז געװען איבערפולט מיט איבערלעבענישן, מײן בויך־װײטיק האט זיך געשטארקט, און איך האב נישט געקענט אײנשלאפן אוןגעמוזט אין מיטן דער נאכט גײן אין דער טואלעט. צו דער אוביקאציע האטמען באדארפט ארויםגײן אויפן הויף. יעדע צװײ פאמיליעס האבן באנוצט אײןאוביקאציע. דאס איז געװען א ליכטיקע לבנה־נאכט, און שטארק פראסטיק.איך קוק זיך ארום זוכנדיק פאפיר און באמערק אז עס הענגט עפעס א בוך.איך נעם דאם בוך אין האנט, און עס װײזט זיך ארויס, אז דאם איז אײנער פוןאונדזערע הײליקע ספרים. איך דערמאן זיך אז מײן פאטער האט זײן גאנץלעבן געלערנט, און דאס האבן זײ אויפגעהאנגען צו אזא ציל. װאס טוט מען ןװי אזוי ליקװידירט מען דאם ? און װי אזוי מאכט מען עס זאל אויף מירנישט פאלן קײן פארדאכט ז איך גײ ארוים פון דער טואלעט־בודקע און קוקזיך ארום. אלע דעכער ארום זענען געװען הויך באלײגט מיט שנײ. איך האבדעם הײליקן ספר ארויפגעװארפן אויף אײנעם פון די דעכער. בעסער זאל עסספר פראגוז / פראגער יזכור־כון353פארפוילט װערן, אײדער צו װערן געשענדעט. איד בין שנעל ארײן אין דערװױנונג. אוי^ צומארגנס קערט זיך צוריק מײן הויז־אײגנטימערין פון דערטואלעט און שעלט אויף װאס נאר די װעלט שטײט, אז מען גנבעט אפילוטואלעט־פאפיר.דאס ערסטע סאל אין קלױסטעראין מײן לעבן בין איך נישט געװען אין קײן קלויסטער, און האב נישטגעהאט קײן באגריף װי אזוי מען פירט זיך דארט אויף. ביז איצט וװ איך פלעגקומען, פלעגט מען מיר געבן פארצוג, אבער אין דעם פאל איז דאס פאר מירשיער געװען אן אומגליק. פאר ױם־טוב, באזשע־נאראדזעניע, לאזן מיר זיךגײן אין קלויסטער• מיר זענען א גרופע פון 9 פערזאן. זײ בעטן מיך ארײנגײןדי ערשטע. איך זאג זיך אפ, דערקלערנדיק, אז איך בין די ױנגסטע צװישןאלעמען און עס פאסט נישט, אז איך זאל ארײן די ערשטע. נאך לאנגע דינגע־נישן גײט די ערשטע ארײן אין קלויסטער אן עלטערע פרוי, און איד נאךאיר. זי גײט צו צו דער װאנט, וװ עס הענגט א שיסעלע מיט הײליק װאסעהזי טינקט אײן אירע פינגער, צלמט זיך, און גײט ארײן אין זאל. איך טו אלץנאך. אונטער מיר גײען ארײן אין קלויסטער אלע אנדערע באקאנטע. דערערשטער עטאפ איז װי עס איז אדורך. מײן פארגײערין גײט פאר זיך ביז צוםאלטאזש, וװ עס הענגט א גרויס בילד פון דער מאטקע־באסקע און אנדערעהײליקע בילדער. זי קניט און צלמט זיך װידער. דאן שטײט זי אויף און גײטצו דער רײ בענק און זעצט זיך אװעק, איך טו אלץ נאך און זעץ זיך אװעקלעבן איר. עס הײבט זיך אן דער געבעט. עס קומט ארײן א גלח אמ ריכטאפ א תפילה אין א שפראך װאס איז פאר מיר אומפארשטענדלעך. ער גיטאיבער דעם נאמען פון געבעט, װאס מיר דארפן זאגן• אלע נעמען ארויסביכלעך צום געבעט, זײ מישן איבער עטלעכע בלעטלעך און אויף א געװיסזײטל שטעלן זײ זיך אפ, און הײבן אן פראװען דעם געבעט. איך קוק זיךארום, זוך און װײס נישט וװ און אויף װעלכן זײטל געפינט זיך דאס געהעריקעקאפיטל פון דער הײנטיקער מאדליטװע, װײל דאס איז זײער א קלײנע שריפט,און אין קלויסטער איז גאנץ פינצטערלעך, דערפאר איז מיר שװער זיך צואריענטירן. איך קוק זיך נאכאמאל ארום און באמערק, אז א גרויסער טײלאנװעזנדיקע מאכן בכלל נישט אויף זײערע געבעט־ביכלעך, און זײ פרעפלעןדעם געבעט פון אויסנװײניק. טראכט איך זיך: אויב זײ קענען דאװענען פוןאויסנװײניק, איז װאס די אנשטרענגונג ? איך מאך צו דאס געבעט־ביכל,פארמאד — װי אלע — די אויגן, לײג צונויף די הענט און — שטיל, גאר354ספר פראגוז / כראגער יזכור־כודשטיל אין זיך בין איך מתפלל מיט א צעבראכן הארץ, אז עס זאל זיך שויןעגדיקן מײנע צרות.שפעטער בין איך געשטאנען פאר גאך א סך גסױנות פון מיטמאכן דיקריסטלעכע רעליגיעזע ריטואלן, בײ װעלכע דער מיגדסטער פעלער פון מײןזײט, האט געקאנט א סוף מאכן צו מײז לעבן. אזוי איז מײן לעבן כסדר גע־האנגען אויף א האר.דאס װאס איך האב דא באשריבן איז נאר א קלײנער טײל פון דעםאלעם װאס איך האב איבערגעלעבט אין די שוידערלעכע היטלער־יארן.הענריק בורשטין / צױ-ירקגעװידמעט דעם הײליקן אנדענק פװ מיין 13יאריקערטאבטער גישע—קרישע, װעלבע איז געפאלןאין פוילישן אויפשטאנד אין װארשע. דעם 28טן אויגוסט1944, אלם ״אריעריך — קריסטינא — מאריאפ אר ע מ ס ק א•דער נומער 22705איך װאלט װעלן אין דעם יזכור־בוך פון אונדזער פארשניטענער פראגע,אריינפלעכטן א טײל פון לײדנםװעג בעת דער בעסטיאלישער נאצישער הער־שאפט. איך זאג א טײל, װײל די װײטערדיקע שורות זענען בלויז א קלײנערפראגמענט פון דעם װאם מיר איז אויסגעקומען, װי א פראגער, איבערצולעבןאין דער דאזיקער פינצטערער צײט.איך בין, װאס אן אמת נישט געבוירן אין פראגע, נאר אין װארשע, אבערפראגע איז געװען דאם לעצטע קאפיטל פון מײן זײן אין פוילן. פון יאר 1926בין איך געװען געקניפט מיט פראגע, וװ כ׳האב חתונה געהאט מיט אסתרװאלד. מײנע שװיגער־עלטערן, מאיר־לײב װאלד, האט געהאט א מאנופאקטור־געװעלבל אין רוזשיצקיס באזאר, אויף טארגאװע גאם. פון דעמאלט אן איזפראגע געװארן מײן הײם, דא האב איך געפרװוט אויפבויען מײן משפחה.דא אין פראגע, זענען גועװען פארװעבט אין מײן פערזעגלעך לעבן אויךמײנע געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן.356פפר פראגה / *ראגער יזכור־כודדער מלחמה־אויסברוד אין סעפטעמבער 1939, האט מיד געטראפן איןװארשע• צוזאמען מיט הונדערטער טויזנטער אנדערע האב איך, אויפן באפעלפון דער מיליטערישער מאכט אין די ערשטע טעג פון סעפטעמבער פארלאזןװארשע• עס האט געהײסן, אז ערגעץ־וװ הינטער װארשע, װעט זיך פארמירןא פראנט, װאס װעט אפשטויסן דעם נאצישן אנגריף•מיר אלע האבן געגלויבט, אז דער אנפאל פון היטלערן װעט טאקע מיטדער הילף פון פוילנס פארבינדעטע (ענגלאנד און פראנקרײך), אפגעשטויסןװערן און מיר קומען אינגיכן צוריק אהײם. לײדער איז געשען אנדערש. גע־קומען צוריק בין איך שוין צו א פראגע, װאס איז װי גאנץ פוילן, געװעןאקופירט פון די ברוינע באנדיטן. עס איז מיר אויסגעקומען דורכצוגײן דעםגאנצן גהינום װי אלע ײדן. צוזאמען מיט אלע פראגער ײדן איז מײן משפחהארײנגעטריבן געװארן אין װארשעװער געטא.װיל איך נישט איבערגעבן דאס לעבן אין דאזיקן עמק־הבכה, זיכערװערט ער פון אנדערע געשילדערט. אבער אויך אין דאזיקן תהום האב איךנישט פארגעסן מיינע פריערדיקע פליכטן, װי א געזעלשאפטלעכער מענטש,און — געװארן אקטױו אין דעם געטא־אונטערערד.עס קומען אבער די פינצטערע טעג פון פלאנמעסיקער, טאטאלער פאר־ניכטונג פון געטא.אנהײב 1943, װ׳ען ס׳איז אדורכגעפירט געװארן אין דעם ״קלײנעם געטא״פמ װארשע די לעצטע ליקװידיר־״אקציע״, װען מען האט די ײדן ארויס־געפירט צום שוידערלעכן טויט — האב איך, ממש אין דער לעצטער מינוט,זיך ארויסגעריסן פון דאזיקן גהיגום: אריבערגעשפרונגען איבערן געטא־מויעראון ארײנגעפאלן אין א פרעמדער װעלט, װאס איז גיעװען פארבאטן פאר א ײדן.מײן ״ארישער״ אויסזען האט מיך גלײך נישט אפגעמסרט; מײנע געזעל־שאפטלעכע פארבינדונגען פון פאר דער מלחמה, האבן צוגעהאלפן — אוןאיך בין געװארן אן אמתער ״אריער״ — פון הענריל, כורשטין זיד פאר־מאנדלצז אין יאן כומשינסקי. איך האב געארבעט אלס שוסטער... טאג אוןנאכט געשװעבט צװישן לעבן און טויט.אויד מײן משפחה איז ארויס פון געטא, געלעבט אויף ״ארישע״ פאפירן.יעדער האט געהאט אן אנדערן נאמען. מיץ פרוי איז פון אסתר בורשטין פאר־װאנדלט געװארן אין סטעפאניא ארלאװםקא•װעגן מײן פרױס העלדישער און הײליקער ארבעט צו שאפן באהעלטענישןפאר ײדן, ארויסגעראטעװעטע דורך איר פון געטא — איז א באזונדער קאפיטלפאר זיך. שוין פאר דער ליקװידאציע פון װעם פארניכטונגס־לאגער טראװניק,האט אסתר ממש אין די לעצטע שעהן ארױסגעראטעװעט א שװעסטערן־טאכטער, פײגעלע. זי לעבט הײנט אין נױ־יארק, דאס איז הײנט אסתרס טרײסט 1םפר פראגה / #ראגעד יזכור־כוד357מיין װעג האט װײטער געפירט אין דער פוילישער אונטערגרונט־באװע־גונג. אויך דארט האט מען זיד געמוזט אויםהיטן, אז מען זאל נישט װיםןדעם ײדישן אפשטאם. די אנטיםעמיטישע פעםט האט אויך דארט דערגרײכט.נאך דער אונטערדריקונג פמ װארשעװער געטא־אויפשטאנד, זענען, װיאיך שאץ־אפ, געװען אין װארשע ביז ססס.20 ײדן־״אריער״, װעלכע האבןגעפירט א מאראנען־לעבן, װי די אמאליקע אנוםים בעת דער שפאנישער אינ־קװיזיציע.דאם איז א גאר באזונדער קאפיטל, אפשר אײנע פון די טראגישםטע איןאונדזער נאציאנאלן חורבן.*זייענדיק אויף דער ארישער זייט בין איך געווען פארבונדן מיט פראגע.א געוויםע צייט האב איך געארבעט אלם וואזשני פון דער מלוכה־שול אויףדער אינזשיניערםקע גאם אין פראגע. דא איז מיין לאגע געווען קאמפליציר־טער, װייל אין מיין פריערדיקן וווין־ארט איז די געפאר דערקענט צו ווערןגעװען נאך גרעםער.אין פרילינג 1944, װען ם׳איז אויםגעבראכן דער װארשעװער אויפ־שטאנד פון די פאליאקן קעגן דעם נאצישן אקופאנט בין איך, װי דער רובפון די אנדערע ײדן־״אריער״, געװען צװישן די אויפשטענדלער. מיר זענעןדאן פארפירט געװארן פון דער רויטער ארמײ, װעלכע האט געקענט מאכןא םוף צו דער נאצײשער שחיטה. מיר זעגען אפגעגאנגען אין בלוט — אוןזײ זענען געשטאנען אויף דער צװײטער זײט װײםל, זיך צוגעקוקט צו דערברענענדיקער און אין בלוט־אפגײענדיקער װארשע.דאמאלט טאקע, איז ג׳עפאלן װי א קעמפערין אין די רײען פון דער פוילי־שער אונטערגרונט־ארמײ, מיץ ליכטיקע קרישע. זי איז געפאלן װי א ״פױלישעפאטריאטין״ — קריםטינא פארעמבםקא• זי איז געבראכט געװארן צו קבורהאויפן קריםטלעכן בית־עולם, צװישן די געפאלענע קעמפער.*עם הײבט זיך אן א נײער שוידער־קאפיטל. מיר, די אויפשטענדלער, האבןקאפיטולירט פאר דער נאצישער מיליטערישער איבערמאכט. אין הםכם מיטןקאפיטולאציע־אפמאך, זענען מיר דערקלערט געװארן וי קריגם־געפאנגענע,קעגן װעמען מען װעט נישט אנװענדן קײן שום נקמה־אקטן. אבער װי שטענ־דיק, האבן די נאצים אויך דא שוידערלעך אפגענארט — מען האט די געפאנ־גענע אויפשטענדלער פונאנדערגעשיקט אין פארשח־ענע פײן־ און פארניכטונגם־לאגערן.358סכד פראגוז / #ראגעד יזכוד־כו;מײן װעג האט געפירט צום שוידער־לאגער פלאםענבורג, אין בײערן. זיכערהאט קײנער נישט געוװסט, אז איך בין א ײד. אבער איך בין נישט געװעןדער אײנציקער מאראן. דא, אין פלאסענבורג, האב איך אויפגעהערט צו זײןאפילו דער פאליאק בוטשינסקי, איך בין פארװאנדלט געװארן אין א לאגער־נומער 22705.א בלוטיקער גהינום האט זיך אנטפלעקט. צענדליקער טויזנטער שקלאפן־ארבעטער פון פארשידענע פעלקער און ראסן. ביי דער שטיינהאקעריי, וװ איךהאב געארבעט, זענען מענטשן געפאלן װי פליגן. די אפגעשװאכטע, װעלכעמען האט שוין גישט געקענט אויסנוצן, זענען דערשאסן געװארן.מיש איר אין זכרון בלאט נאך בלאט, פאסירונג נאך פאסירונג פון יענעגרויליקע און גורלדיקע טעג. היינט פארשטיי איך נישט, װי אזוי כ׳בין ארויסגאנץ פון יענעם טײװלאנישן שוידער.*אזוי האט עס געדויערט ביז אפריל 1945. מיר האבן שוין געפילט, אז דערנאצישער מאנסטער ברעכט זיך• מיר האבן שוין גאר נאענט געהערט די באמ־בארדירונגען פון דער אליאירטער אװיאציע. גראד און דװקא —אין די דאזיקעמאמענטן פון האפענונג, די לעצטע מאמענטן פאר דער אויםלײזונג, האבן דינאצים פארטראכט זײער ״עװאקואציע״. זײ האבן נישט געװאלט אלע טויזנ־טער דא אויסמארדן, כדי נישט לאזן קײן םימנים פון דעם פארברעכן, און פאר־ארדנט דעם ״טויטן־מארש״. מען האט די טויזנטער אויסגעמאטערטע, פאר־פײניקטע, אויסגעהונגערטע, ממש האלבע מתים, געטריבן צופוס ערגעץ װײטערפון פראנט. דער פראנט איז שוין געװען טיף אין דײטשלאנד, די נעכטן אומ־באזיגבארע נאצישע ארמײ, איז געטריבן געװארן פון מזרח און מערב. די נאציסהאבן אבער אונדז, זײערע שקלאפן, נישט געװאלט ארויסלאזן. דער דאזיקער״טויטן־מארש״ באגלײט מיך ביז הײנט־צו־טאג: די מחנה געטריבענע שאטנס;די דערשאםענע אויף די װעגן; די װאם זענען געפאלן פון ךערשעפטקײט —עפעס שוידערלעכערס איז זיך נישט פארצושטעלן.שפעטער אין דאכאו, אין דעם דאזיקן אומגלויבלעכן גהינום, וװ די גאז־קאמערן און קרעמאטאריעס האבן פארניכטעט הונדערטער טויזנטער...ביז... דעם טאג, װען די אמעריקאנער ארמײ איז געקומען און ממש איןדי לעצטע מינוטן פון גםיםה — דערשלאגן די נאצישע שלאנג.מיר זענען געװארן פרײ !אבער װאם טאן מיט דער ״פרײהײט״ ? צו װעמען, וװהין גײן ן ם׳האטגעצויגן א הײם... בין איך נאך דעם געגאנגען אויף די ״הײמיעוע״ גאסן איןפפר פראגה / פראגער יזכור־גוד359װארשע. אבער װער האט זי געקענט דערקענען ן בערג מיט ציגל; פארשאטענעגאםן; אן אפגעמעקטע שטאט.אט בין איך אין מײן פראגע. מײן פראגע איז גאנץ. עס שטײען די הײזער.די נעמען פון די גאסן זענען די זעלביקע. אויף טײל געװעלבער הענגען נאךדי שילדן פון זײערע אמאליקע ײדישע בעלי־בתים.די זעלבע טארגאװע, װילענסקע, זאמבקאװסקע, אינזשיניערסקע... אט איזדער װילנער װאקזאל. איך כאפ מיך צו צום מזרח־װאקזאל, צום ״דװאזשעץגי־טע ־קרי־טיע כוױטטין 13 יאר אלטאומגעקומען אין פוילישן אויפשטאנדאין װארשע, 28.9.44 אלס ״אריעריו״ —קריסטינא ־מאריא פארעמבסקאװסכאדני״. אלץ איז דא גאנץ. מענטשן גײען, האנדלען, װאנדלען... אבער מיר —זעגען נישטא.פוסט און װיסט איז מײן פראגע... עס דרײען זיך ארום עטלעכע שפליטערןפון דער צעבראכענער ײדישער שיף. יעדער זוכט זײנע נאענטע. אבער אומזיסט...איך האב נאך געפונען די שפורן פון מײן ליכטיקער קרישע• איך האבגעוװסט וװ מען האט זי, װי אן ״אריערין״, באערדיקט, נאך דעם װי זי איזגעפאלן אין קאמף מיט דעם נאצישן שונא. איך בין אװעק צום קבר פון מײן13־יאריקער טאכטער... און — איך, איר טאטע, דער נומער 22705, האבאונטער די װערטער ״קריםטינא־מאריא פארעמכםקא״ געלאזט אויסקריצן דישורה: ״טאכטער פון הענריק כורשטיז״.360םפר פראגוז / #ראגער יזכור־כודזאלן מײנע שורות אין אונדזער געמײנזאמען םימבאלישן דענקמאל פארדער פארשניטענער ײדישער עדה סון פראגע, דעם יזכור־ביה זײן א קראנץאויפן אײנזאמען קבר פון דער קעמפערישער, ױנג־פארשניטענער טאכטערפון פראגע.יוסף פיאסעצקיצהלהגיבורים פון װאלדגעבוירן בין איר אין פראגע און געװוינט אויף ראדזימינסקע 9.מיטן אויםברור פון דער מלחמה, בין איר מאביליזירט געװארן אין פוילישןמיליטער — אין 8טן פאלק ארטילעריע. אין יאר 1940 ביז איה נאר גרויםעשװעריקײטן צוריקגעקומען קײן פראגע. געהאט האב איר בײ זיר קורץ געװער.זעענדיק װאס די נאציס טוען אפ מיט די ײדן, האב איר באשלאסן נישט צובלײבן מיט די דייטשן•איר בין אװעק קײן אטװאצק און דארט געטראפן אלע ײדישע װילעסלײדיק. עטלעכע טעג האב איד זיד ארומגעדרײט אײנער אלײן אן געלט, אןעסן, און געזוכט פלענער װאס װײטער צו טאן. מײן ציל איז געװען איבערלעבןאון נקמה געמען אין די דײטשן.ליגנדיק אזוי בײנאכט אין א װילע, האב איד דערהערט טריט• איד האב זידשטיל ארויסגעשארט אין דרויסן און באמערקט װי עס דערנענטערט זיר א מענטש.איד האב ארויםגעכאפט דעם רעװאלװער און באפוילן: שטײ, װײל כ׳שים. נארדעם האב איד אים געהײסן אויפהײבן די הענט און פאלן אויף דער ערד מיטןפנים אראפ. גאכן אויספירן מײנע באפעלן, בין איד צו צו אים און געפרעגט:— װער ביסטו?— א ציגײנער — האט ער געענטפערט אין א שלעכטן פויליש. די דײטשןפארפאלגן אונדז פונקט װי די ײדן.איד האב אים געהײםן אויפשטײן און אים געזאגט, אז כ׳בין א ײד. מירזענען שוין די נאכט איבערגעשלאפן אין דער װילע. אויף צומארגנס האב אידאים געפרעגט צי ער האט געלט. ער האט געענטפערט: יא. זענען מיר אװעקכפר פראגה / #תזגער יזכור־כוד361קױםן עפעס עסנװארג און 2 עלעקטרישע טאשז־לעמפלעך. ער האט געהאט בײזיך א לאנגן מעסער.אפזײענדיק מיטן ציגײנער א קנאפן חח־ש, האבן מיר זיך, אין א געװיסןאװנט, אנגעטראפן אויף א מענטשן אין א מיליטערישן שינעל און אן א היטל.נאך א קורצן געשפרעך האט זיך ארויסגעװיזן, אז ער איז א פוילישער קאפיטאן,װעלכער האט געדינט אין 11טן אולאנער פאלק ער האט זיך פארגעשטעלט אלסיאן יאנושעוױטש פון קראקע. ער האט געװאלט זײן מיט אונדז צוזאמען. קײןגעװער האט ער גישט געהאט.הוגגעריק זענען מיר געװען, האבן מיר באשלאסן ארײנצוגײן צו א פויער.איך האב מײן רעװאלװער אפערגערוקט פון פארנט, אז מען זאל אים זען. מירזענען אריין און געבעטן עסן. דער פויער האט זיך נישט געװאקלט קיין אייןמינוט און אונדז דערלאנגט עסן. נאך א שמועס האט זיך ארויסגעוויזן, אז עראיז א קעגנער פון די דײטשן.פארן אװעקגײן האט ער מיך צוגערופן — פארן פוילישן אפיציר האט ער,װײזט אויס, מורא געהאט — און אזוי געזאגט: מיט אײן רעװאלװער װעטאיר די מלחמה נישט איבערלעבן. איר מוזט זיך אײנשאפן געװער.— וװנ— איך אלײן האב נישט. איך קען דיר נאר זאגן, אז יעדן צװײטן טאג,צװישן 6 און האלב 7 פרי, פארט אדורך דורך יענעם װעג בײם װאלד א פוי־לישער פאליציאנט מיט א דײטש אויף א פויערישן װאגן אײנקויפן אײער מיטפוטער. דאס איבעריקע פארשטײ אלײן, און זײ מצליח.אלע דרײ זענען מיר נאך א שטיק פאר באגינען ארויס אויפן אנגעװיזענעםװעג, און זיך פארשטעקט הינטער די קוסטעס בײם װאלד־ברעג. איך מיטןרעװאלװער, דער ציגײנער מיטן לאנגן מעסער און דער קאפיטאן מיט א סענ־קעװאטן דראנג. מיר האבן געטשאטעװעט. יעדע רגע האט אונדז אויסגעזען װיאן אײביקײט. אבער פונקט אין דער באשטימטער צײט, האבן מיר דערהערטא רעדער־געקלאפ. מיר האבן אײנגעהאלטן די אטעמס. װען זײ זענען שויןגעװען נאענט פון אונדז, זענען מיר, לויט אן אפגערעדטן צײכן, אלע צוזאמעןארױס, און איך האב א געשרײ געטאן: הענדע האך ז זײ זענען אזױ צעטומלטגעװארן, אז זײ האבן גלײך אויפגעהויבן די הענט. בליץ־שנעל האט דער ציגײ־נער צוגענומען בײם דײטש זײן אויטאמאט, א גראנאט און א פאראבעלע (רע־װאלװער). דער קאפיטאן האט אראפגעצויגן פון דײטש און פונעם פאליציאנטדאס אנטועכץ. מיר האבן זײ באפוילן ארײן אין װעלדל, און זיך לײגן אויףדער ערד מיטן פנים אראפ. מיר האבן אויסגעשפאנט דאס פערד און עס צוגעבונדןצו א בוים. מיר האבן זײ באפוילן זײן שטיל, װײל מיר זענען א גרויסע גרוםע.מיר האבן זיך גלײך אפגעטראגן און אװעק וװ די אויגן האבן געטראגן.362ספר םראגה / פראגער יזכור־כודמיר האבן זיד גערוקט צום װעג אויף לובלין. פארשטײט זיה אז נארבײנאכט, װײל בײטאג זענען מיר געװען פארשטעקט. צום מערסטן זענען מירגעגאנגען דורד װעלדער. פון אנפאנג האט יעדער שארך פון א בלאט געשראקן,װײל הינטער די פלײצעס האט שטענדיק געלויערט דער טויט. אבער אין משדפון דער צײט זענען אונדזערע חושים אזוי װאך געװארן, אזוי פארהארטעװעט,אז דער בליק אונדזערער איז געװארן שארף װי א חלף, און דער געהער איזגעװארן אנגעשפאנט װי בײ א קאץ. מיר זענען געװארן װאלד־מענטשן.אײן מאל, אין א שפעטער נאכט, איז אויף א זײטן־װעג אנגעקומען א קלײנעמאשין מיט 2 דײטשן. זײענדיק איבערגעטאן אלס דײטש, האב איך פארהאלטןדי מאשין און ס׳האט געדויערט אן אויגנבליק און זײערע אויטאמאטן זענעןגעװען בײ מײנע מענטשן. װעלנדיק פארװישן די שפורן, האט דער ציגײנער,אויף אײגענער האנט, ארײנגעװארפן א גראנאט אין דער מאשין, און די דײטשןזענען געפלויגן אין לופטן. איצט האט שוין יעדער פון אונדז געהאט אן אויטא־מאט.נאד עטלעכע חדשים װאנדערן זענען מיר אנגעקומען קײן קאמיאנקע, איןדער זײט פון לובלין. איך בין דאן געװען אין צױוילע קלײדער. אויפן װעג האבןמיר אנגעטראפן אויף עטלעכע ײדישע בחורים, װעלכע האבן זיך געלאזן צוםצוג. נאכן דערצײלן זײ װער מיר זענען, איז אײנער פון זײ, גראד א רעליגיעזער,צוגעשטאנען צו אונדזער גרופע. ער האט גוט געקענט די געגנט און אונדזארײנגעפירט אין די פארטשעװער װעלדער.כדי ארײנצוציען אין אונדזער גרופע װאס מער מענטשן, האבן מיר זידגעשטעלט פאר א ציל אײנצושאפן זיך װאס מער געװער. צו דעם צװעק האבןמיר געמאכט איבערפאלן אויף קלענערע װאך־פאסטנס און מיר האבן אנגעזאמלטא גרויסן זאפאס געװער. נאך א קורצער צײט האט זיד אונטער מײן אנפירונגגרופירט העכער ס4 דרײסטע קעמפער.מיר האבן דעמאלט נאד װײניק געוװסט װעגן דער פארטיזאנער־טעטיקײט.ביז אײן מאל, דוכט זיך אז דאס איז געװען אין אנהײב 1942, האבן אין דיװעלדער זיד באװיזן רוסישע פארטיזאנער — פאראשוטיסטן — בראש פוןפאלקאװניק יאנאװסקי, א ײד. זײ זענען געקומען דורכפירן ספעציעלע אויפ־גאבעס. א געװיסע צײט זענען מיר געגאנגען צוזאמען, אבער שפעטער האט ערמיד מיט מײן אפטײלונג געראטן צו גײן באזונדער. ער האט מיר געגעבן גענויעאינסטרוקציעס און אויד דעם פאראל, כדי נישט צו שיסן אײנער אויפן אנדערן.מיט באנײטע כוחות האבן מיר גענומען דורכפירן דרײסטע דױוערסיע־אקטן,װאס האבן אנגעװארפן א מורא אויף די דײטשן אין די ארומיקע געגנטן. אידהאב שוין נישט געהײסן פיאסעצקי, נאר ״אבישמי״.שפעטער האבן מיר זיד אנגעטראפן אויף פארשידענע פארטיזאנער־גרופן,שפר פראגה / כראגער יזכור־כוד363װי: א. ק. אװצעס, ם. כ. אװצעס, װעלכע האבן גראםירט אין דער געגנט אוןזיך פארנומען מיט רויבן און מארדן ײדן. מיר האבן זיך אויך אנגעטראפן אויףא גרופע א. ל. אונטער דער אנפירונג פון פאדפאלקאװניק זעמסקי, און נאךשפעטער — א גרופע בראש מיטן טרויעריק־בארימטן מאטשאר, װעלכער האטשוין דעמאלט אדורכגעפירט א סך אנטיסעמיטישע אקטן.אין א געװיסן אװנט בין איך מיט נאך עטלעכע פון מײנע מענטשן אװעקױסף פיאסעצקי (״אבישמי״)אלס פארטיזאן אין די פארטשעװער װעלדער364םפר פראגה / #ראגער יזכור־פוןשאפן פראװיאנט. צוריקגײענדיק שפעט בײנאכט, האבן מיר זיר אנגעטראפןאויף א גרופע פרעמדע מענטשן. אויף מײן פראגע װער זײ זענען, האבן זײ מירדערצײלט, אז זײ זענען ײדן פון קאצק. זײ צײלן העכער 20 מאן און האבןפארמאגט גוט געװער. אין משד פון די עטלעכע חדשים װאס זײ געפינען זיראין די װעלדער האבן זײ שוין באװיזן צו פארשאפן גרויסע פארלוסטן די דײטשן.אבער מאטשארס א גרויסע מחנה האט זײ ארומגערינגלט און צוגענומען בײזײ דאס געװער.עס האט מיד געטאן א ברי• איד האב געװארט מיט זײ ביז ס׳װעט אנהײבןגרויען. פארטאג איד גיב א קוק אױף זײ — געקליבענע ױנגען אײנס בײ אײנס.איד נעם 5 מאן פון זײ און אװעק צו מאטשארס באזע װאס האט זיד געפונעןבערד 2 קילאמעטער פון אונדז. נאד א שארפן מײנונגס־אויסטויש און ערנסטעדראאונגען, האט ער זײ צוריקגעגעבן דאס געװער.שפעטער האבן מיר זיר אנגעטראפן אויף נײע גרופעס פארטיזאנער. צוםמײסט זענען דאס געװען פויערים, װעלכע האבן נישט צוגעשטעלט דעם געהע־ריקן קאנטיגענט פאר די דײטשן. זײער אנפירער איז געװען גענעראל זשימיערסקי.אין א װינטערדיקער נאכט האבן מיר ס15 מאן, בראש מיט זשימיערסקין,זיד געלאזט אין הויף פון כראביע זאמאיסקי, וװ מ׳האט געהאדעװעט חזריםאין גרויסן מאסשטאב. דאס ערשטע האבן מיר איבערגעריסן די טעלעפאנישעאון טעלעגראפישע פארבינדונגען מיט דער שטאט. אין הויף זענען אריין 100מאן, און 50 זענען געבליבן אין דרויסן אויף דער װאד•פארן טויער האט זיד געפונען א בודקע װו ס׳האט געהאלטן װאד א בא־װאפנטער דײטש. װען איד בין ארײן אין בודקע, האב איד אים געטראפן געשמאקכראפען. איד האב אים אנטװאפנט און געפרעגט;— װיפל דײטשן זענען דא אין הויף ?— ס6 — האט ער צעטומלט געענטפערט.דער סוף איז געװען אז מיר האבן אלע דײטשן אנטװאפנט און ארויס־געפירט 15 װעגענער מיט חזירים.איד װאלט נאד געקאנט דערצײלן װי אזוי א פויער, א מסור, האט אונדז17 מאן געמסרט פאר די דײטשן, און װי אזוי איד בין אנטלאפן פון דער געס־טאפא; װעגן מײן צונויפטרעף מיטן גענעראל װיטאלד; װעגן מײן דינען איןדער רויטער ארמײ, אבער דאס װאלט שוין צופיל ארט פארנומען.איד װיל אבער פארענדיקן מיט דעם, אז נאד דער באפרײאונג האב אידאין מײדאנעק אנטײל גענומען בײם אויספירן די עקזעקוציע איבער 16 דײטשן.דאס איז געװען מײן גרעסטע נקמה אין די נאצי־דײטשן, װעלכע האבן אומגע־בראכט א דריטל פון אונדזער פאלק, צװישן זיי — אונדזערע נאענטע, טײערעפראגער ײדן.פפר םראגה / יראגער יזכור־כוד365משה יערוכעמזאן(יאנקאװסקי)חולוןמיטן צלם אויפן האלדז♦.♦געצײלטע װאכן נאך דער באפרייאונג, װען אין װארשע האט אנגעהויבןפונקציאנירן די אפטײלוגג פון דער ײדישער היסטארישער קאמיסיע אונטערדער לײטונג פון ד״ר פיליפ פרידמאן ז״ל (די צענטראלע האט זיך געפונען איןלאדזש), האב איך געהאלטן פאר מײן הײליקן חוב צו דערצײלן מײנע איבער־לעבונגען בעת די אקופאציע־יארן. אין משך פון א סך טעג און שעהן, האטדי מיטארבעטערין פון דער היסטארישער קאמיסיע, פרוי בלומע װאסער, אויפ־גענומען אויף טארגאװע 44, דאס זיצארט פון ײדישן װאיעװאדישן קאמיטעט אוןפון דער היסטארישער קאמיסיע, מײן דערצײלונג פון יענער תקופה און זי פאר־שריבן אויף 116 זײטלעך מאשין־שריפט מיט דער שפראך און די אלע פאקטן,װעלכע כ׳האב אנגעגעבן. א קאפיע פון דעם האב איך מיטגענומען קײן ישראל,װען כ׳האב עולה געװען אין יאר 1948, מיט דער האפענונג, אז אפשר אמאלװעלן מײנע איבערלעבונגען זוכה זײן אפגעדרוקט צו װערן אין א בוך.דערװײל איז צװישן די פראגער ײדן אין ישראל אויפגעקומען דער געדאנקװעגן ארויסגעבן א יזכור־בוך צו פאראײביקן די ײדישע פראגע. איבערגעבגדיקמײן סיפור־המעשה פון דער אקופאציע־תקופה דעם רעדאקטאר פון ספר יזכור,האב איך פון פריער געוװסט, אז ס׳װעט זײן אוממעגלעך אלץ אפצודרוקן איןבוך, און בלית ברירה מסכים געװען אויף קירצונגען. כ׳בין אבער איבערצײגט,אז אויך די געקירצטע פארעם װעט גענוג ארויסברענגען דעם נע־ונד, ראנגלע־נישן און שוידערלעכע איבערלעבונגען פון א פראגער ײד, װעלכער האט גע־װאלט לעבן און איבערלעבן די רוצחים, װעלכע האבן ארויסגעטראגןא טויט־אורטײל אויף אונדזער פאלק. כ׳האב דערלעבט דעם טאג פון דער בא־פרײאונג, אפילו זוכה געװען צו באזעצן זיך אין דער אויפגעריכטער ײדישערמדינה — נאר פארן פרײז פון פארלירן מײנע זין און נאכן אדורכמאכן א דער־נער־װעג אין געטאס, דערפער, לאגערן, װעלדער און אויף דער ארישער זײט,וװ אויף יעדער שריט און טריט האט געלויערט דער מלאך־המות. װעגן די אלעגלגולים — דערצײל איך װײטער:דעם 28טן סעפטעמבער 1939, זענען די דײטשן ארײן קײן װארשע. אידבין צו יענער צייט צוריקגעקומען פון מיליטער — צוזאמען מיט מיין עלטערןזון יצחק. מײן פרוי האט געװוינט אויף זאמבקאװסקע 12 בײ א מומע. זי האט366שפר פראגה / פראגער יזכור־כודאונדז דערצײלט װאס זי האט אלץ איבערגעלעבט אין משך פון דער צײט. מירהאבן באשלאסן זיך אומצוקערן א הײם אויף ראדזימינםקע 127.קומענדיק אהײם האב איד געהערט, אז א םך ײדן אנטלויפן קײן רוםלאנד.געזאגט האב איך צו מײן פרוי, אז אויך מיר זאלן אװעק נאך רוסלאנד. מײןםרוי האט נישט מסכים געװען, זי האט זיך נישט פארגעשטעלט און נישטפארױסגעפילט די קאטאסטראפע.דעם 21טן אפריל, מיר ליגן שוין אין די בעטן. מיט אמאל הערן מיר שטארקקלאפן אין טויער. מײנע צװיי זין, אײנער 18 יאר אלט און דער צװײטער —10, זענען ארויף אויפן בוידעם זיך באהאלטן. פאליצײ איז ארײן און באלד זיךגעפרעגט אויף מײנע קינדער. נישט טרעפנדיק זיי אין שטוב, זענען זײ ארויףאויפן בוידעם און זײ געפונען. זײ האבן זײ צוגענומען. צו מארגגם בין איךגעלאפן צום ארבעטס־אמט אויף זשעלאזנע, ראג לעשנע, אבער זײ נישט געקעגטזען. דעם 22טן אפריל האט מען זײ ארויסגעשיקט.עטלעכע טעג האבן מיר נישט געהאט פון זײ קײן שום ידיעה. מיר האבןנישט געקענט אײנרוען. שפעטער באקומען מיר א ברױו פון ײנגערן זון, אזער געפינט זיך אין א דארף בײ א קריסטין, און איגנאש (דער עלטערער) ליגטמן־הםתם אין שפיטאל. דעם 3טן מאי בין איך מיט מײן פרוי ארויםגעפארן אויףדעם אנגעװיזענעם אדרעס. איך דערװיס זין־, אז פון לאגער זענען מײגע בײדעזין אנטלאפן. מען האט נאך זײ נאכגעשאסן. דעם עלטערן האט געטראפן א קויל.בײם אגידערפאלן האט ער געשריגן ״אנטלויף גישט, מען װעמ אויך דיך שיסן״.אבער דער ײנגערער האט זיך ארויסגעדרײט און איז אנטלאפן בשלום. דערעלטערער איז אזוי געבליבן ליגן. ערשט נאך דרײ טעג איז א קריסט געגאנגעןאין קלויסטער ארײן, האט ער אויפן װעג געטראפן ליגן א געהרגעטן. ער האטגעמאלדן די ײדישע פאליציי און מ׳האט אים גענומען קײן שעדלעץ צו פאלמעסן.דאס איז געװען א הויכער, העלדישער ײנג, פארן טויט נישט מורא געהאט, אבעראין לאגער האט ער נישט געװאלט זײן.דעם 3טן מאי װען מיר זענען ארוים זוכן דעם זון, האבן מיר שוין באשטימטאינגאנצן צו פארלאזן דאס געטא, װײל מ׳האט אנגעהויבן ממש הונגערן. ארויסבין איך מיט מײן פרוי און צװײ קינדער: א מײדעלע פון 6 יאר און א ײנגעלעפון 11 יאר.מיר האבן געװאנרערט א פאר טעג, ביז מיר זענען צוגעקומען צום ךארףוװ מײן זון איז געװען. געגאנגען בין איך אלס קריםט. כ׳האב זיך אויסגעלערנטזאגן דעם ״פאטשעזש״. וװ איך בין געקומען האב איך די ״תורה״ געזאגט אויףאויםנװײניק. אזוי בין איך ארײן צום סאלטיס און ער האט מיר געגעבן אן ארטצום שלאפן.געװאנדערט האב איך מיט הארץ־קלאפעניש. איך מיט אײן קינד —םפר פראגה / פראגער יזפור־כוד367פארויס. פון אונטן מײן פרוי מיטן צװײטן קינד, ביז מיר זענען געקומען קײןגורנע קאביעלאגי, 2 קילאמעטער פון אסטראװיעץ.מײן זון איז דארט געװען בײ דעם קריסט סעװערין קאבעלינסקי. ארײנ־קומענדיק צו אים האט ער אונדז געזאגט, אז בײ אים קען איך נישט בלײבן,וױיל דא געפינען זיר דײטשן און מען װײסט נישט אז מײן זון איז א ײד.ער האט אונדז געהײסז גײן אין א צװײט דארף, 2 קילאמעטער פון אים,אין דארף װלאדקי. דארט זענען קײן דײטשן גישט געװען. איך בין ארײן צואן אלמנה נאשולאװסקא, זי האט מיר אפגעגעבן א שטיקל צימערל און דארטהאבן מיר געװוינט. זי האט יא געוװסט אז מיר זענען ײדן.אדורכגײענדיק אײן מאל דורכן װאלד, האב איך באגעגנט עטלעכע מענטשןמיט ביקסן. זײ זענען צו מיר צוגעקומען און גערעדט רוסיש. צװישן זײ איזגעװען א ײד, װלאדעק. זײ האבן מיך אויסגעפרעגט װער איך בין, צי איר װילצו זײ געהערן. איך האב באשטאנען. נאר דערצײלנדיק זײ אז כ׳האב צװײקינדער מיט א פרוי, האבן זײ געזאגט אז ס׳איז אוממעגלעך איך זאל מיט דערגאנצער פאמיליע אריבער צו די פארטיזאנער. זײ האבן מיך געבעטן צושטעלןזיי עסן און ידיעות וװ ס׳זענען פאראן דײטשן; וװ ס׳געפינט זיך די פאסט,גמינע, און דער עיקר — װאס קומט פאר אין דארף. זײ האבן מיר געגעבן עפעסגעלט און כ׳האב זײ שפעטער באזארגט עסנװארג און עס אװעקגעלײגט אויףאן אפגערעדט ארט, בײ א שטײן. זײ פלעגן די צעטעלעך מיטן עסן ארויסנעמעןפון אונטער דעם שטײן. אזוי איז צװישן מיר און די פארטיזאנער געװען א קאנ־טאקט.ביז ס׳איז ארויס א פארארדענונג, אז א קריסט װאס װעט אויסבאהאלטןא ײד, װעט מען אים שיסן. דערװייל האט מען געהאט אויף מיר א פארדאכטאז כ׳בין א ײד. ךי ײנגלעך האבן גענומען װארפן שטײנער אין די פענצטער.מײן פרוי האט שטארק מורא געקראגן און דורכאויס געװאלט צוריק אין װאר־שעװער געטא. זי װיל נישט זײן אין דער פרעמד, זי װיל שטארבן אין געטא,צװישן אײגענע. זעענדיק אז עס װערט שלעכט, האבן מיר באשלאסן צוריק גײןאין װארשעװער געטא. פריער זענען מיר אװעק צו אונדזער זון, און אים גע־טראפן אין א שרעקלעכן מעמד. ארבעטנדיק בארװעס בײ דעם שטאל־מיסט,זענען אים די פינגער פארפוילט געװארן. מען האט אים אויסגענוצט אויף דעםמיאוסטן אופן.כ׳האב אים מיט זיך מיטגענומען. די װײטיקן פון זײנע אפגעפוילטע פינגערזענען געװען גרויס. ער איז געגאנגען, געװײנט און קוים געשלעפט די פיס.אויך מײן פרוי האט נישט געהאט קײן כוח װײטער צו גיין. זי האט געהאטגעשװאלענע פיס, מיט וװנדן. איך פלעג איר בעטן מיר זאלן זיך נישט אפ־שטעלן, װײל קוים טרעפט מען אונדז, װערן מיר דערשאסן. מיר זענען שוין368םפר םראגוז / •ראגמר יזכור־פורגעהאט אפגעגאנגען עטלעכע הונדערט קילאמעטער — אין דער געגנט פוןשעדלעץ.אויד מײן טעכטערל האט גוט געקענט די ״תורה״. אז דער סאלטיס פלעגטאונדז געבן אן ארט צום שלאפן, פלעגט מען מײן 6 יעריק מיידעלע ספעציעלאױספרעגן װער זי איז וױ אזוי זי הײסט. איר ענטפער איז שטענדיק געװען:איד בין א פאלקע. איד הײס רוזשא יאגקאװסקא.אמאל פלעגן די קריסטן מיר זאגן: ״נאך װאס זיך שלעפן מיט א קינדזלאז עס אונדז איבער. מיר װעלן זי דערציען״. זי האט נישט געװאלט. שפעטערפלעג איד איר פרעגן: קינד מײנס, פארװאס װילסטו נישט בלײבן, מען קאןדאד אונדז דערשיסן. אויף דעם האט זי געענטפערט: אויב מען װעט אײרדערשיסן, מעג מען אויך מיך שיסן.צוריקגײענדיק האב איך אפגענ־ראטן אין שעדלעץ, געװען אויף מײןזונס קבר און זיד גוט אויסגעװײנט.דעם 25טן אקטאבער איז מײן פרוי אהײם געקומען און זיר אװעקגעלײגטאין בעט ארײן. זי האט באקומען א לונגען־אנצינדוגג. איך האב איר באדינטביז כ׳בין אויך קראנק געװארן אויף טיפוס צוזאמען מיטן צװײטן זון. זענעןמיר אלע געלעגן אין אײן בעט, דאס קלײנע מײדעלע — צופוסנס. דאס קלענערעײנגל, 11 יאר אלט, איז ארומגעגאנגען, נאר אויך געװען גאך א קרענק. אוןקײנער אין שטוב האט נישט געוװסט, אז דאס קינד איז געלעגן מיט דער טויטערמאמען... װיל צו אונדז איז קײנער גישט ארײנגעקומען. מײן ברודער מיטדי קינדער האבן מורא געהאט זיך צו באװײזן צוליבן טיפוס. אויד די בעל־הביתטע, בײ װעלכער מיר האבן געװוינט, הערנדיק אז מיר ליגן אויף טיפוס,האט זי פארשלאסן די טיר פונדרויסן. אלײן זענען זײ געגאנגען דורכן פענצ־טער. אזוי האט מען אונדז איזאלירט און מיר האבן אלע געקענט אויסשטארבן,אז קײנער זאל נישט װיסן.ענדלעך האט מען מיך גענומען אין שפיטאל ארײן. מײן זון מיטןטעכטערל האט מען אװעקגעפירט אויף לעשנע 84.נאד א װאך איז פארשוװנדן די היץ, הגם קײן עסן האט מען גישט געגעבןנאר בלויז גענומען בלוט. דעם 10טן נאװעמבער האט מען מיד אויסגעשריבןפון שפיטאל. קײן עסן האט מען שוין נישט געגעבן. זענען מיר געזעסן אין״קאטלאװניע״ און געװארט מען זאל קומען מיטן אויטא אונדז ארײנפירן איןגעטא. פינצטער און שפעט איז געװען, װען מ׳האט מיד צוגעפירט ביז ראגלובעצקיעגא און גענשע און דארט געלאזט. װי א הונט בין איד אויף אלע פירצוגעקראכן צו דער שטוב. איך בין געװען שװאך און נישט געקאגט גײן. ארײנ־קומעגדיק אין שטוב, האב איך געטראפן א פינצטערניש און קעלט. מײן ױנגסטערזון איז געלעגן אין בעט. װען איך בין ארײן, האט ער געפרעגט װער איז דארט זספר פראגה / פראגער יזכור־בוד369װען ער האט דערהערט אז זײן פאטער איז דא, האט ער זיך צעװײנט און...געבעטן עסן. כאטש מיר האט גערוישט אין קאפ, בין איד אויף אלע פיר ארויםאין גאס זיר געשאפן 50 גראשן, געקויפט א ליכט, אנגעצונדן, געמאכט פײער,אויפגעקאכט א ביםל װאסער און מיט דעם געראטעװעט דאם קינד.אויפן צװייטן טאג בין איך אװעק אין שפיטאל זיך דערװיםן װאם איזגעשען מיט מײנע קינדער. זאגט מען מיר, אז מײן זון איז שוין בעסער, מ׳האטאים אויםגעשריבן און באלד װעט מען אים אראפפירן. שפעטער האט מען געזוכטדי טאכטער — און זי נישט געפונען. איך פרעג זיך אומעטום אויף איר. װײזטזיד ארויס, אז מען האט געמאכט א טעות. שפעטער האט מען מיר געמאלדן,אז זי געפינט זיך אין קינדער־שפיטאל אויף שליסקע. איך האב אהײמגעפירטדאס ײנגל און אויפן צװײטן טאג בין איך געגאנגען צו מײן טאכטער. דארטהאב איך געטראפן א באקאנטע פרוי און זי האט מיר אויסגעזאגט דעם ביטערןאמת: מײן מײדעלע לעבט ניעזט. זי איז! געשטארבן דעם 9טן נאװעמבער.הערנדיק דאס, האב איך אנגעהויבן װײנען און זיך שלאגן קאפ אין װאנט.װאם איז מיר נאך געבליבן 1אהײם קומענדיק האב איך אנגעהויבן טראכטן: װאס טוט מען, כדי זיךא ביסל שטארקן און די קינדער דערנערן י דאס ײנגל האט נישט געקענט גײןאויף די פים, װײל אין שפיטאל האבן זײ קײן עסן נישט געגעבן. די סאניטארןפלעגן אלײן אלץ אויפעסן.אזוי האט זיך געצויגן אונדזער פינצטער לעבן ביזן 1.1.1942. איך האבגעפילט, אז מיר װעלן אלע אויםשטארבן. אין גאם האב איך געטראפן פילגוםסדיקע און טויטע קינדער. װער עס זאל אונדז העלפן, האב איך נישט געהאט.האב איך פארקויפט דאס לעצטע קישן און געקויפט מײן זון א פאר הילצערנעטרעפעס, װײל ער איז געגאנגען אין גאנצן בארװעס — און אים געזאגט: גײדו ארויס זע זיך צו ראטעװען, װײל סײ װי סײ װעלן מיר אלע אומקומען.ראטעװע זיך כאטש דו. ער איז טאקע ארויס פון געטא. לעבן ײדישן ארבעטס־אמט, ראג לעשנע און זעשלאזנע, האבן מיר זיך געזעגנט. ער איז אװעק.אויפן צװײטן טאג, פאר נאכט, איז ער געקומען צוריק א פארװײנטער אוןגעפרוירענער. ער האט נישט געהאט װו צו גײן, וװ צו זײן. א גאנצע נאכטאיז ער געלעגן אין א בויד פון א הונט. בײנאכט, בעתן שלאפן, הער איד װיער שטיקט זיך. איך כאפ זיך אויף און זע װי ער װיל זיך דערװערגן. איד הויבאים אן ראטעװען. דאס צװײטע קינד האט אויך אנגעהויבן װײנען. ער שרײט,אז ער װעט סײ װי םײ נישט איבערטראגן. ער װיל בעסער שטארבן. נאד װאםזיך מאטערןי האב איך אים געזאגט, אז קוים נעמט ער זיך דאם לעבן, װעלאיך אויך באגײן זעלבסטמארד. כ׳האב אים אנגעהויבן טרײסטן: ״פנחסל, װעםטזען, עס װעט דיר נאך גוט זײן״.370כפר יראגה / יר^גער יזכור־כוןדער כסדרדיקער הונגער און נויט האבן גורם געווען דערצו, אז כ׳האבבאשלאסן צו פארלאזן דאס געטא. כ׳בין אװעק מיטן קינד אויף גענשע עקסמאטשע, װו ס׳האט זיך געפונען א בױרא ארויסצוגעבן אדורכלאז־שײנען (״פשע־פוסטקעס״) אויפן בית־עולם. איך דערקלער, אזוי װי מײן פרוי ליגט דא אויפןגוטן ארט, װיל איד גײן אויף איר קבר און בעט א פאפירל. זײ דערקלערן, אזאדורכלאז־שײן קאסט צװײ און א האלבע זלאטע, אויך דאס קינד דארף ארויס־נעמען א דערלויבעניש און באצאלן דאס זעלבע. אזוי פיל געלט האב איךנישט געהאט — און נאך לאנגע תחנונים האבן זײ מיר דעם שײן געגעבן.אויפן בית־עולם טרעף איך כתריאל רײכמאן פון פראגע. ער האט מיך גוטגעקענט, איך הויב אים אן אלץ צו דערצײלן און בעט אים ער זאל מיך ראטע־װען. נעמט ער און פירט מיך צו צו א לאך אין מויער און איך גײ דורך דארטןארויס אויף זשיטניע פון) דארט — צום פאניאטאװער בריק. דערנאד אויףגראכאװ און קײן מילאסנע. איך װײס נישט װאס פארא כוח האט מיך געשטויסן,עפעס א װילדער אימפעט. איך בין געװען אינגאנצן אפגעשװאכט, דאך האבןמיר דורכגעמאכט אזא װעג. איך האב מײן קינד געגעבן דעם אדרעס פון עלטערןזון. טאמער װי עס מאכט זיך, מען כאפט מיך, זאל ער זיך דערשלאגן צו אים.געטראגן האב איך א באראנענע היטל, אראפגערוקט איבער די אויערן.קאלט איז געװען. איך קום פאר מילאסנע. ס׳איז שוין געװארן פינצטער. איךטרעף אן א קריסטין. מיר שמועסן אזוי, אויך זי גײט קײן מילאסנע. פלוצלינגקומט אן א דײטש, שטעלט אונדז אפ, לײכט מיט א לעמפל און פרעגט: וװהיןאזוי שפעט ז די קריסטין זאגט: קײן מילאסנע. איך זאג גארנישט און גײװײטער. ער קוקט מיר ארײן אין פנים, איך גיב נישט קײן פינטל מיטן אויג.בײם שאסײ לינקס האב איד געזען א כאטקע. האב איך באשטימט אנצו־קלאפן אין טיר. װאס װעט זײן — װעט זײן. איך עפן די טיר — רײן, װארעם.איד האב באלד א זאג געטאן: ״ניעך בענדזשע פאכװאלאני יעזוס קריסטוס״.איך דערצײל איר אז מײן קינד דינט אין שעדלעצער פאװיאט, ער איז קראגקגעװארן און איך גײ איצטער צו אים. אזוי װי עס איז שפעט, װאלט איך געװאלטאיבערשלאפן. זײ האבן געזאגט אז עס איז נישטא וװ. איך זאל גײן צום סאל־טיס נאך א דערלויבעניש. איז דארט געזעסן אן אלטע קריסטין, זאגט זי:ער זעט מיר אויס צו זײן אן ארנטלעכער מענטש. קום אראפ צו מיר מיטןקיגד, װעסטו איבערשלאפן די נאכט. מיר גײען צו איר. האבן דארט אפגעגעסןאון אויף א בינטל שטרוי לעבן אײװעלע זעגען מיר איבערגעשלאפן די גאכט.בײם גײן פלעגט מײן קלײנער זון װײנען און פרעגן: טאטעשי, וװ גאדדארף מען גײן ? און איך פלעג אים אלץ אפנארן: אט, אט, מיר װעלן ארײנגײןאין א כאטע און איבערשלאפן. אדער ער פלעגט װײנען: טאטעשי איך בין הונ־געריק. פלעג איך אים װײטער ענטפערן: אט, קינד מיינס, באלד װעלן מירשפר פראגה / •ראגער יזכור־כוד371צוקומען אויף אן ארט און װעלן עסן. און ער װילנדיק שטארק לעבן, איז װײטערגעגאנגען...אויפן װעג זענען מיר אדורך מינסק־מאזאװיעצק. דארט האבן די פאלי־ציאנטן נישט געלאזט זײן קײן פרעמדע מענטשן — און מיר זענען אװעקװײטער. דערװײל איז צוגעפאלן די נאכט. קאלט איז געװען. מיר האבן געמוזטדורכגײן א לאנגן װאלד און ערשט דערנאך האט זיך געפונען װיעלגאלאס.אינגאגצן דערשעפטע האבן מיר זיך דערשלעפט צו דעם ארט. דעם טאג האבןמיר געמאכט עטלעכע פופציק קילאמעטער.מיר קומען אהין — ס׳איז שוין שפעט. דער הונט איז אפגעלאזן, ער איזצו אונדז צו, כ׳האב געמײנט, אז ער װעט אונדז צערײסן. דערװייל האט דערקריסט געהערט װי דער הונט בילט אזוי שטארק, איז ער ארויס פון שטוב.כ׳האב אים א רוף געטאן בײם נאמען. דער הונד האט אויפגעהערט בילן. מירזענען ארײן אין שטוב.מײן ײנגל האט אנגעהויבן װײנען פון קעלט און הוגגער. זיי האבן אוגדזגעגעבן צו עסן און טריגקען. מיר האבן זיך דערװארעמט און ער האט בײמיר אויסגעפרעגט: וװ איז מײן װײב, די קינדער ? כ׳האב אים אלץ דערצײלט.אױפן צװײטן טאג זאגט ער מיר: זייער פיין און גוט, אבער מערער װיא פאר טעג װעל איך דא נישט קענען זײן, וױיל עס איז געװארן זײער שטרענג.װעגן יעדן פרעמדן מענטש מוז געמאלדן װערן דעם סאלטיס. דערװיל איזאנגעקומען א שכן. ער האט צוגעזאגט העלפן מאכן פאפירן, נאר ער ראט מירצו גיין צום גלח אין הוטא זשעלאזנא, אים זאגן אז כ׳װיל זיך שמדן. װעט ערמיר ארויסגעבן פאפירן.איך בין טאקע אװעק צום גלח און אים געזאגט, אז איך בין א פאליאק,נאר אזוי װי איך האב פארלוירן מײנע פאפירן, װאלט איך געװאלט אז דערגלח זאל מיר ארויסגעבן נײע. זאגט ער: נײן, ס׳איז אוממעגלעך. ער קען באצאלןמיט זײן קאפ. איך קאן אמאל זײן א ײד. פאפירן קען נאר ארויסגעבן די העכסטעאיגסטאנץ — דער פראבאשטש. בין איך אװעק מיט גארנישט און װײטעראנגעהויבן װאנדערן.פארן אװעקגײן האט מיר דער קריסט מיטגעגעבן ברויט מיט מילך אוןאנגעוװנטשן מיר זאלן איבערלעבן די מלחמה. אזוי האב איך געװאנדערט אלץװײטער און װײטער. איך האב געװאלט זײן װאס נענטער צו מײן זון.דורך װעגגראװ האב איך מורא געהאט צו גײן. האב איך זיך געלאזט דוררזײטיקע װעגן, ביז כ׳בין אנגעקומען קײן גאלעק (גמינע קאפיעץ, װענגראװערפאװיאט). קומענדיק אין דעם דארף, האב איך אנגעטראפן ײדן און זיד מיטזײ פונאנדערגערעדט. א ײד א שוסטער האט מיד ארײנגעבעטן אין שטוב זידאנװארעמען. געװוינט האט ער בײ אן ארעמען קריסט. איד האב אים דערצײלט;372ספר פראגה / #ראגער יזכור־כודאז כ׳בין א געשמדטער, װײל קײן פרעמדע יידן האבן זיך נישט געטארטגעפיגען (ײדן האבן יא געוװסט אז איר בין א ײד). איך האב אים געבעטןמיך לאזן איבערנעכטיקן. ער איז באשטאנען.דערװײל האט די גמינע צוגעשיקט ײדן קװיטלעד אויף ארבעט בײםצמענטאזש אין זשארנוװקע. צום האקן די שטײנער פלעגן ײדן װאס האבןנישט געקענט דארט גײן, דינגען אנדערע ײדן צו דער ארבעט. גראד האט דערשוסטער געדארפט צומארגנם גײן צו דער ארבעט, האט ער מיך געפרעגט ציכ׳װאלט געגאנגען. איך בין באשטאנען. פארװאס נישט ? דאס איז זײ געפעלןגעװארן. די קריסטין האט מיר שוין ארײנגעבראכט א בינטל שטרוי און מירזענען געשלאפן װי מענטשן. אויפן צװײטן טאג האבן מיר שוין אויך געקראגןא שטיקל ברויט. איך האב איבערגעלאזט דאס קינד, גענומען דאס קװיטל אוןאװעק א 10 קילאמעטער צום צמענטאזש. אבער קײן כוה צו ארבעטן האבאיך נישט געהאט. א הומעריקער און פארמאטערטער האב איך דאך געמוזטגײן ארבעטן, באזאמען מיט די ארטיקע מענטשן. זײ זענען געװען אױסגערוטע,געגאנגען שנעל און איך האב זיך געשלעפט. כ׳האב זײ געבעטן: מענטשן,װארט אויף מיר. זײ האבן מיך גישט געהערט און אװעק װײטער. בין איך גע־קומען שפעטער פון אלע. האט מיר דער דײטש געגעבן יענעם פאטש. איך האבגעזאגט, אז דער פוס טוט מיר װײ. זאגט ער: גוט, אויב טאקע דער פוס טוטדיר װײ, װעסטו ביי מיר מערער ארבעטן און די שװערםטע שטײנער טראגן.ער איז ארומגעגאנגען מיט א שפיצרוט אין האנט און געשלאגן. איך האב אפגע־ארבעט א גאנצן טאג און בײנאכט בין איך געקומען אהײם. פון גמינע האב איךבאקומען א פערטל קילא ברויט און פון שוסטער — עטלעכע זלאטעם. נו, ביןאיך שוין געװען רײך.צומארגנס איך גײ ארויס אין דארף זיך זען מיט ײדן, טרעף איך אן א ײהמשה מילכטרעגער פון פראגע. ער פלעגט פאר דער מלהמה ברענגען צו מיראין שטוב מילך. ער איז געװארן אן אײדעם אין דעם דארף. דעךזעענדיק מיך,האט ער זיך שטארק דערפרײט און דערצײלט אלעמען אז ער קען מיר פוןפראגע, אז ער פלעגט צו מיר טראגן מילך, די ײדן האבן מיך שוין אנגעהויבןשאנעװען.אין יענער צײט פלעג איך ארומגײן איבער די דערפער, זאגן ״פאטשעזש״און בײנאכט אהײמברענגען אין א זעקל עסן פארן קינד. איך פלעג נאך צוהעלפןדי ײדן, איך פלעג געבן זײ קארטאפל װײל דארט איז מיט קארטאפליעס געװעןזײער שװער. װען איך פלעג ארײגקומען אין א פויערישער כאטע, האב איךגעקוקט אויף דעם הײליקן בילד, זיך אפגעצלמט און אפגעזאגט דעם פאטשעזש.כ׳האב געטראגן אויפן הארץ א צלם און בין געװען דערבײ זייער ערנסט.זײ פלעגן מיר געבן קארטאפל, ברויט, און אמאל נאך אנדערע עסנס.ספר סראגה / #ראגער יזכור־כוד373נעבן גאלקי איז געװען א פריצישער הויף ״סוכע״. דארט האבן געװוינטא לעשניטשע מיט א זון. דער זון האט געלויערט אויף ײדן. פלעגט ער אנטרעפןאויף א ײד, האט ער אים גלײד געשאםן. די ײדן האבן מיר געװארנט איד זאלנישט ארויםגײן פון דארף, װײל קוים באגעגנט מיד דער אויסוװרף, װעט ערשיסן• איד האב אבער אויף דעם נישט געקוקט און בין געגאנגען. איד האבאים א מאל געטראפן אבער ער האט מיד, נישט דערקענט. ער פלעגט ארומ־גײן מיט א ביקס. (די פארטיזאנער האבן אים געשאסן. שפעטער, איידער דירוםן זענען ארײן, האט מען דעם פאטער אייד ארעםטירט).איד פיל אבער, אז סוף־כל־סוף װעט מען מיד כאפן. מיר װעלן ארײנפאלן,װייל ארויסגיין קען מען נישט. מײן קינד האט אויסגעזען װי א ײד און צוליבדעם האט מען מיד חושד געװען. כ׳האב נאר געטראכט: װי אזוי באזארגט מעןדאס קינד איד זאל קענען זײן פרײ ? קום איד ארײן אין דארף סוכע צו אײנעםא קריםט, אלעקסאנדער װײנעל. איד גיב א קוק אויף דעם בילד, הייב אן ערנסטזאגן דעם ״פאטשעזש״, אז טרערן האבן זיד גזדטטעלט אין די אויגן. זאגטצו מיר דער קריסט: ״הער נאר, דזשאד, זעסט אויס צו זײן ױנג — פארװאסביםטו אזוי פארצארנט ? זאג איד אים, אז כ׳האב גרוים עגמת־נפש, איד װאלטגעװאלט ארבעטן, מוז איד נאד אויסזוכן מײנס א זון• איד האב א קלײן קינדװאס שטערט מיר שטארק צו מײן ארבעט, װײל צוליבן קינד האב איד פאר־בונדענע הענט און קען זיד נישט רירן. װאלט איד געקענט דאס קינד ערגעץאיבערלאזן, איז מיר לײכט צו גײן צו דער ארבעט. ער האט עפעס רחמנותגעקראגן און דערקלערט, אז ער װעט בײ מיר נעמען דאם קינד צו פאשען זײנעבהמות. איד האב אים איבערגעלאזן בײם קריסט און זײענדיק פרײ, בין אידאװעק אין דארף, וװ מײן עלטערער זון האט באדארפט זײן. איד האב אבערמײן זון דארט נישט געטראפן. בין איף צוריק געגאנגען דורף א קלײן שטעטעלעסאקאבאדי. קײן ײדן זענען שוין דארט נישט געװען, אויםער צװיי — א שוסטעראון א שנײדער װאס די דײטשן האבן זײ געמוזט האבן. זײ האבן פאר דיפאליאקן מערער מורא געהאט װי פאר די דײטשן.אזוי איז אװעק א צײט. איד בין װײטער געגאנגען איבער די דערפער,אבער געזען האב איד, אז עס טויג נישט. מען הײבט אן מיר נאכקוקן — אוןכ׳האב באשטימט פון יענער געגנט זיד צו דערװײטערן. פון דארט בין אידאװעק אין א דארף פאדםושא, ך קל. פון סוכע. נאענט צום שאםיי װאס פירטפון גרעמבקװו נאד װענגראװ. װען איד פלעג ארויסקומען אויפן שאםײ, פלעגאיד זיד ארומקוקן און טראכטן: אין װעלכן דארף און אין װעלכער ריכטונגזאל איד גײן ? וװ װעט זײן בעסער ? וװ זענען נישטא קײן דײטשן ? מיר האטזיד געדאכט, אז פאדםועזא װעט זײן דאס פארװארפעגע דערפל. איד קום דארטארײן, טרעף גראד אן אויף דעם סאלטיס גײן מיט דייטשן און קלויבן אײער374ספר פראגר / *ראגעד יזכור־כוךבײ די פויערים. אזוי האבן מיר זיד נאכאנאנד אויםגעמיטן. אזוי בין איד צוגע־קומען צום סוף דארף, נאענט צום שאםײ. איר גיב א קוק: עס שטײען אויטאסמיט דײטשן. טראכט איד: ארײנגעפאלן. עס קען זײן אן אבלאװע. בין אידארײן צו א קריסט מיטן נאמען װאזשניאק. דער קריסט זאגט מיר: הער נאראוים, — זעםט אויס אזוי ױנג און גײסט ארום װי א דזשיאד נאד נדבות. אידזאג אים, אז כ׳װאלט גערן געארבעט, נאר איד האב נישט בײ װעמען. זאגט ער,אז איד קען בײ אים פאשען די בהמות. האב איד געטראכט: גוט איז דאס,כאטש איד האב קײנמאל נישט געהאט צו טאן מיט קײן בהמות. ער פרעגט מידצי איד קען זיד אויף פערד, זאג איד, אז איד קען זיר אויף אלץ.בין איד בײ אים געבליבן אויף ארבעט. איד פלעג אויפשטײן אלע אינ־דערפרי, זיד אויפזעצן אויף א פערד און טרײבן די בהמות אויפן פעלד. בײ יעדןצלם אויפן װעג פלעג איד זיד איבערצלמען, קוים זעט עמעצער א פרישןפאסטוד, זאל מען נישט האבן קײן פארדאכט.זונטיק האב איד געהאט רו, פלעג איד דאן גײן צו מײן ײנגל, א 7 קילא־מעטער פון מיר. געגאנגען בין איד דורר הינטערװעגן, מען זאל מיד נישט זעןאוז איד זאל נישט טרעפן קײן זשאנדארמען. מײן קינד האב איד געטראפן איןא שרעקלעכן מעמד. ער פלעגט אויף מיר ארויפפאלן, אנהײבן קושן, װײנעןאון בעטן איד זאל אים פון דארט צונעמען, װײל ער לײדט שרעקלעף. מעןלײגט אים שלאפן אין א קעמערל. דארט איז קאלט און ער האט מורא. צוםמערסטן לײדט ער פון דעם װאס די בהמה װאס ער פאשעט, רופט דער פויער״זשידװוקא״.אײנמאל זונטיק, איר קום צוריק פון מײן זון, זע איד לעבן אונדזער כאטעשטײן אן אויטא מיט דײטשן. קריסטן שטײען ארום. עס איז עפעס לעבעדיק.צוריקגײן האב איד שוין נישט געקענט, טאמער זאגט מען אז איד אנטלויף.ביו איד צוגעגאנגען נענטער. װאס װײזט זיד ארויס ז דײטשן זענען געקומעןאויסטוישן ביבולע־פאפיר אויף אײער און זײ קענען זיד נישט צונויפרעדן. דידײטשן בעטן א ביסל שעטשקע אײנצופאקן די אײער. מען האט מיד געפרעגטצי איד קען א ביםל דײטש. איד האב זיד געמאכט, אז כ׳פארשטיי נישט אלץ,נאר לאנגזאם זײ דערקלערט אין װאם די דײטשן גײט. נאד דער מעשה האבן דיפויערים אנגעהויבן קוקן אויף מיר אנדערש. דער פארדאכט איז עטװאס פאר־שװונדן, װײל אויב א פאסטיד שטײט און רעדט מיט דײטשן און האט נישט פארזײ קײן מורא, איז ער מן הסתם ״א כשרער גוי״.אײנמאל קומט צו מיר צו לויפן מײן ײנגל און ברענגט א ברױו פון מײןברודער פון װארשעװער געטא. ער איז מיר מודיע, אז מײן עלטםעטר זון לעבטאון געפינט זיד אין סטאטשעק גארװאלינםקו. הערנדיק דאס, האב איר געבעטןמײן בעל־הבית ער זאל מיר דערלויבן גײן זיד זען מיט מײן זון• איר האבספר נראגה / *ראגער יזנור־כוד375פאר אים מיטגענומען א פאר אלטע שיך, קוים איז ער בארװעס. געהאט האבאיך צו גײן א 40 קילאמעטער. אבער איך האב אויף גארגישט געקוקט. עס איזנאר געװען שלעכט דערמיט, װאס איך האב נישט געהאט קיין דאקומענטן,אויסער אן אלטע מיליטערישע לעגיטימאציע אויפן נאמען יערוכעמזאן. האבאיך אויסגעמעקט דעם דאזיקן נאמען און אנגעשריבן יאנקאװסקי. װען מען קוקטזיך גוט צו, װאלט מען געזען דעם בראך. אויפן װעג האב איך געטראפן א קריסטאון געפרעגט דעם װעג, האט ער מיר געזאגט כ׳זאל זײן פארזיכטיק. װײל מעןרעװידירט אלעמען, מען זוכט פארטיזאנער. איך זאל זען אויסמײדן די דײטשן.האב איד טאקע אזוי געטאן. איך האב אנגעלײגט אן א שיעור װעג — ביז אידבין מיט מזל אנגעקומען קײן סטאטשעק.קומענדיק אויף דעם אנגעװיזענעם אדרעס, האבן מיך אלע אנגעקוקט פאר־וװנדערט. איד פרעג: װאס איז געשען ? וװ געפינט זיך מײן ײנגל ? האבן זײגעפרעגט: דאס זענט איר דער פאטער פון פאװעלן? זײ האבן אים גערופןפאװעל. זײ האבן מיר דערצײלט, אז ער ליגט אויפן פעלד. ער איז אזוי פאר־לײזיקט געװארן, אז קײנער װיל אים נישט ארײנלאזן. הערנדיק דאס, בין אידגלײך אװעק צו אים. ער איז געלעגן לעבן װאסער, געל, אפגעריסן, פארשמאכט.נאר די אויגן האבן זיך ארויסגעזען.װאס װײזט זיך ארויס ? װען ער איז ארויס פון געטא אין יאר 1942, איזער פאר א ײד פון דעם שטעטל געגאנגען ארבעטן אין א לאגער. דארט איזער קראנק געװארן, האט מען אים צוריק געשיקט. ער האט די גאנצע צײטגעטראגן א פעלצל און נישט איבערטוענדיק עס איז ער פארלײזיקט געװארן.קײנער האט אים נישט געװאלט ארײנלאזן. אז איך האב אים דערזען אין אזאמעמד, האב איך זיך שטארק צעװײנט. ער האט פון שװאכקײט ניעזט געקענטדעדן. דאס איז געװען אין חודש מאי. די היצן זענען געװען גרױס, איז עראזוי געלעגן א גאנצן טאג און די ײדן האבן אים ארויסגעטראגן א ביסל עסן.איד בין אװעק אין ױדענראט און געמאכט א געװאלד: ס׳טײטש, װי אזוילאזט איר א קינד אזױ אויסגײן? ײדן זאלן זיך קענען צוקוקן װי עס צאנקטא מענטש און נישט ארײנלאזן אין א שטוב — װי קען מען עס אזוי ?״זײ האבן מיר געגעבן א העמד, אזוי װי איך האב געטראגן צװײ פאר הויזן,האב איך אײן פאר אויסגעטאן און זײ אים אװעקגעגעבן. איך האב װידער געמוזטשטארק בעטן מען זאל מיר דערלויבן אים ארומצװואשן. כ׳האב אים אפגעשוירן,ארומגערײניקט, איבערגעטאן און — פארברענט די פריערדיקע זאכןי זײנע.מײן האפענונג איז געװען אים צוריקשטעלן אויף די פיס — ס׳איז אבער געװעןשױן צו שפעט.איך האב באשטימט אים מיטנעמען מיט זיך, האבן די ײדן זיך געוװנ־דערט: װאס טוט איר, איר ריזיקירט דאד מיט אײער לעבן. אלײן איז נאד376כפד פראגה / פראגער יזכור־כודא האלבע צרה, איר זענט ענלעך צו א קריסט. אבער מיט אים דראט אײדדער טויט. איך האב אבער אזוי באשטימט צו טאן. צװײטנס, האט דער זוןגעזאגט, אז ער װיל דורכאויס גײן מיט מיר. מיר האבן די נאכט איבערגענעכ־טיקט אין שטעטל בײ א באקאנטן שנײדער.אינדערפרי זענען מיר ארויסגעגאנגען און ערשט פארנאכט זענען מירארײן אין א דארף, וװ ס׳זענען געװען דײטשן. ער האט שוין נישט געקענטװײטער גיין. ער איז מיר אפגעשטאנען. איך בין ארײן צום סאלטיס און דער־צײלט, אז מײן זון אין געװען אין דײטשלאנד אויף ארבעט, איז דארט קראנקגעװארן און — אנטלאפן. ער האט ״געלזוכט״. קוים װעלן אים די דײטשן װידערכאפן, װעט מען אים אװעקשיקן קײן דײטשלאנד. כ׳האב אים געבעטן אן ארטצו שלאפן. ער האט מיך געשיקט צו זיין ברודער, װאס האט אונדז אויפגענומען,געמאכט א געלעגער און געגעבן צו עסן.װען מיר זענען אויפגעשטאנען און געװאלט װײטער גײן, האט דער בעל־הבית געזאגט: וװ װעסטו גײן, זעסט דאך אז דײן זון איז קראנק. נאר איד האבמורא געהאט צו בלײבן, װײל אין דארף זענען געװען דײטשן. דער פויערהאט מיר געגעבן א פלעשל מילך, א שטיקל ברויט, זיך געזעגנט מיט אונדז —און מיר זענען אװעק קײן פאדסושע. אויפן װעג איז מײן זון שװאך געװארן.גראד האב איך אנגעטראפן אויף א סטאדאלע, געמאכט אן ארט אין שטרוי אוןדארט האבן מיר בײדע זיד אװעקגעלײגט. פארטאג האבן מיר זיר װײטערגעלאזט אין װעג ארײן.װען מיר האבן זיך שוין געפונען נאענט פון דארף וװ כ׳האב געפאשעט דיבהמות, האט זיך מײן זון אװעקגעלײגט און געזאגט: װײטער, טאטעשי, גײ איךנישט. איך זאל װיסן אז כ׳װעל דא שטארבן — װעל איד װײטער נישט גײן.איך װיל בלײבן אויפן פעלד. איך האב אים בארואיקט און מיר זענען געגאנגעןװײטער. אלעמאל האב איך געזאגט אט־אט, מיר זענען שוין אנגעקומען. ביזמיר זענען טאקע אנגעקומען...װען מיר זענען אריין אין שטוב, האט אים די באלעבאסטע אנגעקוקט אוןאויסגעשריגן:— זע װעמען האסט געבראכט. א טויטן: ער שטארבט דאד באלד...מײן זון איז דאן אלט געװען 17 יאר. אבער זײן לאגע איז געװען אזעלכע,אז ער האט שוין נישט געקאנט עסן. איך האב אים ארײנגעפירט אין סטאדאלע.די באלעבאסטע האט מורא געהאט, קוים איז ער קראנק אויף טיפוס. צומארגנסהאט מיר די באלעבאסטע דערקלערט, אז צוױי פערזאן קאן זי נישט האלטן.בין איך אװעק קײן גאלעק. דארט זענען נאד געװען ײדן. דארט האט געװוינטדער אײדעם פון פראגער מילך־פארטײלער און א שוחט, מיט װעלכן איך האבנאך געלעבט צוזאמען אין געטא. איך האב זײ דערצײלט פון מײן זון און מ׳האטשםר פראגי! / #רזזגער יזכור־פוד377געהײסן אים ברענגען צו זײ. מען האט אים געלײגט אויפן בוידעם פון א שטא־לעכל, וװ מ׳האט געשאכטן בהמות. מיר האבן נישט געקענט פארטראגן דעםריח פון בלוט.איד בין דערװײל געגאנגען אין די דערפער און צוזאמענגעקליבן א ביסלגעלט• איד האב דערצײלט, אז כ׳האב א קראנקן זון װאס איז געקומען פוןא לאגער — האט מען מיר געגעבן סלאנינע, אייער. איד פלעג אים דאס ברענ־גען, אבער ער פלעגט נישט קענען עסן. בין איד אװעק קײן זשארנװוקע, צוםפרעזעס פון ײדנראט. ער האט מיר ארויסגעגעבן א צייגעניש אז מען זאלאננעמען מײן זון אין װענגראװער שפיטאל. א פרעמדן איז שװער געװען דארטאנצוקומען. א דאנק דעם שטעמפל פונעם פרעזעס האב איד באקומען א װאגן.מען האט צוזאמענגענומען א ביסל געלט און דעם 24טן ױני זענען מיר צוגע־פארן קײן װענגראװ אין שפיטאל, װעמענס דירעקטאר איז געװען דער ד״רלײכער פון װישקאװ.׳ דער דאקטאר האט זיד מיט מיר פאראינטערעסירט. ערהאט מיר צוגעזאגט אלץ צו טאן װאס װעט נאר זײן מעגלעד. איד האב איםדערצײלט אז כ׳פארמאג נישט קײן געלט, נאר גײ איבער די דערפער און זאג״פאטשעזש״. ער האט געבעטן איד זאל אים װײזן װי אזוי איד טו דאס. כ׳האבאים באלד אפגעזאגט דעם ״פאטשעזש״ און ער האט געזאגט.- אט דער ײדװעט איבערלעבן די מלחמה.ד״ר לײכער האט אנגעהויבן ראטעװען מײן זון. מען האט אים געמאכטאײנשפריצונגען. דעם 28טן בין איד געקומען אין שפיטאל; מײן זון האט נישטגעקענט רעדן. מען האט אים געמאכט די לעצטע אײנשפריצונג. ער האט מידארומגענומען און — אויסגעגאנגען. דאס איז פאר מיר געװען א שװערערקלאפ. איד האב געװאלט באגײן זעלבסטמארד. האבן אלע מיר גענומען אויס־רײדן און טרײסטן, אז איד מוז לעבן צוליב מײן צװײט קינד װאס פאשעטבהמות בײ א פויער.שפעטער האט מיר געזאגט דער ד״ר לײכער: הערט אויס, ליבער ײד, אירזײט איצט צעטראגן און האט פארלוירן דאס גלײכגעװיכט. ארומגײן אין דידערפער װעט אײד זײן שװער. נישט װײט פון קלימאנט, נעבן מארדי, 18קילאמעטער פון שעדלעץ, געפינט זיד א לאגער, וװ ײדן פארשרײבן זיד אויףארבעט. קענט איר דארט פארן אויפן ארט פון א רײכערן ײד, און דארט בײדער ארבער װעט איר זיד א ביסל פארגעסן.איד בין ארײנגעגאנגען צו דעם לעדער־סוחר לײבל סטאלאזש און זידפארדונגען אויפן ארט פון זײן זון, פאר סס6 זל. א חודש. איד האב מיט איםאפגערעדט, אז דאס געלט זאל ער אלע װאד אײנצאלן בײם ד״ר לײכער אוןער װעט עס מיר איבערשיקן. איד האב זיד צוגעשטעלט צום ײדנראט, געגעבןדאס קװיטל — און אויף אן אויטא האט אונדז די ײדישע פאליצײ געפירט אהין.378ספר פראגה / #ראגער יזכור־פוזדער קאמענדאנט פון דעם לאגער װאם האט געהערט צום ארבעטס־אמטסאקאלאװ־װענגראװ האט אנגעפירט א פאלקס־דײטש. די ארבעט איז באשטא־נען אינעם פארברייטערן דעם טייך לױויעץ. דאס װאסער דארט איז געװעןשװארץ, פלעגט זיך אפט צעגיםן און פארטרינקען די ערד. דעריבער האט מעןפריער געמוזט טיפער מאכן די ראװעם. מיט די ארבעטן האבן אנגעפירט פוילישעאינזשיניערן און אונדזער גרופע איז געװען אן א. ג. ״קארנע גרופע״ —באשטראפטע לאגערניקעם, װאס אדער זיי האבן געװאלט אנטלויפן, אדער זייהאבן זיד ארויםגעדרײט פון דער ארבעט און באגאנגען אנדערע חטאים. אנגע־פירט מיט דער גרופע האט א געװיסער זיגמונט, מיטן צונאמען ״גראזשני״(״דער גרויזאמער״), װײל ער האט מוראדיק געשלאגן און געפײניקט די אינ־טערנירטע.מיד האט מען צוגעטײלט גלײך צו דער ״קארנער״ גרופע• אזוי פלעגטמען זיד נוהג זײן מיט יעדן נײ־געקומענעם, בפרט נאד — אן ארעמאן, װעל־כער האט נישט געהאט גענוג געלט זיד ״אײנצוארדענען״ אין לאגער. געארבעטהאב איד גוט, כדי נישט צו שטעלן זיר אין א קאנפליקט מיט די אויפזעעראון דערבײ אויד אינזינען געהאט צו װערן ״גרופאװע״, גלויבנדיק אזוי ארוםצו פארשפארן קלעפ און פארפאלגונגען.אײנמאל איז געקומען צו פארן אין לאגער משה קלײנמאן, דער פרעזעם פוןױדענראט, װעלכער האט געמאלדן, אז פון הײנט אן ארבעטן מיר שוין נישטפאר עמעצן, נאר — פאר דער גמינע גופא. מיט אנדערע װערטער; געצאלטפון דער ארבעט װעלן מיר נישט באקומען. איצט האב איד שוין געארבעטבחינם.בלײבנדיק איצט אינגאנצן אן מיטלען, האב איד באשלאםן זיד װענדן צום״גראזשני זיגמונט״ און דערצײלן, אז בעצם בין איד א קריסט, נאד מיט יארןצוריק זיר געשמדט. געקומען אהער אין לאגער ביו איד דערפאר, װײל כ׳האבנישט געהאט קײן געלט און קײן ארבעט. זיגמוגט האט גלײד מיר געזאגט,אז כ׳זע טאקע אויס װי א פאליאק. ער האט דערצײלט דעם אינזשיניער טשאסט־קאװסקי די זעלבע געשיכטע — און בײדע האבן מיד באשטימט אלם אנפירערפון זיגמונטם גרופע.אונדזער ארבעט איז אויד באשטאנען אין שנײדן טארף פון די ארומיקעפעלדער. די פויערים פון דער געגנט פלעגן יעדן טאג קומען מיט פורלעד,כדי נעמען פאר זיד די װיכטיקע הײצונג, װײל קוילן און האלץ אין דימלחמה־יארן זענען געװען זײער טײערע ארטיקלען. האב איד דערלויבט דיפויערים צו נעמען טארף, גאר פארן פרײז פון ברענגען שפײז־ארטיקלען,װעלכע כ׳האב צעטײלט צװישן די לאגערניקעס.אײנמאל האט א ױנגער פויער מיר דערצײלט, אז אין דערבײאיקן װאלדסםר פראגה / #ראגמר יזכור־כוד379זענען פאראן פארטיזאנער. זײ פירן אדורך איבערםאלן איבער די דײטשן,אבער גלײכצײטיק לײדן פון זײ די פויערים, װײל זײ פאדערן פון זײ עסן. דערפויער האט געזאגט װו די פארטיזאנער געפונען זיך, אין א פארנאכט נאךדער ארבעט בין איך אװעק צו זײ. בײ א גרויסן שײטער זענען געזעסן בײא הונדערט קעמפערס, צװישן זיי — פיל רוסן און ײדן פון שעדלעצער געגנט.כ׳האב זײ דערצײלט, אז כ׳קום פון דערבײאיקן ארבעטס־לאגער, און זײפארזיכטיק געפרעגט, צי װאלט נישט מעגלעך געווען צו ארגאניזירן דעםאריבערלויף פון א גרופע לאגערניקעס צו די פארטיזאנער. זײ האבן קודם כלגעפאדערט כ׳זאל זײ באזארגן מיט עסן. בנוגע צונעמען נײע מענטשן איןאטריאד, איז עס דער עיקר א פראגע פון געװער.איצט האב איד א טײל פורלעך מיט פראװיאנט װאס פויערים האבן גע־בראכט פארן טארף, באדארפט אפגעבן די פארטיזאנער. כ׳האב אויד געזען,אז פון צייט צו צייט זאל א יונגער, געדינטער אין מיליטער, ײד — איבער־לויפן צו די פארטיזאנער אין װאלד אריין.אין יענער צײט האט זיך אנגעהויבן די ליקװידאציע פון די געטאס איןדי ארומיקע ישטעטלעך. זענען פיל אנטלאפענע ײדן געקומען אין לאגער,זוכנדיק דװקא דא רעטונג.די ידיעה װעגן ליקװידירן די ײדן אין דעם ראיאן האט מיד איצט נישטגעלאזט רוען. מײן זון איז געװען בײ א פויער אין דארף סוכי, נישט װײטפון װענגראװ. איצט מוז איך זען ראטעװען מײן קינד, אים ברענגען צו זיד.נאר װי קומט מען אן קײן סוכי, אז קײן שום דאקומענט האב איד נישט. כ׳האבזיד געװאנדן צום קאמענדאנט יעזשערסקי:— איר װייסט דאך אז איד בין א פאליאק. כ׳װאלט זײער געװאלט האבןמיט זיך מײן זון. ער ארבעט בײ א פויער אין סוכי. כ׳װיל אים אהערנעמען,נאר אן א דאקומענט איז א געפאר צו לאזן זיך אין אזא װײטן װעג — 40קילאמעטער. באזארגט מיר א פאפירל — און מײן קינד װעט זײן צוזאמעןמיט מיר.יעזשעירסקי האט געענטפערט, אז א דאקומענט אויפן נאמען יאנקאווסקי קעןער מיר נישט געבן, װײל כ׳פיגוריר נישט אויף דעם נאמען אין דער קאר־טאטעקע פון לאגער. נאך בײ דער נאענטסטער געלעגנהײט, בײם איבער־שרײבן די דאקומענטן, װעט ער שוין מיר געבן א פאפירל.דער קריסט האט געהאלטן װארט — און מיט עטלעכע טעג שפעטערנאכן געשפרעד, בין איד אװעק אין דארף. דער פויער האט געזאגט, אז מײןקינד געפינט זיך לעבן סטאװ, ער פאשעט דארט די בהמות. און מיט פאר־דאכט פרעגט ער, נאך װאס בין איד צו אים געקומען ? כ׳האב אים אויפריכטיקגעזאגט, אז כ׳װיל אים נעמען מיט זיד, װײל מען הרגעט אוים אלע ײדן380םפר פראגה / פראגער יזבור־בודאין דער געגנט. דער פויער איז געװען אויסער זיך. הלמאי גראד ערג דעםשניט, װען ער איז פארװארפן מיט ארבעט, װיל איך אים אװעקנעמען א גוטןארבעטער. מיין טענה איז אבער געװען, אז דעם קינד דראט דער טויט. אויףדעם איז געקומען א צינישער ענטפער: מילא, װעט ער שטארבן... נאד אזאתשובה האב איך פארשטאנען, אז מען טאר אים גישט מער אנגעטרויען מײןקיגד. כ׳האב כלומרשט מסכים געװען אים צו לאזן װײטער און אװעק צוםסטאװ זיד זען מיטן קינד.די ערשטע פרײד פון אונדזער באגעגעניש איז באלד צעשטערט געװארן,װען כ׳האב געזאגט מײן זון, אז ער מוז װידער זיר לאזן אויף נע־ונד, צוזאמעןמיט מיר אין לאגער. מיט א שװער הארץ האבן מיר בײדע זיר געלאזט איןװעג ארײן — און נאד עטלעכע איבערלעבונגען, טויט־שרעק און אויך שאנטאזשאויפן װעג, זענען מיר אנגעקומען צוריק אין לאגער.דא איז די שטימונג געװען א געדריקטע. עקשנותדיקע קלאנגען האבןקורסירט, אז איצט װעט מען ליקװידירן אונדזער לאגער. יעזשערסקי האט זידבאמיט נישט צו טשעפען די ײדן, זײ ארבעטן גוט און ברענגען נוצן די דייטשן.אבער דער אומרו איז כסדר געװאקסן. יעדער אויטא מיט דײטשן װאס איזפארבײגעפארן לעבן דעם לאגער, צי בײנאכט די רעפלעקטארן פון די דײטשישעמאשינעס, פלעגן אנװארפן אן אימה. יעדער האט געטראכט: איצט איז דערסוף...איד האב זיד דערמאנט, אז דער אינזשיניער טשאסטאװסקי האט מיר אײןמאל געזאגט, אז פאר מיר װעט זײן אמבעסטן אין אן עת־צרה, ארויסצופארןקײן דײטשלאנד, אין סאמע רײד. בײ מײן פארצװײפלטער לאגע האב איד זידאנגעכאפט אין דעם געדאנק און — זיד געלאזן מיט מײן זון באלעק איבערװעגן, װאס זענען געװען פול מיט לויער, ארעסטן, פײן, ביז מיר זענען אנגע־קומען קײן דײטשלאנד. און דארט האט זיר ערשט אנגעהויבן א פריש יסורימ־דיק קאפיטל פון לאגערן, מאסאקרעס און אנדערע שוידערלעכע שלעק, ביזאיד האב א קוים־זשיפענדיקער דערלעבט די באפרײאונג.װעגן דעם װידער צונויפטרעפן זיר מיט מײן זון באלעק — שוין וי א פאר־טיזאן — איז א באזונדער קאפיטל, װאס איד ברעמ דא בלויז דעם פינאל:װער איז דען אימשטאנד צו באשרײבן די באגעגעניש צװישן טאטן און קינדאין יענע צײטן און דערצו נאך נאך אזעלכע איבערלעבונגען ז טרערן פון פרײדאון גערירטקײט זענען גערינען איבער אונדזערע בײדנס באקן און דאס האלדזןזיך און קושן האט געדויערט זײער לאנג....איצט דערזע איך אז באלעק טראגט א רעװאלװער און זײן גאנצע קלײדונג,װי די האלטונג, איז א דורכאויס מיליטערישע. איך זאג צו אים, אז ער זאל מיטמיר זיד אומקערן אין דער באפרײטער פראגע. ער מוז פרעגן דעם פאלקאװניק —םפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד381זאגט ער — נאר דערבײ האט ער נישט קײן חשק צו פארלאזן זײן פארטיזאנער־אפטײלונג. דער פאלקאװניק זאגט צו אים, אז איצט דארף ער גײן מיטן טאטן.אין יאר 1947 איז באלעק אװעק אומלעגאל קײן ארץ־ישראל. ער האט זידגעריםן צום קאמף — און געפאלן װי א העלד אין אונדזער באפרײאונגם־מלחמהפאר ירושלים. אז איך בין אין יאר 1950 געקומען אין דער אױפגעריכטערײדישער מדינה, צוזאמען מיט מײן איצטיקער פרוי אניא — האבן מיר אפילוגישט געוװםט וװ דער קבר פון אונדזער געפאלענעם קינד געפינט זיך. כבודזײן ליכטיקן אנדענק!*אין משך פון די עטלעכע יאר פון מײן זײן אין פראגע נאך דער באפרײאונג,האב איך זיך באמיט צו זײן געזעלשאפטלעך טעטיק אץ העלפן דער שארית־הפליטה. כ׳האב מיט באגײםטערונג אנגענומען דעם פארשלאג פון דער קאאר־דיניר־קאמיםיע צו ראטעװען ײדישע קינדער׳ מלחמה־יתומים און אויםבאהאל־טענע בעת דער מלחמה בײ פאליאקן און אין די מאנאםטירן. װעגן די אויפטועןאויף דעם געביט װאלט זיך געלאזט אנשרײבן א באזונדער בוך... כ׳בין אוידגעװען טעטיק בײ לינקע פועלי־צױן און אין קרן־קימת לישראל. אויך די פוי־לישע רעגירונג האט מיר צוגעטײלט א רײ אויםצײכענונגען און מעדאלן, װי:די ״גרונװאלד־אויםצײכענונג״ פון דער הויפט־אנפירונג פון דער פוילישערארמײ, װארשע, 8.4.1947, לעגיטימאציע נר. 103777. ״פארטיזאנער־קרײץ״,לויטן באפעל פון פארטײדיקונגם־מיניםטער, דאטירט דעם 20טן אפריל 1947.װארשע. ״מעדאל פון נצחון און פרײהײט״, אונטערגעשריבן דורכן פארטײדיקוגגם־מיניסטער מיכאל זשימיערסקי, װארשע, 8.4,1947, נומ׳ 228904.מפעולותױ של מציל יהודים <־על אלה שהתמכרו למצװת הגאולה ועםקו בהוצאת ילדים יהודים מידיפולנים־בוצרים שסירבו להחזירם, או שעיקבו את החזרתם על־ידי תמרוגיהשהיה למיניהם, נמנה גם ירוחמזון־יאנקובסקי — הנמצא עתה בארץ♦ בנו יחידגשבהױתו בן 10—12 שימש מקשר וסײר לפרטיזנים, שפעלו ביערות נגד הגרמנים,נפל במלחמת השחרור,• על ירוחמזון־יאנקובסקי (מתיד הספר ״שרידי חרב״ — הצלת ילדים בשנות השואהולאחריה, מאת אפרים דקל. משרד הבטחון, ההוצאה לאור, ספר ראשוה תל־אביב, 1963).382ססר כדאגה / כראגער יזכור־כודאחרי המלחמה זכה למצוא את בנו בן ה־12 בסביבת לובלין, מקום שם חיופעל, כאמור, בקרב קבוצת פרטיזנים.לירוחמזון, שהיד, בין מארגני בריחתם של 49 בני הערובה, הוענק על ידיממשלת פולין הדמוקרטית , אות גבורה וצױני הצטײנות גבוהים אחרים, עלהתנגדות לגרמנים וביצוע הבריחה האחרונה מפוסטוב — שבין משתתפיה נמצאופולנים שנתמנו לתפקידים בכירים במנגנון הממשלתי שהלך והוקם, או שהועלולדרגות קצונד, גבוד,ות. כל אלד, זכרו את חסד מעשױ הנועזים ואת הצטײנותובאירגון בריחתם ומוכנים היו לעזור לו בכל אשר יפנה אליהם. אולם ירוחמזוןלא ביקש לבצר מעמדו האישי במדינה, אלא היפנה את מרצו לפעולת גאולתםשל ילדים יהודים. זכוױתױ כגיבור פולני ואהדת חברױ למאםר ולבריהה הױ לולעזר רב בפעולו זה. הוא לבש מחדש את מדי הקצין הפולני — כשאותות ההצ־טײנות מקשטים את חזד,ו ואקדח חגור למתנױ. בלבוש ״משכנע״ זה פעל במסגרתה״קואורדינציה״ למען גאולתם ופדױנם של ילדים רבים.פפר פראגה / ירסגער יזכור־גוד383אברהם פרידמאןחולױפראגע אין די פינצטערע היטלער־טעגדעם ערשטן טאג ראש־השגה זעגען די דײטשן באפאלן אלע ײדישע שולן,וװ ס׳האבן זיך געפוגען פיל מתפללים און זײ ארויםגעפירט אין זײערע ױם־טובדיקע קלײדער און מיט די טליתים אויף די קעפ, אויף די גאםן, צו דערארבעט. מ׳האט זײ געפירט דורך טארגאװע, זאמבקאװסקע, ביז שמולעװיזגע,צו דער עראפלאגען־פאבריק. די גאגצע ארעסטירטע גרופע ײדן איז ארומ־געריגגלט געװארן דורך ס. ס.־לײט און עטלעבע פוילישע כוליגאגעס. מ׳האטפון די ײדן געחוזקט און געלאכט. בראש פון די ײדן איז געגאגגען הרבזילבערשטײן, א ײד א הדרת־פגים, א הויכער און שטאלטגער מעגטש.אין א געװיםן מאמעגט איז צום רב זילבערשטײן צוגעלאפן א פאלקס־דײטש און אים מיט זײן פאפיראס אגגעהויבן ברעגען די בארד און די גאז.דער רב האט דערפון שרעקלעך געליטן.צו דעם האבן זיך צוגעקוקט פיל ײדן און גישט־ײדן, װעלכע זעגעןגעשטאגען אויפן טראטואר. צװישן זײ איז אויך געװען װיגדער פרידמאן• זײןװארעם ײדיש הארץ האט גישט געקאגט פארטראגן אזא בארבאריזם. ער איזצוגעפאלן צום פאלקס־דײטש און אים דערלאגגט עטלעכע שטארקע קלעפ.לויט די רײד פון אט דעם פאלקס־דײטש, זאל זיך װיגדער האבן אויסגעדריקט,אז ״הײגט פירט מען ײדן איבער די װארשעװער גאםן, אבער ס׳װעט קומעןא צײט, װען מ׳װעט אזוי פירן די דײטשן״.* װיגדער איז גלײך ארײגגעגומעןגעװארן אין די רײען פון די ארעסטירטע ײדן צו דער ארבעט.אין דער עראפלאגען־פאבריק װערן אלע ײדן ארײגגעלאזט אין דער האלעאויף ארבעט, גאר וױגדערן ארעםטירט מען. ער װערט מוראדיק געשלאגןאון געמאטערט. מ׳פירט אים דערגאך אװעק אויף שמולעװיזגע, דארט קומטפאר איבער אים א שטאנד־געריכט. ער װערט פארמשפט צום טויט און• װעגן דערמאנטן פאלקס־דײטש, װעלכער האט מיט א פאפיראס געברענט די בארדאון די נאז פון הרב זילבערשטײן, האב איך זיך ערשט אין יארן ארום דערוװסט פוןברוך נאכטשטערן׳ װעלכער האט געװױנט אויף װילענסקע 9, און פון פיגלאזשן, אזדאס איז געװען שװערין, דעם קײלערס א זון םון קעמפנע 6. איד האב געקענט דעםדאזיקו אױסוװרף.384ספר פראגה / פראגער יזכור־כודדערשאסן לעבן דער באן. צום דײטשן קאמענדאנט גײט אװעק.א ײדישע דעלע־גאציע, װעלכע בעט ארויסגעבן דעם טויטן קערפער. דער קאמענדאנט האטגעפאדערט ססס5 רײכסמארק, אויסקויף־געלט. אײנער פון דער דעלעגאציע,לײבל שעדלעצקי, איז פארהאלטן געװארן, אלס ערובניק און די אנדערעזענען אװעק קײן פראגע, כדי צונויפצוזאמלען די געפאדערטע םומע. מ׳האטדאס געלט געבראכט און דעם קערפער איבערגעפירט אויפן בית־עולם, וװ ס׳איזפארגעקומען די לװיה. פארן טויט האט ער נאך באװיזן איבער צו שיקן צװײברױו. אײנעם האט ער אדרעסירט צו זײן פרוי, צעשיע, אין װעלכן ער פאר־ענטפערט זיך, אז אנדערש האט ער נישט געקאנט האנדלען. ער בעט, זי זאלזייער זון דערציען אין זעלבן גייסט ווי ער. זי זאל התונה־האבן און זיךהאלטן שטאלץ.דעם צװײטן ברױו האט ער אדרעסירט צו די פראגער ײדן. ער האט זײאויפגעפאדערט נקמה צו נעמען אין די דײטשן.װעגן דריטן זון פון פרץ, מישקע פרידמאן, קאן איך נאך צוגעבן אײגיקעפרטים: באלד נאכן טױט פון װיגדערן, איז בײ אים געװען פעםט דער באשלוסנקמה צו נעמען אין א ם. ס.־מאן. ײדן אין פראגע האבן דערפאר מורא געהאט.זײ האבן א שטיקל צייט אים געבונדן און געהיטן, װײל אין פאל ותן ס׳איזדערהרגעט געװארן אײן דײטש, האט מען אויסגעשאסן מאסן ײדן. אין דערצייט פון אויפשטאנד אין ווארשעווער געטא, איז ער געװען א טיכטיקעראנטײלנעמער אין די קאמפן. אין דער לעצטער מינוט האבן אים אויסגעפעלטקוילן צום שיסן. האט ער זיך באהאלטן אין א לײדיקן פאס. ס׳זענען איםדעמאלט באפאלן דײטשן און לעבעדיקערהײט דערשטאכן אינעם פאס מיטזײערע באגנעטן.װעגן צװײטן זון, שמילקע, האב איך געשריבן אין מײן ארטיקל ״פארטײ־דיקער פון ײדישן לעבן״•דער פאטער פון די דרײ זין איז געשטארבן מיט א נארמאלן טויט גאךפארן קריג. די מוטער, טױבעלע פרידמאן, איז אויך אומגעקומען צוזאמען מיטאונדזערע 6 מיליאן קדושים.אזױ האט געלעבט א העלדישע ײדישע משפהה. װויל די עלטערן, װאסהאבן אויפגעהאדעװעט און דערצויגן אזעלכע דרײ העלדישע זין פון ײדישןפאלק, װאס האבן אים געבראכט פיל כבוד.םפר פראגה / פראגער יזכור־בון385הרב ידידיה פרנקלר׳ מנחם זעמבא זצ״ל^ על לדדוש השםװינטער ישנת תיש״ג. שנײען דורכגעזאפטע מיט װאסער. א מידקײט װאסדרינגט ארײן ביז אין די בײנער פילט אן די סומנע און אבלדיקע אטמאספערע.עס איז א שטילקײט פון א בית קברות אין די גאסן פון װארשע. בלויז דיהרכ ידידיה פרענקל386ספר פראגה / #ראגער יזכור־בוןשװערע שריט פון די ם.ם. און ם.ד. פאטרולן און זייער באנאגלטע שטיװלהערט מען װי די שריט פון שרעקלעכע מלאכי חבלה.אין א בוידעם־שטיבל זיצט ר׳ מנחם. ער איז מאגער. אין זיר צונויפגעקאר־טשעט — זיצט דער גאון פון אויםצאנקענדיקן פוילישן ײדנטום. זײן געשטאלטאיז נאך קלענער געװארן און זײן פנים איז געװארן פארלענגערט. זײנע אויגןזענען בולט און זעען אוים א שטײגער זײ װאלטן געקוקט אין מרחקים דער־װארטנדיק א ליכט־פונקט און די לײזונג פון דער פארהוילענער קשיה: ״דאסאיז די תורה את דאם איז איר שכר״זאבער באלד האט ער אויפגעציטערט, א נשמה־אויפטרײסל דריגעט אויףזײן גאנץ װעזן. ״און איך בין מקודש געװארן צװישן די בני ישראל״. די מצװהפון קידוש השם — געפינסט נישט אירס גלײכן. ״פונקט װי רבי עקיבא איןזיץ צײט, בעת מען האט מיט אײזן־קעם געריםן זײן פלײש״. ער האט צוגע־געבן: ״מיץ גאנץ לעבן האב איך געװארט אויף דער געלעגנהײט —איך זאלקענען מקײם זײן דאם בכל נפשך, אפילו בשעה שנוטל את נפשך״.און טאקע; יענעם טאג האט מען פון אים אװעקגערויבט■ זײן נשמה —די רבנית, די צאדקנית מינדל און זיין טאכטער רחלען האבן די ס. ס. געכאפט.מען האכ זײ אריבערגעפירט צום אומשלאג־פלאץ, און פון דארט קײןטרעבלינקע.ר׳ מנחם איז זיך מתיחד מיט זײער זכר דורך פארטיפן זיך אין רמב״מם״הלכות קידוש השם״. אויפן שער־בלאט פון העפטל שרײבט ער ״דאס װאס איךהאב מחדש געװען בעזרת השם אין די צײטן פון שטורעם — אין טאג װעןמען האט בײ מיר אפגענומען מית טײערע פרוי און מײן טײערע טאכטעררחה׳לע״.אין פאראײנזאמטן בוידעם־שטיבל פאחאמלען זיך די לעצטע פרנםיםפון דער װארשעװער קהילד״ װעלכע זענען נאך געבליבן בײם לעבן — הרבשמשון שטאקהאמער, מיטגליד פון רבנים־ועד, ר׳ יעקב טראקנהײם, ר׳אליעזר גרשון פרידנזאן׳ ר׳ אײזיק בער אקערמאן׳ ר׳ יהודה־לײב ארלעאן׳ר׳ יעקב ראדזינםקי, יצחק גיטערמאן, דער לײטער פון דזשאינט, ד״ר יצחקשיפער און מנחם קירשנבוים.זײ האבן נאך נישט באװיזן צו זיצן, און שוין האט מען געהערט ר׳ מנחמעןזאגן: איך שטײ און שטוין װי אזוי האט פאםירט אז אזא קלוג און פאר־שטענדיק פאלק האט פארלוירן זײן פארשטאנד. דאס איז דאך די גרעסטעפורענות, װאם איז אויף אונדז געפאלן פון הימל. איך רײד צו אײך מיט א ישובהדעת. עס איז קײן אנדערער װעג נישט פאראן נאר זיך צו בונטעװען, זיךאקעגנצושטעלן — איטלעכער װאם האט די מעגלעכקײט מקײם צו זײן ״ללמדבני יהודה קשת״ (לערנען ײדן טראגן װאפן). א םך פון אונדז זענען אװדאיספר פראגה / #ראגער יזכור־כוד387קעגן אן אויפשטאנד און קעגן —באנוצן זיך מיט געװער. א מענטש איז נאענטצו זיך אלײן. איטלעכער װיל לעבן• אונדזערע הענט זענען אװדאי נישטגעניט צו פירן א מלחמה, און דער עיקר מיט לײדיקע הענט, קעגן א ריזאין פרט פת װאפן און פון טומאה באגלײך. אבער אט־די אלע צעמישן בלויזדעם שכל און פארשלעפעח די חושים. נישט װי קידוש השם אין פריערדיקעצײטן איז קידוש־השם בײ הײנטיקן טאג. איך מיץ דערמיט — לויט דערהלכה. בעת מען גיט א ײדן די מעגלעכקײט צו לעבן װי א נישט־ײד, איז שויןגענוג ער זאל מקדש־השם זײן — בלויז דערמיט אז ער איז א ײד. אט אזויפםקנט דער רמב״ם. װאלט מען א ײדן געצוװנגען צו שמד און מען װאלטגעקאנט זיך ראטעװען בלויז דורך שמדן זיך׳ אט װי דאם איז געשען אין שפאניעאון אין אין שנת תתנ״ו, װאלט אונדזער שטארבן׳ שוין פאר זיך אלײן געװעןבחינת קידוש השם. אבער הײנט, װיבאלד עם איז נישט פאראן קײן נוצןאין שמדן זיך און זײער גאנצער װילן איז הרגענען םתם ײדן — איז אין עצםפאקט פון הרגענען ײדן נישט פאראן קײן קידוש השם. קידוש השם איז־נאראין שטרעבן צו לעבן, און אפילו אויב ער װעט געהרגעט װערן פאר אט־דערשטרעבונג״.מיט. אראפגעלאזטע קעפ הארכן זיך אלע צו — אינגאנצן קאנצענטרירט.אבער רבי מנחם זאגט װײטער, בעת זיין התלהבות װערט װאם אמאלשטארקער: ר׳ שמשון, איך האב מעײן געװען אין דער פרשה נקמה. פאר מיראיז די פרשה תמיד געװען שװער. נוקם ונוטר זײן איז א בפירושדיקער לאתעשה. אבער אין דער מצװה מלחמה איז פאראן א פליכט נקמה צו נעטען.אבער װאםער נקמה ז נקמה פון די בני ישראל קעגן די מדינים ?די דערקלערונג איז א פשוטע. נקמה איז נישט קיץ געזעץ אן זין. עםאיז פאראן א טעם דערבײ. אויב דער׳ װעלכער נעמט נקמד״ איז אויםן זיךאלײן און ער געפינט אין דער נקמה א שפלע און טאדלם־װערדיקע םאטים־פאקציע פאר זיך — איז די זאך אן עבירה. א קעגן דעם איז נישט פאראןאין מלחמת־מצװה קיץ נקמה פארן פרט, נאר פארן כלל — װערט זי טאקעא מצװה לויט דער הלכה. בעת מיר דערװײטערן זיך פון פרױואטע פניותהאבן מיר אויף די ליפן א תפילה ״אבינו מלכנו, נקום נקמת דם עבדיך השפוך״,טײטש — גאט־פאטער, נעם נקמה פארן פארגאםענעם בלוט פון מײן ברודער.צוליבן דאזיקן טעם זע איך אז לויט דער הלכה איז א מצװה זיך צו בונ־טעװען מיט די עפעקטױוםטע מלחמה־מיטלען, װײל אין אונדזער נקמה זענעןמיר נישט אויםן זיך אליץ. װארום װער װעט בלײבן בײם לעבן נאכן אויפ־שטאנד? אבער קידוש השם איז דא פאראן, אץ דאם איז א מלחמת מצװה.לאמיר זיך צוגרײטן צו איר מיט מםירות־נפש, מיט קדושת־הדעת און מיט388םפר פראגה / פראגער יזכור־נודגעהײליקטן װילן דאס זענען אבסאלוטע און פסקנותדיקע רײד װאסנאך זײ איז גארנישט פאראן.אבער — פרװוט עמעץ פון די אנװעזנדיקע אפצוקילן די התלהבות —אפשר קאן פונדעסטװעגן געמאלט זײן אז די פארבינדעגיע אונטער דער השפעהפון ײדישע מנהיגים, װעלן אין לעצטן מאמענט מאכן אן אנשטרענגונג כדי צוראטעװען ?— אי אי, הלװאי װאלטן מיר זיך דערויף לכתחילה נייס געשטיצט. מירהאבן געהאט פאלש׳ע אילוזיעס. א קלוג און פארשטענדיק פאלק — װי אזױהאט עס פארלוירן זײן פארשטאנד ו — דונערט רבי מנחם. מיר האבן דיגאנצע צײט געגלויבט: אפשר טאמער דאך... װען נישט די דאזיקע אילוזיע —װאס איז אין פלוג געװען לאגיש... האט דאך אונדזער פײנט גערעדט װעגןאונדזערע אײנפלוסרײכע גדולים, װי בערנארד ברוך, מארגענטוי, האר־בעלישאא. .א אז זיי װעלן דערשיטערן װעלטן פאר זײערע ברידער, װעלכע געפינעןזיד אין א מצב פון אומקום. יא װאלטן זײ זיך אנדערש אויפגעפירט. אבערבײ אונדז איז די איבערגעשפיצטקײט שטארקער פון דער חכמה און איבער־געשפיצטקײט איז נישט תמיד א נוציקע מידח, װארום די גמרא חאטדאך ישוין געזאגט ״אהני ליה שטותא לפלניא״ טײטש: פלוני־אלמוני האט דישטות גענוצט. ״קורח שפיקח היה מה ראה לשטות זו ?״ קורח װעלכער איזגעװען א פיקח, אן איבערגעשפיצטער — פארװאס האט ער געמאכט אט־דינארישקײט ? פאראן אז עס איז א נארישקײט צו זײן א פיקח, אן איבערגע־שפיצטער. מיר זאלן טאקע פארשטײן אז דער דאזיקער רשע האט געװאלטאלצדינג אויסװארצלען, און מיר זענען נאך ניש־ט דערגאנגען צו א פאר־שיטענדענישי — האט ר׳ מנחם פארענדיקט.א שװערע שטילקײט האט ארומגענומען די אנװעזנדיקע. װיכוחים האבןאויפגעהערט. עס איז אויס מיט די חילוקי דעות. דער פסק דין איז געפאלן.רבי מנחם גיט אן עצה צו אלע װעלכע װענדן זיך צו אים, זײ זאלן נישטגײן צום אומשלאג־פלאץ, נאר אנטלויפן אין דער ארישער זײט אדער אראפ־גײן אין א בונקער. א פארל שטײט און װײנט מיט א ביטער געװײן. זײ װילןזיך גטן. דער מאן האט די מעגלעכקײט צו אנטלויפן אין די ארישע זייט,ער װיל אויך זײן פרוי נעמען מיט זיך. זי װיל זיך נישט שײדן פון אירע על־טערן. אבער זי װיל נישט שטערן איר מאן אז ער זאל זיך ראטעװען.םון רבס אויגן רינען טרערן, בעת ער זאגט: דאס זענען אויסן געװען חז״לאין גיטין ״המגרש את אשתו הראשױנה אפילו מזבח מוריד עלױ דמעות״.טייטש: װער על גט זיך פון זיין ערשטער פרוי — פארגיסט אויף אים אפילודער מזבח טרערן.רבי מנחם גופא איז דער מזבח, װאס פארגיסט טרערן פפר פראגה / פראגעד יזכור־גוד389אינעם בוידעם־שטיבל אויף דער קופיעצקע־גאס נומער 7, אין א קאמו־פלירטן פלאץ, זיצט דער גאון הדור און ער פאלגט נאד די אנטװיקלונג. דערפסח דערננעטערט זיך. מנחם פארבעט די לעצטע רבנים, װעלכע זענען נארגעבליבן, דעם רב גאלדשטאק פון שערפץ, דער קאלאביעלער רב, דעם װאליעררב א. א. ער רופט אויס א תענית און פדױן־נפש, װאס װעט זײן געװידמעטדער פסח־הילף. די צימערן — פול מיט מצות און װײן. אויך אנדערע פרא־דוקטן שטײען צו דער דיספאזיציע פון נצרכים. מען גרײט זיך צו פסח תש״ג.אבער אויד דער פײנט האט זיד צוגעגרײט. ער האט זיך צוגעגרײט צוליקװידירן דעם רעשט פון װארשעװער ײדנטום. ערב ױם־טוב גרײטן זיד אוידדי פירער פון אויפשטאנד און די פארטײדיקער פון געטא. זיי פארנעמען שטע־לונגען אויפן דאך. ײדישע ױנגעלײט שטראמען פון אלע זײטן צו דער לעצטערשלאכט מיט עמלקן. מיט א הארטן בליק און מיט געשטאלערטן גײסט שײדןזײ זיך פון ןײערע קרובים און זײ איילן זיך צו פאזיציעס אן װאפן —״מלחמה לד׳ בעמלק מדור דור״, גאט פירט א מלחמה מיט עמלקן פון דורדורות.רבי מנחם איז אומגעקומען אינמיטן דער לעצטער שלאכט אום שבתחול המועד, י״ט ניסן תש״ג. בעת ער איז אדורכגעגאנגען פון בונקער אין דערקופיעצקע גאס נומ׳ 7 צום קעגנאיבערדיקן הויז. נאכדעם װי דאס הױז אוןדער בונקער זענען אויפגעריסן געװארן דורך די דײטשן. ר׳ מנחם אין גע־פאלן פון די שאסן פון די דײטשן.בײם שװארצן ליכט פון די ברענענדיקע הײזער ארום און ארום, האטמען באגראבן דעם גאון אין הויף פון הויז קופיעצקע 4. פונקט װי רבי חנניהאין זײן צײט איז ער פארברענט געװארן. דער ספר תורה איז געװען מיט אים,װי אויך זײנע פיל כתבים בנוגע אלע טײלן פון דער תורה —ש״ס, רמב״ם אוןשאלות ותשובות. דאס אלץ איז מיט אים אומגעקומען.כ״ה סױן תשי״ח האט מען זײנע בײנער ארויסגענומען פון קבר און מעןהאט זײ אריבערגעפירט קײן ירושלים צום הר המנוחות.ב. זײנע ערעזטע טעג.רבי מנחם זעמבא, אדער װי מען האט אים גערופן, רבי מנחם פראגער דערעילוי, — איז געבוירן געװארן אין װארשע אין יאר תרמ״ד בײ ארנטלעכעאון תמימותדיקע עלטערן. אט דער קלײנער מענטש איז געװען מאגער אוןדאר, אבער אקעגן זײן קערפערלעכער שװאכקײט איז שטארק געװען זײן גײס־טיקע פעאיקײט. אין אט־דעם מאגערן גוף לעבט א געװאלטיקע נשמה. זיינעלערער שעפטשען פון מויל אין אויער ארײן ״אן עילוי!״. ער האט געהאטא פלינקע אויפפאסונג אן גלײכן. ער פלעגט מיד מאכן זײנע לערער מיט טיפע390פפר פראגה / #ראגער יזכור־כוןקשױת און שארפע דערקלערונגען און טײטשן. פונקט װי זײנע פעאיקײט-זזענען געװען גרויס — אזוי אויר זיין התמדה. ער װייסט נישט װאס עס זענעןשעהן און צײט פון עסן. ער ״פארשלינגט״ אין זיר ארײן א קװאל פון תורהװי א דורשטיקער װאס האט געפינען א פרישן קװאל. ער שטילט נישט זײןדארשר, נאר טרינקט און טרינקט אן אויפהער.זײן פאטער איז געשטארבן בעת ער איז געװען זײער ױנג. ער גײטאריבער צו דער השגחה פון זײן זײדן, פון די קאצקער חסידים, אײנער פון דישארפסטע קעפ. זיין זיידע פארשטייט דעם װערט פון דעם תכשיט װאס מעןהאט אים איבערגעענטפערט. ער היט אים שטארק אפ. אבער ער לאזט נישטדער קלײנער ײנגל זאל פילן אז ער איז אן עילױ און אן אויסנאם־פאל. דאסקאן אים שאטן אין זײן צוקונפט. דאס ײנגל האט אין זיך ארײנגעזאפט דעםאמת פון דער תורה און די רײנע געדאנקען פון חסידות, הגם זײנע לערערטענהן אז דאס װעט אים שאטן. נאך אײנער א חסיד צװישן די חסידים,און די תורה װעט פארלירן א גאון װאס איז מחדש חידושים. אקעגן דעם האטזײן זײדע געטענהט: דעם חידושי הרי״מ האט דאס חסידות גארנישט גע־שאדט. אדרבא, ער איז דערמיט נאד העכער געשטיגן אויף דער לײטער פון דערתורה מיט חריפות און בקיאות. ער האט משפיע געװען אויפן דור מיט זײן תורהאון קדושה, װײל אין זײן מויל איז געװען תורת־אמת. אין אונדזער תקופה לעבטדאד דער גאון רבי אברהם פון סאכאטשעװ, דער בעל אבני נזר, דער אײדעם פוןקאצקער רבין — א געװאלטיקער גאון און א מעכטיקער װי א קװאל, װאסקװאלט מיט טיפקײט פון דער תורה, מיט זײן צדקות און זײן פרי־צײטיקערפרישות. ער שטעלט אויף הונדערטער תלמידים, אלע — לומדים מופלגיםװעלכע דרינגען טיף ארײן אין ים התלמוד.װארום עס איז דאד נישט גענוג די ידיעת התורה, דאס קענען לערנעןתורה. דער ציל איז צו דערגײן צו דער חכמת התורה. און חכמת התורה דער־גרײכט דער מענטש לויטן לויטערן זיד פון דער נשמה און לויטן אינערלעכןרײנעם ליכט־פונקט װאס טליעט אין אים. דאס איז טאקע די אויפגאבע פוןמענטשן אויף דער ערד. אזוי האט מיט אים געלערנט זײן זײדע. און אזוידערציט ער אין זײן שטוב א פענאמען, א וװנדערלעד באשעפעניש, װאס זײןדרד פון לערנען און זײן שיטה זענען א באזונדערע שיטה פאר זיד, אין דערבחינה פון ״מן״, װאס איטלעכער, װעלכער איז פון אים טועם, געפינט• אין איםאלע געשמאקן — חריפות און בקיאות, אנאליז און טיפקײט, פארשונג און נוסחבריסק, א ברײטע פארטײטשונג און א טיפער אנאליז אין נוסח ליטע אוןסאכאטשעװ באגלײד. דערצו נאד — ברײטע ידיעות אין נוסח פון גאליצישעגאונים, נעבן חריפות און פלפול נוסח אסטראװצע... אלע טײלן פון רמב״ם מיטהשגות פון ראב״ד קען ער אויסנװײניק. אין זײנע בלעטלעד אין רמב״ם װאספפר פראגוז / •ראגער ײכור־כוד391געפינט זיד אין ביכער־שראנק זענען פארשריבן מיט זײן כתב־יד די וױכ־כיקםטע השגות פון ראב״ד•דאם קינד איז אונטערגעװאקםן און האט זיד אנטװיקלט.אין דער שטוב פון זיין זיידן דערשיינכ איינער פון די נכבדים פון פראגע,דער פארשטאט פון װארשע — ר׳ חײם ישעיהו צעדערבוים, װאם האט גע־װארפן אן אויג אויפן דאזיקן ײנגן בחור. ער האט א בת־יחידה װעלכע װילחתונה האבן מיט אן אמתדיקן תלמיד חכם, װאם װעט זיד װידמען צו שטײגןאויף די לײטער פון דער תורה. זי װעט זארגן פאר די הויזבאדערפענישן, װעןעם װעט קומען דערצו. דערװײל — כל־זמן אירע עלטערן לעבן — װעלן זײזארגן פאר אלע באדערפענישן. דערנאד װעלן זײ איבערלאזן זײער גאגץ פאר־מעגן זייער אײדעם.דער זײדע האט געפרעגט דעם ״שפת אמת״, דעם גערער רבין. דער רביהאט מםכים געװען צום שידוז־. אט־אזוי האט זיד ר׳ מנחם פארפולקאמט איןדער שטוב פון זײן שװער אין משד פון צװאנציק יאר. אין די אלע יארן האטער נישט פארלאזט דאם געצעלט פון דער תורה. זײן שװער האט באקומעןדי קאנצעםיע צו בויען די טיראםפאלער אײזנבאן. הונדערטער מענכשן האבןאנגעפולט מיט רעש און גערודער די שטוב. אבער דאם אלץ איז מיט א הארנישט נוגע אט־דאם בוידעם־שטיבל, אין װעלכן עם זיצכ דער קומענדיקערגאון פון דור — טעג װי נעכט זיצט ער פארזונקען אין זײן לערנען. כיילמאלקומט מען צו אים כדי זיד מתיעץ צו זײן. ער הארכט זיד אײן מיט א שמײכלאויף זײנע ליפן. ער זאגט: דער אײבערשטער האט מיר געגעבן א געזונכןמוח. בעת עמעץ רעדט צו מיר אומזיםטע רײד שטערכ דאם מיר נישט. אידגעפין מיד שױן אין מײן געדאנקען־װעלט. בעת ארום און ארום איז א גערו־דער, א רעש און דברים בטלים.אין יענע יארן האט ער זיד דערװארבן זײן שלימות. אט אזוי זאגט עראין זײן הקדמה צו זײן ביד ״תוצאות חײם״ װעגן הילכות יציאות שבת. ערהאט דאם בוד גערופן אויפן גאמען פון זײן שװער. אין םפר האט ער געװיזןאביםל פון זיין געװאלטיקער גדלות אין כיפקײט פון דער תורה.זײן פרוי, די צדקנית, האט אים שטארק אפגעהיטן, אז מען זאל אים נישטשטערן אין זיין לערנען. זי האט אויד אכטונג געגעבן אויף זיין געזונט. אט־אזוי איז ער געשטיגן העכער און העכער ביז זיין שם איז דערגאנגען צו דיגדולי הדור — די גאונים ר. ױםף רוזין, דער ראגאטשעװער און ר׳ מאיר שמחהפון דװינםק, דער בעל אור שמח, ר׳ חײט בריםק, ר׳ ױםף ענגל, און ר׳מאיר אראק, װי אויד דער םאכאטשעװער רבי, דער בעל אבני נזר. אלע האבןזיד געװאלט טרעפן מיכן ױנגן גאון װאם זײן בקיאות אין םדר זרעים און איןמםכתות קדושים און טהרות זענען נישט װינציקער װי זײן בקיאות אין די392ופר פראגה / בראגער יזכור־בודאיבעריקע טײלן פון ש״ס. מער נאך; ער האט געקליבן און אויםגעטײטשכ די״ספרא״, ספרי און די מכילתא, אין א צורה װי נאד קײן אײנער פאר אים.דאס איז געװען א פארעם װאס האט פארוװנדעט מיט זיין טיפן טייטש אוןמיט זײן בקיאות.נאד אן ערשטן שמועס צװישן אים און דעם גאון ר׳ מאיר שמחה װאםהאט געדויערט א פאר שעה האט דער גאון פון דװינסק געזאגט: עם איזא חרפה און א בושה פאר דער שטאט װארשע הלמאי זי װײסט נישט■ אז עסגעפינט זיד אין איר א פרעכטיק שמוק־שטיק מיט א פענאמענאלן זכרון אוןמיט א גיכער אויפפאסונג; א מענט־ט װאס האט אין זיד אלדינג — ממשא גײענדיקער םפר. אזא ײנגערמאן זיצט זיך אין זײן װינקל און די װעלטװײסט גארגישט װעגן אים. ר׳ מאיר שמחה האט געבעטן ר׳ מנחמען אז ערזאל לערנען צוזאמען מיט זײן אײדעם ר׳ אברהם לאפטעװער. פון אט־די שײעוריםהאט ר׳ מנחם ארויסגעגעבן דאס ספר זרע אברהם אויפן נאמען פון דערמאנטןר׳ אברהם, װעלכער איז געשטארבן אין זײנע ױנגע יארן. דאס ספר איז געװעןא געשעעניש אין דער ישיבה־װעלט אין ליטע. דאס ספר איז ממש צעכאפט גע־װארן פון דרוק — אזוי אז אויד די צװײטע אויפלאגע װערט באטראכט אלסיקר המציאות. דורך אט־דעם בוך זײנעם האט זיך אנטפלעקט דער אומבא־קאנטער נסתר װעלכער האט זיך פארבאהאלטן אין זײן װינקל אין פראגע.די ליטװאקעס האבן געזאגט: דאס איז דאך אונדזער לערן־שיטה. די פוילישעהאבן געזאגט: ר׳ מנחם איז אינגאנצן אן אונדזעריקער.דער בארימטסטער גאון ר׳ ױסף רוזין, דער ראגאטשעװער, װעלכער איזגעװען א וװנדער פון דורות בנוגע זײן פענאמענאלן זכרון און מיט זײןוװנדערלעכן מוח, װי אויך מיט מבטל מאכן אלע אחרונים (לעצטע פוםקים)און ערשט רעכט די גדולים פון זיין דור. װעה עס האט געפרװוט רעדן מיטאים װעגן תורה־זאכן האט זיך גיך צוריקגעצויגן כדי זיד נישט אפצובריעןאויפן חײםן. אבער ר׳ מנחם איז געװען נײגעריק צו רעדן מיטן ראגאטשעװער,װעלכער איז געקומען קײן װארשע.מיט פאמעלעכדיקע כריט איז ער ארײן אין די אכסניה פון ראגאט־טעװער.נו, האט איר עפעס צו זאגן, ײנגערמאן ? האט אים דער ראגאטשעװער מקבל־פנים געװען.ר׳ מנחם האט אים געשטעלט א קשיה און ער האט פאר אים אויפגעװיקלטגאנצע סוגױת פון תלמוד בבלי און ירושלמי, ביז די קשיה איז געשטאנען װיא באפעסטיקטע מויער, װאם קײנער קאן זי נײמט צעשטערן.אין אנהויב איז דער ראגאטשיעװער געשטאנען מיט א ברײטן שמײכל אויףזײנע ליפן, אבער פאמעלעך איז זײן פנים געװארן ערנסטער.״דער פוילישער זאגט עפעס״ — האט ער געברומט. ער האט פארמאכטשפר פראגה / #ראגער יזכור־פוד393זײנע אויגן און האט אנגעהויבן פארענטפערן פארשידעגע תירוצים, װעלכע ר׳מנחם האט זײ אפגעװארפן. דער װיכוח האט זיר געצויגן שעהן. צום סוף האטדער ראגאטשעװער גאון געזאגט•: איך בלײב דא עטלעכע טעג אין װארשע.איד האב נישט מיט װעמען צו רעדן. אלע זענען עמי הארצים און זײ װײסןנישט צורתא דשמעתתא. דעריבער בעט אים דיד, קום ארײן צו מיר יעדןטאג כדי איך זאל פשוט נישט פארגעסן דאס לשון.בעת ר׳ מנחם האט זיך דערנענטערט צום ארויסגאנג איז ער צוריק צוזיינע מקורבים: ניישטא װאס צו זאגן: ער איז א פרעכטיקע כלי. אונדזערפרײנט ר׳ שמואל ראטשטײן האט דערצײלט אז ער האט געהערט פון ר׳ מנחםגופא אז פון יענער צייט אן זענען פארבײ מער װי דרייסיק יאר, זינט זײהאבן זיך צום ערשטן מאל געטראפן. װידער איז דער ראגאטשעװער ארי־בער קײן װארשע אויפן װעג פון דװינסק קײן װין, אויף דער אפעראציע.דארט איז ער געשטארבן. קײנעם האט מען נישט געלאזט ארײנגײן צו איםצוליב זײן שװאכקײט. אן אויסנאם איז געװען ר׳ מנחם, װעלכער האט זיךמיט אים פארבונדן בלב וגפ־ש.און אט, װיבאלד ר׳ מנחם איז ארײן אין צימער און דער ראגאטשעװעראיז געלעגן אין בעט, האט ער, דער ראגאטשעװער, געזאגט: אט האב איךא פשוטן תירוץ פאר זײן קושיה. זאל ער ארײנקוקן אין די און די מסכתאאון אין די און די תוספות, אין ר״ן און רי״ף און רמב״ם. ער װעט דעמאלטזען אז די קושיה איז פארענטפערט. דאס איז געװען מיט דרייסיק יארצוריק — און אין זײ זענען געװען יארן פון װאנדער און צרות פארן ראגא־טשעװער, װעלכער איז געװען געצוװנגען עטלעכע מאל צו פארלאזן זײן ארט,ביז ער איז ארויס פון סאװיעט־רוסלאנד הונדערטער ברױו מיט תשובות און חידושי תורה, פונעם ראגאטשעװערצו ר׳ מנחם, פון װעלכע עס קען װערן א ריזן־ספר האבן זיך געפונען בײר׳ מנחמען אין האנט. ער פלעגט זאגן.- כדי צו מאכן א פירוש צו זײנע ברױואון כדי זײ אויסצוסארטירן מוז מען דערצו אפגעבן צװײ יאר צײט. און —״הױם קצר והמלאכה מרובה״, דער טאג איז קורץ און פיל איז די ארבעט.רבי חיים פון בריסק, דער ליטװישער גאון און די פראכט פון ליטע,פלעגט שפאצירן אין אטװאצק גאנצע טעג מיט ר׳ מנחמען. זײ האבן דיסקו־טירט אין תורה־ענינים. ער פלעגט תמיד זאגן: פוילישע ײךן פארשטײן זיךנישט אויף אים. װען ער װאלט געלעבט צװישן אונדז אין ליטע, װאלט ערגעבליט און זיר אנטװיקלט — העכער און העכער...אט־אזוי האבן זיך מיט אים פארבונדן אלע גדולים פון ליטע. נישט אײנ־מאל האט דער שרײבער פון אט־די שורות געטראפן אין זײן שטוב מענטשןזיצן און צוהערן זיך צו זײנע רײד מיט ערנסט — די גאונים ר׳ ברוך בער394םפר פראגה / #ראגער יזכור־כודלײבאװיץ, ראש ישיבה אין קאמענעץ, ר׳ פסח פרוםקין, ראש ישיבה אין קאב־רין, ר׳ אלחנן װאסערמאן, ראש ישיבה אין באראנאװיטש. אזוי אויך האבןזיד מיט אים פארבונדן דורך ליבשאפט־שטריק די גאונים, ר׳ שמעון שקאפ,ר׳ אהרון װילקין און ר׳ חײם עוזר גראדזענסקי.די גרעסטע גדולי תורה אין פוילן האבן אים זײער געשאצט און פארערט,צװישן זיי — דער רבי פון םאכאטשעװ, דער בעל אבני נזר, דער אסטראװ־צער רבי און ר׳ מאיר דן פלאצקי, דער בעל כלי חמדה.מיר האט דערציילט דער גאון ר״י כהנמאן, דער ראש ישיבה פון פאניע־װיעזש, װעלכער האט צום ערשטן מאל געטראפן ר׳ מנחמען אין דער כנסיהגדולה אין װין: איד האב געזען פאר זיד א גרוים ליכט און איך האב אינגאנצןפארגעםן אז עם קומט פאר די כנםיה. אין משד פון דרײ טעג ביז איד ניעוטזאט געװארן מחמת הנאה פון ליכט פון זײן תורה.אט אזוי איז באקאנט געװארן אין דער װעלט דער שם און דער רום פוןפוילישן גאון, װעלכער האט אין משד פון דרײסיק יאר אבסאלוט נישט גע־װאלט אננעמען קײן פאסטן אלס רב, כל־זמן די רביצין האט געזארגט פארןפירן דעם מסחר פון איר פאטער און פאר א בכבודיקן קױם — האט ער זידניעזט געװאלט באנוצן מיטן כתר תורה.בלויז אין יאר תרצ״ה, בעת עס איז ארײנגעטראטן א שינוי אין פרנסה־מצב, האט ער אײנגעװיליקט צו נעמען אויף זיד דאס רבנות אין װארשע.ג. זײן לעבנסװעגזײן לעבנסװעג איז גישט געװען באזײט מיט רויזן. אחוץ זײן שװאכןגוף איז ער אויסגעפרװוט געװארן מיט א זײער שװערן אויספרװו, בעת זײןױנגער זון יהודה אריה לײב איז געשטארבן. זײן דאזיקער זון איז געװען אןעילוי שבעילוײם, א געניאלע פעאיקײט װאס טרעפט זיד אײנמאל אין הונ־דערטער יארן. אט־דאס האט געשריבן דער גאון ר׳ חײם עוזר גראדזענסקי אין זײןהםכמה אויפן ספר װאס ער האט איבערגעלאזט אין כתב־יד. זיין פאטער האטדעם ספר ארויסגעגעבן נאד דער פטירה פון זון, אונטערן נאמען ״גור אריהיהודה״. אט־דאס שרײבן םײ דער רבי פון אסטראװצע און סײ דער גערער רבי.זײן דאזיקער זון האט תנאים געשריבן אין עלטער פון זיבעצן יאר מיטדער טאכטער פון ר׳ מענדעלע אלטער, דער פאביאניצער רב, דעם ברודערפון גערער רבין. ער האט געזען אז ער איז געשאפן צו גרויסע זאכן און ערװעט באלויכטן די װעלט מיט דער חכמה פון זיין תורה.אבער עטלעכע װאכן פאר דער חתונה איז ער נישט געזונט געװארן אוןער איז געשטארבן כמעט פלוצעם אין עלטער פון 19 יאר. ר׳ מנחם איז אינ־גאנצן צעבראכן געװארן פון זײן דאזיקן אומגליק און טרויער.פסר סראגה / #ראגער יזכור־בוד395װי געזאגט האט ער ארויםגעגעבן נאכן זונם טויט זײנע כתבים אין חידושיתורה — אין א םפר, װאם האט דערװעקט התפעלות אין דער גאגצער תורה־װעלט. רבי מנחם האט זיד דערהאלט נאד א געװיםער צײט און איז צוריק צוזײן לערנען און צו זײן עםקנות, װײל די פראגער ײדן האבן אים אויםגע־קליבן אלם פרנם אין דער װארשעװער קהילה. אלם אזעלכער האט ער ארײנ־געלײגט א םד מי, צוזאמען מיט ר׳ חײם עוזר גראדזענםקי בײם שאפן דעםקאמיכעט פאר פארטײדיקן די כשרע שחיטה קעגן דער איניציאטױו פון דערפרוי פריםטאר, דער דעלעגאטין פון פוילישן פארלאמענט. זײן מײנונג פוןדער תורה, האט מען געהערט אין אלע קרײזן. זײן השפעה איז געװען גע־װאלטיק אויף אלע קרייזן פון תורה־ײדנטום. הױת אייד די גאונים פון ליטע,גאליציע און פוילן האבן געשאצט זײן מײנונג אלם תורה־קאמפעטענץ, װאםמען קאן נישט דערשיטערן. אט אזוי האט ער געראטעװעט דאם לעבנם־װערק פון ר׳ מאיר שפירא פון לובלין בעת די ראשי ישיבות אין ליטע האבןזיד אים אקעגנגעשטעלט. עם איז דערגאנגען צו אן עפנטלעכער דעבאטע איןדער פערטער קאנפערענץ פון אגודת ישראל אין פוילן. דארט איז דער רבקאלמאנאװיטעז פון טיקטין ארוים אין נאמען פון די ראשי ישיבות קעגן דעםאויפבויען א גרויםן און לוקםוריעזן בנין װאם שאפט א מאראלישן און מא־טעריעלן שאדן די עקזיםטירנדיקע ישיבות.דער עולם איז געװארן געשפאנט, בעת ער האט געזען װי דער לובלינעררב װערט בלאם. דעמאלט איז ארויף אויף דער בינע ר׳ מנחם זעמבא. אנ־הויבנדיק מיט שטעלן פון ירושלמי, איז ער אריבער צו דערקלערן מיט התלהבותװי אזוי דער לובלינער רב װיל הויבן דעם כבוד פון דער תורה, װאם אירכבוד איז געזונקען אין די אויגן פון דער מאםע.נאכן פארענדיקן די רעדע איז דער געװאלטיקער עולם געװען שטארקבאנומען. ער איז ארוים אין א טאנץ. דער לובלינער רב גײט צו אים צו. ערנעמט אים ארום און קושט אים אין קאפ.אז די זון איז אונטערגעגאנגען צו פרי, דהײנו — אז ר׳ מאיר שפיראאיז פלוצעם נפטר געװארן, איז ר׳ מנחם געקומען קײן לובלין מםפיד זײןר׳ מאירן. מיט רירנדיקע רײד האט ער אנגעהויבן זײן הםפד ״מי האיש אשרבנה בית חדש ולא חנכו ילד וישוב לביתו״ — װער עם האט געבויט א ניי הויזאון האט אויף אים גישט געמאכט קײן חנוכת הבית — זאל ער גײן און צו־ריקקומען אין זײן שטוב ארײן. ר׳ מאיר האט געבויט א נײ הויז די ״ישיבתחכמי לובלין״. ער חאט נאך נישט באװיזן נחת צו האבן פון אים, און שויןאיז פון אויבן געקומען דער רוף ״זאל ער גײן און צוריקקומען אין זײן שטובארײן, אין זײן בית, דעם בית עולם״.דער עולם האט זיד שטארק צעװײנט.396ספר פראגה / פראגער יזכור־בודבאלד האבן זיך פארזאמלט די לײט פון דער ישיבה גדולי און די לוב־לינער פרנסים. זיי האבן געװאלט קרוינען ר׳ מנחמען אלס ראש ישיבה און אלםלובלינער רב.אבער ר׳ מנחם האט זיר געקװענקלט, הױת מען האט אים דעמאלט פאר־געשלאגן א שטעלע אלס רב אין װארשע. ער האט נישט געחאט קײן חשקצו פארלאזן די גרויסע קהילה, וװ עם האבן געלעבט צענדליקער יארן — עראון זײנע אבות אבויתױ.נאכן טויט פון ר׳ ױסף חײם זאנענפעלד, דער רב פון דער ארטאדאקסי־שער קהילה אין ירושלים, איז הרב משה בלוי ארויסגעפארן קײן װארשע כדימשפיע צו זײן אויף ר׳ מנחמען, אז ער זאל אויף זיך נעמען די אנפירונג פוןארטאדאקםישן ײדנטום אין ארץ ישראל, אויפן ארט פון הרב זאנענפעלד.אבער רבי מנחם האט זיך אפגעזאגט.יא, האט ער געזאגט, איך װיל שטארק זיך באזעצן אין ארץ ישראל אוןלערנען מיט מנוחה אין דער ארץ ישראלדיקער אטמאספערע — די תורהפון ארץ ישראל. דאך — אלס פרױואטער, װאס די תורה איז זײן קונסט,אבער נישט אלם מענטש אין א רבנישן אמט.די ליבשאפט צו ארץ ישראל איז שוין פון א לאנגער צײט געװען א טײלפון זײן לעבן. בעת די גרויסע כנסיה איז זיך אין אלול תרצ״ז צונויפגעקומעןאין מאריענבאד איז געשטאנען אויף דער טאג־ארדענונג דער פארשלאג פוןטײלן ארץ ישראל. דעמאלט האט ר׳ מנחם געהאלטן א רעדע. צװישן אנדערןהאט ער דערמאנט די רײד פון רמב״ם אז קידוש־השם איז נישט בלויז דעמאלטװען מען פאדערט פון א ײדן ער זאל זיך שמדן, אויב נישט װעט ער גע־הרגעט װערן. אבער קידוש השם איז יענע שעה, אין װעלכער מען שטײט אקעגןדי רדיפות פון די גוײם און מען היט דאס ײדישקײט — אויך דעמאלט איזמען מקײם ״ונקדשתי בתוך בני ישראל״.די מײנונג פון יענע װעלכע װילן גיך זען דעם אויפקום פון מלכותישראל איז מחמת דער גרויס פון זײער תשוקה מקדש צו זײן שם־שמים פארדי פעלקער, זיי צו װײזן אז נאכדעם װי זיי זענען אדורך טויזנטער יארן אוןדאס פאלק ישראל איז נע ונד — איז זײן חױת נאך נישט פארלוירן געגאנגעןאון ער װעט נאך לעבן. אבער די מײנונג פון די קעגנער באזירט זיך אויףדי מײנונגען פון חתם םופר (תורת משה, פרשת שופטים). זײ זענען שוין אפשרראוי געװען צו זײן אויםגעלײזט מיט א גאולה װאס איז נישט פולשטענדיק,אדער זײ זענען שוין אפשר ראוי, אז עס זאל זײן שלום צװישן אונדז און דיאמות העולם. אפשר גאר אזא גאולה, װי בעתן בית שני. אבער דאס איז אןנוצן, װײל אויב אפילו מיר זענען מסכים צו מאכן א פשרה און צו באקומעןםפר פראגה / כראנער יזכור־כוד397אזא גאולה, װעלן אונדזערע אבות אבותינו נישט מסכים זײן סײדן צו אגאולה שלמד..לויט זייער מײנונג איז קידוש השם נישט אקעגן די גוײם, נייערט ונקדשתיבתוד בני ישראל. לויטן רמב״ם איז דאס בלויז געװענדט אין צען פון ישראל.דעריבער איז קידוש השם — א זאך פון אן אומדערשיטערלעכער אמונד.און א גאולד. שלמה דורר אונדזער משיח צדקנו.איך װיל נישט — האט ער געזאגט — אלײן אנטשײדן אין דער דאזיקערפראגע. אבער איך זאג בלויז ארויס מײן מײנונג, מײן גילוי דעת בעלמא•פונקט• װי א ספר תורה װאס עס פעלט איר אײן אות איז פסול װײל עס שטייטגעשריבן תורת ד׳ תמימה, אזוי אויך איז אונדז געזיכערכ געװארן פון אײ־בערשטן אז ״לזרעך נתתי את הארץ הזאת״, אז צו דײנע קינדער האב אידגעגעבן אט־דאס לאנד און דאס לאנד װעט זײן פולשטענדיק און עס װעט איםנישט פעלן אפילו אײן שפאן, אבער א גרונט־באדינג איז: ״נותן נשמה לעםעליד,״ ער גיט די נשמה דעם פאלק אויפן לאנד, וװ דער נביא זאגט, און רש״יגיט צו אין כתובות ק״י אז די כװנה איז ארץ ישראל.די תורה און די מאראל פון דער תורה איז נשמה פונעם לאנד. די נביאיםאון חכמים האבן שוין פעסטגעשטעלט צוליב װאס דאס לאנד איז געגאנגעןפארלוירן — צוליב זײער פארלאזן די תורה.״ואני אהיד, לך לאום ד׳ חומת־אש, און איך װעל זײן פאר איר א פײער־מויער, זאגט דער אײבערשטער. לויט חז״ל איז דאס דער שבח פון ירושלים,דדדינו, איר שבח איז נישט אין מויערן און אין פראכט־טורעמס, נײערט: נאוםד׳ גאטס רײד — אט־דאס איז די פײער־מויער ארום איר.אט־אזוי האט מען געד,ערט זײנע רײד װאס טעשען הערצער מחמת ליב־שאפט צום לאנד און צו זײן תורה.תמוז תרצ״ט, בערך א חודש פארן אויסברוך פון דער מלחמה האט דערשרײבער פון די דאזיקע שורות באקומען זײן לעצטן ברױו, פון ר׳ מנחם. צװישןאנדערן שרייבט ר׳ מנחם צו מיר און ער ברענגט א סך ציטאטן פון אבות דרבינתן: ״אם עשית לחברך טובה הרבה יהיה בעינך מעט ואם עשה לך חברך טובהקימעא יד,יד, בעינך הרבה (פרק מ״א). טײטש: אויב דו האסט געטאן דײן חברא גרויסע טובד. זאל עס זײן אין דײנע אויגן אביסל. אויב דײן חבר האט דירגעטאן א קלײנע טובח זאל עס זײן אין דײנע אויגן א סך.״ואהבו זה את זה לא כדרך שבני אדם עושין. זה אומר לחברו אני גדולממך וזה אומר לחברו אני גדול ממך (פרק י״ב). טײטש: און זײ האבן ליבגעהאט אײנער דעם אנדערן נישט װי מענטשן טוען עס. דער זאגט צו זיין חבראיך בין גרעסער פון דיר, דער אנדערער זאגט זײן חבר איך בין גרעסער פוןדיר״.״אין לך אהבה כאהבח של תורח ואין לך חכמה כחכמה של דרך ארץ (פרק398םפר פראגה / פראגער יזכור־כודכ״ח). טײטש: עס איז נישט■ פאראן קײן ליבשאפט װי די ליבשאפט פון דערתורה און עם איז נישט פאראן קײן חכמה װי די חכמה פון דרך ארץ (פרק כ״ח).און אויב װעגן זײן צײט שרײבט רמב״ם און ער באקלאגט זיך אויף דער ירידהפון כבוד־התורה — טא װאס זאל מען זאגן װעגן אונדזער דור י״ער פארענדיקט זײנע רײד מיט וװנטשן און האפענונגען.לײדער איז דאס געװען זײן לעצטער ברױו. ער האט בשום אופן נישט גע־װאלט זיך ראטעװען בעת מען האט אים פארגעשלאגן א פאס פון דער פוילי־שער קירכע אין שליהות פון װאטיקאן — פאר זײנעטװעגן און פאר זײן משפתה,דאס־װײל ער איז געװען, װי תמיד, קאנסעקװענט, באטאנענדיק תמיד ״ונקדשתיבתוך בני ישראל״.ער איז אומגעקומען אויף קידוש השם צװישן די בני ישראל, אין זײן קהילה,צװישן די װעלכע זענען זיך מקריב אויף קידוש השם און איבערענטפערן איןקדושה זײער נשמה.בײ זײן לעבן זענען אפגעדרוקט געװארן די ספרים זרע אברהם, גור אריהיהודה, תוצאות חײם, אוצר הספרא, אמבוהא דספרי, און נאך קונטרסים,אין כתב־יד זענען געבליבן:שאלות ותשובות פון רמ״ז, 4 טײלן; א חיבור אויפן ירושלמי ״מנחם ירושלים״;א חיבור אויפן גאנצן סדר קדשים; ״מחזה למלך״, 4 טײלן אויפן רמב״ם (האטזוכה געװען אויף א פרײז פון דער װארשעװער קהילה) ״קול הרמ״ז״, א חיבוראויף אלע פיר טײלן שאלות ותשובות, און נאך דרוש־םפרים אויף מדרש רבהאון זוהר.מען זאגט אויך אז מען האט זײ באהאלטן אונטער די חורבות פון געטאװארשע, אבער ביז איצט האט מען זײ נישט געפונען.די געשטאלט פון ר׳ מנחם זעמבא איז אויסגעקריצט מיט אן אײזן־פענע איןדער געשיכטע פון פוילישן יידנטום אין איר גדלות און אין איר חורבן.פון רעדאקציע;דער דאזיקער מאמר, װאם מיר האבן באקומען אײגנהענטיק פון הרב■ פרעגקל,פירט אונדז ארײן אין די אינעװײניקסטע חדרים פון רבי מנחם זעמבא זצ״ל, אוןמיר דערזעען פאר זיך דאס מאראלישע און גײםטיקע געשטאלט פונעם גרויםן גאון הדור.צו ערשט שטעלט אונדז הרב פרענקל פאר די גענעאלאגיע, דזנם שלשלת־היוחסיןפון מנחם זעמבא, שפעטער זײן װאקסן און שטײגן אויף דער לײטער פון תורה אוןלסוף — זײן גאנצקײט, זײן שלימות אין אלע זײנע דרכים: תורה און מידות.הרב פרענקל דערצײלט אוגדז װעגן א סך דערהויבענע אויפטוען פון זיין גרויםןרבין, װעלכער האט פארמאגט א הויכע נשמה און א שטארקן גײסט.נישט קײן חידוש, בכן, װאס די פראגער ײח האבן זיך געגרויסט מיט זײער גאוןאון געהאט די זכיה אים אויסצװוײלן אלס פרנס אין דער װארשעװער קהילה.םפר פראגה / פרןזגער יזכור־כוד399ד״ר הלל זיידמאןיא װידערשטעלו זין —נישט װידערשטעלו זיד1פראגמענט פײ ״טאג־בוד פײ ײארשעײער געטא״דאנערשטיק, 14טער יאנואר 1943זיצט מען אזוי אין קהילה־ארכױו, אין פחד. מארגן דארף ״עפעס״ געשען...װאס ס׳באדײט דער ״עפעס״ שטויסט מען זיך אן. װעט עס געשען, אדער װעטעס נישט געשען ?י — די אײביקע טעמע פון א לעבן אין שאטן פון טויט. הײגטאבער איז אויפגעשוװמען נאך א פראגע, א ״טיפערע״:— פארװאס ?זיצן רבנים, געלערנטע, פאליטיקער, פילאזאפן; יעדער פרװוט עפעס זאגן;ס׳איבערצײגט אבער קײנעם נישט, — אויר נישט דעם ״זאגער״ גופא... א הארבעקשיא. לית נגר ובר נגר דיפרקנא..• קײנער קען נישט פארענטפערן.שװימט אויף א צװײט פראבלעם; דער זין פון די ״געשעענישן״.אויך דאס קען קײנער נישט דערגרונטעװען. נישט מיט אמונה, גישט מיטלאגיק, און נישט מיט מעטאפיזיק.ד״ר עדמונד שטײן, דער געלערנטער און ראמאנטיקער באדויערט:— נישט געװען אין אונדזער אומגליק קײן סימן פון העראאיזם. קײן פונקפון קידוש השם. מ׳איז געגאנגען כצאן לטבח ױבל.— נישט מעגלעך געװען זיך קעגנצושטעלן, — ענטפערט ד״ר שיפער. —יעדער אײנער האט געמײנט, אז נישט אלע װעט מען אומברענגען, אז א טײלװעלן געראטעװעט װערן, װי אזוי־זשע האט מען געקענט געמען אויף זיך דאסאחרױת אײנשטעלן אין סכנה דאס לעבן פון די אנדערע, פון די נאענטסטע,פונעם כלל ? װײסט מען דאך, אז די דײטשן װענדן אן א קאלעקטױוע פאר־אנטװארטלעכקײט.— נישט געװען װאס צו פארלירן, — זאגט ד״ר שימקעװיטש — געװעןבאדארפט זיך באלד אקעגנשטעלן. דעמאלט װען מיר זענען געװען א האלבערמיליאן.— יעדער אײנער האט געמײנט, אז אים מײנט מען גישט — זאגט י. ל.ארלעאן. — די נאצי־רוצחים האבן עס אזוי טײװלאניש ארגאניזירט, אז זײהאבן בײ יעדן אײנגעפלאנצט די אילוזיע, איצט זעט מען, אז ס׳איז געװען נישטמער װי אן אילוזיע, — אז ער בלײבט• האבן זײ דאך אפישירט, אז די קהילה־400ספר פראגה / פראגמר יזכור־כודאנגעשטעלטע, די דזשאינט־אנגעשטעלטע, אלע ארבעטער פון די שאפן, אלע,װאם קענען ארבעטן, בלײבן אזוי, אז טעארעטיש איז בלויז א קלײנער טײלפון ײדן געװען באדראט פון דעפארטאציע. האט מען נישט געקענט מאכןא װידערשטאנד, װאם װאלט גורם געװען די תיכפדיקע פארניכטונג פון אלע.— ם׳איז געװארפן געװארן א געדאנק באלד אין די ערשטע װאכן פון דער״אקציע״, אונטערצינדן דאם געטא און אין אלגעמײגער אומארדענונג אנטלויפןפון געטא. א האלבער מיליאן מענטשן איז נישט לייכט צו כאפן, — דערמאןאיך. — פארװאס איז דער דאזיקער פלאן נישט צושטאנד געקומען, װייס אידנישט.— איך וױיס יא, — ענטפערט הרב ד״ר אפרים זאנענשײן פון בראמבערג.(אויך אן ״אנגעשטעלטער״ פונעם ארכױו) — דער פלאן װאלט געקענט אויס־געפירט װערן בלויז, װען מיר זאלן געײען האבן די פוילישע באפעלקערונגמיט זיך, און נישט, װי ס׳איז דער פאל, קעגן זיך.— און װאס װײטער י — פרעגט א. נ. פרידענזאן. — װאם װעט איצט זײן י— יעדנפאלם האט מען נישט געדארפט גײן אלײן צום ״אומשלאג״, —זאגט הרב ר׳ מנחם זעמבא — מ׳האט געדארפט זיך קעגנשטעלן. נאר מ׳איזגעװען פארנארט. מ׳האט צוגענומען דעם שכל בײ דעם עם חכם ונבון. מ׳האטאלץ געגלויבט טאמער דאך... איבעריקנס, האט מען געהאט א יסוד צו גלויבן,אז די װעלט װעט אונדז ראטעװען. אז אונדזערע ברידער, בפרט די גרויסעבעלי השפעה אין אמעריקע און ענגלאנד װעלן עפעס טאן פאר אונדז.הערן מיר דאך שטענדיק פון אונדזערע שונאים װעגן דעם ״ױדע״ בערנארדבארוך, װעגן דעם ״ױדע״ מארגענטוי, װעגן דעם ״ױדע״ האר בעלישא; פאר־װאס זאלן זײ טאקע זיך אלײן אויך נישט דערמאנען, אז זײ זענען אונדזערעברידער. האט מען געגלויבט און געהאפט, אז די רעטונג װעט סוף כל סוףקומען. האט מען געװאלט איבערהאלטן. װאלט מען נישט געהאט די אילוזיע, —װעלכע איז געװען פאר זיך גאנץ לאגיש — װאלט מען אפשר געװען אנדערשגעהאנדלט. א חח דעם איז אונדזער פעלער געװען, װאס מיר האבן באטראכטדעם שונא פאר א נאר און זיך פאר קלוגע. ״אם יאמרו אין חכמה בױן, אלתאמין״, — זאגט די גמרא. פון דער צװײטער זײט איז בײ אונדז געװען מערפקחות װי חכמה. און נישט שטענדיק איז גוט צו זײן קלוג. אט זאגט די גמרא:הניא ליה שטותא, דאס נארישקײט האט אים נאר געהאלפן... נישט תמיד העלפטפקחות. קרח שפיקח היה — מה ראה לשטות זו — צו זײן א פקח; אמאל איזא שטות צו זײן א פקח. געדארפט באלד פארשטײן, אז דא גײט לעקור אתהכל. און מיר האבן געדארפט אנװענדן אלע מיטלען, שוין פון סאמע אנהײבצו אלארמירן די װעלט. מויערן דורכרײםן. איצט דארף מען זיך קעגנשטעלןימ׳טאר זיד נישט איכערגעכן דעם שונא אין די הענט.םפר פראגה / כראגער יזכור־כוו401איר דערמאן, װי א קורצע צײט פאר דער מלחמה האב איך זיך באגעגנטאין װארשע און שפעטער אין טארנאפאל מיט ד״ר װאלפגאנג פאן װײזעל. האטער מיר געזאגט: ״איך האב אײן מיסיע; איר פאר פון לאנד צו לאנד, פון שטאטצו שטאט און זאג: ײדן לערנט אײך שיםן ״ אד דאם איז די װיכטיקסטע דער־ציאונג, װעלכע איך װיל פראפאגירן; פאר אלט און ױנג, — האט מיר געזאגטדעמאלט ד״ר װײזעל, מיט זײן אײגנטימלעכן ענטוזיאזם.ס׳גײט אװעק א װיכוח װעגן כוח און גײסט, װעגן סיפא און ספרא. װעןאיך זע, אז מײנע ארגומענטן זענען צו שװאך צו איבערצײגן די אנװעזנדיקע,נעם איך מיר צו הילף נישט קײן אנדערן, װי דעם ״נשר הגודל״ דעם רמב״ם.אט אזוי האט געשריבן דער רמב״ם אין א ברױו צו די חכמי מרשילא, צו דיקלוגע פון מארסיליע:״...וזאת שאבדה מלכותנו והחריבה בית מקדשנו והאריכה לגלותגו והגי־עתנו עד הלום, מפני שאבותינו חטאו ואיגם, לפי שמצאו בםפרים רבים כאילוהדברים על דברי החוזים בכוכבים, שדברים אלו הם עיקר ודמו שהם חכמתמפוארות, ויש בהם תועלת גדולה, ולא נתעםקו בלמידת מלחמה ולא בכבושארצות, אלא דמו שאותן החכמות ױעלו להם, לפיכך קראו אותם הנביאים סכליםואוילים״.אלזא, דער רמב״ם האט קריטיקירט דאם פארנעמען זיך מיט אסטראלאגיע,װעלכע איז געװען דעמאלט זײער אנגענומען בײ די אראבער און ײדיש־ארא־ביש געלערנטע און געפאדערט מיליטערישע אויספילדונג י אין קעגגזאץ צו רײןטעארעטישע אינטעלעקטועלע פארשונגען. דאס טאקע, מיט װעלכן מיר האבןזיד אײביק פארנומען, פארנאכלעסנדיק אנדערע מער פראקטישע פאכן, צװישןאנדערע — מיליטערישע אויסבילדונג. מ׳האט געדארפט זיך פארנעמען ״בלמידתמלחמה וכיבוש ארצות״•רבי מגחם זעמבא גיט דאן א זאג מיט ערנםטקײט:— פאראן פארשידענע דרכים פון קידועז השם. װאלט מען הײנט געצוװנגעןײדן צו שמד, װאלט מען געקענט זיך ראטעװען מיט שמד, װי בעת גירוש ספרד,אדער גזרת תתג״ו, — װאלט דאם אומקומען אלײן געװען א קידוש השם. דעררמב״ם זאגט אפילו, אז װען א ײד װערט געהרגעט, און װען ער זאל נישט זײןקײן ײד, װאלט ער נישט געהרגעט געװארן, איז ער א קדוש. און אזוי איז דיהלכה. הײנט אבער איז דער אײנציקער װעג מקדש השם זײן בפועל — באװאםג־טער װידערשטאנד.אלע הערן אויס אין יראת הכבוד די װערטער פון גאון. א שװער שװײגעגישהילט אײן די אנװעזנדיקע. נישטא מער קײן דיסקוסיעם. נישטא מער קײןחלוקי דעות. געפאלן דער פ ם ק.דאס ברענענדיקע געטאהגטו עולה בלהבותסםר פראגה / #ראגער יזםיר-ביד403ק. שבתאידי קדושה פון דריי *ערב פרילינג 1943. שבט אדער אדר — װעלכער מענטש קאן עס פאר־געדענקען גסיסה־דאטעס ? און יענע טעג זענען געװען טעג פון גסיסה: פאלקישראל אין אײראפע איז געלעגן אין אגאניע. פון טויזנטער ישובים איז דערגאמען ײד שוין געװען אפגעמעקט. אויסגעריסן מיטן װארצל, צוזאמען מיט דימצבות פון די געעזטארבענע, וואס זענען פארוואנדלט געװארן אין שטיינערפארן ברוק און מיט די בית־הקברותן װאס זענען פארװאנדלט געװארן איןפלעצער אויף צו פאשען בהמות. עס זעט אויס, גלײד עס איז דא אדורך עפעסאן איבערנאטירלעכער, איבערמעכטיקער שטורעם, װאס האט אויםגעריסן טויטעמיט לעבעדיקע — אלע צוזאמען.בלויז וװ־נישט־וװ האלט די גסיסה נאד אן. נאך זענען פאראן ישובים,ײדישע שטעט, וװ עס זענען נאך פאראן עלנטע, נישטיקע רעשטלעך פון אמא־ליקע גרויסע קהילות און דארט שטײט דער שטן און פאכעט מיט זײן שװערד.ער ברענגט אויף זיי זיין ״ענדגילטיקע לייזונג״. מיט פײער און שװערד לײזטער די פראגע װאס איר לײזונג געהערט צו גאט און מענטש.צװישן יענע װאם צאפלען זיך גאך אין זײערע לעצטע קאנוװלסיעם, גע־פינען זיך די רעשטלעך פון װארשע. א סך, זײער א סך האט זיך געענדערטזינט עס האט זיך אנגעהויבן דער גרויםער קאמף. אויפן האריזאנט זעען זיךשוין די ערשטע שטראלן פון מארגנשטערן. פון דער װײטנם הערן זיך שויןדי ערשטע נצחון־שאלן פון יענע, װאס ברעכן דעם מוטװיליקן שונא אבערדא, אין יענע ענגע געסלעך, וװ עס זענען ארײנגעקװעטשט געװארן די לעצטעזין און טעכטער פון ישראל — אין דער מדינה פוילן, איז נישט געקומען קײןענדערונג. אלע האפענונגען זענען דא שוין לאנג צערינען געװארן. דער שונאהאט געפײערט זײנע נצחונות אין טײכן ײדיש בלוט, און ער שיכורט מיט דעםדאזיקן בלוט דאן, װען זײן זון הײבט אן פארגײן. און טײלמאל דוכט זיד אוים,אז דער שונא האט געבראכט דאס דאזיקע גאנצע אומגליק אויף דער װעלט,נאר כדי זיך נוקם צו זײן אין ישראלן.פון יענע פינצטערע גאםן און געםלעך איז שוין אפגענומען געװארן יעדע• פראגמענט סונעם בוך: ״װי שאף צו דער שחיטה״, דערשינען אץ סארלאג י. ל.פרץ׳ אין תל־אביב, 1962.404ספר פראגה / פראגער יזכור־בודאילוזיע. אלץ דא איז אפן און קלאר, דײטלעך און זיכער אין יענע פינצטערעטעג פון שבט אדער אדר אין יאר 1943. יענע קלארקײט װאם איר נאמען איזטויט, ליגט דא װי א שװארצע כמארע אויף אלע ארום.טײלמאל דוכט זיך אויס, אז די דאזיקע קלארקײט שרײט ארויס פון יעדןשונאס אויטא, װאס איילט דא אין די גאסן פון טויט; אז זי שיינט ארויס פוןדי בלאנקענדיקע מונדירן, װאס עם טראגן אויף זיך רחבותדיק, זעלבסכזיכערדי היטער פון די טויט־מויערן; אז זי קריכט ארויס פון יעדער באװעגונג פוןדי ״קינדער פון טויט״ יענע געצײלטע שונאים װאס קומען נאך דא אהעראינעם גיהנום פון לעשנע און זאמענהאף, פון גענשע און מוראנאװ, כדי אפצו־שפעטן פון די רעשטלעך װאס דרײען זיך נאך ארום, צו שפילן מיט זײ דיקאמעדיע פון ״ארבעט״; כדי צו דערמארדן די רעשטלעך פון זײערע נשמות,אײדער זײ װעלן דערשטיקן און דערװערגן זײערע קערפערס.גײן, עס זענען דא שוין נישט מעגלעך קײן שום אילוזיעס. א האלבערמיליאן ברידער און שװעסטער האבן זיך געהאט פארקליבן דא אהער, אין דיענגע גאסן און געסלעך פון געטא װארשע. יעדער ײדישער מענטש פון גײםט,װאס אין דער גאנצער מדינה פוילן: יעדער רב און יעדער שרײבער, יעדערדאקטאר און יעדער אדװאקאט, איז געקומען קײן װארשע. װײל אויף די מענטשןפון גײסכ האט זיך דער ערשטער אויםגעגאסן דעם שטנס צארן. פירט ער דאך,דער שטן, אן אײביקן קאמף מיט דעם גײסט.אלע זענען דא אהער געקומען, כדי פארבאהאלטן זײערע גרויסע ״זינד״,זײער פארבינדונג מיט דעם גײסט, אין דער שװאכער האפענוגג, אז דא,אין גרויסן קעסל, װעט זיך זײ אײנגעבן צונויפצומישן מיט די אנדערע אוןזײער ״פארברעכן״ װעט נישט אויפגעדעקט װערן. פון יענע אלע חמישיםרבוא, פון די פופציק צענער טויזנטער, דרײען זיך נאך דא ארום קוים פינףאון צװאנציק טויזנט. דאס גאנצע רעשט האט דער שונא שוין דערטרונקעןאין ברענענדיקן אפגרונט פון טרעבלינקע.עס זענען שוין פארבײ יענע טעג, װען עס זענען דא נאך געװען װעלכעס׳איז אילוזיעם, יענע טעג פון ח׳ באב ביז א טאג נאך ױם כיפור. פיר הונדערטאון זעכציק טױזנט מענטשן זענען אין יענע טעג ״געגאנגען״ קײן טרעבלינקע,צװײנזן זײ — גרויסע מאסן ״פרײװיליקע״.װער קאן עס באגרײפן װאס עס האט זיך אפגעטאן אין די צעװײטיקטעהערצער פון יענע מענטשן ? האבן זײ אױף אן אמת געגלױבט, אז זײ װערןגעשיקט אויפן מזרח, כדי צו פארקלענערן די שױדערלעכע ענגשאפט אין דידאזיקע שוידערלעכע גאסן? האבן זײ געגלויבט אין דער אויפריכטיקײט פוןצארן פון דעם היטלעריםטישן קאמעגדאנט, דעם ס.ס.־גענעראל זאמערן, װאסזײנע בלוטן האבן זיך אין אים אויפגעקאכט, װען ער האט דערהערט, אז איןספד סראגה / #ראגער יזכור־ביד405יענע שוידערלעכע גאסן װערן פארשפרײט ״פאלשע קלאנגען״, אז די ארוים־געשיקטע װערן געפירט אויף פארניכטונג י האבן זײ באמת געגלויבט אין דיברױו װאס זענען ״אנגעקומען״ פון די ארויסגעשיקטע, אין װעלכע זײ האבןמודיע געװען, אז זײ לעבן, ארבעטן און זענען צופרידן מיט זײער גורל ? אדעראפשר גאר האבן זײ בלױז געמאכט אן אנשטעל פאר זיך אלײן, אז זײ גלויבן,כדי צו קאנען זיך באפרײען אײן מאל פאר אלע מאל, און װאס שנעלער, פוןדער דאזיקער דערנידעריקונג און באלײדיקונג, פון דער גאנצער אומדערטרעג־לעכער משא, װאם האט אויף זײ ארױפגעלײגט דאס געפיל, אז זײער לעבןאיז א זינדיקס, װײל װאם פאר א רעכט האבן זײ צו לעבן, װען אנדערע,מיליאנען װי זײ, זענען שוין אװעק אויף אזא ביטערן אופן? אפשר האבן זײסטימולירט, אז זײ גלויבן אין דעם װאם דער שונא זאגט, כדי זײ זאלן קאנעןפטור װערן פון דעם דאזיקן לעבן װאס איז ביטערער געװען װי דער טויטיעס זענען אויך שוין אװעק יענע טעג פון צװײטן שטורעם, יענע טעג פוןיאנואר 1943, װען דער הערשט פון טרעבלינקע האט ארויסגעריסן פוןגיהנום װארשע אכט טויזנט מענטשן און זײ אריבערגעפירט אין גיהנום פוןאלע גיהנומס.און פון יענע פינף און צװאנציק טױזנט ישאטנם פון נשמות און שאטנספון קערפערס, װאס װארטן דא אויף זײער טויט, האט בלויז א קלײנער ברוכ־טײל, עפעס א האפענונג צו ״געבן א זין״ זײער טויט.אפילו קײן געװער האבן זײ נישט — און זיי װעלן נישט האבן — דימענטשן, װאס זענען בארויבט פון יעדער אילוזיע. די װעלט װאס אויף יענערזײט טויטן־צוים איז שטום און קאלט, װען ישראל קומט אום. קלײן און גיש־טיק איז די צאל פון געװער, װאם די גוטע מענטשן פון יענער זײט צוים שיקטפאר די װאם זענען באשטימט פארן אומקום. א קלײנער טראפן אין גרויםןים. ישראלם קרבן איז נישט באװיליקט געװארן.יא, זײ זענען נישט נאר שאטנס פון קערפערס, צעריבענע פון הונגעראון נויט, צעקװעטשטע פון טויט־שרעק טאג און נאכט, זײ זענען אויך שאטנספון נשמות. זײ האבן נישט קײן האפענונג צו לעבן, אבער זײ האבן אויך נישטקײן הײליקײט פאר װאם צו שטארבן.אלץ דאם, װאס ישראל האט אנגעזאמלט אין זײן גשמה אין משך פוןדורות איבער דורות, אלץ װאס האט געהארטעװעט זײן נשמה און געמאכטזי צו שטאל — אלץ דאס װאלגערט זיך איצט דא, אין די בלאטיקע, ענגע,חושכדיקע געסלעך, װי שמוץ, װי בלאטע אויף די גאםן.דער שונא האט גוט געצילט און גוט געטראפן. אלע זײגע פײלן האט ערארײנגעשאסן אין זײן גרעסטן שונא; אין ישראלם נשמה, אין זײן תורה אוןאין זײן גלויבן, אין זײן גײסט און אין זײן װעג אין דער געשיכטע, װער און406שפר פראגה / בראגער יזבור־בודװאס איז ישראל י איז ער דער אויסדערװײלטער צװישן די פעלקער, אדעראיז ער דאס מיסט װאס װאלגערט זיך אויפן פעלד י יאר נאך יאר, טאג אײןאון נאכט אויס איז דער שונא געשטאנען ארום און געבלאזן פון טויזנטערשופרות: ״מיסטז מיסטו מיסט־״ און די דאזיקע שאלענישן האבן צעפרעסןישראלס כוח, פארברענט זיין נשמה. װאס איז ישראלס תורה — איז זי א װעגפון גערעכטיקײט און א לערע פון אמת, אדער איז זי א תורה פון שװינדל אוןא װעג פון אונטערמענטשן י אן אויפהער האט דער שונא געטרומייטערט:״ישראל איז ליגן און זײן תורה איז ליגןז״ און דאס פאלק האט דאס געהערטאון זײן נשמה איז צעפרעסן געװארן פון ספקות. עס איז פארפלאנטערט גע־װארן זײן לאנגער װעג אין לעבן און ער האט זיך פארפלאנטערט אין דעםדאזיקן פלאנטער.יא, ישראלס װעג איז אין גאנצן איבערגעדרײט געװארן. וװ איז זײןגרויסער גאט, דער װאס הערשט איבער אלעם אין דער װעלט, דער גוטעראון גערעכטיקער י פאר װאס און פאר װען האט זיך אויף ישראל אויסגעגאסןדער דאזיקער מאוימדיקער צארןי װער קאן דערגרונטעװען די טיפענישן פוןדער פארצװײפלונג װאס האט ארומגעכאפט דאס דאזיקע פאלק, װען אן אלטעררב האט געקאנט ארויסװארפן פון זיך, גײענדיק מיט זײן עדה צו דערשחיטה — ״װער װײסט, אפשר איז גאר געװען א טעות אט דאס אלץ װאסמיר האבן דערין לעבנס־לאנג געגלויבט ן״נײן, זײ האבן ני״שט פאר װאס צו שטארבן. נאר שקר און בלוט זענעןפון יענער זײט, וװ מענטשן זענען נאך װי עס איז פרײ, און נאר שפלות, ענג־הארציקײט און אפהענטיקײט איז פון אינעװייניק.װײל, װען דער שונא האט דערמארדעט דעם גלויבן פון די הערצער, האבןאויף זײער קבר אויפגעבליט געװיקסן פון יעדער אומװירדיקײט. אלע בענדערהאבן געפלאצט, נישטא מער קײן מותר און נישטא קײן אסור. די רשעותפון מענטשלעכן הארץ פײערט זײן גרויסן חגא, װײל, צי זענען דען גוטס אוןשלעכטס נישט מער װי קלאנגען, װען עס קראכן די פונדאמענטן פון נעכטן,פון הײנט און פון מארגן — אלע צוזאמען?און דאס וװנדערלעכסטע איבער אלע וװנדער: דװקא אין די דאזיקעלעצטע טעג פון זײער לעבן, האט זיך אין די רעשטלעך דערװעקט א מעכטיקערלעבנס־דורשט, פון װעלכן זײ האבן זיך גארנישט געקאנט באפרײען. צי איזדער יסוד פון יענעם אזוי מעכטיקן געפיל געװען דער ציטער פון דערהויבנקײט,יענץ געפיל פון העכסטן אפשײ, װאס יעדער ײד פילט אין זיך, װען ער שטײטפאר דער אײביקער מיסטעריע װאס הײסט ״לעבן״ ? אפשר איז אין זײ, אזויװי אין יעדן באשעפעניש װאס שטײט פארן טויט, און ספעציעל בײ א מענטש־לעכן באשעפעניש, טײער געװארן דאס לעבן גראד אין די לעצטע מינוטן זייערע,407כפר פראגה / פראגעד יזכור־כודװען זײ האבן שוין געזען און געפילט אזוי קלאר, אז נאד א טאג און נאךא טאג און דאס לעבן װעט זײ אװעקגענומען װערן ן צי אפשר גאר איז אונטערדעם דאזיקן לעבנם־דורשט געלעגן פארבאהאלטן דער מעלאנכאלישער װילןאיבערצוגעבן דער גרויסער װעלט אויף יענער זײט און די קומענדיקע דורותאלץ דאס, װאס איז מיט זײ געשען, װאס זײ האבן עס נישט געקאנט באגרײפןמיט זײער פארשטאנד? אדער, אפשר גאר איז אין דעם דאזיקן מאוימדיקןברען צום לעבן געלעגן גאר א סארט האזארד, א מין להכעיס־שפיל מיט דעםאזוי מעכטיקן שונא י װער קאן עס דערגרונטעװען די װעגן פון דער מענטש־לעכער נשמה ?אן איבערמעכטיקער װילן ארױסצוגײן פון געטא האט דא ארומגעכאפטאלע: ױנג און אלט, מאן און פרוי. אמת, אויד דארט, אױף יענער זײט, זענעןדי סכנות גרויס. די שונאים — די פרעמדע און די װאס פון װארשע אלײן —די װאס האבן געדארפט אויסשטרעקן א הילפס־גרײטע האנט און האבן אנשטאטאיר אויסגעשטרעקט הילף דעם שונא — זײ לויערן דא אויף טריט און אױףשריט. אבער, בײ דעם אלעם, איז דארט, און נאר דארט, פאראן א װעלכעס׳איז האפענונג. און װער עם האט נאר א שאטן פון א שאטן פון א האפענונג,אנטלויפט. מען לויפט אפילו אן א װעלכער ם׳איז האפענונג, אבי נאר צובאפרײען זיד פון דעם דרוק, װאס איז נישט צום דערטראגן, אבי צו אנט־לויפן און נישט צן זען דאס, װאס א מענטש האט קײן כוח נישט צו זען. אבינאר צו זײן פון דערװײטנס, פון דערװײטנס...*און אין אײנעם אזא טאג, זענען דרײ ײדישע מענטשן געבראכט געװארןצו א נסױן, װאם נאר אויסדערװײלטע איז געגעבן געװארן דער כוח איםבײצושטײן. דאס זענען געװען די דרײ לעצטע װארשעװער רבנים. אלע אנדערערעליגיעזע פירער און לערער זענען שוין לאנג אװעק מיט זײער עדה קײן טרעב־לינקע. און אױד אויף די דאזיקע דרײ לויערט דער שונא. נעכטן אדער אײער־נעכטן האט זיד דער מלאד־המות אויף זײ נאכגעפרעגט. ״גיבטס נאך ראבינעראין װארשאוי״ — האט בראנד, דער פארװיםטער פון װארשע, געפרעגט דימענטשן פון דער קהילה, פון ױדענראט. און די דרײ װײםן װעגן דעם גוט. מעןבאהאלט דא נישט אין יענע צײטן אזעלכע זאכן. דער טויט שפאצירט דאארום נאקעט, אן װעלכער נישט איז בגדים.דער ארכיטעקט אברהם שטאלצמאן, דער מאן װאס האט געהאלטן אין האנטדי פארבינדונג פון דער לעצטער װארשעװער קהילה־פארװאלטונג מיט דערפוילישער װעלט, דער װאס איז דא געװען אין געטא דער אויסערן־מיניסטערפון די שאטנס, האט געלאזט רופן די דרײ צו זיך, געלאזט זײ װיסן, אז ער האט408כפר סראגה / פראגער יזכור־כודצו זײ א װיכטיקן ענין. זײ האבן זיך פארזאמלט אין זײן צימער. די הערצערהאבן שטארק געקלאפט. װער װײסט װאם פאר א בשורה ער האט פאר זײ?מען װײםט דא גאץ דײטלעך און קלאר: קײן גוטע בשורות קאגען דא גארגישטאהערקומען, אז מען רופט אויף א באראטוגג, איז א סימן, א קלארער באװײז,אז עס גרײט זיך װידער עפעם שלעכטס, אז די שװארצע כמארעס האבן שויןאגגערוקט, אז דאס גײע אומגליק שטײט שוין היגטער דער טיר.און אזוי זעגען זײ געזעסן מיגוטן און געװארט אויף דעם װאם זײ װעלןדא הערן. דאם זעגען געװען: רבי מגחם זעמבא — דער עלטםטער און מעכ־טיקסטער פון דער חבורה, דער גרויסער גאון און גרויסער חכם; רבי שמשוןשטאקהאמער — דער באוװסטער רעדגער און שרײבער, און דער ױגגםטערצװישן זײ, דער אײגציק־לעבגגעבליבעגער רבי דוד שפירא — אן אפשטא־מיקער פון גאוגים און צדיקים און דער אײדעם פון עלטסטן װארשעװער רב,ר׳ חײם יהושע גוטשעכטער.אבער דער ארכיטעקט שטאלצמאן ברעגגט הײגט לעבן און גישט טויט.ער האר פאר די דרײ מעגטשן א גוטע בשורה. פאר שראלצמאגען זעגען דאסמאמעגטן פון טרײסט און גליק. ער דארף עס זײן דער װאס ברעגגט אויםלײזוגגאון לעבן פאר די דרײ לעצטע װארשעװער רבגים.שטאלצמאן רעדט גישט קײן סך. די צײט דא, אין די אמטן װאס פירןאן מיט די שאטגם, איז זײער טײער און װיכטיק. װײל זיי וױיסן, די פירערס,אז די טעג פון זײער קהילה, מ׳שטײגם געזאגט, זעגען געצײלטע. און זײ באמיעןזיך צו אגטלויפן פון דאזיקן באוװסטזיין. זײ פארבאהאלטן זיך פון אים היגטערזײער ״אפיציעלקײט״, היגטער זײער טאג־טעגלעכקײט, היגטער זײער ״ארבעט״.זײ מאכן דעם אגשטעל, װי זײ װאלטן געגלויבט, אז זײער ״אפיציעלקייט״, זײער״ארבעט״ האט טאקע א װעלכע ם׳איז חשיבות. די דריי גערופענע װארטן נישטלאנג. אבער פונדעסטװעגן ״זעט אונדז יעדע מינוט אוים װי א יאר״.שטאלצמאן דערצײלט: דער ביסקופן־הויף אין װארשע, די ״קוריא ביס־קופיא״, די העכסטע אינסטאנץ פון רוימיש־קאטוילישן גלויבן אויף דעם באדןפון פוילן, האט באשלאסן צו טאן א גרויםע טאט פאר די דרײ װארשעװעררבנים. צי איז אנגעקומען עפעם א באפעל פון רוים, אדער עס האט זיך דאארײנגעמישט די פאליטיק, און זײ האבן זיך מתקנא געװען אין יענעם גריכיש־קאטוילישן ביםקופ פון לעמבערג, װאס האט געהאט פארשטעקט בײ זיד מיט־גלידער פון לעמבערגער ראבינאט, צי גאר האט דאס בלוט פון די מיליאנעןגעשטורעמט אין זײערע הערצער און זײ האבן באשלאסן אײנצושטילן דעםשטורעם מיט דער דאזיקער טאט. אדער אפשר גאר זענען זײ געקומען מתפללזײן אין זײערע קלויסטערם — און האבן נישט געקאנט, װײל עס האט געשטערטזײערע געבעטן דאס באװוסטזײן, אז זײערע מיטבעטערס שטײען אויף אלע עקן,ספר םראגה / #ריזגער יזכור־בוד409כדי אויפצוכאפן די ײדישע רעשטלעך און זײ איבערצוגעבן דעם שונא אין האנטארײן י װער קאן דאס װיסן.י גענוג איז: זײ האבן באשלאסן צו ראטעװען דרײװארשעװער רבנים — זײ צוזאמען מיט זײערע פאמיליעס. זײ װילן די רבניםאויסבאהאלטן אין אן אבסאלוט זיכער און פארלעסלעך ארט. און זײ װארטןאויף א באלדיקער תשובה. זאלן די דרײ מענטשן ארײנגײן אין א חדר מױהדאון זיד דארט באראטן.איך זע; אט זיצט ער פאר מיר, דער אײנציק־לעבנגעבליבענער פון דידרײ, רבי דוד שפירא, ער, די לעבעדיקע מצבה פון די ריזן־קאמפן, װאס עסהאבן געהאט אויסצוקעמפן דרײ ריזן־נשמות — אט זיצט ער אין זײן לערן־שטוב, אן ארומגערינגלטער מיט די פארשידגסטע ספרים, גלײך אמאל אין הויזפון זײן שװער. אבער מען זעט בחוש, אז זײן גשמה, זײן גאגצער אינערלע־כער איך, געפינט זיך איצט גאר אין װארשע, אין יענעם צימער פון דער קהילה,צוזאמען מיט זײנע צװײ חברים.און נישט גאר מיט זיי אלײן. איך האב מיר די גאנצע צייט נישט געקאנטבאפרײען פון געפיל, אז דער מענטש װאס איז געזעסן אקעגן מיר, איז זיךמתיחד מיט די נשמות פון יענע, װאס זײער לעבן און טויט איז געװען אפהענ־גיק פון זיין דעמאלטיקן באשלוס — מיט די נשמות פון זיין פרוי און זיינעפיר קינדער.און רבי דוד דערצײלט װעגן דעם װאס ס׳איז פארגעקומען אין יענעםצימער. דאס פנים פלאמט און דאס קול לויפט שנעל־שנעל. עס הערט זיך װיעס װאלט געקומען פון אן אנדערע װעלט, עפעס אזוי װי פון אונטער א נעפל.עס איז קלאר: דער מענטש װאס איך זיץ מיט אים, איז אן אפטער ״גאסט״ איןיענעם צימער דארט, אויף קופיעצקע־גאס אין װארשע, וװ ער איז אװעק זידבאראטן מיט זײנע צװײ חברים. ער געדענקט גענוי יעדעס פינטעלע און קנײ־טשעלע פון דעם, װאס עס איז גערעדט געװארן אין דעם צימער — דארט.אבער, װער װײסט, אפשר איז עס גאר נישט אזוי שװער אלץ צו געדענקען.װײל װײגיק, זײער װײניק, איז גערעדט געװארן אין יענעם צימער. זײזענען געזעסן דארט, די דרײ מענטשן, און חאבן געשװיגן. און זײער שװײגןהאט געהאט אין זיך צום הונדערטפאכסטן דאס, װאס עס האט געהאט אין זידדאס שווײגן פון אױבס דריי חברים, װען זיי זענען געקומען אים טרייסטן. יענעזענען געזעסן זיבן טעג: ״ואין דובר דבר״ — קײנער האט קײן װארט נישטארויסגערעדט. אויד די דריי איובס פון װארשע האבן קיין ווארט נישט ארויס־גערעדט. זיי זענען געזעסן און געשװיגן. און בלויז מאדנע מחשבות האבןגעגריבלט און געעגבערט זײערע מוחות־געדאנקען צו װעלכע נישט יעדערמענטש קאן זוכה זײן אין אזעלכע אומשטענדן און אין אזא לאגע.רבי דוד רעדט. ניין, ער רעדט נישט — ער שרייט. צו וועמען, צו מיר ?410כפר פראגה / פראגער יזכור־כווצו זײנע צװײ חברים ? צו זײן פרוי און פיר קיגדער י יא, עס זעט אויס, אזדאס געשרײ איז נישט באשטימט פאר מיר, עס זעט אויס, װי עס װאלט נישטנאר געקומען פון אונטער א נעפל, נאר װי עס װאלט אויר געגאנגען צוריקאחין, אונטער דעם נעפל. עס איז קלאר: אט מאכט דא א מענטש דעם חשבוןפון זײן לעבן צום טויזנט און ערשטן מאל.און אין סאמע מיטן פון די רײד, פון זײנע װערטער װעגן דער שװײגנ־דיקער באראטונג, װעגן דעם װאס עס איז געזאגט געװארן, אדער נישט געזאגטגעװארן, אין יענעם מיסטעריעזן צימער, גיט דער מענטש פלוצים א שפרונגארײן צוריק צו שטאלצמאנען, אין יענעם צימער וװ עס איז צו אים דערגאנגעןדער רוף פון לעבן און צום לעבן.אין חלל פון אונדזער צימער אין פירט בײ נירנבערג, װערן איצט ארײנ־געשלײדערט זידיקע װערטער, װאס עס קלינגען אין זײ די פארשידנסטע נאטעס.מען קאן דא בפירוש אונטערשײדן קלאנגען פון בענקשאפט און שמערץ,פון חרטח און פרײד. פון דאפלטער םרײד: פון אזא װאס קומט פון די טיפענישןפון לײדן, א מין ״חדוה שבצער״ און אזא װאס קומט און מישט זיך אויס מיטדער ערשטער — מיט דעם באוװסטזײן פון אויספירן א גרויסע טאט, א ריזיקעפליכט.איך הער רבי דודס קול: ״דער ביסקופיען־הויף האט זיך באצויגן צו דערזאך מיט דער פולער ערנסט. לגבי א מענטש װאס גלויבט נישט אין דעם װאסאין הימל, איז די זאך געװען זיכער אויף די גאנצע הונדערט פראצענט. לגביאבער א מענטש װאס מאכט זײן חשבון מיט גאט, איז די זאך געװען אינ־גאנצן אנדערש״.קוים אפגעזאגט די װערטער, און שוין גיט דער מענטש א שפרונג צוריקאין צימער צו זײנע צװײ חברים. ״און איך האב דעמאלט פארגעסן מײן פרויאון מײנע קינדער״ — שרײט דאס קול און עס טענהט זיך אויס: ״כ׳האב פאר־געסן... ממש פארגעסן..״ איך פיל: די דאזיקע װערטער זענען געװענדעט צודי, װאס זענען מיט אונדז נישטא אין דאזיקן צימער; זײ פארענטפערן זיךפאר יענע פינף נפשות, װאס צוליב דעם דאזיקן ׳פארגעסן״ זענען זײ נישטא,װעלן שוין מער נישט זײן, און גלײך זײ װאלטן דא, אין צימער אין פירט,געקומען פאדערן א חשבון פון דעם מאן, װאס האט אנגענומען דעם באשלוס,װאס האט זײער גורל צוגעחתמעט פאר אלע צײטן. ״איר זעט דאך — טענהטדאס קויל — איד האב מ מ ש פארגעסן״.װײזט אויס, אז יענער מיסטעריעזער צימער אויף קופיעצקע־גאס איןװארשע, איז געװען מסוגל צו מאכן ״פארגעסן״. עס שײנט, אז די דאזיקעמענטשן זענען זיך דא ספעציעל צוזאמענגעקומען, כדי צו ״פארגעסן״ דאס אלץ,װאס זײ האבן אזוי גוט געקענט און געוװסט.ספר פראגה / פראגער יזכור־בוד411װײל נישט נאר דער מענטש װאם זיצט דא אקעגן מיר האט ״פארגעסן״זײן פרוי און קינדער. אויך דער עלטסטער און גרעסטער צװישן זײ יענערגאון מיט דעם פענאמענאלן זכרון, האט ״פארגעםן״ דאס װאס ער האט דא, איןגעטא װארשע, געלערנט און אײנגעחזרט מיט די מענטשן.רבי מנחם פלעגט דרשנען, אז פונקט אזוי װי אין די אלטע, אמאליקע צײטן,װען די פארצײטיקע שונאים האבן זיך פארמאסטן צו פארניכטן די נשמות אוןלאזן די גופים, איז געװען א מצװה מקדש צו זײן גאטס נאמען און צו אפפערןדי גופים, כדי צו ראטעװען די נשמות, אזוי איז היינט, װען דער פיינד צילטצו פארניכטן די גופים, א מצװה צו הײליקן גאטס נאמען דורך מקריב צו זײןדי נשמות און ראטעװען די גופים.און אלע זײ דרײ צוזאמען האבן ״פארגעסן״ דאס װאס זײ האבן דאגעלערנט אין פארלויף פון די פיר יאר, אז בעצם איז זי נישט מער װי אן אױס־געהוילטער באגריף; אז בעצם טראכט דא מער קײנער נישט װעגן דעם װאסא רב טוט יא, אדער נישט; אז בעצם געפינען זיי זיך אויף יענער זייט פון״לעבן״ — מיט זײער גאנצער רבנות; אז בעצם זענען זײ אין דעם דאזיקןבית הקברות גײסטיק אפגעשטארבן פאר זײער עדה; און די דאזיקע עדה איזגײסטיק אפגעשטארבן פאר זיי; אז אפשר אײנער פון טויזנט דערמאנט זיךדא אמאל, אז עס עקזיסטירט א רב אויף דער װעלט.אבער, װײזט אויס, אז נישט אלץ האבן זײ ״פארגעםן״. פאראנען זאכן,װאם זײ האבן גראד גוט געדענקט — זײער גוט. אט האט דער מענטש װאסזיצט אקעגן מיר געדענקט די יידן פון מוראנאװ 36/40, יענע ״נישט־אפיציעלע״״װילדע״ ײדן פון יענעם ״װילדן״ הויז, יענע געראטעװעטע שפענדלעך פון אלעביז איצטיקע שריפות, װאס לויט די חשבונות און ליסטעם פון שונא, האבן זײשוין ״געדארפט זײן״ אין טרעבלינקע, און זײ האבן זיך נאך אלץ, ״נישטאפיציעל״, דא ארומגעװאלגערט; יענע ײדן װעגן װעלכע רבי דוד זאגט; ״יעדעסטרײםט־װארט איז פאר זײ געװען א דערלייזונג״.און ער, רבי דוד, האט גוט געדענקט רבי יעקב סרעבניקן, דעם תמים אוןתם פון חסידים־שטיבל װאס אין יענעם ״װילדן״ הויז, װאס ער, דער מאןװאס שרײט אין מיר ארײן, איז געװען דער אײנציקער מענטש פון דרויםן,װאס פלעגט קומען דארט אהין דאװענען, און װאס פלעגט ברענגען רבי יעקבסרעבניקן א טרײסט מיט זײן בלויזן קומען, מיטן בלויזן פאקט װאס ער שטעלטאײן זײנע פאר, נאך געבליבענע טעג און קומט דאװענען אין דער ״ארבעט־צײט״, װען יעדער אנגעטראפענער ײד אויף דער גאס װערט דערשאםן אויפןארט און שטעל. ער, רבי דוד, האט זיך פארגעשטעלט די ביטערע מינוטן, װאםדער תמימותדיקער רבי יעקב װעט דורכמאכן, װען ער װעט געװויר װערן,412פפר פראגה / כראגער יזכור־פודאז דער רב האט פארלאזן די ״נישט־אפיציעלע״, דאס חםידים־שטיבל, אים,רבי יעקבז, און איז אװעק באהאלטן זיך בײ ז י י.װײזט אוים, אז דאם ״פארגעסך האט נישט געהערט צו די לײכטע זאכן.װײל רבי דוד האט שטארק מורא געהאט און זיך געשעמט פאר די געדאנקעז,װאס זענעז עלול געײעז צו דערײעקן דעם זכריז• אח אזוי זיך, אן װעלכזעם איז צוזאמענהאנג מיט דעם װאס עס איז געזאגט געװארן ביז איצט, העראיך פלוצים װי פח זײז מויל רײםז זיך ארויס אנדערע װערטער, װאס קומעזפוז א גאנץ אנדערן מקור:<,װעז די נשמה װאלט געהאט א פנים, װאלט זי זיך אװדאי דעמאלט פאר־שעמט, רויט געװארן פאר חרפה פון בלויזן געדאנק״.אוז דעריבער האט דער מענטש נישט דערלאזט די ברעקלעך געדאנקעזװאס האבן געעגבערט דעם מוח, אז זײ זאלן אננעמען א קאנקרעטע פארם,א פארם פון גאנצע געדאנקען. און דעריבער האט ער ״פארגעסן״ זײז פרויאוז קינדער. װײל דער מענטש האט זיך געשעמט, טאמער, חלילד״ איז פאראנעןאיז זײז נשמה א ברעקל פון אן אומװירדיקז געדאנק צו ראטעװען זיך אוז זײזהויז־געזונט, װען אלע דא װעלן פארבלײבן אויף פײן און אומקום.ער האט נישט פארענדיקט זײן געדאנק װעגן ״דער מורא פארן געדאנק״,און שוין זאגט ער: ״בעצם זענען יענע מאמענכן געװען דערהויבענער אוןהײליקער װי דער גאנצער ענין פון ראטעװען זיך. יא ראטעװען זיך, אדער ניעזטראטעװען זיך, איז געװען פיל װײניקער װיכטיק און דערהויבן, װי דאס װאסעס איז מיט אונדז געשען אין די מינוטן אדער שעהן״.װײל װי לאנג די דאזיקע באראטונג אן װערטער האט געדויערט, דאסקאז דער מענטש נישט זאגן. ״מעגלעך, א מינוט און מעגלעך דרײ שעה. דיצײט האט אויסגעזען װי א גאנץ יאר.רבי דוד איז זיך מודה: זייער אפט קערט ער זיך אום צוריק צו יענעםצימער און צו יענע מינוטן. און ווען ער קומט צוריק דארט אהין, פילט עראז ער מוז זיך דערהויבז צו יענע הויכן, און װען ער קומט צוריק אראפ פוזדארט, פילט ער זיך גלייך ער וואלט געקומען פון אן אנדערע וועלט, וװ עסבלאזן אנדערע װינטן, װי די װאס בלאזן דא, אין דער עיר הנידחת פירט, איזדעם פארשאלטענעם נאצי־לאנד.דאס שװײגן איז איבערגעריסן געװארן. דער מענטש װאס איז געבליבןלעבן, דער אײנציקער צװישז די דריי, האט עס איבערגעריסן. אין די ספריםהאט דער מענטש געלערנט צו דערגרונטעװען די מענטשלעכע נשמה. ער װײםט,אז איז אזא לאגע איז נישט פאראנען און עס איז נישט מעגלעך עם זאל פארא־נעז זײן א זיכערער און פעסטער ״יא״, אדער א זיכערער און פעסטער ״נײז״;ער װײסט, אז ליכט און פינצטערניש פירן שטענדיק א מלחמה איז מענטשלעכןםפר פראגה / #ראגער מפור־כוד413הארץ. און דעריבער האט ער איבערגעריסן דאס שװײגן. ער האט מורא געהאט,טאמער, חלילה, איז אין די הערצער פון זײנע חברים פאראן אן אגדערערגעדאנק, גענויער געזאגט: א ברעקל פון אן אנדערן געדאנק. און דעריבערהאט ער איבערגעריסן דאס שװײגן: ער האט נישט געװאלט, אז דער ברעקלפון א געדאגק זאל אנגעמען א פארם פון א רעאליטעט, פון א בולטן געדאנק.רבי דוד האט געהאט דאס רעכט איבערצורײסן דאס שװײגן. ער איזגעװען דער ײנגסטער צװישן די דרײ, זײן פאמיליע האט נאד געלעבט אוןאלע זײ האבן געוװסט װעגן דער הארציקער ליבע פון דעם ױען רב צו זײןפרוי און קינדערלעך.ער האט געזאגט: ״איך בין דער ײעסטער צװישן אײך. מײנע װערטערפארפליכטן אײך צו גארנישט. מיר װײסן אלע, אז מיר קעגען דא קײגעם מיטגארנישט העלפן. אבער מיט דעם בלויזן פאקט, װאס מיר זענען צוזאמען מיטאלע, װאס מיר פארלאזן זײ נישט, ליגט א גרויסע טרײסט פאר די מענטשן —די אײנציקע טרײסט. איך האב נישט קײן כוח צו פארלאזן װארשע״. װערטערפשוטע, אן באפוצונגען, אן מליצות, װי פשוט עס איז געװען אלץ דא ארום.און ער האט צוגעגעבן: ״לית אתר פנוי מיניה״ — נישט פאראנען קייןארט, װאס זאל זײן פרײ פון גאט, און מיר װעלן זיך פאר אים פארשטעקןןדער זעלבער גאט װאס איז פאראנען דארט, איז פאראנען אויך דא״. װידעראמאל פשוטע װערטער, װאס זענען שוין געזאגט געװארן טויזנטער מאל אוןװעלן נאך געזאגט װערן װער װײסט װיפל מאל פון מענטשן, װאס א גרױסערגלויבן לעבט אין זײערע הערצער.און אז דער מענטש האט ארויסגערעדט די װערטער, איז אן איבער־נאטירלעך שװערע משא אראפ פון די הערצער פון יענע אגדערע צװײ, זײנעחברים. קײן אײנציק װארט איז גישט מער געפאלן. בלויז א געװײן, א רײןאון הײליק געװײן, האט זיך ארויסגעריסן פון זײערע טיפענישן. א געװײן פוןאומגליק און א געװײן פון גליק אין אײן־און־דערזעלבער צײט: זײ האבןגעװײנט, װאס זײ זענען געשטראפט געװארן צו מוזן זען זיך אין אזא לאגע,און װאס זײ האבן זוכה געװען אנצונעמען אזא באשלוס.אין יענער שעה האבן דרײ מענטשן אויף אײביק פארבונדן זײערע נשמותמיט די נשמות פון אלע רײנע און הײליקע אין ישראל, אין יענער שעה, װעןדי אײנציקע װערטער װאס זענען ארויס פון זײערע מײלער זענען געװען:״מען דארף װעגן דער זאך נישט פירן קײן שום אונטערהאנדלונגען״.קלײן איז די צאל פון די קדושים און טהורים אין ישראל, װאס האבן זוכהגעװען געהײליקט צו װערן אין זײער פאלק, און װאס זײער הײליקײט איזאונדז באוװסט געװארן, װײל אײנער פון זײ איז געבליבן לעבן.װער קאן דערשאצן די צאל פון יענע קדושים און טהורים, װאס האבן414ספר פראגה / פראגער יזכור־פודזיך דערהויבן צו דער מדרגה פון די דרײ װארשעװער רבגים — און זײערקרבן איז געבליבן פארהוילן, אומבאוװסט, שטום י מיר אלע, װאם לעבן איןדעם דור, זענען שטויב אונטער זײערע פים.פון רעדאקציע:מיר האבן דא געבראכט צװײ ארבעטן — פון ד״ר הלל זײדמאן און פוןק. שבתאי — װאס בײדע ברענגען ארויס די מאראלישע און גײסטיקע געשטאלטפון רבי מגחם זעמבא פון פראגע. (זע אויך די יסודותדיקע ארבעט פון הרבידידיה פרענקל).פריער — אין א םביבה פון רבנים, געלערנטע, פאליטיקער, פילאזאפן —אין א דיאלאג װאס איז אנגעגאנגען אין יעגע גורלדיקע טעג; ״יא װידערשטעלןזיך — נישט װידערשטעלן זיך ד׳ מיר טרעפן זיך דארט אן אויף די אלעפראבלעמען, װאס זענען צו יענער צײט אויפגעשוװמען; אויף רי אלע ראױתאון קעגן־ראױת; ״יעדער פרװוט עפעם זאגן; ס׳איבערצײגט אבער קײגעםנישט — אויך נישט דעם ״זאגער״ גופא... א הארבע קשיא״. רבי מנחם זעמבארעדט דער לעצטער: ״אלע הערן אויס אין יראת הכבוד די װערטער פון גאון.א שװער שװײגעניש הילט־אײן די אנװעזנדיקע. נישטא מער קײן דיםקוםיעס.נישטא מער קײן חילוקי־דעות. געפאלן דער פ ס ק״.שפעטער — אין ק. שבתאיס ארבעט — טרעפן מיר רבי מנחם זעמבאצוזאמען מיט רבי שמשון שטאקהאמער, דעם באוװסטן רעדנער און שרײבער,און דעם אײנציק־לעבנגעבליבענעם, רבי דוד שפירא, דער אײדעם פון עלטםטןװארשעװער רב, ר׳ חײם יהושע גוטשעכטער. אויך דא בײ דראמאטישע מא־מענטן: ״דער ביסקופן־הויף אין װארשע, די ״קוריא ביסקופיא״, די העכסטעאינסטאנץ פון רוימיש־קאטױלישן גלויבן״ האט באשלאסן צו ראטעװען דידרײ לעצטע װארשעװער רבנים — זײ צוזאמען מיט זײערע פאמיליעם.קײן װיכוחים זענען דא נישט געװען. דרײ מענטשן זעגען געזעםן אוןגעשװיגן. אויך דא איז געפאלן דער פסק : נישט לאזן ראטעװען דעם גוף װען זײערעדה איז אומגעקומען. ״נישט יעדער מענטש קאן זוכה זײן אין אזעלכע אומ־שטענדן און אין אזא לאגע״ זיך אויפצוהײבן צו אזא מאראלישער און גײםטיקערהויך.ספר פראגה / *ראגער יזכור־בוד415שלום אשיתגדל ויתקדש•כשהביאו אנשי־הגאסטאפו את איצ׳ה־מאיר לחצר־ההקהלה ליהודים שבפראגה׳װארשה, עורר הדבר התרגשות, תשומת־לב, רעש, אפשר לומר, אפילו שמחה בקרבאנשי־הגאםטאפו האחרים שנמצאו אותה שעה במקרה בחצר הגדולה. מפקד־המחנהעצמו, צעיר בשנות־העשרים, בעל שפם קטן ושחור ועינים קטנות יצוקות־ברונזהומאובנות, יצא מלשכתו לקדם את פני איצ׳ה־מאיר. מאז קבעו אנשי־הגאםטאפובבנין־לבינים ריק של בית־םפר, שבאמצע חצר גדולה, מקום־הקהלה ליהודים, ראועיניהם יהודים מכל המינים שהובאו לכאן, לקוחים מן הרחוב או מוצאים מבתיחם,כדי לםחוב אותם לעבודה. הױ ביניהם יהודים לבושים קצרות, כמנהג אירופײם,מגולחי־זקן למשעי, אשר התחפשו כארײם, והױ יהודים כשרים בעלי קפוטותארוכות וזקנים מגודלים. ואולם /,ױדא״ בכל רמ״ח ושם״ה שכזה עדײן לא ראתהעינם. היהדות זעקה מכל ישותו של איצ׳ה־מאיר בקולי־קולות. זקנו היה מלא,סמיך־שחור, נוצץ בכוחות־יהדות קורנים. פיאותױ השחורות, המתקרזלות כדיצמות ארוכות, הױ רועדות על גבי זקני־הלחײם העבותים• עינױ — גדולות,שחורות, חידלות־מנוחה, נוגהות. ועצם־מלבושױ: מעיל־אטלם מבריק קרוע, קשור־חגורה, והעיקר — הרגלים מפוזמקות־הלובן שהציצו מתוך שני סדקים שבחלוקוהארוך. הם ניצבו, אנשי־הגאסטאפו, מםביב לו, ומרוב נחת לא ידעו מה מעשהיעשו. הם תהו על חתיכה שמנה זו, ורעדו מגיל. אפילו מפקד־המחנה, ידױ תקועותבכיסי־מכנסױ, הביט על איצ׳ה־מאיר — ופנױ החמורים, העקשנײם, נתרככו עלידי חױך דק של נחת, שריחף עלױ. עיני כולם רחצו בעונג למראה קרבנם העומדלפניהם.— מה שמך, ױדא ? — שאלהו האחד.— איצ׳ה־מאיר רוזנקראנץ.— איצ׳ה־מאיר רוזנקראנץי שם נאהז דװקא רוזנקראנץז — צחקואנשי־הגאםטאפו.— ומה אומנותך, ױדא ?— רב.— רב: אומנות נאה: ומי אתה ?* מתוך ״ספר מלחמות הגיטאות — בין החומות, במחנות, ביערות״. ערוך בידי יצחקצוקרמן, משה בסוק. הוצאת הקיבוץ המאוחד, בית לוחמי הגיטאות ע״ש יצחקקצנלסון — 1954.416םפר פראגוז / כראגער יזכור־פודאיצ׳ה־מאיר, אשר למן הרגע שתפשוהו הנאצים גמר את חשבון־עולמו והיהמוכן לכל, היה שליו בנפשו. לא נראה בו סימן של עצבנות. אפילו עינױ הנוצצותוהחױת קפאו בבריכותיהן הצחורות־צהבהבות.— ױדא, כמובן, — השיב איצ׳ה־מאיר על השאלה, שלא היתה מובנת לוכל־צרכה.— ױדא, כמובן: הרי זד, נהדר:— הוסיפו אנשי־הגאםטאפו לצחוק.רק מפקד־המחנר, הבליע בת־צחוקו בקרבו. שוב לבשו פנױ חומרה. הואביקש לשים קץ למחזד,־ד,שעשועים, ואולם ״ױדא״ זה כד, יקר־מכר הוא, אוצרממש, שלא יכול היה לשלוט ברוחו ולמנוע מבטיו מלהתרחץ עוד קמעא במראה־הפנים היהודי. עכשױ נעשו פנױ של מפקד־המחנה רצינײם כפני חתול, הלופתעכבר בצבתות־כפותױ ובוחן אותו במבטו החודר. ואולם כאן חסר היה פחד־המװתהמציץ מתיד עיני העכבר ו היהודי לא גילה שום מצוקת־פחד. עינױ לא מיצמצואף מיצמוץ, קומתו הגבוהה לא נעד״ שפתױ לא רעדו. הוא עמד כנציב־אבן.חוםר־ הפחד של היהודי הפריע לו למפקד־המחנד, בד,סתכלותו, הסתכלות־הנאה,בקרבן, הטיל בו עצבנות. פתאום שלח את ידו — ובן־רגע נתעטפו אצבעותױבשערות מחצית־הפגים של היהודי, נאחזו בפיאה שלו, חלק משפמו וקװצותזקן־הלחי, אשר שפעו־מילאו את כף ידו הגדולה.— אמור: ױדא שװײן — האבא קײנא ארא 1 — קרא מפקד־המחנה.איצ׳ה־מאיר חזר אחרױ: ױדא שװײן — האבא קײנא ארא!— הרם קולך!— ױדא שוױין — האבא קײנא ארא!— הרם קולך עוד ױתר!— ױדא שװײן — האבא קײנא ארא!— קרא איצ׳ה־מאיר בקול רם.עתה משך מפקד־המחנה ידו. ואולם השערות עמדו איתן בבשר איצ׳ה־מאירולא נכנעו.— ארור! — קרא ראש־הגדוד, ומשך בחזקה. השערות עדײן עמדו במרײן.— זד, ױדא ממש! זד,ו זקן יהודי! — אמר מפקד־המחנה מתוך ליגלוג אלהעומדים סביבו, נכלם קצת שד,זקן היהודי לא נכנע לו בקלות. הוא סמך רגלובבטן היהודי, ומשך משיכה בבל כוחו.הפעם נכנע לו הזקן — וידו של מפקד־המחנד, החזיקה בקצה־פיאה תלושד״בחלק־שפם ובקצװת עבותות של זקן־הלחי הרחב אשר ליהודי.— נו, נםה־גא אתה! הצביע מפקד־המחנה לאחד מכנופיתו על זקנושל היהודי.והדבר חזר חלילה.החלד, התמודדות־כוחות על גבי זקן־היהודי. מהם הצליחו לעקור מלוא הכף' יד,ודי־חזיר — אין לי כבוד.םפר פראגה / פראגער יזכור־כזד417שערות בשתים־שלוש משיכות, אך אחד מהם, גאםטאפואי גוץ, זכה בתחרות־משיכה אחת עזה — וכף־ידו מלאה קװצת־שיער חדשה מזקנו של איצ׳ה־מאיר.איצ׳ה־מאיר עדײן עומד היה בו במקום על רגלױ מפוזמקות־הלובן. עור׳בשרו הציץ מבעד חורי נעלױ הקרועות. בזקנו, שאך־זה היה גדוש, צומח וקורן,נראו קרחות גדולות. הזקן עשוי היה עכשױ אלומות בודדות ומפוזרות, המתחברותעל־ידי םילונױת של דם נוזל מן הפצעים, שהעור הנעקר עם תלישת השערותהניח בפנױ.שוב לא היה זקנו של איצ׳ה־מאיר — זקן. הפך והיה לגוש לח, כעין םמרטוטשהודבק לפניו של אדם. ואולם עיניו של איצ׳ה־מאיר היו כאשר היו. ואף כלחזותו היתה כאשר היתה. והגרוע מכל — רק עכשױ השיגו אנשי־הגאםטאפו,כי ה״ױדא״ שכח כל־עיקר לצעוק בשעת תלישת־הזקן. לא יכול מפקד־המחנהלגמור בדעתו אם לראות הנהגת־היהודי כגילוי של עוז־רוח ואופי, או של חוצפהויהירות יהודית. בעד המידה האחת מוכן היה אפילו לדון את היהודי לכף־זכות,ואולם בעד השניה ביקש ללמד ליהודי לקח כזה, שיהא שוכח גאװתו היהודית.לפיכך שאל לו לאיצ׳ה־מאיר:— כאב לך ?— קצת, אדוני — ענה איצ׳ה־מאיר.תשובתו של היהודי ריככה במעט את מפקד־המחנה. ואולם הוא ביקש להױתבטוה ױתר:— ומי אתהז— ױדא שװײן — האבא קײנא ארא!— קרא איצ׳ה־מאיר בקול רם.— יהודי הגון! יהודי נאה!— אמר מפקד המחנה, מרוצה.— ובכן, עכשױ נראה מה יכולתך. איםרוהו לעגלה!הוליכו את איצ׳ה־מאיר אל עגלת־משא שעמדה בחצר. היתה לה לעגלהריתמת־אדם: חבלים הקשורים לדפנותיה ורצועות־עור בקצותם, כמנהג םבליםוארשאים. אםרו את איצ׳ה־מאיר לעגלה, ואנשי־גאםטאפו אחדים קפצו ועלו עליה.אחד מהם ישב על ״הדוכן״, שוט בידו, והתחיל דופק באיצ׳ה־מאיר:— הײדא, ױדא, הײדא -. — הצליף בו בעל־השוט.איצ׳ה־מאיר שירבב צװארו הרם מתוך כותנתו הפרומה וקפוטתו. צװארו עםהפיקה הגדולה נמתח כצװארה של בת־יענה. כל ראשו הגדול על קצה־צװארונראר״ מחמת הזקן התלוש, רהב למעלה מן המידה, מםורבל. וכמו בת־יעגה הציגופישק את רגלױ, הדקות כמקלות, המפוזמקות. םנדלױ של איצ׳ה־מאיר נשארותקועים בטחבובית האדמה, צעדױ שקעו תחתױ. ממצחו ניגרה עתה זיעת־פחדים,וױתר מזה — מצװארו הארוך ומערפו הגרום המתגבן. הוא אימץ מלוא־כוחותױלמשוך ולהזיז את העגלה, אשר שקעה, בגלל משאם הכבד של אנשי־הגאםטאפואשר עליד״ בגלגליה באדמה הלחה. אך ככל שהוסיף איצ׳ה־מאיר ומשך, כןנתעקשה העגלה שלא לזוז. ניםה איצ׳ה־מאיר לשנות עמידת רגלױ: הושיט פעם418ספר פראגה / #רזזגער יזכור־כודרגלו השמאלית, פעם רגלו הימנית, קדימד״ הנה ניםה למשוך פעם בכתפו האחתוחזר וניםה — בשניה. הוא םפג את צליפות מצליפױ, אימץ כל כוחותױ למשוךאת העגלר״ אך ױתר מהתפרצויות־צחוק שעוררו מאמצױ לא העלה בידו כלום:העגלה ממקומה לא משה.— תן לו עוד חזיר ויעזור לוז — קרא מפקד־המחנה, אשר עמד, ידיובכיםי־מכנםױ, צופה במחזר״ מעל פניו םרה עכשיו בת־הצחוק של נחת, שהאירהעליהם מקודם * הם הױ מעוטפים רצינות של מרה־שחורה.אי משם משכו והוציאו יהודי שני, קשיש הרבה מאיצ׳ה־מאירן איש בעלעינים אדומות מחוםר־שינה וזקנו רועד. רתמו את היהודי בצד השני של היצול.צליפות המצליפים ניחתו עכשױ על ראשי שני היהודים. היהודי הזקן אחז במוט־הריתמה מן הצד האחד, ואיצ׳ה־מאיר — מן הצד השני. איצ׳ה־מאיר שיגה עמידתו.בכל דחף־גפשו, בכל הכוחות ששכנו בחזהו המובלט קדימה, משך בעגלה. היהודיהזקן ניםה לעשות את שלו. אך העגלה לא זזה ממקומה.— תן להם להרגיש הצליפות! — קרא מפקד־המחגה.המצליף הושיט ידו — ושוב נפלו הצליפות על איצ׳ה־מאיר ועל היהודי הזקןחליפות. איצ׳ה־מאיר םפג את המלקות — ושתק, ואולם היהודי הזקן, על כל מכהומכר, שניחתה על ראשו, צװח: ״אוי וי, אבא שבשמים! אוי אוי, אמא!״ — וזהגירה את תאבון־הצחוק של אנשי־הגאםטאפו:— אוי וי, אבא׳לי! אוי וי, אמא׳לי! — לעגו הנאצים וחיקו את היהודי,ופתאום יכול איצ׳ה־מאיר. כױון ששמע את הצחוק של ״אבא׳לי־אמא׳לי״, מידחזר והושיט את צװארו ואת ערפו מבעד לריתמה, אחז ביצול באצבעותױ הגרומות,משך משיכה אחת בחזהו, — הגוף כולו הזרים כל הכוחות שהױ אגורים בו לתוךאברױ, הרגלײם ננעצו באדמה ושילחו את הגוף קדימה — והעגלה זזה. איצ׳ה־מאיר רץ, ומשך את היהודי הזקן אתו.— היהודי יכול! היהודי יכול! — קראו אנשי־הגאםטאפו רוקעים ברגליהםבתחתית־העגלה, שהיתה עכשױ שרויה בתגועה.— יהודי הגון!— קרא מפקד־המחגה — התירוהו!התירו את איצ׳ה־מאיר מן העגלה. קפוטת־האטלם המקורעת היתה רטובהכולר״ ובמקום שנשא עלױ את רצועת־העור של העגלה, נםתמן פם רטוב, שלאימים, שרט על חזהו.— יהודי הגון, יהודי צײתן! קבוצה ״א״, גזיזת זקן! הױם הגיחו לו! —קרא מפקד המחנה אל אנשױ, ויצא את החצר חזרה אל לשכתו, ידױ בכיםי־מכנסױ,ולא זרק אף מבט אחד לעברו של איצ׳ה־מאיר.גטלו את איצ׳ה־מאיר וד,עמידוהו ליד קיר. מיד לאחר מכן הוצא אלױ אחד מןהיהודים השבוײם. הלה, צעיר שהופקד על מלאכה זו, גזז במםפרײם גדולים, כר.ים,את שארית־זקנו של איצ׳ה־מאיר, את פיאותױ, שפמו, שערות־ראשו, והניח סדרהשלמה של ״מדרגות״. ואיצ׳ה־מאיר ללא־זקן, כאילו גטלו נשמתו, את צלם־האדם,ספר כראגוז / #ראגער ײכור־כון419ונתגלגל בבהמה, הורד אל מחנה־שבויים אשר מתחת לאדמה, מעין מרתף, וכאן׳בין קירות טחובים ומטוחבים, מצא במה מאחױ׳ מהם שבובים ומהם ישובים עלשקי־תבן, אשר לוקחו אותו ױם מן הרחוב והובאו אל מקומות־ההקהלה לעבודה.שעת בין־השמשות של ױם סתיו בביר. אל חדר־המרתף הובנםו עבשיו המוןיהודים, שהוחזרו ״הביתה״ מן העבודה. מהם צעירים, מהם קשישיםן יהודיםמגולחים ולבושי קצרות, יהודים בקפוטות ארובות, חובשי בובעים וארשאײםשחורים, דקי־מיצחה. קצתם, במו איצ׳ה־מאיר, הױ להם זקנים קטופים ומרוטים,וראשים גזוזים ב״מדרגות״: אף לאחרים שבחו לגזוז זקנם: ואילו אחרים בברהתחילו הזקנים צומחים להם מחדש: ואחרים — ללא חתימת זקן לגמרי. היהודיםבמות שהם, הטילו את עצמם לארץ. פניהם ובגדיהם מגואלים היו, מלובלבים בטיט־עפר שהורטב בזיעה הנוטפת מבשרם. היהודים שבבו באין קול, רק מקצתם נשמוכבדות ורמות, והנשיפה רמת־הקול הילכה דממה וקפאון ױתר מן השתיקה. לאכולם שכבו. מהם התרוממו וישבו — ונשארו ישובים. הױשבים כולם השילומעליהם נעליד,ם, מגפיהם, סנדליד,ם, והחזיקו פיסות־רגליד,ם בידיהם. תפוחותהױ הרגלים, פצועות, מנוגפות, מצולקות. דומד״ הן עברו מאות מילין טיפםו עלהרים, נוגפו באבנים. דלוקות כדי אודם הױ, וכמו אד יעלה מהן. נדמה היה,שאנשים אלו השוכבים ויושבים פד, הפכו ונעשו רגלײם־רגליים בלבד: הם איבדוכל ענין בחײם זולת זה, שכחו קױמם שלהם. כל המצוקות כולן כונסו בנקודת־תבערד, אחת, במכאוב גדול אחד, זד, המכאוב הפועם ברגליהם. ויהי כאילז נאספהאישױתם של האנשים מכל גופם, מכל נשמתם, וירדה, נתרכזה, נתקפלה, נתכנסהברגלים הצבות אשר כבשו את כל החושים ואת כל הרגשות.פתאום נשמע קול: ״יתגדל ויתקדש שמיה רבה״!נזדקפו ראשים, פנים ניטיו. בו־ברגע נשתכחו ה״רגלים״, כאילו נתלשוהאנשים מתוך שינד, עמוקה על ידי זד, ה״יתגדל״, שהוא כל־כך ידוע, כל־כךחרות בלב, וכאן כד, רחוק, כה זר בצלצולו• הם ראו יהודי בקפוטת־אטלס מזוהמתוקרועד״ כובע יהודי לראשו, הקשור במטפחת־צכעונין, כמי שחש בשיניו, עומדאצל הקיר, מתנועע בתפילתו.ויהי כאילו שבו־נקראו האגשים על ידי ה״יתגדל״ של איצ׳ה־מאיר אלעולמם, וד,ם כבר נדמה להם כי עזבוהו לנצח, שם מעבר לגדר, שעה שהובלו הנה.יהודים אחדים קפצו ממקומם, השמיטו רגליהם מתוך כפות־ידיהם, גיגשו אלהפינד, שם עמד איצ׳ה־מאיר, והתחילו מתפללים אתו מתוך נעגועים. מד,ם נשארויושבים על מקומם, וד,ביטו בעינים דאוגות לעבר הדלת. נשמע קול, אחד, שני:— היחפזו וסײמו!— מהר, מהר, קודם בואם!גחפזו, מיהרו, אמרו את ה״קדושה״ ביחד, צעדו שלושת הצעדים האחרוניםשל ״שמונה־עשרה״, בטרם יפצה מי פה.420ספר פראגה / #ראגער יזכור־בודפתאום ביתרה שריקה ארוכה את החלל מעל הראשים במרתף המלא והגדוש.השמיטו היושבים רגליהם מתוך ידיהם, וככל אשר יכלו מיהרו/ חטפי ונעלומנעליהם, חבשו הםחבות לפצעיהם, קמו ויצאו בטורים ערוכים, שנים־שנים, וכלאחד צלחת־הפח שלו אתו. הם הפסיעו כמו חײלים, עד למשאבה שבחצר הגדולה.שאבו מים, התרחצו, ניגבו הפנים והידים בכנפי־קפוטותיהם, אחרי־כן צעדו, נוםח־צבא, אל םוכך־העץ הגדול, שהוקם דרך ארעי, ובו ספםלים ערוכים בשורותארוכות. כאן נמצא המטבח, בו הכינו יהודים ויהודױת בדװדים גדולים מרקתפוחי־אדמה קלוש. כל אחד קיבל צלחת מרק עם חתיכת־לחם, — וישבו לאכול.איצ׳ה־מאיר חבוש הלחײם צעד בםך כחײל מאומן, כאילו היה כאן זה עידןועידנים, — כך, שאיש־הגאםטאפו, שעינו היתה פקוחה עלױ, לא מצא תואנהלהתאנות אלױ.קודם שנטל איצ׳ה־מאיר את פרוסתו לתוך פױ בירך עליה. ראשיתה שלהברכה נבלעה בתוכו׳ ורק םופה נשמע: ״המוציא לחם מן הארץ״.היהודים, שהתנפלו כזאבים רעבים על כף המרק הדל עם הפת, שאליהןײחלו כל הױם כולו, כבשו הכף בפעור הפה. ברכתו של איצ׳ה־מאיר הזכירה להםמשהו. הם נהמו אחרױ, הפסיקו באכילה. מהם הסתפקו באמירת ״אמן״ גרידא,שנתהמתה בחטיפה מפיהם. אנשי־הגאםטאפו, אשר עמדו ליד המטבח הארעי,השגיחו כי משהו נתארע כאן, ואולם הדבר עבר בחפזה כזו, שלא יכלו לעמודעלױ מהו; ה״עולם״ כבר םעדו, כתמול־שלשום, שטפו את צלחות־הפח שלהם, —ואיצ׳ה־מאיר בתוכם.למחרת, בטרם האפירה השחרית מבעד לאשנבי־המרתף פנימר״ עוררה אתהיהודים הנדכאים לא השריקה של איש־הגאםטאפו כי־אם ה״יתגדל ויתקדש״של איצ׳ה־מאיר.אחדים השכימו ועשו כדוגמת איצ׳ה־מאיר; אחרים חיכו לשריקת איש־הגאםטאפו.איצ׳ה־מאיר הועמד בטור שבחצר, כנפי קפוטתו הסדוקה מופשלות, תקועותלתוך חגורתו, ויחד עם הקבוצה ״א״ הובל לעבודה.הוליכו את הקבוצה כיברת־דרך מחוץ־לעיר, עד שהגיעו אל שדה, בה םללוכביש. שם כבר מצא איצ׳ה־מאיר יהודים אחרים, אשר עבדו קבוצות־קבוצותבפיקוח אנשי־הגאםטאפו.הכביש היה בעצם םלילתו. קבוצת־יהודים אחת חפרה בור, אחרים הובילובמריצות את העפר הנחפר והטילוהו על גבי הכביש הנסלל. שורה שלמה שליהודים, עירום־ועריה ממכנםיהם ומעלה, סחבו על חזיהם החשופים אבנים,שהורידון בידיהם מערימה גדולד״ הביאון עד לכביש הנםלל, ושם פירקון. יהודיםאחרים, צעירים ױתר, הױ רתומים למכבש־ברזל עצום, שגילגלוהו על פני האבניםהמושלכות, לכבשן. איצ׳ה־מאיר היה חלקו עם אותם הסוחבים אבנים מן הערימהאל הכביש.פפד פדאגה / #ראגעד יזנוד־בוד421איש־הגאםטאפו צױוה עליו לפשוט את הקפוטה שלו, כמו יתר היהודים. הואעשה כך. צױהו לפשוט גם את החלוק את ה״ארבע־כנפות׳/ את הכותונת. לכל צייתמיד: רק בהגיעו אל ה״ארבע כנפות״, גשתהה לרגע קל, כמי שמתײשב בדעתו•ואולם מבטו של איש־הגאסטאפו הזכירהו. הוא נתפשט, נשאר עומד במכנסיו בלבד׳שהיו אחוזים בקישורים בכתפיו העירומות, ופניו עדיין חבושים במטפחת־עניבהצבעונית. איש־הגאםטאפו קרע את זו מעל ראשו, אותה עם הכובע כאחד. פנױ שלאיצ׳ה־מאיר נתגלו מלוא־ערײתם. פרצופים בעלי זקן נראים עירום־ועריה שעהשמתקפחים ממםגרתם. הם נראים פראײם, בלתי־אנושײם׳ כאילו מתלװה אליהםצילו של הזקן. איצ׳ה־מאיר, אשר רק תמול עורר התרגשות כזו בקרב אנשי־הגאםטאפו בזקנו החזק, הנוצץ, הנה הױם, נטול־זקנו, נראה כאסיר נדון־לפרךמגולח־למחצד״ שודד ששולח אל ארץ־גזירר״ עפר ואפר. הגאםטאפואי לא ראה על־שום־מה יצטעצע עם איצ׳ה־מאיר: הן אפילו בזקנו אינו יכול לאחוז. עמד ובעטבמגפו בבטן היהודי, ושלחהו אל העבודד״ואולם בעבודה לא מצא איש־הגאםטאפו שמץ־דופי באיצ׳ה־מאיר. איצ׳ה־מאירעשה את מלאכתו בשלמות, אפילו בנדיבות, כאילו ביקש לעשות רצונו הוא.העמים על זרועותױ ועל חזד,ו אבנים כל־כמד, שיכול לשאת, הילך בשורה בצעדיםחרוצים, הביא את האבנים למקומן והניחן שם. לא התיר לעצמו אף רגע שלמנוחה, של הפםקה.אותו יום של ראשית־סתיו חם היה. השמש ליהטד, על ראשו המגולה שלאיצ׳ה־מאיר, הזיעה ניגרה מעל מצחו וריככה את השלפוחיות הדקות שהתחילומתײבשות בעור־פניו המרוט. סילוניות של דם התחילו נוזלות מהן, ונתערבבו עםםילונױת הזיעה שטיפטפו משערות־ראשו. עכשיו נטפו יחד על חזדוו, על ערפווכתפיו שהױ רטובים ומרוטבים מזיעה• אך איצ׳ה־מאיר עשד, את שלו. הלךהלוך וחזור, ללא הפסקה. רק מפעם לפעם הספיג בידו החשופה את ערפו הלח.ואולם ידו לא לעתים קרובות חפשית היתד,: בכל עת חיבקד, אבנים כבדות־משקל. ובכן הניח איצ׳ה־מאיר לסילונױת, המעורבות דם וזיעה, לנזול על פניגופו העירום־למחצה, — והוא עשה את מלאכתו בשלמות כזו, שהפיק רצון אפילומלפני שומרו, הגאםטאפואי:— ױדא טוב, ױדא צײתן: הרי זה ױדא הגון. מה אתה ?— ױדא שװײן —ד,אבא קײנא ארא!— קרא איצ׳ה־מאיר בקול.— טוב. ױדא צײתן, ױדא הגון.מחצית־השעה, שניתנה לד,ם למנוחת הצהרים, השתמש בה איצ׳ה־מאיר הפעםככל השאר — אחז את רגלױ בכפות־ידױ.לעת ערב, כשהושבה חבורת־היהודים אל מקום־ההקהלה, ראה איצ׳ה־מאיר,כמו שאר היהודים, והנה אצל הגדר הנמוכה, המקיפה את בנײן־הלבנים, התקהלותמצופפת של אנשים. משהתקרב אל השער השגיח בכלונס גבוה מתנשא בחצר מעל422ספר פדאגה / #ראגער יזנור־בודלגדר, ועלױ מתנדנדות שלוש גװױת, געלות רגלים ארוכות, מתוחות׳ עירומות,שהמגפײם נחלצו מעליהן. הקהל שמבחוץ התגונן במוקעים, שהתליינים הניחום כךבתלײתם, כדי לײרא את האוכלוסיה. שתי נשים נוצרױת כרעו על האבנים,והתפללו עצומות־עינים. אחרים עמדו מאובנים ודמומים.— אוי, נטע־משה תלוי, — נהם יהודי אחד, חברו של איצ׳ה־מאיר לטור,אל עצמו.— ברוך דײן האמת ׳. — ליחש איצ׳ה־מאיר.— הוא התנגד. אמרתי לו, שלא יתנגד. ״הפרת־משמעת קוראים הם לכך, —נהם היהודי לתוך־תוכו.— כולנו ביד האלוהים, — השיב איצ׳ה־מאיר בנהימה.זאת הפעם נאלמו היהודים המושבים משנה־אלם. ניטל מהם אפילו עוז־הרוחלשוחח על המאורע כשכבר הױ כתוך המרתף, והם כרעו נפלו על שקי־התבן, אוישבו ורגליהם בידיהם. כנפי־המװת השחורות, אשר ריחפו על פני כל, כינםו אתהיהודים בצילן. פחדו אפילו לנשוף בכבדות, כמשפטם תמיד. רק ישבו —ורגליהם בידיהם.״יתגדל ויתקדש שמיה רבה:״ — נשמע הפעם קולו של איצ׳ה־מאיר רםותקיף ױתר.— מה זה מבקש ? — להביא שואה על ראשינו ? — נשמעו עכשױ קולות־מחאה אחדים.— כלום לא ראה מה שעושים כאן!הפעם נמצאו לו לאיצ׳ה־מאיר פחות מתלװים. תחת זה נשמעו ױתר קולות!— נו, מהר... מהר... חטוף וגמור...— ואהבת את ד׳ אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך, — הטעיםאיצ׳ה־מאיר את התיבות.— נו, די ככר, די... — נשמעו קולות־פחדים מכל הפינות.איצ׳ה־מאיר הבליע את שאר התיבות.כך עבר שבוע תמים. איצ׳ה־מאיר מצוין היה בחריצות, במשמעת, בצײתנות,בעשײתו־מרצון, כהכנעתו. הוא נעשה ״ילד־שעשועים״ של הגאסטאפואים. הםהציגוהו כמופת לשאר היהודים: ״הרי זה ױדא הגוןד הם אף התבדחו ואמרושיעשוהו ״ראש־מחנה״ ליהודים. הוא עשה את מלאכתו בשלימות כזו, שאפילושריר אחד לא הרתית בו מתוך מחאה או מתוך אי־רצון.כך היו הדברים עד ױם השישי. משהגיע יום השישי אחר־הצהרים, הבחיןהגאסטאפואי אי־מנוחה כאיצ׳ה־מאיר. כל פעם שבא אל הערימה לטעון על עצמואבנים, שהה לרגע והציץ ברקיע, לראות היכן השמש עומדת. הגאסטאפואי כברעוררהו מחלומותױ פעמים אחדות בהצליפו במגלב על ראשו. ואולם איצ׳ה־מאירעדײן חדל־מנוחה היה עינױ הגדולות, הנפחדות, לא חדלו להציץ כלפי מעלה.םפר פראגה / בראגער יזכור־בוד423והנה סוף־סוף מוליכים אותם ״הביתה״ מעבודתם. איצ׳ה־מאיר נחפז, כמבקשלהקדים את כל החבורה, ואך בקושי־קשײם עצרהו היהודי חברו־לטור. תודה לאל,כבר שבו אל מקום־ההקהלה בטרם נראה אף כוכב אחד, שאיצ׳ה־מאיר תר אחרױברקיע. אך נכנסו אל המרתף פנימה, ואיצ׳ה־מאיר ניגש באפס־נשימה אל הכותל,והתחיל אומר:״יתגדל ויתקדש שמיה רבה!״— נו, ױתר מהר, מהר, מהר!הפעם לא מיהר איצ׳ה־מאיר. משסײם בקריאת ״שמע״ כולה, הוציא מכיסופרוסת־לחם, עטופת־נײר, אשר טמען עמו, הניף את הפרוסה, והתחיל לקדש:״ױם השישי ויכולו השמים והארץ וכל צבאם...״ברוך השם! הכל עבר בשלום, ללא הפרעה.אך למחרת הבוקר, משעורר איצ׳ה־מאיר את העולם ב״יתגדל ויתקדש״ שלו,נשאר עומד ליד הכותל. כבר נשמעה השריקה הארוכה, כבר נחפזו הכל להתײצבבטורים ולצאת — ואיצ׳ה־מאיר עדײן עומד אצל הכותל ומתנועע.— איצ׳ה־מאיר, — דוחפהו מישהו, — בוא!איצ׳ה־מאיר אינו מגיב ואינו פוסק מהתנועע.— איצ׳ה־מאיר!— משוך אותו!איצ׳ה־מאיר אינו טתן שימשכוהו ממקומו. מוסיף ומתנועע.— הוא מתחײב בנפשו! בוא!— איצ׳ה־מאיר:— נשמע קול אחרון.העולם צועד וױצא. איצ׳ה־מאיר נשאר על עמדו ליד הכותל.עד־מהרה ירד עלױ מטר של צליפות־מגלב, והוא שומע קול צרחני, כאילושעירים מרקדים סביב לו.— ױדא ארור שכמותך!איצ׳ה־מאיר נותן למטר הצליפות כי ױתך על ראשו, והוא מוסיף ומתגועע.חבטה בצלע, ומיטמוט. הוא ניצב פנים־אל־פנים מול עינים ױרקות זיקי־אש,מול שינײם לבנות, חדות, משורבבות. אגרוף חובל בפנױ.— לצאת!— אדון רחום! הױם איני יכול. ױם מנוחה הױם, — אומר איצ׳ה־מאיר,ומנסה להראות פנים שוחקות, ידידותױת, מתוך האף הנפוח, הנוזל דם.— מר.!— הױם שבת אצלנו, הױם ױם־מנוחה, הױם אינני יכול.הגאסטאפואי לא היכהו עוד. הוא אחז בערפו, הוציאהו מן המרתף, והביאהו אללשכת מפקד־המחנה. קירקש בעקבױ, הושיט זרועו:— הײל היטלר!424כפר פראגה / #ראגער יזכור־פוד— הײל היטלר: מה קרה!׳— הפרת־משמעת!עינױ הזערורױת של מפקד־המחנה קטנו עוד ױתר, פנױ לבשו רצינות. הירהררגע. חכירהו: הרי זה היהודי גדל־הזקן. היה אצלו דין־וחשבון על יהודי זה:״צײתך. כל־כמה שהיה מלומד ומתורגל במקצועו, כל־כמה שהיה לבו ריק מכלרגש, הנה זה היהודי — אם בשל התנהגותו במשך כל אותו הזמן, אם משום המישחקבזקן שבידח את דעתו — הנה זה היהודי עורר בו קרן אחרונה של אנושױת. הואביקש להציל יהודי־שביהודים זה. קם ממקומו ,ניגש אל היהודי, אשר עמד לפניובאדישות כשחױך־אוילים על פנױ המדומדמים. נטל את המגלב מיד הגאםטאפואי,העבירהו על ראש היהודי, ושאלהו:— מי אתהד— ױדא שװיץ — האבא קײנא ארא! — קרא איצ׳ה־מאיר בקול רם בכלכוחו.— נו, עכשיו לך לעבודה, יודא! — קרא מפקד־המחנה.— אדון רחום, הױם אינני יכול. הױם ױם־מנוחה.— הוציאהו! — קרא מפקד־המחנה.— הײל היטלר!— הײל היטלר!מפקד־המחנה הרים את שפופרת הטלפון. אין זאת כי משהו פעל בתוכו. חזרוהניח את הטלפון, וקרא לגאםטאפואי, אשר כבר הוציא את איצ׳ה־מאיר.— עמוד! הראה לו את הגרדום!הוליכו את איצ׳ה־מאיר אל מקום־התליה, הראו לו את הכלונם.— הידעת מה זד״ ױדא ?— כן, ראיתױ... מקום שתולים בני־אדם... — ענה איצ׳ה־מאיר.— תיתלד״ אם לא תלך לעבודה.— אדון רחום, כבר אמרתי לו. הױם אינני יכול. חלילח לי, אינני יכול.הױם שבת, ױם־מנוחה.הודיעו זאת למפקד־המחנה.מפקד המחנה טילפן אל השלטונות הגבוהים ממנו. הוא קיבל הוראה: ״לתלותאת היהודי, איצ׳ה־מאיר רוזנקראנץ, בעצם היום הזה, בשעה שש בערב, יחד עםעוד שנײם, בני הדת הקתולית״.כשהוליכו את איצ׳ה־מאיר לגרדום, לא חדל ממלמל תפילת־מנחה של שבת.כלונם־התליה לא הילך עלױ אי־מנוחה. הטרידו דבר אחד, ובגללו הביט בלי־הפםק אל הרקיע, האם השבת כבר ױצאת. משראה כי עוד הױם גדול, פנה אלהממונה, אשר לױוהו אל התליה.— אדון רחום, בקשה לי אלױ. הן היה כל־כך טוב אלי.— מה יש, ױדא ?םפר פראגה / #ראגעד יזכור־בוד425— יחכה־נא עד שײראו הכוכבים הראשונים בשמים, — והוא מורה באצבעוכלפי מעלה — הױם ױם־מנוחה.רגע נשתומם הממונה לשמע בקשתו המוזרה של היהודי, ואחר נתחייך:— ניחא, יהודי. האחרים יקדמו לתליה.שני הקתולים אשר נדונו למות בעת אחת עם איצ׳ה־מאיר, נתלו תחילה. אךתורו הגיע בטרם םײם תפילת המנחה של שבת.״אתה אחד ושמך אחד״ — הוםיף איצ׳ה־מאיר לנהם בינו לבין עצמו, כשהוטלהחבל על צװארו.לעת ערב, כשהוחזרה חבורת־היהודים מן העבודה, שוב מצאו מעמד־אנשיםלפני השער. מעבר לגדר־הלבינים כבר ראו, היאך הגוף הרזה של איצ׳ה־מאירמתנדנד מעל כלונם־התליה, יחד עם השנײם האחרים. רגלױ היחפות, שהוםרו מהןהםנדלים, נתארכו־נמתחו. רוב היהודים כבשו עיניהם בקרקע, לבל יראו, וחינקואנחה שבלבם: גם איצ׳ה־מאיר הלך.רובם שתקו. אך כשבאו לתוך מרתפם פנימה, לא הטילו עצמם על קרשי־העץ,לא לקחו את רגליהם בכפות־ידיהם. עד־מהרה צץ ונתגבה אחד ליד כותל־המרתף,התחיל מתנועע, וקרא בקול רם:/׳יתגדל־ויתקדש״.שוב לא זירז אותו איש: ״מהר־מהר״. יהודים צצו ועלו זה אחר זה מאחריהחזן, וכולם התחילו מתנועעים יחד:״יתגדל ויתקדש״.זכה איצ׳ה־מאיר וניתן לו ממשיך.משה ראזענטאליסאײל־בילדאויסגעװארצלטע1פראגה לאחר החורבןפראגע נאבן חורבןאברהם פרידמאןחולוןאײנער פון די געצײלטעדי דײטשן װאלטן בשום אופן נישט בכוח געװען אדורכצופירן אזא בלוט־באד איבער די ײדן אין פוילן, אן דער אקטױוער מיטהילף פון אונדזערעהײמישע שכנים, די װעלכע זענען דור־דורות געקארמעט געװארן מיט אנטי־סעמיטישע פילן, װאס האבן צערײצט די װילדע חיהשע אינםטינקטן. די דאזיקעפילן האבן געהאט זײער װירקונג בײ פארשידענע געלעגנהײטן: פינסקערפאגראם, האלערטשיקעם, מעשה יאבלאנע, סװאי דא םװעגא, שחיטה־גזירה,ביז... ביז זײ האבן געפונען אינעם היטלעריזם א גוטע קאנױנקטור אויף רויבאון מארד — אויף צו פארװירקלעכן זײער לאנגן חלום פון א פוילן אן ײדן•װי װײט דער אגטיםעמיטישער גיפט האט געשטעקט טיף אין זײערעבײנער, אין זײער בלוט, איז צו זען בלויז פון שענדלעכן פאקט, װאס שוין נאךהיטלערן, נאך דער מלחמה, האבן אונדזערע הײמישע פאליאקן געמאכט א בלו־טיקע שחיטה איבער די ײדן אין קעלץ.*־(־*עס מוז אבער פארצײכנט װערן, אז אין דער־א װעלט פון רשעות, אין דערװעלט פון דורשט נאד ײדיש בלוט, האבן זיך אויך געפונען אײנצלנע פאליאקן,װעלכע האבן מיטגעפילט מיט די ײדן אין זײער עת־צרה און זײ געראטע־װעט — דערבײ אײנגעשטעלט זײער אײגן לעבן. אײנער פון די דאזיקעגעצײלטע איז געװען אנטעק האנולא, 40 יאר אלט, געװוינט אויף זאמבקאװםקעגאס אין פראגע. איך האלט פאר מײן חוב צו דערמאנען דעם דאזיקן ײדן־פרײנד!אנטעק האנולא האט געהערט צו א גרופע אנטי־נאציםטישע קעמפער. דידאזיקע גרופע האט געהאט פארשטעקט א ראדיא־זענדער אין דער קירכעפון ״הייליקן פלאריאן״, בײ דער קערבעדזשער בריק אין פראגע. פון דארטןהאבן זײ איבערגעגעבן געהײמע ידיעות קײן לאנדאן. די גאנצע גרופע איזאבער פארשיט געװארן דורך א פראװאקאטאר — דורך דעם ארגאניםט פוןדער קירכע.אין א געװיםער נאכט האבן זיך דרײ געםטאפאװצעם ארײנגעריםן צוהאנולאן אין שטוב ארײן. זײ האבן ארעסטירט אנטעקן און אויך מיטגענומעןזײן פאטער. אנטעק האט געװוינט אויפן דריטן שטאק, און אזוי װי אין דעםהויז איז געװען א װינדע, זענען זײ אראפגעפארן מיט דער װינדע. אונטןאיז אויך געװען א רעזערװ־טיר. אײן געסטאפאװיעץ איז ארײן צום װינדזשיאזשער זאל עפענען די טיר, א צװײטער איז ארויס צום אויטא, װאם האט געװארט430ספר פראגה / פראגער יזכור־כודאויף זײ אויפן גאס. און אנטעק װעלכער איז געבליבן מיט דעם דריטן דײטשהאט אויסגענוצט די געלעגנהײט און דערלאנגט דעם נאצי א שטארקןזעץ מיט דער פויסט, און בליץ־שנעל אנטלאפן דורך דער צװײטער טיר.די זעלבע נאכט — װי איך האב זיך נאד דער מלחמה דערוװסט — האטער זיך געהאט אױסבאהאלטן אין דער מיל אויף ברוקאװע און אויף צומארגנס איז ער ערגעץ־וװ אװעק.א גאנצע נאכט האבן די געסטאפאװצעס אים ארומגעזוכט און, פארשטײטזיך נישט געפונען. אנטעקס פאטער האבן זיי געהאלטן 8 חדשים אין װאר־שעװער פאװיאק. שפעטער האבן זײ אים ארויסגעלאזן אויף דער פרײ. דאסאיז געװען א גוט־באקאנטער טריק כדי אים נאכצושפיאנירן צי ער האט נישטקיץ קאנטאקט מיט זײן אנטלאפענעם זון.פון דער דאזיקער גרופע איז נאר אנטעק אלײן געבליבן צוױשן די לע־בעדיקע. אלע איבעריקע זענען דערשאסן געװארן. אין א צײט דערנאך האבן זײאויפגעריסן דעם ״פלאריאן״־קאשטשיאל. פון דעם אויפרײס האבן זיך א צײטלאנג געװאלגערט אויף די געװעזענע ײדישע הײף פיגורלעך, צלמים און אנ־דערע זײערע הײליקײטן.און הײנט י — הײנט אז דו גײסט אריץ אין א הויף׳ וװ פאר דער מלחמההאבן געװוינט כמעט בלויז ײדן — בלויז דער סטרוזש איז געװען דער אײנ־ציקער קריסט — בלײבסטו שטיץ װי אײנער, װאס איז געקומען פון אןאנדערער װעלט. די זעלבע הײזער, די אײגענע באלקאגען, די זעלבע געװעלבער.נאר אנדערע מעגטשן אין די װוינונגען, אנדערע אין די געװעלבער, װי עס װאלטקײנמאל נישט געװען אנדערש. קוקסט זיך צו צו דעם, און עפעס װערט אזויאומהײמלעך אויף דער נשמה, עפעס פארקלעמט דאס הארץ.אט שפאן איך אין פראגע — שוין נאך דער מלחמה, אין יאר 1946 —אויף טארגאװע. איך קום צו צום ראג זאמבקאװסקע און זע, אז דער זעלבערקריסט (א ביסל שיקלדיק אויף אײן אויג) װעלכער פלעגט פארן קריג שטײןמיט א װעגעלע פרוכטן, צוקערקעס, שאקאלאד, סאדע װאסער און אגדערעארטיקלען, שטײט אויך איצט מיט זיץ דיקע פרוי, בײם זעלבן װעגעלע, מיטדער זעלבער סחורה.און אט קוק איך ארויף אויפן באלקאן פון זאמבקאװסקע 2, וװ אויפן ערקזטןשטאק האט געװויגט דער קוזמירער רבי. אמאל פלעג איך דארט זען זיצן דעםרבץ מיט זײן פרױ און טאכטער. און איצט—איצט זע איך אויך אײנעמען זיצןמיט זיץ פרוי און טאכטער, נאר װײ: — פרעמדע, אומבאקאנטע פנימער.אגשטאט די גוטע אויגן, די שײנע בארד אוין פיאות, קוקן־אראפ צו מירא פאר שפיזלדיקע אויגן, שטעכעדיקע הארטע װאנצעס, און די פרויען —מיט פלאקסעגע האר און צלמים.ספר פראגה / #ראגער יזכור״בוד431א װעלט האט זיך איבערגעדרײט. מיליאנען ײדן אומגעבראכט, צװישןזײ — אונדזערע, ליבע און נאענטע פראגער ײדן. און — דער קריסט שטײטנאך אלץ מיט זײן װעגעלע סחורה, װי ס׳װאלט גארנישט געשען•איך דערמאן דאס, כדי די פראגער ײדן װאס לעבן אין ישראל, אדער איןאנדערע לענדער, זאלן דאס גוט געדענקען און קײנמאל נישט פארגעסן.און איצט װיל איך שרײבן װעגן דעם ײדן־פרײנד אנטעק האנולא.אנטעק האט אויסבאהאלטן 22 ײדן, צװישן זײ — —עטלעכע פראגער.דאס איז געװען אין פלודע, הינטער פראגע. דארט האט ער געהאט זײן הײזלמיט א גארטן, וװ ער האט אויסבאהאלטן די ײדן. יעדן זונטיק פלעגט אנטעקפארבעטן צו זיך דעם פאליצײ־קאמענדאנט און מיט אים טרינקען בראנפן,אנטעק האנולאכדי עס זאל נישט פאלן קײן חשד, אז ער באהאלט דא ײדן. אזעלכע קאלטענערװן האט ער זיך געמוזט מאכן. בײנאכט פלעגן די ײדן ארויסגײן, כדי צוכאפן א ביסל פרישע לופט.אויך אנטעקס פרוי האט פיל צוגעהאלפן. אזוי װי זי האט געדארפטאײנקויפן א סך עסן פאר די באהאלטענע ײדן, האט זי דאס געמוזט קויפןאין פארשידענע געװעלבער, כדי עס זאל נישט פאלן אויף איר קײן חשד, װײלאומעטום האבן זיך ארומגעדרײט פוילישע שמאלצאװניקעס.װען פראגע איז באפרײט געװארן, זענען די באהאלטעגע ײדן ארויםפון זייער באהעלטעניש און זיך שפעטער צעפארן אין פארשידענע לענדער.432ספר םראגה / #חזגןןר יזכור־פודאין יאר 1946 האב איד נאד געטראפן עסלעכע פון זײ, צװישן זײ א פארפאלקפון פראגע, דוכט זיך גרינבערג. ער איז געװען א קאמאשנמאכער אמ געװוינטאויף זאמבקאװםקע 2. הײגט דארפן זײ דין אין אמעריקע. א צוױיטע פאמיליעפון לאדזש, און די פאמיליע סרעבניק פון פאלודגיאװע 2 געפינט זיך איןישראל, אויף רחוב בן־יהודה. אין תל־אביב.נאך דער מלחמה איז אנטעק אװעק קײן קאטאװיץ, וװ ער האט געארבעטאין שעכטהויז, אלס אנפירער פונעם חלב־צעך. בײם יערלעכן בילאנם האט זיךארויםגעװיזן, אז עם פעלט הלב אין װערט פון 40 טויזנט זלאטעס. אנטעק װערטארעםטירט צוזאמען מיט נאך פינף ארבעטער. ער נעמט אבער די גאנצע שולדאויף זיך. עם דראט אים 6 חדשים תפיםה.אנטעקס מוטער קומט צו מיר, איז זאל איר געבן אן עצה. איך זאגאיר, אז זי זאל פארן קײן לאדזש און דארט אויסזוכן די ײדן, װעלכע אנטעקהאט באהאלטן, און בײ זײ נעמען א ברױו װעגן דעם. די, מוטער אנטעקסאיז טאקע געפארן קײן לאדזש און געבראכט פון זײ א באשטעטיקטן ברױו,װעלכן זי האט בײגעלײגט פארן געריכט. אבער װען דער ריכטער, װעלכעראיז געװען א פארביסענער אנטיסעמיט, האט דערזען, אז דער באשולדיקטערהאט אפגעראטעװעט אזש 22 ״זשידעס״ האט ער אנטעקן פארן דאזיקן פאר־ברעכן פארמשפט אױף.. גאנצע ר יאר תפיסה אנשטאט 6 חדשים, װאס איזאים געקומען לויטן געזעץ. עם האבן זיך אנגעהויבן אינטערװענצן, אפעלאציעס,אבער עם האט גארגישט געהאלפן. װײזט אויס, אז אויסבאהאלטן ײדן איזגעװען א גאר גרוים פארברעכן. אזוי אבער װי אין פוילן איז דעמאלט געװעןא געזעץ, אז אויב אן ארעםטאנט װיל ארבעטן אין די קוילן־גרובן, װערטאים יעדער ארבעטס־טאג פאררעכנט פאר צוױי — איז אנטעק געװארן א קוילן־גרעבער און אזוי ארום אפגעזעסן דרײ און א האלב יאר.בײ מײן אפפארן קײן ישראל, האט מיך אנטעק מיט זײן פרוי און עלטערןבאגלײט צו דער באן און מיר מיטגעגעבן זײנס א פאטאגראפיע, װאם איך לײגדא בײ.אויפן בראגער ײדישן בית-עולםקומענדיק אין יאר 1946 קײן פראגע, און אנטרעפנדיק דארט דעם גרויםןחורבן, װאס האט אונדז געטראפן, בין איך אװעק אויפן פראגער גוטן ארט, כדיזיך גוט אויסצװוײנען. ליידער האב איך אויך דארט דערזען די גרויםע בראך;דער געמויערטער פארקאן, װאס האט ארומגעצױמט דעם בית־עולם איז אינ־גאנצן נישט געװען, דאס טהרה־שטיבל איז געװען אויפגעריסן, דער פלומפאיז מער נישט געװען, די בעסערע מצבות פון מארמאר האבן געפעלט, אוןספר פראגה / פראגער יזכור־כוד433פון די איבעריקע מצבות זענען בלויז געבליבן צעשמעטערטע, צעקלאפטעשטיקער, װאס האבן זיך געװאלגערט איבערן שטח צװישן די װילדע גראזן.די קריסטן װאס װוינען ארום דעם בית־עולם האבן מיר דערצײלט, אזדי דײטשן האבן פארקויפט די ציגל פון פארקאן צו די פויערים. זײ זענעןגעקומען מיט פערד און װעגענער און אלײן צענומען דעם פארקאן. זײ האבןגעצאלט די דײטשן לויטן װאגן. די שכנים האבן אויך דערצײלט, אז דיװעלכע מאכן פאמניקעס פאר דעם פוילישן צמענטאזש, האבן ארויסגעפירטדי בעסערע מצבות, אפגעקראצט און אפגעריבן פון זײ די ײדישע אותױת אוןאויף זײער ארט אויסגעקריצט פוילישע.ליגקס, נאענט צו שמואל זביטקאװערס קבר, איז געװען א גרויסערראװ, און פון מצבות איז געװען געמאכט שטיגן. דער ראװ האט אויסגעזעןװי אקאפעס.אויפן גאנצן שטח פון גוטן ארט האבן זיך ארומגעװאלגערט די בײנערפון אונדזערע טײערסטע און נאענטסטע. א סך מצבות זענען געלעגן אומ־געװארפן, און די קברים זענען געװען אונטערגעקאפעט בײם צוקאפנס. דאסהײסט, אז די װאנדאלן האבן זיך נישט באגנוגנט מיטן שענדן דאס הײליקעארט, נאר זײ האבן אויך געזוכט גאלדענע צײן בײ די טויטע.אכרהם פרידמאןאויפן געשענדעטן בית־הקברותזאל דער דאזיקער פאקט ארויסרופן אײביקן האס און צארן צו די שענדערפון די קברים פון דורות פראגער ײדן.מיר, די פראגער אײנװוינער: װעלװל פאװאנזקער, אײזיק קאנסטאנטי־נאװסקי ז״ל, אברהם קלײנזינגער ז״ל און דער שרײבער פון די שורות זענען434ייר יראגה / יראגמר יזכור־מדמימ שטארק פארקלעמטע הערצער ארוים אויפן גוטן ארט מיט לאפאטעם, אוןמיר האבן צוריק אויפגעשטעלט די מצבדת, צוזאמענגענומען די בײנער, אוןזײ אװעקגעלײגט בײ שמואל זביטקאװערם מצבה, װעלכע איז אױך געװעןצעהאקט און געשטאנען װי א בלוטיקער פלעק אויפן שטערן פון די אנטיםע־מיטישע װאנדאלן.דער נאר זענען מיר צוזאמען אװעק אין דער ײדישער גמינע אין װארשע,און װעגן דעם אלעם דערצײלט. די ײדישע גמינע האט גלײך גערוםן די פרא־גער און װארשעװער יידן, אז זײ זאלן זיך צונויפקומען אױפן פראגער ײדישןבית־עולם. עם זענען זיך צוזאמענגעקומען עטלעכע צענדליק ײדן, צװישן זיי —דער ברודער פון רפאל שערעשעװםקי, דער ײדישער באנקיר, דער גרויםערפויליש־ײדישער פאעט ױליאן טובים און פיל אנדערע. מען האט געבראכט דיבײנער צו קבורה, און מיכאל שערעשעװםקי האט געזאגט קדיש.דער גאנצער עולם האט ארײנגעװײנט אין זיך שטיל. טאקע שטיל, אבערדאם איז געװען אזא געװײן, װאם האט געקענט הימלען שפאלטן.לעבן טהרה־שטיבל איז געשטאנען א גרויםע מצבה פון דער פאמיליעםוכעצקי, װעלכע זענען געװען די ערשטע קרבנות פון דער דײטשער באמבאר־דירונג אין פראגע דעם 6,9.1939, בײ דער דאזיקער באמבארדירונג איז א גאג־צער פליגל פון דעם 5 שטאקיקן הויז פון טארגאװע 46 אפגעריםן געװארן, אוןבאגראבן הינטער זיך די מוטער מיט זיבן קינדער, דער פאטער, װעלכער איזגראד אין שטוב נישט געװען, האט דעמאלט, נאכן אומגליק, אויפגעשטעלט דימצבה, װאם האט פארגעשטעלט דאם הויז אויף טארגאװע 46, וװ דער פאטערשטײט אנגעשפארט אין הויז און װײנט, און אונטער די חורבות ליגט זײן פרוימיט די זיבן קיגדער, אויף דער מצבה איז געװען אויםגעקריצט די נעמען פוןזײן פרױ און פון די קינדער.יעדן זונטיק פלעג איך צופארן צום גוטן ארט, אבער יעדעם מאל איז דימצבה געװען מער צעהאקט און עם האבן געפעלט גאנצע שטיקער. אין משךפונעם יאר 1946 איז די מצבה אינגאנצן צעקרישלט געװארן.מײן פאטער, דוד פרידמאן ז״ל איז נפטר געװארן אין יאר 1937. דעםזעלבן יאר האבן מיר געשטעלט א מצבה. מיט 9 יאר שפעטער, דאם הײםט איןיאר 1946, האב איך לאנג, לאנג ארומגעזוכט די מצבה און קוים געפונען בלויזא שטיקל שטײן מיט דער צוױיטער העלפט פון פאמיליע־נאמען — מאן,דאקעגן די ערשטע העלפט — פ ר י ד, האב איך בשום אופן נישט געקענט געםינען.איך האב זיד געװאלט צעשרײען, אז מען זאל מײן געשרײ דערהערן פוןאײן עק װעלט צום צװײטן, אבער דער האלדז איז געװען פארמאכט — עס האטגעשטיקט. בין איך צוגעפאלן צום שטיקל פארבליבענעם קאלטן שטײן אוןזיך צעכליפעט װי א קלײן קינד.ספר פראגוז / #ראגער יזכור־פױ435די לײדיקע שטחים אויפן הײליקן ארט זענען באװאקםן געװארן מיט װילדעגראזן און — עם האבן זיד דארט געפאשעט קאזעם און קי...מיט יארן שפעטער איז דאם גוטע ארט אין פראגע אינגאנצן פונאנדער־גענומען געװארן, און נאך שפעטער איז דארט געפלאנצט געװארן א םאםנע־װאלד..נײן, נישטא מער קײן זכר פונעם ײדישן פראגע•א באזוך פון פראגער און װארשעװערע ײדן אין מײדאנעק —באלד נאו דער םלחמה*81!^ 111*1ספר פדאגה / פראגעד יזכור־כוד437ד״ר ח. שאשקעסדער נײער ״נר־תמיד״פראגנזענט פח בוך ״פוילן — 1946״...טארגאװע גאם אויף פראגע, װארשעס פארשטאט, איז איצט דער באװעג־לעכסטער פונקט אין דער פוילישער הויפטשטאט. עם ציען זיך דורך דארטאײניקע טראמװײ־ליניעם, גרויםע אומגעלומפערטע משא־אויטאם מיט לײװנטבאדעקטע האלטן אונטער די פאסאזשיר־קאמוניקאציע איבער דער צײטװײלי־קער הילצערנער בריק איבערן װײםל. מען צאלט 20 זלאטעם פארן אריבער־פארן צװישן טארגאװע גאס און דעם אמאליקן אריסטאקראטישן הויפט־צענטעראויפן ראג פון מארשאלקאװסקע און יערוזאלימער אלײען•אבער יענער אויםגעפוצטער און עלעגאנטער װינקל ליגט איצט אין חורבות.איז דעריבער די געװעזענע פראלעטאריש־אפגעלאזענע פראגע, פון װעלכערדי רוםן האבן מאנאטן לאנג באשאסן די נאציס אויפן לינקן ברעג, דאס״שײנדל״ פון װארשע.דא געפינען זיך נאך אויף בײדע זײטן גאם אמתע קראמען מיט פענצטער-פץ װעלכע עם קוקן ארוים פיש, וװרשטן, ביר און װײםע חלות, יענע געפלאכ־טענע יידישע חלות, וועלכע אפילו אנטיםעמיטן האבן ליב צו פארבײםן נאדא גלעזל בראנפן מיט א שטיקל געפילטע שבתדיקע פיש... עם זעען זיך אויךאין די שוי־פענצטער דאמסקע קלײדלעך, קינדערישע סװעטערלעך, עלעקטרישעלעמפלעך, הענטשקעם און מאדנע געשטריקטע שיך, געמאכט פון שפאגאטן.אבער די קראמען געהערן צו גױים, דאס איז די נעבעכדיקע ירושה, װאס איזאיבעדגעבליבן נאך יענע חםידיש באבערדלטע ײדן, װעלכע מען האט פון דאנעןאוועקגענומען אין דער צװייטער העלפכ פון 1942 און דערשטיקט אדער פאר־ברענט אין די גאז־קאמערן און קאלך־אוױונם פץ טרעבלינקע.און די נײע ״ארישע״ םוחרים, װעמענס עלטערן און זײ אלײן האבן דורות־438ספד סדאגה / #דאגער יזכור־גידלאנג געבילט אויף די ״שמוציקע שאכער־מאכערס, די זשידאװסקע קרעמער,װעלכע פארפעסטן דעם פוילישן האנדל, פארטייערגדיק די סחורות״ — האבןזיר איבערנאכט פארװאנדלט אין ספעקולאנטן אן געװיסן, אויפשרויפנדיקדי פרײזן אזוי שטארק׳ אז דער ארעמער מענטש קוקט נאר אן די אלע דעלי־קאטעסן דורכן שויב און װערט װײטער געשװאלן דרײ מאל א טאג פון הונגער.אבער דער דרײער׳ דער שװינדלער׳ דער שװארץ־מארקעטניק פרעסט זיך אןמיט אלדאס גוטס: צאלט פיר הוגדערט זלאטעס פאר א פונט פלײש׳ פינף הונ־דערט זלאטעס פאר א פונט פוטער׳ צװײ הונדערט זלאטעס פאר א גלעזעלעבראנפן (ער טרינקט א סך גלעזלעך; אלע טרינקען איצט אין װארשע, נאד מערװי פארן קריג...). די פארדינסטן פון דורכשניטלעכן ארבעטער און באאמטןבאטרעפן פון צװײ ביז דרײ טויזנט זלאטעס א חודש — ד. ה. אזוי פיל, װיפלמען דארף האבן אדיף א נארמאלן עסן פון 4—5 טעג. לײדט טאקע דער ארעמערארנטלעכער מענטש, אבער עס פעלט גארנישט, לחלוטין גארגישט — פוןװײסן ברויט ביז בלומען — יא, אויף דער זעלבער טארגאװער גאס זענען אויךפאראן בלומען־געשעפטן, וװ איר קענט קויפן פרישע רויטע רויזן און צארטןװײס־בלויען בעז פאר טויזנט זלאטעס און העכער...און כאטש קײן ײד זע איך נישט אלס באזיצער פון די אלע קראמען׳ אוןנישט אויף דאס ביסל צעבראכענע ברידער מײנע קאן מען ארויפװארפן די שולדפון װילדן יקרות׳ װאס פרעסט אויף׳ װי א ראק אלע שטעט׳ גאסן און מערק,אויסגערײניקטע פון ײדן׳ הערט איר נאך אלץ דאס שיפען פון די געפלעגטעשלאנגען, װעלכע װיקלען זיד אונטער אײערע פיס, איבער אײער קאפ, אין גאס׳אין קראם, אין שטוב: ״א׳ אין אלץ זענען די שולדיק׳ די זשידעס אין דער רעגי־רונג. דאס האבן די פארקויפט פוילן צו רוסלאנד: דאס נעמט רוסלאנד אװעקדי שפײז, די קלײדונג, די מאשינען... דאס פירן זײ ארויס, די דאלארן, די ברי־ליאנטן, דאס גאלד... זאל נאר קומען דער טאג, װעט מען זיך מיט זײ אפרערע־כענען, מיט די זשידעס״...איר םארשטײט! דער טאג איז נאך אלץ נישט געקומען; די דרײ און אהאלבן מיליאן אומגעקומענע ײדן זענען נאך נישט גענוג. דאס ביסל איבער־געבליבענע אלמנות, אלמנס, פאריתומטע קינדער, װאס מײדן־אויס צו װײזןזיך זאלבעדריט אין גאס, מען זאל נישט זאגן, אז צופיל ײדן פלאנטערן זיךדא ארום, זענען נאך אלץ גרויס אין די אויגן• 98 פראצענט פון זײ זענעןשוין מער נישטא, און דאך ארום די איבערגעבליבעמנ צװײ פראצענט דרײעןזיד אלע געשפרעכן, װערט געשאפן א גיפטיקע שנאה, װערט געפלאנט א נקמה,װערט אויפגעבלאזן א פײער, װעלכער מאכט זײער לעבן אומדערטרעגלעך.און דעריבער טאקע באהאלטן זיך די גאלדשטײנס, פינקלשטײנס אוןראזענבלומס אונטער פרעמדע נעמען, װעלכע שמעקן מיט עכט־ פױלישקייט;ספר פראגה / יראגער יזכור־כון439זײ רופן זיך פעטראװסקי, זאװאדסקי און צאצקאװסקי, מיטן צולײג פון יאן,סטעפאן און מאריאן מען קלײךט זיך פויעריש, אין פעלצלעך, אין הויכע שטױולאון פיל אוי װי שמערצלעך פיל, טראגן צלמים אויפן האלדז, איבערהויפט אויףקינדערשע העלדזלעך.און דאך נארט מען קײנעם נישט אפ. די גיפטיקע שלאנגען ארום האבןפיל אויגן, פילבארע ״נעזער״ און מוזיקאליש־אנטװיקלטע אויערן. זײ דערפילןאון דערטאפן דעם געפלאגטן ״מאראן״, נעבעך, אונטער דעם גויאישן נאמען,אונטערן גאלדענעם צלם מיט יעזוסעס און מאריאס נאמען אפטמאל באפוצט.זײ כיכיקען שמוציק, פילזאגנדיק, זײ זשומען מיט שפאט. ״כא, כא, װעמעןנארט זי אפ די זשידװוקע!״ זי הײסט דען זאקשעװסקא י זי איז דאך גאלד־בערג פון דער הײם... איר טאטע האט געטראגן א לאנגע קאפאטע, בארד אוןפאוח... זע נאר, זיע נאר, װי זי פארשטעלט זיך פאר אן אונדזעריקע:שטײ איד טאקע איצט אין דער גרױסער בוכהאנדלונג אויף טארגאװעגאס און דריק די האנט פון דער אלמנה נאך מײן אלטן חבר, דעם הײסן צױניס־טישן אדװאקאט עלבוים, שהלך לעולמו... איך װײס שוין פריער פון די ברױואירע קײן אמעריקע, מען זאל זיך נישט ױערװעגן שיקן איר פעקלעך אויפןאלטן נאמען. זי װוינט און ארבעט צװישן װעלף; זי ציטערט איבער איר אײנ־ציק קינד, איבערן ליכטיקן ײנגעלע, װעלכן זי האט מיט אזוי פיל קרבנות אוןדערפינדערישקײט געראטעװעט פון פארברענט צו װערן.זי האט מער קײן כוח נישט צו אנגײן פאר א ײדישקע און אויסשטעלןאיר ײנגעלע פאר קלעפ און אפשר עפעס ערגערס אין גאס און אין שולע.האלט זי זיד דעריבער בײם נאמען, װען זי איז געװען א דינםט אין א דארףנעבן װארשע ביי שיכורע גוײם, בעת דער נאצישער אקופאציע. זי, די איידעלעטאכטער פון גרויסן קאצקער שטאם, א דירעקטער אור־אײניקל פון ״אלטן״,האט געװאשן יארנלאנג די װעש און געקארמעט חזירים אין א פארעיפושטןדארף־הויז פון א כאמישער פאמיליע, כדי כאטש פון דער װײטנס האבן אןאױג אױף א שטיבל אין זעלבן דארף, וװ בײ אנדערע פויערים האט זיך געהא־דעװעט איר דימענט פון קאפ, איר אײנציק ײנגעלע.גאט זאל אפהיטן, מען זאל זיך דערװיסן, אז זי איז זײן מוטער; מעןװאלט דאן געפארשט, געצױגן א פאדעם צו א פאדעם און מ׳װאלט נאך אפשראנטדעקט, אז דער לעבעדיקער, פיגף־יאריקער פיאטערל איז גאר א פאר־פלוכטער ײדעלע... נײן: דאס האט נישט געטארט געשען: פאר דעם האט זיגעצאלט מיט אירע גרויסע דימענטן, װעלכע — איך געדענק נאך — פלעגןאמאל אראפשײנען פון אירע פינגער און אויערן. א רײכע טאכטער איז זיגעװען, געענדיקט דעם ױרידישן פאקולטעט, פראקטיצירט אדװאקאט צתאמעןמיט איר מאן, און איצט װאשט זי דעם חזיר־שטאל און כאפט פון צײט צו440כפר פראגה / פריזגער יזכור־כוןצײט א קוק דורך די שפארונעס, װי אויף דער ברײטער דארפישער גאס שפילטזיד מיט אנדערע פויערישע קינדער איר קינד, איר שװארצאפל פון אויג, צוװעלכן זי טאר זיד נישט לאזן באקענען. זי, די דינסט, בײם חזיר־קוילער, אוןער ״עפעס א געפונענער ײנגל אויפן ברײטן שליאד״ און דערצויגן דורד ״בארמ־הארציקע גאטספארכטיקע״ פויערים, װעלכע נעמען אבער אין דער שטיל ברי־ליאנטן פאר זײער גוטהארציקײט. איד האב זיד א סד אנגעזען און אנגעהערטפון די פרײזן, װעלפע מען האט געצאלט פאר ראטעװען אזעלכע קינדער,און גלויבט מיר, אז שעקספירס ישײלאק האט געמעגט די שטױול פוצן אט בײדי אלע פרומע קריסטלעכע קעץ, װעלכע פלעגן צונעמען די בריליאנטן, דאסגאלד, די קאטארזשע ארבעטיפון עלנטע מאמעס, און אז עס פלעגן זיד אויס־לאזן די קװאלן, פון װעלכע מען האט געצאלט, פלעגט מען דאס קינד דער־מארדן, כדי צו פארשפארן אן עסער אין ־שטוב... האט דען פאר מיר■ נישטגעװײנט מיט ביטערע טרערן די פרוי אקסלראד פון זלאטשעװ, װעלכע ארבעטאיצט אין ײדי־שן קאמיטעט אין װארשע. זי האט געצאלט צװײ יאר נאכאנאנדדעם פויער אין דארף פאר איר פיר־יאריק זונעלע, אבער •שפעטער האט זי דינאציס אנטדעקט און אװעקגעפירט אין אשװיענטשימער לאגער, פון װעלכן זיאיז מיט נסים ארויס לעבעדיק און װען זי איז נאד פוילנס באפרײאונג געקומעןצולויפן אין דארף, כדי אפצונעמען איר קינד, האט זי שוין איר ײנגעלע נישטגעטראפן; דער ״גאטספארכטיקער״ פויער האט אים נאד מיט א יאר פריערדערטרונקען אין נאענטן טײכל, װי מען טוט דאס מיט אן אומנויטיק קעצעלע,װעלכע באלעסטיקט די ש*נױב.*מיר גײען ארויף מיט פרוי עלבוים־קאכאנאװסק^ צו איר אין װױנוגג,װעלכע געפינט זיד איבערן גרויסן ביכער־געשעפט, מיט װעלכן זי פארװאלטעט.אויפן װעג זאגט זי מיר ״די מאדאם טש־ערניאקאװ, די פרוי פון געטא־פרע־זידענט, דעם מארטירער, װעלכע ארבעט דא אין בוכהאנדלונג אלס קאסירערין,איז די אײנציקע אין דער פירמע, װעלכע האט דעם מוט צו טראגן איר ײדיש־קײט, איר שטאלצן נאמען• זי פארמאגט דאד קײנעם נישט אויף דער װעלט:דער מאן אװעק אלס קדוש־, דער אײנציקער זון געפאלן אין קאמף אין װײטןרוסלאנד... און כאטש זי לײדט זילער פיל צוליב איר אפענער ײדיש־קײט אוןאיר קלינגענדיקן העראאיש־ן נאמען, ארט דאס איר װײניק; מיט פארפרעסטעליפן און האלב־אראפגעלאזטע אויגן, נישט זעענדיק קײנעם ארום, גײט זי דורדאיר פינצטערן לעבן, מיט איר!ע בליקן געװענדעט אין דער פארגאנגענהײט״...אנטקעגן אונדז שפרינגט ארויס דער אכט־יאריקער זון פון עלבױם־קאכא־נאװסקי, דער שטיפער יעזש־י, װעלכער דערשרעקט זיד א ביסל, דערזענדיקספר פראגה / פראגער יזכור־גוד441זײן מאמען אין דער באגלײטונג פון א מאן אין אמעריקאנער אוניפארם. ערזאגט, אז ער דערקענט מיך נישט. אבער מיר האבן זיר דאר מיט אים ״גע־טראפן״: אין א פרילינג־טאג פון 1938 בין איך געװען קװאטער אויף זײן בריתאון םנדק איז געװען דער אלטער םענאטאר רפאל שערעשעװסקי... צי גע־דענקסטו נישט, ײנגעלע ד אבער װי קאן ער געדענקען אזא אײנצלהײט אין זײןױנג לעבן, אז אויפן האלדז באמבלט זיך א זילבערנער מעדאל מיט דעם ״הײ־ליקן״ געארגי און אין שולע — זאגט זײן מאמע — איז איר יעזשי דער בעס־טער קענער פון קריסטלעכן קאטעכיזם ן...נאך דעם װי איך נעם ארויס דעם שאקאלאד מיט די צוקערקעס, מיטא בלישטשענדיקן נײעם זײגער פארן ײנגעלע, װערן מיר גוטע פרײנד.״עס איז קײן תכלית נישט — זאג איך דער מאמען — מען מוז דעם קינדזאגן, אז ער איז א ײד, מען טאר נישט װײטער אנגײן מיט דער טראגי־קאמעדיע״...זי איז מסכים, אז ס׳איז קײן תכלית נישט און דערמאנט זיך דערבײ: װעןאיר מאמען האט מען גענומען פון דער װוינונג אויף נאװאליפקי גאס קייזטרעבלינקע, זענען איר לעצעטע װערטער געװען: ״אז גאט װעכ געבן און דואון דאס קינד װעלן לעבן בלײבן, זאלסטו אים לערנען קדיש זאגן נאך זײןױנג־דערמארדעטן טאטן״....זי האט צוגעזאגט און ביז איצט האט זי אלץ מורא געהאט דאס אויסצופית,אױב איך װיל, קענען מיר דאם צוזאמען דורכפירן.יעזשי איז אן אינטעליגענטער ײנגל און פאר פינף דאלאר (ער רעכנט דאםשנעל אויס אויפן קאפ, אז דאס מאכט אוים 150 זלאטעס) גיט ער מיר אפ פוןהעלדזל זײן מעדאל מיטן ״הײליקן געארגי״. איך זאג אים פשוט: ״דו ביםטא ײד! װי דײן טאטע איז געװען, װי דײן מאמע איז דאס, װי איך אלײן בין!״ער קוקט צעשראקן, צעטומלט, פארשטייט נישט: ערשט נעכטן איז ערנאכגעלאפן מיט אנדערע שקצים נאך א מײדעלע און געשריגן צו איר: ״זשי־דאװא״ (ײדישקע) און איצטער זאג איך אים, אז ער און מיר אלע זענען ײדן,ײדן...אבער אין אײן האנט האלט ער דעם נײעם זילבערנעם זײגער — אין דערצװײטער — א פינף דאלאר בילעט. אויפן טיש ליגן זיסקײטן, און די מאמעהערט נישט אויף צו קועזן אים, טוליען צו זיך און װידערהאלן:״איצטער, יעזשינקע, ביסטו װי דײן טאטעז איצט ביסטו אויר א ײז־!״פילט ער אינסטינקטױו, אז א ײד צו זײן איז אנגענעם, נאך אפשר בעםערװי פריער, װען ער האט געטראגן דעם מעדאלעכל אויפן ברוסט.נאכדעם לײג איר פאר:״טוט זיך בײדע אן, װעל איך אײך נעמען מיטן אױטאמאביל אױף טארגאװע442ספר פראגה / #ראגער יזכור־פון64, אין דעם אײנציקן בית מדרשל דא, דארט װעלן מיר מקבל שבת זײן און אגבמקײם זײן דעם צוזאג, װאס איר האט געגעבן דער מאמען אײערער, אײדערמען האט זי געפירט צום טויט, דאס קינד זאל זאגן קדיש נאד זײן טאטן״...דאס הארץ בלוטיקט, װען איר גײט אויף די שמוציקע טרעפ ערגעץ אויפןדריטן הויף און איר װײסט, אז דאס איז דער װארשעװער בית המדרש. מערנישטאז אין רואינען ליגן די סינאגאגע אויף טלאמאצקע, נאזשיקס שול, דיחברה ש״ס אױף נאלעװקעס און די הונדערטער־הונדערטער בתי־תפילה אוןחסידים־שטיבלעך, װעלבע האבן געגעבן אזוי פיל קאלאריט און פײער דערגרעסטער ײדישער קהילה אין אײראפע•עס דוכט זיד מיר אזוי װי אין גרויםן חלל פון דער װעלט זענען אויס־געלאשן געװארן אלע לאמפן, און ערגעץ אין א װינקעלע, דא טאקע אויפןצװײטן גאח פון טארגאװע 64, האט זיד פלוצלינג אאנגעצדנדן אן אײנזאםליכטל...עס גײט מיר אנטקעגן א קלײן לעבעדיק ײדל מיט א פײנער טונקעלערבארד, די ערשטע און אײנציקע, װעלכע איד האב דערװײל באגעגנט אין װארשע.דאם איז דער הײנטיקער װארשעװער רב, ר׳ מיכאל האראויח פון םאנאק,אן אײניקל פון ראפשיצער.אין גרויםן צימער פון שילכל איז האלב־טונקל. הינטער דינינקע פאר־הענגלעד װוינט די פאמיליע פון רב און מען זעט צװײ שבתדיקע ליכט ברענען.דער עולם — א מאן דרײסיק — באשטײט כמעט אויםשליםלעד פוןסאלדאטן, געװעזענע און איצטיקע. געקלײדט אין רוסישע און פוילישע שינעלן.א פינף־זעקם צױוילע, פון װעלכע איד דערקען נאר אײנעם; דעגענשײן, פוןדי אמאליקע גרויםע גלאז־סוחרים.דער רב פירט מיד צו צוזאמען מיטן ײנגעלע, יעזשי, װעלכן איד האלט בײםהענטל צום ארון־קודש. דארט טרעף איך שוין צװײ אנדערע ײנגעלעך, די אײנ־ציקע קינדער צװישן עולם.און דערנאך איז דער רב אליץ מקבל שבת.ער באזיצט א לירישן טענאר, זינגט זײער שײן, ערטערװײז מיט התלהבות.דער מיליטערישער עולם כאפט גלײך דעם טאן און װען מען האלט בײם ,/לכהדודי״, זינגען שוין אלע צוזאמען, װי אין א כאר. דער רב האראװיץ רעציטירט:קומי צאי מתוך ההפכה. רב לך שבת בעמק הבכה — והוא יחמול עליךחמלה״.און דער עולם װידערהאלט אזוי ווארעם, אזוי איבערצײגט אין אמת פוןפערז־״א, שטײ אויף און גײ ארוים פין דער איבערקערעניש ו גענוג שוין צוזיצן אין טאל פון טרערן... און גאט װעט זיד מרחם זײן און העלפן״...ספר פראגה / •ראגער יזכור־כוד443יא: אלע װילן זײ ארויםגיץ פון דער מהפכה, פון טאל פון טרערן... אבערװי אזוי און װען: אײן השי״ב זאל זיד מרחם זײן: אט אזוי קוק איך אױף זײ,אויף דער קלײנער איבערגעבליבענער עדה פון װארשעװער ײדן, יתומים אלע,אן פרויען, אן קינדער; אײנזאמע אלע אין א רשעותדיקער װעלט. אײן גאטזאל זיך מרחם זײן...נאכדעם נעם איד צו מײן ״נײעם ײדעלע״ און הײס אים נאכזאגן נאד מיראין העברעאיש און פויליש: ״שמע ישראל ד׳ אלהינו ד׳ אחד״... און מאדנעשארף און גוט זאגט ער די װערטער אין העברעאיש, װי א װײטער אפקלאנגפון זײנע עלטער־זײדעס, די קאצקער רבײם, װאלטן מיר מיטגעהאלפן איןברענגען צוריק צום כלל ישראל זײער פארװאגלט קינד... און אזוי אויד דער״קדיש״ נאד זיץ טאטן, װעלכן איך זאג פאר פאר אים. פון דער װײטנס בײםטיר שטײט די מאמע און װײנט. און פלוצלינג גיבן א בליץ־אויף פאר מירמיליאנען מאמעס, טאטעס, קינדער, װעלכע זענען אװעק פון דער װעלט... אוןא, װי דאם הארץ װערט צעריסן פון בענקשאפט נאכן גרויסן פוילישן יידנטוםאט דא אין קלײנינקן בית־מדרשל אויף פראגע, וװ עם איז אנגעצונדן געװארןדער נײער ״נר תמיד״״אונדזערע לאנדסמאנשאפגןןדי פראגער לאנדסמאנשאפש איו ישראלאונדזער לאנדסמאנשאפט■ איז אנטשטאנען אין יאר 1953 און פארמאגטרעגיסטרירטע מיטגלידערשאפט פון 600 משפחות, פארװארצלטע אין מדינתישראל צװישן אלע שיכטן און פאכן — ותיקים, װי נײע עולים.דער נײ־געקומענער עולה האט אין אונדזער פאראײן געהאט דעם ערשטןאדרעס פאר אינפארמאציע, אנװײזונגען, און א געלעגנהײט אויפצוזוכן קרובים,פרײנט און לאנדסלײט.מיר האבן זיד אויד באמיט, װי װײט מעגלעך, צו געבן די, װעלכע האבןזיד גענויטיקט, מאטעריעלע הילף דורד לאנג־טערמיניקע הלװאות אויף צוגענג־לעכע באדינגונגען, װאס זײ האבן באקומען דורד דער באנק פון ״עולי פוילן״,וװ מיר האבן זיד באטײליקט מיט א געװיסן פײ, מיר האבן זײ אויר דערטײלטהרכ ידידיה פרענקלטרעט ארויס אריף אן אזכרה פון פראגער לאבדסמאנשאםטאין תל-אביב448 םפר פראגה / פראגער יזכור־כודמאראלישע און פראקטישע הילף דורך פארשידענע עצות און אינטערװענצןבײם באקומען ארבעט, א שיכון וכד׳.צו די אזכרות, װאס װערן יאר־יערלעך דורכגעפירט אין תל־אביב, קומעןבײ א 500 פערזאן כמעט פון אלע שטעט און שטעטלעך אין לאנד.אויף אלע אונדזערע אזכרות האבן מיר דעם כבוד און זכות צו האבן, װידעם הויפט־רעדנער, דעם רב הראשי פון תל־אביב—יפו, דעם גאון הרב ידידיהפרענקל, װעלכער האט הן מיט זײן אויטאריטעט והן מיט זײנע טיפזיניקע רעדעס,א סך משפיע געװען אויף ארויסצוגעבן אונדזער יזכור־בוך.אונדזער לאנדסמאנשאפט שטײט אויך אין אן ענגן קאנטאקט מיט אירעשװעסטער־ארגאניזאציעס און יחידים אין די פאראייניקטע שטאטן, ארגענטינעאון פראנקרײך. פון פראנקרײך און קאנאדע האבן מיר באקומען מאטעריעלעהילף און אויך מאטעריאלן פארן בוך.צו דער פארװאלטונג במ־טך פון די יארן האבן געהערט:פארזיצער — מ. פשוט; סעקרעטאר — ד. שנעק ז״ל; קאסיר — ה. האזענ־פוס. פארװאלטונגס־מיטגלידער: אילה דיגה, ברײטמאן שמאי, גור־אלי יעקב, ז״ל,דאנציגער מאיר, הערשמאן יצחק, העכט שרה, האוס מאיר, טענענבוים אליהו,טענענבוים מרדכי, לענט שמואל, לעװענקאפ אסתר, לאנגעװיטש, מײמון אברהם,נאמן משה־חײם ז״ל, פעלדמאן ױסף, פרידמאן אברהם, פרידמאן אביגדור ז״ל,פרוימאן גרשון ז״ל, טשערװאנקא שמואל, מינץ, גאלדגלאס,בר־שלום פרידמאן ז״ל.פראגער אין ישראק — אין יאר 1955 בײ אן אזכרה נאך זײערע קדושיםאנשי פראגה בישראל מתיחדים עם זכר הקדושיםספר פראגה / עראגער יזכור־כוד449אונדזער לאנדסמאנשאפט איז אויך אנגעשלאסן אין דער ,,התאחדות עוליפוילך׳ ־־־ פארבאנד פון פוילישע יידן אין ישראל, צו װעלכן עס געהערן כמעטאלע לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס אין לאנד♦אן אזכרה — אין יאר 1956 — געװידמעט דאס ארויסגעבן א פראגער יזכור־בוךאן אזכרה אין ישראל אין יאר 1957 נאך די פראגער אומגעבראכטע קדושים450ספר פראגה / פראגשי יזכור־בודדוד װײנטרויבפאריזדי געזעלשאפט ״פראגא״ אין פאריזאין משך פון 40 יאראין יאר 1923 איז געגרינדעט געװארן אונדזער געזעלשאפט דורך א גרופעפראגער׳ װעלכע זענען געקומען קײן פראנקרײך נאו דער ערשטער װעלט־מלחמה.צװישן אונדזערע לאנדםלײט האט דעמאלט געהערשט נויט און עלנט׳ רעכט־לאזיקײט און אומזיכערקײט פארן מארגן. און דאם האט געהאט אן אויסװירקונגאויף אונדזערע פראגער לאנדסלײט און זײ םטימולירט צו שאפן אונדזער געזעל־שאפט. צו יענער צײט איז אײנמאל געקומען א לאנדסמאן צו אדאלף ריבאיאד,װעלכער געהערט צו אונדזערע ערשטע פראגער עמיגראנטן אין פאריז׳ און האטאים איבערגעגעבן, אז אין האטעל /׳שוסטער״, אויפן בעלװיל, גײט דער פאטראןארויםװארפן א פראגער משפחה װײל זײ האבן נישט צו באצאלן קיץ דירה־געלט.באלד איז ריבאיאד אװעק צו עטלעכע לאנדםלײט און געשאפן די געהעריקע םומעאון די משפחה איז װײטער געבליבן װוינען אין האטעל• דער דאזיקער פאל האטבאװיזן װי שטארק עס איז אונדז נויטיק דער בונד פון םאלידאריטעט און קעגג־זײטיקער הילף און דאס האט צוגעאײלט די גרינדונג פון אוגדזער געזעלשאפט״פראגע״.אירע גרינדער און בויער זענען דעמאלט געװען די ברידער אדאלף אוןזשאק ריבאיאד, די ברידער אנרי און לעאן קורצבארד און גאמפעל. זײ האבן דאםפאקטיש געלײגט דעם גרונטשטײן פון דער לאנדםמאנשאפט. איר ערשטער פרעזי־דענט איז געװען גאמפעל. דערנאך זענען געװען פרעזידענטן: ריבאיאד, שװארץאון שװארצענבערג.די ערשטע אויפגאבע פון אונדזער געזעלשאפט איז געװען צו העלפן אונדזערעגעקומענע לאגדסלײט אין פאריז זיך אײנצוארדענען, צו שאפן זײ א דאך איבערןקאפ און מיטלען צום לעבן: געבן זײ די מעגלעכקײט זיך אײנצוקויפן פארשידענעארבעטם־מכשירים׳ אין װעלכע זײ האבן זיך גענויטיקט בכדי צו פארדינען אויףכפר פראגוז / פראגער יזכור־כיד451חױנה. מיט אײן װארט׳ העלפן זײ מיט אלע מיטלען צו שטעלן זיך אויף די פיםאין דער ערשטער צײט פון זײער קומען קײן פראנקרײך•להיפוך צו א םך לאנדםמאנשאפטן׳ װעלכע האבן בלויז געזארגט דערפאראז זײערע מיטגלידער זאלן האבן א קבר איבער הונדערט און צװאנציק יאר, האבןמיר אויך אנגעהויבן צו פירן א קולטור־טעטיקײט צװישן אונדזערע מיטגלידער.מיר האבן געשאפן א דראמאטישן קרײז, װעלכער האט אונטער דער רעזשי פוןטעפערנאװםקי און אונטער דער אנפירונג פון מאכל קלײנמאן און מאקם בראןאויפגעפירט מיט גרויס דערפאלג די פיעסן ״דער תלמיד חכם״, ״דער ײדישערקעניג ליר״ און ״דער גרויסער מאמענט״. אין דראמאטישן קרײז האבן געשפילטאדאלף ריבאיאד און זײן פרוי באלטשע, ױנקער און פרוי, טעפערנאװסקי, זשעלעראון פרוי, די משפחה בורשטין, הערמאן יאםקאזשעץ און זײן פרוי גוטשע. די הכנסהפון די פארשטעלונגען פלעגט גײן לטובת אונדזער געזעלשאפט, פון װעלכערפופציק פראצענט איז געגאנגען פאר דער לײ־קאסע, וװ נויטבאדערפטיקע מיט־גלידער האבן געקענט בארגן געלט.באלד האט אונדזער דראמאטישער קרײז באקומען אזא אנזען, אז ער איז ארויםפון די ראמען פון אונדזער געזעלשאפט. אנדערע לאנדסמאנשאפטן האבן איםגענומען אײגלאדן צו געבן פארשטעלונגען לטובת זײערע צװעקן און הילפס־טעטיקײט.אינגיכן האבן מיר אויך געגרינדעט אן אײגענע ביבליאטעק און ארגאניזירטקורסן פון דער פראנצויזישער שפראך פאר די נײ־געקומעגע לאנדסלײט.אין יאר 1934 זענען אויף דער איניציאטױו פון דער ארגאניזאציע ״ארבע־טער־ארדן״ אײגגעלאדן געװארן עטלעכע געזעלשאפטלעכע טוער, צװישן װעלכעעס האט זיך אויך געפוגען דער שרײבער פון די דאזיק זכרוגות, צו שטעלן פארזײ די פראגע װעגן גרינדן א דיםםפאנסער (פאלקס־קליגיק). א דיספאנסער װאםזאל באדינען נישט בלויז די מיטגלידער פון סאםיעטעס, נאר די גאגצע ײדישעבאפעלקערונג פון פאריז. אונדזער געזעלשאפט האט זיך גלײך אנגעשלאםן איןדער דאזיקער איניציאטיװ װײל מיר האבן אײנגעזען אין דאזיקן שריט אן אוים־ברײטערונג פון דער סאציאל־געזעלשאפטלעכער טעטיקײט פון אונדזער היגןײדישן ישוב.אין יאר 1936 איז דער פראיעקט פארװירקלעכט געװארן. דער דיםפאגםעראיז געעפגט געװארן אויף 75 רי דע טירען, אין םאמע הארץ פון דער ײדישערגעגנט. עם האבן זיך אנגעשלאםן אין אים בײ צװײ און דרײםיק געזעלשאפטן אוןצו אונדזער שטאלץ און כבוד דארף דערמאגט װערן אז זײן ערשטער פרעזידענטאיז געװען דער גרינדער פון אוגדזער געזעלשאפט אדאלף ריבאיאד, װעלכער האטדא געזען פאר זיך א זײער װיכטיקן געביט פון נוצלעכער און װוילטעטיקער452םפר פראגה / *ראגער יזפור־כורארבעט לטובת אונדזערע מיטגלידער און לטובת דעם גאנצן ײדישן ישוב. צויענער צײט איז פרעזידענט פון דער געזעלשאפט ״פראגא״ געװען לעאן שװארץ.פון אט דעם דיםפאנסער איז אויסגעװאקסן די גרויםע פאלקס קליניק, װעלכעגעפינט זיך הײנט צו טאג אין א פיר־שטאקיקער געבײדע אויף 14 רי פאראדי,זײער מאדערן אײנגעארדנט. די פאלקס־קליניק טײלט־צו מעדיצינישע הילף צודרײסיק טויזנט פאציענטן א יאר, זי פארמאגט קאנסולטאציעס פון אלע מעדי־צינישע אפטיילונגען, צװיי דענטיסטישע קאבינעטן, אולטרא־מאדערנע ראדיא־גראפישע אײנריכטונגען, א לאבאראטאריע פאר אנאליזן, אן אפטײלונג פאר שוץפון מוטער און קינד. אונדזער פראגער געזעלשאפט איז געװען צװישן דיערשטע בײם שאפן אזא ערשטקלאםיקע אינסטיטוציע פאר דער ײדישער בא־פעלקערונג אין פאריז.אין יאר 1938 האבן מיר צוזאמען מיט אנדערע לאנדסמאנשאפטן געהאלפןשאפן און גרינדן דעם פארבאנד פון ײדישע געזעלשאפטן, װעמענס װיצע־פרע־זידענט עס איז געװען א. ריבאיאד. די ערשטע אויפגאבע פון פארבאנד איזגעװען צו העלפן די ײדישע פליטים פון נאצי־דײטשלאנד, װאס זענען געקומעןקײן פראנקרײך. מען האט געעפנט פאר זײ א קיך און געהאלפן זײ אײנארדענען.עס איז אויך געשיקט געװארן א דעלעגאציע צו די ײדן אין זבאנשין, װאסדי נאציס האבן ארויסגעטריבן פח דײטשלאנד קײן פױלן און זײ האבן זירדארט געװאלגערט הפקר און שוצלאז.דער אױסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט שװער געטראפןאונדזער ישוב. דער דײטשער אקופאנט האט פאראליזירט אונדזער טעטיקײט.אין יאר 1941 װערט ריבאיאד גערופן אין דער פאליצײ־פרעפעקטור, וװ דערפארשטייער פון ״אוזשיף״ (יודן־ראט), פאדערט פון אים איבערצוגעבן די שליס־לען פון דער פאלקס־קליניק. ריבאיאד פאדערט מען זאל אים געבן צײט צו פאר־שטענדיקן זיך מיט זיין קאמיטעט װײל די אינסטיטוציע איז א געזעלשאפט־לעכע. נאך א זיצונג פון קאמיטעט װערט באשלאםן אז ריבאיאד פארלאזט זײןװוינונג און די פאלקס־קליניק װערט געשלאסן, װײל דער קאמיטעט װיל נישטארבעטן אונטער דער אװפזיכט פונעם נאצישן אקופאנט.בשעת דער דײטשער אקופאציע האט אונדזער פראגער געזעלשאפט פאר־לוירן 158 נפשות, דעפארטירטע אין היטלערס טויט־לאגערן. פון אט דער צאלזענען בלויז צװיי דעפארטירטע צוריקגעקומען. דאם זענען אונדזערע פרײנדציגלער און פרױ שװארצענבערג מיט אירע דרײ קלײנע קינדער. (דאס איז דיפרוי פון אונדזער איצטיקן פרעזידענט אנרי שװארצענבערג, װעלכער האט זיךבעת דער אקופאציע געפונען אין קריגס־געפאנגענשאפט).מיטגלידער פון אונדזער געזעלשאפט האבן אויך גענומען אן אקטיװןאנטייל אין דער רומפולער װידערשטאנד־באװעגונג קעגן דעם דײטשן אקופאנט.ססר פראגה / פראגער יזכור־כון453צו זײ געהערן לעאן יאסקאזשעץ, דוד װײנטרויב, דער לעצטנס פארשטארבענערזשאק גראסבארד און די טאכטער פון אונדזער אקטױון מיטגליד איטע יעימאן,װעלכע איז געפאלן ביים אויספירן א מיסיע פאר איר װידערשטאנד־ארגאניזאציע.גלײר נאך דער מלחמה האבן אונדזערע לעבן־געבליבענע מיטגלידער גע־נומען צוריק אויפבויען, צוגלײך מיט זײערע רואינירטע הײמען, אונדזער פראגערגעזעלשאפט. עס איז אויסגעװײלט געװארן א קאמיטעט מיט לעאן שװארץ אלספרעזידענט און א. ריבאיאד אלס װיצע־פרעזידענט, װעלכע האבן גענומען אר־גאניזירן און צוריק אויפלעבן אונדזער לאנדסמאנשאפט. אונדזערע ערשטע אויפ־גאבן זענען געװען צו העלפן די פרויען און קינדער פון אונדזערע אומגעקומענעלאנדסלײט, אויפצושטעלן א מאנומענט צום אנדענק פון די דעפארטירטע, אומ־געקומענע אין די נאצישע לאגערן. מיר האבן זיך געשטעלט אין פארבינדונגמיט אונדזערע לאנדסלײט אין אמעריקע, א דאנק װעלכע, און אויך א דאנקאונדזערע אײגענע איניציאטױון, מיר האבן אין משך פון אכצן חדשים געקענטגעבן אונדזערע מיטגלידער הלװאות אויף א סומע פון אנדערטהאלבן מיליאןפראנק, בכדי צו דערמעגלעכן די רואינירטע און נײ־געקומענע לאנדסלײטאויפצובויען זייער לעבן. אונדזער געזעלשאפט איז דורך איר ברײטער סאציאלערטעטיקײט שנעל אויסגעװאקסן אלס אײנע פון די אנגעזעענסטע אין פאריזערײדישן ישוב.נאך דער באפרײאונג האבן מיר אויך געהאלפן צוריק אויפשטעלן דעםפארבאנד פון די ײדישע געזעלשאפטן און אלע סאציאלע אינסטיטוציעס, איןװעלכע דער ישוב האט זיך גענײטיקט, װי די יתומים־הייזער פאר קינדער פוןאומגעקומענע עלטערן, פאלקס־קליניק און לײ־קאסע. אונדזער געזעלשאפט איזצוגעטײלט געװארן דער כבוד אז אונדזער פרײנד אדאלף ריבאיאד זאל בא־שטימט װערן, אין יאר 1947, אלס מיטגליד אין א דעלעגאציע פון פארבאנדפון די יידישע געזעלשאפטן קײן אמעריקע, װעלכער איז געפארן אהין צוזאמעןמיטן גענעראל־סעקרעטאר פון פארבאנד אלפרעד גראנט. א. ריבאיאד איז דע־מאלט געװען װיצע־פרעזידענט פון פארבאנד.מיט גרויס פרייד האבן מיר געפײערט דאס אנטשטײן פון מדינת ישראלאלס אומאפהענגיקע, סװוערענע מלוכה. אונדזער געזעלשאפט האט אויך אנטײל־גענומען אין אלע פײערונגען פאר ישראל, װאס זענען צו יענער צײט פארג־קומען אין פאריז. מיט א באזונדערער פרײד האבן מיר אויפגענומען און באגריסטדעם פופצנטן יארטאג פון דער עקזיסטענץ פון דער ישראל־מדינה, איבער־שיקנדיק אונדזערע הארציקע ברכות אלע בויער און ישעפער פון ײדישן לעבןאין דער אלט־נייער הײם. בעת דער סיני־מלחמה האט דער קאמיטעט פון אונ־דזער געזעלשאפט זיך באשטײערט מיט דער סומע פון צװײ הונדערט און פופציקטויזנט פראנק פאר ישראל. װי אלע באשטײערונגען לטובת מז־ינת ישראל, איז454כפר פראגה / פראגער יזכור־כודאויך די דאזיקע סומע איבערגעגעבן געװארן אין דער ישראל־אמבאםאדע איןפאריז. אונדזער געזעלשאפט שטיצט אויר מיט א ברײטער האנט די אקציעספאר דער קאלאניע פון פאריזער ײדישע קינדער אין ישראל.צו אונדזער געזעלשאפט געהערן לאנדםלייט פון פארשידענע פאליטישעשאטירונגען און נױאנסן, דעריבער זענען מיר אן אומאפהענגיקע לאנדסמאנ־שאפט, נישט זײענדיק אנגעשלאםן אין קײן אײנער פון די צװײ צענטראלעארגאניזאציעס פון לאנדסמאנשאפטן אין פאריז, אבער מיר שטײען אין באציאונ־גען מיט בײדע עקזיסטירנדיקע קערפערשאפטן װײל דאס גיט אונדז די מעג־לעכקײט בעסער צו קאנסאלידירן די ארבעט לטובת אונדזער מיטגלידערשאפטאון אויפצונעמען אביעקטױו אלע פראבלעמען פון װאנען זײ זאלן נישט קומען.אונדזער קאמיטעט האט אויף דער איניציאטױו פון אונדזער אקטױון פרעזי־דענט אנרי שװארצענבערג אנגענומען א באשלוס צו באנײען די געזעלשאפטמיט ױנגע כוחות. עס איז געמאכט געװארן אן איניציאטױו ארײנצוציען איןאיר די אונטערגעװאקסענע זין און טעכטער פון אונדזערע מיטגלידער. דאסאיז אונדז אין א גרויסער מאם געלונגען. אזוי װי מיר געדענקען אבער איןדעם געזעץ פון ״דור הולר ודור בא״, איז געװען אונדזער הײליקער חוב צוטראכטן װעגן באזארגן קברים פאר אונדזערע לאנדסלײט איבער הונדערט אוןצװאנציק יאר, װייל דאם איז אין אונדזער היגן לעבן זייער א װיכטיקער פראב־לעם. פארן דאזיקן צװעק האבן מיר געקויפט דעם געהעריקן באדן פאר דערסומע פון עטלעכע מיליאן פראנק.אונדזער געזעלימאפט האלט הײליק דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים אוןגבורים פון װארשעװער געטא, װי בכלל פון אלע אונדזערע מארטירער אוןקרבנות פון די היטלער־רוצחים, און צו די פײערונגען פון צװאנציקסטן טאגפון אױפש־טאנד אין װארשעװער געטא האבן מיר געשיקט א דעלעגאציע איןבאישטאנד פון אונדזער פרעזידענט אנרי שװארצענבערג און פרוי פײגעלע,אקטױוע טוערין פון דער געזעלשאפט (טאכטער פון שלמה קירשענבערג, װעלכןמען האט גערופן שאכפערסקע).אונדזער סאציאלע ארבעט האט זיך לעצטנס פארשטארקט דורכן שאפןא פרויען־קאמיטעט בײ דער געזעלשיאפט. דער קאמיטעט האט גענומען אויףזיך די שליחות צו באזוכן אונדזערע קראנקע מיטגלידער אין די הײמען און איןדי שיפיטאלן. אין דעם קאמיטעט געהערן: מאדאם קורצבארד, כאלעװא, מיקא־נאװסקי, פײגעלע, גוטישע שאפראן, שטײנלױף, װעבער, צימעס, ריטשאװאלאון ציבולםקי.יעדעס יאר ארדענען מיר אײן א יזכור־אװנט צום אנדענק פון אונדזערעטאטעס און מאמעס, שװעסטער, ברידער און קינדער, אכזרױתדיק אומגעבראכטדורך די נאצישע רוצחים. אויף די דאזיקע אנדענק־אװנטן װערן, צװישן אנדערע,ספר סראגה / כראגער יזכור־כון455געהאלטן טרויער־רעדעס פון אונדזערע פרײנד, די געזעלשאפטלעכע טוער זשאקבראנד, באורבערג (משה גײערס זון) און סקזשידלאק. מיר באטײליקן זיד אוידאין דעם אויפמארש פון די סאסיעטעס ערב ױם כיפור אויפן בית־עולם באניע,וװ מיר קומען בראש מיט אונדזער שײנער פאן, װאס עס האט געשאנקען פארדער געזעלשאפט, אונדזער לאנג־יאריקער אקטױוער װיצע־פרעזידענט שארלכאלעװא.אבער נישט בלויז אין טרויער באטײליקן מיר זיד, נאר אויד אין שמהותאון קולטור־אװנטן, װאס מיר ארדענען אײן פון צײט צו צײט. דער פערציקיאריקער ױבילײ פון דער עקזיסטענץ פון אונדזער געזעלשאפט איז געפײערטגעװארן דורד א שײנעם באנקעט, אין װעלכן עס האבן זיד משמח געװען אלעאונדזערע מיטגלידער מיט זײערע קרובים, פרײנד און אײנגעלאדענע געסט.דאס איז געװען דער ױם־טוב פון פערציק יאר שײנע, פרוכטבארע טעטיקײטאון קרוינונג פונעם קאלעקטױון אנשטרענג פון אונדזערע פראגער לאנדסלײט,אין װעלכן זײ האבן אויד געשעפט באגײסטערונג פאר דער װײטערדיקער טע־טיקײט פון אונדזער געזעלשאפט.דער קאמיטעט פון דעו געזעלשאפט ״פראגא״ איו 1963/64אנרי שװארצענבערג: פרעזידענטשארל כאלעװא: װיצע־פרעזידענטאנרי קורצבארד: גענעראל־סעקרעטאר (געשטארבן אין אויגוסט1963)סימאן באדיע: גענעראל־סעקרעטאראיגנאץ שװארץ: קאסירערלאזאר פרויני: געהילף־קאסירערזעליג שטײנלויף: סאניטאר־פרעזידענטמארסעל װעבער: פרעזידענט פון פײערונגעןװאלגוסט: קאנטראלירעררימערמאן: קאנטראלירערריצױואלדוד װײנטרויבמאדאם שטײנלויףמאדאם װעבעראנרי קעסטנבוים456ספר פראגה / #רעגער יזכור־כודרשימה פון אקטױוע מיטגלידער װעלכע האגן געהערטצום קאמיטעט פון דער געזעלשאפט ״פר>זגא״ איו משןפון 40 יאר זינט איר עקזיסטענץגרינדער:אדאלף ריבאיאד, זשאק ריבאיאד, אנרי קורצבארד, לעאן קורצ־בארד און גאמפעל•פרעזידענטן:אדאלף ריכאיאד, גאמפעד, לעאן שװארץ און אנרי שװארצענכערג.װיצע־פרעזידענטן:איזאק װײס, באבערג און שארל כאלעװא•גענע,*אל־סער,רעטארן:פערענצעװינדמ, איגנאץ שװארץ, אנרי קורצבארד און סימאן באדיע.פרעזידענטן פון פײערונגען:זשעלער, עלענגאלד.סאניטאר־פרעזידענטן:שאיע שטײנלויף, זעליג שטײנלויף און איטשע יעימאן.ר,אנטראליעה:דוד וױינטרויב און בורשטין.ר,אמיטעט־:זיטגלידער:מאכל קלײנמאן, רובין פעלדמאן, מאקס גלייכגעװיכט, כאמענ־טאװסקי׳ בערנארד פינקעלשטײן, שמואל לײב קרעמער, בערלגארבארזש, זלמן אלגאר, סקזשידלאק, זשאק קעסטענבוים, גרושקא,שאיע יאסקאזשעץ, יעקב גראסבארד, הערמאן יאסקאזשעץ, אוןזעליג ראזענבערג.ספר פראגה / כראגער יזכור־בוד457לזכר אבותינו ואמהותינואחינו ואחױתינו בנינוובנותינוהקדושיםבני עירנו פראגה(ע״י װארשה)שנהרגו ונשחטו, שנשרפו ונקברו חײםע״י הנאצים ימ״ש בשנות השואה 1939-1945.השם ינקום דמם. זברם לא ימוש מקרבנו לנצחת.נ.צ.ב. הלוח זכרון במרתף השואה על הר־צױן בירושליםדפײהנצחהאנדענק־בלעעערספר פראגה / פראגער יזכור־כוד459ל ז כ רמשה״חײם זילבערבערגװעלכער איז אומגעבראכט געװארן איןװארשעװער געטא מיט זײן פרויחנה״שרה און זײער װן מיכולקעמיט זײן פרוי און קינדערפאראײביקט דורך; הדםה און יעל,כ נאסאל ת״אלזכר אונדזער פאטער אמ זײדע אברהם קרוליצקינפטר געװארן אין ישראל דעם 7.12.64אונדזער מוטער אח באבע נעמי קרוליצקינפטר געװארן אין ישראל דעם 26.3.62און אונדזר שװעסטער מרים קרוליצקי;װעלכע איז אומגעבראכט געװארן דורך די נאציס ימ״שפאראײביקן:פאלע זאץ-ל,רוליצר,יחייפ און נתן ל,רוליצל,ילאה ל,לוגמאן—ל,רוליצל,י460םפר פראגה / פראגער יזכור־כודספר פראגה / פראגער יזכור־כוד461מיט יראת הכבוד דערמאן איך די פאמיליע האפענרנגפון טארגאװע — אין נײעם באזארדי גאנצע פאמיליע איז אומ־געבראכט געװארן, נאר בלויזיעקכ האפענונג יבד״ל (שטײענ־דיק רעכטס) האט זיד על־פי־נםאפגעראטעװעט און געפינט זידהײנט אין עכופאראײביקט דורך:יעקב נאםאל, ת״אמײן פעטערפײװל גאלענדזשינערא ברודער פוןשרה־שײנדל נאםאלאומגעבראכט געװארן אין װאר־שעװער געטא צוזאמען מיט זײןפרוי און צװײ קינדער462םפר פראגה / פראגער יזכור־כודאידװעל קײנמאל נישטפארגעסןמיץ מוטער חנה ה^לצבלאטפאראײביקט:דאנקא האלצבלאט גרונדלאנדלזכר אונדזערע שװעסטערחוה מיט איר מאן און קינדערלאה מיט איר מאן און קינדערשרה מיט איר מאן און קינדערבראנטשע מיט איר מאן אוןקינדערפאראײביקט דורך:ױםןן זילכערמאן, אויסטראליעזײן שװעסטער פאלא^ ניױמעקסיקעצום אײביקן אנדענק פוןמײן פאטער ־ מאיר גלאװיטשאװערמוטער ־ טאבע גלאװיטשאװערװעלכע זענען נפטר געװארן אין פוילןמײן פרוי פרײדע גלאװיטשאװעראון זון שלמה גלאװיטשאװערװעלכע זענען אומגעבראכט געװארן דורד די נאציס ימ״שפאראײביקט: קלמן גלאװיטשאװער, בריסלספר פראגה / פראגער יזכור־בוד463למזכרת נצח לבלתי נשכחים^1•:^■:ע<'■׳.?'־:א;%■§'3<גא§%::ז:•אבינו יעקב הזנפום, אמנו אסתראחױתינו פיגה פרידמךהזנפום ובעלה אברהם ובנם,שרה שפײזמן־הזנפוס ובעלה צבי ובנם,ש נ ס פ ו ב ש ו א הואחינו מרדכי שנפטר בישראל בשנת 1972באותה שנה נפטרה גם א־שתו לאההמתאבלים: הנוד, הנן, פםה ױצהק הזנפום (הדס)ישראלל ז כ ר :אבי שלמה אײזמםראמי דבורהאחי נחמןאחי אליאחותי לאה גרױנצה־אײזמסרובעלה ליאון ושני ילדיםאחותי ברכה־מונוביץ־אײזמסרגיסי אברהם ובנםאחותי פלורה מילגרום־אײזמםרבעלה קז׳יק מילגרוםאחותי פערל עם בעלההמנציחה:מרים הזנפוס-אײזמסר464פפר פראגה / פראגער יזכור־כודפפר פראגה / פראגער יזכור־כוד465466פפר פראגד: / פראגער יזכור־כוןספר פראגה / כראגער יזכוד־בוד 467פרײדל װישינםקי מיט אירע קינדערפאראײביקט:אכרהם און אסתר פרידמאדוױשינסקיחנה שפיעװאק־װישינסקי468ספר פראגה / פראגער יזכור־בוןספר פראגה / כראגער יזכור־כוד469לזכר יאנלןל שפיעװאק ז״ל 1 מיט טיפן צער דערמאן איך מײנע טײערענפטר געװארן אין לאנדפאראײביקט:חנה שפיעװאק-װישינסקיפאשעט שלמה, פאשעט ישראלפאשעט חנה־גיטל, פאשער אפריםפאשעט אשר־זעליג, פאשעט יהודה־לײבפאשעט העניע־ראזע, פאשעט געלעפאשעט זכריה, פאשעט דדדפאשעט רחל, פאשעט חנודפאשעט ױסף־לײב, פשוט אברהםאון זײערע פאמיליעספאראײביקט:משה פאשעט, טאראנטעמיט■ גרויס צער דערמאן אידמײנע עלטערן:שמילקע און ניכע ראזענבערג־שאפראןמײנע ברידער: שלום, װעלװל,בערעק את חײםמײנע שװעסטער: ליפטשע אמ שרהמײן פרויס משפחה:קאזשאשעק משה, דישקע, שרה,איטקע, לאה, שמוזמי, שיע, בערימיט ט.יפן טרויער דערמאן אידמײנע עלטערן:גאלדע און משה לינדנערשװעסטער: מלכה און שיינדלברודער: אלימײע מומע און פעטער:זלאטע אמ דוד ליכטענשטײןאון זײערע דרײ קינדער;אסתר, רוזשקע און אליפאראײביקט = פאראײביקט:חוה לינדנער־פרעסט, טאראנטע אכרהם ^זענכעת, טאראנטע470ספר פראנר / כראנער יזכור־ינודכפר פראגה / פראגעד יזכור־בון471472ספר פראגה / פראגער יזכור־בװמײן טײערע שװעסטער צירל פריד מיט דײנע צװײ טעכטערלעךשײנדעלע און לאהדעפאראײביקט דורך: פאלא האפמאן^ ת״אספר פראגה / פראגער יזכור־כוד473אלע זענען זײ אומגעבראככי■ געװארן, און בלויז פאל?? ראטפעדער תיב״ל(באצײכנט מיט אן^) האט זיך על־פי־נס אפגעראטעװעטאון זי פאראײביקט דאס דאזיקע בילדהענעד מעדאליאן מיט זײן פרוי פערל און זײערע קינדער ז״ל474שפר פראגה / #ראגער יזנור־כודםאראײניקט: לאה מושינםקי-גרינשטײן475ספר פראגה / פראגער יזכור־כוד111^מיט צער דערמאנען מיר אונדזערע טײערסטע, װעלכע זענען אומגעבראכטגעװאח דורך די נאצים ימ״שפון רעכטסל^ז ראזענשטײן,איר פאטערכועז כאגאטי,יצחק ראזענשטײן^ ^ ^ 1וונאעבועז באגאטי מיט זײן זוןשטײען לעבן דער מצבה פוןזײער מוטער עטלםאראײביקט דורך בײדע זין:יעקב און יהושע כאגאטי (ארצי) אין ישראלבו־ודוי/.1^1סת^כג־1סו:6גת•1)2ו%ס.ס%פס ס^ ■ל#'ו^ ס^ ♦— ••-■- ^1-< 1׳1\נ:.<<:בו♦לזכר אונדזערע נאענטםטע, װעלכע זענען אומגעקומען על קדוש השםספר פראגה / פראגער יזכור־בוך477כ׳װעל קײנמאל גישט פארגעסןמײן קוזינע חוהטשע(גערופן חוהטשע די שניידערין)מיט איר מאן סאבאלגעוװינט אויף יאגעלאבסקע 42און די טײערעקינדערקרבעק ראזענשטײךאביבה ראזענשטיין,רחלע גידאלעװיטשװעלכע ןעגעןפארשניטן געװארןאין זײער אנהײבבליפאראײביקט דורך: לאה מושינסיןײגרינשטײן478ספר פראגה / #ראגער יזכור־כודלזכר הניגזמורנ הקדױגזיפ והגזהוריםװאס זעגען אויף א טראגישן אופן אומגעבראכט געװארן אין לאגערטרעבלינקע אין יאר ט. אלול 1942 דורך די דײטשן ימ״שאונדזער ליבער פאטער: מענדל טאבאקמאואונדזער טײערע מוטער: פײגעלעאון ליבע שװעסעער טאבעדער זײדע הערש־נחום טאבאקמאן איז נפטר געװארןאין װארשעװער געטאדי טעכטער רבקה און בײלע מיט איר מאן און דרײ קינדערפאראײביקט: אהרץ און מאיר טאכאק^ן אױ ישראלפארגעסן אונדזערע נאענטע,מיר װעלן קײנמאל גישטװעלכע זענען אומגעבראכט געװארן דורך די רוצחישע הענט ימ״שמיין פאטערמײן פאטער ־ שלמה אראגערשאמע אײזיקאװיטשמיץ מוטער ־ רחל אראגערמיק מוטער(די פריזיערקעפון זאמבקאװסקע 45)חנה אײזיקאװיטש־אופריכטערמיץ שװעסטערטאבע אײזיקאװיטשמײנע שװעסטער:טשארנע דערמאן־אראגערמײן ברודערחנה רובינשטײן־אראגעריעקב אײזיקאװיטשחיה אראגעאין טרויער:עטל אראגער-אײזיקאװיטזןז,אין טרויער:חולוןיעקג אראגער, חולװםפר פראגו? / #ראגער יזכור־כור479צום אײביקז אנדענק פון מײנעטײערסטע. װעלכע זענען אומ־געבראבט געװארן דורךדי נאצישע מערדער ימ״שפאטער:מתתיהו דיםקאנט־בערגמאןמוטער: חיה־פײגעברידער: זישע און ראובןשװעגערין:אםתר־מארזשעבמאכערזײער קיגד רבקהלע(פון סטאלאװע 41)שמחוז־בוניםדיםקאנמ-בערגמאןגבעמײםמיט יראת הכבוד דערמאן אידמײן ליבן פאטערמשה־דוד נײמאן(געװוינט אויף טארגאװע 73)מײן מוטער: חיה־אםתר ניימאןשװעסטער: העניע־רחל נײמאןחוה שפעכטאיר מאן שלמה שפעכטשװעסטער: מלכה םקאלאאיר מאן, יצחק םקאלאװן: דני םקאלאצפורה מנדל, ראשודלצױןמיט טרויער און צער דערמאן איך מײנע טײערסטע, װעלכע זענעןאומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע רוצחים ימ״שבערל־דב מיאדאװניק רײזעלע מיאדאװניקגיטעלע מיאדאװניק חיה־שרה מיאדאװניקאםתר־לאה מיאדאװניק פײגע ראטשטײןנחמן מיאדאװניק שרה ראטשטײןנםים מיאדאװניק לײזער ראטשטײןבינהלע מיאדאװניק (געװוינט אויף זאמבקאװסקע 15)חנה מיאדאװניק, ישראל480ספר פראגה / כראגער יזכור־כוןמיר װעלן ?ײנמאדנישמ פארגעפן אונדזערע ליכע עלטערןכפר פראגה/פראגער יזכור־כון481און אונדזערע שװעםטער און ברידער/ וועלכע זענען אומגעבראכטגעװארן דורך די נאצים ימ״ששרה פײנזילבער, איר זון איטשעמיט זײן פרוי מאלעאיטשעס עלטערער ברודער יאסלאיטשעם מעכטערלעךבאשע און פאלטשע,יאםלם קינדערנח און דינהלעפאראײביקן:מאניע קאםױש-פײנזילכער זאפיע ליכערמאן-פימזילכעראמעריקע אמעריקעהעלען ליטמאן-פײנזילכער רחל מײערפעלד-פײנזילכעראמעריקע ישראל482ספר פראגה / פראגער יזכור־כודמיט טיפן צער דערמאן איך מײגע ליכע עלטערן־ון יאנקל פאמעראנץ ז״לחײם, משה, חנאאויד מײנע ברידער: און מײז שװעסטערגיטעלע װעלכע זענען אומגעבראכט• געװארן דורך די נאצישעמערדער ימאין אײביקן טרויער: רוטקע אפפאל—פאמעראנץ^ טאראנטעספר פראגה / עראגער יזכור־בוד483מיט טרויער דערמאן איר מײנע טײיערעבערל און זלאטע בעקער ז״ל (זיצנדיקע)ס׳שטײען פון רעכטס זײערע קינדער:רבקהלע, שרה׳ יאנקלםאראײביקט דורך: רוטקע א9פאל—0אמעראנץ, טאראבטע484ספר פראגה / ער^ןגער יזכדר־כוד485כפר פראגה / *ראגער יזכור־כודלזכר משפחתי שהושמדה ע״י הנאצים במלחמת העולם השניה:אמי: װײםמאו חנה־װאקערמאואחױ װײםמאו אהרװאחי: װײםמאו דודאחותי: װײםמאו פראניאגיסתי: װײםמאו חנקה־ברוידעגיסי: פײגענבוים הערמאואחותי: פײגענבוים פאלא־װײםמאוגיסי: װאקערמאו מרדכיאחותי: װאקערמאו םאבינא־װײםמאומגציח זכרם הקדוש: מרדכי ווײסמאן, ר״גלזכר משפחתי שהושמדה ע״י הנאצים במלחמת העולם השניה:אבי: חנודוארםאחי: ישראל־מנחם וארםאחותי: רחל וארםמבציח את זכרם הקדוש: מרילה פאסמ (וארם) ת״א486פפר פראגה / עראגער יזכור־כודפפר פראגה / כראגער יזכור־בוך487אין טיפן טרויער דערמאן אידי*^א,אל ז כ ר א ח ו ת יצ׳סיה ובעלה כדגזה־שרגאי1 ^ ^ ^ ^ י■ (^סה שה*^ ת״אאת זכרם שלאבינו פנחם לינדהאמנו דינה דינדהאחױתינו:פײגה ולאה לינדהלינדה, חולוןלינדה^ פאריםמנציחים:נתנאל וױכגדױסןן ויהודיתלזכרון נצחאבי: שרגאי פײװל כן ר׳ יהדדהזידכעױכטײזאמי: זלדה זילכערשטיױכת ר׳ אליהדחבר ישראל כן ר׳ :דכה כלדםהמתאבל:שרגאי אליהו (זילבערשטײן)כפר הראה488ספר פראגה / כראגעד יזכור־כדןדי משפחה װענדריגער ז״למײן פאטער ר׳ ישראל װענדריגערז״ל, װעלכער האט געשטאמט פוןדער ברײט־פארצװײגטער משפחהװענדריגער אין גראכאװ־קאמיאנקילעבן פראגע, איז געװען א זון פוןר׳ מנחם־מענדל און אן אײניקל פוןר׳ אליעזר.װי װײט די משפחה װענדריגעראיז געװען פארצװײגט, קאן מעןשאצן פון בלויזן פאקט, װאס דערזײדע האט געבויט א ספעציעל בית־מדרש פאר דער אײגענער משפחה.מײן פאטער ר׳ ישראל װענדריגער איז אין עלטער פון 17 יארגעװען דארט דער שליח־ציבור און זיך אויסגעצײכנר מיט זײן שײנעשטימע.דאס בית־מדרש איז מיט דער צײט פארװאנדלטו געװארן אין אמקום פאר חסידישע ײדן און תלמידי־חכמים. די, װעלכע האבן זידגענויטיקט אין מאטעריעלער הילף, זענען געשטיצט געװארן דורך ר׳אליעזר װענדריגער.ער איז אויך געװען אן אײגענער אין ראדזימינער שטיבל אויףזאמבקאװסקי 11, וװ דער הויפט־גבאי איז געװען דער בארימטער נדבןר׳ יעקב װײנטאל (זשעמליקער).מיט דער דאזיקער חשובער פאמיליע האבן מיר זיך דאפלט משדךגעװען: איך מיט זײן טאכטער, פעלא און מײן ברודער שלמה־שיע מיטדער צװײטער טאכטער, לאלא.מיר האבן זיד אויד משדך געװען מיט דער באקאנטער פאמיליעגינגאלד.יעדן שבת האט ר׳ איטשע־מאיר װענדריגער געלערנט שיעור מיט דיחסידיםספר פראגה / פראגער יזכור־בון489מײן פאטער ר׳ ײטראל װענדריגער איז צײטנװײז דארט געװעןדער בעל־תפילה. שטארק בארימט איז ער געװען אין די סוחרישעקרײזן און בײ די פאלקס־מענטשן צוליב זײן אנגעהעריקײט צו פאר־שידענע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס, וװ ער האט זיד אויסגעצייכנט■מיט זײן עכט ײדיש הארץ און ערנסטע באציאונג און ליבשאפט צו יעדןאײנעם♦ און מיט דעם האט ער א סך משפיע געװען אויף די אלע קרײזן,וװ ער האט פארקערט.אט די דאזיקע ברײט־פארצװײגטע משפחה מײנע, איז אומגעבראכטגעװארן דורך די דײטשע רוצחים ימ״ש.ה׳ ינקום דמם,פאראײביקט דורכן זון: אשר ױענדריגער, ת״אפיגיע־כרכה דדענדריגער ־־ דועגדריגער שלמדז מיט זײן פרויפון דער הײם מאנטשיקמיט איר קינד כל.ידכײ טאלא — װײנטאלפאראײביקט: אשר ודענדריגער490ספר פראגה / פראגער יזכור־כודװענדריגער פעלא(פון דער הײם װײנטאל)מיט איר קינד יעזשיקזײנטאל משהפאראײביקט דורך: אשר װענדרינער^ ת״אססר פראגה / כראגער יזכור־־כוד491492 םפר פראגה / #ראגער יזכור־כודספר פראגה / #ראגער יזכור־־בוד493לאה גרינכערג, װעלװל גרינכערגאון זײן פרוי אנקא גרינכערגפאראײביקט:הערשל גרינכערגעװא יאיןוכאװיטש-גרינכערגלזכרון צצחלמשפחתי היקרה שניספתה בימיהשואה ע״י הנאצים ימ״שאבי: אכרהם־שמעמ פרומןאמי: אסתר פרומן (רימאזש)אחי: כרוד־לײכ פרומןאחױתי: פלה והניההמתאבלים:צכי פרומן, ישראלשרה ונגי״ שודיהאונדזערע ליבסטע, װאס זענען אומגעקומען על קידוש השם דורך דיהיטלעריסטן ימ״ש — װעלן מיר קײנמאל גישט פארגעסןאונדזער שװעסטער היה זאיאנץאונדזער פאטער ױקל סעלדמאן,מיט איר מאן שמהה און קינדעראונדזער מוטער מלכה פעלדמאןאונדזער ברודער מעװז אוןאונדזער באבע מרים גרינכערגשװעסטער רכקה פעלדמאןאונדזער ברודערמײן פרויס עלטערן: טוכיה אוןאכרהם פעלדמאןכלומה כארנשנזײן פון סעראצקמיט זײן פרוי דארא און קיגדערפאר אײערע הײליקע נשמותמריפ אײדןןלסכערגיהזקאל, ױסף, דוד פעלדמאןטוכה פעלדמאן-כארנשטיץזאלן די שורות דיגען אלס מצבה494 ספר פראגה / פראגער יזכור-כודלזכרון נצחאחױתינו, גיסינו ובנותיהם שנרצחו על ידי הצורר הנאצי בשואה בהױתםבגטו װארשה:שרה (װלר) ובעלה יהושע ובתם — לבית םטבקובםקי ז״לדינה (װלר) ובעלה גל ובתם-לבית ליברמן ז״לה׳ ינקום דמםפאראײביקט:רכקח דז׳בין (װלר) ומשפחתה — קנזם סיטי ארה״בעליזח (װלר) וישראל ימינו וכדנזפחתם - כפר ויתקיןיצחק ויפח װלר ומשפחתפ — משמרתלזכר הורינו, אחינו, אחותינו וגיסינו ז״ל שנספו בשואהאבינו יעקב םקלאממ שײנדל םקל לבית קרנצנבלוםאחימ דוד םקלאחותינו לאה ריזה לבית םקלגיסינו ױנה ריזאומשפחתיהםהמתאבלים: ישראל ױוסח סקלספר פראגה / כראגער יזכור־בוד495496ספר פראגה / מראגער יזכור־בודלזכר כני משפחתנו שנםפו כשואהאבי חנוד נוטקיביץאמױ פײגה נוטקיביץ לבית ורשביאקאחינו משה שרײבר ואשתו גיטל לבית ורטהײם ובנםאחותינו חוה נוטקיביץ״ דבורה ליבר לבית שרײבר״ לאה מילורגר לבית שרײבר ובעלה ױםף ושני ילדיהם״ יהודית ורטהײם לבית שרײבר ובעלה אײזיק ובתם״ חיה וקסלפיש לבית שרײבר ובעלה מוטל ובניהםהמתאבלים: שלופ שרײכר ורחל שרײכר־נוטקיכיץױםף ופםיה פשטײן ובנם יעקבשנספו בשואהמנציח: אכרהם פשטיין^ קיברץ עמירספר פראגה / פראגער יזכור־־כוד497מיט טיפן צער דערמאן איךאין אײביקן אנדענק פוןמײן פאטער ח כדכה כאורכערגמײן פאטער ר׳ משה םםאליקמײן מוטער טוכה סטאליקמײן יטװעסטער רכקה סטאליקאין טרויער:מאניע סטאלימלכה סטאלילדער זון ה. כאורכערג, פאריזמײן פאטערםאנע בריסקיןמיני זײן ױנגסטן זוןיעקב (אויפן בילד)מײן מוטער טובהמיץ שװעםטער רינה— װעל איר קײנמאלנישט פארגעסןפאראײביקט דורך זײער זון: דכ כריסקץ498ספר פראגה / מראגער יזכרר־בודסםר מראגה / סראגער יזכור־כרד499עולפלזכרלזכר עולםישעיהו לוברטאביאבי גבריאל כאנופטפײגה לוברטאמיאמי שרה כאנופט־גלאסבלה לוברטאחותיאחותי פולה כאנופטאחותי רוזה כאנופטאחי מקם כאנופטהמתאבלים:אחי חײם כאנופט(חײם האנפט)מרדכי לוכרטהמנציחה:כרונרן לוכרטכאשה לוכרט (כאנופט)לזכר עולסלזכר עולסמשה גרונטמןאביחנה גרונטמןאמיאבי חײם קוניאקמתתיהו גרונטמןחוה עם משפחתהבעליאחותיאמי פײ־גיטל קוניאקיצחק־דוד עם משפחתואחייונה עם משפחתואחיהמנציחה;גרונטמןהמנציחה:קיבח ״געש״דוכה לוכרט (קוניאק)500ספר פראגה / מראגער יזכור־־בודספר פראגה / כראגער יזכור־בוו501502ספר מראגה / פראגער יזכור־כודכפר פראגה / כרןןגער יזכור־כוד503לזכר מײנע נזײערערבקה־עטע פלאנסקערליבקע פלאנםקערפערל פלאנסקערפעלטע זלאטובקאפאראײגיקט: אריה פלאנסלןערי ז כ ו ראונדזערע טײערע עלטערןאברהם און רחל שײנמאןאונדזערע שװעםטער:רבקה מיט איר מאן און קינדערפראניע מיט איר מאן און קינדדבורה מיט איר מאןעס טרויערן נאד אײו:חיה גרינבלאט-שײנמאןאליעזר גרינכלאט, גבעתײם504ספר פראגה / פראגשר יזכרר־בודבחרדת קודש אני מעלה את זכרם של בני משםחתי,הנאצים ימ״ש בשנית 44—1940:שנרצחו כידיגיטל אדליעקכ־משה אדלליכה אדל-רןײזמןחיה־שרה אדלשלמה קײזמןשלמה אדלאיצ׳ה אדל, אשתו וכנו סנהמטלה אדלשנרצחה בצרפתדוד אדלױצאי שםולבתנה בפראגהכולםשפרינצה מינץמשה־שמעץ מינץסכינה קלמוסחײם-מאיר מינץדנקה קלמופלײכ מינץכולם ױצא^ פראגהאני מנציח את שמה של אמיכמו כןנחה־־דכורה מינץ לכית אדל אשר נצלה מהשואהונפמרה כ 22.7.73 כישראלהמתאבל: א♦ מיינץ^ חולוןספר םראגה / כראגער יזכור־כוד505מיט טיפן צער פאראײביק איך מײנע ליבע עלטערןפייגע אין אברהםאפענהייםמײן ברודער יוסףמײן שװעסטער אסתרװעלכע זעבען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצים ימ״שאין שטענדיקן טרױער:מאניע אפענהײם־לעװיט, טאראנטע506ספר פראגה / #ראגער יזכור־פודצום אנדענקמײן פאטער הערשל ראטבוים ז״ל און מוטער גיטל ע״הװעלכע זענען נפטר געװארן פאר דער מלחמהאון מיט טיפן צער דערמאן אידמײנע ברידער:לײבל ראטבויםבערל ראטבויםמאטע ראטבויםאון שװעסטער:טילע ראטבויםװעלכע זענען אומגעבראכט געװארןדורך די היטלעריםטישע רוצחים ימ״שיהושע ראטכוים, ת״אמיר װעלן אײך אײביק געדענקען אונדזערע נאענטע, װעלכע זענעןאומגעקומען אויף קדוש השם:מײן זײדע אכרחם חײם מערדער מײן שװעםטערמײן באבע לאהטעזע מערדער ״מײן פאטער גרשון־חענעד מילער ״מײן מוטער טשארנע מילער מײן ברודעראםתר־מילער־ראטכוים שנפטרה בסיון תשל״דפאראײביקט:משה מילער, חולוזאיטע מילערפרײדע מילערחוחלע מילעריאנקל מילערבישראלםאראײביקט דורו: חיה צעדעראװיטש-מיטעלמ^ןלזכר די פאמיליעס צעדעראװיטש, ראזענבערג אװ װײנבוה װעלכע זענען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצים ימ״שספר פראגד: / כראגער יזכור־בוד509510ספר פראגה / יזכור־כידלזכר משפחת בית אבױ שלישראל מאיר בן ר׳ חנוד ולאה דנציגרמפראגה, רחוב רדזימינסקה 30שנםפו על קידוש השם בגיטו ווארשהבשנת תש״ג (1943)הי״דאכױ: ר׳ חנוך בן ר׳ ישראל יצחק ומרים דנציגר ז״ל.אמו: לאה בת ר׳ אברהם ושרה דנציגר ז״ל.אחױ: אברהם בן ר׳ חנוך ולאה ואשתו לולה וילדיהם משה ומריםדנציגר ז״ל, אריה לײב בן ר׳ חנוך ולאה ואשתו שײנדל ובתםשרה דנציגר ז״ל, שמחה בינם בן ר׳ חנוך ולאה דנציגר ז״ל.אחױתױ; גולדה בת חנוך ולאה ובעלה מנחם מנדל וילדיהם גרשון וזלדהרוטמן ז״ל, אסתר בת ר׳ חנוך ולאה ובעלה ױסף ובתם רחלהופנונג ז״ל׳ שרה בת ר׳ חנוך ולאה דנציגר ובעלה שמחהובתם תמר ז״ל, רבקה בת ר׳ חנוך ולאה דנציגר ז״ל.המתאבל: מאיר דנציגררש<מת קדוש< פראגהרש<מה פוו ד< אומגעבדאכמעפראגער קדוש<ם512םםר פראגה / #רןןגער יזכור־גודלזכרם של יןדושי פראגה המפורטים כאן, וכן לאלה אשרלא הצלהגו לגלות שמותיהם, — לכל אלה אשר נםפו עלקדחגדהשם וקדוש־העם, מוקדש הםפר הזה.*דעם הײליקן אנדעגק פץ די פראגער קמשים, װעלכע װערןדא אויסגערעכנט, אין אויד די װעמענס נעמען ס׳איז אונדז,לײדער נישט געלונגען אויפצונעמען — אלע די װאם זענעןאומגעקומען על קדדנדהשס ועל קדוש־העם, איז געהײליקטאונדזער םוך.לײען פאמעלעך די דאזיקע נעמען, פונקט װי דו װאלםט געגאנגעןצװישן זײערע קברים אויפן בית־עולם. דא ליגן זײ: דײן טאטע אוןמאמע, דײנע קינדער, דײנע שװעםטער און ברידער, דײן זײדע אוןבאבע, דײנע פעטערם און מומעם, דײנע טײערםטע און נאענט־םטע — דערשאםענע, דערשטיקטע, פארברענטע; לײען פאמעלעראון שטיל. לעב־איבער אין דײן דמױן כאטש א טראפן דערפון װאםזײ האבן איבערגעלעבט. זײ קוקן אויף דיר און מאנען זאלםטהאלטן הײליק זײער אנדענק און — קײנמאל נישט פארגעםן װאםדי נאצישע רוצחים ימ״ש האבן געטאן מיט זײ.השם ינקום את נשמתם הטהוריםת. נ. צ. ב, ה.ספר פראגוז / פראגןןר יזכור־בור513אאברהם־אליאון משפחהאדאנעראון זײן משפחהאדלער הערש־לײכאדלער דבורהלעאון משפחהאדלער עסנואלאדלער שרהאון צװײ קינדעראדלער רוזשקעאדלער לאהלעאיר מאן ױםןז־מנחםאון זײער זוןאדעל יעקכ־משהאדעל חיה־שרהאדעל שלמהאדעל מאטלאאדעל דודאדעל גיטלאדעל ליכע — קעזמאןאדעל איטשעאוגוםטאװסקי און משפחהאװערכוך לײזעראװערכוד פרײדעאװערכוך חנהאײכערשיץ שלמהאײכערשיץ צפורהאון קינדעראײזיקאװיטש שאמעאײזיקאװיטש חנה —אפריפטעראײזיקאװיטש טאכעאײזיקאװיטש יעקכאײזמעםער שלמהאײזמעסער דכורהאײזמעסער נחמןאײזמעסער אליאײזמעסער לאהאײזענכערג איצלפרוי און קינדעראײזענפוס ברוךמיט זײן פרוי און קינדעראײזענפוס אכאמיט פרוי און קינדעראײזענפוס יעקכמיט פרוי און קינדעראײזענפוס כאשעאײזענפוס אהרוןאײזענפוס ברוך־שלמהפדוי און קינדעראײכענכאום שמואלאײפענכאום עטלאײכענבאום יעקבאײכענכאום יצחקאײכענכאום הינדעאײכענכאום פרײדעאײכענבאום רײזלאײכענכאום אברהםפרוי און פינך קינדעראלטערמאן מיט זײן פרויאון קינדעראלטשטײן שלמהאלטשטײן יענטעאלטשטײן אםתראלטשטײן כרכה514ספר פראגון / פראגער יזבור־כודאלטשטײן אליעזראלטשטײן צכי־הערשאלתר-מאירפרוי און קינדעראנדזשע, משה כאלעבאסטאכטער מיט איר זוןאסטראװסקי ישראלאסטראװסקי מינדעלעאסטראװסקי אברהם▼ ־ד •אסטראװסקי היה —•ז- ▼ *גאלדבערגאפענהײם אכרהם־הײסאפענהײם פײגעאפענהײם ױםןזאפענהײם אסתראפעלכוים און משפההאפײער מיט זײן פרויאון פינף קינדעראקרענט, די גאנצע מיטפההאראגער רהלאראגער היהאראגער שײעארכיסער הענעךארכיסער רהלארכיסער טאכעארכיסער פײגעארביסער גיטלארביסער העניעארכיסער װעלװלארביםער אברהםארענשטײן לעאן (לײכוש)ארענשטײן פאלעארענשטײן שמואל (םאמעק)ארענשטײן חנהארענשטײן לאהארענשטײן ניסאאשכנזי,זײן פרוי און צװײ קינדערכבאגאטי כועזכאגאטי זײן פרויכאגאטי״ד• —כאום אליכאום עלים —כאומזעצער יאנקלאון משפחהכאורכערג משה (משה גײער)כאורכערג םימע־לאה —כראטמאן מיט איר זון,שנוד און קינדכאורכערג אכרהםמיט פדוי און קינדערכאורכערג דודמיט פרוי און קינדערבאורכערג לײזערמיט פרוי און קינדכאורכערג מינדל מיט איר שנורלאה און אײניקלכאכאװיטש יחזקאל*1 ח־ 1מיט פרוי און פיר קינדערכאראכאן ױקל מיט זײן פרויאון טאכטערכאראכאן מיט פרויאון קינדערכארכאנעל מאנעםבארכאנעל עטלכארכאנעל לאהספר פראגה / פרעגער יזכור־כוד515בארנכאד מיט פרויאון דרײ קינדערכארענשטײן טוכיה(פון סעראצק)^רענשטײן בלומעכארענשטײן (לערער)כובער (לערער)כודני (טארגאװע 41)מיט משפחהכודני ישראלכוטשקא משהכוטשקא ליבעאון צװײ קינדערבורשטין גישע־־קרישעכזשיטװעא פרוי און קינדערכזשעזשניצקי שכנאכזשעזשניצקי פעםעכזשעזשניצקי שרה־רכקהכזשעזשניצקי הערשכזשעזשניצקי אםתר״פײגעכזשעזשניצקי שײעכזשעזשניצקי בערלביאליגורסקי חײםכיאליגורםקי, זײן פרוי —ביגעלמאן חוהכינדער חיהכינדער לובעכינדער סימאןכינדער משהבינדער לאהבינדער כרכהכירנבוים טאשעכלאװאטניק משהכלאכארסקי משהכלאכארםקי קײלעבלאכארסקי אדאשכלאכארםקי פעלאבלאכארםקי פרץכלאכארסקי רחלאון פינ,? קינדערכלאכארסקי זארעדכלאכארסקי ליכעאון דרײ קינדערכלאכארםקי לײזערכלאכארםקי רויזעאון צװײ קינדערכלאכארםקי יצחקבלאכארםקי שרהמיט א טאכטערכלאכארסקי יאנקלבלאכארסקי רויזעאון דרײ קינדערכלום משהכלומענקראנץ משה־יהירשכלומענקראנץ זלאטעאון א קינד פון 4 יארבעלערמאן ױנהבעלערמאן טובהבעקער כערלבעקער זלאטקעכעקער רכקהלעכעקער שרהבעקער יאנקלכעקער זלמןבערגמאן מאטיסמיט פרוי און קינדער516םפר פראגה / פראגשר יזכרר־בודכערגמאן פרץמימ זײן פרוי און קינדערכערלעװי יהושועכערלעװי עמלכערלעװי שמחהכערלעװי חנהמימ איר משפחהכערלעװי מאכע־לאהכערלעװי אסתר־מלכהכערלעװי ראוכןכערלעװי זשאקכערלעװי מלכהכערנהאלץ כעלא — מיעלניקכערנהאלץ מוכיהכערנהאלץ שמחהלעכערנהאלץ ײמקעכערנהאלץ לאהכראנשמײן אימשעלעמימ פרוי און קינרערכראון ױנהמימ פרוי און קינרערכראממאן ישראל־מרדכימימ זײן פרויכראממאן כײנישמימ פרוי און קינדכריפקין פאנעכריפקין מוכהכריפקין יעקככריפקץ רינהגנאז זעליכמימ פרוי און קינדערגאמהעלף? זעליגמימ פרוי און קינדערגאמהעלף ױפףגאמהעלף ציפעגאמהעלף פעלעגאמהעלף זאזשעגאמהעלף פאלעגאמהעלף װעלװלגאמהעלף משיפעגאמהעלף ױפףגאמהעלף, זײן פרויגאמהעלף פעלעגאמהעלף װעלװלגאמפעדער נמעמימ זײן פרויגאלדנהאר (כרוקאװע 32)גאלדכארד קלמן־ױפףגאלדכארד חנה־צירל•7* ••גאלדכארד גאלשעגאלדכאדד דאכעגאלדשמײן צכיהמימ מאן און קינדערגאלדשמײן חײםגאלדשמײן אכרהפמימ פרוי און דרײ קינדערגאלדשמײן חײם (כעלעמער)גאלדשמײן לאהגאלדשמײן שלמהמימ זײן משפחהגאלדשמײן הערשלמימ זײן משפחהגאלאמכעק (זאמכקאװפקע 11)מימ זײן משפחהגאלענדזשינער משה (מאשקע)גאלענדזשינער פערלגאלענדזשינער לײכלמיט זײן משפחהספר פראגה / פראגער יזכור־כון517גאלענדזשינער פײװלמיט פרוי און 2 קינדערגאלענדזשינער יחזקאלמיט פרוי און 2 קינדערגאנטאװיטש אכרהםגארדאן ױסן!מיט זײן פאמיליעגארפינקל דינהגוזעװער (די גאנצע משפחה)גוטמאן ישראלגוטמאן קײלעגוטמאן יאםלגוטמאן פײגעלעגוטמאן (כרודנאװסקי 6)גורעװיטש משהגורעװיטש איטשעלעגינגאלד סאדעמיט איר משפחהגינגאלד רוזשקעגינגאלד רעגינעגינגאלד עדזשע - װיענדריגערגיפס איצעקגיפס מאטל▼מיט פרױ אץ קינדעדגיאװיטשאװער פרײדעגלאװיטשאװער שלמה־ז• *ז• ^גלאװיטשאװער זלמןגלאװיטשאװער הדה•ד ־ד ^גלאװיטשאװער יהושעגלאװיטשאװער קלמןגלאװיטשאװער פרײדע —פײגעלזאןגורעװיטש הוה־געדעגורעװיטש דארעלעגידאלעװיטש ױםףגידאלעװיטש חוהגידאלעװיטש רהלעגידאלעװיטש יצהקגיטמאןא פרוי מיט צװײ קינדןןרגינגאלד לייסל▼מיט דער משפההגינגאלד אסרהם▼מיט דער משפחהגינגאלד מאניעאון איר מאן מאכטינגעדגינגאלד ױדל▼נינגאלד טשיפעלעגינגאלד הערשלמיט זײן פרויגלאסמאן יהושעגלאסמאן רכקה — קאמינסקאגלאסמאן אלטעגלאסמאן דאכעאון אן אײניקלגלאסמאן הענעדגלאסמאן הוהגלאסמאן גיטלגלאסמאן עטלגלאסמאן איטעגלאסמאן שלמהגלאסמאן שכיניןגלאסמאן הערש־לײכגלאסמאן אכדהםגלאסמאן פײגעלעגלאסמאן שרהגלאסמאן עטעגלאסמאן כרכה518ספר פראגה / פראגער יזכור־גוןגלאםמאן הע1-ש־ל"כגלײכגעװיבטגלײכגעװיכט אהרון יידלגעכעד טאשעגעכער שלמהגעכער רענאגענדלער משהגענדלער העלאגענדלעד מילקעגענדלער כעילעגענדלער אהרוןגענדלער העלענ?אגענדלער מילױשאגעסטערין אודיןגעפטעדין, זײן פדויגעסטערין הײםגעפטערין פײגעלעגראכער יאנל,לגראכער שײנדלגראכעד משהגראבינא (זאמכלןאװסל,ע 11)מיט זײן משפהה>#ו 1 1 (מון <ו^^וגראזינגער פערעלעגדאיאנצא לעאןגראיאנצא לאה — אײזמעיפעראון צװײ קינדערגראנאװיטש מיט זײן פרוי— ▼ יאץ פייר רץכדעדכדאכאדופרץ אדאפכדודזשײצרץ שײעגרודזשיצקי שרהכרודזשיצקי מרדכיגרדדזשיצקי פײגעגרונטמאן מתתיהוגרוגטמאן משהגדונטמאן הנהגרונטמאן הוהמיט דער משפההגרונטמאן יצהק-דודמיט דער משפההגרונטמאן ױנהמיט דער משפההגרונטשטײן יעקכגרונטשטײן הינדע־רהדגרונטשטײן דודגרונטשט^ץ (זײן פרוי)גרונטשטײן אכרהםגרונטשטײן רהלאון זײערע פיר קינדערגרינכערג גיטלגרינכערג פערלגרינכערג דינהגדינכערג צירלגרינכערג משהגרינכערג רכקהלעגרינכערג מריםגרינכערג *טמהה־כוניםגרינכערג װעלװל (װלאדעק)גרינכערג טוכיה (טארעלו)גרינכערג נהופגרינבערג לײזערגרינבערג לאהגרינכערג אנקאגרינכערג אפתר־לאהגרינבערג הײם מיט זײן פרויאון קינדערגר פראגה / פראגעד יזכור־בון519גרינשפאן שרהנרינכערנ הערש־ידסךנרינשפאן מנשהגרינכערג נחנרינשפאן אפריפאון צװײ קינדערנרינשפאן נהמןגרינכערג כלומהנרינשפאן פסהגרינכערג אשרנרינשפאן שרה — קאפאױערגרײצער שלופ מיכי זיין פרוינרינשפאן אשר־אנשלאון קינדערנרינשפאן פנהם (פאװעד)גרײצער ישראל מיג• זײן פרוינרינשפאן מיעמעקאון קינדערגרינשפאן אנשלגרײצער אםתר מיג• איר מאןנרינשפאן שרהאדן קינדגריפנפערג און זײן משפחהגרײצעיר געניענרינשמײן דוד1גריניטטײן טעמע• מיג• זייערעדאכקעװיטש מענדלפיר זיןראפקעױימש פעריגרינשטײן •טמעוןדאכהעװינדט פראניעגרינשטײן מדכהדע —דאנצינער הנוךקראנענכערגדאנצינער לאהנרידממײן דודדאנצינער אכרהפגרינ־נזטײן צדכהראנציגער דאדאגרינשטײן װעלװדדאנציגער משהגרינשטײן שרהלעדאנצינער מריפמיט זײערע צװײ לןינדעדדאנציגעד אריה־דײכגרינשיטײן מרדכידאנציגעד שײנדלגרינשטײן נעמי —ראנציגער שרהרוכינשמײןדאנציגער שמהה־כינםגרינשטײן חנהראנציגער גאלדעגריניטטײן דודדאנציגער מנחם־מענדלמימ זײן פרויראנציגער גרשוןגרינשטײן כענדידדאנצינער זעלדעמיט זײן פרוי און קינדערדאנציגער אםתרגרינשטײן יאנקלדאנצינער לאהמימ זײן פרױ און קינדערדאנצינער שרהנרינשפאן דוד520ספר פראגר / ןוראגער יזכור־כװדאנציגער שמחהדאנציגער תמרדאנציגער רבקהדאן פײגעמיט מאן און קינדערדאראביעצקי הערשלדאראביעצקי יאקלדאראביעצקי לאהדאראביעצקי פײגעדודאשעק (פון גראכאװ)דודקעװימש מענדלדודקעװיטש פערלדודקעװיטש פראניעדיבטער די גאנצע משפחהדיסטעל אברהםמיט זײן פרוי און קינדערדימענט שיע־ברודדימענט חנהדימענט ױסדדימענט יעקבדימענט פעסעדיסקאנט מתתיהו (בערגמאן)דיסקאנט פײגע (בערגסאן)דיסקאנט זישע (בערגסאן)דיסקאנט ראובן (בערגסאן)דיסקאנט רבקה (בערגסאן)דעגענשטײן נחמןדעגענשטײן שבעלעדעמסקי חײם מיט זײן פרויאון פינד קינדערדערמאן טשארנע — אראנערדערמאן יחזקאלדערמאן בינהדערמאן גרשוןדערמאן אהרוןדערמאן שײעדערמאן קײלעדערמאן שרהדערמאן יעקבדערמאן חיהלעדערמאן משהדערמאן חײםדערמאן רחטשעדערמאן חוהטשעדראמלעװיטש שמואלמיט זײן פרוי און קינדערדרומהאלץ משהדרומהאלץ יפהההאוס משה מיט זײן פרויאון צװײ קינדערהאזענפוס ױקלהאזענפוס אסתרהאפבערג יאנקל מיט זײן פרויאון קינדערהאכגלאבער פרײדלמיט איר מאן און קינדערהאלצבלאט חנההאנדװאל שײעהאנדװאל הוה — זאקהײס— ^ — 1האנדװאל שעפםלהאנטפאס איטשעמיט זײן פדויהאנטפאס משהמיט זײן פדויהאפמאן עזריאלקע,הזן פון שמולעװיזנעספר פראגה / פראגער יזכור־־בוד521האפמאן שײנדלהאפמאן געצלהאפמאן משההאפמאן עלקע — הערשנהארןהאפמאן הײםהאפמאן מלכהמיט זײערע קינדערהאפמאן שעפסלהאפמאן שײנדעלעהאפמאן דודהאפמאן אסתר־ליכעהאפמאן מאניעקהאפמאן צעשעהאפמאן עװאהאפענונגדי גאנצע משפהההאפענונג ױסן?האפענונג אסתר ־- דאנציגערהאפענונג רהלהאשקער הערשהופער הערש־הײםהעכט כעלטשעהעלמאן נתןמימ זײן פרוי און קינדערהײטלער, די גאנצע משפהההעכט כעלםשעהעלמאן נתן מיט זײן פרויאון קינדערהערמאן אכרהםמיט זײן משפהההערמאן םעװעקמימ זײן משפהההערשכערג שמעון,שוהמ אין נײ־פראגעהערשכערג זלאטעהערשכערג איטשע־יצהקמיט זײן פרוי און קינדערהערשכערג מענדלמיט זײן פרוי און קינדערהערשכערג לײכלמיט זײן פרוי און קינדערהערשנהארן ױסףןהערשנהארן רײזלהערשנהארן אהרוןמיט זײן פרוי און קינדערװװאדנער כלומעאון דרײ קינדערװאדנער קלמן מיט זײן פרויאון צװײ קינדערװאטניצקי פײגע —גרודזשיצקיװאטניצקי הנהטשעװאך פסהװאך אסתראון עטלעכע קינדערװאלאנאװ שרהד — ־ז־װאלער יהושעװאלער שרהאון זײער טאכטערװאלער גדװאלער דינהאון זײער טאכטערװאלפאװיטש ױאל*זדװאלפאװיטש יהודית*ז־ ־ז•װאלפאװיטש שמואלת־װאלפאװיטש משה־ד ־ז־522ספר פראגדז / כראגעד יזכור־כודװאלפאדויטש ישראל*ד מ•װאלפאװיטש אננא^ ^ — —װאלפאװיטש יןןקכװאלפאװיטש, לערער פון מוזילוװאנכאװםיןי שיעמיט זײן פרוי און לןינדערװאקערמאן מרדכיװאקער־מאן סאכינע —װײםמאןװארפ חניד (הענעד)װארם ישראל־מענדלװארם רחלװולמאן (זאמכקאװםקע גאם)מיט משפחהװידמאן אכרהם־משהװידמאן דינה־כרכה —רוכינשטײןװידמאן שרהװידמאן דינהװיטעלזאן מיט זײן פרויאון קינדערװילענסקי שלמהװילענםקי רױוע —ראפאפארטװילענםקי גרשוןװיעלקאכראדא לײזערװיעלקאכראדא יאנקלװיסיפסקי שיעװיסיפפקי ליכעװיםיפסקי אכרהםװיסיפסקי כײלעװיסיפסקי אכרהםװיסיפסקי רחלװיפיפסקי גיטלװיפיפסקי שיעװיסיפסקי לײכעלעװיסיפסקי טאכעלעװיםיפסקי יאסלװיסיפסקי מרים״מינדלװיםיפםקי גיטעלעװיסיפםקי שמואלװיסיפסקי יאנקלמיט זײן פרוי און קינדערװישינסקי פרײדלװישינסקי ראוכןװישינסקי כעלעװישינסקי כרכהװישינסקי יאנקלװישינסקי אלתרמיט זײן פרוי און קינדערװישינסקי ױקל מיט זײן פרויאון קינדװישינסקי משה מיט זײן פרויאון קינדװישינםקי שמואלװישינסקי חנהלעמיט פיר זיןװישינסקי שמואל־לײכװישינסקי חנהלעװישינסקי יאנקלװישינסקי נטעװישינםקי סאלעקװישינסקי חיהװישינסקי יאנקלװישינפקי נטעװישינסקי שמואל־לײכװישינסקי איטע (כרודנאװס־קע 16) די גאנצע משפחהװיען, די גאנצע משפחהםפר פראגה / פראגער יזכור־כוד523װײמאן אליװײמאן פערל — שפײזמאןװײמאן אםתר־מלכהװײמאן שמואלװײמאן האלושאװײנכערג איטשעװײנכערג פײגעװײנכערג איטקעװײנכערג מענדלװײנכערג רכקהלעװײנכערג חיה — זיסמאןמיט איר מאןװײנביד, די גאנצע מיטפחהװײנטאל פעלאװײנטאל יעזשעקװײנטאל טאלא— —מיט איר משפחהװײנטאל כדנזהװײנטאל פאלעװײנער (זאמכקאװםקע 11)מיט זײן משפחהװײנשטײן שמואל מיט זײןפרוי און דרײ קינדערװײםכלאט פםחװײסכלאט (טארגאװע 32)מיט משפחהװײםמאן חנה — װאקערמאןװײסמאן אהדוןװײסמאן דודװײסמאן פראניעװײםמאן חאנקע — כרוידעװעלט װעלװל מיט מעזפחהװענדריגער ישראלװענדריגער שלמהװענדריגער טאלא — װײנטאלװענדריגער פעלעװענדריגער יאנקעלעװענדריגער לײכלװענדריגער פײגעלעװענדריגער ישראלװענדריגער כערלװענדריגער רײזעלעװענדריגער טשארנעלעװענדריגער נעמימיט איר משפחהװענדריגער זעליגװענדריגער הינדע — נײהארןװענדריגער ישראלװענדריגער כערלװענדריגער אםתר־לאהמיט איר כדגזפחהװענדריגער איטשע־מאירװענדריגער יהודיתװענדריגער יאנקלװענדריגער לײכלמיט זײן משפחהװענדריגער רײזלװענדריגער מאניעמיט איר משפחהװענדריגער אםתרמיט איר משפחהװענדריגער אלימיט זײן משפחהװענדריגער חוהמיט איר כדגזפחהװענדריגער הענעדװענרריגער רײזל —524ספר פראגה / פראגער יזכור־כודפאלאניעצקימיט איר משפחהװענדריגער ױס!?װענדריגער נטעמיט זײן משפחהװענדריגער משה.מיט זײן משפחהװענדריגער ױדלמיט זײן משפחהװענדריגער פאניע־גרכה —מאנטשיקװענדריגער מאטעלעװענדריגער אכרהם־לײכװענדריגער מרדכי־שלוםװענדריגער יצחקװענדריגער טשארנע־לאהמיט איר משפחהװענדריגער שרהטשעמיט איר משפחהװענדריגער ישראלקעמיט זײן משפחהװענדריגער גיטעלעמיט איר משפחהװענדריגער הענעדװענדריגער רחל־יהודית —פאלאניעצקיװענדריגער חיהלע —האלצקענעראון איר משפחהװענדריגער אכרהם־זעליגװענדריגער הינדעלע —נײהארןװענדריגער חנהטשעמיט איר משפחהװענדריגער פעלע — װײנטאלװענדריגער יאנקעלע (יעזשיק)װעקסלפיש חיה — שרײכערװעקסלפיש מאטל אוןזײערזוןװערטהײם, די גאנצע משפחהװערטהײם יהודית —שרײכערװראצלאװסקי מיט זײן פרויאון צװײ קינדערזזאיאנץ שמחהזאיאנץ חיה און קינדערזאלצמאן יעקכזאלצמאן רחלזאלצמאן חיהמיט פינןז קינדערזאלצמאן חײםזאלצמאן ױסףמיט זײן משפחהזאלצמאן שאולזאלצמאן חיהמיט איר משפחהזאלצמאן לאהזאלצמאן ליליזאלצמאן יצחקזאלצמאן שרהזאלצמאן חײםזאלצמאן דארעמיט צװײ קינדערניסים אץ גדליהוזאלצמאן מאטיזאלצמאן כערלזאלצמאן חײםםפר פראגוז / #ראגער יזפור־כוד525זאלצמאן אידהמיט צװײ קינדערזאנאכענד (11טער ליםטאפאד)די גאנצע משפחהזאפאלםלןי מיט זײן פרויאון צװײ זיןזאקהײם צכײהערשלזאקהײם פעםעזאקהײם מאירזאקהײם אםתרזאקהײם טאכעזאקהײם אליזאקהײם רײזלזאקהײם חנהזילכערכערג משה־חײםזילכערכערג חנה־שרהזילכערכערג מיכולקעמיט זײן פרויאון קינדערזילכעדמאן לאה —כלאכארםקיזילכערמאן לײזערמיט זײן פרוי און קינדערזילכערמאן ראוכןזילכערמאן פײגעלעזילכערמאן חוהזילכערמאן לאהזילכערמאן שרהמיט איר מאן און קינדערזילכערמאן כראנטשעמיט איר מאן און קינדערזילכערמאן שלמהזילכערמאן פרײדעלע —פורצײגזילכערמאן חוהמיט איר מאן און קינדערזילכערמאן לאהמיט איר מאן און קינדערזילכערשטײן (הרכ) ומשפחתוזילכערשטײן מרדכיזילכערשטײן חנהזילכערשטײן (שרגאי) פײװלזילכערשטײן זעלדעזילכערשטײן מרדכיזילכערשטײן לאהזילכערשטײן שלמהזילכערשטײן זלמן־מאירזילכערשטײן רכקהזילכערשטײן פראנדלמיט פינף1 קינדערזילכערשטײן נחמהזילכערשטײן חײםזילכערשטײן לאהזיםמאן יצחל״ דער שעדלעצערזיםמאן צכיהזיםמאן חיה — װײנכערגזיםמאן ליכעזיםמאן םימאןזיםמאן לאהזיםמאן כרכהזיםמאן פײװלזיםמאן פאלעזײדמאן און משפחהזלאטאװקא פעלטעזעמכא מנחם (הרכ)זעמכא מינדלזעמכא רחהלעזעמליקער ױקל מיט זײן פרויאון קינדער526ספר פראגר / פראגער יזכור־כידזשולטעק (קאנאפאצקע)מיט זײן פרוי און קינדערזשוראװ אפריםמיט זײן פרוי און קינדערזשעזשאק אכרהפמיט זײן פרויאון קינדערזשעלאני אלימלדזשעלאני ראזאליעזשעלאני יחיאלזשעלאני מלך(קאנאפאצקע גאס)זשעלאני ראזאלינאזשעלאני קוכאזשעלאני יחיאלזשעלאני (סטאלאװע 41)די גאנצע משפחהזשעמליקער יעקכזשעמליקער חנהלע —װײנטאלטטאכאקמאן מנדלטאכאקמאן פײגעלעטאכאקמאן טאכעטאכאקמאן הערש־נחוםטאכאקמאן רכקהטאכאקמאן כײלעמיט איר מאן און דרײקינדערטאכאקמאן מיט זײן פרויאון קינדערטארפשטײן משה(משה כאכעלע)מיט זײן משפחהטורעק ױסףוטורעק הינדעלעטורעק פאלטשעאון זײערס א קינדטורעק כנימין מיט זײן פרויאון טאכטערטורעק משה מיט זײן פרויטורעק שלמהטורעק לײכ־כער מיטזײןפרויאון זעקס קינדערטינטפאס (װילענסקע גאם)די גאנצע משפחהטיקאלסקי מיט זײן פרויאון קינדערטײטלכוים מיט זײן פרויאון קינדערטענענכויס זיגמונטטענענכוים כרכהטענענכוים אײזיקטערקיל שײע מיט זײן פרויטשעכאװיטש שרה־גיטל(פון דער הײסזלאטיקאמיען)טשעכאװיטש כאשקעאון איר משפחהטשעכאװיטש מריםמיט איר משפחהטשערטאק מעכעלעאון פאמיליעייאכלאן נחוםיאכלאן חײםיאכלאן שײעםפר פראגה / #ראגער יזפור־בוד527יאכלאן הערשיאבלאן חנהיאװארעק הערשל זײן פרדיאון קינדעריאװארעקדי גאנצע משפחהיאנאש ברודיאנאש שרהיאנאש אסתריאנאש מריםיאנאש רחליאניש חײם־הירשיאניש אםתר —קראנצענכלוםיאקוכאװסקידי גאנצע משפחהיארניצקי יאקוכױדאשקע שולעם מיט זײן פרויאון קינדערױדאשקע שלוםױדאשקע אײזיקױדאשקע כנימיןױדמאן דודױדמאן חנה־שרהמיט זײערע דרײ קינדערױכט מיט זײן פרוי און קינדערױרמאן מיט זײן פרויאון קינדעריערוכעמזאן, פרוייערוכעמזאן איגנאשיערוכעמזאן רוזשקעיערוכעמזאן פנחסלככאנאפט גכריאלכאנאפט שרה — גלאסכאנאפט פאלעכאנאפט ראזעכאנאפט מאקסכאמענטאװסקידי גאנצע משפחהכערטעקדי גאנצע משפחהכהנא לײכלכהנא הערשלכהנא כײנישכהנא נתןכהנא אסתרכהנא גאלדעללאבאדאװיטש כנימיןמיט זײן פרוי און קינדערלאטערשטײן אכרהם־יעקבלאטערשטײן חיה״פײגעלאטערשטײן םאגעלאנדאן מאטללאנדאן שרה — סאקעללאסקער (זאמכקאװםקי 11)מיט זײן משפחהלאםקאװסקי שמואל־איטשעלאסקאװסקי חנהלעמיט זײערע פינן? קינדערלאסקאװוםקי משה מיט זײןפרוי און צװײ קינדערלאסקאװםקי דור מיט זײןפרוי און צװײ זין528ספר פראגה / פראגער יזכור־כודלובארט שײעלומארט פײגעלובארט בעלאלובלין ױאל מיט זײן פרויאון הןינדערלובלינער חנהלובעלםקי ברוך• די גאנצע משפחהליבער דבורה — שרײבערליבערמאן פעלא — צוקערמאןליטװוין פײגעליטװין פרױועליטװין זײנװלפרוי מיט צװײ קינדערדעפארטירט פון פאריזליכטענשטײן משה־שרגאליכטענשטײן צעשעליכטענשטײן דודליכטענשטײן זלאטעליכטענשטײן רוזשקעליכטענשטײן אסתרליכטענשטײן אליליליענטאל (קעמפנע 17)און משפחהלינדא דינהלינדא פײגעלינדא פנחםלינדא לאהלינדנער משהלינדנער גאלדעלינדנער מלכהלינדנער שײנדללינדנער אלילינקאװיצקי חנהלײכמאן איטעמיט צװײ קינדערלײטאײזן בנימין מיט זײן פרוילײטאײזן ױקעלע מיט א מוטעראון שװעסטערלײטאײזן כנימיןלײטאײזן טאכע (טישא)לעװי שיעלעוי אנדזשע און צװײ זיןלעװי, א פרוי מיט פינן! קינדערלעװין חײםלעװין יחיאל מיט זײן פרויאון קינדערלעװינגער ױאלמיט פרוי און קינדערלעװינסקי שמואללעװינםקי (ברודנאװסקע 6)לעװינקאפןן חנודלעװינקאפד פעלאממאטשידלאװער װעלװלאון זײן פרוימאלאװאנטשיק משה, זײן פרויאון קינדערמאלאװאנטשיק חײם זײן פרויאון א זוןמאנאװיטש אברהם•1 •1מאנאװיטש ברכה —ת• ־זדאײזמעסער און א קינדמאנטשאזש מיט זײן פרויאון קינדערמאנצבוטשקא■1■ י ־דמאנצבוטשקא ליכע —ספר פראגה / פראגער יזכור־כון529זיםמאןמאכצכוטשקא שליאמעקמאנצכומשקא מענדלמונק (טארגאװע 45)מיט משפחהמאסאװיצקי הערשזײן פרוי און קינדערמאסאװיצקי מאניעמאסאװיצקי נחמאסאװיצקי חנה״ד *ז־ 1מאםאװיצקי פײגעמאסאװיצקי נחמיה״ד ׳ז- 9מאר יאנקל, מיט זײן פרויאון צװײ קינדערמארא חײם־הערשמארא חנה*ד —מארא שיעמארא קױועמארא משה״ד —מארגינאס אכרהםמארגינאס מרים־לאהמארגינאס רכקהמארגינאס רײזלמארגינאס כערלמארזשעכמאכער אסתרמארקאװסקי מאירמארקאװסקי רחלמארקאװסקי רכקה ־— גיפסמארקאװסקי איציקמארכאן יאנקלמארכאן שײנע־רכקהמארכאן פעשעמארכאן משהמארכאן שמחהמארכאן גיטלמארקאװיעצקי טאלא —װײנטאלמארקאװיעצקי יעקכמארקאװיעצקי גיטלמארקאװיעצקי ױסן?מיט זײן משפחהמארקאװיעצקי כרכהטשעמיט איר משפחהמאשלאק —װעלװלמאשלאק יענטעלעאון זײערס א קינדמאשלאנקא אלתרמיט זײן משפחהמיאדאװניק כערל (שוחט)מיאדאװניק גיטל —װענדריגער מיט זײערמשפחהמיאדאװניק הערשלמיאדאװניק טאכעמיט זײערעצװײטעכטערמיאדאװניק אסתר־לאה־ד ־ד 9מיאדאװניק נחמןמיאדאװניק נסים־ז־ ת־ 1מיאדאװניק כינהלעמיאדאװניק רײזעלעמיאדאװניק חיה־שרהמילער גרשוךהענעדמילער טשארנעמילער איטעמילער פרײדעמילער (פון זאמכקאװפקע 8)מיט זײן משפחהמילער חוהלע530םפר פראגה / פראגער יזכור־נורמילער יאנקלמילגראס קאזשיקמילגראם פלארא —״ד ׳זד —אײזמעפער, מיט זײערםא קינדמילגראם מנחםמילגראם יעקכמילגראם הערש־לײכמילװערגער לאה— שרײכערמילװערגער ױםןזאון צװײ קינדערמילװערגער אלעק מיט זײןפרוי און קינדערמינץ משה־שמעוןמינץ חײם־מאירמינץ לײכמינץ שפרינצהמיכאלעװיטש מיט זײן פרויאון קינדערמיקאנופםקי איטשע־מאירמיקאנופסקי מינדל —גלאסמאן מיט זײערעפינףו קינדעראון אײניקלעדמיעלניק פײגעלעמעיל, מיט זײן פרויאון דרײ קינדערמענזעזשיצקי,(קעמפנע 17) מיט פאמיליעמײכער (כרודנאװסקי 8)די גאנצע משפחהמלמד יצחק מיט זײן משפחהמעדאליאן הענעדמעדאליאן פערעלעמיט זײערע פיר קינדערמעדראװסקי איטשעמעדראװםקי לאהמענדעזשיצקי אכרהםמיט זײן פרויאון צװײ קינדערמערדער אכרהם־חײםמערדער לאהטשע*נאגושעװער דודטשענאגושעװער גיטלנאגושעװער שמחהנאגושעװער לעארנאכטשטערן הײםמיט זײן פרוי און קינדערנאכשטערן לײכלמיט זײן פרוי און קינדערנאכשטערן כנימיןמיט זײן פרוי און קינדערנאסאל אכרהםנאסאל שרה־שײנדל־ד —נאסאל הענדל - גאליצקינאסאל גאלדענאסאל שפראנצענאםאל יעקכ־שיענאסאל פערלנאסאל חײם^ •נאםאל אלתר־ז• —נאפאל יעקכ־שמעוןנאסאל גאלדעטאםאל שרהנאסאל ^שעאון נאד צװײ קינדערנאםאל גאדל מיט זײן משפחהספר פראגה / פראגער יזכור־כוד531נאפארסטערן משה(משה פײגעס)נאפארסטעק ױאלנאפארסטעק פעסע —־טארשטײןנאפארסטעק איטשענאפארסטעק שלדםנאפארסטעק רהליילאהנאפארסטעק הערשיילײכנאפארסטעק ישראל־יצהקנאפארסטעק אסתרנאפארסטעק כרײנדלמיט זײערע פאמיליעסנוטקעדויטש הנודנוטקעװיטש פײנענוטקעװיטש חוהנויכערג (סטאלאװע גאס)זײן פרוי און קינדערנױמאן אכרהם״יעקכנױמאן משהנײהארן יהודיתמיט איר משפההנײהארן יצהק מיט זײן פרוינײהארן הײםמיט זײן משפההנײהארן יהושעמיט זײן משפחהנײהארן משהמיט זײן משפחהנײהארן יהודהמיט זײן משפחהנײמאן מאטלנײמאן אכרהםנײמאן רחל־לאהנײמאן ישראלנײמאן פײװלנײמאן רכקהנײמאן שרה־זעלדענײמאן כראניעמיט צװײ קינדערנײמאן משה־דודנײמאן חיה״אסתרנײמאן העניעססאכאל (יאגעלאנסקע 42)סאכאל חוהטשעמיט זײערע צװײ קינדערסאכעלמאן שאול מיט זײן פרויאון צװײ קינדערםאלאזאק אכרהם און זײן פרויסאנטער שאולסאנטער משהסאנטער פנחסזײן פרוי מיט קינדערסוכאצקימיט זײן משפחהסאכעצקי זעליג מיט פאמיליעםאסנאװיטש משה•1 מ•סאםנאװיטש שײנדלח- *ז־םאםנאװיטש אלי^ -דסאםנאװיטש העניעסאםנאװיטש רגקה־ד־ *ז• •סאסנאװיטש טוכה״ז־םאסנאװיטש לײכלת־סאםנאװיטש לאהת- ״זדסאסנאװיטש — קופערמינץעמנואל532ספר פראגה / פראגער יזכור־כודסאקעל 9אלעסאסנאװיטש — קופערמינץםאקעל מלכהיצהקסאקעל משהסאסנאװיטש •־־ קופערמינץםאקעל עלקעיהזקאלסאקעל דודסאפירשטײן רײזעלעסאקעל העניעםאקאל סעװעקםאקעל צילקעםאקאל פרײדל־ד ( ״דסאקעל מנדלסאקאל ראוכןסאקעל ױלױשםאקאל (קעמפנע 17)סאיןעל רײזלמיט זײן משפחהסאשמאן אפרים מיטזײןפרױסאקול אהרוןאדן קינדערסאקול שרהלעסוכעצקי אײזייוסאקול צילע (צירהלע)מיט זײן פרוי אדן קינדערםאקול משהסטאליק רכקהסאקול הײםסטאליק מרדכיזײן פרוי און קינדערםטאליק אפריםסאקמאן משהסטאליק היהסאקמאן לאהסטאליק סראניעסאקמאן אסתרסטאליק רעניעםאקמאן לײכ, זײן פרויסטאליק אײזיקמיט צװײ קינדערםטאליק משהםאקעל יעקכסטאליק טוכהסאקעל שײנדל —סטאליק רכקהקראנצנכלופסטאק שלמה מיט זײן פרויםאקעל דודאון קינדערסאקעל רוזשאםטעלמאד מנדלסאקעל —שרהםטעלמאד הנה־כרײנדל —סאקעל אהרוןעלכערג און קינדערםאקעל דוד —סטראזש יאנקלסאקעל כנימיןמיט פרוי און קינדםאקעל געצלסלאטשאזש מענדלסאקעל חײםמיט פרוי און קינדסאקעל דודסלאמקא — זילכערשטײןםאקעל מאירמיט א זוןםאקעל פנחםםפר פראגה / *ראגמר יזכור־כוד533סעטין יצחקסעטין מלכהסעטין דניסעטין לוטקאסקאלא יצחקסקאלא מלכהסקאלא דניעעלבוים משה מיט זײן פרדיאון פינן? קינדערעלכערג אברהםעלכערנ רכקהענגעל ױסל מיט זײן פרויאון קינדערענטעל שרה־איטעענטעל הערשלענטעל אכרהם־לײכענטעל חוה־געלעעקשטײן פיניעמיט זײן פרוי און קינדערערדערמאן יאנקלמיט זײן פרוי און קינדערערליד אהרוןמיט זײן פרוי און קינדערעיליד מוניעמיט זײן פרוי און קינדערעיליד משהערליד שרה — קראנצענכלוםספאװאנזקער ױסטינאפאװאנזקער רותפאװאנזקער אליפאװאנזקער לאניעפאװאנזקער אליפאװאנזקער אכרהםפאװאנזקער לעאןפאװאנזקער שמואל״לײכפאװאנזקער כרײנדלפאװאנזקער אליפאװאנזקער משה־דודפאװאנזקער גיטלפאװאנזקער אכרהםפאװאנזקער רחלפאװאנזקער אליפאװאנזקער מוניעפאװאנזקער משה־דודפאװאנזקער פנחםפזשעבאצקי (קעמפנע 8)מיט פאמיליעפאזנער מיט זײן פרויאון קינדערפאזשאמעק יאסל מיט זײן פרויאץ צװײ קינדערפאטאזש (סטאלאװע 41)די גאנצע משפחהפאטאזש שלמה מיט זײן פרויאון קינדערפאלאניעצקי משהמיט זײן פרוי און קינדערפאלאניעצקי אכרהםמיט זײן משפההפאלאניעצקי נטעפאלאניעצקי ראמאמיט די קינדערפאלאניעצקי ישראל־לײכמיט זײן פרוי534ספר פראגה / פראגער יזכור־בודפאלאניעצקי אהרון־דוד(כן ישראל־לײכ)מיט פרוי און קינדערפאלאניעצקי ױםףמיט זײן משפחהפאלאניעצקי אהרון־דודמיט זײן משפחהפאלאניעצקי נטע (כן ױםן!)מיט זײן משפחהפאמעראנץ יאנקלפאמעראנין דכורהפאמעראנץ חײפפאמעראנץ משהפאמעראנץ חנאפאמעראנץ גיטעלעפאמעראנין (יאגעלאנםקע 12)מיט זײן משפחהפאםענםקער מאטלמיט זײן פרוי און קינדערפארטאװיטש (םטאלאװע גאם)מיט זײן משפחהפאשטײן ױפןזפאשטײן פעםעפאשטײן יעקכפאשטײן יהושעפאשטײן יששכרפאשטײן העלאפאשטײן עװאפאשטײן דודפאשטײן רחל— קלײנערפאשטײן שושנהפאשעט משהפאשעט שלמהפאשעט חנה־גיטלפאשעט אשר־זעליגפאשעט הענע־ראזעפאשעט זכריהפאשעט רחלפאשעט ױםןן־לײכפאשעט אכרהפפאשעט ישראלפאשעט אפריםפאשעט יהודה־לײכפאשעט געלעפאשעט דודפאשעט חנודאון זײערע פאמיליעםפיאסעק דודפיאםעק טאכטשעפיאםעק רכקהלעפױרא חײס מיט זײן פרויאון קינדערפיעטרושקע זעליגמיט זײן פרוי און קינדערפלאנסקער שיע־לײזערפלאנסקער חיה־מלכהפלאנםקער פאלעפלאנםקער רכקה־עטלפלאנסקער לײכקעפלאנסקער פערלפלאנסקער מאטלפלאנסקער רחל־לאהפלאנםקער רכקה־עטעפלאנסקער ליפקעפלאנםקער פרץפלאנםקער פעלטעפלאנסקער פולעמיט זײן פרויפליזנער מיט זײן פרויאון קינדערכפר פראגה / פראגער יזכור־כוד535פעלץ, ד״רפענםאן, ד״רפערלמוטער מאירפערלמוטער נעשעפערלמוטער חוה מיט איר מאןאון לןינדפשעכאצקי אכרהםמיט פרוי און לןינדערפשעפױרקאפפאגעל (זאמכלןאװםקע 11)מיט זײן משפחהפאלקענפעלד אכרהםמיט זײן פרוי און קינדערפאלקענפעלד נפתלימיט פרוי און קינדערפאלקענפעלד דודפאלקענפעלד ישראלפאלקענפעלד אםתרמיט איר מאןפאלקענפעלד ראמאפארכיאזש שיעפארכיאזש הינדעפארכיאזש פעלע (רחל)פארמײנסקי שלוםפארמײנםקי חנה־גאלדעפארמײנםלןי קײלהפארמײנפקי פערל־זיםלפארמײנםקי משה־מאירפארמײנפקי פײגע״לאהפארמײנםקי זלמן־יאםלפארמײנםקי לײזערפארמײנפקי כערלפארמײנסקי משהפארמײנסקי רײזל —װענדריגער מיט דערגאנצער משפחהפוקס שרה — כלאכארםקיאון פיר קינדערפורצײג ױדל (קעיזלס)פורצײג פערעלעפורצײג חנהפודצײג רחלפורצײג דוד מיט זײן פאמיליעפילצמאן משהפילצמאן הודעסאון פינן? קינדערפילצמאן אכרהםפילצמאן הינדעפילצמאן לײכעלעפילצמאן אכרהםפילצמאן יעזשיפינקעל אהרון מיט זײן פרויאון קינדערפינקעלשטײן דכורהפינקעלשטײן שעפםל(םאכעק)פינקעלשטײן כערפינקעלשטײן חײםפינקעלשטײן אכרהםפינקעלשטײן אקיכאפינקעלשטײן כנימיןמיט זײן פרוי און קינדערפינקעלשטײן קאפל־אלכערטמיט זײן זוןפיש אײזיק אץ משפחהפיש שמואל מיט משפחה536םפר פראגה / פראגער יזכור־כודפיש איטקעפישגײן מעכל מיט זײן פרויאון נײן קינדערפישזאן מיט זײן פרויאון קינדערפירגענצװײג (כרודנאװסקע 4)מיט זײן משפחהפײגענכוימ הערמאןפײגענכוים פאלא —װײםמאןפײנזילכער, ד״רפײנזילכער לוזערפײנזילכער שרהפײנזילכער עטעפײנזילכער רכקהפײנזילכער יאסלפײנזילכער גיטלפײנזילכער נחפײנזילכער דינהפײנזילכער פרײדעלעפײנזילכער איטשעפײנזילכער מאלעפײנזילכער פערעלעפײנזילכער כאשעפײנװאקם (כרודנאװסקע 6)מיט זײן משפחהפײערשטײן מלך מיט זײן פרויאון קינדערפלײשער שײנדל מיט איר מאןאון קינדערפלאנצרײף משהמיט זײןפרויאון קינדערפעלד אפדיםפעלד שרהפעלדמאן ױקלפעלדמאן מלכהפעלדמאן דארע און קינדערפעלדמאן משהפעלדמאן רכקהפעליקמאן שײעפעפערכערג רכקהפעפערכערג יצחקפעפערכערג נחמהפעפערכערג לײכלפראנט סטעפאניאפרומאן אכרהם־שמשוןפרומאן אסתר — רימאזשפרומאן כרוך־לײכפרומאן פעלעפרומאן העניעפריד צירלפריד שײנדלפריד לאהלעפריד משהפריד רכקהפריד מנדלפריד אכרהםפריד װעלװלפרידמאן רכקהפרידמאן אכרהםפרידמאן אכיגדורפרידמאן אכרהםפרידמאן פײגע — האזענפוסמיטן מאן און קינדפרידמאן כרײנדלפרידמאן דודפרידמאן משהםפר פראגה / #ראגער יזכור־גוד537סרירמאן אברהפ מיט זײן פרויאון דרײ זין (גארקעס)פרידמאן אםתרפרידמאן מאנישפרידמאן מישקןןמיט זײן פרויפרידמאן אברהפפרידמאן װיגדןןרפרידמאן רבקהפרידמאן סנדרפרידמאן אליהופרידמאן אפיגדורפרידמאן צעשעמיט זײערע קינדערפרידמאן פראניעפרידמאן משהפרידמאן פעלעפרידמאן היהפרידמאן טאפעלעפרעבנער(א פרוי מיט קינדער)צצוביק נתןצוקערמאן ברכהצוקערמאן פימא מיט איר מאןאון קינדערצוקערמאן לוזערצוקערמאן ײדלצוקערמאן אלתרמיט זיץ פרויאון קינדערצוקערמאן זעליג מיט זײן פרויאון ןן קינדציכולע הערש מיט זײן פרויאון קינדערציכולע הײפ מיט זײן פרויאון צװײ קינדערצימעס הײפ־ױסןןצישינםקי(דער קלײנער כערעלע)מיט זײן משפההצעדעראװיטשדי גאנצע משפההצענטנער (זאמכקאװסקע 11)מיט זײן משפההצערקעלעװיטשמיט זײן משפההקקאכילקע יעקבקאכילקע שײנדעלעקאכילקע ױקלמיט זײן פרויקאכילקע שלמהקאכילקע רבקהמיט זײערע קינדערקאכילקע יהיאלקאכילקע אםתרמיט אירע קינדערקאכרינםקי כאימעקמיט זײן משפההקאברינםקי מאירמיט זײן משפההקאדיש, א פרוי און קינדערקאדישעװיטש, ד״רקאהן הערשלקאהן טשארנע — װענדריגער538ספר פראגה / פראגשר יזכור־בודקאהן לושאקאזשאשערן משהקאזשאשעק דישקעקאזשאשעק שרהקאזשאשעק איטקעקאזשאשעק לאהקאזשאשעק שמואלקאזשאשעק שיעקאזשאשעק כעריקאלכע מיט זײן משפההקאלמוס יצהק מיט זײן פרויאון פיר קינדערקאלמוס סאכינעקאלמוס דאנקאקאלאכיעלסקי (טארגאװע 32)מיט משפההקאלמייסטער איטשעמיט פרוי און קינדערקאמינסקי פנהסקאמינסקי הײם מיט זײן פרויאון דרײ קינדערקאמעלגארן סעװעקקאמעלגארן יהודית (נױניא)קאמיסארטשיקמיט זײן משפההקאן הוהלע מיט אירע קינדערקאן ױקל מיט פרוי און קינדערקאניאק הײסקאניאק פײ־גיטלקאנסטאנטינאװסקי פאלאקעז הײם מיט זײן פרויאון א קינדקקאסאװער (כרודנאװםקע 4)מיט זײן משפההקאפאטע כרוד־מנחםקאפאטע חנה־שרהקאפאטע דוד־צכיקאפאטע שרה־טאכעקאפאטע שמחה־כינעםקאפאטע גיטלקאפעלעװיטש מינדלמיט איר טאכטערקופערשטריד,מיט זײן משפחהקופערשטריד ד״רמיט זײן משפחהקארנרויט ױםדקארנטײער שיע־נפתליקארנטײער נחמה — גערשטקארנטײער טוכיהקארנטײער כעלאקארנטײער טאשאקוטנער יצחקקוטנער חנה — שידלעצקימיט זײערע קינדערחיה און סימאקופפער, לערערקופערמינץ אכרהםקופערמינץ לאהקופערמינץ עמנואלקופערמינץ פײװלקופערמינץ דודקופערמינץ אידאקופערמינץ שײנדעלעקופערמינץ מאירקופערמינץ טאכעקופערמינץ משהלעקופערמינץ טשארנעלעקירשנכוים אסתר־רחל —כלאכארםקיספר פראגוז / פראגער יזכור־כוד539קלײן יאנקל מיט זײן פרויאון קינדערקלײן, לערערקלײנכײטש משה־חײםקלײנבײטש חנהלעקלײנבײטש העניעקקלײנכײטש קלאראקלײנבײטש זשעניעקלײנבײטש ױסןןקלײנכײטש טאכטשע —פאלאניצקי און זײערעצװײ קינדערקלײנער שלופקלײנװעקסלער מיט זײן פרויאון קינדערקלעפפישמיט זײן משפחהקלעפפיש פנחסקעניגסװײן איטשע־מאירקעניגםװײן אכרהםקעניגםװײן משהקעניגםװײן חנהקראװטשיק ייטראל זײן פרויאון קינדערקראװיעץ לײכ,פרוי און קינדערקראנענכערג דודמיט זײן פדויאון עטלעכע קינדערקראנענבערג מאירמיט זײן משפחהקראנענכערג כרוףמיט זײן משפחהקראנענכערג אברהםקראנענכערג חוהלעקראנענכערג מירעלעקראנצענבלום צלאװעקראנצענכלום אכרהםקראנצענבלום הערשלקרוליק,מיט זײן משפחהקרוליצקי ױנהקרוליצקי פײגעקרוליצקי מריםקרוליצקי יעקכקרוליצקי ױאלקרוליצקי חיהקריגשטײנסקימיט זײן משפחהקרישפעל שלמהקרישפעל פײגעקרישפעל חיהקרישפעל חײפײוסןןקרישפעל חנהרראדאשינםקי יאנקלמיט זײן משפחהראװינםקי יעקכראװינםקי שרהראװינםקי רבקהראװינסקי שלוםראװינםקי יצחקראװינסקי בנימיןראװינפקי ױנהראװינסקי משה מיט פאמיליעראזא אכרהסיד ■■ראזא שרה־מלכה־ד —540ספר פראגדז / פר^גער יזכור-בודראזען מנשה מימ זײן משפחהראזען(זאמכקאװסרןע 11)מיט זײן משפחהראזענכערג פעלטעראזענכערג פײגעראזענכערג לאהראזענכערג אכרהםראזענכערג שלמהראזענכערג מאירראזענכערג שמילקעדי גאנצע משפחהראזענכערג משה כן סנדרראזענכערג חנהאון זײערע צװײ טעכטערראזענכערג כעלאראזענכע:״יג שמילקעראזענכערג נעכע — שאפראןראזענכערג שלוםראזענכערג װעלװלראזענכערג כערקעדאזענכערג חײםראזענכערג ליפטשעראזענכערג שרהראזענכערג גרשוןראזענכערג איטשע״מאירראזענכערג ױדלראזענכערג גרשוןראזענכערג כײלעראזענכערג שרהראזענכערג מלכהראזענכערג שמואל זײן פרויאון קינדערראזענכערג איטשעי־מאירזײן פרוי און קינדערראזענכערג אכרהםזײן פרוי און קינדערראזענהאלץ משהזײן פרוי און קינדערראזענהאלץ דודראזענכליט צפורהראזענשטײן יצחקראזענשטײן לאניעראזענשטײן קוכעקדאזענשטײן אכיכהראזענשטײן רוזשקעראזענשטײן ױנהמיט זײן פרויראטכוים לײכל־7•ראטכוים כערלראטכויס מאטעראטכוים טילןןראיעק (זאמכקאװםקע 11)מיט זײן משפחהראיעק הערשראיעק היהראיעק דודראיעק שאולראטפעדער מאירראטפעדער מלכהלעראטפעדער כערלראטפעדער שרהראטפעדער ױםן!(טארגאװע 30)ראטפעדער זעליגראטפעדער מאירמיט זײן פרוי אץ קינדערראטפינק יהודיתמיט צװײ קינדערספר פראגה / כראגער יזפור־כוד541דאטשטײן ױדלראטשטײן טאגעראטשטײן שרהראטשטײן לײזערראטשטײן אכרהפראטשטײן נה מיט זײן פרויאון לןינדראטשטײן אהרוןמיט זײן פרויראטשטײן מלד מיט זײן פרויאון לןינדערראטשטײן שמעוןמיט זײן פרוי און קינדערראטשטײן לײכושמיט זײן פרוי און לןינדערראלניאפרו יעקכ-שיעמיט זײן פרויאון זעקס קינדערראםטענכערג אכרהםראםטענכערג משהראסטענכערג אסתרראסטענכערג רכקהלעראפאפארט מאקסראפאפארט גרשוןרוכין הערשלרוכין רהל־לאהרוכין איטקערוכין־רײזערוכין פיניערוכין גאלדע — זילכערשטײןרוכין משהלערוכין יאנקלמיט זײן פרוי און קינדעררוכין צכיהאיר זון און טאכטערמיט זײערע קינדעררוכינשטײן הנה — אראגעררוכינשטײן הייםרוכינשטיין רכקה־שיינע —ריגעררוכינשטײן שרהרוכינשטײן העניערוכינשטײן רײזלרוכינשטײן טאכערוכינשטײן זיסלרוכינשטײן מריםרוכינשטײן שמהה־כינעםרוכינשטײן רהלרוכינשטײן הנהרוכינשטײן אפרים־פישלרוכינשטײן שפרה־גאלדערוכינשטײן הײם־כרוךרוכינשטײן מאיררוכינשטײן הערשרוכינשטײן פײגערוכינשטײן יאסעקרוכינשטײן העניעקרוכינשטײן מאניעקרוכינשטײן פישלרוכינשטײן כײלערויזמאן שײע מיט זײן פרויאון קינדערריזשא די גאנצע משפההרײזנער פײגערײזנער הערשעלערײזנער אכרהפרײזנער כאלטשעאון דרײ קינדעררײזנער ױנהרײזנער יענטע542פפר פראגה / פראגער יזכור־כודמיט זײערע דרײ קינדעררײכענכאך סאגערײכענכאך דכורהרײכענכאך מאיררײכענכאך כרכהששאפךאן מיט זײן פרוישאפכוך, לערערשומאכער יצהק (צעגלאדט)שומאכער אסתרשװארצנאכעלדי גאנצע משפההשולזיצערמיט זײן משפההשולץ פישלמיט פרוי און קינדערשולץ דוד מיט זײן פרויאון קינדערשטאטמאן שלמהשטאטמאן לאהשטאטמאן כרכהשטאטמאן משהשטאטמאן גדליהושטאטמאן ױנתןשטארקמאן אכרהםשטארקמאן שרה —פורמײנסקישטאדקמאן גנענדלמיט דער משפההשטארקמאן העניעשטארקמאן לאהשטארקמאן גיטלשטארקמאן חײםשטארקמאן כנימיןשטארקמאן יצחקשטײנלאך שײע מיט זײן פרויאון דרײ קינדערשטשופאק אהרוןמיט זײן פרויאון צװײ קינדערשטערן לײזערמיט זײן משפחהשידלעצקי כרײנדלמיט אירע קינדער:ראוכן און גיטאשידלעצקי פנחםשידלעצקי גיטלשידלעצקי כנימיןשידלעצקי פעלאשידלעצקי אכרהסשידלעצקי מלכהמיט זײערע קינדעד:מענדל און גיטאשידלעצקי קײלע —כלאכארסקישיעלע חסיד מיט זײן פרויאון צװײ קינדערשילאװיטש יאסל•ז- ־רשילאװיטש העניעשילאװיטש מאיד•דשילאדויטש שדה־פערלשײמאן ױדלשײמאן לײכוששײמאן לײזערשײמאן הערששײמאן דבורהשײנמאן אברהםספר פראגה / כר>ןגער יזכור־־כוד543שפײזמאן מענדלשײנמאן רחלשפײזמאן חוה — גלאסמאןשײנמאן רכקהשפײזמאן עטעמיט איר מאן און קינדערשפײזמאן אהרוןשײנמאן פראניעמיט זײן פרױמיט איר מאן און קינדעראון צװײ קינדעדשײנמאן דכורה מימ איר מאןשפײזמאן מענדלאון מאכמערמימ זײן פרױשלאכמאן שלמהאון צודײ קינדערשלאכמאן לאהשפײזמאן יאנקלאון דרײ קינדערמיט זײן פרוי און קינדעדשלאכמאן משהשפײזמאן אכרהםשלאכמאן שרהמיט זײן פרוישלאכמאן דינהשפײזמאן שמואלשלאכמאן חנהמיט זײן פרוישלאכמאן גיטל שמונעסאון צװײ קינדער(שראדקאװע 32)שפײזמאן הערשלדי נאנצע משפההמיט זײן פרוישניעק דודאון דרײ קינדערשניעק חנהלעשפײזמאן אהרוןשניעק אברהםשפײזמאן הינדעלעשניעק װעלװלמיט צװײ טעכטערשנײדערמאן מימ זײן משפההשפײזמאן ױםןזשנײדערמאן שכעמיט זײנע אכט זיןשערמאן שלמהשפײזמאן שמילקעשערמאןרחלמיט זײנע פינן? קינדערשערמאן אײדעלעשפײזמאן הינדע —שערמאן לאהבלאכארסקישערמאן ױסן?שפײזמאן אהרוןשפיזמאן נהאון צװײ טעכטערשפיזמאן עלקעשפעכט שלמהשפיזמאן שפרינצעשפעכט חוהשפיזמאן גיטעלעשפעכט אריהשפיזמאן מאטלשרײכער משהשפײזמאן צכישרײכער גיטלשפײזמאן שרה — האזענפוסאון זײער זץמיט א קינד544 ספר פראגה / כראגער יזכור־כודרשימה פון אומגעבראכשע און דעפארשירטע —מישגלידער פון געזעלשאפש ״פראגא״ אין פאריזאאגראדןןק (4 פןןרזאן)א;יארד ישראל3כאלזאם (4 פערזאן)כארנשטײן און פרויכורשטין(4 פערזאן)כענטקאװםקי צעליןכעםטער און פרויכערקאװיטש אלכערטכראדא אײזיקכראסלאװסקי מלכהגגאטהעלןנ און פרויגאמפעל און זוןגארכאזש כערלגוזשיק מריםגוזשיק און פרויגורענצװײג ױםףגזשױואטש און פרויגעדאמאס פינקסגעלמאן מאריסגעלערט (5 פערזאן)גרושקא, פרוידדאנק און פרוידיכטװאל לעאןדראמכלעװסקי און פרויההאלצער ראזהערמאן (6 פערזאן)װװאגלער און פרויװיעזשכא (5 פערזאן)װײנטרויכ אםתר־הנהװײנטרויכ גיטלװראכעל (4 פערזאן)זזאמער ױסןןזאנשײן און פרויזאקטרעגער זשאקזלאטניק פײװל״י׳ 1זשיטעלניק דודטטאקאזש און פרויטאקסכערג אכרהםטענענכוים שאיעיאסקאזשעץ לײכױרמאן(4 פערזאן)ױרמאן און פרוייעימאן און פרויככעמאנטאװסקי זשאקםפר פראגה / #ראגער יזכור־כוד545ללאקס (4 פערזאן)ממא;הײמער און פרוימונטלאק און פרוימיטעלבערג יצחקמיקאנאװםקי אברהפמײנװאלדמעסאנזשער (4 פערזאן)סםזשקידלאק (7 פערזאן)םענדעק בײלעעעננלענדער(פרוי און טאבטער)פפאלער (3 פערזאן)פינקעלשטײן(5 פעדזאן)פלאמענבויפ און פרויפלאמענבויפ ױסףפלארענץ בערנארדפלױואק (4 פערזאן)פערענצעװיטש אדאלף(פערענצעװיטש און פרויפרידמאן (4 פערזאן)פרידמאן און פרויצצימעס חײפקקאפעלעװיטש (3 פערזאן)קארנגאלד לעאןקארנבליט ױסןןקורצבארד לעאןקורצבארד מאריסקורצבארד װיקטארקירשנשטײן (5 פערזאן)קירשנבלאט (4 פערזאן)קלײנמאן בנימיןקרעמער שמואל־לײברראטשטײן הירשראזענבערג (3 פערזאן)ראפאלאװיטש מאקסראשמאן (5 פערזאן)רובינשטײן פערלרויזנװארצל און פרויריבאיאד זשאקריבאװםקי (3 פערזאן)רימערמאן און פרויששװארצענבערג משה(8 פערזאן)שולץ (3 פערזאן)יטטײנלויןז (8 פערזאן)שעדלעצקי און טאכטערשעלבלופ (ברודעראון שװעםטער)מפתח השמותא י נ ד ע ק סזוכצעטל פון נעמעןװאם װערן דערמאנט אינעם בוךאאויסטערליץ איטשע 81אכרהם, רכי פון סאכאטשעװ 390אטאליא 27אכרהם, זכיטר,אװערס כרודער 30איװאיס סטעפאן 352אכרהפ שענר^ער 159אילה דינה 448אכרהם לאפאטאװער 392איטשע טשיזעװער 107אכרהפ שעדלעצער 240 242איטשע נולע 111אכרהם סאלטעס 242איטשע־מאיר הסיד 133אכרהם פלאטשאש 242איטשעלע שוסטער 181אכרהם ר,ארטאפליאז 242איסר מלמד 250אכרהם ר^ראװיאזש 242אײדל 27אכרהפ לײכ שרה איטעס 242אײגער, הרכ מלוכלין 62אכרהפ כולץ 242אײזיר^ל 220אכרהפ װאלער 177אײזנכערג איצל 81 82אכישמי 362אײזנכערנ יצהק 185אדאנער 272אײנשטײן, פראפ. 80אראנאװיטש ױסף 46אלטער װיר,טאר 95אהרון־איצל 240אלטער מענדעלע, רכ 394אהרון-לײכ כער,ער 190אלי ר,אלטן 242אוריאל; רכ 23 62אלכערט 76אורסין ױליאן 41אלנאר זלמן 456אויגוסטאװסר,י 92548ספר פראגה / פראגער יזכור־כודאליהו שמש 69אליהו כנימינס 65אלעװסרןי אלתר 61אלעװסרר משה 76אנדערס, גענעראל 273אנדזשע־ 228אנסקי ש. 131אסטראװצער רכי 394אסטאשאװער ישראל 81אסטאלסרןי 279אסטאשאװער שלופ 185אסטאשאװער יעקכ 185אסטראװסקי משה 240אסטראװסקי 93אסטראװפהי יאסרןע 198אסתרל די ארןושערקע 192 228אסתר־מלכה די ?ןאפלןע 242אסטשעגא אכרהם 127אפאטשינסרןא עװא 113ארןסלראד 440אקערמאן אײזיק־כער 386אראגער יעקכ 165 192אראגער שלמה 165אראגער עדזשע 167אראגער שמאי 167אראגער הנה 167אראנאװיטש ױסף 46ארלאזאראװ הײפ 105ארלאװסקא סטעפאניא 356ארלעאן יהודה־לײכ 386 399אשכנזי 70אש שלום 131בכאהאמאלעץ, גלח 141כאורכערג 455כאדיע סימאן 455כאלאכאה פראפ♦ 47כאקסענכויפ טוכה 115כאר קאמאראװסקי׳ גענעראל 280כארענכאד 76כארענכארד הערשל 83כוכער, לערער 234כודני 91כוזשנע לײכל 268כוטשינסקי יאן 356כוקסכוים נתן 86כורשטין 451כורשטין הענריקכינעצקי 77 90כיכאװסקי, ד״ר 82כינם קאנדוקטאר 242כירענכוים הערשעלע 187כירענכויפ יאסעלע 237כלאכאװסקי שעפסל 240כלומענטאל נחמה ד״ר 296כלומענפעלד דיאנא 265כלוי משה׳ רכ 396כעדנאזש הערשל 236כעילין, אדװאקאט 236כעל אכני נזר 391כערגסאן אנרי 260כעל ״תפארת שלמה״ 60כעל מחשכות 186כענדער 221כערטיש עװא 115ספר פראגה / כראגעד יזכור־בון549כערל כעלןער 242כערלעװי זשאהן 130כערלעװי מאטל 209כערלעװי אשר 79כערלעװי כגימין 79כערלעװי שיעלע 235כערגארדא כערנארדיגי 61כערגארד ברוד 388כערגהאלץ 114כראגדהעגדלער 110כראגאװסלןי 110כערמאן אדאלף,ד״ר 324כערמאן כאשע 324כעדמאן יהודה 98כערמאן 91כערגמאן שכתאי 186כערסאן פגחס 98כערעסלןאן 27כערגסאן 27כערעגהאלף 114כערגסאן מיכאל 126כערגסאן אנרי 126כערלןאװיטש ױזעף 41כראון דכורה 76 88כראון הודעס 88כראון יעלןכ 75 77כראן מאלןס 451כראנשװײג 52כראגד חײם (מיעטעלן) 77כראגד זשאלן 455כראגד 407כראגדל לןאזאלן 242כראגאװסלןי יאגלןל 110כראנדהעגדלער 110כײד ״שלוש סעודות״ 65כרוין יחיאל 185כרויגער יצחלן 127כרוד 83כריגידא חעלם 334 400כריסלןין סאנע 73כרילןער 82כרײזכלאט 93כרײטמאן שמאי 448כרײגדעלע 245כרעסלער מאטיס 187גגאגאל 131גאטלעזער שמואל 64גאלדמאן 110גאלדעגהאר 91 92גאלדכערג גטע 98 187גאלדשטאלן, רכי 389גאלדשטײן אסתר 195גאלדגלאס 448גאלדסאכעל 75 79 86גאלדפלאם 115גאליצלןי העגדל 161גאליצלןי גח 161גאמפעל 450גאגדע 105גארדאן ש. ל. 59גארכאזש, לערער 234גארכאזש כערל 456גוטמאן 59גוטמאן 211גוטערמאן משה 186550ספר פראגה / מראגער יזכור־כוןגוטגאלד ױסף 95 97גוטשעכטער חײם־יהושע 185 408גור־אלי יעלןכ 448גורעװיטש מלד 68גורעצקא 316גורפינהןל 76גײטערמאן יצחי( 386גיגגאלד לוי 65גײער משה 230גײער שרהלע 230גײסטמאן 111גלאװיטיטאװער י1למן 79 80 86גלײכגעװיכט מאי^ס 456געלכלוס 113געלערגטער 101גערער רכי 391 394געצל מלמד 51גערעכט ש. 91גערעכט מאנעס 266גערעכט מרדכי 266גערעכט כצלאל 266גערעכט שיע 266גערשון פאל זשידעי( 242גראדזענסי^י חײפ־עוזר 394גראזענכערג לוטעי(, ד״ר 280דאװידזאן הײפ, רכ 26דאטינער װאװע 187דאן ראוכן 204דאנציגער הענעד 276דאנציגער לאה 276דאנציגער מאיר 448דאנציגער לײכ 277גראזכערג, ד״ר 280גראנט אלפרעד 453גרושלןא 456גראסכארד זשאלן 453גראסכארד יערןכ 456גרינכויפ יצחי( 98 100 185 221גרינכערג, ד״ר 82גרינכערג משה 231גרינכערג ױסף 231גרינכערג 432גרינכערג געצל 231גרינשטײן שמעון 170גרינשטײן מלכהלע 170גרינשטײן שלמה 98גרינשטײן פרײדע טויכע 170גרינשטײן שלמה 171גרינשטײן ירדנה 171גרינשטײן צפורה 171גרינשטײן שלמה 98גריפנכערג אדאלף 103גריפנכערג זיגמוגט 103גרײצער מרדכי 199גרײצער געניע 237גרעל מיכאל 25דאמכראװסי1י 47דאני^אװסי^י װאיטשעד 40דורןאט 219דורןאט 106דוד־רןלמן 240דװארעצרןא העלענא 115דיפור 25סיר יראגר / יראגער יזכור־גיו551דעגענשײן 442דעלמאן ייחזהןאל 146דעמשטשענהןא, מאייאר 274דעסער פילאזאד 25דער בעל אור שמח 391דער ראגאמשאװער גאון 391דרעװניאהןאװסרןי איטשע 81האז; ד״ר 185האזענפוס הענעד 76 93 448האזענפוס מרדכי 88 93האזענפוס, די כרידער 77האוס דוד 215האוס יצח?ן 63 215האוס מאיר 104 448האלמאן 320האנפמ חײם 127האנולא אנטעלן 429 432האנדלסמאן 81האפמאן 200האפענונג יאסל 278האפענונג עטל 278האר כעלישא 388 400האראװיטש מיכאל, רכ 442האראלד, פראפעסאר 185הוכע מיכאל 39הוגא װילןטאר 131הורװיץ ישכר 34הײטלער משה פנהס 233הײטלער העניע 233הײמאן 28הירש װאלר לןאטשלןע 191הירשהארן כריד 82הירשפעלד 341העכט אכרהפ 340העכט שרה 448העכט כעלטשע 330הערשל כעדנאזש 236הערשעלע גכיר 82הערשכערג דוד 155הערשכערג שמעון 155הערשמאן יצחר, 448הרפז נטע 60וװאזשניאלן 374װאלד אסוור 354װאלד מאיר־לײכ 354װאלער אכרהם 240װאלטשילן 236װאלאנאװ שרה 88װאלגוסט 455װאלפגאנג פאן װײזעל 401װאלפגאנג הײמאן משה 28װאסער בלומע 365װאסערמאן אלחנן 394װאסערמיל, לערערין 114552ספר פראגה / כראגער יזכור־־בװװאסערפיש ײכראל יצחהן 184װאסערפיש יעקכ־דוד, רכי 184װאסערשטרום הערשל 236װאהןס נתן 61װארפ הענעד 110װארם כערל 111װארשאװיאהן 110װיאטר װילהעלפ 114װיגדאראװיטש פאלערן 241װיטאלד, גענעראל 364װילנער כדטה 327װילהין אהרון/ גאון 394װילענסרןי שלמה 146װילהעלם פרידריהרןיניג 124װישינסרןי 111װישליצרןי 111װיעליןאכראדע 91זאכלודאװסרןי עמנואל, ד״ר 221זאגאן שכנא 86זאכארסיד 342זאכארסהןא העלענא 343זאנענכערג 126זאנענשײן אפרים, ד״ר 400זאנענפעלד ױסף־חײם, רכ 396זאמעין, גענעראל 404זאמאיסרןי, כראכיע 364זאסלאװסרןי 146זארןסענבערג,ד״ר 82זארןאלירן פיניע 274זארןאלירן אנדזשע 274זארעמכא זיגמונט 70זארעמכא,פעלדשער 241װײדע משה 86װײן 80װײנאפעל 241װײנכערג 281װײנכערג צ* ז, 133װײנטרויכ דוד 453 456װײנעל אלערןסאנדער 373װײס איזארן 456װײסכלאט 92װײסכלאט הןאפל 110װײסכראט אהרון 221װלאדערן 367װעגמאן אכרהפ־יעהכ 208װערכער 454װענדריגער 86װענדריגער כערל 90זשאכאטינסרןי זאכ 103זשאכינסרןי, ד״ר 314 324זשאכינסהי רישארד 325יכיטרןאװער שמואל 123 124 260 433זכיטרןאװער יהודית 27זכיטרןאװער לאה 43זכיטרןאװער אײדל 43זכיטרןאװער תמר׳ל 60זכיטרןאװער אכא 27זכיטרןאװער כער 27זכיטרןאװער שײנדל 42זיגמונט ״גראזשני״ 378זילכערמאן משה 144 261 289 383זילכערשטײן,רכ 103זילכערשטײהלערערין 114ספר פראגה / פראגער יזכור-כוד553זילכערשטײן — פרידמאן רוזשע 112זילכערשטײן אכא 240זילכערשטײן איטישעלע 131זיגגער, ד״ר 92זיסל1ינד 236זײדל ראװגער 61זײטשיל!, אגראגאם 202זלאטע די שוחטרןע 155זשימיערסרןי, געגעראל 364 381זשולטעי! 157חוה סגאכ 242הידושי הרי״ם 390טאכאלמאן הערש גחום 238טאכאהמאן מעגדל 238טאדעי; 280טאוכ דוד רכ 220טאגטשער, לערערין 115טוכים ױליאן 434טויכע פרידע 184טולפין 80טומארקין 118טורכיגסרןי ישראל 34 40 41טורהןאװ יאגאס 131טיטלמאן 272טיקאצהןי עלהןע 275טעכעגס-שולץ 320טעמהןין 110טעגעגכוים אליהו 448טעגעגכוים מרדכי 448זשעזשארן 104זשעלער 451 456זשעליגסהןי, ד״ר 241זעמכא חײם, רכ 186זעמכא מגחם, רכ 386 400 408 411זעמכא מיגדל, רכגית 386זעמכא רחהלע 386זעמכא יהודה אריה לײכ 394זעמסרןי 363זרוככל 86חגיגיה/ רכי 389חגה 124טעגעגכוים ישעיהו 185טעגעגכוים איטשע מאיר 111טעפלער שמואל 72טעפערגאװסיי 451טשאסטאװסרןי 380טשעטשארן^ גלח 146טשעכאװ 131טשעכאװיטש 91טשערגיארןאװ 344טשערגיאיןאװ, פרוי 440טשערװאגיןא שמואל 448טשערעשגיע 90טראיאגאװסיןי/ פראפ* 127טראיןהײם יערןכ 386טרושעל 57טרעמכיצרןי אגטאגי 37554ספר פראגה / עראגער יזכור־בודייאניש 77יאניש 72יאנאש 79יאניש כערל 185יאנלןל מאצע 185יאנהןעלע וװילער 150יאנאװסיצי 262יאנושעװימש יאן 361יאנהןאװסהןי רוזשא 368יאנהןאװסרר פנחסל 369יאנרןאװסרןי כאלערן 380 381יאסל, שמש 69יאסל שוחטס זון 81יאסעלע חסיד 53יאסעלע פשיטירןער 137יאסעלע שמואל 63יאסעלעװיטש כערערן 46יאסעלעװיטש רכרןח 46יאסלעװיכדט ױסף 46ױסף ױיזל 184יאסלירןער שמואל 63יאצערן 281יארןוכאװיטש יהודית 29יאהוכאװיטש 340יארניצרןי יארןוכ 342ױדאשרןא 70ױדרןעװיטש הינדח 109ױדרןעװיטש ישראל 109ױדרןאװסרןי לײכ 185ױנתל, רכי 192ױנתן ל. 133ױנרןער 451ױסף דראזשרןאש 70ױסף חערש, גכאי 70יצחרן מאלאזש 233יצחרן רןאלאש פון װאררןע 60יערןכ שײע 70יערןל פראגער 250יעכץ יערןכ 215יעימאן איטע 453יעזשערסרןי 379ישעיחלע חריף 45ישורין כראניסלאװא 113ישורין יאדװיגא 113ירוחמזאן 113יערוכעמזאן אניא 381ישראל מאטל שנײדער 233ככאלעװא 454כאלעװא שארל 455כאלעװיאזש אכרהם 118כאמענטאװסרןי 456כומערן יצחרן 118 150כוינאצרןי 348כחן פנחס, ד״ר 185כהנמאן, גאון 394כחנא שלמח דוד, גאון 185ספר פראגד / כראגער יזכור־־כוד555לאהלע פשיטירןער 140לאהלע 228לאהלע הןצכטע 140לאנגעװיטש 448לאהלע שפראנצעס 259לאמשטײן אכרהם יצחרן הכהן, רבלאסרןי לײכ 90לאסרןי רכקה 95לארןס מאריא 113לוי יצחרן, דער כארדיטשעװער 23לוי יצחרן רןאנארירן 65ליליענטאל 86ליכערמאן 199ליכט דוד 110ליכטנשטײן 95ליכטנשטײן דוד 79ליכטנכוים, לערערין 114ליפאװיצרןי פסח 199לײכרןע רןאװאל 124לײכעלע רןוצירן 221לײכל ליטװארן 640לײכוש, מלמד 51לײכאװיטש איטשרןע 22לײכאװיטש כרוד כער 393לײװיהן ה. 265לײזער דער געלער 82ללײזער כן יצחרן 25לײטאײזן כנימין 153לײכער, ד״ר 377לעװ יצחרן 86לעװי יהודית 28לעװי זשארן 130לעװין יהודה לײכ 27לעװין 270לעװינסלד פײװל, רכילע 6762 לעװינסרןי אלטעררןע 67 154לעװינסהןי אדאלד 67 154לעװינסלןי דאררןע 67 154לעװינסרןי פעלירן 67 154לעװינסרןי לןאסטערן 67לעװינסרןי שמואל 153לעװינסאן עאוגעניא 115לעװענפיש, ד״ר 321לעװענרןאפף אסתר 448לעװענלןאפף משה 205לעװענרןאפף חנוד 205לעװענרןאפף יערןכ 205לעװענרןאפף פעלא 205לעװרןאװיטש 50לענגעװיכדט 326לענט 76לענט שמואל 448ממאדזשיצער רכי 68מאהלער רפאל, ד״ר 34 39מאזעס, ד׳ר ראכינער 68מאזעלמאן משה 224מאטשאר 363 364מאיר אנשיל 124מאיר ארארן, גאון 391מאיר יחיאל הלוי, רכי 184556םפר פראגד• / בר^גער יזכור־בודמאיר שמחה פון דװינסק 391מאכעלע מלמד 234מאליער 131מאליניארן יאגינא 112 113מאלאזש לײכ 79מאלאדאװפרןי רןאדיע 256מאלאװאנטשירן 76מאלעצרןי 243מאנדל 81מאנטשירן 77מאנמשירן אלכסנדר 88 91 93מאנטשירן מענדעלע 271מאסאװיצרןי הערש 147מאסאלסרןי 46מרדכי מענדל 56מארטשינערן מאריא 112מארישא 350 351מארגנטוי 388 400מארגנכעסער יהודירנ 339מארגנשטײן יאנרןל 233מאררן כערל 327מארןראנאװסרןי 46מארןאטאװ געצל 221משה דאנעס 224משה דוד 228מיטה רןאטשרןע 233משה מיכל 61משהלע רןרוצירן 235משה מילכטרעגער 372מאשטשיצרןי 39מאשרןאװיטש כערנארד/ ד״ר 241מאשרןאװיטש ױליאן, ד״ר 241מאשרןװיטש, הײכאם 241מוניס שלמה 65מיגדאל 110מיללער רןלמן 80מיללער זעלירן 75 86מינץ 448מינרןאװסרןי 454מײזנער לײזער מענדל 233מײמאן יששכר 54מײמאן יהושעלע 54מײמאן אכרהם 448מײמאן חײם נחס זין 81מײמאן נח 181מיכאלעװיטש כײניש 95מיכאלאװסרןי ישראלרןע, חזן 61מײכער חײם 69מוניפ שלמה 65מלינערן 101מלד 228מנחם מענדל 55מעדרןאװסרןי 48מעדעם װלאדימיר 95מעלנירן 104מענדל פראגער 245מענדעלע מוכר ספרים 222מענדעלסאן משה 24מערזער אריה 120 127מרגלית 186מרדכי מענדל 55מדדכי מענדעלע 151משה מילכטרעגער 372מראטשרןאװסרןי 99םפר פראגה / פראגער יזכור־בוד557ננאדענער/ לערערין 92 115נאמן משה חײפ 448נאסאל ישראל־יצחי, 158נאסאל זעלדע־גימל 158נאסאל אכרהפ 158 187נאסאל שרה־שײנדל 162 189נאפאל שיע 128 160נאסאל פערל 128 160נאסאל גאלדע 128 160נאסאל הענדל 128 160נאסאל שפראנצע 128 160נאסאל פרײדע 161נאסאל יערןכ־שמעון 162נאכטשטערן איטשע־מאיר 81נאכטשטערן כרוד 383נאפאלעאן 47 48נוטרןעװיטש 48נופער פרידריד 14 20 34נוידינג,כארןסער 271סאכאל שמואל 324סאטאנאװער מענדל לעפיו 24סאכאטשעװער רכי 391 394סאלאװיטשי?, מנחם 105סאנעס לאה 229סאמעט 60 80סאפירשטײן רײזעלע 88סאיןעל יערןל 215סארןאל 91סארןאלאװ נחום 39 58 99 101סארןאלאװסרןי 214נויפעלד לעאן 87 88 110נויפעלד ראוכן יהודה 185ניסן כעלזער 61ניעװיאדאמסלןא 347ניעמצעװיטש ױליאן אורסין 21 41לײכל נאװידװארער 240נײמאן איטשע 107נײמאן משה־דוד 107נײמאן אכרהם 107נײמאן שמה 236נײמאן יחיאל 107נײמאן שמאי 107נײמאן אכרהם 328נײמאן רחל לאה 328נײמאן רחל לאה 228נײמאן פײװל 337נירןאלײ דער ערשטער 60נפתלי מרופשיץ 62סװואראװ, גענעראל 39 40 122סוכערל דער דיכולן 242סוכעצרןי 434סורהעס 216סטאװפלןי 105סטאלאזש לײכל 377סטאניסלאװ װזעד 323םטאניפלאװ אויגוסט/ לןיניג 29םיראטא גרשרן 218סירהןין נחמן 221סלאמלןא דאזע 173558ספר פראגר / יר^נער ייזכור־־בוךסלאמרןא יאני4ל 173סלאמיא ישראל 174סלאמהןא ירורר 174סלוציןא חוד 80סלוצרןער ישראל 98 200סלוצלןער פאלע 203 204סענאל יעלןכ 215עדעלסאן ערליד 236עטל 229עלכוים, אדװא(?אט 439 440עלכויפ — הןאכאנאװסהןי 439 440עלכוים יעזשי 440עלזא י1אד 338עלעננאלד 456עלעאנארא נאכריעלא 27עננעל ױסף, נאון 391ענטעל משה יצהי!, רכ 241פאנוזשעלסקי, הןאמיסאר 154פאװאנזהןער עלוש 237פאװאנזהןער װעלװל 433פאװעל דער ערשטער 39פאװעל דער סטתזש 149פאזנער/ ראכינער 68פאזנער חײם 64פאזנער אכרהם משה 64פאזנער אירענא 115פאזנאנסהןי שמואל/ ד״ר 185פאזנאנסהןי ױ הן♦ 167סענדיהןאװא 220ספעהןטאר 222סהןאטניצי^י אנטאני 47סהןאניעטשנא מאריא 114סהןזשידלאהן 455סרעכניהן יעהןכ/ רכ 391 394סרעכניהן 432עסטרײכער 126עהןיכא/ רכ 386עהןיכא פון פלאצהן 123עפשטײן/ פארוטשניהן 38ערליד הענריהן 95ערליד/ לערער 234ערליד/ לערערין 113 115114ערליד מאיר 224ערליד כריד 232פאזנאנסהןי 192פאט יעהןכ 95פאט^הןי סטאניסלאװ 48פאלאניצהןי טאכטשע 198פאנינסהןי 33פאניאטװסהןי סטאניסלאװ 123 126פאניאטאװסהןי יחף 48פארישאװא 348 349פארעמכסהןא הןריסטינא 357פארטאװיטש מלד 68פאשעט משה 144ספר פראגוז / כראגער יזכור־־כוד559פאשקעװיטש ראוכעלע 150פושעץ 292פזשעװיסמאן אלתר 221פיאסעציד כאלעסלאװ 146פיאסעק שײנדל 88פיניע 228פיענטאק זינמונט 318 323פיעצוף לײזער 82פיראצקי סטאניסלאװ ױזעף 326פלאצרןי מאיר דן 394פנחס כהן, ד״ר ראכינער 185פעטשחא 57פאגעלנעסט שמעון 61פאלאש משה 70פארכיאזש ױסף חערש 67פורמײנסהןי 75פורמײנסרןי איטשע 80 82 111פיארן מאיר 271פיגלאזש 383פײגע די װעשין 182פײגעלע 356פײגל די כעלןערין 226פילצמאן 275פײטלכערג גריגארי 215פײן 80פײנכערג ישראל לײכ 82פײנזילכער, ד״ר 239פײנזילכער לאזער 341פײנזילכער שרח 341פײנזילכער זאשע 344פײנזילכער איטשע 344פײנזילכער פאלטשע 344פעטערזײל יערןכ 86פעלץ/ פעלדשער 239פערלמוטער אכרהם צכי 185פרץ י. ל, 222פערענצאװיטש 456פראזשדיצלןי, גראף 45פרושהןאװסהןי; פראפ. 129פרילוצרןי נח 236פריסטאראװע 146 395פשוט מ. 448פשיטיהןער יאסעלע 137פײנזילכער כאשע 344פײנזילכער רעגינע 341פײנליכט ח, 80פינרןלשטײן כערנארד 456פיש שמואל לײכ 75 86פיש 76פיש דוד 79פישער אלימלד 186פלאטאו 126פלאנציײד משה/ גכאי 70פעליהןס 319 320פעלדמאן אהרון יעהןכ 221פעלדמאן יחזהןאל 154פעלדמאן יאהןל 154פעלדמאן ױסף 448פעלדמאן אכמזם 104 106 219פעפערכערג לאזעד 224פערשט 91פערשט משה 270פרוימאן גרשון 76 88 448560ספר פראגה / פראגער יזכור־כודפרוימאן מענדל 88פרױני לאזאר 455פרוסלןין פסח 394פרידנזאן א* נ. 400פרידנזאן גרשון 386פרידלענדער נתן 210פרידלענדער ישראל, פראפ. 210פרידמאן חײם איצי?} 143פרידמאן פרץ 143 202פרידמאן שמילר,ע 143 202פרידמאן אכיגדור 100 105 290 291383 448צװארנאר 61צולןער הירש 115צולןערמאן 150צולןערמאן אלתר 152צומערמאן מאיר 152צװײג 131ציכולסרןי 454ציגלער 452ציװינסלןי 325רןאכעלינסהןי סעװערין 367לןאגאנאװסלןי אפרים 245לןאדישעװיטש/ ד״ר 82לןאװאלסלןי 146לןאװעצלןי, ד״ר 241לןאװאלילןאװא 352לןאזאלן פײװל 70פרידמאן מישלןע 143 144 150 384פרידמאן מאכעלע 143 384פרידמאן אכרחם 96 97 144 448פרידמאן כר־שלום 448פרידמאן שמואל 198פרידמאן דוד 434פרידמאן פיליפ 365פרידמאן צעשע 384פרידמאן יאנלןל 236פרידריד נופער 40פרענלןל 126פרענלןל ידידיח,חרכ הראשי 448צימעס 454צלכח, לערערין 95צעלנילןער יאנלןל 180צעלנילןער רכלןחלע 180צעגלאזש שײע, גכאי 70צעדערכוים חײם ײםעיחו 391צעכאװיטש שמעון 269צענצענמײער הירשל 26לןאזאלן אכרהם 70לןאזשעניצער מגיד 62 63לןאטערינא 31לןאטשלןע 92לןאטשלןע 233לןאטשערגינסלןי 265לןאלמוס ױסד 233ספר פראגה / נראגער יזכור־בון561?ןאלמופ בערל 228^,אלמאגאװיטש, רב פון טיר,טין 395רןאלאביעלסלןי 91^,אמינסלר הערשל 271רןאנאריי, לוי יצח?ן 65י,אנאל^ רב 186י,אנסטאנטינאװסי,י אײזיי, 433י,אנץ דעראן, סערזשאנט 36י,אסיצי1י 342י,אפי,א פראנץ 131י,אפלאן בנימין 61י,אצנאװסי,י 200י,אצענעלענבויגן אברהפ, רב 23י,ארנגרין, ד״ר 100י,ארמאה ד״ר 82 241י,ארליכאד עמנואל, ד״ר 185י,ארי,ענמאכער הערצי,ע 221י1אשטשושי,א 31 35 38 45י,וזמירער רבי 430י,ופערשטאי,, ד״ר 82י,וי,יל, גענעראל 47י,ודצבארד דניאל 239י,ורצבארד הענרי 239י,ורצבארד אנרי 450 455י,ורצבארד לעאן 450י,זיטעמינסי,א 347י,יבאװיטש שמחה בער 235י,יבאװינדט יאני,ל 236י,יװײי,א שלום 76י,ײדאן 220רןירשנבוים מנחם 386י,ירשראט יאן 221י,לײנבערג נעמי 81י,לײנבערג חײם 79י,לײנבערג מינע 79י,לײנבײטש 104 105 106י,לײנזינגער אברהפ 433י^לײנמאן משה 378י,לײנמאן מיזל 451י,לעפפיש 104י,ענער יעי,ב 86י,עניגסװײן ש, ז, 144 243י,עניגסװײן אברהפ 322י,עניגסװײן רעגינע 322י,עניגסװײן שמואל 322י,עניגסװײן חנטשע 322י,עניגסװײן ירמיהו 26י,עמפנער לעאנטינא 113י,עסטנבויפ אנרי 455י,ערנער משה 221י,ראנענכערג מלכהלע 170י,ראנענבערג מאי,ס 171 172י,ראנענבערג צפורה 171י,ראנענבערג אכרהפ 171י,ראנענבערג חוהלע 171י^ראנצענכלופ הערשל 233י,ראפס ײדל 272י,רוליצי1י ראמאן 76י,רוליצי,י ױאל 76י,רוליצי,י אברהפ 78י,ריגער יאהאן אנטאן 26י,ריגער 91י,ריגער 338י^ריזע, ד״ר 213י,ריפטאל 348י,רעל ױסף 123הןרעמער שמואל לײב 456י,רעפס (פײן) 76562ספר פראגה / עראגער יזכור־כוןרראטשהןער 91ראכיכאװיטש 104 105רמכ״ם 401ראדזיכסרןי יעהןכ 386ראפאפארט הודעס (;אסאל) 88ראװיכסרןי 77ראפאפארט דיכה 88ראװיכסרןי משה 90 91ראסכער יעהכ 77 92ראזען ױסף 86רוכין 92ראזעככערג, רופא 38ראיןאטש 305ראזעככערג זעליג 456רוכיכשטײן לעאן 167 192ראזעככערג גרשון 114רוכיכשטײן הכה 167ראזעככוים דוד 221רוכיכשטײן ױסף 69ראזעכהאלץ דוד 88 93רוזין ױסר, גאון 391 392ראזעכטאליס משה 426רוזשהע 165ראזעכשטײן צכי ױכה 195רודטיצהןי, מאכיסטער 213דאזעכשטײן שלמה 195ריכאיאד אדאלף 450 451ראזעכשטײן רחל 195ריכאיאד כאלטשע 451ראזעכשטײן ױכה 170ריכאיאד זשאהן 450ראזעכשטײן צכי ױכה 195רױועלע הןצכטע 239ראזעכפירן אײזירן 240ריטשעוװל 279ראזעכפעלד מרדכי 48ריטשעװאל 454ראזעכלןראכץ איטשע מאיר 415ריכגעלכלום ע. ד״ר 34 40ראטהאלץ שעפסל 92ריכסרןי 76 88ראטלעװי 223רימערמאן 455ראטפעדער פאלע 170רעזכירן 156ראטפיכרן יהודית 335רײכמאן 370ראטשטײן שמואל 393ששאפראן 91שאול׳ לערער 220שאפראן גוטשע 454*טאול דכיאל 54שאפכוד, לערער 234שכע לאה, הײכאפ 241שולזיצער 33 91 92שאפטשילן 91שולמאן סאכיע (דאכציגער) 92שאפירא משה 221 223שולעם ױדאשלןע 164שאפירא 81ספר פראגה / פראנער יזכור־כון563שװאגער 76שװיטקאװסלןי פיאטר 24שװערין 383שװאדץ, ארןאדעמיהןער 237שװארץ 450שװארץ לעאן 452 453שװארצנכערג אנרי 450 452שװארצנכערג פײגעלע 454שטאלצמאן אכרהם 407שטארןהאמער שמשון, רכ 386 408שטײנכערג, ראכינער 68שטערןעלע־מאכער שיעלע 83שטײן עדמונד, ד״ר 309שטײנלויף שײע 454 456שטײנלויף זעליג 455שטערן 91שיעלע מורה־הוראה 233שימאנסרןא יאהאנא 338שימקעװיטש, ד״ר 399שײלארן 440שײנכערג 75שײניןינדער 265שמחה כונעפ פון פשיסכע 60שיפער יצחרן, ד״ר 80 146 386 399שיפמאן 312שיראטרןא 296שלאמרןע חזיר 150שלום עליכמ 131 222שלום יודאשרןעס 164שלױורןע 92שלױוניארן ױסף 159שליסל1י חײפ 336שנערן דוד 233 248שנערן נח 233שנערן צכיהלע 233שנײדער אלי 83שמונעס אלתר 68שמעון שוחט 155שמיעטאנרןע 347שעדלעצרןי ישראל מענדל 233שעדלעצרןי לײכל 384שעיהלע פראגער, רכ 22שעיה חריף 22שעניצרןי 80שענרןעװיטש שרה 90שעפסל רןאשרןע 240שערמאן, ד״ר 321שערעשעװסרןי מיכאל 434שערעיטעװסרןי רפאל 441שעלןספיר 440שפיזמאן לײכ 76שפיטאלעװיטש 152״שפת אמת״ 391שפירא אלימלר,רכי 184שפירא דוד, רכ 408שפירא מאיר פון לוכלין 395שרןאפ שמעון, גאון 394שרןליאזש יאנרןל 169 194שמחה כונים פון פשיסכע 60שרײכער מנשה 208שרײכער מיכאל 208שרײכער רחל 208ײדיש פרןןגע - מיר װעלן דיר קײנמאלנישט פארגעסן!זאל ״ספר פראגה״ פאנאנדערטראגן דעםעכא פון דעם וװנדערלעכן פראגער ײדישןניגון צו אונדזערע אײניקלער און אור־אײניקלער - אזוי פון דור צו דור.