זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 813796 . ס זאז^1סס8 11)1זס1ז67^[ ט׳^זסט׳^!• • • •?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.531611661 ,>[ס.ס6ס61יסןת5116 תס£ / ת^)! 66ץס6סץ¥3 11) .תס£.ת6ס>[161ס 66^) : "ץס6סץ¥3 1ג:)31113.ת6ג:).ס¥".>[ס6ס.1950 ,.ת33^ 66ץס6סץ¥3 1ת36)ת6ק36)ת1: >[6ס¥-.גף{^[ 880-03.ןתס 20 ; .:61סק : .ק 35 ,69,1¥(':1331נ1ס 3>['6¥3\'ס) ¥061¥^1 — 6ת631>[11 — ¥3\6ץ.3תס66131:1 ס1תן1:1ס — (6ת631>[זס,':1331נ1ס 3>['¥1¥3'ס) ¥061¥^1(':1331נ1ס 3>['¥1¥3'ס) ¥061¥^1— 6ת631>[11 — (1939-1945) ן¥131\6ץ ס3ס3סס1ס11¥\¥060\3ץ 0¥66 3>[¥331:1\5ג1סת6ס.\/.616666^611?1׳\1065061665616160661666 6'סס.\/.606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.11.5 6116 1\11 ס166\6611.ױומשסאום יאװאראוו■וןו!וונמוס ןװ ד'*ואו^װעו!וװפו? ש מ ו א ל ד ד ו כןארויסנעגעבן פון דיאינדעםענדענם יאװאראװער ןןסםץ<2.412>גױ יארק 1960פ א ר ו וא ר טדאס שטעטל יאװאראװ ,אדער װי אידען פלעגען עם רופען:יאװערעװ, איז אײנס פון די הונדערטער אידישע שטעט און שטעט־לאך, װאם דער נאצישער שטורם האט אפגעװישט פון דער ערד,און געבליבען דערפון איז נאר א הײפעלע שארית הפליטה און דערשײנעד זברון. בדי דער זברון זאל ניט פארגעםען װערן מיט׳ן לויךפון דעיר צײט, און בדי צו פארצײכענען פאר די קומענדיגע דורותװי אזױ דאם דאזיגע שטעטל איז געשטארבען אויף קידוש השם, װערטארויםגעגעבען דאם איצטיגע בוך.דעיד פארפאםער, שמואל דרוק, איז אלײן א יאװאראװער, כאטשאין ד• יארן פון דעם חורבן איז ער דארט ניט געװען׳ אכער װעןדעיר פבול איז אריכער האט ער אויך זיך גענומען די הײליגע ארבײטצונויפצוזאמלען די געשיכטע פון דעם אונטערגאנג פון זײן הײמ־שיטאט, װעלכע ער האט צונויפגעשטעלט נאך די בעםטע און רא־יעלסטע פערזענליכע אינפארמאציעס און ארביװ־דאקומענטען. דאםאיצטיגע ביכל איז דער רעזולטאט.דאם ביכל פארנעמט זיך אינגאנצען מיט די יארן פון דעם חורבן.דער ■פהבר גיט בלויז א קורץ געפאםטע םקיצע פון דעם פנים פוןדעם ש־טעטל װי עם האט אויםגעיזען הארט פארן חורבן. מיט׳ן װײ־טערן עבר פון יאװאראװ פארנעמט ער זיך ניט. מ׳דארןז האפען אזאפאל װעט נאך דער דאזיגער בלויז אויך אויםגעפילט װערן. װארים,יאװאראװ איז געװען גװאלדיג רײך מיט אלע שײנקײטן און םיטפארכנרײכע פערזענליכקײטן פון אמאליגען אידישען לעבן, װי דאםרוב אלטע אידישע שטעט און שטעטלאך פון גאליציע, און מזרחאײראפא ככלל.א*ן יאװאראװ האט געלעבט׳ און דארט געשטאנען דער קברפון דעם גרויםען צדיק און מפרש פון נביאים און כתוכים. דער מצודתדוד און מצודת צױן, זצ״ל. עם װערט דערצײלט אז ער איז געשטאר־בען אויך קידוש השם כדי צו ראטעװען די יאװאראװער קהילה פוןאן אומגליק. די׳געשיכטע גײט, אז עפים א שװערער בלבול איז גע־111פ א ר ו 1 א ר 0כאכט געװארן אויןיכ די אידען פון יאװאראװ, און די גויש האבעז גע־זאגט, אז אויב ט׳װעט זײ ניט ארויםגעבען די ״פארברעכער״, װע־לען זײ אוטברענגען די גאנצע •בטאט אידן. האט דער טצודת דוד,און טיט איט דער ראש הקהל, גענוטען אויך זיך די אויםגעטראבטע*גװלד און ט׳האט זיי ביידע אוטגעבראבט, און דער צארן פ־ן דירעעיט איז געעוטילט געװארן. טען האט זײ טקבר געױוען איגאײ־נעט, און אײן גרויםער אהל איז גע־גוטעלט געװארן איבער זײ א־יפ׳זיאװאראװער בית הײט.דעיר טצודת דוד זצוק״ל איז געװען נאר אײנער פון א גאנצ־עררײ גאוניט, װאט זײנעין געיזעיטן אויפ׳ן בטא הרבנות אין יאװאראװ.זון ר׳ ױאל ט־ביה לאנדוי, אן אײני־ק, באװאוטט בכל תפוצױת ײג־ראל:ג. אויך איז דארט געװעין רב אײנעירײי/צו י/ ן׳ ר -^.11*1גלת היב־רון״. פוןיאװאראװ איז ר׳ טנהט טאני־ב• זצ־״ל אריבער צו פארנעטען דעטכטא הרבנות אין טארנאפאל, און אײדעיר עיר איז אװעיק ךאלײן אויטגעקליבעין פאר זײן טטלא טקוט אין יאװאראװ דעט ג■םעין גאון ר׳ אליטלך פרעינקעל־תאוטיט, דעטאלט נאך א ױנגעירטאן.ר׳ אליטלך זצוק״ל איז געיװען דעיר לעיצטעיר רב פון יאװאראװ. עי1^1 *►1איז דארטאזוי1 1 1 1 ^ 1פון דעט* 1 1ו 1 1 1 1 <1 ^ \ ״ ^ 1 1 ^אלםו י״ר ^ ^י-1 ע,) 1 ^פיז..1 1*1 צ. -1מאניש באב״-11לץדויט היטם אי־גאײנייײאײז אומגעקומעז אױףקהלה. הי״ד.ט ד^ן^ / 1 >ערר׳ אליטלך איז דער טהבר פונ׳ט טפר הפל״א אויך דער טבבתנדרים. דאס םפר האט באקוטען די הםכטה פון די גדולי הדור פוןפוילען. ער האט אויך געהאט בײט דרוקער א ספר פון שאלות ותױזובותדאם םפר האט שױין נײגןט דערזען די ליכטיקע װעלט. עם איז אוט־געקוטעין צוזאטען טיט׳ן טהבר און זײן קהילה.װען אזעלכע גאוניט ׳גזטײען בראש• פון א •גזטאט איז פארשיטענד־ליך אז זײ האבן א גרויםן אנ׳גזפאר אוי־ תורה און פרוטקײט אין דיברײטע ׳בײכטן פון דער קהלה. און יאװאראװ האט טאקע ׳גזטעינדיגפארטאגט א גװאלדיגע צאל לוטדים און יראי ׳גימיט, װעלכע האבן/ו1פ א ר ו ו א ר טבאשײנט דאם ׳טטעטל מיט זײער לוםדות און צדקות. יאדואראװ האנזאויך פארמאנט בעלי טלאבות און סוהריט, װעלכע האבן זיך אויסגע־צײכנט מיט צדקה און תמימות, און גאנץ אפט אויך מיט גרויסלומדות. צװישן די גלאנצענדיקע נעמען פון דער שטאט װערן שטענ־דיג דערמאנט מיט יראת הכבוד; ר׳ איצעלע שלמה זיגל׳ס אײדיס,ר׳ ױםןז באמבאך, ר׳ איצע למדן, ר׳ משה׳לע אדלער׳, און רב טלודײן, אלע פון דער גאר לעצטער צײט, פונ׳ס לעצטען דור יאװאראװעראידן.װען ר׳ איצעלע *טלמה זיגל׳ס איז נפטר געװארן, האט מען דעסםת ארײנגעטראגן אין קלויז און געלײגט אויך דער בימה, און מעזהאט ארויסגענומען אלע םפרי תורה פון ארון קודש, און מען איזגעגאנגען הקפות ארום דעם מת-. פון אזא כבוד נאכ׳ן טויט, קען מעןזיך שוין א באגרי־ מאבן װאם פאר א איד דאס איז געװען בײסלעבעין!געװען אין יאװאראװ א בארימטער מלמד. װאס האט מהנך גע־װען א סך יאװאראװעיר אידן לתורה ולמעשיס טוביס. זײן נאמעיןאיז געװען ר׳ יהודה זןאלך שיטרײטפעלד זצ״ל. װען ר׳ יהודה װאלךהאט התונה געיהאט האט עיר גענומעין א שײינעיס נדן, און מיט׳ן ביסל1 1אם זײן פאטעיר האט איס געגעבען האט עיר פארמאגט טויזעינטרײניש. פאר יענער צײט, מיט אן עירך אכציג יאר צוריק, איז דאסגעװעין א םך געלט, און דער ױנגעירמאן האט באשילאסן צו גײן איןמסהר. און אזוי װי מ׳איז געװעין בעלזעיר הסידיס, איז ער געפארןצוס רבי׳ן ער זאל איס װינשען. װעין דער רכי האט אויסגעהערטזײן פלאן און זײן כקיגיה, האט ער געיזאגט צו איס:נײן, גײ ניט אין מסהר. בײ אײך אין יאװאראװ איז עױסטנפטר געװארן א גוטער מלמד, גיי און װער א מלמד און זײ ממלאזײן ארט. יאװאראװ נויטיגט זיך אין א גוטען מלמד . ..און אז דער רבי האט געהײסן, איז מען נעװארן א כלמד אנ־שיטאט א םוהר. און ר׳ יהודה װאלך האט גענוםען לערנען מיט צװײתלטידים, די בעסטע גמרא־קעפ אין שיטאט. שפעטער, װען ם׳איז7פ א ר ו ו א ר טבײ א-ם געבוירן געװארן דאם ערשטע קינד, און דער ׳טכר לימוד פוןדי צװײ ותלמידים האט ־טוין ניט געקלעקט אויןה הױנה, האט ער צו־גענוטעז א דריטען בהיר. און אזוי מיט יעדעץ קינד װאם איז אישצוגעקומען, איז איש צוגעקומען א תלמיד אין הדר.אין די שיפעטעירע יארן איז ער מגולגל געױוארן אין לעמבערג,אין דא האט ער אין דעים נאװריער רבינ׳ם קלויז געלערנט תורה מיטאידי־גועי בעילי־כלאכות. װעין עיר איז נפטר געװארן —דאס איז געױועןז׳ טבת תרפ״ו — װעין די בעילי־מלאבות זײנעין געיגאנגען צו דעירארבײט און זײ האבעין דערהערט אז ר׳ יהודה װאלןה איז ניטא מער,האבעין זײ געיזאגט: הײנטיגעין טאג ארבײטען מיר ניט ...א־ן ־וײטער האבעין זײ געיזאגט: אין לעמבעירג איז דעיר כנהג, אזמ׳פירט די מתיש צום בית־עילמין מיט א װאגעין׳ אבער ר׳ יהודהי ^ ^ 1 * ^ ^ 1 1 #41 ^ 1 1 1 ״י 1 1 1 ^ ^ ^ • • •אט אזעילבעי אידעין האט יאװאראװ ארויםגעיגעיבען: אבעיר פיןזיי און זײער פארבענרייבען עבר, װאס האט שייין געמאבט דאסאידי־גיע לעבען און גרויש געמאבט די אידי׳גיע גע־גייכט־ע יגיטענדיגאון אומעידוש, איז דא װײניג אין דעיש טעקםט פון ׳גימואל דרוק. אוןבדי באט׳גי פילװײניג ממלא זײן דעש הםרון, איז צו זײן טעקםטצוגעגעבען געװארן װי א הובפה א קאפיטל, גע׳גיריבען פון הרבהגאון אדמו״ר ר׳ אלימלך הארװיץ שליט״א, א װאונדערבאר קאפיטל,װאם גיט אן ארײנבליק אין דעיש לעבען פון הםידות אין יאװאראװ.ס׳איז א קאפיטל — אן אבן טוב. א מיעױט המחזיק את המרובה.און איך אלײן, ניט קײן יאװאראװער, בין דאנקבאר פארן זכות,ויאס א־ז מיר געיגעיבעז געױוארן, צוצולײגן א פינגעיר צו דעימדאזיגעיןספר, פריער מיט אן עצה, דערנאך מיט׳ן אנשרײבען דאם קלײנעפארװא־ט. װײל עם איז פון אנהויב אן געיװען מײן אידעאל, אזאונזעירעי הרוב געװארעינעי ׳גיטעט און ׳גיטעטלאך זאלען פאראײביגטװערן אויך דעש אופן, װי דאם װערט געטאן דא אין דעיש םפר װעגעןיאװאראװ הקדו׳ג׳ה.חײפ ליבערמאןב״ה ױם א׳ דחנוכה תש״י, נױ־יארק.¥1װ ד ע נ ש ט א ד ט ״ י 8 װ א ר א ו ו(אלגעמײנער איבערבליק)דאס שטעטל יאװאראװ ליגט בײם טײך שקלא, ארום 50 קילאמעטעראויף מעריב פון לעמבערג. דא האבן געלעבט אן ערך 2500 ײדן׳ פון װעלכעדי מערהײט האט זיך פארנומען מיט האנדעל (ערד־פראדוקטן, אײער־עקם־פארט, האלץ א. א. װ.). אין יאװערעװ, װי אויך אין דער גאנצער געגנד זענעןקײן פאבריקן װי אויך אנדערע אינדוםטרי אנשטאלטן נישט געװען. איןשטעטל איז געװעזן 4 מיטלש. לן אין וועלכע ם׳האט שטודירט א גרויסע טיילפון דער ײדישער יוגנד. אהער פלעגן אויך קומען יונגע לײט פון פארשידענעשטעטלעך פון מזרח־גאליציען בכדי דא צו לערנען אין די גימנאזיעס און איןדי לערער םעמינארן.יאװערעװ איז א באקאנטע היסטארישע שטאט. דא האט א לאנגע צײטגעװאוינט דער קעניג יאן סאביעסקי, נאך װעלכען עם זענען אין שטאט גע־בליבען פארשידענע אנדענקונגען, װי למשל, די בארימטע שול, װעלכע דערקעניג האט אויפגעבויט און װעלכע איז צענומען געװארן נישט לאנג פארדער ערשטער װעלט־מלחמה. אויף איר ארט האבן די יאװערעװער יידן אויפ־געשטעלט א מאנומענטאלע שול, װעלכע איז אינערװײניג געװען זײער רײךאויסגעשטאט. אין יאװאראװ האט געלעבט דער מחבר און מפרש אויף תנ״ךר׳ יחיאל א^טשול באװאוסט איבער דער גאנצער װעלט אלם דער ״מצודתדוד״ און ״מצודת צױן״. דא האבן ײדן געלעבט פון אוראלטע צײטן. אינ׳םדארף ברוכנאל אין יאװאראװער קרײז האט מען אנטדעקט שפורן פון א גרויסןײדישן ישוב פון פאר יאר־הונדערטער.יאװאראװ איז געלעגן אויפ׳ן שליאך פון די טאטארישע צוגן, װאם ס׳האטזיך אין יענער צייט שטארק אבגעשלאגן אויף דעם דאמאלםטיקן יידישן ישוב.די שטאט האט אויך שטארק געליטן אין דער צײט פון כמיעלניצקי׳ס אויפ־שטאנד.די תקופה צװישן די צוױי װעלט מלחמה׳ם איז נישט געװעזן קײןגינסטיקע פאר די יאװערעװער ײדן. זײ האבן שטארק געליטן פונ׳ם נאכ־מלהמה׳דיקן קריזים, און זײנען אין א שנעלן טעמפא פארארימט געװארן. דידאמאלסדיקע פוילישע עקאנאמישע פאליטיק האט שטופענוױיז ליקװידירטדעם באדן׳ אויף װעלכן דאס יאװערעװער ײדנטום האט זײט יארן עקזיםטירט.1.יודןנשטאדט יןוו*ר*וו*די ױגגד האט נישט געהאט וואוהין צו עמיגרירן, און האט געמוזט בלייבןאין שטעטל׳ נישט האבנדיק קײן פארדינסט מעגליכקײטן, אחח איינצלנעױנגעלײט׳ װעלכע עס איז געלונגען זיך אײנצוארדנען אין יאװאראװ גופהאדער אין אנדערע שטעט. א גרויםע צאל ױגנט מיט געענדיקטע אונױוערסי־טעט שטודיען האט נישט געקאנט גרײכן קײן עקזיםטענץ. די מערהײט פוןדער יאװערעװער ױגנט איז געװען א חםידישע, װעלכע איז געגאנגען סיטאנדערע װעגן, װאם האט אבער נישט געקאנט מילדערן דעם שארפן קריזיםאין דעם פראצעס פון פאופעריזאציע. נישט געקוקט אויף דעם אלעם האטדי יאװאראװער ױגנט געלערנט און זיד אפגעגעבן דער אידעאישער ארבעםפין פארשידענע פאליטישע און סאציאלע ריכטונגען און האט געװארט אויףבעסערע צייטן.אין לאנד האט געבושעװעט דער אנטיסעמיטיזם, אבער דא אין יאװע־רעװ האט ער זיך א לאנגע צײט נישט געלאזט פילן און ײדן הןןבן גוט גע־לעבט מיט די דארטיקע פאליאקן און אוקראינער, אגב די אוקראינער, װעלנ־דיק פארשטארקן זײער פאזיציע אין שטאט װי אויך אין גאנץ מזרח־גאליציע,האבן ביםלעכװײז ארויסגענומען פארשידענע אונטערנעמונגען און עקא־נאמישע פונקטן פון ײדישע הענט. די אוקראינער האבן אפילו א צייט(1928*1924), געשטרעבט זיך צו פארשטענדיקן מיט די ײדן, בכדי צו שאפןא שותפות־פראנט קעגן די אפיציעלע בעלי־בתים פון לאנד. די אידעע סוןשאפן א פארשטעגדיקונג מיט די ײדן האבן די אוקראינער דיםקוטירט אצײט אין זײער ארטיקער פרעסע און האבן געפרואװט ארײנציען ײדן אין דערדיםקוסיע װי אויך צו מיטארבעט. דער דאזיקער פרװו האט זיך אויך אפגע־שפיגלט אינ׳ם לעמבערגער אוקראינישן ליטערארישן בלאט ״ליטעראטורניװיסטי״ אין װעלכן (אונטער דער השפעה פונ׳ם מעטראפאליט שעפטיצקיאון דעם בארימטן אוקראינישן מאלער אלעקסאנדער נאװאקאװסקי), מען האטא לענגערע צײט פאלעמיזירט ארום דעם פראבלעם. די יאװאראװער יידןהאבן, פארשטענדליך, נישט געקאנט גײן מיט דעם װעג, װעלכן די אוקראינערהאבן זײ אנגעװיזן. זײ האבן פארשטאנען, אז דאס קאן זײ קײן שום פאליטישןװי אויך עקאנאמישן נוצן נישט ברײנגן.יאװערעװ האט געהאט ארום 11.000 אײנװאוינער, פון װעלכע מער װיא העלפט (6000) זענען געװען אוקראינער. דאס האט גורם געװען, װאסיאװערעװ האט נישט געהאט קײן אויםגעשפראכענעם יידישן כאראקטער װילמשל בעלז, ראװא־רוסקא און אנדערע מזרח־גאליצישע שטעטלעך. יאװערעװאיז געלעגן אין א שײנער װאלדיקער געגנד און די דארטיקע ײדן האבן זיךאויסגעצײכנט מיט א כאראקטעריסטישע רואיגקײט. דא האט מען נישסגעקאנט באמערקן די רירעװדיקײט און האנדל אונטערנעמונגס קראסט״ װעלמהאבן כאראקטעריזירט אנדערע שטעטלעך אין םזרח־גאליציע.— 2 —״יודענשםאדט יאווןןראוודוקא דאס שטעטל יאװערעװ (װי אויך א געװיםע צאל אנדערע שםעטאין קלײגפוילן) האט אויסדערװײלט דער ם.ס.־גענעראל קאצמאן און דאגעשאפן א ״ױדענשטאדט״. אינ׳ם יאר 1942 האט מען אהער צוזאמענגעטריבןדי רעשטלעך לעבן־געבליבענע ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך און דערסערװעלכע מען האט שוין פריער געמאכט ״ױדענפרײ״. יאװערעװ איז געװארן״ױדענפרײ״ ערשט םוף אפריל 1943. הײנט געהערט יאװערעװ צו דער אוק־ראינישער סאװיעטישער רעפובליק. די פאר צענדליק לעבען־געבליבענע ײדןװי אייך די פאליאקן האבן פארלאזט דאם שטעטל.:אך קורץ פאר דער מלחמה, איז דאם לעבן פון ײדן אין יאװערעװגעגאנגען מיט׳ן ביזאיצטיקן, אלטן שטײגער. עס האט איעדן טאג מער צו•געדריקט דעם ײד, װעלכער איז מאטעריעל געפאלן, און האט געװארט אויףא נם, װעלכער האט געזאלט זײן לעבענםשטײגער פארבעםערן. די װאלקעגם.װעלכע האבן זיך אנגעזאמעלט איבער דער װעלט, האבן אבער םארדעקטאויך דעם יאװערעװער הימל, אויף װעלכן די זון האט שוין מער נישט נעזאלםאויפשײנען פאר די דארטיקע ײדן.ס׳איז געקומען סעפטעמבער 1939.3 —״/יודעבשנואדט יאויאראוו״קאפיטל 1.דעם ערשטן סעפטעמבער 1939, פארטאג איז א דײטשע באמבע׳ ױעלכעאיז געווען אויסגעצילט א יף דער גרויסער שול׳ געפאלן און אויפגעריסן איןײדישן פערטעל און געהרגעט ארום 30 ײדן׳ צװישן װעלכע ס׳האבן זיד גע־פונען די משפחה שילדהארן און רומעלט. די דײטשע פליהערס, נאכיאגנדיקדי אנטלויפנדיקע אבטײלן פון פוילישן מיליטער, האבן באמבארדירט דיגאנצע שטאט. ס׳איז דאמאלס פארברענט געװארן די פארשטאט נאקאנעטשנע׳די ױרא און שאשקיעװיטשא גאסן און א טײל פון דער גרעבלע — דעם11טן סעפטעמבער 1939 זײנען ארײן קײן יאװערעװ די ערשטע דײטשעפאטראלן. די דערשראקענע ײדן האבן זיך אויסבאהאלטן װי עמיץ האטגעקאנט און א לענגערע צײט זיך נישט געװיזן אויף דער גאס. ארום 9א זײגער אין דער פרי איז אנגעקומען אין שטעטל די רעגולערע ארמײ. דידײטשן האבן באלד אנגעהויבן כאפן ײדן. אזוי װי מ׳האט אין די גאסן קײןײדן נישט געזען, האבן זײ זיך ברוטאל ארײנגעריסן אין ײדישע װאוינונגעןפונװאנען זײ האבן ארויסגעשלעפט די באהאלטענע ײדן און זײ מערדערישגעשלאגן׳ ביז צום בלוט. די דײטשן האבן פארזאמלט די געכאפטע ײדן אויףפארשידענע זאמל־פונקטן. פון דאנען האט מען זײ גרופנװײז געשיקט װאשןדייטשע אויטאס. מ׳האט בשעת מעשה אויסגעריסן אדער אבגעשניטן די יידןדי בערד׳ אויסגעגאלט צלמים אויף די קעפ און געצװאונגען צו קוקן שעה׳ג־לאנג אין דער זון ארײן. .•ארום האלב פיר נאך מיטאג האט מען דערהערט אין יידישן פערטלא שטארקן אויפרײס. ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, אז די דײטשן האבןאין שול אי נטערגעלייגט אויפרייס מאטעריאל. ס׳איז אויסגעבראכן א שרפה׳וועלכע האט באלד ארומגעגומען די גאנצע שול. די דייטשן מיט דער הילף פוןדער אוקראיגישער נאציאנאלער מיליץ׳ װעלכע איז אין דעם טאג ארגאניזירטגעװארן, האבן צוזאמענגעטריבן די ײדן צום ארט פון דער שרפה. דא האטמען זײ געצװאונגען צוזאמענצוטראגן פון אלע אגדערע בתי תפלה ספריתורה׳ס׳ ספרים׳ אתני קדשים, בענק׳ טישן און די גאנצע אײנריכטונג׳ איןשול ארײן. אין די יאווערעווער בתי־תפלה זײנען געווען ארום 100 ספריתורה׳ס^ װעלכע זייגען דאמאלס פארברענט געװארן. גלייכצייטיק האט מעןא גרויסע גרופע ײדן געטריבן נאך װאסער. די אוקראיגער׳ לאכנדיק אוןלעסטערנדיק האבן איינגעשפאנט די ייז־ן צו די פייערלעשער וועגן און מיטשלאגן געצװאוגגען זײ צו לויפן גאך װאסער צום טײך בײ דער וויטישקע,4 —$9ירדעגשטאדט יארראראור09א האלבן קילאמעטער וױיט פון דער שרפה. גיך׳ אן אטעם׳ האבן די ײדןצוגעשלעפט פעסער מיט װאסער מיט װעלכן מ׳האט באגאסן די שכנה׳םדיקעהײזלעך. די ברענענדיקע שול גופה האבן די דײטשן נישט געלאזט לעשן.װען דאם פײער האט זיך אין די אװנד שעה׳ן פארקלענערט׳ האבן דיאוקראינער אנגעשטעלט די שטראמען װאסער אויף די ײדן, װעלכע זענעןגעזעםן אויף די שכנה׳םדיקע הײזלעך, װײלנדיק זיך אזוי ארום נאך דער״ארבעט״ פון א גאנצען טאג. און די ײדן, װעלכע זײנען געשטאנען בײ דערשול האבן די דײטשן געהײםן זינגען תפלה נגינים. דער שוחט ר׳ שמעלקע,נישט קאנענדיק איבערטראגן אזא חלול השם האט זיך געװארפן מיט א םפר־הורה אין פײער ארײן, אבער מ׳האט אים פונ׳ם פײער ארויסגעשלעפט. דאןהאבן זײ אנגעשטעלט א מיקראפאן, אין װעלכן די ײדן האבן געמוזט ערקלערןאז זײ האבן אלײן פארברענט זײערע הײליקײטן. דערבײ האבן די דײטשןגעלאכט, געשפעט און געזונגען: ״ראכעלע װא איזט דײן גאטי״ — דער״אונטערהאלט״ פון די דײטשן און אוקראינער האט זיך געענדיקט ארוםהאלבער נאכט.מיט צװײ טעג שפעטער האט זיך אין יאװערעװ באװיזן די געסטאפא-באלד נאכ׳ן אנקומען אין שטאט האבן זײ מיט דער הילף פון דער אוקראיני־שער מיליץ, מיט געל־בלויע בענדלעך אויף די ארעמס, צונויפגעזאמעלטא גרויםע גרופע ײדן, אלטע און ױנגע, און זײ ארײנגעטריבן אין הויף פונ׳םמאגיסטראט. דא האט מען אלע געהײםן זיך אויסדרייען מיט׳ן פנים צו דיװענט. די ײדן זײנען געװען איבערצײגט, אז איצט איז געקומען זײער לעצטעשעה. האבנדיק זיך שוין גענוג אנגעזעטיקט מיט׳ן טויט־שרעק פון די ײדןהאבן די דײטשן מיט די א, קראינער אנגעהויבן מיט זײ ״גימנאםטישע איבונ־גען״. מ׳האט זײ געטריבן ארום און ארום דעם הויף, געהײםן קריכן אוןשפרינגען אויף אלע פיר און דערבײ איעדן באזונדער געשלאגן ביז בלוט. דעםקלײנעם, 10 יעריקן, אפרים בראך האבן די דײטשן ארײנגעזעצט אין אקאםמן און אים פארשיט מיט מיסט און נאך א לענגערע צײט אים אויפ־געגראבן. דאן האבן זײ איעדן אויםגעגאלט א צלם אויפ׳ן קאפ. א טײל פוןדי פארזאמלטע האבן זײ אײנגעזעצט אין דער שטעטישער תפיםה און דערבײמערדעריש געשלאגן. צװישן אנדערע האבן זײ דאמאלס צעשלאגן און פאר־װאונדעט דעם אלטן דאקטאר שאול יאהר, דעם לערער געדאליע פאמעראנץ,מײער באראן, פנחס דייטש, אלטער זומף, װעלכער איז באלד נאך דעםגעשטארבן, שמעון שטראםבערג, לייב מארבאך, סענדאר בלום, לײזער װימעראון אברהם לאנדעם. צום םוף האט מען די פארזאמלטע ײדן איבערגעלעזן אפארארדנונג, אז אויב ביז 3 טעג װעלן די ײדן נישט פארלאזן יאװערעװ,װעט מען זײ אלע אויסשיםן. די דײטשן האבן גענומען 40 ערוב׳ניקעם אוןדי איבריקע געלאזט א הײם.״יודלנשטאדט יארוארארואין דער זעלבער צײט האבן די שטעטישע אוקרןןינער, ױם־טוב׳דיקאנגעטאך שפאצירט איבער די גאסן און זיך צוגעקוקט צו די געשעענישן,און די דארפישע גוים האבן געפלינדערט און געראבעװעט די ײדישע שטובןאון געװעלבער.ראש השנה איז אדורך רואיק, װײל די דײטשן זײנען געװען פארנומעןמיט דער פוילישער קאנטר־אפענסױוע פון דער זײט פון גרודעק יאגיעלאנסקױאזוי, אז זײ האבן אפילו פארלאזט די שטאט אויף א גאנצן מעת־לעת.מאנטיק, נאך ראש השנה, האבן די דײטשן געװעלט פאר׳ן בירגערמײס־טער פון שטאט דעם אוקראינישן אדװאקאט, ד״ר האלושטשאק, דעם געװעזע־נעכ אנפירער פון די אוקראינישע ראדיקאלן אין יאװערעװ. גלײכצײטיק האבןדי איקראינער ארויסגעשטעלט אין אלע ײדישע געשעפטן אויפשריפטן איןדײטשער און אוקראינישער שפראך, אז זיי געהערן נישט מער צו די ביז־איצטיקע אײגענטימערס, נאר צים אוקראינישן קאמיטע. איצט האט מען זיךמער נישט גערעכנט מיט׳ן ײד. איעדן, װעלכן זײ האבן צופעליק געטראפןאין גאס האבן זײ מערדעריש געשלאגן און געפײניקט אויף אן אונמענשליכןאיפן. מען האט זײ למשל, געצװאונגען צום װאשן די אבארטן מיט די הענטא. א. װ. די געסטאפא־לײט זײנען געלאפן אין ײדישע הײזער און דארטרוצחיש געשלאגען די געטראפענע אײנװארינער. אזוי זײנען זײ למשל, ארײנ־געפאלן אין די װאוינונג פון מלך מאנבער, אים מיט׳ן זון ישראל ארויס״געשלעפט אין גאס און פארלאנגט, אז ביז 15 מינוט זאלן זײ באזארגן אראדיא אפאראט, אויב נישט, װע־ן זײ געשאסן װערן. זײ האבן געפירט דימאנבערס פרן שטוב צו שטיב, זײ זאלן אנװײזן װער ס׳האט באהאלטן אראדיא׳ אבער, פארשטענדלעך, האבן זײ אים נישט געקאנט געפינען. דעםאפיציר, װעלכער האט זײ געפירט האט מען באלד צוריקגערופן, אבער מלךמאנבער מיט׳ן זון האט מען פארהאלטן נעבן דער אפטײק. דא האט מען זי^געהײסן אנידער קניען און אײנער דעם צװײטן שערן די האר פון קאפ אוןארײנפאקן זײ אונטער די העמדער. דאן האט מען זײ געטריבן װײטער דרא־הענדיק זײ מיט שיסן.לויט דער פארארדנונג האבן די ײדן געזאלט פארלאזן די שטאט דא־נערשטיק, אבער דעם טאג האט מען זיך דערװאוסט, פארשטײט זיך, נישטאפיציעל, אז די רויטע ארמײ דערנענטערט זיך און אז די סאװיעטיש־דײטשעדעמארקאציע גרעניץ װערט איבערגערוקט אויפ׳ן סאן אין פשעמישל. דיגעסטאפא און די אוקראינישע מיליץ האבן טײלװײז געענדערט זײער פאר״העלטניש לגבי די ײדן, װעלכע מ׳האט װײטער געטריבן צו דער ארבעט, אבערמ׳האט זײ שוין אזוי נישט געפײניקט װי פריער. דאס ארויסטרײבן די ײדןשטאט איז בטול געװארן.— 6 —״יודענשטאדט יאוואראוו״אין די צװײ װאכן פון דער דייטשער ממשלה אין יאװערעװ, װעלכעזענען געװען װי א פראלאג צו דער שפעטערדיקער טראגעדיע פון יאװערע־װער ײדגטום, האט די שטאט געהאט צװײ קרבנות. אין א געװיםן טאג האםדי געסטאפא ארעסטירט דעם אדװאקאט פיליפ גוטמאן און חײם לאנגאון זײ אװעקגעפירט. א לאנגע צײט האט מען גישט געװאוםט װאם מיטדי צװײ ײדן איז געשען. נאך לאנגע זוכענישען האט מען זײערע קערפערסגעפינען אין פארודענקער װאלד ערשט פרילינג 1940. ס׳האט זיד ארויםגע־װיזען אז מ׳האט זײ באגראבען לעבעדיקערהייט. לויט די גבועת עדות פוןד״ר גוטמאנ׳ם פרוי איז שולדיק אין דעם פארברעכן דער אוקראינישעראדװאקאט פון יאװערעװ ד״ר פילץ.נאך דעם צװיי װאכדיקן בעל־בית׳עװען פון די דײטשען אין יאװערעװ,איז דעם 25 םעפטעמבער 1939 ארײנגעקומען אין שטאט די רויטע ארמײ.צוזאמען מיט איר זענען צוריקגעקומען די יעניקע ײדן, װעלכע זענען פארדער דײטשער אינװאזיע אנטלאפען צו דער םאװיעטישער גרענעץ.אין דער תקופה 1939־1940, אונטער דער םאװיעטישער הערשאפט, האטזיך דאם יאװערעװער ײדנטום פארגרעסערט ביז 3000 נפשות, װײל אהערזענען אנגעקומען אםך פליטים פון מעריב־גאליציע. א טײל אוקראינישעמיליציאנטן האבן די סאװיעטן באשטראפט פאר פײניקען ײדן אונטער דידײטשן. אין דער תקופה זײנען די ײדן צום רעשט מאטעריעל געפאלן אוןא געװיםע צאל רײכערע ײדן האט די סאװיעטישע מאכט נאציאנאליזירט(װי למשל מלך מאנבער, װאלף בראך, ברוך האם, לײזער ליפשיץ, נח טעלער׳מאריץ שלאגער, שולים װאםנער און די פאמיליע אלטשילער). א טײל פון די״נאציאנאליזירטע״ װי אויך פון די פליטים האט די םאװיעטישע מאכט ארוים־געשיקט קײן סאװיעט־רוםלאנד. די באגריפן און די װעלט־אנשויאונג סוןיאװערעװער ײדן און בפרט פון דער ױגנט האט זיך ראדיקאל געעגדערט. דיױגנט, װעלכע האט ענטוזיאםטיש אויפגענומען די ארײנקומענדיקע רויטערארמײ, האט זיך באלד געשטעלט צו דער ארבעט אין די אמטן און איז דיפארשידעגע אנשטאלטן. דאם ײדישע לעבן האט װידער אנגענומען רוהיגעאון נארמאלע פארמען. די ײדן האבן געגלויבט, אז דער ערשט נישט לאנגאיבערגעלעבטער קאשמאר װעט שוין קײנמאל מער גישט צוריקקומען. —װען אבער אין ױני 1941 איז אויסגעבראכן די םאװעטיש־דײטשע מלחמההאט א גרויסע פאניק און טויט־שרעק ארומגענומען דאס יאװערעװער ײדנ־טום. — די דײטשן האבן גיך װי א בליץ זיך דערנענטערט צו דער שטאט.זײערע עראפלאנען האבן באמבארדירט און פארברעגט דעם םאװיעטישןפלי־פעלד אויף דעם זאװאדאװער װעג און די אוגטערערדישע בענזין מאגא־— 7״יודענשםאדט יאוואראוו׳זינען אין סמולםקי׳ס װעלדעל״ די ײדן, װעלכע האבן גוט געדענקט די דײמשעהערשאפט האבן זיך געפינען אין א פארצוױיפעלטע לאגע׳ פון װעלכער ם׳איזקײן אויסגאנג נישט געװזן. װאס טוט מען? אנטלאפן איז גאר א קלײן הײפלױנגע־לײט, װעלכע האבן זיך געהאט אפגערעכנט מיט די אוקראינער, אדערװעלכע האבן בײ די םאװיעטן געהאט שטעלעם אין דער אדמיניסטראציע.די ױגגד איז אנטלאפן מיט די אבטײלן פון דער רויטער ארמײ, װעלכע זײנעןכאאטיש געגאנגען אין דער ריכטונג פון לעמבערג. א טײל ױנגע־לײט האממען מאביליזירט צו דער רויטע ארנוײ. א םך פון די אנטלאפענע זײנען אבערצוריקגעקומען קײן יאװאראװ פון אונטער זלאטשעװ און אפילו פון אונטערטארנאפאל. זײ האבן נישט געקאנט גײן װײטער, וױיל די דײטשן האבןבאמבארדירט און באשאםן די אנטלויפנדיקע. א חוץ דעם האט מען די אנט־ל יפנדיקע נישט אדורך געלאזט דורך די אלטע םאװיעטיש־פוילישע גרעגעץאון מ׳האט זײ געכאפט אין די םאװיעטישע ארבעט־באטאליאנען, װעלכעמ׳האט צוריקגעשיקט צום פראנט. נאר אײנצעלנע איז געלונגען זיך אדורכ־צורײסן קײן רוםלאנד. א גרופע צוריקגײענדיקע יאװערעװער ײדן האבן דיאוקראינער באפאלן אין דער געגנד פון םטראטש, זײ צעשלאגן און אלעםצוגענומען(דארונטער שאול שװארץ און קלארפעלדן). די צוריקגעקומענע ײדןהאבן דערצײלט גרויזאמע פרטים פון די פאגראמען אין זלאטשעװ, טארנאפאלאון לעמבערג.מיטװאך, דעם 25־טען ױגי 1941 6 א זײגער אין דער פרי זײנען דידײטשן ארײנגעקומען קײן יאװערעװ,8״יודענשטאדס י א ו ו א ר ןן ו ו ׳קאפיטל 2.די דײטשן, װעלכע זײנען ארײנגעקומען קײן יאװערעװ׳ האבן נאר דיאיקראינער אויפגענומען מיט גרוים פרײד. די אזקדאינישע יוגנד, יום־טוב׳דיקאנגעטאן, איז ארויס מאסנװײז אין די גאםן און האט באװארפן דאס דורכ־גײענדיקע דײטשע מיליטער מיט בלומען. צוזאמען מיט די דײטשן זײנעןציריקגעקומען קײן יאװערעװ די יעניקע אוקראינער, װעלכע זײנען נאו איןיאר 1939 אנטלאפן קײן דײטשלאנד. דאמאלס איז אויך צוריקגעקומען אגעװיסער םמוק, װעלכער האט באלד אנגעהויבן צו ארגאניזירן די אוק־ראינישע מיליץ.די ײדן האבן זיך אויסבאהאלטן און נישט געװיזן אין גאס. אין א פארשעה׳ן ארומ האט מען די יידן באפוילן צו שיקן זייערע פארשטייער צוםארטסקאמענדאנט. באלד איז צו אים געקומען א דעלעגאציע פון פאלגענדיקעײדן; סענדאר בלום, לײב מארבאך, הײם שטריך, דוד באדיאן, לײזער װימער.יהושע מרגלױת, אהרן ליטמאן, ישראל גראמאן און שלמה שיטראםבערג. דערארטסקאמענדאנט, א סלאװאק, מיט׳ן נאמען האלוב האט באפוילן דער דעלע־גאצ־ע־ צ־ שאפן א ײדישין קאמיטע און א מיליץ, וועלכע זאלן אנפירן מיט׳ךײדישן לעבן אין שטאט און ערלעדיקן אלע ײדיש־ע ענינים לויט דער נײערארדנינג. צושטע־לן די דײטשן ײד־ש־ע־ ארבע־טער אויף יעדן פארלאנג זזוןאין א פארלאנגטער צאל, װי אויך צוזאמע־ננע־מען פאר זײ קאנטריבוציעם,קאנטיגענטן, שטײערן, אבצאלן און אזוי װײטער. אין פאל װען א פארלאנגװעט נישט דערפילט װערן — האט פארענדיקט האלוב די אוידיענץ — װעטדער קאמיטע־ פארענטפערן מיט׳ן קאפ. ער האט באלד געשטעלט אלס פאר־זיצער פונ׳ם קאמיטע — ױאל פוס, און אלם קאמענדאנט פון דער מיליץ, —י־וד באדיאן. אין ײדישן קאמיטע זײנען דאמאלם געװעלט געװארן צװישןאנדע־רע־: שלמה הענער, לײזע־ר װימער, נױניע גילם, יעקב װינטער, יהושעכרגלױה, שלמה שטראסבורג, אהרון ליטמאן, ישראל גראמאן, לײב מארבאך,חײם שטריך — און צו דער מיליץ האט מען אויםגעקליבן 20 ױנגעלײט, װיבענעק שטראום, הערש גרינשיטײן. ש־מעון קאניגעל, זישע ליפשיץ, סעװערקירש־באום און אנדערע. גלײכצײטיק האט דער אדטסקאמענדאנט פארארדנט,אז אויף יע־דן ײדישן הויז זאל מען ארויםהענגען א מגן־דוד. אין דער זעלבערצײמ האט מען געשאפן א נײע שטאט־פארװאלטונג. אלם בירגערמײסטער האבןדי דײטשן געשטעלט דעם אוקראינישן לערער קמעטיק און אלס םטאראסטעא געװיםן פאסלאװסקי, װעלכער האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן אלס אגרויסער צורר היהודים.— 9 —יודענשטאדט יאװאראװ״דעם פינפטן טאג נאך דעם ארײנקומען פון די דײטשן האבן די יארוע־רעװער ײדן אדורכגעלעבט די ערשטע טראגעדיע. דער אוקראינישער שטאט־ראט האט צוזאמענגעשטעלט א ליסטע פון 150 ײדן, װעלכע האבן געזאלטבאלד ליקװידירט װערן. די אוקראינער, װעלכע האבן די ליסטע צוזאמענ־געשטעלט האבן אויסגעקליבן אזעלכע ײדן, צו װעלכע זײ האבן געהאט אפערזענליכן האס אדער א נקמה־געפיל. די ליסטע, װעלכע איז געװעזן אונ־טערגעשריבן פונ׳ם סטאראסטע פאסלאװסקי, האט מען געפונען אינ׳ם ארכיװפונ׳ם יאװערעװער שטאט־ראט נאכ׳ן באפרײען פון יאװערעװ דורך דעררויטער ארמײ. דערװײל האבן די דײטשן פון דער ליסטע גענומען 12 ײדן:דעם ^ינזשעניר קירשבוים, פישל אדלער, משה׳לע שטראסבערג, יצחקשװארץ , משה בויער, מוניע זײלער, יצחק קרײביק, מאיר ראץ, מאיר גער־סטענפעלד, שלאף, משה פאמעראנץ און משה זויערברון. די 12 ײדן האט מעןגענומען כלומר׳שט אויף ארבעט. די יאװערעװער ײדן זײנען מיט דעם עניןגעװען זײער צערודערט, זײ האבן פארויסגעזען א אומגליק. לויט דער ליסטעהאבן די דײטשן געזוכט אויך אנדערע ײדן, אבער דערװײל האט מען מערנישט געפונען. די אויסגעװײלטע גרופע האט מען אויפגעלאדן אויף אן אויטאאון אװעקגעפירט אין װאלד ארײן אויף דער קורעװקע בײם װעג, װאס פירטקײן ברוכנאל, און דארט האט מען זײ פארפײניגט צום טויט. דעם ארעםט פוןדער גרופע װי אויך די עקזעקוציע האבן דורכגעפירט עטליכע געסטאפא־לײט װעלכע זײנען צופעליק דורכגעפארן דורך יאװערעװ. ם׳איז כאראקטע־ריםטיש אז זײ האבן גערעדט פויליש. די יאװערעװער ײדן האבן א לאנגע צײטגישט געװאוסט װאס ס׳איז געשען מיט די 12. זײערע קרובים האבן זײ געזוכטאומעטום ביז מען האט נאך 5 װאכן, זײערע קערפערס געפונען אין װאלד,אונטער א בארג זאמד. דער ״ױדענראט״, װי מ׳האט איצט גערופן דעם יידישןקאמיטע, האט שפעטער אויםגעפועלט בײם ארטסקאמענדאנט האלוב, ם׳זאלדי פארפײניגטע ערלויבן צו באערדיקן אין באזונדערע קברים. מ׳האט אפילופארבארײט פאר אלע באזונדער אן ארון. אין דער אנװעזענהײט פון דײטשןאון קרובים פון די דערמארדעטע, האט מען זײ ארויםגענומען פונ׳ם ברודער־קבר, אין װעלכן א חוץ די ײדן האט מען געפונען 2 סאװיעטישע זעלנער,װעלכע האבן בשעתו נישט געקענט אנטלויפן פון יאװערעװ. די פארפײניגטעזיינען געלעגן נאקעטע, אין אומנאטירליכע פאזיציעס. די פים בײ אלע זײנעןגעװען געבונדן מיט דראט . . .באלד נאכ׳ן שאפן פונ׳ם יודענראט האט ער זיך באזעצט אין טעללערםהויז אין מארק. א יעדן טאג 6 א זײגער אין דער פרי, פלעגן דא װארטן 400יידישע ארבעטער, וועלכע מ׳האט פארטיילט, לויט׳ן פארלאנג פון דערדייטשער אדמיניסטראציע, צו פארשידענע ארבעט: רייניקן די שטעטישעאבארטן, קערן די גאסן, האקן שטײנער און אנדערע װעג־ארבעטן. די שװער־— 10 —$9יודענשטאדט יאוואראווםטע און געפערליכסטע ארבעט איז געװעזן דןןס קלויבן און זאמדעז אויףדי פעלדער דאס קריגם־מאטעריאל און קריגם־מאשינען. אין דארף װאולקא־ראםגאװםקא׳ 8 קילאמעטער פון יאװאראװ. אויף דעם װעג קײן קראקאװיעץ,זענען געשטאנען באראקן׳ װעלכע די סאװיעטן האבן אויפגעבויט. דא האבןדי דײטשן געזאמלט אמוניציע׳ צעבראכענע מאשינען און פארשידענע מילי־טערישע מכשירים׳ װעלכע זענען געבליבן אויף די ארומיקע פעלדער נאךדי קאמפן בײ יאװערעװ. א יעדן טאג האט מען אהער געשיקט 120 ײדישעארבעטער, װעלכע האבן אונטער דער אנפירונג פון 1 געסטאפאװיעץ, געקליבןאויף די פעלדער קעסטלעך מיט אמוניציע, טײלן פון מאשינען א. אז. װ.שװערע קאםטענס מיט נאך נישט אויפגעריסענע גראנאטן האט געמוזט אויפ־הויבן אײן מאן. די ארבעט בײ דער אמוניציע האט געדויערט 12 שעה א טאגאן אפרוה, און אן עסן. די ארבעט איז געװעזן זײער א שװערע, איבערדעםפלעגן אנפאנגס נישט אלע 120 קומען צו דער ארבעט. אין אזעלכע פאלן איזדער ארבעטס־פירער ארײנגעפארן אין שטאט, ארומגעגאנגען אין די ײדישעשטובן און פון דארט ארויסגעשלעפט װעמען ער האט געטראפן, אלטע אוןקראנקע, געשלאגן זײ ביז זײ האבן פארלוירן דאם באװאוםטזײן און דאן זײאבגעפירט קײן װאולקא ־ראםנאװםקא. אלם שטראף פלעגט ער דאן האלטן דיגאנצע ארבעטם־בריגאדע 3 ביז 4 טעג בײ דער ארבעט אן אברוה.אין יענער צײט האט מען אין לאגער, װאו די דײטשן האבן געהאלטןסאװיעטישע געפאנגענע, אין װאלד, ביי דער אזוי גערופענער היצלװוקעאנגעהויבן פארשידענע בוי־ארבעטן. דא זענען געשטאנען קאזארמעם, װעלכעדי סאװיעטן האבן נאך אין יאר 1940 אויפגעבויט. אין די קאזארמעס האבןדי דײטשן געשאפן א לאגער פאר געפאנגענע. אד,ער פלעגט מען א יעדן טאג־טיקן 60 ײדישע ארבעטער אונטער דער אנפירונג פ־ן דײטשע זעלנער. דיערשטע אנפירער זײנען געװען: סאקסענמאיער און קורט אדלער, דײטשן,װעלכע האבן זיך גוט און מענשלעך באגאנגען מיט די ײדישע ארבעטער.אינספעקטאר פון די בוי־ארבעטן איז געװען א געװיםער העררמאן, װעלכערפלעגט די ארבעטער פײניקן, ישרײען און פארלאנגען שטענדיקע ארבעט אןאברוה. אים האט מען אויך געקענט שטילן מיט מתנות. די ײדן, װעלכע האבןדא געארבעט האבן באקומען באזונדערע לעגיטימאציעם און האבן זיך געפילטזיכער, װייל מ׳האט זיי נישט געכאפט צו אנדערע ארבעטן. יידישע פאכלײטהאבן דא באקומען געצאלט 1 זלאטי א שעה, א חוץ דעם א ברויט אויף א װאך.אלס פארטרעטער פונ׳ם ארבעטם־פירער איז געשטעלט געװארן אינזשענירישראל מאנבער, אלס בוכהאלטער שאול שװארץ, טעכניקער סטעפאן אפטער,טישלערס: טיגער, מרדכי מאנבער און שטײנבאך. מאגאזינער: מ. זינגער, גלע־זער: טיגער. אלס געװײנלעכע ארבעטער זײנען דא געװעזן באשעפטיגט צװישןאנדערע: ראץ, דיאמאנט, װעסט, מאניע מאנבער, איציע פײן, ש. בראך, יאסעל— 11 —$$$0יודענשהאדט יאוואראוולעבערפעלד. די בוי־ארבעטן האבן געדויערט ביז סעפטעמבער 1942. דיסאװיעטישע געפאנגענע האט מען פון אנהויב באהאנדלט שרעקליך. מ׳פלעגמזײ נישט געבן קײן עסן און מערדעריש שלאגן, אזוי אז טעגלעך האט מען פוןלאגער ארויסגעפירט ביז 10 טויטע. די ײדישע ארבעטער האבן אויף פאר־שידענע אופנים און מיט פארשידענע מיטלען געפראװוט זײ צו העלפן.(ארכיװ פון דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישער קאמיםיע אין קראקענומער 1005).א חוץ די קאנטיגענטן פ־ן לעבעדיקער ארבעטער־קראפט האבן דידײטשן באלד נאכ׳ן ארײנקומען קײן יאװערעװ פארלאנגט פון די ײדןפארשידענע קאנטריבוציעס. איעדן טאג האבן זײ פארלאנגט עפעס אנדערש:געלד, גאלד, פוטער־סחירה, לעדער, קאװע, טײ, װײן, םפירט א. אז. װ. נאריראל פרס איז משה קאהאנע געױארן לײטער פונ׳ם יודנראט. דער יודנראט װיאריך די ײדישע מיליץ האבן געטון אלעס בכדי אויםצופירן איעדן דײטשןפארלאנג. װען, למשל, מ׳האט נישט אריפגעזאמלט די פארלאנגטע צאל לעדער׳האט דער ײדנראט,מיט הילף פון דער ײדישער מיליץ ארעםטירט די יעניקע,ורעלכע ער האט חושד געװען אז זײ האבן םחורה און זײ מיט פארשידענעמיטלען געצװאונגען אבצוגעבן די פארלאנגטע צאל לעדער . . .אײנמאל האט דער ארטסקאמענדאנט האלוב פארלאנגט פונ׳ם ײדנראטא ארכגעװײנלעך גרויסע צאל װײן און בראנפן, װעלכע האט געזאלט װערןציגעשטעלט דעם צוױיטן טאג. די ײדן האבן נישט געקענט צושטעלן דעםװײן, װײל ס׳האט זיך ארריםגעװיזן אז ס׳איז אוממעגלעך אים אין יאווערעווצרנריפצוזאמלען, און מ׳האט דעם צװײטן טאג צוגעשטעלט דאם װאס מ׳האטגעהאט. דאן האט דער צערוילדעװעטער םלאװאק געלאזט ברענגען דעםגאנצן ײדנראט און אויסגעקליבן 3 ערוב׳ניקעס: יהושע מרגליות, שלמהשטראסבערג און אהרון ליטמאן. ער האט זײ געהײםן אבפירן אין תפיסה אוןאנגעזאגט דעם יידנראט, אז אויב ביז מארגן 6 א זייגער אװנט וועט דער וױיןנישט װערן צוגעשטעלט, װעלן די 3 ײדן דערשן^םן װערן. דעם צװײטן טאג,5 א זײגער, האט האלוב געהײסן ארויספירן די דרײ ײדן זיי זאלן פאר זיךגראבן א קבר. גלײכצײטיג האבן די יאװערעװער ײדן און בפרט די פאר־צװײפלטע פרויען פון די ערוב׳ניקעס אויף פארשידענע אופנים געזאמעלטװײן און בראנפן צאלנדיק די אוקראינער און פאליאקן גרויסע סומעס פאר׳ןקלענסטן ביסל געטראנק. מ׳האט אלעס געטון כדי צו ראטעװען די דרײ ײדן,מ׳האט דאך נישט געקאנט דערלאזן אז זײ זאלן דערשאםן װערן. . . מ׳האטאויך צוגעגרײט רײכע מתנות פאר האלוב׳ס װײב, און ס׳איז די ײדן קויםגעלונגען דעם ארטסקאמענדאנט װײך צו מאכן, האלוב האט םוף־כל־סוף12 —.ױדענשטןןדם יאוואראװ•יאװיליגט די ערוב׳ניקעס צו באפרייען. זײ זענען ;ארויס פון תפיסה צע•שלאגענע און צעבלוטיגטע.(ארכױו פון דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישער קאמיסיע איןקראקע נומער 897).איעדן טאג האבן די דײטשן פארלאנגט פון די ײדן נײע קאנטריבוציעס.נאך די חפצים און סחורות װעלכע מ׳האט געקאנט צוזאמעננעמען אין יא׳.•וערעװ, האבן זײ פארלאנגט דױואנעס און סערװיסן װי אויך אנדערע זאכן,•ועלכע מ׳האט אין שטאט נישט געקאנט באקומען. אין אזעלכע פאלן פלעגטדער ײדנראט ארויסשיקן זײנע מענשן קײן לעמבערג און פאר געלד׳ װעלכעסמ׳האט בײ די יאװערעװער ײדן צוזאמענגענומען האט מען אין לעמבערג:עקויפט די ״באשטעלטע״ זאכן און אזוי ארום האט מען די קאנטריבוציע:עקאנט צועוטעלן. דאס יאװערעװער ײדנטום האט געשטרעבט מיט אלעמיטלען און כוחות אנטקעגן צו קומען אלע דײטשע פארלאנגען, וױיל עס האט;עדענקט אן דער טראגעדיע פון די ײדן פו ן מאגערעװ, װעלכע, נישט קאנענ־•דיק צושטעלן די קאנטריבוציע, װאס די דײטשן האבן אויף זײ ארויפגעלײגט,:ענען זײ אויפגעלאדן געװארן אויף א צוג און אװעקגעפירט געװארן קײן:עלזעץ.װען משה קאהאנע האט נישט געהעריק אויסגעפירט זײנע אויפגאבןאלס פארזיצער פונ׳ם ײדנראט, װעלכע די דײטשע אדמיניסטראציע האט אויףאים ארויפגעלײגט, האט דער לאנדסקאמיסאר שטײער אים אראבגעזעצט אוןאויף זײן ארט געשטעלט סנדר בלום.די קאנטריבוציעס האבן פון יאװערעװער ײדן גענומען פארעזידענע■־ײטשן, װער ס׳האט נאר געװאלט. א יעדער דײטש האט אין ײדנראט געמאכסבאשטעלונגען״. פרעמדע געסטאפא־לייט ווי אויך ״,אײגענע• האבן געריסןדי הויט פון די ײדן. אזא אפטער גאסט איז געװען אין ײדנראט א געװיסערלײבמאיער. ער׳ װי אויך אנדערע האבן בײ יעדערער געלעגענהײט געקאטעװעטאון געפײניקט די יידן, מיט א ספעציעלער בעסטיאלישקייט האבן זיך אויס־:עצײכנט די געסטאפאװצעס װאלף, יענקע און נויצע. די פאליצײ־שעה איזפאר די ײדן אין יאװערעװ געװען 6 א זײגער פארנאכט. װאלף האט מיטא אומגעװענלעכן סאדיזם געשלאגן, געפייניקט און געשאסן די ײדן, װעלכעער האט ספעציעל געזוכט נאך דער פאליצײ־שעה. אויך יענקע האט מיטא אוממענשלעכער צופרידנהייט געפײניקט אלטע און קינדער. די יאװערעװערװי אויד פרעמדע אוקראינער האכן מיט פארגעניגן צוגעהאלפן די דייטשן,די זעלבע אוקראינער, װעלבע האבן ביז ערשט נישט לאנג בשלום געלעבטמיט זייערע יידישע שכנים און הברים און געהאט מיט זיי בשותפות׳דיקעפאראינטערעסירונגען, האבן איצט, װען דער ײד איז געװעזן שוצלאז, ארויס־13 —.ױדענשסאדס יאוואראוו׳געװיזן דיער אמת׳ן פרצוף. די האבן געהאלפן די דייטשן אין פארשידענזואבלאװעס און אקציעם געגן ײדן, געראבעװעט ײדישע פארמעגנס, געפײניקטאון געמםרט ײדן, װעלכע האבן געארבעט בײ די סאװיעטן, אדער אן אפארװאם. זײ האבן ארעםטירט ײדן און אײנגעזעצט די אין די תפיםה, װעלכעאיז דאמאלם געװען אין הויז פון דער אמאליגער ״ראדא פאװיאטןמיוא״ אויףדער ״םאקול״ גאם. דא פלעגט מען ״פארהערך די ארעםטירטע ײד^ אױקראינישע מיליציאנטן (װי באזילעװיטש, הארניאק, גלאװא און ברינדאם)האבן דעם ״פארהער״ אדורכגעפירט אויף אזא אופן? די פלעגן צולײגן דעםרעװאלװער כלומר׳שט צום קאפ אדער צו די שלעפן פון דעם פארהערטן אוןשיסן אין די לופט, הנאה האבנדיק פון דעם טויט־שרעק פונ׳ם קרבן,דאן האבן זײ געשטעלט פאלגענדיקע, אדער ענלעכע פראגן: ״װער האטגעארבײט אין דער נ.ק.װ.ד. (רוםישע געהײם־פאליצײ)? װער איז געװעןפעטלורא? װער האט אים דערמארדעט?״ די ״פארהערטע״ האט מען דערבײגעשלאגן מכות רצח, און זײ געפײניקט אויף א ראפינירטן אופן. געשלאגןהאבן דעם ײד מיליציאנטן, װי אויך די ארעסטירטע אוקראינער.דעם ארעםטירטן פײנזינגער האבן די אוקראינער מיט כח געעפנט דאסמויל און אים אתינגעגאסן צואה. די אוקראינישע ארעסטירטע פלעגן אבטוןױיערע ײדישע חברים געברענטע צרות. װען די געפײניקטע ײדן האבן איןדי קאמערן געשריגן, זײנען די אוקראינישע מיליציאנטן ארײנגעלאפן אוןגעפרעגט פארװאם די ײדן שרײען, די ײדן האבן זיך פארקלאגט אז די אוקראי־נישע חברים שלאגן זײ. די מיליציאנטן האבן אלס ענטפער אנגעהויבן די ײדןשלאגן אויפסנײ און דערבײ געפרעגט: ״אפשר שלאגן מיר אײד אויד?״(ארכױו פמ דער װאיעװאדישער ײדישער היםטארישער קאמיסיע איוקראקע נומער 892).הארבםט 1941, װען דער פראנט האט זיד איבערגערוקט מער אויף מזרח,האבן זיך די אלגעמײנע פארהעלטענישן אין שטאט םטאביליזירט. אלעאקציעם, אבלאװעס, פארארדנונגען און קאנטריבוציעם זײנען איצט אדורכ־געפירט געװארן פלאנמעםיג און נישט װי ביז איצט, ספאנטאן. די דײטשעפארלאנגען האבן זיך איעדן טאג אנגעהויבן מערן. די ײדן, מאראליש דער־שלאגענע, בארויבט פון אלעמען, װאם די האבן באזיצט, דינען ארומגעגאנגעןװי שטנ׳ס אין א כסדר׳דיקער טויט־שרעק, נישט װיםנדיק װאס מארגן קעןמיט זײ פארקומען.אין א פסח־טאג אינ׳ם 1942 יאר איז קײן יאװערעװ אראבגעקומען דערלאנדסקאמיםאר שטײער. ער האט געװאוינט און אמטירט אין גרודעק יאגיע־לאנסקי. ער האט זיך בלוטיק פארשריבן מיט זײן סאדיזם און חיה׳שקײט איןזכרון פון די ײדן פמ יאװאראװ, גרײדינג, קראקאװיעץ און יאנעװי פמ דיו— 14 —״יודענשטאדם יאוואראוו*נעסט אין גרײדינג פלעגט דער היטלעריסטישער סאטראפ ארויספארן אין דישכנה׳םדיקע שטעטלעך און א יעדעם מאל מיט אן אנדערן ײדישן ״פראגראם״.ער האט דאס באלײגט די ײדן מיט די טרויעריג בארימטע װאכן קאנטריבוצ־יעס, פון װעלכע איעדע האט שוין געזאלט זײן די לעצטע, און װעלכע איזגעװעזן גרעםער װי די פאריגע. דער אויםגעשראקענער ײדנראט האט געפירטא פאליטיק פון נישט אנטקעגן שטעלן זיך און פון דערפילן איעדן דײטשןפארלאנג. דער ײדנראט האט דאן אפעלירט צו די ײדן, און װען דאס האטנישט געהאלפן האט ער די ײדן געדראהט. דער פארזיצער פונ׳ם ײדנראטסענדער בלום איז געװען אן ערליכער, אבער א שװאכער מענש. זײן שװאכקײטפלעגן אויםנוצן שלמה הענער מיט׳ן זון מונדעק הענער און יעקב װינטער,װעלכע האבן פאקטיש אנגעפירט מיט׳ן ײדישן לעבן אין יאװערעװ. דודבאדיאן, װעלכער האט שפעטער אזא טרויעריקע ראלע אפגעשפילט אין יא־װערעװ. — איז נאך דאמאלס געװען א געװײנלעכער מיליציאנער. די גװאלד־טאטן און מיםברויכן לגבי די דערשלאגענע ײדן מצד די אויבנדעמאנטע אוןאנדערע מיטגלידער פונ׳ם ײדנראט װי אויך פון דער ײדישער מיליץ זײנעןגעװען אן א מאס. זײ האבן אויף די ײדן זיך אבגעשלאגן דאס, װאם די האבןאלײן געהאט אויםצושטײן פון דער דײטשער אדמיניםטראציע.דער לאנדםקאמיםאר שטײער פלעגט ארײנפאלן צום ײדנראט, זידלעןאון שלאגן די אנװעזענדע. ער האט געפײניקט און געשלאגן איעדן, בײ יעדעגעלעגנהײט און אן א פארװאם. ער פלעגט אויך אומפארהאפט ארײנפאלן איןײדישע שטובן, איבערקערן די כלים מיט׳ן עסן, צעברעכן די אײנדיכטונג,שלאגן. מיט א באזונדערער הנאה פלעגט ער דערנידריקן מײדלאך. ער האטא מאל צעקאטעװעט די אומשולדיקע עדא ליפשיץ. אן אנדערש מאל איז ערארײן אין די װאוינונג פון א פאלקע ציפער, װעלכע האט חתונה געהאט מיטא ײד דאלעק גוטמאן. ער האט איר געהײםן אויםטון, איר געטראטן אויף דיפינגער, געשלאגן און געפײניקט. ער האט געשלאגן פרויען ביז צום בלוט אוןװינטער פלעגט ער זײ ארויםטרײבן נאקעט אויפן פראםט. ער האט אמאלארעםטירט דעם פארזיצער פונ׳ם ײדנראט, סענדאר בלום און אים אײנגעזעצטאין גרײדינג, פאר נישט צושטעלן צו דער צײט אײנע פון די אומצײליקעקאנטריבוציעם. ער האט זיך געקאכט און געשריגן: ״איך װערדע אײדשלאכטןנ״ נאך לאנגע באמיאונגען װעלכע האבן אפגעקאםט אסך געלד אוןאנדערע מתנות, האט ער אים באפרײט.(אדכיװ פון דער װאיעװאדישער ײדישער היםטארישער קאמיםיע איןקראקע נומער 1005).אט א דער לאנדסקאמיסאר שטײער, קומענדיק פסח 1942 קײן יאװערעװ״האט געהײםן רופן םענדאר בלום און אים מיטגענומען אויפ׳ן ײדישן ביתעולם. דא האט ער אים געגעבן גענויע אינםטרוקציעם װעגן דעם צענעמען ײ— 15 —//י ו ד ע נ ש ט א ד טי א ו ו א ר א ו ו ״מצבות און דענקמעלער און װעגן דעם אויסגלײכן און פאראקערן דעם בית־עולם .די מצבות האבן געזאלט װערן ארויםגעטראגן און געלײגט אויף שטאפ־לען. די גאנצע ארבעט — האט באפוילן שטײער — האט געזאלט זײן געמאכטביז 2 װאכן. נאכ׳ן געבן פון די אינסטרוקציעם איז שטײער צוריקגעפארן איןשטאט ארײן און בלומ׳ען באפוילן באלד צו אים צו קומען. בלום איז גידנאכגעלאפן װארטנדיק אין פארהויז פון שטײערם אמט אויף אן אוידיענץ׳ האטבלום געקראגן א הארץ־שלאג און אויפ׳ן ארט געשטארבן. דער טויט פוןסענדאר בלום האט אויף די יאװאראװער ײדן געמאכט א דערשיטערנדן רושם.זײן פאםטן אלם פארזיצער פונ׳ם ײדנראט האט ער פארשטאנען אלם א גע־זעלשאפטלעכע פליכט און כםדר געטראכט װי אזוי צו העלפן די ײדן א,ן זײ,דעם שװערן גורל צו פארלײכטערן. ער פלעגט א יעדן םכםוך גערעכט צו דער־לײדיקן און א יעדע דײטשע פארארדנונג האט ער געטראכט אזוי אדורכ־צופירן, אז ם׳זאל װאם װײניקער בארירן דעם יאװערעװער ײד. מיט זײןטעטיקײט האט ער זיך אזוי אחם דערװארבן ליבע און דרך־ארץ בײם אומ־גליקלעכן יאװערעװער ײדנטום.אלס בלום׳ס שטעלפארטרעטער איז א קורצע צײט געװעזן לײזער װימער,ער איז געװעזן א גוטער מענש. אין דער צײט פון אן אלגעמײנער קאטא־סטראפע און גרויםער פארדארבענקײט, האט ער װי נאר מעגליך איעדן גע־האלפן. ער האט געדענקט אן איעדן נויטבאדערפטיקן, װעלכן ער האט געהאלפןמאטעריעל אדער מיט שתדלנות. אבער שטײער, אן אומצופרידענער מיט דערארבעט פון די ביזאיצטיקע פארזיצערם פונ׳ם ײדנראט האט געשטעלט אן דערשפיץ פונ׳ם ײדנראט זײן ליבלינג דוד באדיאן. ער האט געדינט געטרײזײנע דײטשע בעלי־בתים. ער האט געהאלפן די דײטשן אין זײער ארבעטבײם פארטיליקן און דערנידריקן די יאװערעװער ײדן. שטײער, א צופרי־דענער, האט געזאגט, אז באדיאן איז אים ליבער װי באטשינםקי, דער או־קראינישער בירגערמײסטער פון יאװאראװ,(ארכױו פון דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישער קאמיםיע איןקראקע נומער 1005).אלם װיצע פארזיצער פונ׳ם ײדנראט, און גלײכצײטיק קאמענדאנט פוןדער ײדישער מיליץ, װעלכע איז רעארגאניזירט געװארן אן האט איצטגעהאט דעם נאמען א. ד. (ארדנונגס־דינםט), איז געװארן בוזיע האן, פוןװעלכן די ײדן האבן אויך געהאט גענוג צרות אויסצושטײן.דעם צװײטן טאג נאך בלומ׳ס טויט האט מען צונויפגעטריבן א גרויסעצאל ײדן, אלטע לײט, פרויען און קינדער צו דער ארבעט בײם ארויסציען דימצבות אויף דעם בית־עולם. די ארבעט איז געפירט געװארן מיט א מער־דערישער שנעלקײט. אנגעפירט מיט דער ארבעט האבן ײדן אלײן. די ארוים־געצויגענע מצבות האט מען געלײגט אויף שטאפלען אויםער דעם צוים פון— 16 —יודענשטאדט יאוואראוו״בית־עולם. די ארבעט האט אבער געדויערט 2 חדשים. מ׳האט דעם בית־עולםאויסגעגלײכט און פאראקערט און מיט די מצבות האט מען אויםגעפלאםטערטא טײל גאסן פון שטאט...בײם ײדנראט איז דאמאלם טעטיק געװעזן אן ארבעטם־אמט. דעררעפערענט פון דעם אמט א געװיםער שוױיג׳ א לערער פון זלאטשעװ האטאיבערגעלאזט א טרויעריקן אנדענק. ער האט אכזרױת׳דיק אויםגענוצט איעדעגעלעגנהײט בכדי ארויםצושיקן די אומבאהאלפענע, קראנקע און ארעמע ײדןצו דער ארבעט און די ארבעטם לאגערן.ײדן האבן זיך נישט געטארט װײזן אויפ׳ן מארק װי אויך אויף די הויפט־גאסן (מיצקיעװיטשא, אלעקםאנדראװיטשא און קראקאװיעצקא), װעלכע דידײטשן האבן אנגערופן /,פארמארשטראסע״. די ײדן, װעלכע האבן געװאוינטאין מארק װי אויך אין די דערמאנטע גאםן האט מען ארויםגעטריבן איןאנדערע שטאטטײלן, און בשעת דעם ארויםטרײבן האבן די דײטשן און או־קראינער אדורכגעפירט א פאגראם לויט׳ן באקאנטן שטײגער.די ײדן האבן דאס אלעם געליטן שטיל און געדולדיק. זײ פלעגן זיךטרײםטן מיט פארשידענע אויםגעטראכטע ידיעות און מעשױת. מ׳פלעגט זיךדערצײלן פארשידענע נײעם פון דער גאנצער װעלט, װעלכע האבן געזאלטבאװײזן אז די הילף איז שוין נאענט. די שוידערליכע װירקלעכקײט האטאבער נישט בארעכטיקט דעם אפטימיזם. דאמאלם האט אנגעהויבן אין שטאטהערשן די מכה פון הונגער. די םיבה פונ׳ם הונגער איז קודם־כל געװעזןדאס׳ װאס ײדן האבן נישט געקאנט פארדינען, װי אויך די אוממעגלעכקײטפון באקומען שפײז. װער ס׳האט נישט געהאט קײן געלד אדער זאכן צוםאויםטוישען איז געװעזן װי פאראורטײלט צום הונגער־טויט. כמעט בײםגאנצן יאװאראװער ײדנטום האט זיך אלעם אויסגעשעפט. נאר געצײלטעיחידים האבן געהאט געװיםע מיטלען צום לעבן, זײ האבן אבער גוט באהאלטןזײערע נעבעכדיקע רײכטומער פאר די װאלפישע אויגן פון דער ײדנראטחברה, װעלכע האט װי שפיר הונט געזוכט און געגישטערט װעלכן ײד מ׳קאןנאך עפעס צונעמען פאר די דײטשן װעגן, און פארשטענדלעך, פאר זיך. איעדןטאג איז געװעזן מער אזעלכע, װאס האבן שוין גארניט געהאט. עס זײנעןגעשװאלן געװארן פאר הונגער ײדן ערשט ניט לאנג רײכע און זאטע. זײ האבןנאך א פאר טאג געשראקן זײערע שכנים מיט זײער מגושם׳דיקן אויםזעןאון מיט אויגן, װעלכע האבן אויםגעדריקט אזויפעל צער און יאוש. ..ײדן האבן זיך געשפײזט מיט גראז: קלײען האט מען געהאלטן פארא לוקםוס. די גליקליכע, װעלכע האבן נאך געהאט א נײעם אנצוג, האבןגעקאנט אים אויםטוישן בײ די רײכע אוקראינער פאר א פאר קארטאפל.מענשן, װעלכע זײנען נאך נעכטן ארומגעגאנגען געשװאלן, פלעגן פלוצים— 17 —ייודענשטאדט יאוואראוו״פארשװאונדן. זײ האבן זיך נישט געקאנט דערװארטן אויף א נם ... זײ זענעןמאםנוױיז געשטארבן מיט א שרעקלעכן הונגער־טויט.דער הונגער האט אבער נישט באפרײט די ײדן פון דער שװערערארבעט. זײ האבן געמוזט, װי פריער, אויםהאקן װאלד׳ פירן האלץ, האקןשטײנער, לײגן װעגן, און איבערלאדן שװערע קאםטענם אויף דער באן־םטאנציע. די דײטשן, װי אויך דער ײדנראט האט די ארבעטנדיקע כמעט קײןשום הילף אין עםנװארג נישט געגעבן. דער ײדנראט האט אפילו יא געהאטמיטלען, פאר די ארבעטנדיקע און הונגעריקע ײדן. װעגן דעם זאגט עדותא ברױו צום קראקאװער י. או. ש. (״ײדישע אונטערשטיצונג שטעלע״), גע־שריבן פון דער יאװערעװער געזעלשאפט פאר זעלבםט־הילף דעם 4 ױלי 1942.דער בריף מאלט גלײכצײטיק די אלגעמײנע יידישע לאגע אין יאװערעוו:״ענטפערנדיק אויף אײער בריף פונ׳ם 29־טן ױני 1942 נ׳װילן מיר פאר אלעמען אײך באקענען מיט׳ן פאקטישן צושטאנד, איןװעלכן ם׳געפינט זיך דאם היגע ײדנטום.די שטאט האט געהאט 2500 ײדן. פון דער צאל געפינען זיך 400מענער אין די לאגערם. אין די לעצטע טעג זענען צוגעקומען פון דעראומגעגענד 350 אויםגעװיזענע ײדן, בעטלערם. די היגע ײדן זײנעןאינגאנצן ערשעפט און פארארעמט. מיר פירן א קיך פאר די ארעמםטע.לײדער רײכן אונזערע פאנדן נישט זײ צו באשפײזן. מיר האבן אפילובאקומען 2000 זל. פונ׳ם פרעזידױם, אבער די קאםטן פון אײן מיטאגפאר 300 פערזאן באטרעפען 500 זל. (אויף אײן פארציע זופ—125 גר.קארטאפעל. 30 גר. גרויפן און 1 גר. פעטן). מיר מוזן אלע פראדוקטןקויפן פאר טײערע פרײזן אויפ׳ן שװארצן מארק. 85% פון דער ײדישערבאפעלקערונג װאלט באדארפט געניסן פון אונזער הילף, וױיל טאג־טעגליך פארצייכנען מיר פאלן פון הונגער־טויט. ליידער שטויםן זיךאונזערע באמיאונגען אן אויף א געלד־מאנגעל, װײל די אלגעמײנע סומעפון דער זעלבםט־באשטײערונג פון אונזער געזעלשאפט, װי אויך פוןדער געמײנדע, דערגרײכט 400 זל. א װאך.אין אזעלכע באדינגונגען זײנען מיר אומבאהאלפן. מיר שמרעבןאפצוהיטן לכל הפחות די קינדער פון א הונגער־טויט. מיר זײנען גע־צװאונגען אײך צו בעטן אונז צוצישיקן װי אמשנעלםטן א מאטעריעלעהילף ....״״״. .. ביז איצט האבן מיר נישט קײן קינדער־הײם. מיר פון אונזערזײט װעלן אנװענדן אלעם מעגלעכע אזא קינדער־הײם צו ארגאניזירן.מיר האבן אפילו אנטשפרעכנדיקע קרעפטן זי צו פירן, נאר מיר האבןשװעריקײטן מיט׳ן אנערקענען די מענשן װעלכע זײנען בײ אונז בא־— 18 —9$יודענשטאדט יאוואראוו״שעפטיקט דורך דעם היגן (דײטשן) ארבעטס־אמט. מיר בעטן אײדהעפלעך אונז צו שיקן אנװײזונגען אין דער אנגעלעגנהײט.״ אונטער־געשריבענע: פארזיצער: ב. האן, םעקרעטאר: ש. שװארץ.(ארכױו פון י. א. ש. אין דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישערקאמיםיע אין קראקע׳ באנד ״יאװערעװ״).די אוקראינער האבן זיך אין יענער צײט באצויגן צו די ײדן גילײכגילטיק,קאלט און בכלל נעגאטױו. דאגעגן די פוילישע באפעלקערונג האט זיך צו דיײדן באצויגן פרײנדלעך. ס׳זענען אין יאװערעװ אויך געװעזן פאלקס־דײטשן,װעלכע זײנען נישט אויפגעטרעטן געגן ײדן א חוץ אײנעם א שוםטער גערלע,װעלכער האט בײ איעדער געלעגנהײט מיטגעהאלפן אין אלע אנטי־ײדיש;זאקציעם.— 19 —״יודענשטאדט יאווארארו99קאפיטל 3איז דער תקופה 1942־1941 זײנען אין יאװערעװ פארגעקומען דרײאזוי גערופענע ״לאגער אקציעס״. די ערשטע איז פארגעקומען אין חודשנאװעמבער 1941. דער דײטשער ארבעטם אמט האט דאמאלם פארלאנגמפונם ײדנראט 200 געזונטע ײדן ארויסצושיקן אין די ארבעטס לאגערן. דידערשראקענע ײדן האבן זיך אויםבאהאלטן װי עמעץ האט נאר געקאנט אוןמיט אלע מיטלען געשטרעבט אויםצומײדן דאם אומגליק. קײן יאװערעװ אלם״ױדענשטאדט״ האבן געהערט די ײדן פון קראקאװיעץ׳ װיעלקיע אטשי אוןפון אלע אנדערע ארומיקע שטעטלעך און דערפער. דער יאװרעװער ײדנראט׳נישט קאנענדיג צוזאמענשטעלן די גרופע פון 200 מאן אין יאװאראװ גופה׳איז ארוים אין די אתמיקע ישובים און מיט דער הילף פון דער אוקראיני־שער מיליץ װי אויך פון דער ײדישער א. ד. (ארדנונגס דינםט) האט ערדארט ארעםטירט די ײדן. ביז 2 טעג האט מען צוזאמענגעשטעלט א גרופעפון 200 מענער׳ פעאיקע צו ארבעט און מ׳האט זײ אװעקגעשיקט אין די אר־בעטס־לאגערן קײן װינניק בײ לעמבערג און קײן יאקטאראװ בײ זלאטשעװ.נאך דער אקציע האבן די ײדן געפרואװט צוריקצוקומען צו דעם געװײנלעבןלעבנם־שטײגער. ײדישע בריגאדעס זײנען װידער געגאנגען צו זײערע טאג־טעגלעכע ארבעט. דער הונגער האט געהערשט װי פריער און ארויםגעריסןװי פריער נײע קרבנות. קײן הילף און קײן רעטונג האט מען נישט געזעןפון ערגעץ נישט.פלוצים אין חודש יענער 1942 איז אויף דעם שטעטל געפאלן א נײאומגליק. דאס מאל האט דער דײטשער ארבעטס־אמט (װעלכער האט אמ־טירט אין ד״ר שנאפערס הויז) פארלאנגט פונם יידנראט 300 געזונטע מענשןפאר די ארבעטם לאגערן. די ײדן האבן זיך אויסבאהאלטן׳ אזוי װי בײ דערערשטער אקציע און געפרואװט זיך מיט אלע מעגלעכקײטן ארויסצודרײעןפון דער צרה. ם׳האט אבער גארנישט געהאלפן. זעלטען װעמען פון די ױנגעאון געזונטע מענער איז געלונגען איבערצװוארטן אין א גוטן באהעלטנישדי צײט פון דער אקציע. די אוקראינישע מיליץ׳ מיט דער הילף פון דערײדישער א. ד. האבן צוזאמענגענומען דעם פארלאנגטן קאנטינגענט איז דישטעטלעך׳ דערפער׳ װי אויך אין יאװאראװ. די א. ד. לײט האבן געװאוםטװי צו זוכן די ײדן, װײל זײ האבן געקענט א יעדער ײדיש באהעלטענישאון בונקער. זײ האבן מיט שפיזן געשטאכן די ערד׳ אויסצוזוכן און צעברעכןדי באהעלטענישן און ארויםשלעפן די קרבנות. די צונויפגעזאמעלטע גרופעהאט מען קאנצענטרירט אין די שטעטישע ארעםטן׳ און דאן האט זי די— 20 —99יודענשטאדם יאוואראוו״אוקראיגישע מיליץ אפגעפירט אין די לאגערן פלוכואװ, קאזאקי און לאצקיװיעלקיע בײ זלאטשעװ.נאך דער צוױיטער אקציע׳ װעלכע האט די ײדן צום רעשט דערשלאגןאיז אומפארד״אפט, אין חודש מאי 1942, פארגעקומען די דריטע לאגער־אקציע. זי איז געװען א גרעסערע און א שרעקלעכערע װי די ביזאיצטיקע.דער ארבעטם־אמט האט איצט פארלאנגט פונ׳ם פארמאטערטן ײדנטום 500געזונטע מענער פאר די ארבעטס־לאגערן. אזוי װי ס׳איז שוין אין יאװרעװװי אויך אין דער אומגעגנט קײן געזונטע מענער נישט געװעזן, האט מעןדעם קאנטיגענט פארפולט אויף אן אנדערן אופן. מ׳האט געכאפט קראנקעאלטע לײט און קינדער. דער קאנטינגענט האט געמוזט זײן א פולער. מ׳האטדי גרופע אויפגעלאדן אויף דעם צוג און אװעקגעפירט אין די ארבעטם־לאגערן אין זלאטשעװער ראיאן. אין פלוכװו האט מען דעם טראגםפארטאויסגעלאדן. מ׳האט פעסטגעשטעלט א גרויסע צאל געשטארבענע פאר הונ־גער. דער אבערשטורמפירער װארצאג, דער קאמענדאנט פונם לאגער איןלאצקי װיעלקיע, האט אויפן ארט אויםגעסארטירט די מענשן. קינדער ביז15 יאר האט ער אונטער אן אוקראינישער װאך אבגעשיקט קײן זלאטשעװ,צום דארטיקן ײדנראט, װעלכער האט די קינדער צײטװײליק אײנקװאדטירטבײ זלאטשעװער ײדן. די קינדער זענען דא געװעזן א װאך צײט און דאן האטדער זלאטשעװער ײדנראט אויסגעפועלט מ׳זאל די קינדער צוריק אפשיקןקײן יאװאראװ. עם זענען סך הכל אהײמגעקומען ארום 40 קינדער. די אלטעאון קראנקע זענען טײלװײז אויםגעשטארבן אויפן װעג צום לאגער און טײל־װײז אויסגעשאסן געװארן אין די לאגערן (ארכױו פון דער װאיעװאדישערײדישער היסטארישער קאמיסיע אין קראקע נ׳ר 897).די ײדן װעלכע מ׳האט געכאפט אין די ״אקציעם״ זײנען געגאנגען װיאויף א זיכערן טויט. זעלטן װעמען מ׳האט געקאנט אויםקויפן און אזעלכערפלעגט צוריקקומען קײן יאװאראװ אין א שרעקלעכן צושטאנד. אין די אלעאקציעס האבן אנטײל גענומען די דײטשע שוצפאליצײ, די אוקראינישעהילפם־פאליצײ און די יידישע ארדנונגם־דינםט. זײער ארבעט איז געװעןא הארמאנישע: פײניקן, אונטערדריקן און אויסראטן די ײדן. פאר די ארעמעײדן איז קײן שום האפנונג און רעטונג נישט געװעזן. װער ם׳האט געהאטגעלד, אדער אן אײנפלוס אין ײדנראט, האט געקאנט אויסמײדן דעם גורלאין דער ערשטער און צוױיטער אקציע. אינזעז. י. מאנבער דערצײלט װעגןדי אבלאװעם פאר די לאגערן: ״. . . כ׳געדענק די אבלאװע פון מאי. אויפןװעג מיט װעלכן מיר זײנען געגאנגען צו דער ארבעט האבן געלויערט אויףאונז ײדישע מיליציאנטן, װעלנדיק פון אוגזער גרופע כאפן די נויטיקע צאלצום קאנטינגענט. מיר האבן אדורכגעפירט אמת׳ע קאמפן פאר א יעדן פוןאונזער גרופע. מיט דער הילף פון א טעכניקער א דײטש איז מיר קוים גע־— 21 —99יודענשטאדט יאוואראוו״לונגען אויסצורײםן פון זײערע הענט אונזער חבר איציע פײן. דער דייטשהאט נישט געװאלט געבן ״זײנע לויטע״ און געלאפן אויפן זאמלפונקט אב־נעמען די מענשן פון זײן בריגאדע. מ׳האט אים אבעד דערלויבט נאר אויס־צוטוישן די מענשן. פאר זײנעם אן ארבעטער האט ער געמוזט געבן אן אנ־דערן ײד. מיר האבן דאמאלם געארבעט בײם בעטאנירן די פונדאמענטן פוןדער פאמפן סטאציע. איך האב אײנגערעדט די דײטשן, אז די מענשן זײנעןאונז נויטיק, און אזוי ארום האב איך געפועלט, אז דאס מיליטער האט אונזגענומען אונטער זײן שוץ און דערלויבט צו שלאפן אין לאגער, װאו מירהאבן געארבעט און אויפן צװײטן טאג האט אונז א באװאפנטע װאך אבגע־פירט, װײל אויפן װעג װאלטן די ײדישע מיליציאנטן זיך געװארפן אויף אונוװי די װעלף.״ (ארכױו פון דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישער קא־מיםיע אין קראקע נ׳ר 10005.)די לאגערן ארום זלאטשעװ האבן געהײםן ארבעטם־לאגערן, אבער איןדער אמת׳ן זײנען דאס געװעזן פונקטן װאו מ׳האט מאסנוױיז ליקװידירט ײדן.מיר גיבן דא אײניקע פרטים װעגן די דערמאנטע לאגערן:דער ארבעטס־לאגער אין יאקטארואװ בײ זלאטשעװ איז געגרינדעטגעװארן צום םוף פונם יאר 1941. אים חודש פעבער 1942 איז געװארן דעראנפירער פונם לאגער א געװיסער גזשימעק און זײן פארטרעטער דער ס.ם.־מאן כײקם אין דעם לאגער האט מען אן אויפהער, מאםנװײז גע־שאסן מענשן. ײדן האבן דא געארבעט אין שטײנברוכן, בײ װעג ארבעטןא,ן אין פארשידענע װארשטאטן. אין לאגער איז געװעזן אן אוקראינישעװאך. דער סאדיםט גזשימעק פלעגט ליב האבן ארויסצושלעפן די קראנקעײדן פון שפיטאל און באפעלן די אוקראינישע מיליציאנטן זײ צו שיםן. דיגעפערלעכסטע הענקער אין יאקטאראװער לאגער זײנען געװעזן די אוקראי־נער: ריזניק, טשארנאװעץ, בוכאיםקי, פיעטרושקא, בורי און שלעפי. פײקםמיט די אנגערופענע אוקראינער פלעגט בײנאכט באקוקן די פים פון דישלאפנדיקע. פאר כלומרשט שמוציקע פיס האט ער אלע אויפגעװעקט אוןארויסגעטריבן אויפן פראםט װאשן די פים, און דאן שלאגנדיק צוריקטרײבןאלע אין באראק ארײן. נאך אזא ״אונטערהאלט״ פלעגן א סך ײדן אײנפאלןאויף לונגען אנטצינדונג, נירן קראנקהײטן א. א. צום רײניקן די באן גלײזעספון שנײ האט מען געװײנלעך די ײדן געװעקט בײנאכט, װען זײ האבן גערוטנאך דער שװערער ארבעט פון א גאנצן טאג. דערבײ האבן די אוקראינעראזוי געפײניגט די ײדן, אז נאך אזא נאכט זיינען אויפן פלאץ געבליבן א פארטויטע. פײקם האט ליב געהאט זיך צו אונטערהאלטן אויך אויף אן אנדערןאופן: ער האט געשטעלט א פלעשל אויפן קאפ אדער אויפ׳ן ארעם פון א ײדאון זיך געלערנט שיסן צום ציל... גזשימעק, װען ער פלעגט באשטראפןא ײד צום שלאגן, האט ער אים געװארפן צו ד׳רערד, זיך געשטעלט אים— 22 —.יודענשטאדט י8װאראװאויפן קאפ מיט זײנע אוגטערגענעגלטע שטיװל, און געהייסן אויםסיח דיעקזעקוציע . . . ער האט אויך פארקלענערט אין לאגער די דערנערונגס־נארמע. (ארכױו פון דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישער קאמיסיעאין קראקע נ׳ר 484.)אינם ״ארבעטם־לאגער״ פלוכואװ בײ זלאטשעװ האט מען געהאלטן ײדןװעלכע מ׳האט געכאפט אין פארשידענע שטעטלעך. דער מענשן באשטאנד איזגעװײנלעך געװעזן א פאר הונדערט מאן. דער אפעל פלעגט פארקומען 4 אזײגער פארטאג. בײם אפעל האט מען געשלאגן. ביי דער ארבעט האט מעןגעשלאגן. געשלאגן האבן הויפטזעכלעך די אוקראיגער. די ײדן האבן דאגעארבעט בײם בויען א באן־ליניע און א שאםײ. די נײ אנגעקומענע איןדעם לאגער ארײן זײנען שוין נאך 2 װאכן געשװאלן געװארן פאר הונגער,אבער זײ האבן געמוזט גײן צו דער ארבעט, װײל אין געגענפאל האט מעןזײ געשלאגן ביז צום טויט. מענשן פלעגן דא אויםשטארבן מאסנװײז. פארא פרואװ צו אגטלויפן אדער פאר אן אנדערע שולד פלעגט מען דעם שולדיקןצובינדן צו א בוים, װאו ער איז אזוי לאנג געהאנגן ביז ער איז אויםגע־גאנגען... הויפטזעכליך האט מען אין דעם לאגער געפײניקט קינדער, װעלכעזײנען דא געװעזן אין א גרויםער צאל. (ארכיװ פון דער װאיעװאדישער ײדי־שער היםטארישער קאמיםיע אין קראקע, נ׳ר 244).און אט װי אזוי ס׳האט אויםגעזען אינם אןגלר לאצקי װיעלקיעבײ זלאטשעװ. קאמענדאנט פונם לאגער איז געװעזן דער אבערשטורמפירערװארצאג. די ײדן פונם לאגער האבן געהאט אנגענײט אויף דער ברוסט אגעלע לאטע. זײ האבן דא געארבעט אין די שטײנברוכן, בײ װעג־ארבעטן,בײ קאנאליזאציע א. א. די אוקראינישע װעכטער פלעגן זײ שלאגן אן אפארװאס מיט גומי פאלקעס און מיט קאלבעס פון זײערע ביקסן מיט א ספע־ציעלער אכזריותקײט האט זײ געפייניקט דער דייטשער אויפזעער פפייפער.ער האט מערדעריש געשלאגן די ארבעטער מיט שטײנער, אייזענס און מיטפארשידענע מכשירים, וועלכע ער האט געהאט אין דער האנט. װען ער האטבאמערקט, אז א ײד רוט זיך אב א וױילע, האט ער אים אויפן ארט געהייםןגעבן 25 שמיץ אויפן הינטן. װינטער האבן די ײדן געמוזט גײן בארװעםעצו דער ארבעט. זײערע קלײדער זײנען געװען אבגענוצט און צעריםן, דאםעסן זײער קנאפ. אין די באראקן האט מען ניט געהײצט. כמעט א יעדן טאגהאט מען געשאםן א פאר ײדן אין לאגער אדער בײ דער ארבעט. מענשןזײנען דא מאסנוױת געשטארבן פאר הונגער, עלענד, אוממענשלעכער מיד־קײט, שװערער ארבעט און פון שלעג. נאך א גאנצן טאג שװערער ארבעטאין די שטײנברוכן האט א יעדער ארבעטער געמוזט מיט זיך מיטנעמען איןלאגער אריץ א שטיין פון 8 ביז 10 קילא. מיט די שטײנער האט מען גע־פלאסטערט דעם װעג צו די באראקן. בײם ארויסגיץ פונם שטײנברוך האבן— 23 —//יודעבשטאדט יאווארארו99די אויפזעערם קאנטראלירט צי א יעדער האט מיט זיך א שטײן. בײם אנ־קומען אין לאגער האט מען װידער קאנטראלירט. װען אײנער איז געקומעןאין לאגער ארײן אן א שטײן׳ װעלכן ער האט דאך געקאנט פארלירןי אויפןװעג׳ האט מען אים געלײגט אויף א פאם, אײנער האט אים געהאלטן בײםקאפ, אן אנדערער בײ די פיס, און א װעכטער האט אים ארײנגעצײלט 25שטעקנם. די שטארק אויםגעדארטע ײדן האט װארצאג פאטאגראפירט. װעןאן ארבעטער איז שטארק אויסגעטרוקנט געװארן און נישט געפעלן װארצאגן,האט ער אים געהײסן ארויםפירן פונם לאגער און אונטערן װאלד, װאו ם׳זײ־נען שוין געװען פארטיקע קברים, האט ער אים געשאםן. אין אלע די קבריםליגן טויזנטער געהרגטע. פיל פארמאטערטע און פארפײניקטע פלעגן זיד איןאװנט לײגן און מער נישט אויפשטײן. א יעדן אין דער פרי האט מען פוןדי נארעם אראפגענומען 7 ביז 8 טויטע. װארצאג אלײן, זעענדיק די קלײנעפארציעס ברויט פון 12 דעקא, פלעגט זאגן צו די ײדן: ״צום לעבן צו װעניג,צום שטערבען צו פיל״ און האט געלאכט. ער האט אמאל געהײסן א גרופעײדן זיך אויםטון נאקעט און װאלגערן זיך אין דער בלאטע אויף א שטח פון200 מעטער. װארצאג אין געזעלשאפט פון ם.ם. לײט איז געשטאנען אוןגענוי אבםערװירט װי די אוקראינישע מיליציאנטן האבן געשלאגן און גע־אײלט די ײדן און א ײדישן פאטאגראף האט װארצאג באפוילן אויפצונעמעןדי סצענע. די ערגסטע באנדיטן פון לאגער זײנען געװעזן די אוקראינערמאיארטשאק, שאפראנסקי און באראן. זײ זײנען צענדליקער מאל אין דערנאכט ארײנגעפאלן אין די באראקן ארײן און פון דרײשטאקעדיקע נארעסגעהײסן די ײדן אראפשפרינגען און דערבײ זיך געװײלט, שלאגנדיק די ײדןמיט גומי שטעקנס און מיט קאלבעם. צו דער לאטרינע האט מען געמוזטשפרינגען אויף אלע פיר, און דארט האט מען לענגער נישט געטארט זיצןװי א מינוט, אין געגנפאל זײנען די מיליציאנטן ארײן אין דער לאטרינע אוןגעשאםן די יעניקע װעלכע האבן זיך צו דער צײט נישט געקאנט ערלײדיקן.ארום 12 א זײגער האט מען פאר די ארבעטער געבראכט פונם לאגערצו דער ארבעט דאס מיטאג, װעלכעס מ׳האט געמוזט נעמען און עםן אין אזאגיכן טעמפא, אז נאר די ערשטע האבן געהאט צײט און מעגלעכקײט אב־צועםן. די איבריקע האבן נישט געקאנט קײן זופ באקומען. בשעת דעם מיטאגהאבן די אוקראינער אזוי געשלאגן די עסנדיקע איבער די קעפ, אז זײ האבןאװעקגעװארפן די שיםלען. זײ איז ליבער געװעזן צו ארבעטן הונגעריקעאײדער צו לײדן די מערדערישע קלעפ. פון דער גרופע, װעלכע איז טאגטעגלעך ארויסגעגאנגען צו דער ארבעט פלעגט אויף דעם ארבעטס־פלאץא יעדן טאג בלײבן ביז 10 טויטע, פון שלעג און פון הונגער. אין דעם קעסלװאו מ׳האט געקאכט די זופ פאר די לאגער מענשן האט װארצאג געהײםןארײנװארפן פארשידעגע גראזן און פארפוילטע קארטאפל. װען װארצאג האט— 24 —״יודןנשטאדם יאווןןראוו׳אמאל דערשאסן זײן הונט, וױיל ער האט אים צעריסז א צײטונג, האט ערדעם געשאסענעם הונט געהײסן ארײנװארפן אין קעסל פאר די ײדן... (אר־כױו פון דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישער קאמיסיע אין קראקענ׳ר 629.)נאכ׳ן ארויסרײסן פונם בעסטן און געזוגדסטן עלעמענט פונם יאװא־רעװער ײדנטום, זײנען אין שטאט געבליבן גאר אלטע לײט, פרויען אוןקינדער. די ארבעט האט זיך געמערט און איז געװארן פאר די איבריקעײדישע באפעלקערונג גישט צום איבערהאלטן. דער הועער איז פון טאגצו טאג געװארן גרעסער. דער ײדנראט האט אפילו איצט געגעבן א יעדןארבעטגדיקן 10 דעקא ברויט א טאג, גאר דאס האט גארנישט אויסגעמאכט.רי גרופע װעלכע האט געארבעט בײ די בוי־ארבעטן אין לאגער פון דיםאװיעטישע געפאנגעגע — האט געלעבט אביסל בעסער. די ײדן, װעלכעהאבן דא געארבעט האבן זיך, מיט גרויסע שװעריגקײטן, קאנטאקטירט מיטדי סאװיעטישע געפאגגענע און האבן אפילו אײנמאל דערמעגלעכט די גע־פאנגענע צו אנטלויפן פונם לאגער, באזארגנדיק זײ פריער מיט שערן צוםשטעכלדראט, מיט ברויט און טאבאק. דאם אנטלויפן איז זײ געלונגען, זײזעגען אבער שפעטער ארײנגעפאלן אין די הענט פון דער אוקראינישער בא־פעלקערונג, װעלכע האט זײ איבערגעגעבן די דײטשן. מ׳האט זײ צוריק־געבראכט אין לאגער ארײן און זײ דארט פארהונגערט. אין דער צײט פונםגרויסן הונגער איז אין לאגער בײ די געפאנגענע פארגעקומען א פאל פוןמענשנפרעסערײ! עטלעכע רוםן האבן בײ א געשטארבעגעם חבר אויםגע־שניטן א שטיק פלײש און עם געבאקן אויף א פײער. די דײטשן האבן דידערבײ געכאפט און געשאםן.זומער 1942 זענען אין דעם ילאגער געקומען 2 געסטאפאװצעם בכדידא צװישן די געפאגגענע אויםצוזוכן אמאליקע מיליטערישע פאליטישע לײ־טערם (פאליטרוק), קאמםאמאלצעם און ײדן. אין די רײען פון די געפאנגענעהאבן זיך געפונען מוסרים, װעלכע האבן ארויםגעגעבן זײערע חברים, פארװאם זײ האבן באקומען א טאפלטע פארציע זופ. די געםטאפא האט אויסגע־פונען 30 געװעזעגע פארטײ־מיטגלידער און ײדן, זײ אפגעפירט טיפער איזװאלד און דארט דערשאסן. זײ האט מען געצװאונגען פאר דעם טויט זיךאויםצוגראבן א קבר.דעם זעלבן טאג האבן די צװײ געסטאפא לײט פארלאנגט, אז די אוקראי־נישע מיליץ זאל פארזאמלען אין שטאט אלע אלטע און קראנקע ײדן. אןאוקראינישער מיליציאנט, נישט קײן יאװערעװער, מיטן נאמען בולאװקאהאט צוגעבראכט צום מאגיםטראט 12 ײדן, װעלכע ם׳איז אים געלונגען צוכאפן: אהרון גרובער, מײער אסטמאן, ױםף בערמאן, ױסף בולץ, משה בולץ,— 25 —$9יידענשטאדט יאוואראוו׳דוד פאמעראנץ, שבתי ױגים, אלטר מאנדשײן, די פרוי צעגלער, הערש װעםט,הערש ליכט און שלום מאנדעלבראט, מ׳האט די גרופע ארויסגעפירט איזװאלד ארײן, װאו מ׳האט זײ געשאםן און באערדיקט נישט װײט פון די שפע־טערדיקע מאםן קברים בײ דעם פארודענקער װעג.דאס פארפײגיקטע יאװערעװער ײדנטום, אײגנטלעך זײנע רעשטלעך,האבן מאכטלאז און הונגעריק געלעבט אין טויטשרעק אן האפגונג, שטרעבנ־דיק פאר יעדן פרײז צו דערהאלטן דאם לעבן, װעלכעם ם׳איז געװארן אזויביליג... טײלםמאל פלעגט צװישן די ײדן אדורכפליען װי א בליץ עפעסא פאנטאסטישע אויסגעטראכטע ידיעד״ אז מ׳װעט בקרוב אויםגעלײזטװערן... אבער די טאגטעגלעכע װירקלעכקײט, די געםטאפא, די א. ד., צוװעלכער ס׳האבן געהערט אײגענע מענשן, און װעלכע האבן אזוי שענדלעךפאראטן און פארקויפט באקאגטע און אפילו די גאעגטםטע; — די אוקראי־נער, דער הונגער און די אלגעמײגע ײדישע לאגע — דאס אלעם האט גיךצעבלאזן דעם נישט בארעכטיקטן אפטימיזם און די האפנונגען.,. די נאקעטעװירקלעכקײט איז מיט א יעדן טאג געװארן שרעקלעכער. ם׳האבן זיך גע־מערט אלע מאל מאדנע און שרעקלעכע קלאגגען, אז פונם גאנצן לאנד, פוןגאנץ גאליציע, פון אלע באקאנטע שטעט און שטעטלעך — גײען טאג־טעגלעךלאנגע צוגן, פול געלאדענע מיט ײדן... די צוגן — האט מען געשמועםט —גײען קײן בעלזשעץ מיט מענשן און צוריק פירן זײ... בלויז קלײדער. מ׳האטזיך דערציילט אויפן אויער, אז די מאםנטראנםפארטן פון מענשן פירט מעןקיץ בעלזשעץ אלם רוימאטעריאל פאר א זײף פאבריק.װען מ׳איז אין יאװערעװ געװאויער געװארן װעגן די ״אקציעם״ איןלעמבערג און אין קראקע, װען מ׳האט זיך דערװאוםט װעגן די בלוטיקעליקװידאציעם פון די ײדן אין די נאענטע שטעטלעך װי גריידיק, מאשציסקאון פאנדאװא װישניא — איז די לאגע אין שטעטל געװארן נישט דערטרעג־לעך. מענשן זײנען פון זינען אראב פאר שרעק פאר דעם אומבאװאוסטן, װאםקאן מארגן געשען. יעדער ײד האט זיך געפילט אײנזאם און פארלאזט. א יע־דער האט גאר געטראכט װעגן זיך, און אין בעסטן פאל — װעגן דינעגאענםטע. מענשן האבן מורא געהאט פאר די שכנים, װעלכע װאלטן זײ גע־קאגט אויסגעבן. מ׳האט מורא געהאט פארן אײגענעם שאטן, מענשן האבןא יעדע מינוט דערװארט די קאטאםטראפע: איז מען געשלאפן אין די בא־העלטענישן, אין די פארמאסקירטע בונקערס. מ׳האט זיך װאכנלאנג נישטאויםגעטאן, מ׳איז כסדר געװען גרײט... אין חודש םעפטעמבער 1942 האטמען אויפן באפעל פוגם דײטשן גענעראל אומרו אײנגעשטעלט אלע ארבעטןאון בויען אין הינטערלאנד פון דער ארמײ, װײל בײ די ארבעטן האבן זיך״געדעקט״ פארשײדענע דעזערטירן. נאך דעם באפעל האבן 60 יאװאראװער־ידן, װעלכע האבן געארבעט בײ בוי־ארבעטן אינם לאגער פאר םאװיעטישע— 26.יודענשםאדט יאוואראוויקריגס־געפאנגענע, פארלוירן דעם באדן אונטער די פים און די ביזאיצטיקצזיכערקײט.א יעדן טאג האט מען אין שטעטל דערװארט די קאטאםטראפע. מענשןהאבן אנגעהויבן בויען און אויםטראכטן פארעוידענע באהעלטענישן. עטלעכעיידן האבן זיך אויםגעםפעציאליזירט אין דער ארבעט און האבן געבויט אזעל•כע בונקערם פאר א געװיםן אבצאל.מ׳האט געבויט באהעלטענישן אונטער דער פאדלאגע און אויף די בוי•דעמעם. דער שװערםטער פראבלעם איז געװען דאם פארמאסקירן דעם ארײנ־גאנג. מ׳האט געבויט פארשידענע באהעלטענישן מיט ארײנגענג דורך דיקיכבלאטן, דורך שופלאדן פון שענק, דורך שװעלן, טרעפן א. א. װ. מ׳האטאויך געבויט באהעלטענישן אין בוידעם שטיבלעך אדער געמויערטע בונ־קערם מיט קלאזעטן און װענטילאציע. (ארכױו פון דער װאיעװאדישער ײדי־שער היםטארישער קאמיםיע אין קראקע נ׳ר 1005.)א טײל פרויען האבן באשלאםן צו אנטלויפן פון יאװאראװ אויף אזויגערופענע ״ארישע פאפירן״. אויף אזא אופן האבן ־יך געקאנט ראטעװעןפיל מער פרויען. לײדער האבן דאם געטאן נאר אײנצעלנע װי ד׳ר אירענאיאר, האניע האנדעל, צעשע שװארץ מיטן קינד, די שװעםטערן זײפער מיטןברודער שײע זײפער, פײגע גרינשטײן און די םאבעלזאן. דאמאלם האט זיךדער אלטער ד״ר שאול יאר אויפגעהאנגען, נישט װעלענדיק אין דער שװערערצײט זײן א לאסט פאר דין פרוי...אלע ארומיקע שטעטלעך זײנען שוין אדורבגעגאנגען דאם גהינום פוןבלוטיקע ״אקציעס״ און ליקװידאציעס, א חוץ די ערטער, װעלכע האבןאדםיניםטראטיװ געהערט קײן יאװערעװ אלס ״ױדענשטאדט״. די יאװערע־װער ײדן האבן װידער אנגעהויבן גלויבן אין א נס... אפשר װעט יאװערעװניצול װערן?...ם׳איז אבער געקומען דאם, װאס ס׳איז געװעזן װי א גורל, נישט אוים־צומײדן...— 27 —״יודענשטאדם י א ו ו 8 ר א ו ו ״קאפיטל 4.שבת, דעם 7 נאװעמבער 1942. דער טאג איז געװעזן א טריבער, *רעגנדיקער. ארום 7 א זײגער אין דער פרי האט מען פלוצים דערהערטשיסן. אן אבטײלונג ם.ס. לײט, װעלכע איז געקומען פון לעמבערג אויף אן״אקציע״ קײן יאװאראװ, האט ארומגערינגעלט דאס שטעטל. מ׳האט קײנעםניט ארײנגעלאזט און ניט ארויסגעלאזט פון שטעטל די ס. ם. האבן זידבאלד א לאז געטאן צום ײדישן פערטל, צום שולהויף. אין מארק זײנעןגעשטאנען, אנגעקומענע פון לעמבערג, געדעקטע אויטאס מיט באדינונג איןשװארצע מונדירן. װער ס׳האט זיד צופעליק געפונען אין גאס איז אנטלאפןאון זיד באהאלטן. אין ײדישן פערטל איז געװארן א בהלה. די ם.ס. האבן אןאויפהער געשאםן און געװארפן גראנאטן אין די קעלערם און אויף די בא־העלטענישן, אויף װעלכע מ׳האט זײ אנגעװיזן, אז דארט באהאלטן זיד ײדן.מיט דער הילף פון דער אוקראינישער מיליץ ױי אויד דער א. ד. האבן דיס.ם. לײט דורכגעפירט רעװיזיעס אין א יעדן ײדישן הויז׳ װי אויד דארט,װאו מ׳האט געהאט א חשד, אז ײדן האבן זיד אויסבאהאלטן. מ׳האט געזוכטזײער גענוי. די ײדישע א. ד. האבן געזוכט אין א יעדער באהעלטעגיש,װעלכע זײ האבן גוט געקענט, און אן רחמנות האבן זײ פון דארט ארויםגע־שלעפט די טויט דערשראקעגע ײדן. בײ דער ארבעט װי אויד בײ דער גאנ־צער אקציע, האבן זיד דאמאלם אויםגעצײכנט די ײדישע מיליציאנטן, װעלכעהאבן אזוי ארום גערעכנט זיך אויסצופײנען אין די אויגן פון די דײטשעמערדער־ לײזער קאמערמאן פון םאנדאװע װישניע, מונדעק הענער (שלמה׳םזון), שמעון קאניגעל, בענעק שטראוס, שלמה באגען (איציעם זון), לויהאלצמאן, םעװער קירשבאום, זישע ליפשיץ און הערש גרינשטײן. זײ האבןגעפונען און אויפגעריםן די באהעלטענישן בײ אדלערן, בײ פײװעל קלאר־פעלד און בײ פנחם מאנבער, פון װעלכע מ׳האט ארויםגעשלעפט 70 ײדןאון זײ באלד געש^סן.באלד אין דער פרי איז דער אוקראיגישער בירגערמײסטער באטשיגםקימיטן ארטםקאמענדאנט האלוב געגאנגען אין ײדישן פערטל בכדי אויפן ארטצו קאגטראלירן די ״ארבעט״. א גאנצן טאג האט מען געזוכט און געכאפטײדן, װעלכע מ׳האט צוגעבראכט און קאנצענטרירט אויפן פלאץ, אנטקעגןדי הײזער פון אלטשילער און ליטמאן. די פארזאמעלטע ײדן מיט טויט וױיםעפנים׳ער זײגען דא געזעסן א גאנצן טאג אויף דעם רעגן. די ס.ם. לײט אוןדי אוקראינישע מיליציאגטן האבן גענישטערט אין שטאט, װאו זײ האבן אןאויפהער געשאסן. דעם טאג זײנען אין די באהעלטענישן, אויף די גאסן— 28 —09יודעגשטאדט יאוואראוו//און אין די הײמען, געשאםן געװארן ארום 200 מענשן. דער גרעםטער טיילאיז געשאםן געװארן אינם שמאלן געםל, נעגן טעלערם הויז, אין װעלכן דערײדנראט האט אמטירט. אהער האבן די אוקראינישע מיליציאנטן, װי אויךדי א. ד. געבראכט די ארעמע ײדן, נאך װעלכע מ׳האט געיאגט װי נאךװילדע חױת. דא האט מען זײ געשלאגן ביז גםיםד״ דאן האט מען זײ אוים־געטון נאקעט און געשאםן. פון דעם געסל, װאו עם איז פארגעקומען דישחיטה האט מען געהערט אן אומאויפהערלעכן גרוילעכן געשרײ, געװײנען,תפילות, דאן האט א שאם געשטילט אלעס אויף א װײלע. און אזוי כסדר,אן אויפהער. די פאליאקן, װעלכע מ׳האט מאביליזירט צו דער ״אקציע״,האבן אװעקגערוימט די דערמארדעטע ײדן.פון דעם פלאץ װאו מ׳האט קאנצענטרירט די געכאפטע ײדן האט מעןזײ אװעקגעפירט נאכמיטאג צו די אויטאם, װעלכע מ׳האט פארלאדן מיט דיהאלב טויטע קרבנות און זײ באלד אבגעפירט צו דער באן־סטאציע. דיאויטאס זײנען באלד צוריקגעקומען נאך א נײעם טראנםפארט. אײן ם.ס. מאןהאט אויפן קול געצײלט די קרבנות און די אויטאם. פון די טראנםפארטן,װעלכע האבן געפירט אין אײביקן, אומבאװאופטן װעג ארײן, האבן זיך גע־טראגן הארצרײסנדיקע געװײנען פון קינדער און דאס יאמערן פון אלטע.אן אויפהער האט מען געפירט גרופעס ײדן פונם זאמלפלאץ צו די אויטאםאין רינג. די ײדן, טויט בלאםע, האבן זיך געהאלטן בײ די הענט. זײ זײנעןגעגאנגען רוהיק, נישט זעענדיק װאס ארום ױי טוט זיך. דער יאװערעװעררב, אלימלך פרענקעל, איז געגאנגען רוהיק, אנגעטאן אין א קיטל, און שטילגעזאגט װידוי.פארנאכט איז שוין אלעס געװען פארענדיקט. די ײדן זײגען פארלאדןגעװארן אין צוג, װעלכער איז אװעק קײן בעלזשעץ. דעם טאג האט מעןאװעקגעפירט ארום 1500 ײדן, פרויען, מענער און קינדער, מ׳האט פארנומעןצום טראנםפארט אלע קראנקע פון שפיטאל און כמעט אלע מיטגלידער פונםײדנראט. דעם טאג זײנען אװעקגענומען געװארן די משפחות זינגער, פאמע־ראנץ, מיזעס מיט דער טאכטער זלאטע דרוק, שאול שװארץ, םטעפעק אפטער,און הונדערטער, הונדערטער אנדערע. אנשל דרוק איז, אלס קראנקער. דער־שאסן געװארן אויף זײן בעט. דער ד׳ר באך איז גוטװיליק מיטגעגאנגען מיטזײן כלה יאדזיע בער. דעם רב אלימלך פרענקעל מיט זײן משפחה, גלײך װיאגדערע ײדן, האט אויפגעלאדן אין צוג ארײן א ײדישער א. ד.־מאן. דער רבהאט מיט א געװײן זיך געזעגנט מיט די איבערגעבליבענע װי אויך די א, ד״בענשנדיק זײ מיט די װערטער; ״גאט זאל זיך מרחם זײן איבער אײך, זאל איךזײן דער אויסלײזער און דער לעצטער קרבן פאר אלע ײדן״. (ארכיװ פון דערװאיעװאדישער ײדישער היסטארישער קאמיםיע אין קראקע׳ ג׳ר 1006.)אין דעם טאג פון דער ״אקציע״ זײנען אויך פארגעקומען שוידערלעכע— 29 —.יודענשטאדם יאוואראוו׳סצענעם אין די באהעלטענישן. דער אפטײקער קאלמום, װעלכער איז גע־װעזן באהאלטן מיט זײן פאמיליע, האט געםמט זײן קינד׳ װעלכעם האט גע־קאנט מיטן װײנען זײ אלע אויסגעבן. א פרוי מאורער האט אויך אין א בא־העלטעניש דערשטיקט איר קינד. דוד באדיאן, דער פארזיצער פונ׳ם ײדנראט,װעלכער האט געװאוסט װאו זײן חבר שלמה הענער איז באהאלטן מיט זײןפאמיליע און מיט נאך אנדערע ײדן, האט געװאלט עפענען זײן בונקער אוןער האט גערופן: ״שלמה, קענסט ארויםגײן, דאס בין איך״. אבער הענערהאט גוט געקענט זײן חבר און איז פון באהעלטעניש נישט ארויס, און אזויארום איז ער קײן בעלזשעץ נישט געגאנגען...אלע, װעלכע זײנען דא געװעזן אויסבאהאלטן, צװישן זײ די משפחותהענער און לאנדעם, זײנען דערװײל ניצול געװארן.נאכן ארויםפירן פון די ײדן קײן בעלזשעץ איז די ״אקציע״ נישט אב־געשטעלט געװארן. אפיציעל האט מען די אקציע פארענדיקט און די ס.ס.־לײט זײנען מיט אויטאס צוריקגעפארן קײן לעמבערג, זינגענדיק נאכן ״אר־בעטס״־טאג ״א, פאטערלאנד, א פאטערלאנד״, פאקטיש אבער האט די אקציענאך געדויערט, די אוקראינישע און די דײטשע מיליץ האט א גאנצן זונטיק־דיקן טאג געזוכט און אויסגעכאפט די אומגליקלעכע, װעלכע האבן זיך אב־געראטעװעט פון בעלזשעץ, מ׳האט אויפגעריסן פארשידענע באהעלטענישן,געראבעװעט פארלאזטע ײדישע הײמען און געשאסן א יעדן, װעלכן מ׳ד,אטגעכאפט. די אוקראינישע באנדיטן האבן אײנגעארדנט א רעגעלמעסיקןפאגראם.א יעדער שטײן אין מארק און אין דעם ײדישן פערטל איז געװעןבאשפריצט מיט בלוט. מיטן פאגראם האט אנגעפירט דער בירגערמײסטערבאטשינסקי, געהאלפן האבן אים אנדערע אוקראינער װי הארניאק, בולאװקא,סקאביעלםקי, מאנקא און אנדערע. די געכאפטע ײדן האט מען אויפן ארט,אויף א בעסטיאלישן אופן געמארדעט, אדער מ׳האט זײ געפירט אין שולארײן, װאו מ׳האט אדורכגעפירט די עקזעקוציע. אויף אזא אופן איז דעם טאגגעפאלן ארום 200 ײדן. צװישן אנדערע זײנען דעם טאג דערמארדעט געװארןדי ײדישע מיליציאנטן: בענעק שטרוים, שלמה בויגען און םעװער קירשבוים.דאס עפענען פון ײדישע בונקערס און ארויסגעבן ײדן דעם דײטש, האט דידאס לעבן נישט פארלענגערט... דעם טאג איז אויך אויף א שרעקלעכןאופן דערהרגעט געװארן דער דענטיםט צימערמאן. די דײטשן האבן איםנעכטן פארשוינט און נישט גענומען קײן בעלזשעץ, װײל ער האט געהאטדאקומענטן אלס א מיליטערישער דענטיםט. הײנט האבן אים די אוקראינערגעכאפט אין גאס, אים ארויםגעריסן לעבעדיקערהײט דעם גאלדענעם געביםפון מויל און אים געשאסן.— 30 —״יודענשטאדפ י א ו ו א ר ןז ו ו ׳בשעת דער שזזיטה איז דורך די גאסן דורכגעגאנגען א גריכיש־קאטוי־לישע קלויםטער פראצעםיע מיט גלחים, מיט פענער און מיט קלויםטערגעזאנגען. ם׳איז אין דעם טאג געװעזן אן אוקראינישער ױם טוב. די פרא־צעסיע האט געטרעטן אויף די שטײנער׳ באגאםענע מיט ײדיש בלוט... אוןדעם 8 נאװעמבער האט די דײטשע זיכערהײטם־פאליצײ געמאכט א םוף צוםפאגראם.דערוױיל זײנען פונם צוג, װעלכער האט געיאגט קײן בעלזשעץ ארוים־געשפרונגען די מער ענערגישע. א טײל פון די ״שפרינגערם״, װי מ׳האט דיגערופן, איז געלונגען אפילו צוריקצוקומען קײן יאװערעװ. א םך זײנען בײםשפרינגען גע׳הרג׳עט געװארן. אזוי זײנען צוריקגעקומען דוד באדיאן•) אוןשמעון קאניגעל, װעלכער האט מיט א האק געעפנט א װאגאן. פונם צוג איזאויך ארויםגעשפרונגען יאדזיע בער, זי איז אבער געבליבן הענגען מיטןקלײד אויפן װאגאן ביז א דײטשער פאליציאנט האט זי געשאםן. צוריק•געקומען זײנען דאן אויך די ברידער שמואל און הײם אונגער, היה בעםמיט צװײ קינדער, םימעלע שטריך מיט׳ן קינד, בלימה אמבאך, אםתד בולצ׳םצװײ קינדער, װאלף קץ פון אזשאמלע, םימע מענדעלזאן און אנדערע. בײםארויסשפרינגען פונם צוג זײנען געהרגעט געװארן־ עלקע װאורצל, םשהאײכבוים, שמואל מענדעלזאן און פיל אנדערע.•) כאטש באדיאן האט געטרײ געדינט דעם נאצישען הענקער, האבעןאים די.פרעמדע• געשטאפא־לײט נישט געשוינט און פארנומען קײן בעלזשעץמיט אלע אנדערע ײדן.— 31 —.יודעגשםאדט י א ו ו א ר 5) ו ו ׳קאפיטל 5.מאגטיק דעם 9 גאװעמבער 1942 האט די זיכערהײטם־פאליצײ באקאנטגעמאכט אז פונם הײנטיקן טאג אנגעהויבן װערט אין יאװערעװ געשאפן אגעטא. פון איצט אן דארפן די אלע לעבנגעבליבעגע ײדן זיך איבערטראגןאינם גײעם פערטל.די לעבנגעבליבענע ײדן זײנען ארויםגעקראכן פון די באהעלטענישן׳פון די בונקערם, מיטנעמעגדיק מיט זיך א יעדער א קלײן טלומעקל מיטןגאגצן ארעמען פארמעגן. דעם טאג זײנען ארײן אין געטא ארום 1000 ײדןפון יאװערעװ גופא און פון די ארומיקע דערפער. דאם ארויםטרײבן די ײדןפון דראהאמישל איז פארגעקומען אויף אזא אופן־ אן אוקראינישער מילי־ציאנער האט אין מיטן דער נאכט אויפגעװעקט אלע דארטיקע ײדן אוןנאקעטע און בארװעסע זײ צוזאמענגעטריבן אין די געמײנדע שטוב. פוןדאגען האט ער די גאנצע גרופע גיאגט לויפנדיק קײן יאװערעװ׳ ארום 15קילאמעטער. מ׳האט קײנעם נישט דערלויבט מיט זיך מיטצונעמען קײן זאך.מ׳האט זײ נישט דערלויבט אפילו זיך אנצעטאן. אויפן װעג האבן זײ געמוזםזינגען סאװיעטישע לידער, װי למשל ״מאסקװא מאיא״. אזוי זײנען זײ,לויפנדיק, אנגעקומען קײן יאװאראװ אין געטא. מ׳האט אויף אזא אדעראויף אן ענלעכן אופן צוזאמענגעטריבן קײן יאװערעװ די לעצטע לעבעדיקעײדן פון די ארומיקע דערפער: פון ראגוזשנע, אזשאמלע, פרילביץ, שקלא,פארודנע, אלשאניצע, נאהטשעװ, טשערנילאװע, װערביאן, אלט און נײיאזשואװ, ברוכנאל׳ בערדיכואװ, פאדלוב, באנואװ, טשארנאקאניעץ, נאװא־שולעק, סעליםק, לוביען מאלי, זאװאדואװ און גנויניץ.אנהויבם איז דאס געטא געװען אין א פאר הײזלעך ארום דעם ביתהמדרש און דעם באד. דאם ״נײע געטא לעבן״ האבן די ײדן אנגעהויבן איןא שרעקלעכער ענגשאפט װי אין בינשטאקן, אין אן אוממענשלעכן שמוץ,אן װאםער, אן קלײדער, אן װעש׳ אן עסן.ס׳האבן אויםגעפעלט די נײטיקםטע זאכן פונם ערשטן געברויך ורעןעמעץ האט זיך געװאגט ארויסצוגײן פון געטא אין די פריערדיקע װאוינונגנאך עפעם א זאך, איז ער אין גאם געשאםן געװארן. א יעדן טאג איז איןגעטא געװארן ענגער און שרעקליכער, וױיל כםדר זײנען אנגעקומען נײעײדן װי אויך די ״שפרינגערם״ פונם בעלזשעצער צוג. אויף זײ, װאם זײנעזבגנבה געגאנגען אין געטא ארײן האט געװארט דער הענקער פון די יאװא־רעװער ײדן װאלף און זײ געהרגעט אן רחמנות. ער האט אײביק געלויערטארום געטא און פלעגט אומפארהאפט זיך באװײזן דארט װאו מ׳האט אים— 32 —״ י ו ד ע ג ש ם 8 ד ם י א ו ו א ר ןן ו ו ׳אמוױיניקסטן דערװארט. באלד דעם צװײטן טאג נאכן שאפן דאם געט>האט ער אזוי ארום דערמארדעט 20 ײדן, צװישן זײ אויך דעם טװחט נפתליפעלץ און ױאל פוס. ער פלעגט זאגן, אז ער קען נישט עםן דאס מיסאגאויב ער האט קײן ײד נישט געהרגעט... אין געטא האבן זיך אויך געםוגעןדי מיטגלידער פונם געװעזענעם ײדנראט דוד באדיאן און בוזיע האן, װעל־כע האבן װידער ״באגליקט״ די יאװערעװער ײדן און איבערגענומען דיהערשאפט איבער זײ. זײ האבן זיך צוגענומען א פאר נײע מיטגלידער אוןאנגעהויבן זײער ״ארבעט״ אין הויז פון א געװיסן לאפאטשאק, װעלכעסם׳האט זיך געפונען אויפן שטח פונם געטא. אינם הויז םונם רב פרענקעל האטמען געשאפן א שפיטאל, װאו מ׳האט אנגענומען די שװער קראנקע. מ׳האטאויך אין געטא געשאפן א הילפם־קאמיטע, צו װעלכן ס׳האבן געהערט: דודבאדיאן, יעקב װיגטער, בוזיע האן, זלמן לאנג, לײב בוימעל, די ברידערדויערמאן, שלמה הענער און חנך כאראק. זײ האבן דיםפאנירט מיט גרויםעםומעס געלד, מיט מעדיקאמענטן און מיט שפײז. םפעציעלע שליחים סלעגןמיט דער דערלויבעניש פון דער דײטשער אדמיניםטראציע ארויםגײן סוןגעטא און אײנקויפן די אלע נויטיקע זאכן און פראדוקטן. אבער אפילו נישטקײן 10 פראצענט פון דעם אלעמען האט מען צװישן די ײדן נישס פאר־טײלט. דעם רעשט לויט אן אלטער געװאוינהײט, האבן אײנגעשלונגען דיײדישע פארזארגערס, די בלוטזויגערם דוד באדיאן, בחיע האן. שלמה הענעראון יעקוב װינטער.דעצעמבער 1942 האט מען געבראכט אין דער ״ױדענשטאדט״ ארייןדי נישט דערשלאגענע רעשטלעך, װעלכע זײנען געבליבן נאך פאחזזידענע״אקציעם״ אין די ארומיקע שטעטלאך! קראקאװיץ, מאשציסק, םאגדאװע װיש־ניע, לובאטשאװ, קרוקניעץ, הוםאקאװ, װיעלקיע אטעזי און אין די דערפער״װעלכע האבן געהערט צו די שטעטלעך. די ענגשאפט אין געטא איז געװאחגישט צום איבערטראגן. די געזונדהײטס באדינגונגען זײנען געװען אויםעריעדן פרימיטױון פארלאנג פון היגיענע. דער נײער ײדנראט האט באקוטעןפון דער דייטשער אדמיניםטראציע א גאנצע גאם אין יידישן פערטל, כדי דאםגעטא צו פארברײטערן, אבער ער האט פאר די נײ־אנגעקומענע ײדן אוים־געטײלט נאר א פאר הײזלעך. לײב בוימעל און זלמן לאנג זײגען געװעזןפארװאלטערם פון די װאוינונגען אין געטא. זײ האבן פארענגט דעם װאוי־נונגם־שטח אין געטא בכדי צו קענען האנדלען מיט װאוינוגגען״ װעלכעזײנען געשטאנען לײדיק. װער ס׳האט זײ גוט באצאלט, האט באקומען אװאוינונג. די איבריקע, ארעמע, הונגעריגע, אזוי יאװערעװער, װי אוידפרעמדע, האבן געװארט אויף א װינקל אין בית המדרעז. װער ם׳האט אוידדא נישט געקאנט זיד ארײגבאקומען איז געלעגן אויפן פראםט אויף דערגאס. די נײע אנגעקומענע מענשן זײנען געקזטאנען אויף דער קעלט . ביז— 33 —99יודענשטאדט יאוואראוו•3 מעת לעת מיט זײערע טלומעקלעך. אין דערווארטונג אויף א וואוינוגגם־װינקל זײנען פיל מענשן אויםגעשטארבן פאר קעלט. אין דעם בית המדרשהאט מען אנגעשטופט אזוי פיל מענשן, אז ס׳איז דארט געװעזן אוממעגלעדצו אטעמען, אזוי, אז אין געטא איז באלד אויםגעבראכן א טיףוס, מיטןצענטער אין בית המדרש.דאם אפיציעל פארגרעסערטע געטא האט ארומגענומען דעם שטח צװישןדעם מארק, דער אלעקסאנדראװיטשא גאם און דעם גריכיש־קאטוילישןקלויםטער װי אויך דעם גאנצן שולהויף די צוים־ליניע ארום דעם געטאאיז געװעזן זײער א געדרײטע און געהאט א םך ארײנגענג, בײ װעלכעם׳האבן געװאכט דײטשע פאםטנס. אינ׳ם געטא, אין 80 הײזלעך האבן גע־װאוינט ארום 5000 ײדן. אזוי ארום האט געװאוינט אין א יעדן הײזל בײ 60מענשן . . .אי-ן דער זעלבער צײט, װען דער גאנצער קיבוץ ײדן האט איבערגע־לעבט אזא גהינום אין געטא, האבן די ײדנראט מיטגלידער געװאוינט זײערבאקװעם, און אפילו מיט לוקסוס. זײ האבן געהאט אלעס, װאס זײ האבןגעברויכט: רײן און נײ בעטצײג, רײנע װעש, עלעגאנטע קלײדונג. זײ האבןגעהאט אלעס צו דער זעט, דער ײדנראט האט פאר זיך איבערגענומעןכארזאמ׳ם חויז בײ דער אלעקםאנדראװיטשא גאם. א חוץ פארשידענע אבטײלןפוג׳ם ײדנראט, איז דא אויך געװעזן א תפיםה פאר ײדן און די קאמענדאנטורפון דער ײדישער מיליץ. דא איז אויך געװעזן א רײכער בופעט פאר דעםײדנראט, װעלכן ם׳האבן געהאלטן די פרויען פון יעקב װינטער און זלמןלאנג. אין דער צײט פון אלגעמײנעם גרויםן הונגער, האבן אין דעם בופעט זיךבאשפײזט נאר די מיטגלידער פונ׳ם ײדנראט, די א. ד. און אויך זײערענאענטע. בײנאכט פלעגן זיך פונ׳ם געטא ארוים׳גנב׳ענען קינדער אדער אלטעפרויען און גײן צו די שכנות׳דיקע אוקראינער אדער פאליאקן אויסבעטן אפאר קארטאפל אדער א שטיקל ברויט. װאלף, דער הענקער, האט אבער נישטגערוט און כמעט איעדן אין דער פרי האט מען בײם געטא־צוים געפונעןעטלעכע געשאסענע קינדער. אײן מאל האט װאלף בײ א אוקראינער סטאנקאגעכאפט צװײ מײדלעך פון געטא, שרה׳לע בולץ און מאלע שװײצער, און זײאבגעפירט צום ײדנראט. ער האט דעם ײדנראט געמאכט גװאלדיקע פאר־װאורפן, װאס ער דערלויבט די מענשן פון געטא ארויםצוגײן אין שטאט ארײן.דאן האט ער אנגערײצט זײן הונד אויף די צװײ מײדלעך און נאך דעם דישטארק צעביסענע געשאסן. אן אנדער מאל האט ער געכאפט א געװיסן רײךפון קראקאװיעץ, װעלכער איז מיט נאך א חבר פארטאג צוריקגעגאנגען איןגעטא ארײן מיט מעל, װעלכעס זײ האבן געקויפט בײ א אוקראינער. ער האטזײ בײדע געשאסן אויפ׳ן ארט. אזעלכע פאלן איז געװעזן אין די צענדליקער.איעדן אין דער פרי האט מען די ײדן אין געטא ארויםגעגעבן צו 10 דעקא— 34 —00יודענשטאדט יאוואראוו״ברויט. אויף דעם ברויט האט מען געמוזט װארטן אין רײעס׳בײ װעלכעם׳האבן געהאלטן ״ארדנונג״ די א. ד. דאמאלס האט זיך אויםגעצײכנט מיטא חיה׳שער אכזרױת דער א. ד.־מאן מונדעק העננער, װעלכער האט מיט אנאהײקע געשלאגן די קראנקע ײדן, װאם האבן געבעטן ברויט אויסער דעררײהע. אזוי האט ער אמאל מערדעריש צעקאטעװעט געניע שטריך פאר אזא״פארברעבן״...דער הוגגער האט געהערשט װי פאר דעם געטא. װער ם׳האט נישטגעהאט קײן גאלד אדער קײן װערט־זאכן איז געװען פאראורטײלט צום הונ־גער־טויט. מענשן זײנען ארומגעגאנגען געשװאלענע און נאך א פאר טעגזײנען זײ געשטארבן אין שרעקלעכע יםורים. גלײכצײטיק האט געבושעועטדער טיפוס. מענשן זײנען מאסנװײז געשטארבן. מאטיע לײב איז ארומגעגאנ־גען מיט זײן װעגעלע און פון שטובן ארויםגעשלעפט די טויטע. אין דערצײט פון א האלב יאר געטא־לעבן איז פאר נויט, הונגער און טיפוס אומגע־קומען ארום 1500 מענשן . . .דאם לעבן האט פארלוירן איעדן פונק פון האפנונג , איעדן װערט. עסאיז געװארן אומדערטרעגליך, קײנער האט שוין נישט געװארט אויף נסים,וױיל דער עולם האט זיך שוין בלוטיק איבערצײגט אז זײער גורל איז גע׳■התם׳עט ... איעדן טאג האט מען געװארט אויף א ענדע, װעלכע װעט אײנ־מאל פאר אלעמאל אוים לײזן פון אלע יסורים ... אין אזא צושטאנד האבן דיײדן איבערגעלעבט סוף פעברואר 1943, נאך א טראגעדיע. פלוצים איז פאר־געקומען א ״אויםזידלונגס״ אקציע אין לאגער ארײן אויף דעם יאנאװער לא־גער אין לעמבערג. פון לעמבערג זײנען דאמאלם געקומען די געסטאפא מיטראקיטא און לײבמײער בראש, צוזאמען מיט ײדישע מיליציאנטן. זײ האבן פאר־לאנגט פונ׳ם ײדנראט 500 ארבעטער קײן לעמבערג. די ײדן האבן פארשטאנעןאין װאם פאר א ״ארבעט״ עס גײט... מ׳האט זיך װידער אויםבאהאלטן. דיגעסטאפא האט אבער גוט געקענט איר ארבעט, און האט אנגעהויבן א געיעגאיבערן געטא. מ׳האט געזוכט אויף די בוידעמם, אין די קעלערם און אין פאר־שידענע באהעלטעגישן. דערבײ האט מען צום רעשט אויםגערויבט די פארלאז־טע װאוינונגען. די געםטאפא האט צוזאמענגעשטעלט א פארטי פון 500 מענער,װעלכע זײ האבן דערװײל צוזאמענגעפירט אין די פוילישע שולע און פוןדאנען זײ אװעקגעפירט קײן לעמבערג אין יאנאװער לאגער ארײן. דאמאלםהאט מען פארנומען װאלף בראך מיט זײנע דרײ זין, שמחה צימערמאן, איציעװאורצל מיטן זון, ױםף ריטנער, אברהם זינגער, דוד ראזענבאך און פילאנדערע יאװערעװער, מאשציםקער, קראקאװיצער און װישניער ײדן איןגעטא זײנען געבליבן אלטע, קראנקע, פרויען און קינדער.אין חודש נאװעמבער 1942, נאך דער ״בעלזשעצער אקציע״, אין דערצײט װען מ׳האט געשאפן דאס געטא, איז קײן יאװערעװ געקומען א ס.ס.*— 35 —״יודענשטאדט יאוואראוו//מאן, א סלאװאק מיט׳ן נאמען קארל האפמאן׳ בכדי דא צו גרינדן א מילי־טערישן װאלד־אמט. אנפאנגס האט מען צו דער אינסטיטוציע אנגענומען6 ײדן. װען מ׳האט דעם אמט פארגרעסערט האט מען צו דער ארבעט צוגע־נומען מער ײדישע ארבעטער. איעדער ײד, װעלכער האט דא געארבעט האטפוג׳ם װאלד־אמט באקומען א ספעציעלע לעגיטימאציע, און אים האט מעןגישט געטארט נעמען צו אגדערע ארבעטן און נישט ארויספירן. דעם 15טןנאװעמבער, א װאך נאכ׳ן שאפן פוג׳ם געטא, האט מען אין א אנדערער געגנדפון שטאט געשאפן א באזונדערן בלאק פאר די ארבעטער פונ׳ם װאלד־אמט.א חוץ דער לעגיטימאציע האט יעדער ארבעטער פון דעם אמט באקומען אצײכן מיט א בוכשטאב װ. /ץ/ץ װערמאכט), װעלכע ער האט געטראגן אנ־גענײט אויף דער לינקער ברוסט. די צאל װ־ארבעטער איז דערגאנגען ביז 60.דער בלאק איז געשאפן געװארן אין דער שעפטיצקי גאם און האט ארומגע־נומען די הײזער פון שמואל ראזענבאך, משה בולץ, װאלף סערבער, אנשלדרוק, ב. שטראסבערג, דוד פײער, שמעון גרינשטײן, פסח נאדעל, ױנה גרינ־שטײן און מענדל ליפמאן. די ארבעטער, װעלכע האבן דא געװאוינט זענעזגעװעזן פארנומען בײ װאלד־ארבעט, קאנאליזאציע, א חוץ דעם האבן זײ גע־פירט אין בלאק פארשידענע ארבעטס־װארשטאטן װי שנײדערײ, קירשנערײ,שוסטערײ און אײנבינדערײ. ס׳זײנען געװעזן צװישן זײ אויך א פאר שאפערן.אין הויז פון שמואל ראזענבאך איז געװעזן א באזונדערע קאמענדאנטור פארדער בלאק־מיליץ מיט׳ן קאמענדאנט יעקב קלײן בראש. קאמענדאנט פונ׳םבלאק איז געװארן בוזיע האן. די ארבעט האט זיך אנגעהויבן ד א זײגער איןדער פרי און האט געדויערט ביז 6 אװנד מיט א פרײע מיטאג־שעה. דיארבעטער האבן דא באקומען 30 דעקא ברויט א טאג, — א חוץ דעם 10 דעקאמארמעלאד, 2 דעקא טײ, 7 קילא קארטאפל, 10 דעקא פעטן און 28 זלאטעםא װאך. איעדער װ־ארבעטער האט געהאט דאם רעכט צו האלטן אין בלאק זײןמשפחה. אין פארגלײך מיטמיטן געטא איז דא געװעזן א גן־עדן, און דירײכע יידן האבן פאר א יעדן פרײז געעזטרעבט צו באקומען א װ־צײכן.מיטן האנדל פון /,װ״־צײכנם האט זיך פארנומען בװזיע האן. יענעם 1943 איזנאך קארל האפמאן, געװארן לײטער פונ׳ם װאלד־אמט א בערלינער דײטש,װאלטער גינטער. מיט זײן הםכמה האט בוזיע האן פארקויפט די ״װ״־צייכנם.דעם זעלבן צײכן פלעגט ער פארקויפן אײנעם, דאן בײ אים אפנעמן, פאר־קויפן א צװײטן, און באלד װידער א דריטן. גינטער׳ן איז דער אויפטו פוןבוזי האן שטארק געפעלן, און װעלנדיק װאס מער געלד אויסצאפן האט ערכםדר פארגרעסערט די צאל בלאק ארבעטער. אבער אזוי װי ער האט נארגעהאט דאס רעכט אויף 60 ״װ״־צײכנס, זײנען 24 יידן געװעזן אין בלאק ןמיא בארעכטיגונג און געבליבן װי אויפ׳ן װאסער, װײל נישט געקוקט דארויףװאם זײ האבן באצאלט שװער געלד, האבן זײ קײן צײכן נישט געהאט.— 36 —*יודענשטאדס יאוואראוו•אין בלאק איז די ײדן געװעזן אן א פארגלײך בעסער װי אין געטא.איבערדעם פלעגן זיך די געטא־אײנװאויגער, גישט געקוקט אויף דער געפאר,זיך ארוים׳גנב׳ענען אין בלאק ארײן, דארט עפעם צו באקומען, אדער אויךפון בלאק אין געטא ארײן. אזוי האט מען אמאל געכאפט אין געטא לײב קא־מערמאן מיט א ״װ״־צײכן, װעלכער איז געקומען אהער פונ׳ם בלאק. מ׳האטאים באלד פארנומען אויף דער אוקראינישער פאליצײ. אײן פאליציאנט,א געװעזענער דײטשער שפיאן, מיט׳ן נאמען זשילא, האט אים צוגעבונדןצו א פאר פערד, װעלכע האבן אים, לויפנדיק, נאכגעשלעפט, און אזוי ארוםגעהרגעט.װען מ׳האט בשעת.דער אקציע אין ״יאנעװער״ לאגער ארײן, פארנומעןײדן פון געטא, האט מען פונ׳ם בלאק קײנעם נישט גערירט.דאם לעבן אין געטא, װי אויך אינ׳ם בלאק, האט זיך געשלעפט אן אאויסזיכט אויף א בעםערן מארגן. מ׳האט געלעבט, װי אין א זומפ׳ פון װעלכןם׳איז אוממעגליך זיך ארויםצובאקומען. די פארדארבנקײט, װעלכע ס׳האבןאוגטער דעם דײטשן סיםטעם אין זיך ארײנגעזאפט געװיםע יחידים, האטגעמאכט שרעקלעכע פארטשריטן...צװישן די ײדן, און בפרט צװישן דער ױגגד האבן זיך אבער אויךגעפינען אזעלכע, װעלכע האבן נישט געװאלט זיך אוגטערגעבן דעם םיםטעם,און דעם לעבן, װאם האט געהערשט אין געטא. זײ האבן באשלאסן צו אנטלויפןפון געטא אין װאלד ארײן, און אפילו מיט געװער אין האנד צו זוכן דאם רעכטצום לעבן. אזוי איז אגר,ויב אפריל 1943 ארויסגעגאגגען פון געטא 40 מאן,װעלכע האבן זיך ארגאניזירט אין א פארטיזאנער גרופע. זײ זײנען געװעזן פוןלובאטשוב און אנטלאפן זײנען זײ אין דער ריכטונג פון די לובאטשובערװעלדער. די גרופע איז געװעזן גוט באװאפנט און האט געהאט גרויםע געלדמיטלען. נאך זײענדיק אין געטא, האבן זײ אנגעקויפט געװער, װי אויך דײטשעמונדורן בײ אוקראינישע מיליציאגערן. א גרויםע צאל געװער האבן זײ גע־קויפט בײם װעכטער פונ׳ם מאגאזין אין װאולקא ראםנאװסקא. דארט האבן זײבײ א פויער געקויפט א פאר פערד מיט א װאגן. אין א געװיםן טאג האבן אפאר פון דער גרופע פארנומען דעם װאגן און אװעק אין װאלד ארײן. פון דערפארטיזאגער־גרופע איז לײדער געבליבן נאר אײנער, פארםט פון סאנדאװעװישניע,אזוי האט עס אויסגעזען אין דער ״ײדנשטאט״. מענשן האבן װײטערגעארבעט און װייטער געשטארבן פון הונגער און טיפוס. דער יידנראט און דיא. ד, האבן װי געוױינליך געדענקט אן זיך. בוזיע האן האט געמאלן בילדערפאר זיין שעף, פאר דעם ״יודענפרוינד״ גינטער און איז מיט אים ארומגעפארןאויםגראבן ײדיש געלד און חפצים, וועלכע ײדן האבן באהאלטן, און וועגןװעלכע בוזיע האן האט גוט געװאוסט . . .37 —9$יודענשטאדט יאוואראוו״אזוי װי פםח איז געװעזן נאענט׳ האבן ײדן מיט אלע מיטלען געשטרעבטאנצוגרײטן מצות לכבוד ױם־טוב, װעלבער װעט אפשר זײן דער לעצטער~.אזוי האבן זײ זיך דערװארט דעם 16 אפריל, 1943.קאפיטל 6.אין דער מיט חודש אפריל האט דער לײטער פונ׳ם װאלד־אמט װאלטערגינטער פארזאמלט זײנע ארבעטער, בכדי אדורכצופירן א קאנטראל פון די׳/װ״־צײכנם. װער ם׳האט נישט געהאט קימ ״װ״־צײכן האט געמוזט בלײבן איןװאלד־אמט, די איבריקע 60 האט ער אבגעשיקט אין בלאק ארײן. מ׳האטבאלד פארשטאנען, אז ם׳װעט עפעם פארקומען. װער ם׳האט געהאט א מעג־לעכקײט האט געבראכט זײנע נאענטע און באקאנטע אין בלאק ארײן. און זײדארט אויםבאהאלטן אויפ׳ן אלטן שטײגער.פרײטיק, דעם 16 אפריל 1943, 5 אזײגער אין דער פרי, האט א גרופעם.ם.־לײט בליצשנעל ארומגערינגעלט דעם בלאק און צוגעטרעטן װי צוא שטורם. די אלע, װעלכע האבן געהאט א ״װ״ האט מען באפוילן זיך אוים־צושטעלן אין א רײהע. גלײכצײטיק האבן די ם.ם. מיט גראנאטן אויפגעריםןאלע באהעלטענישן און בונקערם אויפ׳ן געביט פונ׳ם בלאק. װעמען זײ האבןגעטראפן אן א ״װ״־צײכן האבן זײ אויפ׳ן ארט געשאםן. די ערשטע איז אויףאזא אופן געפאלן אברהם אײם טאכטער מיט א קינד. די צעװילדעװעטע ם.ם.־לײט האבן אויפגעריםן די באהעלטענישן פון די פאמיליעם הענער׳ שער׳לאנדעם און פיל אנדערע, װעלכע האבן געהאט זײערע נעםטן אין בלאק. דים.ם.־לײט האבן פארלאנגט פון די ארבעטער מיט די ״װ״־צײכנם, זײ זאלןהעלפן אויםכאפן די ײדן פון די באהעלטענישן, אבער קײנער פון זײ האט זידפון דער רײהע נישט גערירט. אלע, װעלכע מ׳האט צוזאמענגענומען פון דיבאהעלטענישן, אן ״װ״־צײכנם האט מען אפגעפירט אויפ׳ן זאמל־פלאץ אויפ׳ןאלטן בית־עולם אנטקעגן דער גרויםער שול. די 60 מאן מיט דער ״װ״ האטמען שפעטער אויך אהין אװעקגעפירט. אין דער גאנצער שטאט איז געװעזןא אויםנאם־צושטאנד, װי בשעת א באלאגערונג. אלע װעגן זײנען געװעזןארומגעשטעלט מיט באװאפנטע דײטשע פאליצײ. אין מארק זײנען געשטאנעןגעדעקטע לאםט־אויטאס, װעלכע זײנען געװעזן באדינט פון װלאםאװצעסאין שװארצע מונדירן.— 38״יודענשטאדם י א ו ו זז ר א ו ו ׳אין דער זעלבער צײט האט אן אנדערע אבטײלונג פון ם.ם. מיט הילףפון ײדישער מיליץ פון לעמבערג, ארומגערינגעלט דאם געטא. נאך א םיגנאלזײנען זײ ארײן אין געטא און אנגעהויבן ארויםטרײבן די ײדן פון די װאוי־נונגען, אויפרײםן מיט גראנאטן די בונקערם׳ באהעלטענישן און קעלערם.אלע האט מען קאנצענטרירט אויף דעם אלטן בית־עולם אנטקעגן דער שול•די ײדן זײנען ארויםגעגאנגען פון זײערע לעכער אויםגעמאטערטע, אויםגע־דארטע, אבגעריםענע, בלאסע, טויט־דערשראקענע, מיט זײערע ארעמע טלו־מעקלאך מיט טײלן פון אנגעטועכץ, װעלכע זײ האבן אין לעצטן מאמענט מיטזיך מיטגעכאפט. װער ם׳האט נישט געקאנט גײן, אדער װער ם׳האט געפראוװטצו אנטלויפן — איז געשאםן געװארן אויפ׳ן ארט. מ׳האט ארויםגעפירט אויפןזאמלפונקט אלע ײדן, װעלכע זײנען נאך געװעזן אין געטא. אט זעט מען פירןדעם לערער אימנשטײן מיט א צעקלאפטן קאפ, נאך אים זײן פרוי אוןשװעםטער. דארט פירט מען מוניע גילם, דארט פנחם דײטשער . . . אלעברעיגט מען אויפן זאמל־פלאץ. דאן האט מען אנגעהויבן די םעלעקציע. דייעניקע, װעלכע זײנען נאך געװעזן פעאיק צו ארבעט — האט מען געשטעלטאויף דער רעכטער זײט, אויף דעם בית־עולם, פרויען און קינדער האט מעןארײנגעפירט אין בית־המדרש ארײן און אין קלויז: זײ האט מען הײנטגעזאלט אומברענגן. מ׳האט אויך באלד געבראכט די 24 אומגליקלעכע, װעלכעגינטער האט געזאלט באהאלטן בײ זיך, װײל זײ האבן אים באצאלט און קיץ״װ״ נישט באקומען. פארשטײט זיך, אז גינטער האט זײ אלײן ארויסגעגעבןצום טויט. מ׳האט זײ אויך ארײנגעפירט אין בית־המדרש ארײן . . .אויפן פלאץ פון אלטן בית־עולם, אנטקעגן די פארזאמלטע ײדן — האבןדי דײטשן געשטעלט 2 טישן. בײ אײנעם האבן די ם.ם. אין 2 אפענע קאסטענםגעזאמלט אלע ײדישע חפצים און זאכן פון פערזענליכן געברויך, װעלכעײדן האבן געהאט בײ זיך. די ײדן האבן דא אבגעגעבן זײער לעצטן שטײער,זײגערלעך, בײטעלעך, רינגלעך, ברילן . . , בײ דעם צװײטן טיש האט מעןגעפראװוט די ארבעטס־פעאיקײט פון די אומגליקלעכע, אדער מ׳האט זײ פאר־אורטײלט צום טויט. די ײדן פונ׳ם פלאץ האבן זיך אויםגעשטעלט אין א לאנגערײהע און אזוי אײנציקװימ דעפילירט פאר די טישן. איעדן האט מען רעװי־דירט. ױנגע געסטאפאװצעס האבן געהאלטן ״ארדנונג״, שלאגנדיק אן רחמנותמיט נאהײקעס, פארענדיקטע מיט אײזערנע קוילן ....ביז מיטאג האט מען אלץ צוגעבראכט אויפן זאמל־פלאץ נײע קרבנות.די סעלעקציע האט מען גיך פארענדיקט. פון דעם בית־המדרש און פון דערקלויז האבן זיך געטראגן יאמערליכע געשרײען און געװײנען פון פרויען אוןקינדער, װאס ס׳האט אזוי צעדודערט און אויפגערעגט די געסטאפאװצעם, אזזײ זײנען ארײן אין דעם בית־המדרש און מיט שיםן געשטילט די פאר־זאמלטע...— 39 —99יודעגשטאדט יאוראראור״אויפן פלאץ איז געװעזן שטיל. איעדע װײלע האט מען צוגעבראכטנײע קרבנות, װעלכע מ׳האט ערגעץ װאו געפונען. יעדע גרופע איז געװעזןשטארק באװאכט. װער ם׳האט זיך גערירט פון ארט איז געשאםן געװארן.3 אזײגער נאד מיטאג. א שײנער אפריל טאג. דער ערשטער אמת׳ערזוניקער פרילינגם־טאג. אויפן זאמל־פלאץ קומען אן פונ׳ם מארק געדעקטעאויטאם. געםטאפא פירט ארוים פרויען און קינדער. פון בית המדרש קומעןארוים שײנע ױנגע מיידלעך: געניע שטײנבאך, די ױנגע צימערמאן, דיברומער פון שקלא, םאבינא מאנבער, נוםיע פום .., עם גײען גרופעם פרויען,בלאםע מיט צעלאזטע האר ... פון פארשידענע גרופעם אויפן בית־עולםגעזעגנט מען זײ אן װערטער מיט טרערן אין די ברענענדיקע אויגן . . .די מײדלעך געזעגנען זיך מיט די װעלכע בלײבן אויפן פלאץ. אײניקע װײנען,אנדערע רופן צו נקמה, אדער בעטן זײערע נאענטע מ׳זאל געדענקען אן זײ ...אבער די אויטאם װארטן נישט. די װלאםאװצעם לאדן גיך די פרויען, צו 50אויף אײן װאגן. די מענער פון די גרופעם, װעלכע זיצן אויפן בית־עולם, זעעןװי מען זעצט ארויף אויף די אויטאס די פרויען הענער, פאולע לאנדעס,די גילם מיטן קינד, די זינגער, די אײזנשטײן... אײן אויטא פארט אב, מעןלאדנט גיך א צװײטן. פון דעם בית־המדרש און פון דעם קלויז פירט מען אןאויפהער ... פרויען גײען, גײען, דאכט זיך, אן אויפהער. . . .אין דער זעלבער צײט, װען מ׳האט אװעקגעפירט די פרויען, האבן דים. ם. אונטערגעצונדן דאם געטא, די האלצערנע הײזלעך שטײען באלד איןפלאמען: אזוי ארום װילן די ס.ם.־לײט ארויסבאקומען די נאך באהאלטענע ײדןפון זײערע באהעלטענישן און לעכער. די אומגליקלעכע קריכן ארוים פון פאר־שידענע ערטער. די געסטאפא לאזט זײ װײט נישט גײן און שיםט צו זײ. דיקרבנות פאלן אין פײער ארײן. זײ װילן אנטלויפן . . . די ברענעדיקע לויפןארום װי לעבעדיקע פײערן, אבער די ם. ם. טרײבן זײ צוריק אין פײער ארײן.אזוי איז פארברענט געװארן מאלציע קאהאנע. אויף אזא אופן האבן געפונעןדעם טויט חײם שטריך, מיט זײן פרוי איטע, מיט די קינדער ישראל, עציעאון רוכציע װי אויך פיל אנדערע ײדן.גלײכצײטיק האבן זיך אויפן זאמל־פלאץ אבגעשפילט שוידערלעכעםצענעם. פון די גרופעם, װעלכע זײנען געװען אויםגעװײלט צום טויט האבןא טײל קינדער, װי אויך אלטע געפראװוט אומבאמערקט אריבערקריכען צודער גרופע מיט די ״װ״ צײכנס, װעלכע איז געזעםן נישט װײט. דעם קלײנעםמאניע מאנבער װי אויך מ. הענער איז עס געלונגען; זײ האבן באקומען פוןזײערע עלטערע ברידער ״װ״־צײכנס. אנדערע פראװון אויך, אבער װי נאר דיס.ס. האבן דאס באמערקט, האבן זײ א פאר מאן צעקאטעװעט אויף טויט.לײזער זיס האט געפראװוט פון זײן גרופע אריבערצוגײן צו די, װעלכע— 40 —////יודענשטאדט יאוואראווזײנען געווען אויסגעווײלט פארן יאנאווער לאגער. ער איז צוגעגאנגען צוםטיש׳ װאו ער האט אבגעגעבן אלעס׳ װאס ער האט געהאט בײ זיך, דאן האט ערגעװאלט צוגײן צו א צװײטער גרופע. א ם.ס.־מאן האט באמערקט דעם אויפטואון מיט מערדערישע שלעג צוריקגעטריבן לײזער זיס צו זײן גרופע. אזויאיז אויך געשען מיטן קלײנעם םױניע הענער.די װלאםאװצעס מיט די ס.ם. האבן ניט גערוט. אן אויפהער האבן זײגעשלאגן און געלאדן אויף די אויטאם. נאך די פרויען האט מען אנגעהויבןפארנעמען די אלטע און קראנקע מענער. אײן ײדישער מיליציאנער, לויהאלצמאן, האט געװאלט אנטלויפן פונ׳ם אויטא. א ם.ם.־מאן, װעלכער האטהאט דאס באמערקט האט אים צעהאקט דעם קאפ, אויםגעשלאגן אן אויג,און אפגעפירט צום טויט. די אויטאם האבן קורםירט שנעל. אהין און צוריק,אהין און צוריק און עס זײנען געבליבן נאר 2 גרופעס: אײן גרופע פון 160ומאן, װעלכע מ׳האט געזאלט אװעקפירן אין לאגער ארײן אויפן יאנאװער איןלעמבערג, און די צװײטע גרופע פון 60 מאן מיטן ״װ״־צײכן.די אלע קרבנות, װעלכע מ׳האט אויםגעקליבן צום טויט האט מען מיטאויטאס אװעקגעפירט אין פארודער װאלד ארײן. דעם טאג האט מען פוןיאװערעװער געטא אװעקגעפריט צום טויט ארום 4000 ײדן. אין דער פרי,אײדער מ׳האט אנגעהויבן די ״אקציע״, האט די געםטאפא גענומען פונ׳םגעטא 40 מאן און זײ געשיקט אין װאלד ארײן אויםצוגראבן מאםן־קברים ...נאכדעם װי די ם.ס. האט שוין אלע ײדן פון פלאץ אװעקגעשיקט, האבןזײ זיך גענומען צום קאנטראלירן די ״װ״־צײכנס גענוי אדורכגעקוקט דילײװנט, די אויםגענײטע ״װ״־צײכנם, װי אויך די ״אויסוױיזן״, די לעגיטי־מאציעם. ס׳האט זיך בײ דער קאנטראלע ארויסגעװיזן, אז דער 15 יעריקערארבעטער מיטן נאמען בעקער, װעלכער האט געהאט א גוטע לעגיטימאציע,האט אבער געהאט א ״װ״, א געצײכנטע, נישט קײן גענײטע. ער האט אמאלזײן ״כשר׳ן״ צײכן פארלוירן און זיך אלײן געמאכט אן אנדערן. אײנער פוןדי קאנטראלערן, אן אײנהאנטיקער ס.ס.־מאן, האט בעקערן געװארפן צו דערערד און אים אזוי שרעקלעך געשלאגן, אז װען מ׳האט אים אויפגעהויבן, איזער שוין ניט ענלעך געװעזן צו א מענש־ דאם פנים צעקנעטן, צעבלוטיקט,אויסגעשטאכענע אויגן. ער האט געבעטן, מ׳זאל אים שענקען דאס לעבן.ס׳האט נישט געהאלפן. דער ס.ס.־מאן האט אים לאנג געשלאגן, ביז ער האטאים געהרגעט. דאן איז געקומען די רײע אויף ברוך דרוק. אים האבן, מיטא פאר װאכן צוריק, אין דער הײם אין בלאק, באפאלן באנדיטן, אים מערדע־ריש צעשלאגן און אלעס צוגערויבט. מ׳האט אים דאמאלם אויך צוגענומען•דעם מאנטל, אויף װעלכן ם׳איז געװעזן צוגענײמ דער ״װ״־צײכן. גינטערהאט אין יענער צײט אים געגעבן אן אנדערן ״װ״ מיט זײנעם א סטעמפעל.נישט געקוקט דארויף, װאס גינטער האט די גאנצע זאך אויפן ארט אויפגע־— 41 —׳> ױ ד ע נ ש ט א ד ט יאוו^ראוו״קלערט האט מען ברוך דרוק אװעקגעשיקט אין יאנאװער לאגער ארײן, װאוער איז צוזאמען מיט אנדערע אומגעקומען.אין דער זעלבער צײט איז אין דעם פארודנער װאלד פארגעקומען דימאסן עקזעקוציע. פון די אויטאס, װעלכע זײנען אן אויפהער אנגעקומען פוןשטאט, האט מען אבגעלאדן די קרבנות און זײ געצװאונגען מיט שלאגן זײזאלן זיך גיך אויסטאן ביז נאקעט. דאן האט מען זײ געטריבן אויף א ברעט,װאס איז געלעגן אויף דעם קבר, און מיט אויטאמאטן געש;[1|סן צו 10 מיטא מאל. די געשאםענע, װי אויך אפטמאל נאר פארװאונדעטע, זײנען ארײנ־געפאלן אין גרוב ארײן, װאו דרײ ײדן האבן אויסגעלײגט די מתים. װעןאײן רײע איז געװעזן פול האט מען זײ צוגעשיט מיט ערד, און אויף זייגעשאסן אנדערע. די נאקעטע קרבנות, ארויפגײענדיק אויפן ברעט, האבןגעזאגט װידוי, געװײנט און זיך געזעגנט מיט די געבליבענע . . . װען דיעקזעקוציע האט זיך געענדיקט האבן די ס.ם.־לײט געװארפן אין די קבריםארײן גראנאטן בכדי די מתים װאס בעסער אנצושטאפן אין די גרובער . . .אזעלכע מאסן־קברים איז געװעזן 4, פון צװײ א האלבע מעטער טיף, אכטמעטער די לענג אוןפיר מעטער די ברײט. די קברים זײענן געװעזן אזויפארפולט, אז נאך דעם, װי מ׳האט זײ צוגעשיט מיט ערד, האט דאם בלוטאן אויפהער זיך ארויסבאקומען. א גאנצע װאך האט מען די קברים צוגעשימ,אבער דאם בלוט האט מען נישט געקאנט שטילן. די דײטשע פאליצײ האטשפעטער געכאפט אין שטאט פאליאקן און אוקראינער און זײ געשיקט איןװאלד ארײן פארשיטן די גרובער, בכדי אײנמאל פאר אלעמאל דאם בלוטצוצודעקן. מ׳האט אויך געשיקט צו דער ארבעט א בריגאדע פון דײטשן״בוידינסט״, װעלכע מ׳האט געגעבן 50 ליטער בראנפן זײ זאלן אומבאדינגטדי מאסן־קברים גוט צודעקן. נאכ׳ן פארגיסן די קברים מיט קאלך איז זײערשט געלונגען דאם בלוט צוצודעקן.דעם זעלבן טאג, פארגאכט האט מען אויפגעלאדן אויף די אויטאם די160 ײדן װעלכע מ׳האט געזאלט אװעקשיקן קײן לעמבערג אין לאגער ארײןאויף דעם יאנאװער. צוזאמען מיט זײ האט מען אויפגעלאדן די קלײדעראון אלע זאכן פון די דערמארדעטע, װעלכע מ׳האט אהער צוגעפירט פונ׳םפארודנער װאלד . . ,אויפן פלאץ פונ׳ם אלטן בית־עולם אנטקעגן דער פארברענטער שולזײנען נאר געבליבן די 58 מענשן מיט די ״װ״־צײכנם. אײן ם.ס.־מאן, דערלײטער פון דער ״אקציע״ האט זיך צו זײ געװענדעט מיט א קורצער רעדע. ערהאט זײ פארשטענדיקט, אז זײ גײען צוריק אין בלאק ארײן, און זײ געװארנט,אז אויב ס׳װעט נאר אײנער פראװון צו אנטלויפן, ״זא װירד די גאנצעגעזעלשאפט אויפגעלעזט . . .״— 42 —״יודענשטאדט יאוואראוו$0קאפיטל 7.דער בלאק איז דורך די דייטשן פארוואנדלט געווארן אין א לאגער. נאכ׳ןצוריקקומען אהער פון די 58 מאן׳ האט זיך ארויםגעװיזן, אז נישט אלע באהעלטענישן זײנען אין געטא אויפגעדעקט און געפונען געװארן. דעם צוױיטןטאג נאך דער אקציע האבן די דײטשן געהײסן אויפגראבן די פארשיטע,אבער נישט אויפגעדעקטע׳ בונקערם. מ׳האט געפונען פיל טויטע׳ צעדרוקטעפון בעלקעם און שטײנער, װי אויך שװער פארװאונדעטע. פון אײן באהעל־טעניש איז ארויםגעקומען א גרופע, נישט יאװערעװער ײדן, מיט א ספר־תורה. אזוי זײנען א גאנצן טאג ארויסגעקומען פון פארשידענע לעכער לעבן־געבליבענע ײדן. פון דעם בונקער בײ די אדלערם איז ארויסגעקומען 80לעבעדיקע ײדן•די דײטשן האבן צונויפגענומען ארום 200 ײדן אין שול ארײן, דאן האבןזײ געשאפן פאר זײ א נײעם געטא, און זײ איבערגעגעבן אײן הויז. מ׳האטזײ געגעבן ברויט, און מ׳האט אפילו ארגאניזירט א נײעם ײדנראט מיט איציעטוך בראש. די ״אידיללע״ האט אבער לאנג נישט געדויערט. נאך א פארטעג האט דער יאװערעװער הענקער װאלף אלע ארויסגעפירט אין װאלדארײן און זײ אלע אויסגעשאסן נישט װײט פון די 4 מאםן־קברים.די״װ״ ארבעטער האבן געפראװוט װידער אנהויבן לעבן אויפן פריער׳דיקן שטײגער. באלד דעם צװייטן טאג זיינען זײ ארוים צו זייערע געװײנלעכעארבעטן א חוץ די ארבעטער האבן זיך אין געװעזענעם בלאק אנגעזאמלטמער ײדן, װעלכע זײנען ארוים פון די באהעלטענישן אינ׳ם בלאק, װי דערױנגער ט. אדלער, איציע מאנבער (פון לעמבערג) מיט דער פרוי און זון,די גאנצע משפחה כאראק, דער ד״ר כץ (פון מאשציםק) מיט דער פרוי אוךפיל אנדערע. העלע אדלער האבן באקאנטע אוקראינישע מײדלעך באהאלטןנאך פאר דער ״אקציע״.די געגנזײטיקע פארהעלטנישן צװישן די ארבעטער האבן זיך שטארקגעענדערט און פארבעםערט, װײל די ײדישע מיליציאנטן האבן איצט אינ־גאנצען פארלוירן זײער אײנפלום און װיכטיקײט. בפרט דוד באדיאן און בוזיעהאן האבן אויפגעהערט שפילן זײער ראל.לויט דעם צוזאג פוז די דײטשן האט דער ״װ״־לאגער געזאלט נאך דויערו3 חדשים, אבער שוין נאך 12 טעג האט מען זיך דערװאוםט אז דער לאגערדארף ליקװידירט װערן, און די ״ױדענשטאט״ דארף װערן ״ױדענפרײ״.װען די ײדן פונ׳ם בלאק האבן זיך דערװאוסט װעגן דעם גורל פון דערלעצטער גרופע װעלכע װאלף האט אויםגעשאסן, איז דארט אנטשטאנען אזא— 43 —״יודענשטאדט יאוואראוו״פאניק, אז כאראק מיט זײן פרוי און קינדער, די פרוי קירשגוים און אנדערע׳זײנען ארויס פונ׳ם בלאק און געװאלט אנטלויפן װי די אויגן װעלן זײ טראגן.די שטעטישע אוקראינער האבן זײ אבער באלד אײנגעהאלטן און איבערגע־געבן װאלפ׳ן אין די הענט ארײן װעלכער האט זײ ארויסגעפירט אין װאלדארײן און דארט דערשאסן. װאלף אלײן האט שפעטער דערצײלט, אז װעןס׳איז געקומען די רײע צו שיסן פעפקע כאראק, א מײדל פון אומגעװײנלעכערשײנקײט און כאראקטער, האט זי אנגעהויבן זינגען ײדישע לידער און צוהוזק׳ען פון אים און פון די דײטשן.פאר דער פולשטענדיגער ליקװידאציע פונ׳ם בלאק איז בוזיע האן, זײןברודער אזיע, באדיאן און אנדערע, אנטלאפן קײן סאמבאר. דארט זײנעןאלע אומגעקומען א חוץ דוד באדיאן, װעלכער איז נאכן ארײנקומען פון דעררויטער ארמײ, צוריקגעקומען קײן יאװערעװ.אינ׳ם בלאק האבן זיך אנגעהויבן ארגאניזירן ױנגעלײט אין גרופעסװעלכע האבן געפלאנט צו אנטלויפן אין װאלד ארײן. זײ האבן זיך אנגעגרײטגעװער, פאר װעלכן מ׳האט געצאלט יעדן פרײז. מיט דער ערשטער גרופעזײנען ארויסגעגאנגען: א. הענער, מ. הענער, איציע צימערמאן, מ. װימער.און אנדערע. אין די װעלדער האבן זײ זיך קאנטאקטירט מיט סאװיעטישעפארטיזאנער, װעלכע האבן זײ געגעבן נויטיקע הילף און אנװײזונגען. א פארטעג שפעטער איז פונ׳ם בלאק ארויסגעגאנגען א גרעסערע גרופע, מיטדיאמאנט, איציע װעסט, אהרון גרינשטײן און אנדערע. ס׳איז נישט באװאוסטװאס מיט זײ איז געשען, װײל קײנער פון זײ איז נישט צוריקגעקומען. איןװאלד ארײן איז אויך אנטלאפן ױנה בער מיט מענדל רײף פון װישניע. זײזײנען אװעק אן געװער.א טײל יאװאראװער ױגענד האט אויך אנטײל גענומען אין די פוילישעקאנספיראטױוע ארגאניזאציעס. אין אזא ארגאניזאציע האט מיטגעארבעטאינזש. ישראל מאנבער. מיט אים האט זיך פאראינטערעסירט א פאליאק מיטןקאנספיראציע נאמען זשעגאטא. אין דער ארגאניזאציע איז געװעזן א ״קײטן״םיסטעם, ד. ה. אז יעדער האט געקענט נאר אײנעם אדער צװײ חברים.מאנבער האט געארבעט בײם איבערנעמען געהײמע ראדיא מעלדונגען אוןשיפרן װי אויך געשריבן געהײמע בלעטלעך, װעלכע זײנען מיט געהײמעװעגן איבערגעגאנגען פון האנט־צו־האנט. דער ראדיא אפאראט בײ װעלכןמאנבער האט געארבעט איז געװעזן א קלײנער, פאר קורצע װעלן. ער איזגעװעזן באהאלטן אין א שיך שאכטל. די אנטענע פון קופערנעם, נישט איזא־לירטן דראט איז געװעזן אײנגעפלאכטן אין דאך.(ארכױו פון דער װאיעװאדישער ײדישער היסטארישער קאמיםיע אין■קראקע נומער 1005).— 44 —////יודענשטאדט יאוואראוועטלעכע ײדן׳ צװישן זײ אויך י• דויערמאן האבן זיך באהאלטן אויפ׳ןבית־עולם. מ׳האט זײ אבער באלד געפונען און געשאםן• װאלטער גינטער׳דער לײטער פונ׳ם װאלד־אמט׳ װעלכער האט אויף א ראפינירטן אופן אוים־גענאגט פון ״זײנע״ ײדן דאס לעצטע און דאן זײ געלאזט אומברענגען אוןװעלכער האט געשפילט א ראל פון א ײדישן באשיצער׳ האט געראטן ״זײנע״■בלאק־ײדן גוטװיליק צו גײן קײן לעמבערג אין ״יאנעװער״ לאגער ארײן, װאוזײ ״װעלן קענען די שלעכטע צײט איבערלעבן״. אםך ײדן האבן זיך געלאזטאנרײדן און זײנען פונ׳ם יאװערעװער גהינום אװעק אין ״יאנאװער״ גהינוםארײן. אזוי זײנען דאמאלס געגאנגען: יעקב קלײן, אברהם אײס מיט׳ן זון,מאנבער (פון לעמבערג) מיט דער פרוי און זון, לײב גארליצער מיט דער פרויאון אנדערע. די איבריקע, װעלכע האבן זיך נישט געקאנט אויםבאהאלטן האבןדי דײטשן םוף אפריל פארנומען אין ״יאגעװער״ לאגער ארײן קײן לעמבערג.צװישן אנדערע האט מען דאמאלם פארגומען מײלעך מאנבער מיטן ױנגסטןזון מאניע. די פרויען און קינדער האט װאלף אויםגעשאםן אויפ׳ן ארט. דילעצטע זײנען געשאםן געװארן שרה מאנבער מיט דער טאכטער פײגע, אוי־גארטן פון פשעמישל, א פרוי פײן, מינציע פלײשער, םימע שטריך און אנ־דערע. םוף אפריל האבן די דײטשן אונטערגעצונדן און צענומען דעם בלאקאון די ערד פאראקערט . ..לעבן געבליבענע יחידים האבן זיך אין דער לעצטער מינוט געראטעװעטאויף פארשידענע אופנים. א טײל מײדלעך, װי די גארליצער און די גרײףזײנען ארוים פון יאװערעװ אויף ארישע פאפירן. אנדערע האבן זיך באהאלטןבײ באקאנטע פאליאקן און אוקראינער. די אוקראינער אבער האבן כמעט אןאויםנאם די באהאלטענע ײדן אויסגעגעבן די דײטשן. אזוי למשל האט זיךא מײדל סאניע אפיםדארף באהאלטן בײ א אוקראינער קאלאמוניעצקי. ער האטדאם מײדל אויפגענומען און דאן געשיקט נאך דײטשע זשאנדארמען, װעלכעהאבן זי געשאםן. א ײדישער פריזירער, דער אײגנטימער פונ׳ם געשעפט״לװאװיאנקא ״ האט זײן גאנץ פארמעגן באהאלטן בײ א אוקראינער דושקא,און אלײן אװעק אין װאלד ארײן. אין א צײט ארום איז דער הונגעריקערפריזירער געקומען צו זײן ״פרײנד״ דושקא נאך הילף. דער אוקראינער האטגעשיקט זײן טאכטער אירענע נאך דײטשע פאליצײ, װעלכע האבן דעם פרי־זירער געשאםן. אזוי איז אויך געשען מיט׳ן אפטײקער ראט און מיט זײןפאמיליע. די משפחה ראט איז געװעזן באהאלטן בײ א פאלאק נישט וױיט פוןקראקאװיעץ. מורא האבנדיק פאר די באנדעראװצעס, זײנען די פאליאקן פוןיענער געגנד אנטלאפן קײן מעריב־פוילן. אזוי ארום איז די משפחה ראט װיאויך אנדערע ײדן, װעלכע זײנען געװעזן באהאלטן בײ פאליאקן, געבליבןװי אויפ׳ן װאסער. ראט׳ם פרוי מיט דער טאכטער זײנען געקומען אין שטאטארײן און זיך געװענדט נאך הילף צו איר׳ס א באקאנטן, א אוקראינער,— 45 —.יודלנשםאדם יאוואראווא לעדער פון גימנאזיע׳ מיטן גאמען סאדאװסקי בײ װעלכן די משפתהראט האט באהאלטן דיער גאנץ פארמעגן. סאדאװסקי האט באלד געשיקטנאד פאליצײ׳ װעלכע האט די ראט מיט דער טאכטער ארעסטירט. די טאכטערהאט זיד אין תפיסה געסמט און די מוטעד האט מען געשאסן. װען ראט האטזיד װעגן דעם דערװאוסט האט ער זיד גענומען דאס לעבן...די ױנגע לאלע װױואק, װעלכע האט פארלוירן איר גאנצע משפחה׳ האטזיד אויסבאהאלטן א לאנגע צײט בײ אוקראינער׳ אן זײער װיסן. 3 טעג פארדער באפרײאונג פון יאװערעװ דורד דער רויטער ארמײ איז לאלע װױואק, אהונגעריקע געקומען צו א אוקראינקע מאריא מאקאװעס, און זי, װי א אלטעבאקאנטע געבעטן הילף. די אוקראינקע האט צװויסן געגעבן דער פאליצײ,װעלכע האט די װױואק געשאסן....די יאװערעװעד פאליאקן דאגעגן האבן אין א סד פאלן געהאלפן דיבאקאנטע ײדן, און זײ געשטיצט אין דער שװערער צײט. א גוט הארץ פאר דיאומגליקלעכע האבן ארויסגעװיזן: די פאמיליע פונ׳ם פוילישן אינזש. פאװ־ליקעװיטש, די פאמיליע גילעװיטש, די לערערין נעבעלטשוק, דאנישעװסקיאון אנדערע.יאװערעװ איז געװארן ״ױדענפרײ׳...דעם 20טן ױלי 1944, איז ארײנגעקומען די רויטע ארמײ. אײנצלנע ײדןזײנען געקומען פונ׳ם װאלד. אםד פון די װעלכע זײנען אװעק אין די װעלדערזײנען דארט אומגעקומען פון די הענד פון אוקראינער און װלאסאועעס,װעלכע האבן כסדר ״גערײניגט״ די דארטיקע װעלדער,די סאװיעטישע מאכט האט אין יאװערעװ ארגאניזירט א קאמיסיע צוםאויספארשן די דײטשע פארברעכנס אויפ׳ן געביט פון דער ״ױדענשטאאט״.אין דער קאמיסיע זײנעז אויד ארײן הענער, און דער אוקראינישער דאקטארקושניר. די קאמיסיע האט אויסגעהערט עדות, געעפנט די מאסן־קברים, אויפ־געצײכנט א סיטואציע פלאן און אנגעשריבן א פראטאקאל...די לעצטע צװײ צענדליק לעבן געבליבענע יאװערעװער ײדן, װעלכעזײנען על פי נם ניצול געװארן פונ׳ס דײטשן גהינום, האבן אויף די מאםןקברים געשטעלט א באשײדענע מצבד, און פארלאזט די שטאדט, אנהויבנדיקא נײ װאנדערן איבער דער װעלט.־- 46 —*.ו311^.).1.1 1!1.ו11,;;א11 11א '*'1.6^1.!׳,£ .ו1;.11ג1.ו!1.11א.ו ^.1 611..31י;) 3111א0 1^6^.1א £511^ א 14,ו1א 11א,33113111;מ.).)11.ו!!.).)! 1.וא ,1.ו.<1.1 א ג1.)1א שא .!.)1111,:ו3311),1;א,;ו9;.ו 911 ,1^11.111.1111^^ 11;1611י;)11;';ו.),311 1.1911; אױדענשסאדמ יאווןזדאוו״עס לעבן נישט מער קײן ײדן אין אלטן יאװערעװ — עס איז אויךךא נישט מער פאראן א בית־עולס אויף װעלכן א איבערגעבלי־בענער פון די לעצטע יאװאראװער ײדן װאלט געקאנט אמאל זאגןקדיש און לאזן א טרער —אין פיר ברידער־קבריס אויפ־ן בערגל צװישן די סאסנעס בײס װעגקײן פארודנע רוען מיט א פריצײטיקער אײביקער רו טויזנטער אונזטײערסטע און נאענטסטע װעמענס אנדענק איך װיל אין דידאזיקע בלעטלעך שטעלן א מצבה •יודענשסאדם יאוואראוו״***די דאזיקע מאנאגראפיע װעגן לעבן פון די יאוואראװער יידן אין דערצײט פון דער היטלעריםטישער אקופאציע און זייער ליקװידאציע און פול־שטענדיקן אומקום, איז געשריבן הויפזעכליד אויף גרונד פון גבועת־עדותפון די יעניקע׳ װעלכע האבן זיך צוגעקוקט פון דער נאענט צו דעם אלעמען׳װאם די ײדן זײנען אונטער דער דײטשער הערשאפט אויםגעשטאנען. דיקנאפע קארעםפאנדענץ פון דער יאװאראװער ײדישער זעלבםט־הילף מיטדער ײדישער ״ײ. או. ם.״ ײדישער אונטערשטיצונגם שטעלע אין קראקע׳װעלכע געפינט זיך אין דער װאיעװאדישער ײדישער היםטארישער קאמיםיעאין קראקע׳ װארפט אויך א ביםל ליכט אויף די פארהעלטנישן אין יאװאראװבשעת דער אקופאציע.איך האב זיך געשטעלט די אופגאבע צונויפצוזאמלען װאס גיכער אלעמעגליכע מאטעריאלן און ידיעות װעגן דער אקופאציע תקופה אין יאװאראװ׳וױיל די רעפאטריאנטן כװאליע איז גיך אדורכגעגאנגען און די װײניקעאויגנװערדיקע עדות פון דער טראגעדיע פון דער יאװאראװער ״ױדנשטאט״זיעען זיך צעפארן איבער דער װעלט און ס׳האט געקאנט פארפאלן גײן אויךראם קנאפע׳ וואם עס איז נאך מעגליך געװעזן זיך צו דערוויםן.איך האב געשטרעבט אפצוגעבען כראנאלאגיש אלע עטאפן פון דער מאר־טיראלאגיע פון די יאװאראװער ײדן. אלע דא אגגעגעבענע פאקטן און עפיזאדןזײנען אויטענטישע.איך דאנק אויך אויף דעם ארט אלע די׳ װעלכע האבן מיט זײערע מאטער־יאלן׳ גבועת־עדות׳ דאקומענטן און פאטאגראפיעס מיטגעהאלפן צו שאפן אבילד פונ׳ם לעבן און פון דער ליקװידאציע פון די ײדן אין יאװאראװ איןדער חקופה 1940—1939׳ און בפרט דעם אינזש. ישראל מאנבער׳ יונה בער׳רהל שער׳ יהודה מעצלער׳ וואלף האכבערג׳ עמנואל גאם און חיים שאץ,שמואל דרוק— 48 —״יודלגשםאדם יאוואר*װ״חםיד׳ישע פערזענליככןײטען אין יאוואראװפון הרב אדמו״ר ר׳ אלימלך הארװיץלערך תרי״ג איז געבוירען נעװארען הגאון הצדיק ואיש םלאהרבי ר׳ אלימלד מיאװאראװ אין בעלז,בבית א״ז הגה״ק טהר״י זי״עזײן מוטער די כארימטע אײדעלע, װעגען װעלכע עם געהען ארוםפיל לעגענדעם, אז איר גרויסער פאטער האט אויןז איר געזאגט אז זיאיז פאררעכעגט װי אזון און עם פעלט איר ניט מער װי דער רכי׳שערםפאדעק. און װי כאקאנט איז על פי דין אז טעכטער קוטט ניט קײןירושה, נאר בײ איר איז געמאכט געװארען אן אויםגאם און באקומעןא חלק גלײך מיט די זיהן. איר מאן זײן פאטער הגה״צ ר׳ אישיקעלאיז געװען א זוהן פון רבי אלימלף םאקאלאװער רב א זוהן פון רבי׳ןר׳ אשר מרופשיץ מטלא מקומו של הגה״ח רבי ר׳ נפתלי מרופשיץזײענדיג א קינד פון קוים 2 יאהר איז ער נאך אן עפידעמישערפאקען־קראנקהײט געגצליך כלינד געװארען, אזוי אז נור 2 אויגען־לעכער זײנען אים געבליבען. און װי אלטע חםידים האכען דערצײלט,אז זײן גרויסער זײדע אויפ׳ן װײ־געשרײ פון זײן טאכטער, די םוטערפוג׳ם קינד, חאט ער איר געזאגט: חאכ קײן מורא, איך כין דירמכטיח אז עס װעט אים צו גארניט שטערען זײן כלינדקײט. און עסאיז טאקע אזוי געװען. עם איז ממש געװען א רעטעניש װעלכעםנאך הײנט איז דא פיל פיל אידען װעלכע געדענקען דאם װאונדער.זײענדיג לחלוטין כלינד האט ער געדענקט טמש ש״ם בעל־פה, דער־קענט מענשען, געגאנגען פיל מאל אן א באגלײטער, געװען א טכיןאפילו אויך אלעם. דײטאנד םוחרים זענען געקומען אים פרעגעןםבינות אויך זײער םחורה. געװען א טײערע בעל־תפלה. אין די יםים־נוראים חאט ער געדאװענט די תפילות פון אויםענװײניג פון אדון עולםכיז אדון עולם.נאך דער פטירה פון זײן מוטער די גרויםע צדיקת, איז ער אװעקקײן שעברעשין(פוילן) װאו ער איז אויםגעװאקםען פאר א גרויםעןרבי׳ן. טאנ און נאכט איז דאם שטעטל געװען פיל פון פילע חםידיםאון חםיד׳יםטעם פון דער גאנצער םכיבה ארום װי אויך פיל פאר־שטײער פון דער דאמאלםדיקע פרעסע זײנען נעקומען זעחן דאם נרוי•סע װאונדער פונ׳ם זעהענדינען םני נהור,— 49 —.יודעגשםאדמ יןנוואראוי׳לערך אין יאהר תר״ן װען עם איז ארוים די גזרה פון דער צארי־שער טאכט אז אלע עםטרײכישע בירגער זאלען פארלאזען דאם לאנד.איז ער געצװאונגען געװארען צוריק צוקומען אין דעם דאםאלםדיקעןעםטרײכישן גאליציע און זיך באזעצט אין שטעטל יאװאראװ. אויךדא האט ער געהאט פיל אנהענגער. און הםידים זײנען געלאפען פוןאלע זײטען כדי צו געניםען פון זײנע מופתים און ישועוח.פון זײנע װאונדער איז כדאי צו פארצײכנען פאלגענדע:קומענדיג אויף א רבי׳שע התונה אין רוםלאנד פון זײן ברודער׳םטאכטער מיט׳ן קוידענעװער צדיק׳ם זוהן איז ער ממש געװען ־•םענםאציע פון דער ליטע. און טען דערצײלט אז בײם קכלת פניםאיז אויך געקומען כתוך הבאים דעם ליטװישען רבי׳נם גבאי׳ם זו־ז.פרעגט ער אים.: ״א גכאי׳ם א זוהן טראגט א לאקשען־ברעטעל?(דאמאלם האבען געטראגען ױנגעלײט װעלכע שמעקען שוין מיטהשכלה אזעלכע פארלאגעם איבער׳ן העמד װײם און שטײןז געפרעסטאון כדרך הלצה האט מען עם אנגערופען לאקשען ברעטעל).אמאל קומענדיג אין טשעכענאװ האט ער באזוכט דעם דארטיגעןרב װעלכער איז געװען זײנם א קרוב האט זיך צו אים דער טשעשע־נאװער רב געװענדעט מיט א פראגע, צי עם געפעלט אים זײן הויזװעלכעם איז ערשט ניט לאנג אויםגעבויט געװארען. האט ער איםגעזאגט: עם איז זײער פײן נאר א ביםעל בטלנ׳יש געבויט אײן פענ־םטער איז נידריגער פון אנדערען. און װען מען האט נאכגעטאסטעןהאט מען אויםגעפונען אז מיט עטליכע םענטימעטער איז דער חילוקפון אײן פענםטער צום צװײטען.אן אינטערעםאנטער פאל: זײנע אלע אנדערע הושים זײנען נע־װען אזוי שטארק אנטװיקעלט אז נעמענדיג א זאך אין דער האנ־האט ער אפגעשאצט דעם װערט דערפון. דײמאנדם האט ער גענומעיןצװישען די צײנער און גלײך געזאגט אלע מעלות און חםרונות פון זײ.הה״ק מאםטילא האט דערצײלט :אז אויןת זײן חתונה אין בעלז האטמען געדארפט קויפן א בריליאנט פאר דער כלה האט דער שװער דערכעלזער רבי זצ״ל געהײםן פרעגען מבינות דעם יאװאראװער רכי׳ן.האט ער גענומען דעם בריליאנט צװישען די צײנער און געזאגט אזדער שטײן איז װערט 200 רײניש נאר אזוי װי ער האט א חםרון זאלמער ניט צאהלען װי 80 און אזוי איז טאקי געװען. דער םוחר האט זיךגעהײםען געבען 200 און צוליכ זײן פעהלער גענומען נאר 80.— 50 —״יודןגשםאדט יאווארןןוו״עם װאלט געװען פיל צו דערצײלען נאר עם איז ניט דער פלאץדערצו אין חרם״ה ח׳ םרחשון קומענדינ אויןש א באזוך קײן בעלזטיטנעמענדיג זײן קיטעל און אפילו אביםעל ארץ־ישראל ערד אזוי אזקײנער פון זײן ב״ב האט דערפון ניט געװאוםט און פלוצים נדחואראלים את המצוקים ונשבה ארון אלקים כ׳ מרחשון תרם״ה. און טעןהאט אים געלײגט כײ זײן גרויםען זײדען. און פיל פיל טויזענטעראידען האבען באגלײט דעם צדיק למנוחת עולם.ת נ צ כ ״ ה .* >91 *זײן םמלא םקום איז געבליבען הרה״צ ר׳ םײװיש הי״ד װעםען דינאצישע רשעים יםח שםם וזכרם האבען אוםגעכרענגט אין תש״ג איןבראדי. ער איז געװען א גאון וצדיק יםוד עולם אלע זײנע יאהרעןגעװען א גרויםער בעל־יםורים אםאהל כײ אן אפעראציע בײם בא־ריםטיען װיניער פראפעםאר נײמאן, האט ער געזאגט אז ער קעז עםניט פארשיטײן אז א טענש מיט אזעלכע שיםערצען זאל קענען אזויפילזיצען און ליערנען. אין יאװאראװ האט קײנער קײן שום זאך ניםגעיטאן אהן ■זײן עצה. ער האט געהאט א גאונ׳ישען מוח און אונגע־װײנליכע חכמה. אלעם מיט׳ן בײװערטעל און קליגען שמײכיעל. ליבגעהאט ייעדען איד אהכת נפש אפילו דעש פחות שבפחותים. זיצענדינבײ א טיש שבת אדער ױם־טוב האט זיך םמש געשיט פערל פון זײןהײליג מויל ממש א ים פון חכםה און פון חםידות. אים הערענדיג האםמען זיך אינגאנצען פארגעםען עם האט אויך ניעהערט צו עקזיםטירןרוים און צײט און עטליכע שעה זײנען אװעק כהרך עין.זכר כלם לכרכה ת נ צ ב ״ ה.— 51 —״יודלנשסאיס יאוואראוו״יאוואראװער חסיד׳ישע פערזענליכקײטןצוגעשיקט פון הרכ אדטו״ר ר׳ יצחק רוכץ שליט״אאון דא גיבען מיר מ טיעוט שבמיעוט אנשים החשובים ותלםידיהכםים הױתר גדולים והמפורםמים פון יאװאראװ:חרפ ר׳ ױסד באמכאד, מחבר פון פיל םפרים, נאר םחמת ארינדקײט האט ער ניט זוכה געװען זײ אפצוחקען. ער איז געװען דערפאטער פון הרב הגאון ישעי׳ פנחס כאמכזזד, אבדק״ה אוישװיציען.הרכ חצח״ק ר׳ אלימלד•הרכ יצחק מאנר, זון פון מיקאלײעװער רב און אײדים פון ר׳שלמה זיטעל.הרכ ד׳ הערשל קלארפעלד און זײן זון ר׳ ױסף, װאם האבן גע׳'שמ׳ט מיט זײער לוטדות.ר׳ איטשע למדן, בעל מהבר פון א ספר איבער רמב״ש הלכותפםה.חרכ ר׳ בעריש דאכריס.ר׳ לײכעלע כויגען, א גויםער תלמיד חכם.ר׳ ױםןז מיזעש.ר׳ מאיר גלאס הכחן.ר׳ שואל כארזאם.ד׳ אברחם סיגעל, כאװאוםט אלם דער טשערצער מלמד, װאסהאט מהנך געװען א םך לומדיש און גדולי תורה. ר׳ משה אדלער הכהןאןו ר׳ יהודא װאל,ת שטרײטפעלד, װעלכע זײנען אויך געװען בא־רימטע מלמדים.הנגיד המפורםם ת״ח ר׳ הערשעלע מאגריכער.ר׳ צכי פרגס.ר׳ מנחם מאיר כערטיק.ד׳ פײװיש שאל.ר׳ לײבוש כזיכריקער.ר׳ ױםףז שער, לאנג־יעריגער גבאי אין דער חםידישער קלויז.ר׳ שלום סערכער, דער לעצטער כעל קריאה און םוהל פון יאװא־ראװ.זכר כלם לכרכה תנצכ״ה.יאודאר^װער אין אמעריקעיאװאראװער אין אמעריקעדי געשיכטע פון די יאװאראװער לאנדסלײט אין אמעריקע הויבט זיד אןמיט אן ערד א האלבן יארהונדערט צוריק. דאס הײםט, יאװאראװער אײנגע־װאנדערטע אין אמעריקע זײנען שוין געװען א היבשע צײט פריער, נאר מיטא פופציג יאר צוריק הויבט זיד אן אן ארגאניזירטע טעטיגקײט פון יאװא־ראװער אין אמעריקע. אין יענער צײט האט זיד געגרינדעט דער ״ערשטעריאװאראװער קראנקן ־ אונטערשטיצונגם ־ פאראײן״. דער צװעק איז גע־װען געגנזײטיגע שטיצע, איז אייד מיט בשותפות׳ע מיטלען צו שאפן א שולצום דאװנען. די שול איז אנגעהאלטען געװארן א סד יאר, ביז די שטאטנױ־יארק איז צעװאקםן און די יאװאראװער לאנדםלײט האבן זיד צעשפרײטאין פארשײדענע געגענטען.מיט א פופצען יאר שפעטער האט זיד געגרינדעט א צװײטע יאװארא־װער לאנדסמאנשאפט, די ״אינדעפענדענט יאװאראװער אסאסיאײשאן״. דעם27טען ױני, 1948, האבן די צװײ זיד פאראײניגט אונטערן נאמען: ״ערשטעיאװאראװער אינדעפענדענט אםאםיאײעזאן״.אין יאר 1930 איז געגרינדעט געװארן די ״ערשטע יאװאראװער לײדיסאוקזיליערי״. די באדערפעניש פון אזא םפעציעלער פרויען־ארגאניזאציע איזאויםגעװאקםן װען ס׳איז געװאקםן די באדערפעניש צו פארשטארקן די רע־ליף־טעטיגקײט אין אמעריקע פארן אלטן הײמשטעטל. דאם איז געשען דורדדער השפעה פון הירש (הערי) פרענקעל, דעם זון פון דעם יאװאראװער רב,דעם קדוש ר׳ אלימלד פרענקעל זצ״ל. מר. הערי פרענקעל איז דעמאלט גע־קומען קײן אמעריקע און האט אויפגעקלערט די היגע לאנדםלײט װעגן דיגרויםע נויטן פון זײערע ברידער און שװעםטער אין זײער אלטער הײם.אין יאר 1939, נאד יענעם שרעקליכען יאר װאם האט געזען דעם אנהויבפון דעם חורבן, איז אויף פםח אװעקגעשיקט געװארן $1,400 קײן יאװאראװאויף מצה. די קאמיטע װאם האט דאם געלט אװעקגעשיקט איז דעמאלט בא־— 53 —יאװארןןװער אין אמעריקעשטאנען פון שלמד, שטרײטפעלד, מרם. מערי וױיםמאן, סעקרעטערין פון דערלײדיס אוקזיליערי און בנימין אײכעל ע״ה. די דרײ האבען פארטראטן דידרײ יאװאראװער םאםײעטים.אומפארגעסליך פאר די יאװאראװער לאנדםלײט װעלען בלײבן די טעגאון די סצענעס בײם שיקען אהײם יעדען יאר מצה אויף פסח. מיט װאכעןפריער פלעגען זײ זיך דורכשרײבען מיט׳ן רב און מיט׳ן רבי׳ן פון יאװאראװ,און יענע פלעגען שיקען ליםטעס פון די נויטבאדערפטיגע משפחות איןשטאט. געװײנליך פלעגט די צאל דערגרײכען פון דרײ ביז פיר הונדערט.דעמאלט פלעגט װערן לעבעדיג אין די הינטערשטע צימערן פון דערמילינערי־סטאר (דאמן־הוט־געשעפט) פון מר. הערי גרונט און זײן פרוירעי גרונט. מען פלעגט זיך צונויפקומען אהין און אויםשרײבען געלט־באשטעלונגען דורך דער פאםט פאר יעדען אײנעם פון די אדרעםען, יעדעןאײנעם אהײם, כדי ס׳זאל זײן מתן בםתר׳ קײן אנדערער אין יאװאראװזאל ניט װיםען װער ס׳האט געקראגען פון אמעריקע אויף מצה. כדי שלאלבײש. די ארבײט פון שרײבען די אדרעםען פלעגט געװײנליך פארנעמעןעטלאכע אװענטען, און דאם איז שוין געװען די חזקה פון פאלגעגדע געטרײעטוער: ר׳ דוד שארף, הײנט שוין אויפ׳ן עולם האמת; בערנארד קלײן, אויךשוין ע״ד,: יצחק דארמאן ע״ה; חײם מינץ ע״ד,; משה ערענבוים ע״ד,: קלמןלינדעגבערג ע״ה, און בנימין אײכעל ע״ד,; חײם שער ע״ה: און יבדלו לחײם;אהרן מאמבער, משה שנײדער, משה העמערלינג, שלמה שװארץ, דוד קלײן, מלךזימערמאן, מאיר קאריסקי, משה נוסדארף, שלמה שטרײטפעלד, פאליק שילד־הארן, אײזיק קײזער, לעאן שלאם, חײם שרענק און דוד םערבער. אזוי איזגעװען יאר אײן יאר אויס, פון 1920 ביז סאמע 1939, דאס יאר פון גרויל.די הינטערשטע צימערן פון מר. און מרם. הערי גרונט׳ס סטאר פלעגן איןיענע נעכט פארװאנדעלט װערן אין אן אמת׳ער אברהם אבינו׳ס הויז. דידערמאנטע אדרעםען־שרײבער פלעגען קומען אהין גלײך פן זײער ארבײטאון דא פלעגט שוין פון זײערטװעגען זײן צוגעגרײט עסען און טרינקען פוןדער ברײטער האנט. דאס איז געװען די חזקה פון די גרונטס.און אומבאשרײבליך איז געװען די פרײד פון אלעמען װען גאך ױם־טובפלעגען אנהויבן אנקומען די ברױו פון די מקבלים אין יאװאראװ, באשרײבענ־— 54 —יאװןןראװער אין אפעריקזדיג דעם נחת און די שמחה װאם דארט איז געװען, װען עם זײנען אנגעקומעןדי הונדערטער מתנות אויף פסח.באלד נאכ׳ן אנהויב פון דער צװײטער װעלט־מלחמה איז אויף דעראיניציאטױו פון שלמה שטרײטפעלד געגרינדעט געװארן דער ״ױנײטעדיאװאראװער רעליף״. מען האט זיך גענומען גרײטען׳ מ׳האט געהאפט אז דימלחמה װעט ניט דויערן לאנג, און דער עיקר — מ׳האט געמײנט עס װעט זיץװעמען צו העלפען. לײדער איז געבליבען נאר א קלײן הײפל׳ צעװארפןאיבער פארשײדענע לאגערן, צעזײט איבער דער װעלט, און שפעטער אטײל אין ארץ ישראל.די יאװאראװער אין אמעריקע זײנען אויך נאר א קלײנע צאל, פונדעםט־װעגן, ביז׳ן יאר 1949, האבען זײ אװעקגעשיקט אן ערך ססס,$25 דירעקטצו לאנדסלײט, װעמען אין מזומן געלט, װעמען, קאליקע־געװארענע איןדער פארם פון א קינםטליכער האנט אדער פוס, פעקלאך פאר די. פי.׳ס איןדי לאגערן, און קײן ארץ ישראל אויף פסח תש״ט פםח׳דיגע פעקלאך אויףדער םומע פון $1,400. חוץ דער הילף דירעקט צו די אײגענע לאנדסלײטאיז נאך געגעבען געװארן ססס,$2 צום ״ױנײטעד דזשואיש אפיל״.זאלען דערמאנט װערן צום גוטען און אײביגען אנדענק אלע יאװאראװעראין אמעריקע פאר זײערע גוטהארציגע בײשטײערונגען צו דער הײליגערזאך, און גאנץ באזונדערם די װאם האבען זיך עוםק און מטפל געװען טאג־טעגליך בײם ארגאניזירן און דורכטראגען אויף זײערע פלײצעס די ״שװאר־צע ארבײט״. דער ערשטער פרעזידענט פון דעם ״ױנײטעד יאװאראװער רע־ליף״ איז געװען מר. םעם שװארץ; סעקרעטאר מר. בערנארד קלײן ע״ה.דערנאך איז געװען פרעזידעגט מר. איזי שװארץ, םעקרעטאר סעם פישלער.דערנאך איז געװען פרעזידענט מר. הערי פרענקעל, נאך אים — מר. בענינוםדארף, און הײנט, װען די שורות װערן געשריבען, איז דער פרעזידענטמר. שלמה שטרײטפעלד, סעקרעטאר מר. סעם פישלער, און טרעזשורערמר. סעם דארנשטײן, װעלכער האט אין זײן געזעלשאפטליכער ארבײט גע־פונען אן אמת׳ע עזר כנגדו אין זײן פרוי רעי דארגשטײן. די פאמיליע דארנ־שטימ האט פאר זיך גענומען א גאנץ באזונדערע ראלע אין דער רעליף־אר־בײט, װאם דארף דערמאנט װערן מיט באזונדערער אנערקענוגג. זײער גע־שעפט איז, נעמליך, ״קײטערינג״. דאם הײםט, זײ אראנזשיה באנקעטען״— 55 —יאוואראװער אין אמעריקעשמחות, חתונות א. א. װ. האבען זײ פאר׳ן יאװאראװער רעליף מנדב געװעןדרײ באנקעטען און געגעבען אלץ פרײ: האטעל, שפײז און באדינונג׳ אלץ׳פון אלף ביז תו. און אלץ מיט אן אפענער האנט, אלע דרײ מאל אין די שענ־סטע האטעלען, און אלץ פון שענסטען און בעםטען. און דערנאך א בײשטײע•רונג אין מזומן געלט דערצו, אלץ אינאײנעם האט באטראפען א סך טויזענטערדאלאר. אלם רעזולטאט, איז די גאנצע הכנסה פון די דאזיגע באנקעטען גע־װען רײנע הכנסה פאר רעליף. דאס איז געװען דער בײטראג פון די ברידערמר. סאל דארנשטײן און מר. ױנה דארנשטײן, און זײער קאזין מר. ױגה ביגענ־פעלד, זאל זײ דער אויבערשטער ממלא זײן פאר זײערע גרויםע נדבות.בראש פון דער לײדים אוקזיליערי אין יאר 1949 זײנען געשטאנען די גע־טרײע טוערינם מרם. עני קײזער, פרעזידענטין, און מרים װײסמאן, םעקרע־טאר. דוד קלײן איז שטענדיג געװען טשערמאן פון דער באנקעט־קאמיטעאון האט א סך בײגעטראגען צום דערפאלג פון די אונטערנעמונגען.עס איז דער ציל און דער האפענונג פון די יאװאראװער אין אמעריקענאך אויפצושטעלען א פאסיגן אנדענק נאך זײער אומגעקומענער הײמ־שטאט אין מדינת ישראל, און דאס איצטיגע םפרל איז אויך אזא אנדענק.בלויז מענשען װאם האבען זיך אלײן אמאל מתעסק געװען מיט ארויםגעבעןםפרים אדער ביכער װײסען װאם פאר אן עבודת פרך דאם איז, און די אויס־גאבע פון דעם םפר ״יאװאראװ״ װאלט ניט מעגליך געװען אן דער גרעסטעראנשטרענגונג און דעם אײדעלסטן אידעאליזם פון אלע יאװאראװער, אבערמיט באזונדערער דאנקבארקײט דארף דערמאנט װערן דער פרעזידענט שלמהשמרײטפעלד, און דר. נײטען בירן, װעלכער האט אויף זיך גענומען די רע־דאקציע פון דעם טעקסט, סײ אין אידיש סײ אין ענגליש, און די גאנצעאחריות פאר דער טעכנישער דורכפירונג פון דער גרויםער און הײליגעראונטערנעמונג.אלעמען א דאנק און א ברכה.די ערשטע יאװאראװער אינדעפענדענט אסאסיאײשאן— 56 —יאװאראװער אין אמעריקעערשטע יאװאראװער אינדעפענדענט אסס׳ןדא זײענן געדרדקט די נעמען פדן אלע י$£וװאראװער ל^ןנדסלײט,פאראײניגט אין דער ״ערשטער יאדדאראדדער אינדעפענדענט אםא־סיאײשאן׳/ אין משך פדן אםך יארען האט זײ פאראײניגט דער הײ־ליגער אידעאל פדן העלפען זײערע ברידער אדן שדדעסטער אין זײעראלטער הײמשטאט* הײנט פאראײניגט זײ אלעמען דער צער פדן הדרבן,דדאס דער פארשאלטענער דײטש האט געבראכט אדיך זײער אלטער,קײנמאל ניט צר פארגעסען, הײליגער שטאט יאדראראדװ אדן אדיףכלל ישראל.ב ע א מ ט עסעם שטרײטפעלד — פרעזידענטמעקס קאריסקי — װײס־פרעזידענטמאו נרסדארף — פינאנץ־סעקרעטארדײװיד קלײן — פראטאקאל־סעקרעטארמאו צימערמאן — קאסירערהערי גרונד — טשערמאן עקזעקוטױועפאליק שילדהארן — האספיטאלערסעם ראהרטראסטיס״{ משה מאמבער,דוד סערבער(£611 1)6111611£61.זי[ .•1(1 31111•313261־7^1131:1 •3061111611{ק86ס1 ב(111ס31:18י1ס1\[ 11111ס311ק1ס1)^ §י1ס8,1ג *30X61)1)311*3131:011^ §״11ו301:1:18^1 ^•31118111 1-611־3111■17*031 ט6י1״8111.131:8 68816^ 63:[י81111111ס0118י31^ ץ:1[י031.€11 811*011 •1161)^11ק86ס|. *1161)^.£11 )־61ק1^07111311 :861111161)1^^13\[ •11161(861)^1:18י1ס3[ •861111161)^11ק86ס1 3611 (1י1161^3611117 611)*31^11^11^086^ 611^*31^11^סזז^ס 3611107111311 86111.8י31[ 86111.11)£61ת31116— 57 —יאװאראװלר אין אמעריקל112:[ס1\[ 01368.0 61:111(1סמ 1810111)1סס1181161^ 3££״010118810 01:6611816111116111:7 6611816111־016:(ס1>181 מ66118161ז083111 6611816111־01׳1131:17 !)מגוזס1816 1)ממ*011מ83 !)ממזס67מ1)81 ^ממינ01)ממ^87 1)ממ*01מ^נמ^!! §מ161:11מ11318י1־1ס1ג ^מ11־161מ1136ס1ג מ13מ11611.11:8\[ .1ג *11611261ק11111י1 81(1־1161מסמ1ס831 81(1י£161£1138 1)£61*3617*1*1131 מ3מ1*1161^מ1\״11 מ3מ181.11:8\[ 1*631? מ3מ1811*61(1ס11 מ13מ186*1ס1)181 8(1ס136.1:1:16^ מ311^מ13מ311^1מ^מז^מ מ3מ3111^361*181 מ3מ3111^.8*11\[ .8 61^1מ3^^מ¥1*11 312^1^3^ 312^118336 •61861^11131:1:7 •688161^:111111״!^ 18861^1מ66 18861^118336 18861^^13\[ 8861ב£031:1915^1 1131*1:70308^1 ]\13^מס:31^ ש131מז0116.8*1^1 .01138 ^3€(1ס0.8*1^1 .8 10311^31161(1.8*11ג 31101 (!מס(!.1:8^1 16^83 מ3111<1מ6מ.8*11^ 3ממ^ 1)מס13111(18310 מ9161מ:וס(11ס8 מ8161ם*וס(106^ מ81:61מזנס(1^!סמת(!מס06 ^!סגו״נ(!.01138 16181:610)£.8״11ג .£ 6^£7*11601 11€11״£111.9*נ^ 1117ס:נסס £111:10308310 £161161#031:1 11611*1(£191£10301161 31101(11*£1* 361*181 31101 (11*1 £.11 .8*11ג 31101(11*£1מס1סס1ס8 31101(11*£18310 :£11061^13\[ *£6161.1:8^[ £603 מ113|1>£611מ3113״1(41- :£13€1116170130!! •£1861116118*61ס1\[ ״£186111618310 £19611166:161)860 £186111667^^1131 £161966.1 £61מ3*£1.01138 0130^16*£111ק86ס! :06161:[6ו£811 01301213117! 01388יארראראודער אין אמעריקע^161311^3 83121]^1€12§€1: 18330.1 1868ס1\[1)*131ד661 11168\[.01138 :111161\[1>3¥1(1 111112׳\[1-7*1131 2ז1111\[18330 11112^.11:8\[ 12ם11\[11111113 12ם1^1.60 2זם11\[£60 12מ11\[^13\[ 12ם11\[086^ 1:2מ11\[!;ןזס^י[ ״11113׳\[־עזז^!! ם1161ס18)מס1\[ם^בםץ!! ם1161ס18>םס1\[11ק86ס1 מ1161ס18)םס1\[3ם^. £*1ס1>1188^\[•1:1:1101^ £*1ס1)188ן\116ם״661 £*1ס1)188ןזי16ז31ס £־1ס1)188ןזי[1*061:1161 £*1ס1)188ן\[6״1ס1)181 £*1ס1>188ן^י[ם11*131\[ £*1ס1>188ןזי[6ס1\[ £*1ס1>188ןזי[:08031 £:1ס1>188ןזי[לס130 ^י61{1ם0££6^13\[ *38101?^13\[ *01381161?ם113[:061 :01161?13%\[ 12ם1*1?.8*11\[ .? •61ם03111116^^ *61ם31?1ם1€ם11ס5 *1118113££61ס06181:361 §06111מ0י31^ 610□£.£ 1^1136^ מ161^16ממ.\^ מ161^16^31(1 ם161^1ם¥1:131ג ם161^18301 *16812101^£.11:8\[ .? ״0601^1^{•031:1 ״1מ06^1{1.611 ״1מ6ס^1^מן^׳ןי־!! 111ס^{6113? ^1ס1111־1^1.11:8\[ £ס111ן:נ^1.0018 מ3מ1111^.1\[ 118*£32316{1^ •161)£616(41. 6מ1\£6070130 1030*61(£161.11:8\[ 6861? 1030*61(£161£603 112*^01(£16100*4.31 ■£1026111ק1ס 1)4 '£10261.3*11\[ 3016? *£10261£ *£102611113*131\[ •£1026118:נ*1ס1\[ 1)£61 ס6(1ס£311301*1(41 *61נ[מ131\[60? י61(1מ13\[070130 •61(1מ13\[61:1:7! ■61(1 ([1310^1€118:131\[ *61(1ת13ג18*1*1ס1\[ *61(1ת13\[.0 868ס1\[ :נ6(3011|\[?11111? *61(13011\[8301 *61(13011^8301061 :61(3011^^מסמ1ס1ס8 *61(13011^11ק86ס! £8־נ13\[59יאװאראװער אין אמעריקע6:ז111ג111א8 12־נ¥3\8€11:נ61126ז\\11ס8€ז61126^\8€1116:נ:נס^! •נ61126^\11ס8§1|1ז\״נ1 •161)801©ז\3(1 •01(1ז80^001117 •נ110״80101118>! •61(801-181111011 •01(811118:ר01^[ :11261^883111 1011מס1ס8!!!(!גנ)! 81301x016113! 81011111301101 •81012613¥6(1 810110^ 1>811-611£613¥0ס 1)611£61י811§¥111-11 1)611£01־81131ז<[ 1)611£01*81183111 1)011£01*811^ 11011116ס81118*נ1ס1ג •01161^1)£1-0^ •31§1111לס130 01§ס¥^3|\[ 61^0^\1111118( •161§0^לס130 •61;3115^\01131111 :3881101^1311 83X11נ011161-1^1ר113£361 618111311^^1118ס! ״01:|111^ז\20££ 600111621101116]*1030 12X1611ק86ס1 2110016110306ס1\נ 1030[2110106.8זנ1ג 3)¥61 ^:61<1:[6!6ס210(6111 ^1)6616:נס1>181 •161^6181):31מ-861 •111ס63¥6(1 •111ס6£¥3 •111ס68310 :111ס6ז(1111\[ 11110<1ס86ס61-311301({^ 1)£61מ86ס83¥6ס 1)£01מ80ס618י1:1ס1\[ •61§״61(1111ס61131-108ס 111030)ס6.•נס ,! 30גס11)ס6•261ס! 30ג110)ס660(1x1030 83011-6ס1)181 10(6111801131*£ 66113801x061• 6017131•(!8011001• 6. ]\11888011661• 8301801x1(161: ^1נ6ל:(801111<111£311 מ-1ס^801x11(11101:0 !!^דנ•^801111(111868ס1\[ סי1ס801x1301 8670X0111•1)*31מ-661 1)801106118י1*1ס1\[ 1)8011061(1ס30( :161>61ס801118־1*1ס1\[ •161)80110616*01^181 •61§3*801111־61נ1ז6ס ״61^3״8011118:ר1ס1\[ •61§3*8001111X70130 !ס3*801116(41- !60״800111811000 •6161-נ11ס83¥6ס 2)*נ¥3\80116:נס1)181 2):¥31\801111ק86ס1 2)*[¥3\8011— 60 —לזכר :שטוז הקדושיםדי ײדןפון דער יאװאראװער סהילהװאם זײנען אוטנעקומעןעל קידוש השם ועל קידוש העםאין די יארן ת״ש — תש״ה (1940-1946)פון די הענט פון די היטלעריםטישע רוצהיםאון זײערע מיטהעלפער.ח׳ מרןום דמסאין הײליגען אנדענקפון אונזער פאםיליער׳ משה דארנשטיץ ז״להאשה שרה דארנשטײן ע״המויבע דארנשטײן ע״החײם דארנשטײן ע״הפון םעם, סאלאון דזשאו דארנשטײן.דעם ליכיטיגען אנדענקפוןר׳ שלמה שטערןשרה שטערןםאניא שטערןװערא שטערןגימפעל שטערןפון קיעװ, רוםלאנד.צום אנדענקונג פון קדושר׳ זעליג העלמאן און פאמיליעפון מ. העלמאן.צום ליכטיגען אנדענק פוןר׳ מרדכי אקערם משפחה(מארשאלעק)פון די קינדער אין לאנדאן(ענגלאנד).^1^<1^01^1£1/א ואו1)1:65 ./^1:1X16ג:ו8 1)111111:6 1:116 £ס $״1101^5 1)11ג 8״1161^1ס8.11 :1ג"?5י 1)1:1ס^?!י מ! :!גאלמזמ) 111 1)116) 110^ €68־וסז6^11^8 .1.^נשמת הקדושיםלזכרמאלטשע שטרײטפעלד־פײעראיציע אונגערקיװע אוז פרץ האובעןחײה איטע שטאבעלװאלף און מילקע סאנדאםתד שטאכעלשמואל ױםף בעעראזרה אונגערליפא אדלערעזרא אוגגערהערש ליבטזישע און ציפע מאמכעראײגע טוריןיצחק און גיטעל עטינגעריצחק מרדכי ראץטויבע און יצחק דיגערדי משפחה קיזעלרײזעל שטרײטפעלדעטע פליסערסערעל שטרײטפעלדאברהם יעקב צינדארףליבע פײערמשה און פרימעט צימערמאןלײביש פייער— 62 —לזכר נשמת הקדושיםטויבע קארמאןחײה, שלמה און דבורה צימערמאןמײלעך בײן און פאמיליערויזע דרוקער און פאמיליעאברעם און פאמיליע (פון שראגעװ)פאמיליע פון דײװ םטאוןפאמיליע פון םטרײטפעלדמײלעך לעמפארטרובין שפריצערחײה און ױנה װידערקערןיעקב אףי׳ שפריצערברײנדעל, ױאל און שלמה שפריצערחנה שטרעמערםימע און דוד גרינשטײןאנשעל און מאטילדא דרוקברוך און מלכה דרוקדי משפחה פון ר׳ אליעזר נוםדארףמשפתת של ר׳ שמואל פישלערפעםי חיה, ױםף און שלום לידערמלכה און מעכעל מאנדשײןױדע הערש און חנה אויםברודרוטע גרונדהערש און טויבע סענסשמואל בעהםמאטע און טויבע גרונד און פאמיליעיצחק און דבורה גרוגד און פאמיליעפרימטשע גרונד און פאמיליעחײם שילדהארןשלמה שילדהארן און ^;ניליעיאסעל און טויבע צינדארףקלמן, איטע לאה לידער און פאמיליעמשה און טויבע ציגדארףעדעלשטײן הערש, מײלעך, גיטעל,מלכה, און פראדעלמײלעד און שרה מאמבערבײד קאניגעלשמואל מענדל גראפס אײגיקעלדארא טוער און פאמיליעאלטשילער יצחק, רימעל און רבקהמשה סײלערמשה קאטץ און פאמיליעישראל קאטץ און פאמיליעשמואל קאטץ און פאמיליעטויבע קעסלער און פאמיליעפײגע װיגטער און פאמיליזנדי משפחות פון מר. און מרם. קײזערמרדכי אקערמאן און משפחהבײלע זינגערפרץ זינגעריעקב און שרה םיבעדמשה זינגערשמעיה זיעערמלכה און טשארנע זינגערמאגעלע און גיטעל בעהםשמואל און סאביגע בעהםהערש םיבערטמרדכי און העני מאמבערשבתי ױניס און פאמיליעדי משפחה פון מאיר מאמבערדי משפחה פון איציע טעפער(מלמד)קאטץ הערש, רעגיגע און לײטשעמשה קאטץ און פאמיליעױםף לײב קאטץ און פאמיליעמענדל וױיצמאן און פאמיליעאהרן מרדכי קאטץ און פאמיליעפײװיש קאריסקי און פאמיליעשלמה פארדיםרײזעל שטרײטפעלד און קינדערלײביש פײער און משפחהיעקב קלײן און פאמיליעפנחם און טויבע פליםערגרשון פישלערלזכר עולם המשפחות מיברוב הי״דנעמען פון די אומגערןומענע יאװאראװער משפהותפאמיליע קרויטםמאןױדעל אפערטמשה ראטץפנחס קאמערמאןשלמה שטײנבאדהערש עדעלשטײןעבדיה גאנסשמעיה װאלערבוניע גערסטעשפעלדגדליה פאמעראנץדר• בעררמאיר הארטמאןחנינה לידעריצחק יעקב קאניגעלמינטשי פלײשערשמואל ױםף בעעררויזע דרוקערשמעון קאנגעלס משפחהאלטע גאנסיהושע דאמבציליע אקערמאןיעקב אריה שפריצעדױנה און חיה װידערקערןרחלע דאנהירשפישל אדלעראסתר אדלעראיסר אדלעראיציע לאנדערװאלף צימערמאןמאנעלע שטראסבערגשמעון גרינשטײןמיילעד קדאליקמשפחה שטאכעלנפתלי םטאליערױסף און שרה פאמעראנץשלום גרינשטײןאיציע װאורצעללײבוש זינגערשלמה טיגערשמואל לאנגזאםחיה שיפערמשה פאמעראנץמשה מיטאגאברהם קלינגסבערגיהושע קלינגסבערגװאלף מערץמענדל פישערמענדל װאלערמשה דארנשטײןיצחק בער רוביןמשפחה גרײלידלײבוש עסריקליפע אדלעריונה זײדאשרחל װעבערפאמיליע װאםערמאןהירש יעקב אלטשולערמאטעל גילםפאמיליע גארטענהויזױדע װאלף ריטנערפאמיליע קעניגםבערגהערץ טײטעלחיה איטע שטאכעלליױער פאמעראנץלזכר עולם המשפחות מיברוב הי״דבײלע קעםלערלײב בעערשואל האבערלײזער גוטמאןשמואל ױםף מלמדשמעון מלמד און פאמיליעשמואל ױםף צינדארףמשה צינדארףנחום האלצמאןױדעל קעםלעראהרלע ראץמענדעל םקריפקעגיטעלע אברהם ראטץ׳םפאמיליע הירשעלאברהם דרוקערחײם זעליג פײעראפרים בעקערױנה מוירעראברהם ציגלערםימע פלאץנפתלי זײפערבערצע האמעדשמיטפאמיליע שרענקמשה בלוםפאמיליע מעטצקערװאלף םאנדיצהק צימערמאןהערש ליכטרהל פינקעלשמהה פינקעלאברהם פאמעראנץאברהם אײםהנה האאםשלום םערבערשלמה קעניגגעצל לידערױםף הירשאברהם לאנדעסלײבוש האנדעסשכנה קאטץאפרים װינטערלײב גירליצעריצהק קרײביקיצהק פישלעראפרים בויםמשפהה בארטמרדכי װיװאקפאמיליע מאמבעראברהם םאמבאלמשפהה העמערליגגישראל שילדהארןהײם גאנםױנה רומעלטיצהק טעפעריהושע שװארץיצהק שװארץשואל שװארץזלאטע װאלף און פאמײליעפנהם קלארפעלדיצהק םיבעדטמשפהה סאפיערױגה בעערבערל מאנדשיץשמואל זויערברוםאירע קעלערליתער שטראסבערגשימעלע שטראסבערגיאשע לאדעןיצהק שטײגבאדאלי׳ שטײנבאך׳פײגםינגער און פאמיליערהל ביגענפעלדנתן לאדעןהײם שרײבער־- 65 —לזכר עולם המשפחות מיברוב הי״דחיה אויםברודאברהם װינטעראברהס מאםבעראלי׳ ארישע׳ס זוןאלטער זומפףפײגע פערעמשה הערש לידערלעאן קאמערמאןהערש װעםטמאיר אסטמאןמשפחה םאמבאלדאקטאר יאהרר. פײןפנחם דײטשערפאמיליע מאױםמשפחה מארבאו■מ. ליבערפעלדשמעון גלאנצבערגקױוע הערבםטמשפחה בארזאסמשה מאמבערװאלף טוך און פאמיליעקופציע קלײןמשפחה קאמערמאןמשפחה הענערברוך האאםמשפחה נוסדארףליפע זאנדאליהו װױואקמענדל שיפמאןױנה בױםמשה בולץױסף בולץבערקע זאנענטאליחעף סערבערבןדצױן שטראסבערגאנשעל דרוקװאלף םערבערמשפחה ראזענבאדױסף שעעראליהו בויגעןסימע סערבערנתן נאדעלפםח נאדעלאריה װינטער׳ס משפחהלײזער װימעריצחק קרוליקגאטעסמאן משפחהמשה זים משחדוױסף שטרידפינציע פליסערױםף בערמאןװאװע קלארפעלדאהרן גרובערשמעון װאלפאנגמשפחה מאדפעסלײב שטרידאברהם מױרערמשפחה דײמענדמענדל שפיגעלנח מענדעלםאןמשפחה םיגעללײזער הובעלמײלעד מאמבערלײזער ליפשיץצװעטע גלאנצבערגשלמה האןגרשון שטרידהערשענפעלד משפחהיצחק מרדכי ראטץאםתר אפיםדארףקאהאנע משפחהשאץ משפחהמשה פײער66 —לזכר עולם המשסחות טיברוב הי״דקראקאװיצער פריזערבערי שאפיסדארףמשה שטריךװאלף בראךװאלף לאנגװאלף םופראסתר שטריךשטאלץ משפחהיחזקאל בעהםםאשע לעבערפעלדבוימעל משפחההענציע גלאנצבערגפרץ טאהלערױנה רעטיגחונה גולםחײם שטריךדר. פיליפ גוטמאןדאן משפחההענדל בירןדויערמאן משפחהמאטעל הערבםטער און טעכטערמנחם מאיר רעטיגחנה בעהםנאכטיגאל משפחהמאנאלע שטריךמעכעל שטריךאהרן ליטמאןהעשעל לאנדערםענדער בלוםפסחי׳ קלײןפרידזשע פעלדמויםאלטער װאלעראהרעלע קאךאיצעלע קאםירער׳ם משפחההערשעל מאגערעװערס משפחהעטע שיפמאןבוציע מוירער׳ם משפחהשמואל עהרמאןמולקאלעפישל בלאװאטניװאורצעלם משפחהפארסט משפחהמשה שלאגערפנחס אײכבויםפאזארינעמשה קאךאליעזר אײכענבויםשיע רײװערבערגלאם משפחהנח טעלערמשה שטראסבערגעדעלשטײנ׳ם משפזזהאביש אײםברוךשיע שעעררײזעל שטרײטפעלדלײבוש פײערבן־צױן גלאנצבערגשרה נאדעללײבוש לאטרינגערשלמה גאנםזונדל שלײדערשלמה שטראםבערגנחמן דאמבאדמו״ר ר׳ פײװיש רוביןשמעון שװארץװירש משפחהמשה שאפיראלאה גאנץ משפחההעשעל פארנעסבלײבערג משפחהמשה הארטמאןױדע ברומערבערל ברומערשלום נאדעל משפחה— 67 —לזכר עולם המשפחרת מיברוב הי׳דנעכע שליידעראיציע טוךמאריץ שלאגער משפחהבעריש מיזעםמײלעך לעמפערטיעקב קלײן און פאמיליעפנחם פליםערפאמיליע װאלףלאה שאץפאמיליע פײנשטײןאשר צימערמאןאײזיק צירעל׳םמשה װאלזינגערױםף זינגערמשה הארשאװםקימינדע שאטץארעלע שלידיעקב באקאװיטשלוי האלצמאןשיע גרײװם אײדעםפאמיליע שרײבערפאמיליע איחענשטײןאנשעל קאניגעלפרומיט םינגער און פאמיליערויזע צינדארףפרץ צינדארףפאמיליע זינגעריודע האטשיקמארקום דרוקער און פאמיליעמשה שװײצער און פאמיליעפאמיליע ליבערמאןאשר פישלערשיע גארליצער און פאמיליעחײם בעדעריצכק האטשיקפאמיליע סיגעלפאמיליע שטאלץבן־ףױן קאטץפאלדוך אײכלעריצחק בויםחײם שרײבער און פאמיליעיענטע שילדרױואלע טשאפקיהענדל בלאםױדל גריץלײזער פאמעראנץױדל שװעבלהערשל פרענקעלאיטשע אדלערמאיר מאמבערשמעלקע מענדעלםאןפאמיליע מערץבײלע הארבערפישעלע קלײנערראכטשע שװײצערטילע קלאפטעןחנה ליטישמעון דרוקמאטיק רעטיגמײלעך בײןדוד פרידמאןחײם פרידמאןשיע אײסטשארני םינגערלײבוש פײער און פאמיליענחום קעםלערמשה לעמפערטאברהם םטרעליטםקערלײבוש האמערשמידמעכעל װאלערשאטשי בינדערלײבוש בערגערנתן קלארמרדכי דראקער— 68 —לזכר עולם המשפחות מיברוב הי״דשמואל גארטענהויזלאה נעשע קאניגעלהערש ברענערשמחה קאטלעריאסל יאניםשיע אםקערשלום סערבערלאה באוםמרדכי מאמבערלײבוש באוםעלי נײמאןאביש שילדברוך טיגערשמעיה שילדהויםזושע מאמבעררױואלע באםחײם בעדעראברהם אײסברוך און פאמיליעבײלע אויסםרוךפײגע שילדקלמן צוגערטצינע באטקי־פליכטענפעלדמשה גראנטשלום מרדכי פישלערקלמן לידער און פאמיליעהרב פרענקעלרײזל שלד מאטע שװײצערנפתלי גרינשטײןבײלע צינגערמשה בױמלפאמיליע פארבערפײװל קלארפעלדאםתר און גרשון מלמדפאמיליע קלאנגשמחה׳לע מלמדאײדעל װאלפאנגפאמיליע טשאראךקיװע פישלערמאלטשי בעקעריןשמואל פאנטעלע69 —מ/״ןס^/ 611ז1}181ז1):1ז ס מ/ ?/קז^״ןעסמסלמ 118{ז ז111^8^ז(ןז^סזסט^!)! ^/ס דו^ז!!}({)} 8ז116)6ז ^ז) ז1)1{ז ״!^/ו־וס מו^({) 11)1(0 1006^8 1)011 68ט17861ז16{ז )1111)11^)00 ^1)7ת (8ז0:611)(ן.111^1)0 /ס 06ס1ק ^1161) /ס ^171611100 16{ז 1608)61.^851\צ .סא! £11/ן<0110^\ץ^זט ^£1118 £]9הר 1^(681(1611( 106-1^06811611(^׳סזזסזסס^ 1110101)111^1 ^)00)$6006 ^1111)116000.^0811160^נ ^061116160 11010171011^£100160^£108  1)£61:ן61:בו5 821111 1^031:181 ^21^\נ 301:1)1188^1 0ס^\[ 10111^1 0^03 2111101:111311 00^1 01111101 7:ם3]£ 11:נסב11)11ב801 £3112£^£01;^1¥£:01(131111^1 1:18.:נס4ן:01(801:1 1)1ז\3כ1^31:1ז\\יב1ס8 5311183111111ב1ס:1x27 801311:2ז)\נ;18330 !<[.18801^יס^ןס^\\<נ ^ן£^\ס \<>וזז5\/^\$-111 ;11 .311:0611168 061:111311 1116 16ג§6811^\111 1)311 17>8111 10 1111831011.:161ם182ן^1 ,״106101) 1115:1:3111311 1116 1)311 :116111161 ^\16 1116 1)16)6111,68^31*1§ 111388 1116 1)606^0 ,16811111007 :?1ס10 מ6011111118810 116^.:1״1סק6:נ 3 ק11 ^5י6:[1) 1)30 ,£3618 1)118116(68131 1סס״[£ 111611008)16) 16)1113^ 7(1 11^11100 38 6^^311 1)6103106״! 110^\ 8^\16 £ס 6״8601 116^1)30 ,3¥68״1§ 10388 1116 00 10001101601 681^100 3 1)61:6616 0111:36162101:089 78867^0 ^\6ם 3 30§6ל 11167 ^¥\סןי? .:(ס^סזנס^ ^\ס:1סז\\3]נ 16£1.1)1:1סז)\ 1116׳\/\ס ?1 ס0 ?£1^\0 ^<>11ז5\/״\5^011161• 81-0111ס ,•1010161^ ,21100161:1030 ,•060061 7ל ^16 ק)-1111116(1 £1]*68]1)01113€16ם 11167 6*[116^ .18)00ז1\ 1116 10 1)£16 1>נ[3 118ד8״61^*131 ^ .6611011*נ11) 1>011 ק1161 1116111 6^31§ 110^1 18[118£1'31(] 161׳\ס11811סי1 1116 1111^\ 1)16§1111נ1 8:[01116 .81111 1)6^\ס11ס£ 17:[81111113 קטס^1111(16]*§]:01111(1. ]^31111>61: 0311*1 3180 1>311 ,110>1:3 61־8661 3 1>316*61ק3 1>16ם*1ס£ם1 8ם1183*31ק 1116 1ק1£6 111611^\ £ס 0111(1 ,688*[ק §ם11111*[ק1116111 1)6ז\83 18*11§ 61££:[0 1)30 •111261*1ס0 7116 .18ם16םקס61ז\16> £ס-861¥68 \¥^1111 1116 1161.8*[6ק3ק ם&^:[^ £ס ק^ם3 8§מ63¥1 *[11161 6ז\3§ §מ11811:[1 668ם813ם1 7^103 ם!83£6 :נס£ ײ8*01<111§61מ 1)סס§ 1)30 18)מ16*נ£^^ מ13ם3*ס111 ס1 168<31ם31ע-1166י3^1ם¥13\0^׳\\^^ ,מס831 17מ63ל 1116 £ס *[6מ^\0 1811^\6]נ .4- .§ם1ק%381(:6€1 1118 ^^£16*1ס6£ל 11101 ־£01 67מ10מ 1118 1)1ס11 10 0^0821(1 ^^1)ם16־131{:11 מ116^\ ־1.3161 .8^00^\ 1116 ס1 §מx6 38]^6<1 1)1*31ק :נס£ 821£:0ס£316 6^111 .1)6ז\1*1־31 168םי[13)מ6§ 1116 !!!ממ מ1111 1)813116 116 ,11 £ס0\^61*103 1111^\\ 1)111 110^ו £301117 1118 1)30 113111 136181מי[113ק ש1ס£01*016]* ?011811 0310־! 1116 £ס 1מ£י631? .166^\31€:0*[^1 *0631 *01<111§61מ-11116 ס1 1)£16 מ10§6*נ 11131 £ס 168ס? 1116 ,€€8ט01'1€7)1ז1)^[ 117)163) §מ\^6816מ1*[8116116 6*[6^\ 11167 8ז\\16 1116 §מ1ז\163 ,1>מ13ס? £ס 1*נ3ק ם*נ§811*30(16(1. 113111^8 \\?^1£6 30(1 (13*111611 מ01:[£ 6§מ6£־1 111§מ80 *11161§מ3180 110^\ ,81£1^\ס1)83 ,*16361161 1םמ381מגט7§ מ13מ3*1:)111 1116 ^^1)160־!£**1161(1 1116116 ,1םמ3871 *נס£ 631קק3 *111611 ס1 86מסק68*1 מ1 :ע101*06(1 111601 0\10 ם0180ק 1>6^\ס311^\8 18*11§ 116^ .1166סק 1116 10 *61ז6 38^\ ״01011161 1116 ^30 ,1800*1קX66016(1. ^^1160 113111 11631ס ^־£1116 1]-*801 16ס8 ,:>31^\ג^\ 13ס.1 .16)80161 1)6001011116 116 ,8^\6ם 16§3יס 1ג37־611ל 1116 11§מ0*1111 163111) 0161 ל£301117 60111:6 ־1161 £ס :[ס׳^סו־£30 מ13ם3־111£1 1116 11116^\ .68^¥\ס:}1״[13\[ 13:[13\[ ,ם13םס^\ ם13ם3*111£1 1>1ס1)6^8031 1)30 :1361(1 11611ק 18 8^\56 1116 8^ז3ז\\10 1100130117 £ס 1)*[660ז161161(1 ¥1131\80016 1)6^\8110 168ס? ^\01:0^ץ\3ג 1116 ,1>0ס1<1 •[11161 ם:8701^31117.?7 ש61ס61 1116 ם! 1>6ם31ם61*1 ס11^\ 8^¥\16 1116 11:[ק4- £ס\¥^611381 116^ .1>6*[63קק1183> 1)30 ק6301 ^\0מ13 1116 10 ££ס 1)6ש361ק 6״:^3\|681§מ700 18נ1 1)30 *61<11מ13\[ 1613611^ 6״1סז\\ 116) 10 8^\16 ז1\0:[0ז800, 11618261 ,613ם1^[ ,*נ1116§מ13) *[6(1 4מ3 :נ6נ13011\[ 831:311 ;16ממ1ג•,861013 811*610 30(1 ?610. 7116 §116110 30(1 1116 ©!1>326:[ ^!סס1)616ז\16 1>מ3 1>6^\ס1ק 1>סמס:[§ 6ל1 ,6:[ג^ 7ל.11>6ם*1מ61:נ 8^\16 .םנ ^6ל6*131מ ^נמ״נ^, 1)116 ל1 ,1944 ,ל201 17מ£?010 1116 £6001 3 קט 861 1131617>101016 11166*01^301 ¥161ס8 .6818־1ס-— 34^/\ס^זס^י\<ג ^ו£/\ס \<>ן 511^<^/\5€3^?1£11 ¥11181001 111£ ]\[1^¥ ןמ)06]111 :8361$ ,^03111 3 ס1ם1 ^61ס81 1116 1>16״61זו0011 18[118ד1116 ^116110 11 31[66(1 1)118 18€63ק ^1111)111 811 !סמ 11181 1>6ר1ב6קק8^ו16 !)ספםן^מ! 861:1011817 1)811 1)3^^ 187) 1)866011 1116 מ0 .^סזס׳ווסס^!!)1^61:6 110681*1116(1 £1*00111)16ס:[118ממ מ3 6מס 001*1? .6*[6:)1ממ(1 קממ^\ס1ג1מס11§מס*111? .11ס:861 1017! 1116 ^מ71*דנ68 1)6§*161מ6 8^׳\\6ז. £ס קמס^1116 (187 1001*6 001101*1 61*ס 18:[8ק 8מס1״81ז\ 1מס*נ£ קמ 1)6קקס£1116 61*8161*6(1 ^000(1 80(1 (162מק 81ל^¥\016ס8 .200 §מ13111ס1 ,18*1ל-216^ 1,61:6ל1 601?! 1)£6 ,6מ§0§87113 6ל1 ס1 610^1 1£ס10 01808*061 6ל8 מ61ל1 :£01 1)126מ8§*[ס מ6ז\6 1)80 ,^מ11)11מל 8 10 מ61ל1 1)86מסל0171116)1*^ *611ל1 ,״61ז\0^\ס11 .1מ16)1:681ק 88 לסמ? 11216 ל11^\ 611ממס^^6X1816066 \¥88 8-§מ8ל ^\060ז\\8]נ 6ל1 18166 878!) ^\£6 4- .11¥64־01:1ל6^׳\\010 1)מ3 6681ס£ סמ1)מ״1ס? 6ל1 ס1 87^׳\\8 1)16 מ61ל1 ^8ל 1£ס^¥ מ13מ^11166 .68*׳\8^ 01888 1)60¥666 1016! 6ל1 1מ£60 £86 1סמ ^\0^ מ61ל©86 6ל1 681ל6 10 16ל8 666^\ ^¥\£6 1מ111£ק 8 666ל1 1)מX660110066\¥^11.©!ס? 06 6810180^111 117)£6160 8 £ס ק61ל 6ל1 ל6ל1 ^81000 6006660 1001081 1)80 ק1ל8מ10ל66188 6ל?16\\8 10 1011 ל18ז\\16 6ל? .61166ל 6ל1 6ס£ 1)6^מ8ל6 ^!סס!? 6ל-11118 1קמנ^ס-^נסס!? 6ל1 ל§מסל411נ .66מ6מ£1מ1 ]6מ3 66^¥\סק 118 81ס1)80 ,1)6610ק 116מ16£1)מ1 מ8 6ס£ מס66811קס מג 6ל ס1 1)86סקקט8 38״\\010166 80 81816^, 11)816^11^)11 6ל 10 88ז\\ 11 81ל1 1)168606 9ז\\16 6ל800066 1821^<! 6ל1 8^\6( 811 £ס 1)616866 1>מ3 ,1)816ק1161מ8 מ8ל\¥^87. ?8016 87^ז\\8 ממ6 10 1)1616 £80111168 16םס8 .ז\\6מ3 1מ0 6^1ס6ל81 0066, 1)80 ,8מ18מ681:)1ס 81661 66ז\6 7ל 1)6קקס81 666^\ 1מל88 ,:ל868ל0 8^1קק6? ם6ל^ .1£ס¥)י 1)מ8§61ל 0660180 7ל 1סל^1^1 6 £סX16806(110867 66ס6£ל 1)1866ק 88ז\\ ,8686166ל6 68017ל1מ^מ81 1)116> ^מ8 £866 8?1ס^¥ מ1 81ק8 6ל8 ,1)8^8 §מ£161 6ל^.?0216 1181>16)6666מ8 ,668ל01 1)80 1180)8? ,£181 ,66ל601ל 18ל ,מל16 ,1)1116ל 666^\ 67ל1 666לז\\ 06למ881 10 §מ1ק6868 מX66^1 ?8(1180\\11 1)16^0660 017^ 1)6? 6ל1 8£166 ^\\060^\18 10 1)66111606 ©לז.— 331168^ג*1§ 1116 ^6^1163 11167 11^111 ^1101 :4161^111 0^א[ .1:11־631 1116 011ק,1116 8116'! .1>16ס60118 6<1 !סננ ^!ננס^זי 1)סס1(1 ״1נ6111^וי 1116 £ס 6*נ661ק<?61^11311 601181 111311־061 £ס §311§ 3 68864״נק 181117*61^£6 1166סקX116־11011 1116111 §11^£66 ״£161^ .3668־נ1 1>0ס1ל 1116 61386 ק1161 10 8:נ15:6*01^י1\68^31^ 1116 ־61^0 111116 1)6־1ג01ק 11167 ר67:}11181ז\ז £ס 11131:18> £1£17 1111ז.71131 6¥611111^ 1116 811£8[16ו־נ1 11110 ^16>3ס1 8:נ6:>1*1סז\\ §111זז¥1:נ10§611161• 1\076^׳\6011 61:6ז\ז 1>311 1>6״11161§1ו813 1116 £ס 11168ס61 1116 1111ז^10 1116 131101116 1>6616־111> 110^¥\ ^16>163 88 116^ .ק63111 :נסל^! ^׳\1י111388 1111>311 6111§111111סס ^61113111111*1 1116 10 1>11:116ו1 ז\\110 ־161>״11ו111£116 .:)61061 1116 10 :}361(1 ^0111§ 6*נ6'\\ 11167 11131 1116111 ^1:1116ס"1¥^3^116<1 1116111 11131 !£ 38 11111611 38 3 8111^6 6863^6 \\^38 11116 ,1>16־נ1>316:נ1116לס 6(1 1>1בוסז\\ ק1וס*1:§ 16ס1¥11י.־־- 32^ן£/<ס וז5\/^/<$11>10״8181 ,10111נ€6311מסס !)©!סס^ס^מ!! £1:0111 7(1 ;0111 €6€1זנס10 !80(1 111001 1>110:נ111 8218^י[ 100£111§ 1110 6111 .11¥08 *111011 ־1ס£ 1111־]£1^1111 ־811*£1 111 ^1-1110ס3118£*11 5:17[1110ן> 0*01^1 07^1 1>311 ,8;|11110ל110 £18111111§( 8€1*08111111§ 101*0608 11111:11 1607 88^§0<1 111 608^8 ס£66086 §1111ד11ו.\^116 16© <181*111^ 6ס6ז\1 801116 ל0117§8 11183116 £ס 11*1ס80ס16 116^1 10§מ1111 10 10€1ק8110111 ,011ד\611ס :נס£ 1>0ת§1181ס0 6*61ז\\\^600161001 10§18מ 67 1>16ק1מ6^0 117*81*01^1601 6*61ז\\ ס.8006 *^1סס 0063*11 66^ .^מ1^§ס£1 6681181 *1ס£ 1>08110 ײ00מ10ס6מ\^60^80 !*^מ13מ1100סק 186^<\36 .3106 166 1>מ3 ^1ס 160 ^סו^סבמ,66\מ££18ס*1 88 מ\/ .006*1! 8 מ1ס:נ£ ^001*3 ס1 1>10*11 ,110120180 1ז06101 1>886ס:נ1 ,1סס 0768 618 1>6§סס§ ,11ס86 618 111ק6 ,6110 1>6*1181סס 1)10*081 0*01^\ 1)6ממ101>מס0 ^!מס 60^ .6306 6110 ^מס£1 1>ס8 קס££16 1>816מ§1081) 3 סX6001100 סמ1)ס*1ס? 160 מ1 §מ1י01631 3 ,1מ1סקמס !!ס! !מ^במסבמ 160 *1ס£ 0*01ז>\ מסבמ £ס 8קסס*1^ 17מ0 .081*1ס£•^18101*60(1: 160 86166<1 80(1 160 60 \\8*601י1סז.01>6*6101^ס818 10308*061 160 ,11*1ק.\/ מנג 187> 017ז\ס1 1681 מ31*000(1 4000 10\\־ס? ©16 מ1 ,מ0*נ1)0611 ^מ8 מ10מסז\\ 1)80 מסבם ,8ז1*0^00 £01*1*081 80(1 601888 1>0*31ק0*1ק 00817ד\6*1ק מ1 16010 1>16*1ס^3\6 6*1ס60£ .68זX6001100 1607 ^*008X6(1^ 16010 \\?^116 1ס£מ81ק61מס מ©! £ס 8ז\\סינ מ! 1ןז\\ס1> 116 1>מ8 ,^!^!^!קבמסס 688*11)00 ס1 8ז\\ס6*010161 24 6־01ז\\ 6106ז\\ 68ז\3*1^ ©16 088*801 1)1806ק 68מ18ק מ6^00ז\\1־*01ק618^זי 37! 1607 8.\/ .ק100> 8*100101 10 !)מ^ 10)1ז\\ 8*100101 12 ,^מס1־ס1ס8 §מ1^161ז\\ 61:8ממס§ 88 ל8*87€1*1ק 1881 *16011 §מ11ס068 1)80 §מ0181108 888ז\\ 6מ18ק 160 600^ .810*811ס*1ק 160 ס1מ1 11018ס6 1>0״1101סק118¥0^ ©16 ס1מ1 !)©קקסז!) 1>0^מססז\\ 1>מ8 1>108> 160 1>מ8 1>0קק816010 £ס קס1 מ0 .1:נ11> 116ז\\ 16010 1>0*01ז\ס0 8ז\\10 66*161 4ס80016011>מ8 ,1>6קקס*1^ 6״61ז\\ 168^ס6 1>110>^1*1 1161ס6 £ס ז\\ס״1 ־8001601*, 1*ס16 ס1 68ז\3*1§ 160 1)£1110 1607 111מס ,ז\\ס*1 מסקס ^?\\ס61*110. 081^\ק1ז ^810ס£1 100808 1)££16סמ1 ,1מ£81 16ק16> ״16011 £ס 1ס:^8^מסס8 160 1ס6 ,1>סס61 £ס 081:וס£ ©16 מ1 117ס£מ*1ססמ1 1)0ס606 1>מ1>6מז\\ס״ו1> 10617סן> 81601 £ס 18זסק8 81806810 8סס*101>*1סמ11>1ק8״1 ©16 £ס16010 .1>611:1£16ק 88^\ 11£6 081:נס£ 1)80 ,81111 1)8100 608*11 66^ .1סס108)008^ ^680 116ז\\ 8¥68*1§ 160 ^860*1 88 160 י¥01ס ¥88\ 811 ם60^מי10 1)16:[ס6 ©16 £ס 1>סס61 66^ .*6161^11 868ק־נסס 160 806ק ס1 •!©!)־נס€81818103 ^1־[ס1 §61 16)108 ^מ8 £806*1ס8 160 10 6^161:00 §מ1ק600 1€נ31 —1)116>0(1 16(31 1116 1>316־31ק86 3118^061 1116 7־661116161 111610 1)8116סק10) 6*61^\ 1:60^61111 1)30 ססבמס^י .1)111131:6 ל16) 1116 0111ז1־נסס! 3180 ־נ16ס01 .ק8111:נס^¥\ £ס 110086 11161)6116^\8 100 11167 1)30 ,מ10;01661־נק ״1ס£ 11110 314ק 1)113 110^\ 8^16-87113 1)6־8631:1 1116 10 1)0106ס1) 1116 1)30 ^31110^\ 1116 £ס 10388 6ג1ז.6^0^6ל1 16ל3;1 006 .168ל13 6־נס6£(1 קס 1)1106 8^\16 116^31ס1)11¥1)10 10 §ס11)״נס360 ^!:נס^^ז ־וס£ 1)6*נ181:6§6:נ 6־נ6^\ £11 63117ג^7לק68;31־נ6 ס6קס י7;1קס61 ס־\\1 ס1ס1 .־נסל^! 1)00815:1116 ־נס£ 1)30 ,111:)81-ס־1ק 168ל3ס1גז\ 31סס8*נ6ק י8^\16 6ל1 311 קס 1)16גק 8מ103־נ06 6ל;1־31^\ ,3״10׳ז §מ11)1)6ז\\ 38 ל806 ,ל€*8631 §מ1:ל310813ק 3 :ג3£16 1)06ס1)־־118^ 60081:30117 1)30 63016 ^לסס^נ! 6ל^ .133868^676 ,1108ס:ןגז\\ ,16181000* 67 .6381ל ״10*001ז\16) 6ל:1 10 8^*16 6*0101 1)30 6*0101 1)6^:נ0^-00 1)מ0ס£ 6־61^\\ סלז\\ 086ל1 11^ .1)16)600610 8גז\\ 613881£10311011 6ל11)16)*61ל 1)30 ל;1631) ס1 1)8601:6066 80011031:117 6*נ6ז\\ ^!:נס^וי :נס£ :111.68ל138ק1ל^¥\ 1)30 0118ל 1£16־נ £ס ק61ל 6ל1 ל;11^¥\ 06§0§8703 6ל1 101060:נ1)11ל6 1)30 מ0016^ז\\ 6ל1 £ס §10ק66^\\ 1)30 ״10לל80 108181601 6ל^1060 88 6ל1 1)6§3:נ60 1)30 1)¥6־61מ00 80 06״0§3מ87 6ל1 §ס11)^¥\0־611)30 ^13210ל 008^ ל¥11\ 16)1081 1)6ל38^ 060117^6*£1 67ל1 31ל1.168:נ6 *נ61ל1 ײ1)1616סן)** ^!!קמנסזק,1)1011 80007 17*131ס116*31ק 33ז\\ םססס:נ3£16 11:נק.4- 31ל^1)30 0160סז\\ 6:נס1\[ .18)10^?\\ 60116§ 1>!*^ 7)81 11688)0ס61 ^ 7ל 1)6886־6316ל1 מ^¥\0^ 1)6^61110 18־!!^ 1ס63011£ל §00ס¥ .^6ז\1*1־31 60*11)11^6,088^1 0813^1 ,־0010161*61 ,ל36למ816 06013 ,מ013־10161ם21 ,8:?061״11י611ל^ .11688)60 1)866106 06688100־נק 16״3־נ1 6ל7 .•61^1301^1 103ל831)30 1)606^^6*1 6768 ,1)6¥616ל118) ־311ל ,0^׳\\3*נ1) 1)30 316ק £3668ל11ז\\ §ס1ם:נסל ,¥611\6:נ£3 ^ס11)1)1ל ,1160ס§־1ס£ 6ל ס1 1סם ^110)163ק,0§־631 130מ0ל ־נ61ל1 1)116^601 8)[06־11 6ל1 01001601 6ל^ . . , 1)311:6ל37ז\\3 1)6ק8 1)30 1)־31ז\\־1ס£ 1)6ל6*נס1 ,0101100 ס1ם1 ^6*1:נ1לז\\ 67ל11310601311008 ״800-^810 .ל06:נ1 3 10 מ16מ0^\\ £17!£ ,§110)3ס61*1 :נס£.6116066 6ל1 1)6*נ3116ל81)6ל316^\\ 06^0^8703 6ל1 001*£1 361:088 81111 ^110)8130 0160 6ל^1>116ס-|8ט1 ^מסזיז מ11-6)1111ס 1)30 0111611^^ 111€ 39 1811ט§30 1689ק1161 111ם6ז\£ .16168ל6ז\ ^31110^ז\\ ס101 ]66ל36ק 1)30 06§0§3מ87 6ל1 £ס 001,061100*16811) ל11ז\\ 162¥008)60־נ *נ61ל1 10 37ז\\3 1)116ס״נ 67ל1 886110ל^ 16סל^\ 6ל1 ^30 ,00868ל 160)0סז\\ 6ל1 10 6*£11 861 60ב0 88 6ל1,8^\\16 §110ל6013*1 ־¥\£6 6ל^ .£130168 §0לל36*61 1010 1)6ק163 £00030 —¥11111£ £011£81 0£ 81001)!1118 1)8111111110116 ץ16111)1>811 •0111161 •31161^ 11־1ק4--^1111 ס1*131מ 1116 מס קת :6116615 ס1 •161):01 ת1 *611161§ס1 8־1£.61*01^1י^}1££166ס 1118 מ1 1)6מ161£11) 116 ,11 ¥6ג11 1סמ 1)11) 110^^1 11086:ר .8*[16>1ס;1116 1*681; 1x6 861)1£16*616611 *[6§מ1£1) 1מ6מ1מ111[1 .:)81061 1116 10 :£1615ל 1מ|]16 2111*.מסמ! 88 £ס 1מ16מ161£1611) ב ,16 !!*נק^/ ,ץג!)!*!? £ס מ^זב!)8ג^י 17)0(1ץ*£¥61 .1)66ק8 ^מ1מ111^11 11:11^^< :)[8106 1116 ££ס ^061116168)1:303^ 1)1130 1111^1 מ116? .ק11 1106 10 1)30 0111 16מ60 10 1)6״161):011366ק ^110)111 1)6616^8118 61:7^\6 1)126*111¥61ק 61031:163117^878 11167-63 81*11? .ײ318§1116^^ 311 1)0006§ 103611106 4מ3 ,)81061 1116 מ!!!!!?)!־-6010 88 116? .1)61111 1)30 י11161§130) ^£188 311301*1(1^ 6*61ז\\ 80311168ז\\6( ץ:1^\€ 001 61*1*£61 111610 ק1161 10 8*15:61*01^ן\\ 1116 1)16)1[13מ80 8^\6( 6ל? .1סק8 6ל1 £1:001 64§1)0ל 006 01^<! .§110)111 38^\ 110^\1)6*נ*31ל6 6ל1 001*£1 088*361 7*66016161 1)1ס 6ל1 10 60)131 6*61^\ 1ל§ט6331:1131^1 .*13161 6*61^1 1ל§1:00ל 61:6ז\\ 8*61)1*01ז\\ 6ל? .06§0§83013^:162)00 6*61^)^ 11 ל§00ל1 38 מז\\10 6ל1 001ל§00*1ל1 1)166131:6) 38^\\ ׳?\\1363¥117ל 6*61ז\\ ז\\01:0^¥\13 1מ0:נ£ 1)30 ס1 §110)163 18)03*1 8^ .6§8161)6^^100 8)061*11 1)86ס€1 .378ז1\ל§1ל 311 ־61^01 1)16מ*¥31\8 866ס? .1)16)*[03§8*161*16861) 1)16מ*1ס1£מ0 )1361ל 7ל מ6׳\11:1) 6*031ן)8 סללסק 6ל1 1010.66^^¥13801^ 31*06061 16)3§6מ6־1 6ל1 £ס-011 ל¥18\16 ל11^?\\ :61ל61§10 1060 88 £ס 1מ016ל6136^ :61ל01^.3 31 10 64ל08:נ 67ל? .6110ל§ 6ל1 1)616*60611 §*61ל£601 £1:001 11113-ז\\ס1ל 1)30 ,00868ל £1:010 8^¥\6( ^ס!^^^'[!) 30§6ל 1)30 031§81 1¥60§67ל? .1סס1)1ל 16ל3׳׳\600661 ■617ז\6 1)30 8:[6)[ס0ל ,8*561131) קס §10•131 ,316ק ,1)610361316 ,§מ1§1)0*11 ל7*66016161 6ל1 10 60ל13 6*61׳ן\\ 100.1168)00ל 16ל3*101861 :611ל1 §10§§0ל 8^\6( 1)1606ל§1:נ£ 1)30 1)6*161.8ז)\ס1ל §61:10§§813 1)6״18161מ11ס1)3 61:6^\ 8^\6( §00\100 ־¥\ס81 6ל?^,^6*31161ל 3 ל1^\ §0ס31 §££110סל8 38^\ £186081610 :[6ל1636 6ל?:611ל1 §ם1§מ1*¥1\ •818161 1)30 1£6^¥\ 18ל 7ל 1>6^\ס11ס£ ,1)63ל §110)166ל-*801 1)30 8*1631 £ס ל6*[1 §10^060ט 6ל1 00 :311^166) 10016 10 18)30ל.׳¥\0ר1— 29 —011611;0 ^10 0111 81631 1>0111^ז ,״€1§311^ £ס 6113111^ ,8־61161^י1116111 1111^>^ )361ל 6)131 1>311 ,)61ס61 1116 10 111)1 ^311 18>1611*£1 1811זז6X11*3 £00^. 11166סק 116^ .11 §111ס1> 111§6311 35^|י 111311:[31116^ נ311ו1>1161 1>מ3 ,מס8״61ק 1118 מס ^126*11031111101 30 1>ת1וס£11110 £868*1101 0^11 10 1>116 38^¥ז ©ג! 603117^ 3 8.\/ .^1168110010(> •1ס1116 :61זזס נ311>1 :1ססק §10§^3*11> ,מסז 3 ס1מ1 1>6קק111^¥ז 61:6^1 ס11^ז601381 18ל 1>6ל631״1ל 6ל 00111 810068 16ג[ל.1)31:1^8 3 001ל11^¥|י 1>מ3 ,16086 ,^״31ל 38^ז 6110ל^ 6ל1 10 1£6׳6ל1 1>16>0*601:1 1>30 1010 1>6ק666 11131 מ110ק0״601:1 6ל^ .6ק0ל £ס״1161>*31ל 6ל^ .168>1*811 101008זז 16>13מ ,1318ו1>1זז11>מג 10307 £ס 18:[63ל30100^ 165*86601 67^^ .66מ6ס£1מ1 11^\6 118 ^681816*1 ל1גי70 6ל§008 301:17^1! .§מ11ל§£1 516 10 011065*56161 58ס0^1 6ל1 10 ££ס 1:30 5ס80€01865§518 ,1943 ,1:11^4. 10 118308*31ק 6ל1 01065( §גי^^7 ל10 061:1030 001£ז<זס362לס״1 6ל1 10 68זז601861ל1 81ס1 5ס3 ,8מ1:1ס.0163117*61ל £611 67ל^ .3111165 611^מי 681״1ס£00ל ,8§63110ל 83518116 ,*01ל13 6^813 ,6§1113ק £ס 1מ3116ק 6ל^-§61: 36ל1 ״1ס£ ל5631 £ס 53066 11:31^8 118 600110065 681116066ק 5ס^61^8. 1^61 5ס3 001 111:65 6ל1 §10ל036*1קק3 38^11* :61^38801? 60ל^ז81(616131 £1:665010 £ס 1:31100ל6616 3061601 118 10 631:1ל )1ס10 16ק60ק|110 (1:635ל 6065^\163סס) 013120/18 65״31ק1:6ק 5ס3 ,6§53ס0ל 010״01381 :611ל1 6ל 10 38ז\ז 8ק3ל״61ק ל1€ל^ז £6811¥31 סל! £ס 3066^1ק[86ל.־-- 28 —ג ^ו£/\ס ^/>ו וז5\<׳\\5€11^?1£11 ¥1711£ 61.001;:-11811נ31;681 1116 §111י1111) 3114 361:1011 661260 1116 £ס 315:6^\ 1116 מ1-££ס11 031:1 £ס 1131116 166 ^(! ££16131ס 85 311 ,0;11611§ 1116 £ס 1116111-111§66 166 .££166ס 7*£01:6811 111¥*31 311 ^11 861 10 631110 111311-46 ;11 8.\/ .1)16^3666 8ז\\16 ^81 ץ!(!© 661^0*1^ 166 £ס ^11111764ס1ק6111 61:6^\\ 110ז\\ 86ס6^ .34464 6*61^\\ 8^\\56 11101:6 ,64(ןס61'\11131:664 1113§11181 66131^8 3 6661¥64*1 ,££166ס 7י1;681*1ס£ 66^ \61 \\ 6611113661;) \\?^6166 ])1*0166164 1^6 6631*61: 3^311181 81144611£81 .״136111 6ז\163 1064סx17 ]3 3114 ,311 10 86166164 0י61ז\\ 8^\\6ז86[)31*316 611ס£ 38146 861 38^\ 661*811 11661^826 011 11868ס6 £ס 66ס:111611* 1186. 6681468 1^6 111111])61• ^^668, 1661*6 \\^61*6 3180 6011864113*461מ6-61סס6 ,8*13661מ6ס86 ,8*161*1*£111 ,3*1ס1311 ,8*01:661^\\ מ3110״11־,631* 3¥116\ 1264^3^*01 38ז\\ 66ס61 316*31^86 ^ .8*¥61 1ע4 066*11 4מ][361166סק 38 360!! 60216 4מ3 ,6011110304 10 *££1661ס 38 610□! 6ס80[)61*¥180110 ^81 31 464מ6 4מ3 ,מ86¥6 31 מ3״66 6-437י01^\\ 66^ .י166 6¥61:6661¥64 661:8*01^׳\\ 11^ .0006! :1ס£ ££ס *01ס6 006 ¥116\ §מ1מ30 000668 163 £ס 000668 2 ,0131346*0131 £ס 000668 10 ,634*61 £ס,7 6110 168ס21 28^—4מ3 ,£318 £ס 668מסס 10 ,68ס131סק £ס 48מססק16611 63¥6 10 64§416\1:1ק ¥61:6\ 1607 34411100 מ1 .666ז\\ •61ק•£30111168 11¥6 \¥116 166111. 61£6 14מ3 ,34186*31ק ¥38\ 66ס1מ 166 מ166138 3 מ6131ס 10 0¥6:נ81 16£1 010067 4^6 81111 ס6ז\\ 86ס-81£16311מס./\.£161*\¥31*48 6:31:1 11061 מ11י661 ג 67 13664ק6*1 ¥38\ מ13מ££ס*•0130 030164 ^^^^31161* 0101£166 7*6811*1ס£ 166 £ס *66101*411 38 *161מ.1£113616ס1ק 3 8131:164 מ1136 80216 *161מ01 ¥116\ מס81מ11ס6 ס611810688 1ס1 11 8611 14מס¥\ 116 .138מ§81מ1 ײ״^^^ ¥116\ §מ46311 מ006, 13^6 11 6366, 3״161מ01 .616 ,4*1611 ,4מ8660 3 10 11 68611*1 4מ8ימ1136 £1001 6£113מ66 £10306131 166 £ס 10081 461:1¥64 6001:86 £ס11*3083611008, 3ײ^\^* £ס ״0010661 6^1 63864*1061 6008130117 66 4מ\\^01*66181 30^1 10016 00 ¥64\ס311 ¥38\ 66 66ס81 ,:¥6¥61\ס11 .8״X17,166 01661:8 66מ££61:3ס8 618 31 66ס31 166 ס1 ^מ1מ1:61031 ־£01 314ק,— 27$\//>^511 1</^•1161 :נס 1118 י1ס£ 1>6§§6(1 ס11^י סמס 3117 ס1 €ס^ .1ס:נ11נס6 1106סק!111111 •111611 6*1ס6£(1 10111)11311,ץ1*1נן110 31111081 ^163) •111611 1)1311116ס 186386^ 1)311 •61§1111111116 11661ס6 10 631-1 £111161:31 1118 1111^1 1)01111*31 (1.311 116ס1\[1)113 .1)61:18116^ 8^61^. 1500 •61^\0 1110111118 ^81 1111111^^ו .868ק:נ60-1111 17§11161:638111 6631116(1 מ^!)!!!(! 118 1)311 ,^1116311111 311 81ס116קס6ק 116^ .6:נס1ם3117 0111:36168 •£01 1)6קס11 17)ס(1ס^\[ .16(631-31(1.•16611161)16 16ס8 :111611 38ז\\ 63111(1 .^86316 38ז\\ £316 :111611 ^\\£116נ.8ז\\36 1)3££11616 1116 6861(1 17)6§11-3 :11161סמ3 1943 מג ז(£31-1-10 ,•1116161(611.£ ^30 11315:110 ,61118^3 0^06813 £31110118מ1 סז\\1 116^-£6111 £1:0111 1)16)1686611) ,1166111611סק 1811^\\6( 1)1615:6ק 1111ז\\ •611161§!מסנ!! ^!קקנן^ 10 £01111611 ¥1811\16 1116 1)38£6 11167 117)61311 .§*נ6(1-מ^^ .§-61(£61111 :631מ ק63111 •01(131 3 •נס£ 8ז\\16 ^6§§מ•! 500 11;11ז\\,1)מ1111 11167 ײ£-1סז\\^^ £ס 1)£111 1116 1)86086 ¥8\16. סנ!;! 117קק113^¥\6מ£ 0160§1130 1116 1מ6 .•81161161 •£01 1)16'נ*1מ86 ^!ןקבמסזק 11167 1)30£ס ^^3016§** ^(! 1)6^ז\:61ז\\8 6(1 10 001 61-6ז\\ 1)30 ,0810688(1 •111611-1030 :£30111131 :111611 111€7 1163117)161110\[ .866£ 1)30 16)111,3118ז\\ 16(1מס1) ,£61:8ממ(1 ,311168 ,661131-8 11§מס-1111 §מ1ק66ז\\8 ,:וסמנ!1)16בנ3^י 11167 ס16מ 1116 קמ 1)311161:6§ 11167 £103117 .1060818 ס^נ!,816£ 1)30 1)1ס 116* ^!סס 1)61110(1 §10ז\163 ,££ס 111601 1)131-6116מ 1)30.מ11-6)61111 111116 1)30 00160^׳\\— 26>ו וז5\//י/\5<1116 10 16נ3¥31131 16)1113 311011'1;1111111151)3 111311*061 110^ .ם1168110ן161^1811 08§611111^1י^ 1:3111811361£:16 £ס ^01^1 11110031)1)3 311 1111€11סל031 8111 .0011161:3^ן\\6ב1 1116 ס1 1)6^3881 6<1 10 6*61^ 11ס1ב1^זי83111116111 30(1 2310160 030€0010118 §11011810 38 1>3016 110^\ ״-810061*8, 11016018*31^3 ^1ס8 1167^ *7*011661 1811^\\16. 10 1)3££161£:6*נ10 1116 111§11681 1)1(1^611)1נ€01 110^1 168111:1116) ^30 ״¥10:8131 116^ .8״867^ .1)1ס6 1116 ס! 1סס נו1€£ 11101:3117 י37ק ס1 1)*1ס3££ 1סס£000(1 81161161* 10 |116 ¥6811*7 1116 10 1^816 *01 ,06§0§8703 1116 £ס811*6618. .^8 3 1ס!!"! ,6־0801ק^6 £ס 1)16^ 111601 £ס 01307 11ס68י8703^0^06 8000 1)663106 1116 8001:66 160116)1^6 1108^17 3 £ס,30(1 1116 8€001*§6 8^1*63(1 1111*00§11001 1116 6110(1״.^116 1*6811:16164 31:63 811:6110 1366^1031:15:61 1116 001*£1 1)116ס./^16^30<14ס3 01101:611 116ס03111 :01:6615 1116 1)611:616 ,811:661 ¥1620\:1ס11)6 3¥38\ £60661106 16¥1008) 116^ .06§0״8703 1116 10 0361168י1קק7(1 1)16):[03§ ¥38\ ¥111611\ £ס 11ס63 6011:306€8 01307 7<! 1)6עס0061ק3 061:1030 1:0 קק.\/. .081ק 1ס:311קx11031617 5000 16\¥8 11¥6<1 1081(1610 3 10086(1 3 10 16ק60ק 60 01 ,1100368 810311 80 £ס 131ס..41 1116 83106 11106 1116 106011)61:8 00611ס0 ¥1811\16 1116 £ס10 31:311¥6ק6010 10 1)31116לX01:7* ^1167 816^1 00 61630 11060, \¥01:6616^301 §31*016018, 603076(! 8301131:7 £361111168 30(1 §00(1 £.1>0ס1>16)1)3 ¥61:6\ 161:8*[13ק>1)1163 00€11ס€ 1116 £ס 1016018*31ק16) 1116 ס^3 3311, 30 ¥611\ 3 1)30 ,1166סק ¥1811\6ג 1116 £ס 61116£ 1116 *נס£ ££166ס81061^6(1 1)18)160:(£ 1)30 1116111861¥68 •1ס£ 1:681301:301 ££61ס.16 1>0ס£ *£01 16(3011*861 1)013 1116 6110(1§ 1116 סX3616(1 118(13117 18161:8§ססס7 £ס 4168ס(1 1>116)14*1 1161ס6 .¥3\16 1)1116)1 £ס 11ס30(1 \¥01060 \¥61:6 (11860¥61:6<1 6¥61:7 016)00181 §¥110\1:3ק8 §110ך01ג113168§ 6ג.01)30 12ס6 831:311 ,11:18§ ¥1811\16 ¥0\1 64קק11:3 1£ס^ 137) 6ס1 1116 31 ,:נ¥6126\8611 1116ס1גx0016 ז4£16 .0)1ס813 ,1115:1:30130 1116 £ס€3311§3110§ 1116 013 *1ס£ 011611סX0688, 116 06§83¥3 1118 1>1638116ס06X0130 10 §ס1> 116^ .111610 סס 00066ק 10 ״ס4 1166סקX6 1116§1x18 1811 סX6(18. ?103117 ^1^67 6^£1 1£16:נ 7(1 1)6^1קx6. 41 30ץ1116ס11016 116 63106 0ס1ם־16101 ¥616\ ¥110\ 1)160^£ 3 1)30 1161611 00ק§10 1116 §1x6110 31 (13\¥0 \¥1111 3 8361( 600 £ס 111ס6 .^0ס£1 £סX86 \¥6^6108130117 1^301163111) 10 1>16ק.?116 16\¥8 ^6661¥6<1 10 000668 ¥1^ ^ס£ 37!> 3 1)63^(1 £סx161111167 8100(1 1¥181\6ג 118ס¥161 161)110 11068 §ס¥3111\ ¥6317\ ,§0ס1 ס|25€113^161• ¥73£ 011£110^116 £-13 111 1)118116(68131 1113117עס£ 33ז\\ 116110§ 3 ץג!) §11^|יס11ס001116 1)113 110״׳ז\ 111086 §1111)111ס111 8^ז16 1)1110118311 3 11ז0(1^ .^זס־נס^ז£11116111 1111^1 1)6ג*1י031 ,68§1113זז ^!!!^!!!ןס 0111*£1 ז\\01-0ז\\13 10 §111:)1סס1^1131 111116 18)"31^\10 1)6^615:1־11 ^311 1)113 167!! 8§111§1נס61ל ״111611 £ס11161111161:0 11:1¥611) 6*61^\ !^^^בננסג^סז(! 0111*£1 3^ז\6^ .־161י131ןן) ^\116 ־ס 115131106) 3 ,1)11113110 1)311 ^6^1131 ,111§111 סנ!! £ס 16[)1)1111 1116 מנ£15 1ס 110116 1116111 1111^ן\\ §111״1(1 10 61:11111164ק 6״61ז\\ 1)311 ,״1116161ס11ס£1116118111 10 1)6116^00111 61:6^^^ 11167 37^\ 1116 §11ס1^ .8§111§11ס61(1 ־§1116 8ײז\\0800^1 7!^^* ,§6011 ¥161ס.^116 §1111 8113111168 £ס *61(11111111 3 £ס 1)00081816 £11:81 31 6110נ1116 31*63 1)6111ס€ .01186(1 3111(1 110(111^ 1)311 16ן§0§87113 1116 6611^\ז-(11110118 1111(161* 16(011111131(31 6*61ז\\ 6־11161 1)6ז\11 ©![ן,^1167 \11ן11110^ז\ ,:נס131ןן)8 16 (111)6־11101 111 :5[111ן8 1)311 ,1)6816§0011 6*61^ז111 §11166110 £ס 016308 1116 1)161116) 6*נ6^\ 1167^ .§111111ס1ס 1)30 1)0ס£©01031 616016111 ס1 1)16)1)3 ^\06 11ס£3 .18)066 6^^101111*1^ 7*131ם©01 §1110131:6 006 1£ .11110130117 £ס 10388 1)1816^\1 ,10 1)6006^ 3 £ס1^601111*6(1 011181(16 1116 §116110 £6006 £001 ,1:63300 ־11316¥61^\ :נס-16 ,1£ס^ •603117^ 1116 38^\ 163111) 111§1־X600110061: ז\ןס:נס^\13 £ס,6116611)6*161)־101מ 1861£מ111 116 .¥1611108 ■317^^001 1116 1)08116(3101 117ס£י1\^6017 56\¥8 116110§ 1116 £ס 0131100*£01 1116 §¥10\ס11ס£ 1378) 0^\\1 סג.^14ס3 1130)63 1)1ז\ס(1 ,80010 ¥1811\16. 6(11 1)6*נ63קק63י1 6*נ6ו61264מ3§־601ינ 1167^ .1)1130 10 8§11110 ^[סס1 310§3 ¥110\ ,113110 216ס1116 **16\¥1811 03623ק0ו11 1310*661 3 £ס 110106 1116 31 ײ611מסס]$:,106316(1 10 1116 11631*1 1([(1131 1)16:נ000¥6 1167^ .116110§ 1116 £ס3180 1)30 ,63868 1008*861 •1ס£ 1131ק1108 3 ס101 0016(1 ^^!^:)[מ©^־!?861 48סס£ 1116 £ס 6601:נ6ק 160 17ס0 .60011011166 6116£*1 3 קס11167 1*3186(1, \\111611 £3116064 1681 1116 ;18)066 116(1סק £01 0111ז•0\¥0 1)1468.1160103018 64*נססק ¥08\ס1 §ס41ססס:נ־601 001*£1 8:נס¥1¥״נס8 £ס1010 11)6 .(3\¥01*0\¥ §1)6110. 117§1601116 £ס 001 38ז\\ §11¥10 6ג24/ץ\סמס/\\\<^ >ן£/<ס \/>ווז5^//\/ץ$0££1013117 11x6 **3€1;1011111 88 111€ 1)3111 ,1)10)1ן11€1ס€ 38^\1 ײ111611: 631*8 £1)^13*311101'! ,0 ,1)1311*311161'1 ,0^^ §111§8111 ,§:1161ת61>1 י|ס^^38 111011§11 113¥111§ £11118116(1 3 1101*11131 ^*\^01*1^ ^37*^^ !זי<110 ,631117*1 מ-61?ק11 ק1110 10 1)60111111116 1166ס(} 061:111311 1)311 31111311*1115:1 1116 ,:61׳1116 1*61113111(161: 71167 .137)81111 ״111^\\ס11ס£ 1116 11§1ן0י1111 8^\16 1116 £ס<17113111116(1 ¥31*10118 ]!!!!!!^1)311 ,11011168 ¥1811\6]1 1)16'16861> 1>16סס1 ,^יןס3117^^^7 81101 6 :נס 1סק8 1116 תסX661116(1 111 1116 87113-6611011*111) 1116 *161)1111 ,1ת0*1§0ק :11131^6*1 3 1)11181111116 11167' ,116^0״6£111§¥611 :011161 £ס 311011*61^600 1116 ¥1111\ 1)30 606210815:1 ״1113701 £ס111^1:311113118. ^1113111011 1)311 ,¥16111118 200 111101131)1)3 311 £611 8ג^1116111, 1116 16\¥1811 611״ס6 11116ס8111 ,31188*811 :6611615 :1166111611סק311(1 86¥61* 1^11*80111)311111. ^11611* 1)6111116 10 ¥8\16 ¥\ס£611 £ס 3¥31י061*1113118 £3116(1 10 1)15:1116 180^ .111116 1)¥6\0*1י01נ[ ¥11\0 *111611 §11ס1ס:1ק\¥38 1116 (1601181 21100161*0130 \¥110 1)6*31^8 11660 1)113 6¥100817*1ק£1*001 §010^ 10 661266 1)6631186 116 11131 1113118*061 1116 10 1)10¥6ק116 \\"38 3 01111131*7 1*6861:¥181.1)111*10^ 1116 1161§111; 0'1ק ^ס1)01:1110-:6615'01 3 1:010^0ק 1116 £ס-6668100, 0131*15:10^ 30 11151*310130 111008^ ¥([ 1)16)1163 1)30 137)11ס1״11ס31 1)010¥6 ,8*3111161([ 1008"611*1 £ס :£01:681 3 1)30 16818*1^ ^1510סס1116 811*6618 11131 \¥61*6 85[6ס£1 116^ .!)סס!([ ¥1811\6{ ¥11:11\ 1)6ן1381ק:61101*086(1 !171008 ס 11166*1? 1116 £ס 03016 1116 10 611*61101 *111611 £ס£?6366. 030 1סק 1166סק 117*86601 0130*061 1116 ,8 :61כ[¥601ס\[ ס60(1 10 1116 8130^11161•.^ 0001])61: 310*11 163111) 1116 ££ס 1)6^163 ¥8\16 •161)1ס([ £ס61111060§ ,1130)3? ^3¥1(1 11156 016ס8 .61266? 10 111610 §110)66ק?]301§31, 1116 ])1*0111618 1137110 30(1 §1110061 110^61*, 011376 ?06110130(1 1161* 1\¥0 61111(11*60, §101616 §11*1611 30(1 61111(1, ?13611(011^ 016ס,£81:1161* ?1112 30(1 ?61* 1:\¥0 6?11(11*60, ^1016§ ,08200113 £ס £312 1£ס]\160(16180?0 30(1 01?61:8, 130(16(1 83£617 30(1 6¥60 1*6101*06(1 1ס33\¥010 1^311601 6?1 10 1)151116 ¥61:6\ 0?¥\ 086?! §0100^ .¥\0*נ83¥6 !?611: 11¥68 \¥61:6 £1153 )^111:261, ]\101061?§ ,101ן3?60?£16 868ס]\160^6180?0, 616. ¥10 !?״630 511:1(8 *61? 01§ *661? 1216)13 1ס£?1סס1?6 631* \¥10(11)031^ 321^י[ 3 00111 *311 1)101 10 1)16§130> 6?§ .¥\ס*^?61631:1? :61? ?§00*נ?1 1161ס? 3 ?¥11\ *61? ^^1)6ק.^ן£^\ס111601;3£1 1)30 ,110001180101180689 11110 631011(1 91*£11 0*61^ז 0*נ:111611• 01ס1 .1:300§ 16) ק11ס0 1116 1>6^\0061*1 11107 ,^0קק1*811 0*01^?)\ 11109ס-0088301 13100013(100 1ס£^\1:0*801 1)30 168*01 1)120סס§3 11)1^1 1)10§ס11ס0113018 £1116(1 (116 311* 1)61:0))86-11ק^ס0 ,1)61:6))3ק8־^0ס1(1 110) £ס8(1*0019 6 ,•01)11§81311 £סX00^1 £11)1100^ 8110006 £ס 13)10*01^ 16£*1(1 •1ס-316(1 1)7 6(3003(0 \^1:61110¥6 0) 1)11126(1ס111 6*61^^^ 168ס? .11678ס(1)6 (103(1.18^\\6[ 1)163)-1£)113 )0(1 ,^6)00388389103 6(1) 0000*61)3£ 116) ס6(1) 0) ££ס 116111) 1)6^11181^\\ 111011^\\ 3*031 ^[130(1 116) 0)10 1)16)3ס1 6ע6^׳\\8ק1*1) 0*6101*1 80011 31ע86¥6 10)013 3*031 116^ .100)3)8 1)03י11)31ז..4011(19( (116 0309*1§ 116) 1)30 ס6*11)01111 116) £ס §10*61(ן11110 *\\ 6008)1ק38 ^״68ס״*031״" 6(1) ££ס 1)6)0000 17^[1:18(1 0130 88 30 ,1)6§3 6(1) £ס03011 (1*30610ס¥11\ 116) ס0 .0^\00:)1ס0 116) 0)10 37ז\\3 1)116ס*1 )*01ק(1)6 .16\\"8, 1)30 ,^811001 116) 010*£1 1)6*01ז\ס60*1 ,1)018116§30 1)30 ©!^ק83( 01387)001 £ס )1*11^8 3 10 *1161)0 63011 £ס 18)1130 116) §ס1ק01*0316{1 1)7 (1)6 60101000 (11838(61:. ^116 13\\£1101616011 ,1(1 ([3*1 ז\\0*1סז£1*33*1) 11116^\\ 6(1) 10 1)6(31:1§ ר7)01§11) )116ןן) 1ן}1ז\\ 1)31£6ז\\ ,01:)1ס-(11(10031 01111011^\\ 06ס3ס6ק £ס י3761*1ק )138 116) 1)006)10 1)30 ,;)31ס1*63££11108 (110 01)ס0 1)311 ז\\16 6(1) ס00ז\\)6(1 )ס3ס6ס¥6ס.117 111§11(£311 1( \\*38 311 0¥61*. 0^61: 1500 16\\00160^\\ ,0160 1811ז30(1 01111(11*60 \\^61*6 861260 0) 601(1) £סס1 11ס111ז\\ 1:310) 116) סס )סק.£116 1311 103117)1:30ק 1)30 ,^[810 116) £ס 1)16)ק601 38^\\ 31)1ק08ן016011)61*8 -308*1) 116) 1)6^301 117*31)0ס1סז\10 011סססס 1811*\\16 6(1) £ס11086) 6*61"\\ ££ס 1)16*1*031 £31011168 £ס 18)6*11)1100 £6) §0100.\/ .)זסק0£ס*1(1 6))213 •61)£§130) •£011) 11)1^\\ 4110868 ,302*01061? ,•61§810 £ס,5£0£ס*1(1 08£61.\/ §31110 ££6 .6)6 ,*61)£^ 6£ק6)8 ,2)*31ז\\80£ 61ס\\33 8££18 £)1ז\\ §0ס31 0§ ס) 1>38£6 630£ .:נ(! .1)6(1 810£ £18 סס )ס])1*1(16, 13(1216 6661*. ^ )6\\310*1) £6) 00 )0ק ס13ס1106סק 18£ז ?^])^!?1*3£6) £ס 6^\163 :£ס0) 117ס£*631) 3££1*1 £6^ .£301117 £18 1)30 £01ס1*60131010§ 16\¥^8 38 \\00 1)0ז\\ס)£08 1)30 ,13)10111 18£^\0( £0) £ס 38 611^׳(£601 3 £168810§ 10 (£686 ^^018 1)1ס£)1^\\ :01ז\6ס 1)ס0 4137^^ :^!)*נסי0161*07 £1*010 701£106:נ836 )138 £6) 1)30 :660161^6*1 £6) £6 106 )6׳! .1ז1006 .ס\[ ,ז\\ס1:3£^1 ,100( ,6£1¥68*4.1) . . . ײ!8ז\\16 311 *1ס£)88)1600)£1 *£611) 10 8^\10 £7 1)1370ק 806068 £0) £ס 106ס\\^61*6 \\£7^£ £18 1)018000^ )311008^1 )103018*£31? .*01*1*1ס£ £ס ס0ז\סז168( 1(9 01*168 1*6\^63164 (£0 £318110113 זס? .8)£61:453£00^\\ 8^117ס]:1:038008 (£0 \^01030 41301:61: 8001*6(017 8(1*3£3£7 *£61 1)10§ס.22 —סמס/\/\\<^ מ£^\ס-4€111¥ :161קמ€0110118£ .£1^י111^צ^116 8311111817 ,^1631(1 38^\ ,1942 ,7 ־61(161111^86 £ם 137>־11ו17מ16)1)ת8 811018 ^ת^תעסבע 11131 ^ן1סס61יס 7 1תס(31 •37^ 311 ^111ת81־[1¥^61ס!) 4- .316^^8 ת31ת1 8ית^זס1 1116 £ס 117ת61ת\ 1116 מ1 ^־11631 6״■•1361111)30 ^61ל1ת^1 £1:001 1>6^\31:1:1 1)113 61:8ק00*11 !ס״וס!^ £ס 1ת6ת<10161^7 8161״31תן> 1811^61 ^ 1116 1>1£6ת§מ6 1167^ .3163 1116 1)16)0ת0*1־1ת*30(1 1116 8703^0^68. 011060 1)6ת1־1ס1£תת 13611(1 1111ז\\ 15:8סת־11 1>86ס1106(1 1116 0131:15:61 1116 תס 1608617 1)30 1:101§ ,״ת3111^\ ,1366ק316111161:8§!£ 88 1:3¥6נ1 116^ .116110§ 1116 10 086ס1 6^5[ס־1(1 11611 .1־8111)30 §מ311^\ ,§ת11מ861:63 1116 מסקת 11618תל £ס 16)81113ת£ 3 1>6*61^¥\ס81166*1 30100^׳\\ 1111^׳\\ 168)303־!§ 1)30(1 1)0886^ 1167^ .8^\16 §ת11§§ת־]£:-16880688 16*61:י\ 8^\16 ״61ז\6־1161^\ 1)30 311108 קס31 1)30 061131:8 10מ81)80 1:30130^111 1116 301100 11118 111 180^ .§ת11)111 £ס 1>6016ק8ת^6\¥1811 30X11131*168 -00 ,§ת11(11מ6־11 1ת0 §מ1§§3־11) 10 1)316^31:1101ק11§תס:נס111 17^163> 1111^\ מ6־11)1111ס 1)30 ססמזס^! ,תסתז 1)1ס §ס681811:נ•0688. ^116 16\^1811 06 110ז\\ 8־3101־[0(1131סX06116^ 6^60 1116 1^3211133^\ס1)מ83 £ס ,ס^בס־נסבס^^ :1,3261 :6:נ0ז\\ ,1מת11ס13מ 1116 10 ת16ס§ת^182013; 61§1מ3^1 מ8111016 ;מס8 8י1016ס5111 ,*נסממס!! ^[16)סת1ג,66061^ 811:3088, 811101106 800120130 ^\6^1 ;7§1^0־1ק 8^11216 ,מ6§ס,86^61* £11*8מ8161מ66־01 811*061 1)30 1,11£811112 218116 ,1מת3(111ס.31006 0100868! 1116 מ! §ת11) 1(1 6*נ6^\ ס11^\ 8^\16 70 :ו¥6ס 1תס 1)8116ת16ס11^\ 116? .*נסלת^![[ 1061108? ^30 1>£61*נ3□! !ס^נס'! ,״161^^ £סמ:י\ס1> 1)6:\\ס1מ ^!!קבמס״נק 38^\ קתס:[§.£307 11>30 1:!81מ621ס6 *103701 ת3013:נ:)[ס 1116 §10ת:נסמ60010130(1301 06^131 10 361100 £ס 86606 1116 10 1>6*נ31ק6:נ (1ת1ס1מת11-^\16. 11688ת616־נ 116? ײ.1מ16מ6§3§מ6^^ 1116 £ס 6§*נ6113 31תס61:8ק\^61116 £ס 1תס:נ£ מג 1>316:נ1ס66מס6 6־נ¥6\ ¥1611018 116^ •37^ 30 מס 1ס1100168 מג311^\ !ק^:?! 11167 6:נ06 .£111030 1>מ3 :נ16ת4118611־ £ס§30 ^37 10 1116 1*310 1^11116 1116 1)30(1118 60101)6(1 1116 10\¥6*1001 *£01 מ30(1 1116 ,6־£11מת§ 7(1 37!> 11131 11¥68 *111611 81ס1 200 *0¥61 .¥8\16 סיגסנס11161 £ס 017ס[13סX1 10 1116 110086 8י־נ606^ :0631 661:נ81 ¥\0״נ״נ3ם\¥1161:6 1116 16\¥1811 €1 0ססתסx3(1 118 1163^<|6*[¥6\ ¥110\ 106ס5 .161:8:נ3ת־־־- 21^ן£/\ס ^<>1ןז5^<^י53010170^. ^1 8X17 1X101116111 11167 6^116קסר[661381 8£1116 1116 1>6616ק10 621 1118^111 ^137) 11167 111 16)10קX1 661*161:8 61|4 86^61*8, 0 8:}[66^ו :[ס£ ^688111:[^111ו 11ו11110^1יX1 6X1(1. ^67ל1x1^ 11 1116 מX1081 1]1^6]110116111[€011€661 £ס 16668ק ^1¥6*€01111 1817ו^6X1(1 1116X6 1^68 1101¥116^6 1£166 ס.0x117 6 81X1811 ]1^811 10 ^6^18[118[ 0111611^¥^ £ס 67<11111ו6^¥!^ 1116111 §10011^. .ײ11£163168ז06 ם*7^** £ס 1)81 1116 1111:>|יX68^86111 €6828 ,161)11811 061116 ,^1811 1118:[1 .:יסX12 ^^11] 116^ 61111(1,11X6 861£6^ 81816X8 811<1 11161^ 1]^01116^, 811616, ^61^6 0]1[1118161ר811(1 6^^0 111 11861£[111 ^6§11811 ^£811 811061 .^0 .1111ס618לס8 .^ס^110< 10 1118 1[16>^1ול8111701111<11]1^ 101(^111618 118(1 81x68(17 1)6611 1^,1)80 0111 1>6ק11111 1116 ,^6111ל 116[11 1116 ^ס£X1161^8111168 י18 1116 10 §111^11ס61ל{¥^-0X0^11^ 8^1X11X1181X811011 ^(^6X6 8^8X6(!. 0x166 1X10X6 £8^0X01^ £61(^8-]1 8 8ק118^6ק 11181 ^6116¥6נX11X8616 101^111 88¥6 11161]1. 6פ61|11 11ו1816 600 £סX66 1116 ¥88)' 11 88 16(1181^'1116 88י¥זX0X81)16.— 20/^511 1<>\11־11ק 116^ .111308^06 1116 10 1116111 1)0*161)611־1*11ן8 1)311 1נ111€1 1)6 \3י018111116111 10 03106386 3 38^\\ 6:נ116^ .31100ז\*31;81 ץ(1 163111) 38^^ ק61§11110 ־111611 81111 10 •161)*01 10 110^׳\\ 8*180061*1ק 1)6*101ק663י1 £ס•,1*6801סק־נסק 116^ .^!)^'נבססס 1)163) 3 ^1¥10סז\10 311801(63011 ס1 1)16־!!:^-10181101 1131617)101016 6*61^׳\\ 361 1116 £ס 8־.10ק06813 סז\\1 ק6301 10 !)^זבןזז^ 6*11161 1942 £ס •80100161 1116 ס3"617:נ3ק ,8־60100118331 7*01111131 60011000181 *0161־1ס£ £ס 611י8631 10 18ת1)6606*861 61:0ז\\ 8*1:180061ק 1116 11116'^^^ .8ז\\16 ,1)30 168*110031סתס£,3 00011)61• 001 1)1ס8 110ז\\ 111601 ^30100 1)6*631קק3 1061:8*1ס£ס1 £ס11(611• 60101:3(168 £6 30 •1סX11*3 116111111:17 37!) 1131^ .ק800 £ס §10ק01611 \\^16 1)30 18)00^\\ 1116 ס1 60^131 6־X66016(1..41 1116 83016 11106 1116 068131116 11131 1)06816ן)6*1 06813§ סק11 ס 8^\16 16(£661 1)30 1)6§3 1116 311 16(1ס38861 1166סק 3101311־1:)ר£13\\0־\\10-£ס־001 4.0 .8131100 1166סק 1116 ס1 111601 §10*1(1 1)30 ז\\0*01י1 431:00 1 §10ז\\ס11ס£ 1116 1)86126 ,3^[ז\\13ס6 £ס 03106 1116 7(1 30130ז^>ן01*01)61*, ]\167618116ס41 1)30 11ק86ס¥ ,1030*661 11ק86ס4 ,4810130 ״63*1^1 ,008611610^1 ־41161 ,018ס1 81(81131 ,00161:302? 1)1ז\ס(1 ,12ס.26§161*, 1111*8611 ^681, 11611:01(1611)4130 01610(81 ^30 !!!ס!? 811־.1^16 11^ 67נX66016(1 10 11)6 \\^00(18 30(1 1)01*16(1 10 3 01383§1*3\6(11 10 §10^163 1)1:03 6(11 1)116ס1) 111611^\\ 68ז\3*1§ 6(11 £ס 006 ,6ײ0^6111^0*01? £ס 6§1113ײ\.^116 1163\16£1 38ז\\ •61ז\11316ז\\ עס ,8ז\\6ן. ז\\0*01ז\\13 1)1606):נ0(1 117ז6 :13615(1 •611(11 1)60011006 ,610(11 £סX1816066. ^1161*6 \\^33 00 1)0^6.461 11)67 11£6, 110\\066381003117 .38ז\\ 11 1111688*1סז\\ •61ז\6ז3 §11101061*10§ 1:01001* 611(11 088^36 1)£138116 3066־61ז\1611) §110)60ק £ס•81(7• 1)11161*, 811*30§1)316^11881) 17^911161 631117*1 §13110ס11)6 ^1*6310 6\6*0101 ,§1:1£710*161 10 1)£11161:6 315:6^^^ 118 ס1 .11106 7*61ז601)813011316(1 1*01001*8 0(1 ,6106018ז\010 310*11 11688)60 ,§0ס1 £ס^631*8 61*0\\111§160 6(11 010:(£ ק0 1ק6^\\8 6*61ז\\ ס11ז\\ 8^\\6^ 1111ז\\ 1)16)ז30(1 1)1*63(1111 6(11 £ס 1)30 ,61266? 10 1)16־01ק308*11 1)30 0311613 £ס11*3108 1*6101*010§ 8101:168 1ס£:£631 116^ .11168ס61 •111611 1111ז\\ ^!סס,\\"111838 1)086 §610(1 8ז\\6( 086(11 £ס 1)1ס1 ,־631 10 :631 £1010 1)6־61ק1*3\\1001:6 6*61ז\\ 168*8101 6(11 •3161? .£36101:168 ק803 6(11 •1ס£ 131*103161 ײ11130 6061(6011? 6(11 £ס 131100)01ן)11 168316ס11ז\\ 7(1 1)106*£11ס:§30(1 !^!*^?־82ס41 ,:1615)0*נ0 £ס 086(11 £ס 1)30 ,6001100011168 1811ז\\16 ^^ןיס62182?3, 830(1ס?! £ס 111§1:נ£ 1111\\ 108306 601ז\\ 8ז\\36 .182013^ג-3^\\ס— 19 —,1)63(1 18(1 §(111)1ס11 1>*1131§ 3 1111^ו\ 3 :0¥61 1)13€6ק ¥36ו§ם11611111^\\:0¥61 11)1ז\\ 111111 §111ם63 1)*1111) 3 ^30 ,)£66 18(1 *1161)3110.*01^¥16זס1ם 116^ .¥8\6{ 1)3€1316מ61 11ק3ז§0)110ק ס) 1)¥6ס1 §20*31^\,18)¥00\ 116) ס) 1)0¥6ם61*1 ץ11€311)161110ם 116 ^ם1)1סס1 0113*13¥61)€3.3¥68*1^ 1)31:6^1:6^ ץ1:6¥101181ק 10 1)6^11101> 1)30 )8110 11601) 1)113ץ¥1861\ §31:20^^( ,¥8\16. 1116 ס) 1)16)1130 1)0ס£ ץקמ!!)!^ 116) 06מס ^86610,י'^מ1ץ1) £1:001 ק66^1 ס) !!סםבם סס1 ;םס 11¥6 ס) ס!))!! סס)*^ :1)¥6:861(1סקםסז״ 3 1)161:6)01 116 1106) *1161)0ם4- .ץ1¥61)6613זקק3 1)16{§1311 6(1 1)30200 זס£ §מ6111)6ז)8 1ססק 1)010 3 מ1 1)6)031 ¥\ס¥311\ ס) ¥8\16. £ס11)זס6€ז ס) 1)6116ק1מסס ¥33\ ז116ק3ז§ס)ס11ק ¥1811\6ן. 3 1)30 ,18)ז3ץ.86606 116)6ז6־\\ 6^116) 3)11)30(1 30130^)1^1 116) £ס 1)6)¥161\ )0108 116^60106 ס) ¥38\ 1016)38ק ז61|1^ .30ז63 1)30 1)3081זק823 ,)6231ז0^3^[11601) 611^103 ,¥8\6|. 1)6ז1) 6(1) קם 6)¥31\ ,)11^01 )3 8)361זז3(1 116) 0)1011601) זס^זס 1)30 ,3)861זז3(1 1)16זס)8 66ז11) 6(1) £ס £ססז 6(1) ס) קם״6ז 6ז¥6\ ¥8\6|. 116) 6מ1ז)13 116) ס) ץ¥3\ 116) מס ז0 .££ס קבתג'^ ס)6מס )ם(1 ם1¥6§ 6ז¥6\ ץ116) 6ז116^ .8זםס£ 311 מס קס11 ס) 1)6ז1ם^116) 16)013 ¥110\ 11086^ .מ10)6מם£ 631נ§ס1ס1(1 ז1161) זס£ 6)10100זס£ 1)163 )0(1 11)¥1\ 1)6)63ז) 6ז¥6\ ,ז6§םס1 ^מ1ץ3)8 ץ(1 6.)31)118ס.3108ק ז1161)§מ61זס£ 11116^ .סס1)13ז¥3 ז116)ס30 1)6ץ13ק ץסנ!) 1016) 611מם1 )^ז¥6ס ¥8\36 6(1) )63(1 ץ311ם)1(1131 3מ13מ3ז^111 6(1) ,קס81 6(1) ס¥\ס^-1)סזק^* 6(11 6ק6863 ס^ .ץזזם(! ס) 08(11 601(1) ^^§מ1^זם^* ,1)63(1 6(1)ס) §ט1זז6£6זק ,ץ¥3\3 ¥18\ס(1 60(1)^63 6(1) ¥\6ז11) ¥8\16. 6(1) \י§מ1^1)163) 10 ס1 8 1ססז£ 1)6)םםס6 ¥8\36 ס(!^ .ץז^מם(! §ם1^1זס¥\ מס ס%63ס)3)סק 1)6ץ1663) 11)¥1\ במס(!) זס£ 1)¥6\6ז(1 ¥38\ קםס8 116^ .ץ311[)-¥8\6ם 18(1 קם §מ1ז63) זס£ §ס1) 18(1 81101 0066 §20ז3^|( .13)¥66\ 1)30.קםס8 6(1) ס)ס1 6388ז63 6(1) ¥\סז11) ס) ^!ססס 6(11 1)6)66ז11) 1)30 ,ז6ק3קסזס(!) ,ץ¥3\3 1)61£6ם1ק )6160160 8םסזס§¥1 1)30 §םםסץ 6(1) 11)1^\-סס0 .60ז^1111ס 1)30 ¥01060\ ,¥8\16 1)1ס ץ1ב01 ¥\0ז¥0\3^ 10 1)6013106ז-מם ץ1§63810ז6ם1 663016(1 סס1)13םקסק 6(1) £ס )68ז 6(1) זס£ 1008)11)¥1811\16 6(1) ¥111611\ 1)63ז(1 £ס 3018^ 60) 6(1) 6)1ק168) 16(31ז63(16(1) 10 1)6^[ז¥0\ ¥110\ 11086^ .¥8^€^ 6(1) ס) 1)6)ם(11ז)118) 0611םס€ם6¥6 ¥8\6^ .ז6))6(1 ס!))!! 3 1)6ז£3 ,קבס^ס ז¥3\-£ס-8ז6םס18זק )¥16'ס8ץ61)3סם)זס£ס11 .¥37\3)6§ 3 6^31בם ס) 8ז6מס18זק 6(1) £ס 80016 ^6ק1161-6ל ץ1ל13ז10¥3 12608)61 ם13ם3:ס111 7116 .ז£3 סס) )ס§ ץ61ז3זנ 67(1118 —■4//ץס^ו מ£/<ס ^/>ן1ז5\/^\$2. 1^111011010^116 ?1x101101^ 11 *1ס£ ק3*1;ן 3 38 6€1ז\־1©8 קבםגסx080 56\^3 1^1x0\11 1161:6^ .^?י\0*¥01\3 3 :11631 68§¥1113 ¥31:10118 1116 111 קם 1)1£:6ס1ק 6י61זיx61:111:110¥61: \¥38 86¥61:31 1x1111(11:6(1 111611. 116¥61116 \¥38 801111(16(1 314 3.111., 31 >¥1x1611 1X1116 11x6 6311111)6ל(61111 ¥61:6\ 1167^ .1)16*8131 ״31 \¥01•]^, 311(1 11X6 111^1:31113113 (11(1 111081; 1¥(811ם0816 .״111(1(61111 1116 £ס11x6 ־11§111 3 1)30 13111106 ^^!םם:!! 3 600811:1161 10 ¥38\ 6*11161 3661ס־1ק\¥3¥. /^£161: 630״6(1 1¥318־1*31 ¥\06 1116 ,ק6310 31 8^¥661\ ¥0\1 §110)60ק10 8110\¥ 1)111 10 *66111131^ 8(1ס111 1)316סx086 8.•61§11110 £ס §10*1££61ן11 11161688־61־\6זי?x67 6001X006(1 10 10x1 1)663036 11x6 31161:0311¥6 \¥381)610^ 1)111 0¥61-11106 1)6^¥01:1\ 63111(1 .163111) 10 1)6006§1)סx61:6. !סי!*30 31161011 :1ס£ זס ,6ק6863 10 1קx6 811§111;681; 1־11301) £ס 361100*£1ס11 ,1106קx6 ^^6116^ .116) 10 16£1 1)30 66*11 3 10 1)110 ¥38\ י^11*1ק1ס013111*63110601 10616(1 001 10 ^!!!!(!!'11 6*¥61\ ¥110\ ססx61:^ 10 600־81(16X31)16 00101)6^, \¥38 ^3X116013x17 1)3x1)3X16.*3. 1^(11^{1ס1 ^111-1ס111 סx6 1^361^1-^^1611^1 6313^ 1301)60100130 ,קמX20^ *41)66ס1)ס'^1)16 )6\¥8 10 \¥63^ 3 761111 11616^ .6^1)3(! ¥<סx67 ^¥6X6 8110113x17601¥0^ 1)03^ 1)7€ס1קx1?:, 630311231100, ^מ6¥6 116^ .616 ,1168ק ;)!סס111 §10^11<1ס^X3101308 086^ 00 111601 11 ^6(1(1סX0061x6008 30(1 1*1£161)0118 \¥1111001 11 ,£61£61? .0¥0631100^קx6 110016(11316 0¥6^866^,60|076<1 1)381110§ )6\¥1811 1x63(18 \¥1111 810068 30(1 1X00 1)3X8. 1£006 ^6816(1 £00 30 ^ס^X686X11)6(1 10010601 £^01 בםX18 ^1111688 1381^,?£61£61 1381 §10§8110 25 ¥1111\ 1101! 1)16)¥31\6^ ^!!קבםס^קx68. 06]^^11 !קסx6 1)3^1361(;8 011 10 1)116316סx6 \¥1016^, 11x6 16\¥3 1)316£1סס30(1 10 13116X8, 30(1 11x6 £0110101001 §181110נ¥31 3 10 311008^ 1)0ס.^116 81100110§ (111 10 ¥8\16 £ס ¥0\סx6 1)3^^3615:8 0^ 31 >¥0x1^ \¥383 ^^101 (13117 8011 .6613616קx6X8 (1^01;^ 7(1 1)6קקx6 \¥3781(16 ס 1סס£1)^0131 1)63110§8, 30(1 16 30בם110סx1x3081100. ^11086 >¥1x0 \¥011^6(131 1116 ^03X^7 113(1 1)110§ 1)3615: 810068 \¥611 §1110״x001 8 1010 1^1108 £11 ^סx6 11 §ס3¥1ק £ס 86סק^סקx6 ^11 ס1 §ס11)163 1)3סx663¥1< בםבב! ס1 6ס^ .קבםx0 £3116(1 16^600** סX316^^ ^116 **611^ק1ס^*(244.ס^א! ,¥\ס^31:ב£ ,00(( ,6111¥68^.\/) *— 17 —^'10זס//י\/ג ^ו£/<ס \/>ו וז5\//\ע515 86111 1100161* ^1131*(1 10 211)1101186 6*61^\ 11167 6*1161^\ ^6201ס1)7 1״13161 :6615ז\\ ^ ז\\0*01ז\\13 10 1116111 !)סמזס^ס*! 110ז\\ 3^\16 1גסס,£01:17 118)113^)8 §111*£11 10 *0¥61 611ז\1§ 1:6סז\\ 1:681 1116 ;311 מ.*;16\\ 3 \\^110 \\^61*6 6311§111 11631110 1םס1)861 ,11618§11:3) :01(131 1116 111 ק6*1 116 ,0111 37ז\\ 18(1 ^!!!(!!־!(! 111 ^8116666 1)11) 0116 1£ .311¥6 .ס[3€ל-1111*11601 111 6011(1111011. ^116 061:01311 1101116 §1131*(1, 1116111311 1811 \\16 1)311 3111311־1סX11131*7 18)31*1 1116 ^1111316)*6001 1166סק6 10 38^\\ 6011¥6[<1ס 683601131 :11611^ .611ז\\X161:111111316 1116 16\¥8־.^116 10 1)311 0101167 1111ז\\ 81111 11086^ .81ס1 6168817ק110 6*61^\\ זססק-£110*1111) 68־\1861מ1116 6ז\83 10 16(31 6*61״\\ €0110611 6(11 10 60€6ט^1116 £1691 1\\^0 *^1:31(18^^\\620ס21 *0631 8^6301 *01(131 1116 631117*1 ס1 .י1100868 061*61131 6*61ז\\.1. ]ט1סזס1^{ס^116 131)01* 63ס 1)60 1116 31 1)118116(68131 38ז\\ ק1מ£1941. 11 \\1)03106 16)31 88 30 1)30 €2110616 661:1310 3 111ןי1 38ז1מז\\ס1) 81101 111601 6ז\113 ס1 38ז\\ 8ז\\16 81616 •£01 ^^6*601^* 1118 .31168י10 61116 1116 6:נ6^\\ 11606110160 1)16)63*1^ 03117ן)6 1118 .1)0ס1(1 1)1ס-1*301308 11120116, €201*00\\^66, 61)30 1:וס6 ,082163*1611? ,611318161ס82106 4מ3 111^01 31 *נ63קק3 17מ16)1)80 1)1סס^ 1167^ .1קx3011061116 £661 11167 1)38116ז\\00 01-0ז\\ £661 8^006 1£ .0160 ^10^6166 1116 £ס1*0086(1 0817*£1 1116 10מ1 1סס31:6£(1 111601 6ז\0*1^ !)מג ^!)סל^זס^ס1116 £ס 01307 11ס68*1 3 8^ ."/\\0מ8 1116 10 £661 *111611 ¥3811\ 10 111״1מ113־311 1067)1)1 0016*6111 1)30 060010013^ 1)3616*60011 611108^1 1688ק016018. 131 1)606)31^\\3 61:6ז\\ 8ז\\16 1116 £311^ז\\0מ8 7^11631 £ס 11106 ס01611ס8 .8)361*11 311־! 1116 :61631 10 )1*01^\\ 8^37!) §710*11 3 *3£161 111״006101*031 6X^61*160668 0803117 60(16(1 10 86\8)311? .1631118) 31*61ז^86086 1 £סx00101* \\:38 38 ¥31*16(1 33 11 \\1)076^60 116 .1ס66£*68001*1 38ז1 8י^¥\16 3 מס 01116(1 3 ״133610קx63(1 01* 00(161: 1x18 31:01 £61§*131 :1ס1ססז\\ ,1)6§§ס£1 6(1 10 ¥\6{ 3 ״860160610 ¥1160\ ,)€210161 .361166*1ק^383181 1)7 1111*0\\^11 1366ק ,1)000*1§ 1116 10 ¥\16 1116 §מx18 1x01)03116(11)001 1 מסx18 1x63(1, 30(1 01*(161* 11x6 £11)1066)16 :£01:11161 116 .§מ1§§ס1116 3111 :1ס£ 31100*1 1)0ס£ 16(11131ק 7^)63זx6 6301ק.** (^1:6111¥68, 3111€, 1^1:31(897 .סזי[ ,¥\ס)* (/4.1:6111¥68 1^1:31(484 .ס]א[ ,^?\\ס)16✓י/\ס^}0^\^/^ ^ו£/ץס \;>ןןז$^.^י$€113111 ינ16ק1^8011 €^8?1ג71161*6 ^61^01*01^131 111 ^^8;11:3£1) ^80-63116 66*1111 6י1941 ,:!סלמנס^ס^[ מ! !)^מסססס 116ס :£11:81 116^ .1941-1942 ^מנ״נס^.11131 11016 1116 ^61:01308 (160130(16(1 £1*010 1116 16\€000611 1811זי200 31)16 1)0(116^ 1060 10 1116 60(1^ .8^6301 •01(131 10 8601 6ל6311 \^38 18806(1, 01307 \^61811^\16 3 8^ .^110)111 1010 1מ3X63, 13\\1:?1611^\ ,166^^0^£1:31 10 §מ0\11 8ז\\16 1116 1)16)ס1061 ■/\\0עסז-0621, 30(1 מסס€ ¥1811\16 116^ .68^1113ז\ 1)30 1618מז\\ס1 §מ1^סל11§61מ-611, 0031)16 10 (1^3\\06ס31 ^/\\0י01ז\\13 £1:001 ע6^\\סקס103 1)6*011ן)6^ 1116 ז,8601 001 1]1£:1*301330 1811^/\\16 1)30 מX1113X7 063 1116 10 1166סקX^7861116106018 11116 מסנ!^ .מסמנ £ס ^6(1מ1סמ §ס11881מ 1116 קס ס(]0013 \\6310 ^ס(!^! 1116 ס1 1315:60 6^6ז\\ 1060 1116 ,1}1616קמ601 38ז^10 ^11ס? .^י620ס21 ^063 ,ז\\101:0^131 10 1)30 ,§^6למ61)11 ^063 ,£[1מ-11 8ז\\16 1116 קס1)000^ 11118 §10ז\\סx16(1 10 163(1 3 001:1031 6X1816066.16\\103 8660 6*61^\ 8^1:6^0^׳\\ 1811זX61110^ 10 11161^ 13815:8. 116§0ס^30(1 101:101*6 6131106(1 (!^!!^ £1*6811 \0611108. 831x31100 \^38 001 1081^111.56600(1 **(1^3£1061 116^ .1942 ל130031:7 10 מ^\10 1116 1111 ײ*-1030 11.31)סמ ,86סס11 8^:61קק3מ8611 .^ס 31 §מ1סס611סס£ ,0££166 ^ס\^(161030(16(1 300 31)16 1)0(116(1 1060 1813 §1110111181110) 1116 £111 סX6131)0^ ^36^ 310§^ .8^[ס^X8 ^30 £1116 ^30 ,^6^60 ^סX6 1X38 00 6863^6.^116 111161 1)30 130מ3*1:זX1811 ^^§03^(11308 ס ^\16ס1 יי6366ק 1116 £ס£6X617 1 1)30 16001)111 16(08811קX616 31)16 10 £6X161 001 6X6X7 00631 1x111 £1) 1116 ס1 10601ק8111 ^סx63(16(1 63018ק.^116 11111:(1 ^^3611006 ײססx^6616(117 (16^611942 ל137ג ס1 1)6קס,30(1 11 1X38 100X6 811)6^160130) 16ס11 18ל1 0££166 ^0ל3ו1 116^ .^1816ס500 36^1 66ס81 .1060 1)116)0ל 16לX6 1X6X6 £61^ 0160 ^!!^סגפ^לק16£1, 11)11^6 1)30 1060 1)1ס £ס 1ס6§ס11סס6 6ל1 קס 111סל 67לx60,30(1 601X3106(1 1620ס21 6ל1 ס1 1)6316ס1 8^6310 6ל1 ^ס£ 610ל\^^6^00. "^?1160 16^1 ,^\0ל6ס1? ס1 1)6:ן311ל118610) 67לX6 1X6X6 1030731000^ 1810 3 ,^16)60101030 ק6301 6ל^ .1)63^ 610לX10 11*006ק^03106(1 ^(^3X20^, ^6§1:001)11^6 6ל1 ;8^0^0\:810 6ל1 1)6קx60 00(16^— 15 —3 ^£1/י0 \/>11ז5\///'5.116818קס:1ק 1)61:6 ק1118ז\\ 111080 £ס סססמ •1ס£ 1)6^\ס311 ץ03111ינ1167^ .11011168 •111611 1)311 11"\\10 1116 1)6>81311 •61^111111 £ס 6*0011(ן8 116"!1)0ס£ 1)311 ,1)6111100^111 3 §11111ז63 £ס ץ1111111*01קק0 1116 1)10016^ 61-6ז\\,6§611311^6 10 18)00§ *01 ל67ם1110 110111;|1ז\\ 8^^161 .16נ311131}(1ס1111 38ז\\.1)01:316ק3ז\6 113¥6 10 1)8661116 111-068ס08*1 11^ .03111^ 10 1>0*\81311)£111 10 1)6§1113113 ס11ז\\ 1318ן11¥14)111 ז\\£6 3 81111 6י61ז\\ 6*11161 ¥61168ג)11י31 ז\\£6 3 §מ06311מס0 מ! 1)1€)8110066 11167 0031186([ 1>0ס£:1:681 ¥116 .18)ממס11 1)סס1נ[ 8^011ממס€ 1116 £ס 8^07 17)1:06§ 10{ן 1מס£1:3£161 §מ611381 £ס 111117מ£ 1116 1)6מ-1631 ^!^!^!מן) 1)מ3 ,1)31-6§§6(1 61-6ז\\,§ממ81 1)30 0611 01166 6־61ז\\ 110ז\\ 11086^ .1)03*1נ1 £ס 3£ס1 011181¥6 1116:111611 1)מ3 ,8מס11ינסקס*1ק מ^בממנ! 1>מס67ב[ :61§ממ11 1ן11ז\\ קמ 1)0[61ז\\8־11§61מ §מ111)1)מ11 •111011 ^6מ6;111§1*£1 168^סנ[ 1)16)118160) 7[6מן)168ס*1§־מ60 61:6ז\\ 813115:8 מ1ס0 1)610ז\8111:1 1)מ3 ,388*1§ 1307^ .8*01([1)1מסז\\ מ13מ31*5:1[11 1מ6מ3££1 מ3 ז\311מס06381ס .ז\:נמ^מ1 3 1>0*161)81׳• •,11168ס01 £ס 81111 ז\\6מ 3 •1ס£ 6§מ0113^6 מ1 08ס131סק 80016 1111\\ 31-1ק6768 §מ11)163ק ,1)6י1מ1ינס1 ¥116 .££מ;81 ;11131 1)886886סק 8111 0116 1£.ס^ס^סמנ §מ1מ1ס0 1116 866 ס! 16(31ממ 61:6^^ ¥1107 !§מ171) 1110 £ס.1)6מ16):נ1113)30 8111164 1168)0(1 •111611 168,1:1160מס§3 מ1 1)11116ימ\\ 67ןר11116 83¥6 ;1סמ 1)41 :נ6§ממ11 £ס 1)מ113 §מ131:1מ§מ811-3 1116 מ£¥0064־1ס£ 81111 6*61^ ¥1167 .1038161:8 :13815 11631-11688 1116 £10111 8ז\\10168:נ־31מן) 81006 4מ3 0348*1 00 6ז\813 ,:61(101^1 1מ113 ,6818י1ס£ •01031 101116 11131 :631קק3 14מסז\\ 11 .1118§61^\ §מ8111מ*01 •461ממ 4מ0([ 3114־£מ8 1116 316*1ס1611מ3 ס1 י61ז\\סק 1116 113¥0 414 011ממס€ (181 \\6 31מ££1016מ8 1111ז\\ 301 ס1 £31164 1מ(1 ,8ק48111י1131 31*6061§ 4מ3 §מנ-£01•7§ינ6ן611413111111^8 ^631:11 113^ 3 81131161:111§ 6££0€1; 11^011 1116 1648- .8^׳\ז111ל ,3218]א[ 1116 10 1111108) 1118 1)£111£1110 116 011מ11ס€ 1110 £ס 1)63ל31 1116 831110 111116 0^01811^361 1116 6386 10 ^*01^61 1>10*נ6 1)311 ,168(1(1131ן>8 1811^^161 -1111161 ;0111 1)11-0116 116 .111§11קX661116^1116 ?£321 6(11618 ־118^10 1118 011^11 ק18111)-1131 £ס 111111111111111 3 1111^1י8^601111111111117 1116 111111 1)631-116 1011;ן0^\16) 1)^^ 7;11011681 1118 .16ק60ק6011£1^61166 311(1 1:68^661.1.323138^¥\ 100 116 .11116^׳\\ 3 -1ס£ 111111 1)16)8116666 ״111111161^ ־3 1^111(117 111311 311(1 11*16(1 10 361 38 3 1)116^63138110 311181§3 :1££61ן311(1 1)311 111111 1)11311£16ן)118) -8161161 1-038011 11131 -01״! .11011 קסזזסס§3\£31111 110^׳\\ ,11311)63 1)1ז\ס(1 ,1361:67 01-116^׳\£3 1118 10 081ק 1116 6^׳-£11117 861-\11115)1:3§16) 111 1116111 1)6ק1161 116 .11138161-8 061-111311 1116 1>6ז311(1 6X161:11110 31111§ 1118 1)1:011161-8. 8161161- \\1111^\ 1>16386ק 80 38ז1118 601131)01*311011 11131 116 0^61117 1^621111181ס6 10 111111 1)6£61-1-6*נק,1116 111^1*31111311 103701: ס:נס^׳\\13 £ס\\^. *^116 6010 ,00110611 1811ז\\6( 1116 £ס 166-611311-1030\ £ס ££166ס-1)106(1 \\1166סק 1811^׳\\6ג ^30126§:נ1-60 1116 £ס 61116£ £ס 11131 1111ז113110 216ס6 ס1 £611 ,^^16081<! §0110^:01** 1)6111-181606 38^׳\\ 111611^־.1>1](:6 63(1130 1)6 \\״60100100117 1)3££11616 1116 10 1-1ס£ס601 00 £ס 38^׳13ס168) ^30 168661:31100) 1116 ,163111) 8^10ס61 :3£161 1378) ס^׳^^ז׳-1100 11:60>61111 1)30 01060^¥\ ,160\[ .30§6(1 66106161:7 1811ז\\16 1116 £ס1810068)663 1116 §11:36110^6 £ס :)1381 1116 10 1סק 61:6^׳\\ 68§3 311 £ס.16\\61:186^^£6 3 31 6־01^׳\\ 6^1 1)16)66^8 6§-631ס 10 61060*1ס£ 186זססנ .£10186 ס1 1000168 סז\\1 6^1 £ס 311 :$[סס1 6106^1 3€6ק-00106018 \^61:6 8^66106161-7 166 :0631 16)00181 186ז\\*81311 קס 1)116ק£6066(1-1)£366-1:6801 ,קס §ס1) 38^׳\\ 8011 1)6ז\\ס636 166 1)30 ,316§ ££ס,30(1 11-110106(1 66700(1 1-660§011100. ^66 <118101:66(1 <163(1 103^6נ661^ .1366ק §68110*1 :16611 £ס 16610 §6610ס:1 :0¥61 1-01681ק סס:1061001:131 81811:6618 166 §10׳\3ק 10 1)086 61:6^׳\\ 668ס61 06ס.16\\?^8 \^61*6 63,6618*811 :661161 8י^\10 166 10 §10׳\11 010*£1 1>1:6:נ166 001:נ£ 1)30 16663^\ס36*1^1 1)30 1623^¥\11:0)830^416 ,1623?\\116616ג0131:661 611*\'1*11> 61:6^׳\\ 2006 160)1)61*1ס£ 166 10 1)00ס£ 86ס6^ .1366ק16ס6 .8םס86611 :נס־נססק 8^6117 160 ם! קס 861 66110§ 166 ס1ם1 ££ס16611* 86םס 1>€6661:6 1>ם3 ,6^ם1:111ס£ 116ז\\ 1>ם3 66ם8116 ם! §ם££61:1ס38131:6 :6611^ .םס6661:311 §ם3661ס:1קק3 £ס 6קס6 166 116׳\\ :1661סם(1005 .0]!? ,ז\\ס36:נ^1 ,€]£(( ,41:661¥68)*— 13 —1)111*10! €31116 6ינ1116 ,1942 ^137>11ס11 •61׳\3880י1 1116 §מ6!§ £ס 1131116 17! ^זס£611 3 ,321^\[ §111^[1:311 3 ^זסזס^ג!X161*.018 £61*0010118 ^66(18 £ס 7*01611101 1116 1מס:נ£ 1>386*61 6(1 •נ€ז\6מ 111?\1יסס3^ 1>מ3 166^יס:>31:נ^ ,ש161>ס:נ0 £ס 111086 1)מ3 ,8^\16 ^יסזנס^ז^!\^.£3011 11106 11118 011161* 631ס! 116 ,6§1113\ *01 0^101 3 ^¥18116 ק3*נ^!3 11*311 8^ז\1י 1סס1 :1ס£ 61116קק3 018 .^\0*נ-נ60 ^30 6*101:1111 ,1631:8 £ס1ס1 111ל 166סלס 00 ^3ל 11סמסס€ ל18׳\\56 6ל1 ^מ3 ,16ל83113מססס 67ל1 :נ6ז1י316ל^1 ל11^¥ז מונל!(!.§60(161• 611סל €81מסל מ3 38^י ,€11ם0ס€ 6ל1 1>16)63ל סלז\1י ,01ס16 38"\\ 0315:11088ז\\ 018 .1030 6££6€1031מX^10116(1 060 106ס1ל8 7ל-1161:, ססס 1:631117 מ1 סלז\\ •נ16מ1^י לס^31^ור 1)30 ,^!^!)מס!^ 800 18ל-|111016(1 11׳/3)|י[ 6ל1 •161)00 67ל1 38 ל80€ 3££311-8 €001100031 6ל10 1*31ק 1181031) 3 1)137€ק 060117ף86ל80 סלז\\ 1130)03 1)0¥1ס .001לססלסק ל18^׳\\16 6ל1 £ס :נסלסנסמנ 3 17סס 11016 31ל1 31 88^\ ,ז^זסזס^ז^!161€ל1 ^116>מ3ל118ם 1)30 1>086ל3 67ל1 6*66801*1^ 321^! :161)00 .€6*1ס01;1£*1 16ל06811003ן> 8ק3ל*61ק ל11^\\ 8^\\6ג ׳^זסטס!•.§16061* 103(16 801*001 ^6^138 1)30 €000611 6ל1 10 19118ז\ 186:נק31 1£0 6ל 117)6€16ק^6מ0 .1מ666*1ק 086לX06(1 ל18"\\16 10מ1 37^\ 18ל001068, 8\¥^68103806 ,^0ס£1 106 10 16(131 106 1ם0^£ 18068^ 106 1ק^106 £0X0110X6 30(1 008660617 0010111316(1 106 \\1)6§^ס£1 06 .מ6ם1סז1(13 01ס1 1)116^13מ 38ז\\ ס0^¥\ ^6קק€1 103ס? 1)16)3ז\מ1 06 .80112ק106 16\\1)00 10 ^06 1)1616)^0 ,00111030 160סס ,׳׳x688, §^0006 1)ם^03X6 1068 \\0€ ״117ס€1£^16םמ0 ^06 1>6קק01^\ 1)30 ,00018 018 110׳^60^016(1 10 81^10103 110ז\\ מ16מסז\\ 31 8^\ס01 §מX6 £1818 001111060 011)1ס€ 106 1010 16)00 10610 ״€03810 1)30 ,1>6ז\\ס£1 1)סס001(100X8.*0106 ס1 נמ01 7ם3ק1םס3€€ ס1 10ס61 ^16>מ6§ 1)3806 ^1606§ €6מ^6\^180 €610616X7. ^06^6 06 ^3\1081 ^1613116> 0110 6זX0611008 £ס^106 ^611)30 ^6^00 §ם1ז\\ס1ק 106 ^30 ,10100810068 106 £ס 31ז\0ם16\^61100 106 £ס §מX131 ^^000^ס׳ן\\ 106 1031 1)6€1£16ק8 06 .18>ם01081 06 €0110 1>6ם16101 ^1606§ ^£16^ .6608^\ 0ז\\1 10 1)1616קמ10\¥11, 06 80100100(16^ 81010 10 866 0101 31 0066. 81010 01)16^^ס0\606*1§ 10 §מ3111^\ 0116ז\\ ,1)30 03816 10 ^6זX^8 001606 ,££1€6ס מ3063 3 1>6^££6סX1 311360 30^ ^16(1..(1105 .ס^? ,510€ ,68ז\€01^)*— 12^>1 511^/׳\\$8110\\ 61*0^ 1)010386*1 1)311 1)10161110 0011111 1113117^1 .1-6801118ק1110 11081368״ י17)0ס1נ1 1)311 031011נ1 ז\01*86¥61*7116 061*111308 1*6^1300(1 ]\11116 £ס 1)1163 38 3113110^1 8116ס6111111 *161)8611 1111011ס€..13\\013111*1 7*6¥61 £ס 3218\1 ^נ! 00^11 1)0'\1-0ק 0־01ז\\ 8ז\\6ג ז\\0י^.^110 1101;01*10118 6611)1116161•, 1111ז\\ 1)¥16 001126 1)311 6066^ ,1£ס"^י63011 01:1161* 111 111£110111111111006111 011^11 1186^31 681131נ1 6*11101 1116 ״16\\ 8 0381 ^16*8131 111011^\\ ¥\£6*0111 1116 •3£161 661*811 1116 111 :111§1ן^111 ־11161:01 61:6^׳\\ 11:611)01111 1)311 ¥0111611\ ,111611 1)01 .§6¥611111 116ז16881\ 3883011:6(1. ^116 111^1*311113118 \¥1111 \¥110111 1116 }6\\1)11¥6 1)113 8ז111 131)110111101 1111ז\\ 061:1113118 1116 1)3881816 ,•31^\\ 1116 6*1ס6£(1 0306ק1 §1111)31*1 111 166״x011168, (16811*07111^ 16\\י17*61ק0*1ק 1811^׳(161131:1011^00011 :¥161ס8 1110 *1ס£ 1)6:\1י01ז\\ 1)113 110ז\\ 111086 §11110111ס30(1 £13111111^ 011161*8. ^1167 £311116(1 1116 ]\^321 161*1-01*. 11 \\11167 38ז\\110 311*6816(1 .16\¥8 311(1 1:111*6\\" 1116111 111 ^*311 \\^111011 \\111611 38זII 1*00111 11111¥ס0 *11161*1ס£ 1116 111 1)0316סx01186 011 §661*811 1ס:1£ס:.7}1 61*6 11x6 111(:1*3111311 **(163ז\\ס01 ,^11131*1ס11 ,102ז\\632116 \^111168ק311(1 61111(138 ^6״X3011116(1"" 11x6111 10 11x18 0130061*. ^1167 \\^01)11ן11 31 1ס181ק 3 1ר011קx6 1163(1, 01* 160111 £ס ,16קx6 ¥101101, 11x60 81x001III 1116 311*, 30(1 6^11 31 *11161״130 1111ז\\ 16)ס1קx6 11*6011)1108יז\\16 ״31)6*0111<! 11107 ,17)011810 1010 60^131 33\\ •61״610810י1 *£161^ .011168״1111 1010 1116־x18 0100111.£¥60 11£1*30130 11 10 1)0106[ 180061-8*1קx6 ¥11*01ק8 1)ז\\16 ,1601ס.1160 11X6 .11 1)3016*3111 01-108 י8ז\\6זx6 ££1*30130 ^031*^8, 11x6 131161*1)1ס1 ס110^\ .^801:631010 11107 117ז\\ 1)6*011ן)10 17״ס1^01ס1ס11 ,103108 0011 30130*1^£1 '111011 7נ1 ססקס 861 ״610(1 £סx6 ^031*(1801^1110)1130ס013 סס1 0ז\\ 6*1^/^^ :1)3661-0 1)30 ,^\\306 111601 1)6(]([סי ס*¥00:111 סx6 £311 .£381 :1:11161ס£ ^10¥6ס 001*£1 ״ס1111״£1 1116 1941 £ס1)30 6^113 .1)11126(8131 1688 מס 0*0101 16ס603נ1 0^\\10 10 1111008)0ס£111311 :311161*1 0*31161^ 31*6061§ 3 £ס 311^ ¥\00 6*¥61\ *161)0ס1ק81681^8110 1116 £ס 1)1:1¥6ק16) ,1)31126'60101(1 .101103111168*01 110)3*1סק1 £סx110130 ס ־£631 §11300110 7(1 ]317266*31ק 1)30 ,0886881008ק£806(160 663111, 1116 1*3§01קס81 3 10 001(31 010¥66 ¥8\16 66״:.* (^1*0111¥08 ־—0101188100ס€ 1031*1118101 ¥\0־¥01\13 1110 £ס£]1*3£897 .ס\[ ¥\ס).11 —06 311 1>311 ,*110111 ־61^ 16ס21 0116 1)6ז6€611י1 8£18111611:נX11*3 1ס 3£ס£111*63(1 63611 ^^^661^. 5101*6 83111 .118^8 :111611 11111126 10 !)ס^יס!!^ 6*61^|י8611^31*12 3616(1 38 111611• 838 1)6^1*01ז\\ *61(513111 061*¥161 ;68111311)1סק1)01161131)*1ס51 ,•61§¥61 ,166110161311 38 •1:1161ק4- 311^816 ;*61ק66^$1[ס30^ 8(61111)3611 38 631)1116( 11131*61״¥16 1)30 ־013261 ,:61^8111 .51 ;8*61:ן37!! 6*¥61\ 1)1116:}11081 116) ^ססמ1.\/ .1168קק1ן8 £ס 6§:61131 מ! 61:6ז\ו0131030(, 861ס¥ 1)30 0611*61 .811 ,מ61ע 211£)1 ,*61(51301 513013 ,)68^9י1.661(6011)^86 11)00 1)6)138 301*1^0*1^ 100)06*1)6008 ¥116 .1)£61*61(נ*,1942. ¥116 861ס:נ6 ^6)13ס6316 11)1^׳\\ )1631) 6*61ז\\ 61:8מ180*1ק )¥16ס(¥.51307 111307 10 1601!) 1)6ק1161 8ז\\16. .13117) 1)116) 11610) £ס378־¥\.*.^1)6^1601311) 17)30)6008 10308*061 116) ,8^30§ *01ל13 010*£1 )*31ק1)1ס^ ,6067*601:1 10 16(3731ק 168)160101)10 £ס 018*£01 311 8ז\\6{ £ס,£01• 16{8ס51 ״0)6 ,11181£67^\ ,106ז\\ ,63) ,££66ס6 ,18)00§ :1161)163 ,16668ק^311306 1*6€000611 1811ז\\16. 116) £ס •161)163 38 088^1 61ס¥ 1)1366ק6 13)10111 8)1 11)1^¥\ *1161)6§0) 111611ז\\X660(6^ 6\־6*1 0130*061 61:7ז(|068( 1008( 6061:§6(163117• ¥!167 (1631( ^1:38(163117 \\11086) 11)1ז8086018)1 1)6)30^\\ 307 §מ66311מ60 £ס 1)6)66ק.011110 0) :61ז\1611) 8ז\\6ג 116) )3(1) 1)16)160130) (1ס1ס11 1016) 6ס30 0008031 (167!¥ •37!) §ס1ז\\ס11ס£ 116) מס :1ססן)11 £ס 7)1)ס3סן861:311§00*1(1 1)30 ,)6§ 1)1ס00 1167) :001ן)11 116) 311 •1161)6§0) 64ק(1( (6*11)60 116) ^6ססס11מס8 ס!! .^סמנזס)^ 36ז\ס81 ¥116 .(1ס1ס11 ס1168ס§*5131 ¥68110611 68§3)1108 38 1)3106)16) 1)30 11101 ס) 00611ס€,81110016 8(1*3881)61*§ 30(1 /\.31:)113) 1)6מ*31ז\\ 6(1 )68*1 6(¥1 .מ3מ1))11.1 מס6(1) ,§מ1מ6¥6 )^6מ 6(1) 7(1 1)6)מ3^\ 6(1 )¥113\ )ס§ 116 1688סס(111:66 \¥^08110 6(1 1)1ס(.4ס) 68§3)1108 6(1) 1)161:6):01 6(1 11106)163) 6(1) 1:6ס6£(1 :1001! 1ז^1§ (11611* §1:3\ס 1¥68ז\\ 6(1) 6613117^68 116) 11116ז\\51630 .68ז£(116 ^00016(1, ^6837ק ,168))0(1 16(31131ז\3 311 קס )11§00ל 617)31:3ק-16 1:3101308^111 1)30 168ס? §מX01:^1(30( 8גז\ןי 1£6ז\\ 8י(1ס1ס11 ,1:1668ק,€01010168100 01:1631)1118 1811ז\\16 /\\01:0^\13 £ס 68׳\1:6111^.) *.(1005 .ס^ ^\£0[3:[£— 10 —>ו וז5\/'\\56312 :6761^1 ,^1ס1נ£1:611 ^¥112:1101 ,*861161 11101^1 ,*631161 1018116ג,316761* 061*81611£61(1, 88311 18116ס31 3114 0111613112? 31018116 ,1113£ס-1)16131111. 1111<161 1116 ^1616X1 ש011^\ 66131^8 1ס£ 1116111 §111^[13 £ס38510ז\ס*11) 1)311 ^1101*11 3 111 1116111 1)10)3ס1 11111611ס11011 11321 ,1111161113״1116111 1111:011§11 1116 \<^00(18 111 1116 (111:661;1011 ¥1161:6 .116111131*61 £ס11167 101:1111*6(1 10 (163111. ¥116 3^611(8 1^110 631*1:16<1 0111 11163611011 81116 £ס £316 1116 ^\6^1 ^!)סלסמ 111116 3 זס? .11811ס? 15:6סק11116111 1)110ס£ 68:\61311*נ 311116*£1 :111611 •13161 661£8^1 1¥6? .61¥6'^י111 1116 \^00(18 1111<161688^113 801116 1ן:|1ז\\ 1)16*1:נ11(1 1)8311 £ס 116^ 3 :נ51)1366ק ,1)11111111316 1)30 1)6:)1131 01-0ז\\ 868ק:נ60 ¥116 .8־נ116)1ס8 161^\ס111 ^0168<6״נ1^\ 7׳\1163 1111^\ 1)01111(1 £661 *111611 1)30 ,081110118ק 116ן.¥116 16\¥1811 06ז\61^¥\1 1116 §111*נל 10 1111881011*61 ק 1)6*866111 1111611ס1113111168 1811ז\\16 10 §1111)*36001 ££1113ס6 11131) 11141¥1 111 681*1 ס1 8־171״.¥116 16\\£36111 1101186 8^:¥61161 111 ££1068ס ק1ו 861 €01111611 1811ז§1181 31 ^ס^ס^נסבם 63611 3*161*1131ן)1)1163 118 6:נס66£ .1366ק61^15:נ3בם 6ב^,400 16\\1116 §111ק66^\8 38 1111168> 811611 *נס£ 1)16*נסק6*1 8*61^1:נ0^\ 1811ז1>3סז םנ 1>ם3 1168^ ]!ססז םס ^םנ^^זס^ז ,8:נטס31ג1<31 §מ1ם163ס ,6618זז*§311§3. 0116 §1*011^ \\4ם3 3011111111111011 ק!! §111*311161^ 10 1)4613116 38ז\^63!מסבםקנ^ס ¥116 .8קסס*נ1 1164 §מ£1661 סב!! 7(1 418631:464 8מסק£ס 6§¥1113 1116 10 8^361*1*31(1 11111(1 161׳\ס8 1116 10 164(63886011*1 33^׳\\׳ץ\ס:נס^\13 111ס:נ£ 110106161:8^1 111״ 61 38^\ 111611^\ 3^81^\ס^81ס11 3^11ס7מי1*נס811 £611 13סמן) *01(131 1116 :נ6¥6מ116 .166:\\ס^31*נ£ ס1 034*1 1116 מס,1^321 1)11*6110^8 61*381164 1010 16\\11001^1׳ 001 64§״3*41 ,1101068 1311^׳-6¥61: 11167 60014, 1)6 11167 3^64 ל80 ס1מ1 1116111 631(1 ,^31110 *נס-10188100, 3קמ631 81£:3"׳\\0^081.? 3^11ס^ 1116 10 ££ס 111601 631:164 4מ.,^8 344^4 1:1ס׳ן\\ 1ק1£:6 38^\ 31311100(1 *01(131 6*60111 11116מ16ם1811ססק(:-10^ 1111*66 3681*1 1111001^\ 4378 :01ס£ 4ס.-4.1 1116 11106 1116 131)02 1)322361^8 36301 32^¥\ £ס 2180062ק 4מ^\^626 11116 3263 31(11 ס1 .0086(1 60061^1 8י0ז\\10 1116 0632 63164ס06210308 130061164 3 000)1)62 20ק 111611׳׳\\ 6618{20ק ״011410(1 £ס-666464 00¥6286628 41130\61 0׳׳\\1 ¥116 .0324^ 101111327 612(11 462ס,^3X60 1^6162 381 6(11 1263164 ,4.4162 021^1 4מX17 ^61^:1811 131)0262880^116201300 031064 66102ק108 600812061100 4 17§21810ק46 16(10626411 1111^\ 1060 6(11 4סס320 081164ק ,4ס113 62(011 6(11 מס-013049 1)01 0803117 26160164 \111^)\ 6208864 38^\ 1ס31ק 18(1 1160^׳י^!£18 310638026 3 £611 626(11 8^\16 6(11 16ס11^׳\\ 6(11 ס0 .68(211(1 4ס315:11164 .028ז\£3 101002 £2010 6£1164מ6(1 6¥60 4מ3 ל86602117 £ס9€11311 :61;ןק111115^^7 .^זסזסגגן^מסס 321^1 1116 1)116ג11 8ג311131:[:!111 6ג1113836(1 10 1116 81:1:6619 30(1 §1:6616(1 1116 1111^1 9^00*11 §38810ק£13101308*1115:1 111086 1>6*631קק1:63 111610 11:11^\ .611661:8 1)30 8*61^\1סס^^ססג״׳י© 11167 1160^ 7ס3סר061 ס1 1)£16 ץ81סס6¥1*1ק 1)113 ס11^וי(!.13\^01-0\(110^י 8100611 661:1310 3 39^\ 111601 £ס 6מ0 .1939 10 ז11310§^. .£01:66 1106סק ס13ם1:31:)111 30 1)126מ3§*601:נ 1131617)€מ1מ16\¥^8 \(־־6*1 1301)60101030 1116 ״13161 1001:8! ^ .§מ11)111 10מ1 1מ6ז6010 116^ .11110 1:6ס6£ג1 *631^^3 8ז\\16. £ס מ3110״1616) 3 11131 1)06916ן)-0111166 \¥110 1:63611(1־131\[ (311.£ ,10ס61 *61^860 :1)16)10610 1)16*01ק,!!37101 811:1611, 1)־י0§״נ13\[ 681106^1 ,״!סגממ!!^ :£3231 ,130^83 1)¥1ס1169, ^3161(3881*811 811101106 1)30 010111030 061־¥191 ,£1111030 ם0״:§.^116 038^¥\6! 1116 1)10811:0616 ,(1ס1ס11 1)03106 3£ז\ס81 3 ,:161161ס10 ^06110^600 1111^\ 1)6§*61131 101111:13 0^\0 :111611 1)30 6000611 3 מרנס§111611* 0\\8'\\16 116^ .8^\\13 ^\\06 1116 10 §110):36601 3££311:3 6010100031 םזס 00138^ 1)1316סק811 1111ז\\ 8^*1ס1*61ז\0 321^\[ 1116 01811*£01 10 61:6ז\\£\¥^01*£61*8 30(1 6011661 \\13 ^ן0^1310]זX68 30(1 10(1610011168 110^086(11116 ״1ס£ £311 1)1סס^¥\ 18)1163 :111611 111601 1)6מ:31ז\\ (1ס1ס11 .111610 מסקס811§111691 (161*61161100 1)1163 39 89ס£ 061^1 1)316מ§1681) 16! .^^17ס1)^^ £ס116^ .1166סק 1116 מר1ס£ 10 1130)63 ^1^00 ^30 ,60101011166 6(11 £ס60101011166 60נ6(3881*811 ,1163ס§*131\[ :§מ¥1\ס11ס£ 1116 £ס 1)186״נק1מ*§,£1111030, 01¥6*661 10 1)6:)161ק 11086^ .1611*811 1)30 3611(1*131\[ ,מ11103סי81111060 ,01:66081610 811*161! ,811:3088 6606£ :6*61^¥\ ,1166סק 111€ סס1^301§€1, 218113 £1^811012, 86\^61* 1^11:8111)3010 30^ 011161:8. 16\¥^18111X00166 \¥^61*6 01:^61*6(1 10 (118^137 1116 8131* ¥11\10 116^ .1)0\3(1 £ס3(11010181]:31100 \¥38 1*6¥31106111^1 ,:16361161 ם13ם11£1:31 116^ .1)6קמ(:,1)6631166סק £ס 6111€£ 1116 815:1^081311? 1310*661 3 1)30 ,•103701 1€מ.60111 8ז1\6! 1116 £ס ^11311:6 !סס^סזסז 3 1)€¥6316:נ ^!!קגםס־נק.]\^321 161*1*01* 8131100^1:60660 137) £111!£ 1116 ס0 .1£117^¥\8 06£*נ,1116 11£1ס£ 8ז1\6! 150 £ס 1181 3 1)011116(1ס8 !€00061 €117 311130:נ:11 <101(131100. .411 6€ם63§60ז\ 1)30 6§1)0*1§ 61:80031ק £ס 1611018^\ סזס^ןי.^116 €61*1030 8616616(1 1116 £11*81 1\11 80 8^\6! 6ז\61^זx816(1: 60§1ז66ם101*86111)3001, ?181161 4(116112:נ3^¥\8611 £ס¥11211 ,§*61(811:3881 18116ס1\[ ,־,8 —10 1)16^4116111 011161:8 *^&^וי 1116 011 *8161^18^ 1111^< 0161 8*נ6|011-1:68ק 61:6־¥! 48 1)411 ,״161>:01נ1 11811ס?־161\ס8 ^1ס 1116 €1:088.111168 0111*£1 1116 10 ^^01§ 4114110118(1 •01(141 161\ס8 1116 ס1111 1)86-זויס״נ 7(1 ^6קק11:4 6־61ז\\ ,^£61:1041 1)411 12*41ז\\8611 84111 6^111 ^׳\\£6 ^6ז\4§ ז\\0:נ0^\14. §64611111״נ 01:8ז\1ז\ל11ן8 116^ .18)411(1 1411ת41״1:$[11 §1111)40 1סק41:110^ ,^׳\\620ס21 111 1:01118§0ק 1116 £ס 460011111:8 §111^\0״1״1141.§״61(1.611111)16ק1:60€€11 1114118״061 6(11 ,1941 ,25111 111116 £ס 11ז\\14).^¥\0״¥01\14— 7\/>ווז45^5€0111116(1 -:0111:1 קי^ני!^! 1:116 6€0^¥\ ץ1€]{!1 .11118;1€1ז\ 0^\ז1 ^!מס0^א! .1>6;11161)ל3 1)113 0^06813 1116 110111^1 ^30^1 0371111 1>311 311מנ-1)0(17 16€6^\ 868ק60€ 1)€0116 1131£ 11161€ 11111:11 1116111 £ס 1):נ63ג^1860¥61940 £ס §111זק8 1116 111 8^00^^ 161115:0)0€11? 1116 מ1 1)6ז.311106 .6^3111 1)11€16(1 6611ל 11167 11131 1)118116(68131 37ק^168111110117 16<011811ק€68 €€111111131 1116 ,־¥\ס1)1^\ 8^0111:1111311 .€<! £סס!!'! .*נ^ י*י^7^׳\\13 €3111311:1115 1116 39^׳\\ 16€)11111€ 1:1161€ €ס£.16\\^8 \\1€€)0€(1 161׳\ס8 1116 8^3€^\1:0 ^ז\\€0סז\\13. 1)£16 1)113 110ז,€6111€116(1. 1116 ,(1939-1940) €1116 161׳\ס8 1116 £ס ^^^7 1116 §מ11€1ס1811^\\16 1116 1)6116ז\\8 0311613 מ6816€^\ £€0111 668§€6£11 £ס ^11£111נ3111110€11168 161ז\ס8 .801118 3000 10 ^\0€0^׳\\3][ £ס מ1113110ק0(ן1811^׳\\16 11161€ €ס£ מ6מ1111131מ1 מ13מ€3:5[11 £ס 6€(1מ1ממ 3 1)18116מ11ק6X669868. £\1316€13117מ €0¥6קמ11 1סמ 1)11) 1111008)600 11160 מ6^׳*1111 1167^ .1)03110031126 38^\\ 8ז\\16 63111116€^׳\\ 1116 £ס 6€17ק€0י-61026€ו1 ,0338 611מ€ס6 ,6€0611 1£ס^י ,6€ג1מ13\[ 1613611\[ 1)16)מ1)30 6€מ395^\ 81101610 ,6€§861113 €11:2ס1\[ ,6116€^ 0311זי[ ,£811112גס1116 ^11:8611668״מ€6£ 16מ80 1)30 111601 £ס 6€(1מ1ממ ^ .£310117 16€מ\\^6€6 8601 10 1116 8110100 :61נז\ס.^116 \0€0^\\13 1116 £ס 8^15סס11מס 1)30 1638)1 ,168)311110 ,8"\\16ז\\^16\\€38110!) 10 1)6616|;(1מ8 ¥6€6\ ,^7000 11161€ ״30100 6613117ק68 ,8^׳61130 1)11£1:6קמ 11:11ז\\ €017.4. 1)06 1116 1)6160016 \\ 13116€ 116^ .6״1163€16. ^1167 10015: 1116 מ! 1)30 8קס811^€1סז\\ 1116 מג 8מס811:1סק קמ8^׳\\16 .מ311:6€ק 11מףמ1€3 ,31מ0€1מ 3 1)3880016 ס^!! 1811ז\\16 .££1668ס1ז\6מ 1)1מסז\\ 6018^^6 €66601 £ס 13€6מ111״1מ 1116 :11131 1)6ז\6116ג€€€61מ€מ.0361ק 118 1)11126(1 7מ3מ06€1 321^1 ,1941 ,006( 111 י01^י0ז\\סמ61161 6€6^\\ 1008^16 §מ6311^ 6€^0מ111 1)30 163111) 118 .6€מ3€1ק§111€011€1€^ .־׳\\0€0ז\\3 ][ §63€10מ 6€6^\ 1)30 ,110100 161ז\ס8 1116 11^מ1)0011)8 860€611€(1 8מ3 1)€03 ^׳\\ס1)3^\23 1116 §מס31 18)31€£161 1€1ז\ס^1)16\\18)סס^׳\\ '11£19מ1מ8 סנ!! מ! מס!)!)!!! 8קמ1מ1) 3801106§ סנ!! קמ ^י.03016 86126^ .|3\^מסנמ ^מגגס7 £ס 1מ1£)ם113 3 17מ0 .8^\\16 ^׳\\ס€ס686311 13€17מ3€116ק ,1)6קx086 \\11 €ס£ 1)0€15:6־\\ 110זx6 8-11מ1)3 161'\ס1118)מ3([ מ13מ01£€31 §מ1§מ€1(1 €ס£ 16(811מסק€68 6€6ז\\ 1)מ3 מ181€3110מ10 3081166. 01116€8 06(1 \\11 1111זx6 €61€63111116 מ1 8ק1€00 1)06 §מ(11€661101^1 1307\[ .§6€(11מ6״1 £ס מx0111 £1)6^[6ס1(1 6ק6863 11161€ 1)ממס1)7 1116 1163\1 111611ז\\ 31116(1 ^7׳x11 216€6־¥\ 1)30 1סקסמ03€ 1)30 ^׳\\620ס1׳\\0€0^׳\\33 €63611 10 16(31 6€6^׳\\ 80106 .1116€6 £€001 361£([ 1)€מ€מ^ ;— 6 —68§110816 40 ^1סס1 6218^1 116^ .61101 6{1 1>0111^\ 116 ,111116 11161 *61161.1101116 8601 6־61^1 681*1 1116 1)30 ,01111ק 1116 1168126קט61 101116 1)16)6*61^ 601608^111 ^\ס£611 •111611 1116611111116 1116 מ11>6י11ק109 1116 י^זסט!! 167>11ס11 *111611 10 1>6886*11> 6618*8111811^£61 64*161>100ק 16>781*0011ס6 §10^000*801:1 1116 001*£1 6686018ק1)6886ק 11ס0ס116811 811ס11 .68*8101 1811^^£61 1>6לג1ס*1 ^60 1100168*6000161 11811ס? 1116 1111^\ 087ל 6*¥61\ 01608*061 116^ .016117ן>111€11"\\ ,1^0815ס161§6 £-^161>0*01 £ס 61:66 1116 £1:001 1>6§6^\ 6ע££61181ס.^?\16> 6*60111 60 *1ס£ ז<\0*1סז\\16 £ס 01ס 111601 ^\116>0600608 1116 167>11ס11 11^111 1116 §10^\\ס11ס£ 167>0ס1ג 1116 001)60 :¥761\16 111£1:60160 1116 ^\0*01^\£6 £ס *106701 68 ^1016סקק610 1)0816ק 0011668 1)116 116 .:>261ס1161082 11661>1:6 *061סס£11161 ^600000610 ,68*8101 1911^׳\\£6 611 10 60160*1^111 1>60 1060־61ס1116 61:6^׳\\ 01ל ,061:8ז\\ס 1811^\£6 1116 10 1>6§0ס61(1 *61§0ס1 ס0 11167.010111166סס 60160*015:1 1116 £ס 17*61ק0*1ק-61*0161 61:6^\ .16£60861688> 161617^6001 61:6^\\ 8^\£6 71160011100868 ^6166010 10 01ק 61:6^\\ 1167^ .111§81 0ס ק0 66160ל 1688170^06616 .£8[168 §110)6י1^16> 17י81011161 §10ס1> 1>60 18>1160 6*61(1 1111^\\11161 1>16)160160> ^60 *61(1601\[ 11ס1616\[ £ס 110016 1116 ס101 156ס*1(1 1060,10100166 15 111110ז\\ 110>6*1 61*8661 1116 066^10^ 800 1118 1>60 116ס1 0080(1 £1:001 01:8(1601\[ 1110 1>6§§11:6) 1107^ .81101 6(1 1)01סז\\ 11167 ■0168־¥\ 600186 £ס 0006 01(1 ,10^6*1 61§1116 1116 £ס 611*8661 10 110086-86ל80 88^\\ 1>61:נ 1116 £ס 6§י61161 10 :££1661ס 1116 11§0ס1111^ .1>00ס£8י0ז\\ס1 1116 :0661 161560 616^\\ 8:נ6אל160\[ 1116 ,1)1:666116 160117ק)1)60 §15:066110 *11611 8^:011161 66611 601 ס1 1)101:6>*1ס ר7*נ111666סק6810££ 11)6 81101*0 1x611: 00<161*066111 111611• 81111*18. "^1111 811019 £11:6(101^61* 111611: 1166<18 11167 611686<1 1x0106.6 £ס :161)01 116זX^018100 \¥^68 10 113¥6 6X^116(1 8״1101ז 6 0ס-^37• 601 11 0סx31 ^67 06\\^8 166156<1 11 01סx31 1116 66(1 ^1:107 \^386׳ן\\ס:נסז\\£6 11161 1)60 ,16601601^6 621\[-161\ס5 :61ק 68 ^661110ס*1קק1110 £ס 16)611110 1116 17§110>*1ס4.66. .2006 ¥161ס5 1116 10 £611 1>01סז\\0681611 1)60 סקx611: 1110:610130 5x606111060 10\\8^\£6 1116 18)-31ז84111. .11(1 6 ^£1606סx00^11 11167 £0ס ־01(131 10 111601 1>66*1ס1100§6]* £11 ,1:611008 1>ססx67 \^11111161(1 1116 :161>:נס 116^ .8§66110ל6 £סX^018100 \^38 \\3*11>1111ז\\^.1>0164^1*801 111611^1 ,61100^0660 621^? £ס 0158©^\ 0^\1 1110 §10י68 6 11 ס1 0^ס1ס:[קx0 11*6§©<17 !!ס:1ס^¥\£6 ,^\סעס£ ס1 68^\ !מנ\^— 5 —^קמנמק ס1 ,868*1101 6^111 1116111 ^ת1קק111ז\וי ,1116111 ¥6ס*11) 1)30 מס1167^ *37^3 ״1116161ס11^1 3 1131£ ,611ז\\ 3:)111621^ 1116 111 *3161ז\1י *1ס£131<! 1)6*0111^ 1)311 ,§3111111ק 1)311 1>11311816^6 1>116*61111זX618 £ס16ו§0^3 0^8 1116 10 1336601)3 11011868 1116 011ק11 •3161ז\\!>111 \^11086 (16¥0111^ 10 1611)1>1(1זס£ 6*61^׳\ג 11167 £1311168 §111*11ו0111. !£110^* 1116 ,0^׳\\ס1) ^116) £131068 1110 11611ז\\ §111מ6ז\6 1116 ס18ז\\16 1116 סס 11086 •3161^\ 1116 1>1376ק 8מ31013*1:)111 ^^§¥10ס1^0 \\10 86ס61 ^110)8130 11086^ .1631>׳01 1116 001*£1 §ם6811״1 6*61^ז1116 ^116(1 8703^0^06,601170108! *3761*1ק 611301 ס1 1>16)מ13סמ.^116 ^1160 10 16(0031 ,6:)1611מ811 (!ס!! ,(811061161) •61'11161^8130 131ו-(11116 1010 ]66^3010 1)30 01:311^ :86£61 3 ^86126 ,6§111*8361 1116 6״1ס61111 801001(161:10^ £131068. 11001 1>£18116 17:>0161^ 38^< 116 ,״6¥61^׳\\ס.^1161)30 6מ110ק0*10161 3 1>66ס1>0*1ק ^!מ^!)1)80 3218^י[ 1116 00ק60״נ10 6*£11 861 68^^111601861 11167 11131 131:6ס6^ ס1 8ז\\£6 1116 1>16)^0*1ק111611* 8703^0^06. ^116 061*01308 3661*6(1, :1)616^76 1)30 1>6:)1061מ63066§מ6^\ £ס 1>ס0 *7601 18 0*1161ז\\) ?11ס0 1136116 1610> 181 ס^^*). . . ^11611111§1ס1)11מ 1111 ^13816 131001601*60161 110011811^ ״.^\\^0 <1378 13161* 1116 06813^0 31ס1 .^\0״01^\13 10 1>6י631קק-106(1131617 ס 3881813066 1116 1111^\ 310^3 1)30 ,31ז\1*1״31 ״111611 ססקס£1116 6\31:56! 3 קס ^16)000*1 11167 ,11138*61^ 30130*1^111 1ס£ק1161 ״61ז1116 ס1ס1 111601 6ז\ס*11> 1>סג—70005 1)30 14ס—8ז\\16 £ס קססזנ^600£366 10 1>461:6*נ0 6*51^^'' 11167 6*1161^ .110086 !*נססס 1116 £ס 1>:נ173*נ1116 \\״001(1 1381 :111611 11131 1>1066׳׳\ם60 61-6ז\\ 8ז\\£6 1116 ^ן\\0ןי[ .311ז118(1 60106. 81116 £ס 1)6*111 1)113 111611101:8*101 ־111611 60117*31 קק3 1ס£1*1511118ם611^\ 1105(1ס61״11 ״111611 1)16*8131 67ג11 1>מ3 ,6בם^5 163111>-10־111 8 861*168 6 1ג117810ק £סX61:61868, 6008181105 111610 61138105 £ס31*000^ 1116 קסזגיג 11511! 1)30 ,1:8סס£ 311 סס 5מ11^׳\\3״61 ,1>*1731*1ססס*!^^7 160 1סק 1167^ .8ז\\ס1(1 61:0811105 £ס 310״11 3 :161>11ס116^ .!:ו!!) 1111^?\\ 110(1 1>6*60¥61 1)30 ;03815:61 3 10 !!ססזמ 111:3101ק£1)07 \\^38 0631* 81>611 1116 .001 101(1 5^^^ 11167 מ116׳/\\ 631:100ס££ס10005^ .811^ 10 8^\6ג £ס *61(00011 3 ׳\\6:נ111 11167 1*01ק8 11118 £ס111086 \^110 8^356 6ג11 6״נ6^\ 6311058(! 161ו־61 01081 1116 1>6*££61ס00*631 :6761^1 ,00161:802? 311311^06 *161!1636 סג!! ,־13111 1ס83 .־נ(!,?1061108 !>6018611, ^11611030 118! £ס 1)116> ״13161 10!׳׳\\ £קמ1ס2 ״X168,5101600 51X3881)6X5, !1106ם1^ ^828ו1 ,10ס61 ^16>ם86 ,1!36(1^13ג ל61״^80(1 ^!6^1* 8ז>\16 1116 10367? .168>30<! 1301!3^נX6 11>3נ! 11167 1>1ס111X66 (1376 10 \^!116!1 1ס^ס 6^6^\ 307 £! 1)30 ,001 ^6163 ס^!)!4$ן£/\ס ^/>ווז$\<^\ץ^11111.£11 0]\ 111£ ]!^^11€11€113^1:61: 11)01311? 1)16)111¥3 10113§16 321]\[ 1116 ,1939 ,1 •61(161111^86 .מס.1"116 831116 31 (13\\631״!§ 1116 011 1111 נ01111נ1 3 1)6*001§ 11167 11ז876 116^ .116§0^3מX^1081011 8111111:)1 ,*!ס^ז^מן) 1811^?\\16 1116 10 ^63:נק§31£30111168 1110 0*נ6ז\\ 63811311168 81י£11 1116 ^מסבמ^. .8^׳\\6^ 17י11111 1ב01נ1מס*1 1116 ^מ^מ^עמק ,8*62נ1מ01(1 •311 32:1\[ .!!^נממ!! ]6מ3 מ*11101)861111 £ס-6(1 ?-861 ,מ^\ס1 111:6מ6 1116 1)811:3£6 1)ם3 1>6נן1מסנ18,1מ16מ1613611) 11811ס1^^1361:^820381 1)מ3 311*111 ס1 ,6מ:662מס^31\[ £ס (1*1מ(1מ8 1116 ס1 £11:6 ^מנ!-623 811*11631 1116 10 111011ז\\ 13(61*01 1116 £ס 8661100 3 1)30 ,6618עמ^\\ס1 £ס.^6מב 1)מ3 ,^יס:1סז\\13 1)6'161מ6 18ס:311ק מ13מ*061 :13161 378!) מ1116 £161 116^ .1)631:6קק3 8קססי11 :111611 ^מ^מיזסבמ §מ^\\ס11ס:-1-1£16(1 16\\111601 ^׳\\8110 1סמ 1)131:6) 1)30 1101068 :111611 מ1 1)111 8ז-10 1116 1:101§ 3 1)6116ממ13 06101308 סנ!! 1131617)16מ1מ1 .מ6קס1366ק §מ11)111 7־6¥61 £1:001 8^׳\\16. 1מס 1)6§§3*11) 1167^ .1ממ11מ13מ,30(1 1)631 111610 111601 1)6616*111) 11167 18)*31ז\\*£161^. •817מ0*161)*1מ1מ1׳!©(!^! 10 111601 1)6מ§3881 11167 6*1161^^ 01018^ 17(3886101 8מ10־31\ ס(1613118. £13):631נ[ •811631 10 1)8131:16 061:01308 1116 31008601601 *1ס1)30 ,18)1163 מ6:\8113 •111611 00 08868*61 3£1*1§ ,8*161)61 1811ז\\16. £ס8*11001 :1ס£ 800 1116 10 6*8131 10 111601 1)1:66ס£.67 ג 7נ1 1)6^061*1 38^\ •161*31מן) 1811^\\36 1116 מססמ*1-3£161)1מנ<163£6מנגמ^!) 117ז\1163 1116 מ! ^316מ1§1:1ס 11 .מס81ס1ק^6 §מ1מ!!^(!87£130163 £ס 10388 3 10 81*1מנ1 6*06101*811 6*60111 11086^/\\ 6מ§0^^מ.£116 061*01308 \\11167 מ1101^/\\ 01111113 מ13מ31*1:£[11 £ס 1)31 1110 1111ז♦1)3(1 (16011161 6(11 010*£1 111*1ס£ §מ1*1(1 ס1 601(11 1)6*161)*01 1)1126מק*1)00868 1)6*8361 ,8:ז1ס0(1 :3761*1ק ,1:3118ס£ •86£61 1116 ק8111*701\ £ס30(1 661*60100131 1)30 ,16668ק 6*£01:01101 16(0¥31ם1 311 ,6618 ^(!ס£66(1 111601 10 1116 £130168 13 £116 .6מ§0§ג1נ87 §מ1321(1 1116 £ס-\\^01*0\\ס£ *86£61 1)11:6)00(1 3 001(31 1)60013106 868מ110*3761*1ק ״י-1*3118 30^ 11)67 \761)30 §מ111§מ3<1 .1>76ס*16811) 17מס1מ73\ 311 6:נ])1383^י 6*£11 6(11 10 78\6{ 1)6886מ*נ113 8מ13מ31*1^111 6(11 §מ11מ116ק--־־ 3 —//יס^ןס^\\<ג ?ן£/יס \/>ןןז$\<^י$€3]01117 .668ל1§16> 61:8117^111111 £ס 1688^:נ3§6^ ,1>11¥6111100 ג ^ת11ד ^¥61*7 £6111 *01 ,01¥*¥01\8{ 111 1116111861¥68 111 1>16)16666ן8 ^י011161: 10\¥118. ^116 111 1>6ק66;81 €1€^\ 161¥8. ^^ג׳גס^&במ113681(118111 1^111611 1161^6(1 1116111 1)111 111116 3^311181 1116 §1*1111 0€688י1ק111 1)316^311161 ק 3611¥617 11167 11161688*6¥61^י[ .12311011*61ק311ק £ס806131 311(1 61161(1 1)¥3116\3 311611117^ 1)^3 ,1110¥611161118 1111631סק•1111168.^1111011§11 31111861111118111 31 1116 111116 \¥33 1:3111^3111: 1:111:011§110111;?0130(1, 13\¥01*0\¥ \>1116 011 .:11 0111*£1 €6^£ 1¥617;31־31ק60111 38ז611108160811117 •310117 10 ^11¥6 301308*נ:)111 1)30 168ס? ,8^61^ £366י<16811*10§ 10 811*60§11160 111611* 660000116 38 ¥0\10 10 0811100ק\¥611 38 10 1116 \¥11301308*1:?111 1116 ,0311613 0*£38161 £ס 0¥106€*1ק 16ס18)1130 1811^*16 010:נ£ 1868*1ק*60161 1008*¥31 1)1:6816^\ 3117ס1)3*1״.^1 1116 83016 11016, 1924-1928, 11167 31<^€1[¥11\ 1מ*1ס£ 10 1)16ק1מ1116 16\¥8 3 60010100 £1*001 3§31081 1116 ?8*061"\\ס1)130 11811ס.?116 010¥€ 10 8-^€ 1)30 1)11860886) ¥38\ 31100*61^600 ¥1811\16 11611ס111611 81316 10 1)10¥116 6*נ¥6\ ¥8\16 .1:688ק 30130*14:1ס 1116 10 1)6*1ס1ק•¥1€\^8, 30(1 1316*01(601131 ס.011 ¥100617 1116 16\¥8 60603111100 1ק3666 10 ^:נס3££ 001 ^1ס\\4111 1116 111^1*301308. ?1167 £^11 11131 80611 30 31113066 \¥014ס116111167" .€600001163117 *01 111163117סק *6111161 ¥37\ סס 10 111601 ק£631*6(1 11131 80611 30 3(1¥60101*6 101§111 101^311* 111611: \¥11ס!) 16ס-£6086 301*1§0י1ק.£6£¥8\16 ¥\¥01:0\13 ,11 *31^" 1)1*01^ £ס ס63*11[001 1116 6*1ס60011006(1 10 11¥6 10 3660810016(1 \¥378. 037 ^סמ]^^6€600 *1161161 1)*¥31\10 1)*¥31\*1ס£ 1)6^100 1)30 ר17:נ0¥6ק 1010 *61ק-(1111008 \¥1111 861*606 110011161 £ס 1:186 1116 ¥11116\1€30\[ .688ס1ס6£ק:(131*1(:606(1 1116 \¥011:6¥61ס£ 1)30 18)0ס61 :¥31\ §10י311161§ 1111^י\\ 1)1־*81101 001 111€ 800 £11 ־1סx6 16\¥8 ס 5 \\16 1116 *1ס£ 1)30 1)130ס? £ס£.|3\¥010־\¥.?116 8101*10 811*061939 ,״61(16011^86 10 ס.— 2/עס>וס/ץ\<נ >ו£׳\ס .4<>ווז$^<׳\5-^130111 £!£1:7 011168 !¥681 ¥117ג116 3 111 §116811111 ,§־61(61111<1 £ס\¥00(16(1 31*63 8^3111(1 1116 §111§§1111 1)מ3 631117<! 8061116 631*1§ £ס11קסק 131ס1 118 .¥\0*¥01\3ג £ס ם¥\10 1116 1168 ,*1¥61*1 0^5111 1116 £ס-131100 (1111¥39\ 8*¥31\ 1)1*¥01! ¥0\1 1116 מ¥66\61(1 1)10*61^ 1116 §מ1״30*1 קקX10131617 11,000 (11811:11)1116(1 38 £111 ;2500 ,¥8\16 :¥8\ס11ס?:-£301308, 6000, 33 ־1ס£ 1)0016 ¥38\ מ¥\10 116^ .2500 ,168ס? ^מ06011*6 1316) ק8111*131ס11ס8 £ס 111100)3*11 118 .§ם1מ*1631 ¥1811\16 £ס^I) 31)3¥1ס 0^6 16011161 1(1<1131 6*1161^ .7*060101 16111 1116 10 :15ס^1180111)168060) 3 ¥38\ 116 .3018*11 1)6*110001 1118 016־¥1\ 1)30 1)11¥6 1ס-301 10 1)861116 1)113 ¥110\ 3*131ס11ס8 £ס £310117 1110811:1008 30 £ס?1*3§06 31000(1 1116 7^^^* 1302.1116 £¥\0־¥01\13 11ס¥111\ 168*86011031 8*1161ס163 1)30 03213גײ7§ *01ס£38161:0 10 ¥08\10 1008*¥31 001*£1 0160 1)3111:3016 ,1)0886886ק0311013 \¥110 \¥61*6 1)601 00 303(161010 031*6618. ^0§611161* \¥1111II) 6 -311008 30 10 6*11161 1)11¥6 7^£^ §010§ 1סס8011 311¥6מ1118101:10 10 11ס1*1 3180 ¥38\ ¥\0*¥01\13 .17)810 1)30 8:)[ס0(1 £ס 6*1161ק130(110 31*1^8. ^8 3 80010161* 1*681(16006 1מ01ק 1)1ס60 11 8§10:)1 11811ס£ £ס11^1681<1ס§ 130. §מג^1 7<! 0111(1 ¥38\ ¥111611! 06§0§3מ87 £301008 118 ס.£1*101* 10 1116 0011)1*631?: 3 1010 ^1616)6010*1 ¥38\ 11 ,1 ־31^ 1)1*01^ £ס־ק0 1116 §1:10ס1) 010611 1)6*££61ס8 ¥0\10 116^ .11£166)6 1מ01£166§13ם1*1510 § 8831ס£ 1)¥11! 1118 8601 1)3(1 ¥110\ 1:?[16מ1161מ11^ מ13)§ס6 £ס?:30(1 ^31*131* 1101:(168 0 0 3 1*30611011*16811) 1)30 1)0ס1(1 £ס 6§3ק1מ1111:00§11 ^6\¥1811 30(1 £861116106018 11811ס.£116 11016 867קק113 100 1סמ ¥33\ ,8*¥31\ 1)1*¥01! ¥0\1 1116 §מ311*31ק10 161:8)3*11 6*¥61\ 11167 10310 1116 ס1 .¥\0*¥01\13. £ס ¥8\16 1116 *1ס£(1311*7 100§1:6 1116 81066 0161:6113018 :61(10101 ¥61:6\ 80106 .0618^0עק31)000(16(1 10 £ס^ 1818*61 *¥31\-081ק 116^ .1)1130)¥00! 1)30 6818*1ס!^](:!^101¥1111! 1)3012:6§:1:601 ,66000017 11811ס? £116 .111601 ^0¥61:18116ק1116 1*66101*31100 1116 1)161:01106)00 ,46066מ6ק16)10 8״7*600011 1116 £ס6 1)3(1 ¥\0*¥01\13. 10 ¥8\16 6(11 1611(¥1! ססקס 0ס1311)מסס£X1816(1 £1ס*7631*8. 1^00¥61:6! 1)30 316*1§11מ6 10 6*61(¥1! 1366ק 00 34(1 ¥8\16 §ם6001^6116(1 10 1601310 10 11)6 810311 10\¥0 \¥1111001 016308 ס£1 —€§1ז1811)1 ס 1)6€16ז€ 18)11 116 ט^סזסט^ס[ /ס 8זץ1ז1)1ת 1116 זס¥ .1€8ח1ז11)1זס1זז16ת.1)תס/ 1)111) 11ז11)ז681ז §1ז€181ז6^6 זס} 1)16)1611)€01111 6(1 10 18 ^1ס11ז6611(1 6(11)11 111^1111 ^0ס/ 7116 .1€6)(1 6(1111)^^1)11 1) 11110 ^688111^^11) ^סמ^1$11)16זס,07*6 1)61116 ^111)111^6(€161 11111)€11 10 1)16(61^111 111€11ת ץז61111116111 51116 10 1€6>/ס*7(/ 1116 §11111ז((1 ־7ס/ ,11181)11ז011[ 1)111) *7©/ס1/ס^1(1(118!1 16X1. ¥777071*1/76567 .*7^ 7077^7770*777/07 /ס 5^777677^0*7/ 0111ז6ס 6/// /ס ץ1)(14 11)1111011)1)ז1 8^(014ז0ט1)€[ /ס 7056/(/ 0 1)11€16זז6€0118ז-^6777 777 7/76 ^6^:^.0177* 0/7/77*6670^7077 10 507^0715/0*7^ 1)111) *67^7*167 ,ז6116ז^1 /777176ס*/07• 7*6777/67*777^ 7/76 5.75/7/^77^£ 17770 11811)1)71 7/76 0777*7/ נ)/סס110(14 ,618^811611 777ס5 70 176/) 75 77767777071 16(11)01101)1 *617/07*77־07י//105 1(11)0168 17776605777^/}77^ .1777777077*7/ 10 6€1[0ז(ן 7/16 ^777*57 70 ־׳^/777077}* 111(1111^8 10 11611)611 56/77*0^0, ^111(111 1^11888176*7(1 1/6077 ,^זס/?077(/ 31611861 801(118 /07* 7*677(/67*777^ 61)61^ ])08811)16 055757(77766, /707*-11€111(17777/765ס/ 168^111)171 8^(01014(114)1 /ס 757/ 7/76 ^7/777?/60777 *7ס/ ץ1ז1011086 11(10168 (116 171601011(111268 111 11(686 5011014)^111 6$§1)(ן.0(11 ^10^0111(8681 §1(11(11186 10 8(111( 01(8 110)1(14 11)0111816(1 ץס8111 8*(014ז0(14ס[ /ס }1ס)61(1 777 1€ז0(14 6)11 68)111)81181 8ז1)6ץ ץ)ז1)111 זס[•1)(1)001)21)7 75/5 /ס 175/76077077</ 76^7 /)6/)7776/17 880) 6(01)1 ץ6)71 .$ז371576/77*07(/ 6ס[ 8)01 1ס8 ,^1)6108)61§ 111})1)1)01(1 *7*7567 ^0771077 ^1סס,077(/ /. 3 (61(61(}618 ])06€1[0ז([ 16(1ס)1 75/5 777 0168)$1 8)01 0168([)€)1ז.11 75 017777 />7716*677557 6(1 111(14 5*1607 1$)11 01)11 6([0)1 1)61^61{ ת756 1x60118 010010[ /סX4)61 6061^14)1(616 (18 0 11)01 10 16)1(1)11 §)1)81ס014)1( 0118(9 6)71 %^67760/5*7*67?/*^ 6)11 ־׳{5 /)6*67/)*777177 ־׳{//176*67 18ץ1011ח01 161§1ס{ *776667 7711757 ,6^1 .61(1)617)1611 10 €016 01)1 ץ1110 6§זס,1? 6 86816016 11((8 7770770^0/>5 10 11(6 $€(€168 17(611(01^ 0 /ס§10(1]) 5^775717)/)17? ״7ס/ /)6*7ס5ס/ ^{160 01677 *75677 777 0)1(14 8(614[ /ס466(11. 81(}}6168 (18 16068 01(8 81(0168 }1(11.ץ68§0ז1 €)זס81))1 75/ 777 ץזזכל על דאכדין ולא משתכזזין1££^11\נז\€01 ;8008 מסיז£1111 £1810 ^471141^1 .מע^־?\1ס ס ¥1^0 €0771^1^7113 !<;6^6 /?<1556€^ 6}/* 1)16 11€103€(1$1€1'8 7^)11€71 1]1€ 707071/6// 10 11111€7'^8 7100 (11(1 ^/?6 />7*655 /167*<1/</ <15 ///)^-^•(^6^/ס711 0^ 665*7^6501*7 11)1ז11€)771 710 ,1)1€ז11)€0711 ס^סי^סס^!){ •¥07 ,^זס^ז17 71616511;01*0) </7710 76/) 071 7ס1) 1) ?775/ %{//1>1/6/</1>*7^60^) .^{1/ן/>6 6;€07711 /ס ץ6ס<1 7/71)711 6?/) ץ(1 />0556</-ץx11 (7*00/>5 (771(/ /0) )/ס/77^/767* 66/76/01677) €ז^8€<1ס 775/) ,)¥6 .70775)1)*67</0 01€6ז8€ ״07/ 775ס6077(7*7617(6(/ 7(5 /(7// ^170((7 75)^ ,7665)77*177/ 727)^\[ 6^) 0) 76165 /ס6/7(77176665 (777(/ 6^:6617(7077 576)/577177 0) 1)086<]^€ 16666 ־׳{66*7 .5/)7)17ף/>7(7/655 6617((7/7(7*65 (777(/ 1>616676/7 7777766)717 71176)5 6^) 777 1)18116ז(777777677(7(6(/ (7 (6/6(/ 12)^\[ 66) 75)6 711118 ,16<601<ן 6101811[ 66) /ס/;777(75(66 />/(777 66(7(//6(7(6(/ (777 (7776/677( 7616/56 607777777777/(}׳*./77 5/>/(6 6^11 6101811[ 6775/66)77/ 777) ץ17ז8€11<1ס /)777) *׳{)0666</ /ס/>17/5(7(6(/ 171 7(71606076. 0777) 5)/<//17</ 5)/ 1)16<ן0€€11 765)/ס566 17)6ז(/((777^6( /77 (66 /56(6-/7(1111/(/6(156. 711666) 077 6־71)777 )7776)5//) 7) )/6/ ץ/>(755/77^ ^67766(7(/0775.^66 8€06)/</5 177 6/)7))5 )770 16666 17168(€711)) /7)17)/6/</5 /ס 6<ן׳{76)6)6077 66) 7)0 .665)6677 )7)6^ 60717/ 677655)667170 5*01677) 66) /ס*,/( 16(75 /1(// (777(/ (>//-671766(76/77^. (6677(/5 5)6^17ס6) 616/56/ /ס,(777(/ 6/5(06/6 77101)677167178 />667176(7(6(/ 6(7/>/(//}^. 11(11)6 (6^ס 77766)7/55)6677 ,)717066717677 76)/7)756)// 66) ,118771)1881)11 11187)(11(61ז/1{6}>71) //166 75) 0711878^070ז<1 /)1777ס/ .6)6 5717//7)/6ס5 ,2/07775717 ,610ז0711(1^071.1878 0171071^ ]6108[ 8 010ז100ס,1^014) 6666}077 1)6<} 1(14 6677^ 75)6 6/// 176^/1777 6/5) /ס 6^6871(1 *׳(.0(7/}€07170171171 ,5)56/6)077 66) /ס 18)66(14 66) ^0771071 766)6^ 755)717 7) *׳^(66 71177(//(1(6(/ !>0(1168 6 16666 110(14 56ס6) /סX601176(1 6(75(//}^, /5(66 077/}/* 6677777(777( (777(/ 66717/77(/66 60717 616/56/ ^776/56/77ס// 7) /ס•7177777/(}:.!•6011711777777 ^6) /ס 6)7)/ 66) 65)7)/77)/</7)666 6</7)6^7170770 66ז766/770)717 75)16 616/ )15)/ 66) //)7777 7181071(1711 5)/ /ס *׳{7)/) 66) 60717/ ץ;)^77176(/ 777(0 (66 717(755 ^01)6,6ס/ 67766(1 /1717776)5 0) 6/)77)/)7)^ 0776 66)5*7^66 ס) 16/56 6^מ(15517777/77^ (6/5 ((756. 366</ 75)6 66 666077/6/6 6/5) ^16/77)</66</ ץ-5661;6(/ /5*:{777)066717 /ס 66)7/1)66 1ס1€<ןץ7 0 .3ז6€0ז 5*:{06)6/5 6ס1חע6 ססײסמי^ /ס 810,100 1)0^11711 1110 1171)7116ד1*1.ז .א ..^5 1£סזוסא 119 .£5$)1ק £11)1ז6£¥\¥0110\^ז 0¥£11^/^'ומסזג/ס ס*^ן>־ז'7^>ומוומומוס0 ^^ו׳ול^/ ׳מס־ןס׳מוו/ 116'!' /ס;^ססמם ,111£1\[^8 ץל11511)1)¥1 1116 71?סז^ח11£17£:>1 .7£1ן 31^5 ן(ל7ל 1)118116ל11^11950 .¥ .^ו[ ,^זס¥ ,ןי[י58^ .?£סןי[1 £11^0מ0^זז^ג ^8*11