אסנזסססססס ;נסספ ;נסננ^נץ 1¥14ז5 סזאנ.\/ ס¥1^סצמ^1188 ¥1001511 ?גזנסנס סננ^עסס?? זאנס^סיד^13864 . ס זאנ>1סס8 /ס/״וסמן^ 08106^1,081111:8¥־?שזאשס >ז600 ס15סס¥1 6\/א110\/א - ¥?\/?116 סס^ס? >ן?¥0 ¥\שא שןװ¥12X0? 600? ??0]£01011051:115\/88\/1\נ,ס^מסמ^נ^ סא\/ 1£נס¥ /\¥סזאנ¥01114 /\¥סזאנ0¥10£3)81 818848¥ ¥1001311 0101¥48 581£88£80 א£¥£?5 711££)81¥£84¥171 ¥1001311 זאז&ססס^[ 08 ¥3זא[10?£מ 0זא[^]¥[0£-א0@2003 1,112 ¥0811 808010 818848¥ 4X10מססאסס \¥10013118001 48זאנכ>4¥1זאנ ססס¥11£ מ80 0א01א80 מסז^ז:8¥ 0¥10£0מ? ¥45\ 07£0¥מ? >[800 )¥12X01811118 1ז1).ךװ1>6£ז¥ .װס81111 !וװס /1זזס811011 {1)1)801111 11ז10{1{80ז¥1 .8 1)'ן1)(1ז1)8 1)117) 1)101)01111£5^ז1)1\1 1)ז1)(1ז1)8 1)011 1)101)011:1011)1)801111 /1111111)8 1{15){\[ 0168.03611 15זז1)]0ז61116{ 5 ס1ס1(51 1)011 1)101)0111011(1)801 811811)11)1 111011)116(111(/ 11)111§1ז0־ופ ח1ר81 ץ3ר1.>1ס1)־וס4\[ ,־וס:1)131\ס״1] / ס11ר1ס>1 ״1:01ר1:>31־וכ1ס§וחע ח3 ״1סר1)1ס16-2 : 1,0311173.[רחפז־־ופס .\/,:11־ו׳\1 ר31ר1>1ו־ו3 -סץ רחט§ז11;(״61^)6? .6)ו1\ ךנ1 חע 61סז¥13 ח11ץ1513\ח13 ־11361ר1,081 חח! 1\ח3כ1־ו83 : ¥1¥\/-761 880-02.1301,1963ס167.רמס 25 ;.111 : .ק 459.4,03166 — 1\ח13סי1 — ¥3\6{.8חס61311־ו ס1חר1:11 — (1סח13סק) 1108106.4,03166 — 1סח13ס0 — (1939-1945) ר¥181\6[,31131סס1 ס41-1911 ׳31ר1'16ס־וס1\ ,״541103144321 ץ<4 1\316ח1װז־ו16\6 ,ץ11חחװז װזסס ¥1341\6[ 13ס ץ־זסח־ו״סװו ס1: 4,031663־61־161ס־0101'1־\1)1'11\1־דיז 1)80:1סט07 31187818\נ4זאנ 1׳סס\ז¥1¥88 1׳סס\¥013 8008 11188X3 4.1(1.3.1. 3X^0^803 808;0\1ט\1?1 ¥ )41. )1?111 0\\/ 0:1 ¥ 1 ¥ ¥ 1\ )11 י1 8/1888..17.3.4 1111' \1 ס8811¥¥8לרסזי׳ןד - לזכד קה־לה עזהועזמדהלאשזקו-לזבד אז אוביגעבראככעד קה־להלאעןי־ךלזבר אן אופלכעבראבטער קהילהאדויסגעגעבן דודבן פאדבאבד םון לאפזיצער לאבדסלײסאין ישדאל און איז די תפוצותתל־אביב׳ #3>1- תשזב״ג1 0 8 1 0 £סת׳זזזס^סס ¥1511\£[ ^ ?0 ז*1£££85ס8ס1ג ז^סד ׳סז ססיס/זזז^זסיד^*ויײ^״גס״'£ס 13תגת1ת116 1116 £ס תס1ת11 €נ{1 ץ<1 €11ן1131ג111י1(1)ת13סנ1) 03106.£ £ס ץ11תתמז1תס0 1511ז6%[ 6ו11(361^18 ,זתז!.^. 1ס7 ,15 .ז81 ז1101ססזס8 ,1111231 ג>1׳\3ם :685ז1)\ג)רעדאקטאר:מרדכי שנער (ב. פעדער)רעדאקציע־קאמיסיע:בן־יעקב ױםף, גאלדשטײן חײש־איצל,פאםטערנאק־האכמאן רחל, ראזענבאנד־ביאליקאמיען חיה־רחל, רוזאל דוד,רוזאל מנחם, שמולעװיטש־גאלדבאנדבעלטשע, שנער מרדכיתרגום ועריכה בעברית:א. בר־תנאדפוס החברה המאוחדת להדפסה בע״מ, תל־אביבעײרתנו קטנה היתד״ ואך לעתים נדירות סומנה אף על המפות הגדולותוהמדױקות של פולין; מרוחקת מכל דרך ראשית ואפילו קו מםילת הבחל לאהגיע עדיה — אך חײט יהודײם מלאים תססו בה, מושרשים מני דורות׳ בדומהלמאות קהילות יהודױת אחרות, גדולות וקטנות, על אדמת פולין. השואה שהביאעל יהדות זו האויב המרושע בױתר בתולדותינו — גרמניה של היטלר — לאפםחה גם על עײרתנו לושיץ. הקהילה הקטנה נעקרה מן השורש ונמחתה מעלפני האדמה. מרבית יהודי לושיץ, אנשים, נשים וטף, נשרפו באכזרױת בתאיהגזים, נקברו חײם, נטבחו ונורו.אף אלה השרידים שניצלו, כמה מאות יהודי לושיץ החײם כעת במדינתישראל ובארצות אחרות, כולם, בלי ױצא מן הכלל, שכלו את יקיריהם והקרוביםלהם בױתר — אבות, אמהות, רעױת, בעלים, אחױת, אחים, ילדים, נכדים —וכל אשר בשמ בית יכונה. אין ניחומים לנו, ואף לא ײתכנח עונײנו וכאבנוילװנו עד ױם אחרון.ישמש נא איפוא ספר זה מצבת־זכרון לכל מה שאיבדנו עם חורבן לושיץ —זכרון למעננו, לילדינו, לדורות הבאים.*בםפר זה אנו מביאים רשימות שנכתבו ע״י אנשי עײרתנו, כפי שכל אחדמהם חזה אותה ואת יהודיה בששונם וביגונם, בחײהם ובמותם. כך אנחנו ראינואת עײרתנו, בעיני אוהב מעולפות דמעות, וכידוע אין אוהב מבחין בצלליםובפגמים. לכן אין אנו מתײמרים לכתוב את ההיםטוריה של עײרתנו, ורשימותאלו אינן אלא דפים העשוײם לשמש חומר להיסטוריה.המערבתקלײן איז געװען אונדזער שטעטעלע, זעלטן נאר באצײכנט אויף גרויםעגענויע מאפעס; װײט פון יעדן הויפט־טראקט, װײט אפילו פון א באךליניע — האט דאך דארט געברויזט א ײדיש לעבן, פארװארצלט, זײט דורות,װי אין די הונדערטער אנדערע, גרעסערע און קלענערע, ײדישע קהילות אויףדער פוילישער ערד. די קאטאסטראפע, װאס עם האט געבראכט אויפן פוילישןײדנטום דער אוממענטשלעכסטער שונא אין אונדזער געשיכטע — דער דײטשערהיטלעריזם — האט אויך נישט אויםגעמיטן לאשיץ. אונדזער קלײנע קהילהאיז אויסגעראטן און אפגעװישט געװארן. די גרעםטע מערהײט לאשיצערײדן, אנשים, נשים וטף, זענען אומרחמנותדיק פארברענט געװארן אין דיגאז־קאמערן, באגראבן געװארן לעבעדיקערהײט, אויםגעשאכטן און אויסגעשאםןגעװארן.די עטלעכע הונדערט לעבן־געבליבענע לאשיצער ײדן, אין מדינת־ישראל8ל א ש י ץאון אויף דער גארער װעלט, האבן, אלע אן אויסנאם, פארלױרן זײערע באעגטםטעאון טײערםטע — טאטעם און מאמעס, פרויען און מענער, ברידער אוןשװעסטער, קינדער און אײניקלעך, צוזאמען מיט אלץ װאם איז אנגערופןגעװארן היים. נישטא קײן טרײסט, זי איז נישט מעגלעך; יעדן פון אונדזװעלן שוין דער פײן און װײטיק באגלײטן ביזן קבר.זאל דאס בוך דינען װי א דערמאנונג, װי א מצבה און בילד פון דעםאלעם, װאס מיר האבן פארלוירן מיט לאשיץ, — פאר אונדז, פאר אונדזערעקינדער, פאר קומענדיקע דורות.מיר האבן געבראכט אלץ, װאס לאשיצער האבן פארצײכנט, װי יעדערהאט געזען דאס שטעטל מיט זײנע ײדן, אין זײערע פרײדן און פײנען, אין זײערלעבן און אומקום. אזוי האבו מיר געזען אונדזער שטעטל מיט פארליבטע,אפט מיט טרערךאיבערפולטע, אויגן, און ליבע לאזט אפט נישט דערזעןפעלערן און שאטנם. ,מיר פרעטענדירן נישט, דעריבער, צו האבן געשריבן געשיכטע,נאר בלויז בלעטלעך, מאטעריאל פאר דער געשיכטע.רעדאקציעלזכר לאשיץהרעױן להוציא םפר יזכור לקהילתנו הדװיה ראשיתו בשנת 1948, כאשרהגיעו לישראל שרידי בגי עײרתנו, שניצלו ברוסיה, פולין וגרמניה. ידענו היטבכי ניתקל בקשײם רבים ולא בקלות נוכל להגשים את שאיפתנו זו. ענײם הײנוהן בחומר והן ברוח, ואעפי״כ החלטנו, הװעד של עולי לושיץ, לא להירתע ולעשותמה שבאפשרותנו.הרגשנו כי אנו, שנשארנו בחײם, חײבים להנציח את חײ קהילת לושיץואת אבדנה הטראגי.היםטורױנים לא כתבו על לושיץ ואף האנציקלופדױת אינן מביאות תעודותותאריכים על העײרה לושיץ, װדאי לא על יהודיה. עתונים לא הופיעו בעײרתנווממילא לא נותר לנו אלא לסמוך על זכרונותיהם של אנשי הקהילה. אךקשה היה מאוד להניע את חברינו לכתוב בשביל הםפר. זה נמשך שנים עד שנענינו.לעריכה ממשית של הםפר נגשנו באפריל 1958, כאשר חבױ המערכת חײםאיצל גולדשטײן וחיה רחל רוזנבאנד־ביאליקאמײן התארחו בישראל. אז קבענו אתועדת המערכת ואז גם התחלנו בעיבוד החומר.השתדלנו לשקף את מכלול חײ העײרה. האזנו ורשמנו דברי זכרונותשל אנשים אשר לא כתבו אותם במו ידם וכך הצלחנו לקבל תמונה מהימנהשל לושיץ, בעיקר מהתקופה האחרונה שלפני חורבנה, שבה חױ ופעלו בעליהרשימות.רשמנו הכל: על נהרה של ימי חג ואפרורית של ימי חול, סיפרנו על רבניםל א ש י ץ9ויהודי השוק, אנשי עמל ובחורי ישיבה, פועלים וסוחרימ. כל אלה אשר עונווניםפו ואפילו לא הובאו לקבר ולא הוקמה להם מצבה. ואלה שבאו לקבר ישראלבבית העלמין הישן, גופותיהם חוללו ובאבני מצבותיהם נסלל כביש ליד הכנסיה.יהױ נא עלים אלה מצבת־זכרון ליקירינו.שרידי לושיץ הנפוצים על פני יבשות שונות נשארו כנחמת־מה — איבר חימן העײרה. חלק מן הספר מוקדש, איפוא, להם. אך למרבה הצער, מכמה ארצותבהן חױת קבוצות ניכרות של אנשי לושיץ, לא קיבלנו חומר כלשהו וזאת למרותהפנױת המרובות של המערכת.השתדלנו לדײק ברשימת הקדושים שניספו ע״י הנאצים ועשינו כל שהיהביכולתנו למען לא יחסרו בה שמות בני העײרה. לשם כד פנינו לכל בני לושיץ,שישלחו לנו את שמות קרוביהם שניספו. אם שמות כלשהם לא צוינו —לצערנו הרב — הרי זה באשמתם של אלה אשר לא הודיעו לנו עליהם.בעבודתנו עםקנו תוך יראת הכבוד, חרדה ואחרױת. אנו, הדור האחרון שלבני לושיץ, ראינו בזאת צורך וחובה גם יחד. ללא כל ספק אין מלאכתנו נקיהמשגיאות בלא ױדעים ובלא כװנה. הקורא יםלח לנו וההיסטורױן אשר יחקור בעתידעלים אלה, ודאי ידע לגלות אותן שגיאות. סבורים אנו כי בכוחותינו הצנועיםובאמצעינו המוגבלים מילאנו את חובתנו לקהילה ולקדושיה.דוד רוזאלאין אנדענק פון לאשיץדער געדאנק ארויסצוגעבן א יזכור־בוך נאך אונדזער פארשניטענער קהלהאיז אנטשטאנען אין יאר 1948, װען עם זענען אנגעקומען קײן ישראל דיערשטע לעבנגעבליבענע פון לאשיץ, געראטעװעטע אין רוסלאנד, פוילן אוןדײטשלאנד. מיר האבן גלײך געװוסט, אז מיר װעלן האבן גרויסע שװעריקײטן,כדי צו פארװירקלעכן דעם דאזיקן געדאנק,• אז מיר זענען ארעם אין גײםטיקע,װי מאטעריעלע מיטלען, דאם דורכצופירן. דאך האבן מיר, דער קאמיטעט פוןדי לאשיצער לאנדםלײט אין ישראל, באשלאסן נישט צו קוקן אויף אלעשװעריקײטן און אלץ צו טאן, כדי דאס צו פאדװירקלעכן; מיר האבן געחאלטן,אז עס ליגט אויף אונדז, לעבנגעבליבענע, א חוב, — צו פאראײביקן דאםלעבן און דעם טראגישן אומקום פון דער קהילה לאשיץ.קײן היסטאריקער האבן װעגן לאשיץ נישט געשריבן; אין קײן ביכער אוןענציקלאפעדיעס זענען כמעט נישטא קײן דאטן און דאקומענטן װעגןאלגעמײנעם לאשיץ און אװדאי נישט װעגן ײדישן. קײן צײטונגען זענעןאין לאשיץ נישט דערשינען. מיר האבן, דעריבער, גלײך פארגעזען דישװעריקײטן בײם װעלן אפשפיגלען די געשיכטע פון אונדזער שטעטל, אוןגעװוסט, אז מיר קאנען זיך פארלאזן נאר אויף די זכרונות פון די לעבנגעבליבענע.אבער ם׳איז אונדז זײער שװער אנגעקומען צו באװעגן די לאשיצער לאנדםלײט10ל א ש י ץצו שרײבן פארן בוך. עס האט געדויערט פשוט יאו־ן, בח מען האט גענומעןענטפערן אויף אונדזערע רופן. צו דער פאקטישער ארבעט פון רעדאגירן דאסבוך זענען מיר צוגעטראטן אין אפריל 1958, װען די רעדאקציע־מיטגלידער חײם־איצל גאלדשטײן און חיה־רחל ראזענבאנד־ביאליקאמיען האבן זיך געפונען צו־גאםט אין ישראל. דעמלט האבן מיר באשטימט די רעדאקציע־קאמיסיע אוןצוגעטראטן צו באארבעטן דעם מאטעריאל.מיר האבן זיך באמיט אפצושפיגלען דאם גאנצע לעבן פון אונדזער שטעטל.מיר האבן אויפגענומען און פארצײכנט זכרונות פון די, װעלכע האבן אלײןנישט געשריבן. ארויסגעקומען איז, פארשטײט זיך, א בילד פון לאשיץ, דער עיקראין דער עפאכע, אין װעלכער עם האבן געלעבט און געװען טעטיק די לעבנ־געבליבענע. מיר האבן פארצײכנט אלץ — ױם־טוב און גרויע װאך, רבנים אוןמארק־ײדענעס, הארעפאשניקעם און ישיבה־בחורים, ארבעטער און סוחרים.זײ אלע לעבן נישט מער, זענען פארפײניקט און אומגעבראכט געװארן. זײ האבןאפילו צו קײן קבר און מצבה נישט זוכה געװען. און די, װעלכע האבן יא געהאטמצבות אויף אונדזער אלטן בית־עלמין, זענען זײערע בײנער פארשװעכטגעװארן און מיט די מצבות איז אויםגעפלאםטערט געװארן דער ברוק אנטקעגןדער קירכע. זאלן די דאזיקע בלעטלעך זײ דינען אלם מצבה.די לאשיצער לאנדסלײט, צעשפרײטע איבער קאנטינענטן און לענדעהזענען געבליבן װי א טרײםט — א לעבעדיקע שטיק פונעם שטעטל. מיר האבן,דעריבער, א ספעציעלן טײל פון בוך געװידמעט די לאשיצער לאנדםלײט איבערדער װעלט, — עם איז נאר צום באדויערן, װאס פון עטלעכע לענדער, װו עםלעבן גרויםע גרופעם לאשיצער, האבן מיר נישט באקומען װעגן זײ קײןמאטעריאלן פארן בוך, טראץ די פילמאליקע װענדונגען מצד דער רעדאקציע.בײם צונויפשטעלן די ליםטע פון די קדושים, אומגעבראכטע דורך דינאציס, האבן מיר זיך באמיט צו זײן װאם פינקטלעכער און װאס װײניקערנעמען זאלן דורכגעלאזן װערן. מיר האבן זיך געװענדעט צו אלע לאשיצערצוצושיקן פארן בוך די נעמען פון זײערע אומגעבראכטע נאענטע. אויבגעװיסע נעמען פון קדושים זעגען נישט פארצײכנט געװארן, זענען, צוםבאדויערן, שולדיק די לעבנגעבליבענע — מ׳האט נישט צוגעשיקט די נעמען.מיר האבן אונדזער ארבעט געטאן מיט יראת־הכבוד, מיט חרדה אוןפאראנטװארטלעכקײט נאר מיר, דער לעצטער לעבנגעבליבענער דור פוןשטעטל, האבן עס געדארפט און געמוזט טאן. מיר האבן זיכער אויך געמאכטפעלערן, כאטש נישט־באװוסטזיניק און נישט־װילנדיק — דער לײענער װעטעם מוחל זײן און דער קומענדיקער היסטאריקער, װאס װעט פארשן דיבלעטלעך, װעט זיכער װיםן װי די פעלערן און טעותן צו אנטדעקן. מיר האבן,מיט אונדזערע באשײדענע כוחות און באגרענעצטע מעגלעכקײטן, מײנען מיר,דערפילט אונדזער חוב לגבי דער אומגעבראכטער קהילה און אירע קדושים.דוד רוזאלדאס שטעטללאשיץ און לאשיצער ײדן אין לויף פון דער געשיכצזעװען איך ד.אב, אלס קינה געטראפן דעם נאמען פון אונדזער שטעטל איןאײנעם פון םיענקיעװיטשעס היםטארישע ראמאגען, בין איך געװארן פולמיט שטאלץ. אײגער פון םיענקיעװיטשעס העלדן איז אויף דער עלטער געװארןסטאראסטע איבער לוקאװ און לאשיץ. די דאזיקע געשעעניש קומט פאר איןזיבעצגטן יארהונדערט, — און איך האב זיך דעמלט געגרויםט מיט דער״אלטקײט״ פון מײן געבוירן־שטעטל. אין דער װירקלעבקײט איז, אבער, לאשיץפיל עלטער און מען געפינט שוין אירע שפורן אין דער פוילישער געשיכטע םוןדרײצנטן און פערצנטן יארהונדערט. ביזן זעכצנטן יארהונדערט איז, אבער,לאשיץ געװען מער א דארפישער ישוב, װי א שטאט.אין יאר 1444 האט דער פוילישער קעניג קאזשימיעזש יאגיעלאנטשיק״פארנומען אויף סטאביל״ װענגראװ און די ארומיקע געגנט. דעמלט װערטשוין לאשיץ דערמאגט אלם אײנע פון די שטעט פון פאדלאסיע, צוזאמען מיט דיבאקאנטע װײטערע און נאעגטערע שכגישע שטעטלעך, װי סאקאלאװ, ציעכא־נאװיעץ, סעמיאטיטש, מעלניק, מארד און אנדערע. פאקטיש אבער איז לאשיץגעװארן א פולבארעכטיקטע שטאט ערשט אין אנהויב פון זעכצנטן יארהונדערט.אין יאר 1505 האט דער קעניג אלעקםאנדער יאגיעלאנטשיק, ״נעמעגדיק איןאבט די אנקלאגע פון די לאשיצער מיעשטשאנעם, אז זײ זענען אונטעריאכטדער װילקירלעכער האנדלונג פון מיעלגיצקיער םטאראסטע, כדי צו ענדיקן מיטדער אומרעכט און פארבעםערן זײער גורל — האט איבערגעטראגן די שטאט פוןרוםישן און ליטװישן געזעץ אויפן מאגדעבורגישן, און זי באםרײט םון אונטערדער מאכט םון די װאיעװאדעס, קאשטעלאנעם, סטאראסטעם״. אלעקםאנדעריאגיעלאנטשיק האט דאן דורך א םפעציעלער ״קעניגלעכער פרױוילעגיע״דערלויבט אויםװײלן יעדעם יאר א בירגערמײסטער, אױםבויען א ״ראטהויז מיטיאטקעס, שעפםן־װאל־שערערײ און װאג״ז ער האט אויך דערלױבט פיריערלעכע יארידן, סון װעלכע ״דער םארדינסט זאל םארנוצט װערן םאר דערשטאט״.װײזט, אבער, אויס, אז די קעניגלעכע םאבט פון װארשע האט געהאט גרױסעשװעריקײטן בײם באהערשן דאס סארװארםענע שטעטל אין פאדלאםיע און12ל א ש י ץטראץ די קעניגלעכע פריװילעגיעס, האבן די סטראראםטעם אויפן $רט װײטערגעהערשט מיט א שטארקער האנט און געטאן, װאם זײ האבן געװאלט. דיגעגנט איז געװען אן ארעמע און די אײנװוינער האבן נישט געקאנט איבערטראגןדעם עול פון די ארויפגעלײגטע ארטיקע שטײערן. זײ האבן זיד װידעראמאלגעקלאגט, פארן צװײטן קעניג, זיגמונט דעם ערשטן, און ער האט אין 1510באשטעטיקט די פאריקע פרױוילעגיעס און האט ״אײנגעפירט געװיסע אפצאלן,אבער פון אלע איבעריקע דאנינעס און שטײערן די לאשיצעד מיעשטשאנעםבאפרײט״ דאם זעלבע האט געטאן זיגמונט אויגוסט אין יאר 1569, װען ערהאט אפיציעל אײנגעשלאםן פאדלאםיע אין קרויךבאזיץ. אבעד, דערצײלטאונדז די רוםישע ״אלגעמײנע ענציקלאפעדיע׳/ ״דער שטײערן־אונטערנעמעראלעקםאנדער מינטשא האט אויפגעמאנט, לויטן ליטװישן מנהג, דאפלטעאפצאלן און דורכגעפירט אנדערע װילקירלעכקײטן״. דער קעניג האט איםדערפאר באשטראפט, אין 1570, מיט 6000 זלאטים און באפוילן צו ״באהאנדלעןדי מיעשטשאנעס לויט זײערע פרױוילעגיעם״. דער סטאראםטע, מסתם מאכנדיקיד־אחת מיטן שטײעדךאונטערנעמער, האט ״װײטער אונטערדריקט דאס שטעטל״.דאם האט געצװונגען דעם סײם, װאס האט זיך פארזאמלט אין װארשע, צוװײלן א נײעם קעניג, אין 1573, זיך צו פארנעמען מיט לאשיץ און ״שיקן דעםםטאראםטע א פארװורף, פארבאטנדיק אים אזא האנדלונג״. דער קעניג םטעפאןבאטארי האט אין 1575 באשטעטיקט אויפםנײ די פרױוילעגיעם פאר לאשיץ אוןדי אײנװוינער באפרײט אויך פון פריערדיקן קלײנעם שטײער, דערלויבנדיקנאך א יאריד אין יאר און חודשלעכע מערק.די לאשיצער שטאטישע אײנװוינער, די ״מיעשטשאנעם״, װאם זענען געװעןאזוי קאמפלוםטיק, פעסט באשטאנען אויף זײערע רעכט און זיך געקלאגטפאר קעניגן און פארן סײם אויף זײערע אונטערדריקער, האבן שוין זיכער פוןלאנג געהאט צװישן זיך אויך ײדן. אבער אין דער ערשטער העלפט פוןזיבעצנטן יארהונדערט טרעפן מיר זיך שוין אן אין די — בדרך כלל װײניקעאון לאקאנישע — היםטארישע פארצײכענונגען איבער לאשיץ, װעגן קעגנזאצןאון רײבונגען צװישן דער קריםטלעכער און ײדישער באפעלקעדונג אינעםשטעטל.אין יאר 1647 האט דער קעניג װלאדיסלאװ דער פערטער, ״נעמענדיקאין אכט די נויט און ארעמקײט פון לאשיץ, װאס האט געליטן פון פארשידענעצרות״, דערלויבט די דארטיקע שטאטישע אײנװוינער אויםארבעטן בראנפן אוןאנדערע אלקאהאלישע געטראנקען און האנדלען מיט זײ, צעפירן און פארקויפןאיבער דער גאנצער געגנט. דאס איז געװען א זײער װיכטיקע מאטעריעלעפרױוילעגיע. לאשיץ האט אבער לאנג נישט גענאםן רואיק פון דער דאזיקערפרױוילעגיע און נישט באװיזן, װארשײנלעך, זיך ארויםצוהויבן פון דערכראנישער נויט, װײל פונקט דרײטיק יאר שפעטער, אין 1677, האט די אזוי־ד א ם ש ט ע ט ל13גערופענע ״שװעדישע מלחמה״ גענצלעך חרוב געמאכט דאס שטעטל. כדיאויפצובויען די חורבות איז באנײט געװארו די פריערדיקע קעניגלעכע פדױוי־לעגיע און ס׳איז אין איר אונטערגעשטראכן געוואוץ, אז יעדער לאשיצער״מיעשטשאנין״ האט רעכט אויסצוארבעטן און צו פארקויפן אלקאחאלישעגעטראנקען (״טרוגקי״) נישט בלויז אין לאשיץ אלײן, נײערט אויך איבערןגאנצן לאנהאין דער דאזיקער צײט געפינען מיר שוין די ערשטע היסטארישע שפורןפון ײדן, װאס שפילן א דאל אין דעם װירטשאפטלעכן לעבן פון לאשיץ.עם איז זיך נישט פארצושטעלן, אז א שטעטל מיט יערלעכע יארידןאון חודשלעכע מערק, זאל נישט האבן קײן ײדישע באפעלקערונג. אבער זיאיז זיכעד געװען ביז דעמלט א זײער קלײנע. די כמיעלניצקי־שחיטות איןנאענטן אוקראינע אין די יארן ת״ח ות״ט (1648—1649) האבן, װײזט אוים,געבראכט קײן לאשיץ א גרעםערע צאל פליטים און דער ײדישער ישוב איזמיט אײגמאל אויסגעװאקסן. די פוילישע ״אלגעמײנע ענציקלאפעדיע״ פוןפאריקן יארהונדערט, פארגעסט, פארשטײט זיך, די גזירות ת״ח ות״ט, דישוידערלעכע פאגראמען און בלוט־באד, נאר, לויט איר, האבן די ײדן״אויסגענוצט די נויט פונעם שטעטל״, זיך גענומען דארט, ״פלוצלינג׳/ באזעצןאון קאנקורירן מיט די קריסטן בײמ אויםארבעטן און האנדלען מיט אלקאהאל־געטראנקען. עס איז אנטשטאנען א קאנקורענץ־קאמף צװישן די ײדישע אוןקריםטלעכע םוחרים אין לאשיץ. עם איז זיך לײכט פארצושטעלן, אז דיפריש־געקומענע ײדן האבן געהאט מער באציאונגען מיט נאענטע און װײטעגעגנטן פון לאנד און מער םוחרישע דערפארונג און זײערע געשעפטן זענעןמםתם אװעק בעסער, װי בײ דער ארטיקער פויערישער באפעלקערונג. דיסטאראסטעס אויפן ארט זענען מערםנטם געשטאנען אויף דער זײט פון דיײדישע הענדלער, געשטיצט זײערע אונטערנעמונגען, געלאזט אנטװיקלען אוןאויםברײטערן זײער האנדל, נעמענדיק זײ אין שוץ קעגן די מיםברויכן, אדערפשוטע אנטיםעמיטישע בלבולים, מצד זײערע קריסטלעכע קאנקורענטן.די לעצטע האבן זיך געװעגדעט צום קעניג מיט דער אנקלאגע, אזזײ װערן באעװלט מצד די םטאראםטעם און די ײדישע הענדלער. די קעניגןהאבן עטלעכע מאל ״דערמאנט די םטאראסטעם״ נישט צו מיסברויכן מיט זײערמאכט לטובח די ײדישע הענדלער. דער קעניג אויגוסט דער צװײטער האטאין יאר 1700 ״פאדארדנט דעם םטאראסטע פון לאשיץ צו װאכן, אז דימיעשטשאנעם זאל נישט געשען קײן אומרעכט״. דער כראניקער דערצײלט,אבער, אז דער םטאראםטע ״האט זיך לײכט פארגלײכט מיט די ײדן און האטזײ נישט נאר נישט געשטערט, נײערט פון זײן זײט געמאכט זײ אלעפארלײכטערונגען״. די רײבונגען אין שטעטל האבן װײטער אנגעהאלטן. דישפעטערדיקע פוילישע קעניגן, אויגוסט דער דריטער אין יאר 1756, םטאניםלאװ14לאשיץאויגוםט אין יאר 1766, האבן זיך װידער ארײנגעמישט אין דעם ענין און״באנײט די װארענונגען״. עם איז אויך פארגעקומען א פראצעם װעגן דעםענין פארן װארשעװער קרויךגעריכט. מען האט, אבער, נישט געװאגט צופארבאטן די לאשיצער ײדן דעם האנדל מיט בראנפן, אדער זײ ארויםצוטרײבןפון שטעטל פאר ״נישט ערלעכער קאנקורענץ״ אין תוך איז זיכער זײערקאנקורענץ געװען אן ערלעכע און געזעצלעכע — זײערע העכערע האגדלס־פעיקײטן האבן די לאשיצער פויערים ,סםתם געװאלט, אבער נישט געקאנט,באזיגן דורך מםירות און צװאנג מצד דעם קעניג, סײם, צי געריכט.עם איז זעלבפארשטענדלעך, אז אין דער דאזיקער צײט זענען װײט נישטאלע ײדן אין לאשיץ געװען הענדלער מיט בראנפן. עם זענען שוין דאן, זיכער,געװען אין לאשיץ, װי אין אנדערע פוילישע שטעטלעך, ײדישע בעל־מלאכהס,באלעגאלעם און הענדלער אויך מיט אנדערע זאכן, נישט בלויז מיט משקאות —און זײ זענען מםתם געװען די מערהײט אין דער ײדישער קהילה, — נאר װעגןזײ פעלן אנגאבן און פארצײכענונגען פון יענער צײט.#עס שטעלט זיך די פראגע, װי גרויס איז געװען דאם שטעטל, װיפלאײינװוינער האט עם געהאט, בעת אט־די געשעענישןי װיפל ײדן האבן דעמלטגעװוינט אין לאשיץ, אויב א טײל פון זײ איז געװען אזא ערנםטער קאנקורענץ־כוח פאר דער קריםטלעכער באפעלקערונג? די ערשטע ציפערן, װעלכע זענעןאונדז פארבליבן אויף דעם געביט, שטאמען פון נישט פריער, װי די צװײטע העלפטפון אכצנטן יארהונדערט.אין יאר 1765 איז אין גאנץ פוילן דורכגעפירט געװארן א צײלונג פון דיײדן. דורכצופירן די צײלונג האט פארארדנט דער סײם. ביז דעמלט האט דעםאלגעמײנעם קאפ־שטײער פון די ײדן אין פוילן אײגגעמאנט און אײנגעצאלטדער רעגירונג, דער ״ועד ארבע ארצות״. דער קאפ־שטײער איז באשטאנעןפון 2 פוילישע גילדן פאר יעדן ײד, מאן און פרוי, און אפילו קינדער עלטערעפון אײן יאר. דער ״ועד ארבע ארצות״ האט, אײנמאנענדיק בײ יעדער קהילה,אײנגעצאלט אין קעניגלעכן אוצר אין יאר 1764, אלס אלגעמײנעם קאפ־שטײער, 220,000 גילדן פאר די ײדן אין קרוין־פױלן און ססס,60 גילדן פאר דיליטװישע ײדן. דער סײם האט דאן באשלאסן דורכצופירן א צײלונג פוןאלע ײדן, װאס דארפן צאלן דעם קאפ־שטײער — אין יעדער קהילה האט דיצײלונג דורכגעפירט א קאמיסיע פון פיר פערזאן: דער ארטיקער רב, דערפרנם־הקהל, דער שמש און אן ארטיקער פוילישער שלאכטשיץ — אוןאײנמאנעו דעם שטײער דירעקט בײ יעדער קהילד., לויט דער צאל ײדן, װאםדי צײלונג װעט פעםטשטעלן. נאך דער צײלונג איז טאקע די סומע פוןקאפ־שטײעד געװען א גענצלעך אנדערע: 859,312 גילדן פאר קרוין־פױלן און315,298 פאר ליטע.דאס שטעטל15לויט דער דאזיקער צײלונג האבן אין לאשיץ געלעבט אין יאר 1765 —482 ײדן. די דאזיקע צײלונג איז דורכגעפירט געװארן מיט זײער פרימיטױועמיטלען און געװען עיטארק אומפינקטלעך און די ײדן זענען געװען פאראינ־טערעסירט אנצוגעבן װאם װײניקער נפשות, כדי זיך ארױםצודרײען פונעםדאזיקן דערנידעריקנדיקן און מאטעריעל־שװערן שטײעה די צײלונג װײזט אויךנישט אן אויף דער פראפארץ פון דער ײדישער צו דער אלגעמײנער באפעל־קערונג אינעם שטעטל.גענויערע צױיערן װעגן דער צאל ײדן, און דער פראפארץ מיט דער אלגע־מײנער צאל אײנװוינער אין לאשיץ, האבן מיר ערשט נאר פון 19־טן יארהונדערט.די צאל ײדן אין לאשיץ, סײ אין אבסאלוטע ציפערן און םײ אין פראפארץצו דער אלגעמײנער באפעלקערונג, האלט אין אײן װאקסן במשך פון גאנצןנײנצנטן יארהונדערט. דאס באװײזט די פאלגנדיקע טאבעלע:פראצענטײהדעםקריסטןאיןײחסך־הכלאײנװוינערצײלונג־יאר41.59226541,576182747.39378381,775185755.77929171,709186257.01,1231,4872,6101884אין יאר 1827 זענען אין לאשיץ געװען 190 הײזערו אין 1857 — 193הײזער, צװישן זײ 6 געמויערטע און די איבעריקע הילצערנען אין 1862 —193 הײזער; אין 1884 — 208 הײזער. צװישן די געבײדעס, װאס װערןאויסגערעכנט אין דער פארצײכענונג פון יאר 1857 (א הילצערנע פאראפיע־קירכע, 2 װאסער־מילן, 1 װינט־מיל, א גארבארניע, אן ״אלעארניע״) איז אויךפאראן — א ״הילצערנע ײדישע סינאגאגע״.עם דערמאנט זיך די הילצערנע צערקװע, װעלכע איז געשטאנען אנטקעגןדער אפטײק אױף דער ביאלער גאס. נאכן אנטשטײן םון אומאפהענגיקן פוילן,אין 1918, האט מען די צערקװע צעשטערט און ם׳איז געבליבן א לײדיקערפלאץ מיט עטלעכע קברים פון פראװאסלאװנע גלחים. די פאליאקן האבןגעטענהט, אז די צערקװע איז אויםגעבויט געװארן בעת דער רוסישער הערשאפטאיבער פוילן, נאר ״כדי צו רײצן די קאטױלישע באפעלקעחנג״ און זי ״אראפפיהפון אלטן גלויבן״. פױלישע געשיכטלעכע קװעלן דערצײלן, אבער, װעגן גארעפעם אנדערש. דאם ״געאגראפישע װערטערבוך םון דער פױלישער מדיגהז׳גיט אן, אז די ערשטע קאטױלישע קירכע איז אין לאשיץ אױםגעבױט• געױאהדורכן קעניג זיגמונט דעם ערשטן, אין יאר 11511 די קירכע, א הילצערנע, האטבאקומען דעם נאמען םון ״הײליקן זיגמונט״; לעבן איר איז אױםגעבױט געװארן16לאש יץא ״געמויערטע קאפליצע״ אויפן נאמען פון ״הײליקן סטאניםלאװ״. דאס״װערטערבוך״ גיט דערבײ צו: ״א רוסישע צערקװע איז װארשײנלעך אנטשטאנעןנאך אין א פריערדיקער עפאכע״. אזוי, אז לאשיץ האט געהאט צװישן דיאײנװוינער פראװאסלאװנע קריסטן אין די גאר פריע צײטן פון איר עקזיםטענץאון נישט שטענדיק געװען ״רײךקאטויליש״, װי די פאליאקן האבן געװאלט.#אין די יארן פון צװאנציקםטן יארהונדערט איז די צאל אײנװוינער בכלל,אין לאשיץ, וױיטער געװאקםן און פראפארציאנעל איז נאכמער געװאקםן דיצאל ײדישע אײנװוינער. אין די 37 יאר, פװ דער לעצטער צײלונג אין 19־טןיארהונדערט (1884), ביז דער ערשטער פאלקם־צײלונג אין אומאפהענגיקן פוילן•אין יאר 1921, איז די אלגעמײנע צאל אײנװוינער אין לאשיץ געװאקםן פון 2,610ביז 3,888 נפשות. די ײדישע באפעלקערונג איז אין אבםאלוטע ציפערןגעװאקסן אין דער צײט כמעט מיט %סס1 — פון 1487 אויף 2,708 נפשותאון האט אין 1921 שוין אויםגעמאכט 69.7 פראצענט פון אלע אײנװוינער.דער דאזיקער כםדרדיקער װוקם פון שטעטל האט אנגעהאלטן ביז דערקאטאםטראפע, אין װעלכער דאם ײדישע לאשיץ איז אכזרױתדיק פארשגיטןגעװארן.אין די סס3 יאר — פון דער העלפט 17־טן ביז דער העלפט פון 20־טןיארהונדערט — פון דער פארצײכנטער געשיכטע פון ײדישן ישוב אין לאשיץ,האבן זיך, און זיכער נישט אײנמאל, ראדיקאל געענדערט די עקאנאמישעלאגע און דער םאציאלער בוי פון דער ײדישער באפעלקערונג אין שטעטל.די ערשטע פארצײכענונגען זענען, װי מיר זעען, װעגן בראנפן־הענדלער זאומגעקומען איז א הארעפאשנע שטעטל, פול מיט ארבעטער און בעל־מלאכהם, א שטעטל, אין װעלכן דער פראצענט פראלעטאריער איז געװען פילגרעסער, װי אין אנדערע ײדישע שטעטלעך פון דער ארומיקער געגנט.#לױט די אגגאבן פון ײדישן היםטארישן אינסטיטוט אין װארשע, זענעןבײם אױסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, דעם 1־טן םעפטעמבער 1939,געװען אין לאשיץ 2,900 ײדן. לויט די אויםרעכענונגען פון די לעבן־געבליבענעאיז די ײדישע באפעלקערונג בײ אונדז אין שטעטל געװען דעמלט פיל גרעסעהוױ די אנגעגעבענע ציפעהלױש די פארצײכענונגען אין ״דזשאינט״־ארכױו פון ײדישן היםטארישןאינםטיטוט אין װארשע, זענען אין מערץ 1940 אנגעקומען קײן לאשיץ 900ײדישע םליטים פון בלאשקי, קאליש, אלעקםאנדעה טשעכאטשינעק, לאדזשאון פויזן. שפעטער זענען צוגעקומען נײע פליטים סון םארשידענע שטעט אוןשטעטלעך אין פוילן. אין מאי 1942, דרײ חדשים םאר דער ליקװידאציע םמלאשיצער ״גרויסן געטא״, האט מען אין זײנע איבערםולטע געםלעך ארײנגעשטופט■ 1£ !!<*1:1.111'דאס שטעטל17נאך 500 ײדן פון סארנאק. לויט די ציפערן פון יידישן היסטארישן אינסטיטוטאין װארשע זענען אין די פארשידענע פאזן פון דער נאצי־הערשאפט געװעןאין לאשיץ פאלגנדיקע צאלן ײדן: דעצעמבער 1940 — קרוב ססס,4; ױלי1941 — העכער ססס,4; סעפטעמבער 1941 — 4,600; יאנואר 1942 — ססס,5;ױני 1942 — 5,500.אט די דאזיקע טויזנטער ײדן זענען שבת, ט׳ אלול תש״ב, דעם 22־טןאויגוסט 1942, אכזרױתדיק ארויםגעטריבן געװארן אויפן װעג צו די גאז־אוױונם אין טרעבלינקע — און מיט דעם האט זיך פארענדיקט די דרײ־הונדערט־יאריקע געשיכטע פון ײדן אין לאשיץ. ב פ ע ד ע רקװים לתולדות העיר לושיץ ותושביה היהודיםבילדותי הײתי מלא גאװה כאשר מצאתי את שם עײרתי באחד הרומניםההיסטורײם של סינקיביץ/ בו מסופר על אחד מגיבורי הרומן שבימי זקנותונתמנה מושל מחוז לוקוב ולושיץ. היה זה במאה השבע־עשרה, ואני התגאיתיב״עתיקותה״ של עײרת מולדתי. אך לאמיתו של דבר, עײרתנו לושיץ היאעתיקה ױתר ובתולדות פולין היא רשומה כבר במאות ה־13 וה־14. אולם עדלמאה ה־16 אופײה היה כפרי בעיקר.בשנת 1444 כבש המלך הפולני קאז׳ימײז׳ יאגיללו ״כיבוש קבע״ את װנגרובוהסביבה הסמוכה. כבר אז רשומה לושיץ בין ערי פודלסיה, ביחד עם שכנותיהסוקולוב, צ׳יכאנוביץ, םמיאטיץ/ מלניק, מורד ואחרות. בשנת 1505 הוצא צומטעם המלך אלכסנדר יאגיללו, כי ״בהתחשב בקובלנה שהוגשה ע״י העירונײםמלושיץ כי הם מדוכאים תחת שלטונו השרירותי של שר־המחוז של מלניק, וכדילמנוע מעשי עװל ולשפר את גורלם — תועבר העיר מחוק שיפוטן של רוסיהוליטה לחוק השיפוט המגדבורגי, ושוב לא תהיה נתונה לשלטוגם של שרי פלךושרי מחוז״. בפרױוילגיה מלכותית מױחדת שהוציא המלך אלכםנדר יאגיללונמנו זכוױתיהם של תושבי העיר, הותר להם לבחור לעצמם ראשי־עיר ולבנותבית־עיריה עם ״אטליזים, מיבנים לגזיזת כבשים ולמשקלות״. כן ניתן רשױןלאזרחי לושיץ לקײם בעירם ירידים שנתײם אשר ״ברװחיהם ישתמשו לטובתהעיר״.אך מסתבר, שלא בקלות הצליח הממשל המלכותי בװרשה להשליט סדרבעײרה מרוחקת זו שבפודלסיה, ועל אף הפרױוילגױת המלכותױת גהגו בה שריהמחוז בשרירות וביד חזקה. הםביבה עניה היתה ותושביה לא יכלו לעמוד בעולהמסים שהטילו עליהם השלטונות המקומײם. ושוב פגו התושבים בקובלנה אל המלך,הפעם אל זיגמונד הראשון, ובשנת 1510 אישר הוא שוב את הזכוױת הקודמותשל תושבי העיר, ״הטיל תשלומים מםױימים אך שחרר את העירונײם מלושיץמבל שאר המםים והארנונות״. כך נהג גם המלך זיגמונד אוגוםט בשנת 1569,18לאשיץכאשר םיפח רשמית את פודלסיה למלכותו. אולם׳ מםפרת לנו ״האנציקלופדיההכללית הרוםית׳/ ״המוכס אלכםנדר מינטשא דרש מםים כפולים, כפי שהיהנהוג בליטה, והנהיג אמצעי דיכוי אחרים׳/ בשל מעשױ אלה הטיל עלױ המלד׳בשנת 1570, קנס בםך של 600 זלוטי. ושוב יצאה פקודה מלכותית ״לנהוג בעירונילושיץ בהתאם לזכוױת שהוענקו להם״. אך שר המחוז, כנראה תוך קנוניהעם המוכס, ״שוב דיכא את העײרה״. מצב זה הביא לידי התערבות הסײם, ובמושבשלו בשנת 1573, שנתכנס כדי לבחור מלך חדש, ״נשלח גינוי לשר המחה שללושיץ ונאסר עלױ התנהגות כזאת״. בשנת 1575 אישר המלך םטיפן באטורימחדש את תוקפן של הפרױוילגױת המױחדות של העײרה, שחרר את תושבױאף מהמםים הנמוכים שהױ חײבים בהם קודם לכן וכן התיר להם לקײם ירידנוסף בכל שנה וגם ימי־שוק בכל חודש.בין עירונײם אלה, שידעו להיאבק בלהט כזה על זכוױתיהם ואף להתאונןלפני המלך והםײם על מדכאיהם, ישבו בװדאי גם יהודים. אולם במחצית הראשונהשל המאה ה־17 אנו מוצאים כבר רשימות היסטורױת — בדרך כלל מעטותוקצרות — בדבר ניגודים וחיכוכים בין האוכלוםיה הנוצרית והיהודית שבעײרה.בשנת 1647 התיר המלך װלאדיסלב הרביעי, ״בהתחשב בעוניה ודלותה שללושיץ״, לײצר בה ײ״ש ומשקאות חריפים אחרים ולםחור בהם בםביבה. פרױויליגיהזו היתה בעלת ערך חומרי רב. אך כנראה לא הצליחה העײרה ליהנות ממנהזמן רב בשלװה ולא נחלצה מענױתה הכרונית, כי בשנת 1677, בדױק 30 שנהלאחר שקיבלה את הפריװילגיה הנ״ל, נחרבה כליל במלחמה השװדית. בתוםמלחמה זו, וכדי לאפשר שיקומה של העײרה, שוב חודשה הפרױוילגיה המלכותיתהנ״ל, ובה הודגש זכותם של עירוני לושיץ לײצר משקאות חריםים ולמכרםלא רק בעיר גופה, אלא בכל ארץ פולין.בתקופה זו אנו כבר מוצאים םימנים היםטורײם ראשונים בדבר יהודים,שהחלו למלא תפקיד בחײה הכלכלײם של העיר.אין להניח, כי עיר שקײמה ירידים שנתײם וימי שוק חודשײם, לא תימצאבה אוכלוסיה יהודית. אך ודאי הדבר שמעט היה מםםרה. רק לאחר פרעותכמילניצקי בשנות ת״ח ות״ט הגיעו כנראה ללושיץ פליטים רבים ובבת־אחתגדל מםפרה של האוכלוםיה היהודית. ״האנציקלוםדיה הכללית״ הפולגית מהמאההקודמת אינה מזכירה, כמובן, גזירות ת״ח ות״ט על טבח הדמים שלהן ביהודים,אך לדבריה, ״ניצלו היהודים את מצוקתה של העײרה״ ו״לפתע פתאום״ התײשבושם והחלו להתחרות עם הנוצרים בײצור משקאות חריפים ובמכירתם. נקל לשער,כי היהודים שמקרוב באו ואשר הױ בעלי קשרים מםחרײם טובימ ױתר עם שארמחױות המדינה וגם נםױנם היה רב ױתר — הצליחו בעםקיהם ױתר מאשרהעירונײם הנוצרים. שרי המחױ עמדו, על הרוב, לצדם של הםוחרים היהודים,תמכו ביױמתם ואף פיתחו והרחיבו את מםחרם, בהגיגם עליהם מפני הלחץוהעלילות האנטישמױת שטםלו עליהם מתחריהם הנוצרים. אלה האחרוניםםנו בתלונה אל המלך וטענו שהם מקופחים ע״י מושלי המחױ והיהודים.דאס שטעטל19המלכים פנו כמה פעמים ב״תזכורות״ אל מושלי המחוז לבל ישתמשו לרעהבשלטונם לטובת היהודים. בשנת 1700 צױוה המלך אוגוםט השני על מושלהמחוז של לושיץ לעמוד על המשמר לבל יקופחו זכוױתיהם של העירונײםהנוצרים. אולם הכרוניקה מספרת, כי ״מושל המחוז לא זו בלבד שהתפשר בקלותעם היהודים ולא הכביד ידו עליהם, אלא גם העניק להם זכוױת רבות״.החיכוכים בין הנוצרים והיהודים נמשכו. בתקופה מאוחרת ױתר שוב התערבומלכי פולין בענין העײרה, והמלך אוגוםט השלישי בשנת 1756 וכן המלךסטאניסלאװ אוגוסט בשגת 1766 ״חידשו את אזהרותיהם״ לא לקפח את העירוגײם.באותו ענין אף התקײם משפט בבית־הדין המלכותי בװרשה. אולם לא ההינולאסור על יהודי לושיץ את המסחר בײ״ש או לגרש אותם מהעײרה בשל״התחרות בלתי הוגנת״. לאמיתו של דבר יש להניח כי התחרותם של היהודיםהיתה ודאי חוקית, אך העירונײם השתדלו, אף כי ללא הצלחד״ לגבור עלכושרם המסחרי הטוב ױתר של היהודים באמצעות מלשינות ולחץ מצד המלך,הסײם ובית המשפט.מובן מאלױ שבאותו זמן לא כל יהודי לושיץ עסקו במשקאות חריפים;ובודאי כבר גדו אז בלושיץ בעלי מלאכה וםוחרים יהודײם אחרים, בדומה לעײרותשבשכנותד״ ואלה ודאי הױ הרוב בקהילה. אך לגביהם אין לנו שום נתוניםורשימות מאותה תקופה.מתעוררת השאלה מה היה מםפר תושבי העײרה בתקופה זו, וכמה יהודימבכלל חױ אז בלושיץ, אם חלק מהם כבר הױוה גורם בעל תחרות כה רצינילאוכלוסיה הנוצרית י המספרים הראשונים שבידינו מתײחםים רק למחצית השניהשל המאה ה־18, בעוד שחסרים לנו נתונים לגבי מםפר האוכלוסיה שבעײרהלפני כן.בשנת 1765 הועבר בפקודת הסײם מיפקד האוכלוםיה היהודית שבכל פולין.עד לשנה זו היה ״ועד ארבע ארצות״ גובה את מס הגולגולת מהקהילות ושילמאותו לשלטונות פולין בםכום כולל. תשלום המם היה — שני זהובים פולנײם בעדכל יהודי ויהודיד״ כולל ילדים מבני שנה ומעלה. בשנת 1764 שילם ״װעד ארבעארצות״ לאוצר המלכותי הפולני סך של 220,000 זהובים כמס גולגולת בעד יהודיפולין ו־ססס,60 בעד יהודי ליטה. אז החליט הםײם על מיפקד של האוכלוםיההיהודית. בכל קהילה הועבר המיפקד באמצעות ועד של ארבעה — הרב,הפרנס, השמש, ואציל פולני מקומי — וכל קהילה חױבה לשלם ישירות אתהמס לשלטונות לפי מספר היהודים שנמנו במיפקד. ואמנם, לאחר המיפקד היההםך הכל של מס הגולגולת שונה לגמרי: 859,312 זהובים בעד היהודיםשבמלכות פולין ו־315,298 בעד אלה שבליטא.לפי מיפקד זה גרו בלושיץ בשנת 1765 — 482 יהודים. המיפקד נעשהבאמצעים פרימיטיבײם, והמספרים שהעלה אינם מדוײקים, כי היהודים הױמעונײנים להעלים ככל האפשר את מםפרם הריאלי כדי להתחמק מאותו מם20לאש יץכבד ומשפיל. כן אין ללמוד ממיפקד זה על היחס המספרי שבין האוכלוסיוזהיהודית והנוצרית בעײרה.נתונים מדוײקים על מספר היהודים בלושיץ והיחם המםפרי שביניהםלבין שאר התושבים אנו מוצאים רק החל במאה ה־19. מנתונימ אלה אנו למדים,כי בכל שנות המאה הזאת נמשך והלך גירולה הבלתי פוםק של האוכלוםיההיהודית בלושיץ הן במםפרים אבסולוטײם והן ביחם לאוכלוסיה הכללית, כפישמוכיחה הטבלה שלהלן:יהודים באחוזיםנוצריםיהודיםס״ה תושבימשנת המיפקד47.39378381775182755.77929171709185757.0112314872610186241.592265415761864בשנת 1827 הױ בלושיץ 190 בתים; בשנת 1857 — 193 בתים, מהם 6 בתי־אבן והשאר מבגים של עץ; בשנת 1862 הױ בלושיץ 193 בתים ובשנת 1884 —208 בתים. בין הבתימ הנזכרים ברשימה משנת 1857 (בנין עץ של הכנסיה,2 טחנות־מים, 1 טחנת־רוח, בית בורסי ובית־בד), נמנה גם ״בנין העץ שלבית־הכנסת היהודי״.אנו נזכרים בבנין העץ של הכנסיה הפרבוסלבית, שמקומו היה מול ביתהמרקחת ברחוב ביאלי. עם קום מדינת פולין העצמאית בשנת 1918, נחרבהכנסיה זו ובמקומה נשאר מגרש ריק בלבד ובו כמה קברים של כמרים פרבוסלבײם.הפולנים טענו, שכנסיה זו הוקמה בעת שלטונה של רוסיה בפולין ״כדי להתגרותבאוכלוסיה הקתולית ולהדיחה מאמונתה״. אולם ממקורות היםטורײם פולנײםאפשר ללמוד כי שוגים הױ פגי הדברים. ״המילון הגיאוגרפ־ של פולין״ מספר,שהכנסיה הקתולית הראשונה נבנתה בשנת 1511 ע״י המלך זיגמונט הראשון.כנםיה זו, שהיתה בגויה מעץ, נקראה על שם זיגמונד הקדוש; סמוך אליה הוקםבית תפילה מאבן על שם סטאניםלאב הקדוש. וה״מילון״ מוסיף: ״כנםיהפרבוסלבית נבגתה כאן כנראה עוד בתקופה קודמת״. מכאן, שעוד בתקופותקדומות גרו בלושיץ גם פרבוסלבים ועײרה זו לא היתה בכל עת ״על טהרתהקתולױת״.במאה העשרים הוסיפה לגדול האוכלוסיה הכללית בלושיץ, ויחסית גדלהעוד ױתר האוכלוסיה היהודית. במשך 37 שנה, הײנו מהמיפקד האחרון במאהה־19 (1884) ועד למיפקד הראשון בפולין העצמאית, גדלה האוכלוםיה מ־2610נפש ל־3888. באותה תקופה גדלה האוכלוסיה היהודית במםפרים מוחלטים כמעטבמאה אחוזים — מ־1487 נפשות ל־2708, ובשנת 1921 הױו היהודים 69.9 אחוזיםמכלל האוכלוםיה בלושיץ.גידולה הבלתי פוםק של העײרה נמשך עד לשואה, שבה עלה הכורת עללושיץ היהודית והיא נכחדה באכזרױת.דאם שטעטל21בתקופה זו של שלוש מאות שגות ההיםטוריה הרשומה של לושיץ —ממחצית המאה ה־17 ועד למחצית המאה ה־ס2 — ודאי נשתנו לא אחת מצבההבלכלי והמבנה הסוציאלי של האובלוםיה היהודית בעײרה. הרשימות הראשונותמםפרות, כפי שראינו, על יהודים סוחרים במשקאות חריפים. אך בשעת חורבנההיתה זו עײרה עמלה של פועלים ובעלי מלאכה, שאחח הפרוליטרױן בה היהרב ױתר מאשר בעײרות היהודױת האחרות שבםביבה.לפי הנתונים של המכון ההיםטורי היהודי בװארשד״ מנתה האוכלוסיההיהודית בלושיץ בשעת פרוץ המלחמה, באחד בספטמבר 1939 — 2900 נפשות.אולם לדעת אלה שנשארו לפליטה, היה אז מספר היהודים בעײרה גדולהרבה ױתר.לפי הרשימות בארכױן הג׳וינט שליד המכון ההיסטורי היהודי בװארשד״הגיעו ללושיץ במארס 1940 — 960 פליטים יהודים מהערים בלאשקי, קאליש,אלכסנדר, צ׳יכוצ׳ינק, לודז׳ ופוזנן. אחר כד באו פליטים נוספים מערים ועײרותשונות בפולין. בחודש מאי 1942, שלושה חודשימ לפני חיםולו של ״הגיטוהגדול״ בלושיץ, דחקו לתוך הםמטאות הצפופות והגדושות שלו, עוד 500יהודים מסארנאק. מהנתונים של המכון הנ״ל יש ללמוד, כי בשלבים השוניםשל שלטון הנאצים היה מספד היהודים בלושיץ כלהלן: דצמבר 1940 — קרובל־ססס4 * ױלי 1941 — למעלה מ־4000 * ספטמבר 1941 — סס46 * ינואר 1942 —5000; ױני 1942 — 5500.בױם השבת, ט׳ באלול תש״ב, 22 באוגוםט 1942, גורשו אלפי יהודים אלהמן העײרה והובלו לכבשני הגזים של טרבלינקי — ובך באה אל קצה ההיםטוריהבת שלוש מאות השנים של יהודי לושיץ.ג. פ ע ד ע ר (מ. ש נ ע ר)צי קאן מעז פארגעםןיצי קאן מען פארגעסן אין א מאמען, פון װעמענם בריםטן מען האט זיךדערנערט, אין װעמענס שויס מען האט זיך דערצויגן, אויף װעמענם הענטמען האט די ערשטע זון־שטראלן דערזען און מיט װעמענם ליפן מען איזמיט הײםע קושן באדעקט געװארןז אזוי קאן מען נישט פארגעםן דאסשטעטל, אױף װעלכנם ערד מען האט די ערשטע טריט געשטעלט, פוןװעלכנם פעלדער און גערטנער מען האם זיד אנגעטרונקען מיט די שמעקנ־דיקםטע פרילינג־ריחות, אין װעלכנם װעלדער מען האט זיך אײנגעהילט אץשאטן, װען די זון איז געשטאנען א צעגליטע אינמיטן הימל, און אין װעלכנםשטראמיקן טײכל מען האט דעם צעװארעמטן קערפער אפגעקילט...לאשיץ איז פון דער נאטור באשאנקען מיט פיל שײנקײט, מיט טױזנטערתנען. א קלײנטשיק שטעטעלע, אתמגעהילט מיט ברײטע רחבותדיקע פעלדעראון טיף־װײטע װעלדער. יעדעס פעלד האט זיך זײן נאמען, און אװדאי יעדער22לאש יץװאלד. אויף יעדן פעלד װאקסן אנדערע בלומען און אין יעדן װאלד — אנדערעבײמער. אויב אין די יאטיכער, ניעמאיקער און זאקרער װעלדער װאקםן הויכעשלאנקע סאסנעס און זײערע נאדל־קרוינען רײסן זיך אין די הימלען ארײן׳װאקםן אין די אדענאװער װעלדער ברײט־צעצװײגטע דעמבעס און אין דיבאטיטשער װעלדער — ױנגיטשקע בעריאזעם.און די פעלדער?..דעם ״גלחס לאנקע״... מיט װיפל פרײדיקע דערינערונגען איז אט־דאסרחבותדיקע פעלך פארבונדץ? װיפל זיםע טרוימען, ביז הײנט נאך נישט דער־גרײכטע, זענען צװישן יענע טיפע גראזן אויםגעטרוימט געװארח נאך זעאיך דעם אלטן רוסישן פאפ, מיט זײן לאנגער, שוין דאן גרויער טשופרינע,װי ער פארנעמט זיך צו פארטרײבן פון ״זײן לאנקע״ די ײדישע ױגנט,װעלכע טראכט אפילו נישט זיך א ריר צו טאן. װײל װי קאן מען אװעק פוןאזא ערדישן גן־עדן? װי קאן מען אװעק פון א פעלד, װו מען באדטזיך גאנצע טעג אין גלעטנדיקע זון־שטראלן, און דערלעבן שלענגלט זיך דאםשטראמיקע טײכל — דער ״גאי״ — װו מען קאן אפקילן די צעװארמטעבלוטן ?א םפעציעלע ראל האט אין לאשיץ געשפילט ״פאלענאװע״, א גרויםפריציש גוט, מיט צװײ קװאליקע װאסער־שטראמען און א גרויםער אזיערע,ארומגערינגלט מיט א װאך פון אלטע טאפאלן. װיפל פרײדיקע געזאנגען עספלעגן זיך דא ארומטראגן אין די זומער־חדשים; דאם האט די לאשיצער ײדישעױגנט אויםגעמישט איר געזאנג מיט דער טרעלערײ פון די פארשידענעפײגל. עס פלעגן דארט זינגען בונדיםטן און צוקונפטיםטן לידער פון ארבעטאון נויט, לידער פון קײטן און תפיסות, לידער פון פרײהײט און םאציאליזם.די צױניםטישע ױגנט פלעגט דארט אויםזינגען אירע בענקשאפט־לידער נאךצױן. און װען עס זענען געקומען קאמוניםטן, האט מען דורך געזאנג גענומעןשטרײטן, װעמענס גלויבן עס איז א בעםערער...כאטש דאם שטעטל האט זיך קײנמאל נישט געקאנט בארימען מיטצױשטארקער רײכקײט, אפילו צװישן די בעםער־םיטואירטע ײדן״ און אװדאינישט צװישן די ארבעטער, װו מען פלעגט אפטמאל צוהונגערן, דאך לאזן זיךנישט פארגעםן יענע טײערע, זיסע — זאל זײן הונגעריקע — ױגנט־יארן. װערהאט דען צײט געהאט צו טראכטן װעגן עםן, װען אלץ ארום האט געבליט,װען אלץ האט זיך געריםן צום לעבן, װען זײן א פארטײ־מיטגליד איז געװעןמער א הײליקײט, װי א נויטװענדיקײט, װען יעדן האבן אויםגעפעלט שעהןאין טאג צו דערפילן זײן הײליקן חוב? װי גוט װאלט דעמלט געװען, װען מעןװאלט געקאנט די טעג און אװנטן אביםל אויםציען, זײ לענגער מאכן — װײלװיפל מען האט זײ געצויגן, זענען זײ אלץ געװען צו קלײן... אײנם אזײגערבײנאכט. די פויערים ארום שטעטל זענען שױן פארזונקען אין טיפן שלאף,דאם שטעטל23און די ײדישע ױגנט איז נאך װאך און רעשיק. מען רעפעטירט א נײע טעאטער־פיעסע, דעד כאר שטודירט אײן א נײ ליד* מען מאכט א לעבעדיקע צײטונג יא קעסטל־אװנט. א פרײער מײנונג־אויםטויש װעגן בונדיזם און צױניזם, אדיסקוסיע װעגן זינאװיעװס 21 פונקטן... און אין דער שטילקײט פון דער נאכטטראגן זיך פונאנדער די געזאנגען, צוגלײך מיט די געשרײען פון דער ײדישערױגנט, װײט־װײט אריבער דעם מארק, אזש צו די ברעגן פון שטעטל, װועם שלאפן די פויערים. און נישט אײנער פון זײ כאפט זיך אויף און, צלמענדיקזיך אין דער פינצטער, שעלט ער אין דער מאמעם־מאמען ארײן...װיפל זיסע דערינערונגען טראגן אין זיך די על־פי־נם־לעבענגעבליבענעלאשיצער פון יענע צײטן, װען ײדישקײט האט אין שטעטל ארויםגעשײנט פוןיעדן װינקלז מיטן ײדישן ליד האט די מאמע פארװיגט, ײדיש װארט און ײדישגעזאנג האבן יעדן פון אונדז אלע זײנע ױגנט־יארן באגלײט.פון מיכל האדעסעם הויז, איבער שײעצן, װעלװעל באגאטש, ביז יהושעגעמיטכעם — האבן זיך געצויגן לאנגע יארן פון שעפערישער טעטיקײטז פוןדי דאזיקע הײזער האט זיך געטראגן ליכט פון װיםן. דארט זענען אויפגעטראטןגרויםע פאליטישע, קולטורעלע און גײסטיקע כוחות פון װארשעװער בונדיםטן,צױניםטן און קאמוניסטן.כאטש לאשיץ האט פארמאגט א שטארקע פרײע, נישט־רעליגיעזע ױגנט־באװעגונג, פלעגט זיך, פונדעסטװעגן, אין א ײדישן ױם־טוב — דאס גאנצעשטעטל פילן ױם־טובדיק.אויפגעװאקסן אינעם גײםט פון נישט־געפעלשטן גלויבן, האבן זיך הונדערטערױגנטלעכע אין לאשיץ דערצויגן װי שטאלצע ײדן, גוטע םאציאליםטן אוןאויפריכטיקע מענטשן, װעלכע האבן שפעטער מיט מוט גענומען שפרײזןאין לעבן ארײן און אװעק איבער דער ברײטער װעלט. אויב פון משה גאלדשטײןאיז אויםגעװאקסן א ײדישער שרײבער, איז דאם צו פארדאנקען זײן לאשיצערדעדציאוגג; אויב אין ישראל, פראנקרײך, ארגעגטינע, פארײניקטע שטאטן,אויסטראליע, קאנאדע, קאלאמביע, בראזיל — און װו נישטז — העלםןלאשיצער װײטער שמידן די גאלדענע קײט פון ײדישקײט, איז עם דערפארדינםט פונעם שטעטעלע לאשיץ.*נישטא אונזערע טאטעס און מאמעס. גישטא די, װאם םלעגן אונדז צערטלען,װאם פלעגן אויםקושן יעדן אבר אונדזערן, װאם פלעגן ציטערן איבער יעדןטראט אונדזערן. נישטא מער די, םון װעמענם אויגן עם פלעגן גלאנצן טרערןפון פרײד, װען מיר האבן זיך געפרײט, און טרערן םון צער און וױיטיק, װעןמיר האבן געװײטיקט. נישטא מער אונדזערע ברידער און שװעםטער, מיטװעמען מיר האבן דורכגעמאכט אונדזערע בעםטע קינדער־ און ױגנט־יארן. נישטאמער די, מיט װעמען מיר האבן צחאמען געטרױמט און אפטמאל געגלויבט24לאשיץאז גאר־גאר אינגיכן װעט קומען דער פרײדיקער מארגן פאר דער גאנצעףמענטשהײט... א שרעקלעכע חיה, אין געשטאלט פון נאציזם, האט זײ אלעמעןפארצוקט. און װער װײםט, װער קאן זיך גאר פארשטעלן, מיט װעלכע משונהדיקעטויטן, זײ אלע, אונדזערע טײערםטע און נאענטסטע, זענען אומגעקומען.נישטא מער פאר אונדז אונדזער שטעטל לאשיץ, װאם האט אײנגעפלאנצטאין אונדז דעם גלויבן אין ױשר און אין גוטםקײט, די ליבע צו מענטשלעכקײטאון ײדישקײט. א בײזער שטורעם האט זיך דורכגעטראגן איבערן שטעטלאון אויםגעריםן מיטן װארצל ײדן און ײדישקײט. װילדע גראזן װאקםן הײנטאיבער לאשיצער גאםן און געםלעך, װו קײן ײדישער פום טרעט נישט מעיאין די ערשטע טעג פון יאר 1940 האב איך צום לעצטן מאל געזען לאשיץ.נישט צום דערקענען איז שוין דאן געװען אונדזער שטעטל. די גאסן און געסלעדזענען געשטאנען אײנגעקורטשעט פון טיפן װײטיק. די הײזלעך האבן זיךגעטוליעט אײנם צום צװײטן, װי צעשראקענע שאף. א װאיענדיקער װינטהאט װילד געריםן די בלעכענע דעכער ו דער הימל, אײנגעהילט אין דיקעװאלקנס, האט פון צײט־צדצײט אראפגעגאםן א מבול — דאס האט נאךמער געשטארקט דעם טרויער און פחד אין ײדישע הערצער. יעדער האטבאשײמפערלעך געפילט, אז דער מלאך־המװת שװעבט ארום איבער די ײדישעהײזער און װעט גאר־אינגיכן אנהויבן זײן שחיטה...א צעװײטיקטער בין איך מיט מײן משפחה אװעק דעמלט פון שטעטל,שװערנדיק קײנמאל נישט צו פארגעםן אונדזער לאשיץ און קײנמאל נישט מוחלזײן די נאצישע מערדער.יוםף פרידמאן (יאסל באביק)האם אפשר לשכוחיכשם שלא ישכח אדם את אמו אשר בחיקה גדל ומשדיה ינק, כך לאישכח איש מאתנו את עײרת רתו אשר על אדמתה הצבנו את צעדינוהראשונים, אשר בשדותיה וגניה ספגנו לתוכנו ריחות אביב, בצל יערותיהמצאנו לנו מנוחה ובצינת הנחל שלה טבלנו בימי קיץ לוהטים.הרבה חן וױפי העניק הטבע ללושיץ. היתה זו עײרה זעירה, אך םביבה שדותרחבים ויערות המשתרעים למרחקים. כל שדה ושמו, כל שדה ופרחױ המױחדיםלו וכל יער ואילנות שלו שונים מאחרים, מהיער הקרוב. ביערות זאפרי גדלואורנים תמירים וגבוהים שצמרות־המחט שלהם עולות אל על, ואילו ביערות אדינובניצבו אלונים רחבי נוף וביערות חטיצ׳וב לבנים צעירים.והשדות ?־... הנה ה״גלחם לאנקע״...בכמה זכרונות מרנינים קשור שדה זה, וכמה חלומות זוהרים, שעד הױםהזה לא נתמלאו, ניטװ בתוך אותם עשבים.דאס שטעטל25עודני רואה לפײ עיני את ה״פופ״ (בומר) הרוםי הזקן עם בלוריתו הארוכהוהאפורה כבר אז׳ כיצד הוא מנםה לגרש משדה המרעה שלו את הצעיריםהיהודים ואלה כלל אינם מעלים בדעתם לזוז מן המקום. כי כיצד יתכן לעזוב גן עדןתחתון זהז כיצד יתכן להסתלק משדות נוהרים אלה בהם מתפתלים מימױהקרירים של ה״גאי׳/תפקיד מױחד היה שמור בלושיץ לאותה אחוזה, שהיתה ידועז; בכינוײהפולה נובה (שדה חדש). היתה זו אחוזה של אצילים ובה שני מעינות ואגם גדולמוקף כולו עצימ. מה רבים השירים שנשמעו כאו בימי הקיץ והתערבו ברינתםשל ציפורי שיר. כאן שרו צעירי ה״בונד״ על עמל וסבל, על בתי כלא וכבלים,על חופש וםוציאליזם ושיריהם נתמזגו בשירי געגועים לצױן. כאשר באו גםהקומוניםטים, ניסו מחנות הנוער השונים להתמודד זה בזה בשיריהם.לא קלים הױ החײם בעײרתנו. בעושר היא לא ידעה להתפאר והפועליםבתוכה אף ידעו מדי פעם בפעם ימי רעב, אך לעולם לא אשכח אותן שנותנוער זוהרות — ולו גם ימי רעב. וכי מי זה היה פ.:וי להרהר על אוכל,כאשר הכל מםביב פרח, כאשר הכל פרץ לחײם, כאשר החברות במפלגה היתהענין של קדושה, של הכרח חײם, ולכל אחד מאתנו לא הםפיקו שעות הױםכדי למלא את חובתו הקדושה. מה טוב היה אילו ניתן לנו להאריך קצת אתהימים והלילות, כי כל כמה שהארכנו אותם — נראו לנו כקצרים.השעה היא אחת אחר חצות. האיכרים שקועים כבר מזמן בתרהמר״ ואילוהצעירים היהודים ערים והומים. אלה משננים תםקידים להצגודתיאטרון/המקהלה לומדת שיר חדש. במקום אחר מקריאים עתון־חי, או ערב שאלותותשובוח וחילופי דברים חפשײם על בונדיזם וצױנות, או ויכוח על 21הםעיפים של זינובײב.בדומית הלילה נשמעת קול ההמולה של הנוער היהודי, הרחק הרחק אלמעבר השוק עד לקצות העײרה ולא איכר אחד נעור משנתו ונוזף בצעיריםבאבי אביהם.מה רבים הזכרונות היקרים מאותם הימים כאשר היהדות הציצה מכלהפינות. מבית מיכל־הדהם׳ם, דרך שײעץ װעלװל בוגאץ׳ עד ליהושע געמיטכעםנמשכו שנים רבות של םעילות ױצרת. מבתים אלה נפוץ אור של דעת, לשםהגיעו עסקני ציבור, בעלי שאר רוח, מװרשה — בונדיםטים, צױנים וקומוניסטים.אף על פי שרבים מבין הצעירים לא הױ דתײם, הרי בימי החג, היתהבעײרה השראה חגיגית.מאות הצעירים היהודים של לושיץ גדלו כבני אדם משבילים, יהודים גאיםוםוציאליםטים ומכאן נפוצו על םני תבל רבה. אם משה גולדשסײן גדל כסופריהודי, הרי זה תודות לחינוך בלושיץ. אם בישראל, צרפת, ארגנטינד״ ארצות־הברית, אוססרליד״ קנדה, קולומביד״ בראזיל — והיכן לאז — ממשיכים בנילושיץ לנגד את שלשלת הזהב של היהדות — הרי זה תודות לעײרה לושיץ.26לאשיץאבותינו ואמהותינו אינם. אלה, שהױ דואגים לנו וחרדים לכל צעדעו, ניספו.אלה, אשר עיניהם ניצתו בשעה שאנו שמחנו, ודמעו שעה שאנו התיםרנוביםורים — אינם עוד. אחינו ואחױתנו אשר אתם חלמנו והאמנו כי הנד״ הנהיאיר השחר לכל האנושות — חיה רעה בדמות הנאציזם השמידה אותם בדרכימװת אױמים ומשונים. כל היקרים והקרובים לנו כלו.לושיץ זו אשר נטעה בקרבנו את האמונה בכל הטוב והישר, את האהבה לבניאדם וליחודים, נעקרה משורשה.#בפעם האחרונה הײתי בלושיץ בימים הראשונימ של שנת 1940. לא ניתןכלל להכיר את העײרה. הרחובות כמו נתכװצו מצער ויםורים. הבתים הקטגיםכמו ניםו להצטנף זה אל זה כעדר כבשים נבהל, רוח קשה קרעה את הפחיםמעל גגות. השמים המכוסים עננים כבדים הורידו מדי פעם גשם־מבול וכל זההצטרף אל האםון והפחד שבלבבות. כל אחד הרגיש כי מלאך המװת מרחףכאן מעל בתי היהודים וחיש מהר יחל בשחיטד״ױסף פרידמן (יאסל באביק)דאם איז געװען אונדזער שטעטללאשיץ (סס31כ/1) געפינט זיך 130 קילאמעטער אויף מזרח פון װארשע,אין מיטן פון דער געגנט פאדלאםיע. דאס שטעטל ליגט פינף קילאמעטערפון דער באךסטאציע ניעמאיקי. אונדזערע עלטערן האבן דערצײלט, אזװען מען האט, בעת דער צארישערהערשאפט, געבויט די באן־ליניעװארשע—װאלקאװיםק, זענען די רוםישעאינזשיניערן אראפגעקומען קײן לאשיץאון געםאדערט צען טויזנט רובל, כדיצו מאכן די באן־םטאציע אין שטעטלגופא; װען מען האט זײ די םומע נישטגעגעבן, האבן זײ די סטאציע געמאכטבײם דארף ניעמאיקי. דאם האט בא־שװערט נישט נאר די קאמוניקאציע,נאר זיך שװער אפגערופן אויף דערגאנצער װירטשאפטלעכעד אנטװיקלונגאון אויםברײטערונג פון לאשיץ. צוםאנקומען פון יעדן צוג פלעגן קײן ניע־מאיקי פארן א בריטשקע און םפעציעלעװעגענער, געפירט דװץ־ שמילקע זיש־קעס (איזאק), שלום מענדעלקא, יש־ראל־ישעיהו גינזבורג און אנדערע.דאס שטעטל27אהמיניסטראטיװ האט לאשיץ לעצטנם געהערט צום שעז־לעצער פאװיאטאון לובלינער װאיעוװדשאפט.די נאענטע שטעט און שטעטלעך, מיט װעלכע לאשיץ איז געװען װירט־שאפטלעך און גײסטיק פארבונדן, זענען געװען: מארד — 13 קילאמעטער פוןלאשיץ, סארנאקי — 14 קילאמעטר, קאנםטאנטין — 16 קילאמעטעה מעזריטש —25 קילאמעטער, שעדלעץ — 30 קילאמעטער, יאנװױפאדלאסקי — 35 קילאמעטער,סעמיאטיטש — 23 קילאמעטער. די דאזיקע און עטלעכע אנדערע שטעט, װאםזענען געלעגן ארום־אוךארום לאשיץ, זענען צװישן זיך אויך געװען פארבונדןמשפחהדיק, װײל מען האט זיך משדך געװען צװישן זיך און די ײדן פוןאײן שטעטל האבן געהאט נאעגטע און װײטערע קרובים אין אלע אנדערעשטעטלעך.*אין צענטער פון שטעטל איז געװען א גרויםער פיר־קאנטיקער מארק,מיט א לײדיקן פלאץ אינמיטן. אויפן מארק זענען געשטאנען נאר דרײ גרויסעגעמויערטע הײזער. צװײ פאראלעלע, װאם האבן געשאפן צװישן זיך אשמאל געסל, און דאם דריטע הויז אין װינקל צו זײ, שאפנדיק צוזאמען אבראם אין דער פארם פון א דלד/ אין די דרײ הײזער זענען, אין דער נידער,געװען צונויפגעדריקט, געדיכט אײנם לעבן צװײטן, ײדישע געװעלבלעך מכלהמיגים. אויפן עדשטן שטאק, איבער די געװעלבן, זענען געװען װוינונגען.די דאזיקע דרײ גרויסע הײזער, מיט צענדליקער װוינונגען, האבן נישט געהאטדי מינדםטע םאניטארע אײנריכטונגען. די אײנװוינער פלעגן מוזן גײן מאכןזײערע מענטשלעכע באדערפענישן הינטערן שטעטל, בײם בית־עולמ, בײםטײכל, אדער בײ דער באד. פארטאג פלעגט מען פון די הײזער ארויסטראגןאון װארפן אויף גרויםע קופעם אין מיטן מארק מענטשלעך מיםט פון גאנצענעכט...ארום מארק זעגען געװען געמויערטע, מערםטנם, צװײ־שטאקיקע הײזער,אויך פול מיט געװעלבער. אין די עקן פון מארק האבן זיך אװעקגעצויגןדי הויפט־גאסן.די שעדלעצער גאס, דורך װעלכער עס האט זיך אנגעהויבן דערשאסײ קײן שעדלעץ און דער װעג קײן ניעמאיקי, איז געװען דער הויפט־שפאציר־װעג פון דער לאשיצער ױגנט. אויף דער גאס האט זיך געפונעןדער מאגיסטראט און לעבן אים די קלײנע טורמע, די ״קאזע״. דא איז אויךגעשטאנען די גרויםע קריסטלעכע קירכע, די פײערלעשער־רעמיזע און די פאלקס־שול. די מעזריטשער גאפ, װו עם האבן זיך געפונען די גרויםע שיל אוןדער גרויםער בית־מדרש. די ב י א ל ע ר ג א ם, װו עס איז געװען דער גחיםערבנין פון דער אפטײק. דאם זענען געװען די דרײ הויפט־גאםן, װו עם זענעןנאך געװען פיל געמױערטע הײזער. די איבעריקע געםלעך — קאשצױשקי,28לאשיץשװיניאראװער, גאטעװיזנע, שמולעװיזנע, קילינםקיעגא, פאלענאװע, שפיטאלנע׳טויטע־געםל — זענען שױן מערםטנס געװען פארבויט מיט הילצערנע הײזער׳װעלכע זענען אפילו אפט געװען באדעקט מיט שטרויענע דעכער אדער מיטהילצערנע שינדלען.הינטער דער קירך, אין הויז פון דער ביר־ברויערײ, איז געװען א קלײנערשטאטישער שפיטאל, װו עס איז לאנגע יארן געװען טעטיק דער דאקטארג ר א ב א ו ו ס ק י.באליבט בײ דער גאנצער באפעלקערונג, ײדישער װי פוילישער, איז געװעןדער ד״ר ט ש ע ר ו ו י נ ם ק י. א שטילער מענטש, א באשײדענער און שטענדיקא יאריד אויפן לאשיצער מאוק, דעם 1־טן אקטאבער 1924,מיט א פרײנטלעכן שמײכל אויף די ליפן. אן אנגענומענער דאקטאר איז געװעןנאשילעווםקי, װעלכער האט געװוינט אויםער דער שטאט. עס איז אויךא פאר יאר געװען אין לאשיץ א ײדישער דאקטאר, זילבערמאן, פוןגאליציע, װעלכער איז געװען טעטיק אין געזעלשאפטלעכן לעבן, אלםצױניםטישער טוער.*דער האנדל אין לאשיץ האט זיך געפירט מערםטנס מיט די פויעריםפון די ארומיקע דערפער. דער הויפט־האנדל פלעגט פארקומען יעדן צװײטןמיטװאך אויפן יאריד. פון גאר פרי פלעגן אנהויבן קומען אין שטעטל ארײןהונדערטער פױערים מיט זײערע װעגענער און זיך צעשטעלן איבערן מארק,װו די ײדן פלעגן אויסשטעלן ספעציעלע בײדלעך מיט פארשידענע םחורות.דאס שטעטל29די פױערים פלעגן ברענגען תבואה, קארטאפל, פרוכטן׳ אײער, הינער׳ װי אויךקי, שעפסן און פערד צום פארקויפן. אין משך פון טאג פלעגן זײ פארקויפןזײערע לאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן און אײנקויפן די נויטיקע אינדוסטריעלעאויסארבעטונגען, קלײדער, שטאפן, װעש, שטױול און פארטיקע שפײז־פראדוקטן.צו די יארידן פלעגן אויד קומען מיט זײערע פארטיקע םחורות ײדישע םוחריםפון פיל ארומיקע שטעטלעך. אין משך פון צװײ װאכן פלעגט אין שטעטלזײן א שטילשטאנד אין מםחר און מען האט געװארט אויפן יאריד, כרי צופארדינען אויף װײטערדיקע צװײ װאכן...אין די יאריד־טעג זענען אויך געװען איבערפולט און פארװארפן מיטארבעט די דרײ ײדישע ראמף־מילן: אײנע פון שלמה פאליאקעװיטש, משהדי פאסט אין ראג פון מארק און שעדלעצער גאסראזנבוים און יעקב דראזשניעװער — װײט אין דער מעזריטשער גאס; דודיאגאדזשינםקיס, נישט װײט פון דער באד — אין זײן מיל איז אויך געװעןדי שטאטישע עלעקטראװניע; און ניעביעסקיס. אויםערדעם איז אין םוף פון דערביאלער גאם געװען א װינט־מיל.*װער פון די לאשיצער געדענקט נישט דעם פלומפ אין םאמע מיטןמארק? ארום אים פלעגן שטענדיק רינען ריטשקעס מיט אנגעגאםן װאםער׳װאם פלעגט זיך בײם ערשט־ן פראםט פארװאנדלען אין אײז — ארום פלומפאיז דאן געװארן גליטשיק און דאס צוקומען צו אים איז דעם גאנצן װינטערגעװען פארבונדן מיט דער געפאר זיך אויםצוגליטשן אין די אויגן פון גאנצן30לאש יץמארק קרעמער... אבער שטענדיק, םײ װינטער װי זומער, פלעגן שטײן ארוםדאזיקן פלומפ גאנצע רײען מענטשן מיט עמערס נאך װאסער. דאם װאסערפון מארק־פלומפ איז געװען נישט געשמאק און פלעגט דינען נאר צו װאשןאון רוימען. גוט װאםער, צום קאכן, פלעגט מען נעמען פון גלוזם ברונעםאין טויטךגעסל, און פון קאװאלם ברונעם לעבן יאגאדזשינסקים מיל. םפעציעלגעשמאק װאםער אויף טײ איז געװען פון ברונעם בײ דער ״קאזע״ לעבןמאגיסטראט. עם איז געװען אין לאשיץ נאך אײן פרױואטער ברונעם, בײשטשערביצקין דעם קאװאל, אבער ער האט אים געהאלטן געשלאסן אוןנישט צוגעלאזט די ײדן דארט שעפן װאםער.יעדע פאמיליע האט געהאט א װאסער־פאס. ארעמע ײדן האבן אלײן,מערםטנס פארטאג, זיך אנגעטראגן װאסער פון נאענטן ברונעם אדער פלומפ.פאר די רײכערע האבן געטראגן די װאםערטרעגעה אנדערע פלעגן זיךדערלויבן נעמען װאםער בײם װאסערטרעגער נאר אויף שבת און די גאנצעװאך ברענגען אלײן. װאםערטרעגער זענען אין לאשיץ געװען: פיטײע, מוינע,ישעיה און שפעטער זײן זון דוד. דעם גאנצן טאג פלעגן זײ גײן הין־און־צוריקפון ברונעם, אדער פלומפ, צו באלעבאטישע הײזעה אײנגעבויגן אונטערדער משא פון די קראמיסלעס אויף דער פלײצע, מיט אנגעהאנגענע צװײ עמערםװאםער אין בײדע זײטן. דאם פשוטע װאםער פון פלומפ איז געװען ביליקעהדאם בעסערע פון די װײטערע ברונעמעה האט געקאםט טײערעהאון װער פון אונדז האט אין זײן ױגנט נישט געבראכט אמאל א פארעמערס װאםער אין שטוב ארײןןי..♦די גרויםע שיל, װאם איז געשטאנען אויף דער מעזריטשער גאם, איז געװעןא מאסױוע הויכע געבײדע פון רויטע ציגל. דער קינסטלעריש־געשניצטערהילצערנער ארון־קודש און די מאלערײען אויף די װענט און אויפן סופיטזענען געמאכט געװארן דורכן קינםטלער פאדאליאק פון מעזריטש. אין שילפלעגן אפט דאװענען גאסטראלער־חזנים פון אנדערע שטעט. עם זענען אין איראויך פארגעקומען מוזיק־קאנצערטן פון פרעמדע ארקעסטערם, װי פון דימעזריטשער פײערלעשעה די שיל איז געװען דער ערשטער קרבן פון דערדײטשער באמבארדירונג, שבת, דעם 9־טן םעמפטעמבער 1939.לעבן דער שיל איז געװעו דער גרויםער הילצערנער בית־המדרש. איןקעגנזאץ צו דער שיל, װאם איז א גאנצן טאג געשטאנען לײדיק, האט מעןאין בית־המדרש שטענדיק געדאװנט און געלערנט, פון ערשטן מנין אין גרויעםבאגינען, ביזן שפעטן אװנט. דא האט מען געלערנט דעם טעגלעכן דף גמרא,דא האבן געלערנט די מיטגלידער פון חברה משנױת, אדער סתם תהילים־זאגער זענען לאנגע שעהן געזעסן מיט זײערע סידורים אין די הענט. אין בית־דאס שטעטל31מדרש פלעגן שטענדיק דרשנען ארומפארנדיקע מגידים און אזעלכע ײדן, װייאסל זישקעם און אברהם װאדע, פלעגן דאן פארשטעלן דעם ארײנגאנגמיט א טיש און פארערן בײ יעדן זײן נדבה פארן מגיהעס איז נאך געװען א קלײנער בית־מדרש, ״חײ אדם״, אויף גאטעװיזנע.אויםערדעם זענען געװען חסידים־שטיבלעך מכל־המינים: גערער, קאצקער,לובלינער, מעזריטשער, פארצעװער, יאנאװער, סאקאלאװער. עם איז אויך געװעןא שוסטער־שטיבל, אין אײנעם פון די זײטיקע צימערן אין פאליש פון דערגרויםער שיל, און באזונדערע מנינים, םפעציעל שבת און ױם־טוב, פון שנײדעראון קצבים.זײ אלע, אלע זענען מער נישטא און מיר װעלן שוין אײביק נאך זײ טרויערן.דוד רוזאלאין שײנדלם םאד, אויף דער שעדלעצער גאס. — פרוי דאבזשינסקי מיט איר זון ברוך,בײם אראפנעמען פאמידארן56ו*%0 4^•ת״ו£ <£? £ד׳ לז׳יז ס£ 152 .%5 ״5 0סי״'?י״ £2 ס£ §.? ־וו־5 ו־5.^1 ײס מות \<■חי דו־־״ :ת־ו ״״ *נ^ ־׳" §5נ ש-? י*1* *־1ש -ו£י£ ס%דות§׳ • ־ •_ •־״* . •..*?>? :י ״זכרונות פון אמאלדי צװײ גרויםע שריפות(לויט די זכרונות פץ הערש־טרײטל אקסענהארן)בײם פעםטשטעלן א דאטע פון א געשעעניש, אדער עמעצנס אן עלטער,פלעגט, געדענק איך, מײן פאטער רעכענען לויט די ״גרויסע שריפות״: אזויפילאון אזויפיל יארן פאר אדער נאך אײנער פון די שריפות. די ״ערשטע״ און די״צװײטע״ שריפות זענען געװען עפעס װי װענדפונקטן אין דער געשיכטעפון לאשיץ. איך וזאב, קינדװײז, אפט געבעטן מײן טאטן מיר צו דערצײלןפרטים װעגן די שריפות — ער פלעגט עס גערן טאן. זײט יענער צײט האבןגעבושעװעט אזעלכע שריפות, אנטקעגן װעלכע די ״גרויםע שריפות״ אין לאשיץזענען װי קינדער־שפילן, — אוןנישט קײן װונדער, װאם דיגעהערטע פרטים האבן זיך לאנגשוין פאריבן אין זכרון. און װעןאין דער לעצטער שוידערלעכערשריפה, איז מײן טאטע, צוזאמעןמיט אלע ערלעכע לאשיצערײדן פארברענט געװארן, —װער זאל זיך דערמאנען װעגןשריפות ז...האבן מיר געפרװוט צונױפ־שטעלן א בילד פון די שריפותאין א שמועס מיט א יליד־לאשיץ,װאס איז לאנגע יארן געװעןאונדזער עלטםטער לאנדסמאןאין ישראל, ר׳ הערש־טרײטלאקםענהארן. ער איז שוין אויךא שוכן־עפר און װעט מער נישטקומען אױף אונדזערע יערלעכעהערש־םרײטל אקסענהארן מיט זײנע אײניקלעך, הזכרות זאגן זײן הארץ־רײםנדיקןאין ישראל קדיש...34ל א ש י ץמיר האבן אים געטראפן אין בית־מדרש פונעם בית־הזקנים אין בני־ברק,װו ער האט געהערט, צוזאמען מיט נאך צענדליקער אלטיטשקע ײדן, א שיעורמשנױת. געװען נאך דער זעלבער אויסגעגלײבטער גוטמוטיקער, נידעריקער,גרויער זקן, װי איך האב אים געדענקט פון מײן קינדהײט אין לאשיץ. ער האטנישט באנוצט קײן ברילן, און דאך מיך דערקענט פון װײטן. ער האט גערןגערעדט, דערצײלט געשיפטעס פון מיט צענדליקער יארן צוריק, פונקט װינעכטן זאל דאס האבן געשען, מיט אלע אײנצלהײטן, מיט אלע פיטשעװקעם,צוגעפראװעט .מיט א שמײכל, מיט א געשמאק לאשיצער װערטל... האט עראויך קײן גענויע דאטן נישט געװוםט.בעת דער ערשטער שריפה איז ער געװען א ײנגל פון א יאר זעקס־זיבן.לויט אונדזערע אויםרעכענונגען איז דאס פארגעקומען באלד אין אנהויב פוןדי זיבעציקער יארן פון פארגאנגענעם, נײנצנטן יארהונדערט. ער האט דערצײלט:״גאנץ לאשיץ איז באשטאנען פון בלויז הילצערנע שטיבער מיט שטרויענעדעכער, אױסער דעם מויער פון דײן זײדן, דעם ציטעריקן ר׳ הערש־פםח ע״ה.אבער קײן שריפות זענען נישט פארגעקומען. מען האט דערצײלט, אז א גוטערײד האט אמאל געגעבן א ברכה דעם שטעטל, אז פײער זאל זיך נישט קאנעןפאנאגדערשפרײטן... פלעגט זײן א שריפה, האט זי זיך קײנמאל נישט פארשפדײטצו קײן שבנים, נאר געבליבן אין דער שטוב, װו זי איז אויםגעבראכן...״...געװען איז דאס דרײ טעג נאך פסח. מײן טאטע מענדל ע״ה פלעגטפאריכטן פעלצן פאר פויערימ, איז ער גלײך מוצאי־ױם־טוב אװעקגעפארןאין א דארף ארײן מיט אויספאריכטע פעלצן און די מאמע איז אװעקגעפארן נאךסחורה קײן סעמיאטיטש. בײ אונדז אין הויז, אויף דער סאקאלאװער גאס, איזגעװען א חדר פון א קאנסטאנטינער מלמד. איך האב דארט געלערנט און דערמלמד האט אויף מיר אכטונג געגעבן, װען די עלטערן זענען נישט געװען.די שריפה איז אױםגעבראכן אינדערפרי, װען די קינדער זענען שוין געװעןאין חדר־ פלוצלינג האט זיך דערהערט א געװאלד און גלײך האט מען געזעןפײער איבער דער גאנצער שטאט... עס האט גענומען ברענען אין דער קוזשניעבײ בנימין קאװאלס טאטע, אראפ אין דער שװיניעראװער גאם... דאם פײער, האטמען געזען, האט זיך גלײך גענומען ציען צום בית־עולם, צו דער אלטער שיל,װאם איז דארט געשטאנען, שוין האלב אײנגעזונקען אין דער ערד...״מען האט נאך אלץ געדאװנט אין דער אלטער אײנפאלנדיקער שיל, כאטשאײנער, א אנגעזעענער באלעבאס, ר׳ ברוך, האט שױן לאנג געהאט געשאנקעןדעם פלאץ אויף דער מעזריטשער גאם אויף א נײער שיל, נאר מען האט זיךנישט געיאגט זי צו נעמען בויען.״...איז געקומען די שטראף פון הימל... אפילו שװאלבן האבן געטראגן פײערצו דער זײט פון בית־עולם...״ — האט מיט טרויער געזאגט דער אלטערהערש־טרײטל.זכרונות פון אמאל35עס ד.אט נישט לאנג געדויערט און דאס גאנצע, בוכשטעבלעך דאס גאנצע,שטעטל איז געשטאנען אין פלאמען. מענטשן זענען װי װאנזיניק אנטלאפןאויף די פעלדער ארויס. דער מלמד האט דעם קלײנעם הערשל־טרײטלארײנגעשטופט א קישן אין די הענטלעך ארײן און געהײסן לויפן צוזאמען מיטאלע חדר־ײנגלעך, װעלכע האבן מיט שרעק און געװײן גענומען רופן מאמע־טאטע.דער קלײנער הערש־טרײטל איז מיט דער קישן, די אײנציקע אפגעראטעװעטעזאך פון זײן טאטנם פארמעגן, געלאפן צו דער שעדלעצער גאס און דארט,לעבן דער קירכע, זיך באהאלטן אין א גרוב. די דורכלויפנדיקע ײדן האבן דאםקינד, מיטן ״פארמעגן׳/ פון דארט ארויסגעשלעפט און מיטגענומען אין פעלדארײן און דורכדעם אים געראטעװעט, װײל באלד איז דאם פײער געװעןאויך דארט.עס זענען געקומען פײערלעשער פון די ארומיקע גרעסערע שטעט, שעדלעץ,מעזריטש, ביאלא־פאדלאסקא — אין לאשיץ אלײן זענען קײן פײערלעשערדעמלט נאכנישט געװען, — אבער מען האט גארנישט געקאגט העלפן, —דאס גאנצע שטעטל, אויסער, װי געזאגט, אײן־אײנציקן מויער, איז אװעקמיטן רויך. אלע אײנװוינער האבן גענעכטיקט אין פעלד, װוהין מען האט מיטפורלעך געבראכט ברויט פון די ארומיקע שטעטלעך. ר׳ הערש־טרײטל האטדערצײלט, װי זײן טאטע האט אים בײנאכט, א פארםאפעטער פון לויפן,געזוכט צװישן די נשרפים אין פעלד...א טײל פון די געליטענע לאשיצער ײדן האט זיך דאן צײטװײליקאײנגעארדנט אין די ארומיקע דערפער און שטעטלעך, — פיל פאמיליעם האבןװאכנלאנג ״געװוינט״ אין די נאענטע װעלדער, ביז מען האט, װי עס איז,צוריקגעבויט די אפגעברעגטע כאלופעס. צװישן די גשרפים האט געהערשטהונגער און נויט, וױיל קײנער האט כמעט גארנישט אפגעראטעװעט. דורךדי צײטונגען האט מען געבעטן הילף און שליחים זענען געפארן איבער גאגץפוילן זאמלען שטיצע פאר די לאשיצער נשרפים.דאם שטעטל האט זיך צוריקגעבויט אזוי װי עס איז געװען — װידערכמעט בלויז הילצערנע הײזער, ענג, אײן הויז לעבן צװײטן. א טײל דעכערזענען שוין געװען פון שיגדלען, אנשטאט שטרוי. מען האט באלד אויפגעבויטא גײע שיל, א הילצערנע, — ״א פראכטנ״, דערמאנט זיך ר׳ הערש־טרײטל,״מיט מאלערײען, װאם מען זעט גארנישט...״ און שוין אויפן נײעם פלאץ, אױףדער מעזריטשער גאס.דאם איז געװען די ערשטע גתיסע שריפה.דאם שטעטל איז פאמעלעך געקומען צו זיך. אבער םערצן יאר שפעטעראיז דאס זעלבע אומגליק געקומען נאכאמאל, — די צוױיטע גתיסע שריסה• אויך36לאשיץדאם מאל איז דאס גאנצע שטעטל אװעק מיטן רויך, און װידער איז געבליבןגאנץ נאר דאס אײנציקע געמויערטע הויז, אויפן ראג פון מארק און דערםאקאלאװער גאם, װאם האט געהערט צו ר׳ הערש־פםח ליבערמאן, דער״ציטעריקער״.״איך בין שוין דעמלט״ — האט דערצײלט ר׳ הערש־טרײטל, — ״געװעןא באלעבעםל פאר־זיך, א חתונה־געהאטער און אויך געװארן א נשרף״.״ ערהאט געפירט םחורה און פאסאזשירן פון און קײן ביאלע.נאך דער צװײטער שריפה האט מען שוין גענו,מען אויפשטעלן מויערן. עםאיז אויסגעװאקסן דער געמויערטער מארק׳ דער ״ראט״ אין מיטן מארק, פוןרויטע ציגל, און אפילו אראפ, אין די געסלעך, האט מען שוין געשטעלט״קאמיעניצעס״ און נישט בלויז הילצערנע הײזער. דעמלט האט מען אויפגעבויטדי גרויםע געמויערטע שיל, װאס מיר אלע געדענקען, כאטש דעם בית־מדרש,לעבן איר, האט ״מען גאך, אויך נאך דער צװײטער שריפה, געמאכט פון האלץ.אט דאס געמויערטע שטעטל איז געבליבן שטײן — נאר פארברענט זענעןגעװארן אלע־אלע ײדן פון דארט...״װי איז דאם מעגלעך ? !... ס׳איז דאך נישט צו גלויבן...״ — האט געפרעגט,צוזאמען מיט אונדז אלעמען, די גרויםע קשיא דער אלטיטשקער הערש־טדײטל.מ. ש ב ע רדי גרויסע הילצערנע שילדי עלטסטע געשעעניש׳ װאס איך געדענק פון מײן קינדהײט אין לאשיץ,איז פארגעקומען אין אנהויב פון די אכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט,װען איך בין געװען א קינד פון א יאר פיר. דאם איז געװען אין א זומערדיקןשבת־נאכמיטאג. מען האט פלוצלינג גענומען לויפן פון אלע זײטן צו דערשעדלעצער גאס. אויך איך בין געלאפן. פאר דער קריסטלעכער קירכע איזגעשטאנען א גרויס געזעמל מענטשן. פיל פאליאקן זענען געשטאנען און זיךגעצלמט, די פוילישע פרויען האבן ביטער געװײנט. די קירכע איז געװעןארומגערינגלט דורך רוסישע זשאנדארן און םאלדאטן, װעלכע האבן אראפגענומעןפון קופאל די גלאקן. מען האט מיר דעמלט געגעבן צו פארשטײן, אז דערצאר װיל נישט מען זאל קלינגען אין דער קירכע און רופן די פאליאקן צו דיתפילות. די צונויפגעלאפענע ײדישע קינדער זענען פון דארט שגעל אװעק צודער מעזריטשער גאס זען, צי מען טשעפעט נישט אויך אונדזער שײנע שיל.זכרונות פון אמאל37אבער דארט איז געװען שטיל, נאר עטלעכע ײדן האבן אויף דער מזרח־װאנטגעזאגט ״פרק״.פראכטפול־שײן איז געװען די הויכע הילצערנע שיל, װעלכע איז אפגעברענטגעװארן אין דער צװײטער גרויסער שריפה, מיט קנאפע אכציק יאר צוריק.די שיל איז געװען זײער הויך מיט א קײלעכדיקן סופיט. פון אלע ארומיקעשטעט איז מען געקומען אגקוקן און באוװנדערן אונדזער שיל, דער עיקר —די מאלערײען. אױפן סופיט זענען געװען אויסגעמאלן די פארשידנםטע חױתאין דער נאטירלעכער גרויס. אין דער ערשטער רײ א לײב מיט א לײבעכע ודערנאך אן אדלער; װײטער הירשן, פוקסן, װעלף און אנדערע באשעפענישן.אויף דער מזרח־װאנט זענען געװען אויסגעמאלן אלע מינים כלי־זמר, מיט אגרויםן אױםצוג פון תהלים פרק ק״נ: ״הללוהו בתקע שופר, הללוהו בגבלוכנור ? הללוהו בתוף ומחול, הללוהו במנים ועגב״. אויף דער מערב־װאנט,װאס איז געגאנגען צו דער װײבער־שיל, איז געװען אויםגעמאלט דער לויתן,א ריזן־פיש, אין א קײלעכדיקער פארם ארום דער װאנט, מיטן וױידל אין מויל,און אינמיטן — אן אקס אין דער נאטירלעכער גרויס׳ דער שור־הבר, װאסמיר װעלן עםן אי״ה אויף ״יענער װעלט״...מיר, לאשיצער ײדישע קינדער, פלעגן זײן זײער אײפערזיכטיק אויף אונדזערשיל. נאך יעדער חופה, װאס פלעגט פארקומען אויפן פלאץ פאר דער שיל,פלעגן די פרעמדע מחותנים ארײנגײן באקוקן די שיל און פארײםן די קעפאין דער הױך צו די מאלערײען; פלעגן מיר קוקן אויף די פרעמדע מיטפארדרוס, װי זײ זאלן צונעמען שטיקלעד פון אונדזער לויתן, אדער אונדזערעפידלען און פויקן...א צװײטע איבערלעבונג, װאס האט זיך מיר אײגגעקריצט אין זכרון, איזאויך פארבונדן מיט אונדזער שיל, אבער שוין די שפעטערדיקע, די געמױערטע.איך בין שױן דעמלט געװען א דערװאקסענער בחור און זיך פארנומעןאין שטעטל מיט לערערײ. איך האב געגעבן לעקציעס צו אײגצלנע, אדערגרופעם, פון לײענען און שרײבן. ם׳איז דעמלט נארװאס געהאט אנטשטאנען דיערשטע פאבריק פון געגרױועטע שיך. דער פאבריקאנט איז געװען יאםלחײם־משהס. צום לויב פון די לאשיצער אדבעטער דארף געזאגט װערן, אזוױ־גיך זײ האבן גענומען פארדינען, האבן זײ זיך ראשית־כל גענומען לערנעןאון גוט געצאלט דעם לערער פאר די לעקציעס.דאם איז אויך געװען א שבת־נאכמיטאג׳ װען די שוסטער־ארבעטער האבןמיך אײנגעלאדן צו זײ, אין שוסטער־שטיבל, אין דער געבײדע םון דער שיל,אויף רעכטם בײם ארײנגאנג פון פאליש. עס איז דעמלט פארגעקומען א םאר־38לאש יץזאמלונג װעגן העכערן די לוינען. גערעדט האט מעלע קאקע. איד געדענקגענוי זײנע װערטער: ״טוט א קוק, מײנע ברידער, ארבעטער, דעם חילוק פוןאונדז פראלעטאריער ביז דעם בעל־הבית... ער׳ יאםל חײנדמשהם, אונדזערברויטגעבער, מאכט קידוש אויף װײן, אויף א גאנץ קװארטירל װײן, אבער מירמאכן קידוש איבער קלײנע שװארצע חלהלעך, װען בײ אים ליגן צװײ גרויסעגעפלאכטענע חלות...״ דאס האט מעלע קאקע געזאגט מיט זײן שטארקן טעמבער,און גלײך דערנאך האבן זיך אלע געשטעלט דאװנען מנחה... דאס איז נאךגעװען פאר דער רוסישער רעװאלוציע פון 1905, — אזוי האט דעמלט אוים־געזען די ״רעװאלוציאנערישקײט״ פון די לאשיצער שוםטער־ארבעטער...עם דערמאגט זיך מיר נאך א פאקט, װאם איז פארבונדן מיט דער באציאונגצװישן די כלי־קודש און די שוםטער־ארבעטער.אײנמאל איז דער רב ר׳ מרדכילע געגאנגען פון דאװענען, אינעם שטרײמלאון זײדענער זשיפעצע, באגלײט דורך װעלװל שמש. איגמיטן מארק איזפארבײגעגאנגען א דארפם־פויער און א שפײ געטאן אויפן רב. עם איז געװארןא גערודער, אבער קײנער האט דעם פאליאק נישט פארטשעפעט. דאן איזארויםגעקומען דער שוםטער גדליה די גאװריליע און געװוירװערנדיק װאס עסהאט פאםירט, לויפט ער ארײן אין װארשטאט, כאפט דעם אײזערנעם דראנג,אויף װעלכן מען שטעלט ארויף די שטױול אנצוקלאפן די פאדקאװעם, לויפטנאך דעם פויער און דערלאנגט אים מיטן גאנצן כוח איבערן קאפ: ״נא דירפאר באלײדיקן אונדזער רב...״ דער פויער איז אװעקגעפאלן א שװער־פארװונדעטער.מיט א פויער׳ װאס האט געשפיגן מיטן מויל, האבן זיך אונדזערע לאשיצערשוםטער שטענדיק געקאנט אן עצה געבן. עס איז, אבער, געקומען דער נאצי־שונא, װאס האט געשפיגן מיט פײער פון הארמאטן און פון גאז־אוױונם, — קעגןדעם זענען אונדזערע ברידער געװען צו שװאך און אונדזער ליב שטעטעלעאיז אפגעװישט געװארן צוזאמען מיט די זעקס מיליאן קדושים אין אײראפע.הערשל קופערשטאקדאם יאר 1905 און די בית־מדרש־לײכטערדי ערשטע רוסישע רעװאלוציע אין יאר 1905 האט אויפגערודערט אונדזערשטעטל. עס זענען געװען מאניפעםטאציעס, קריגערײען, אבער צו קײן בלוט־פארגיםונג איז נישט געקומען, כאטש עם האט קײן סך דערצו נישט געפעלט.די בונדיםטן האבן דעמלט פארלאנגט, אז די קהלה זאל זײ געבן א געװיםעסומע געלט, צי פאר זײער פאליטישער טעטיקײט, צי אונטערשטיצונג פארזכרונות פון אמאל39ארעמע ארבעטער, — דאם װײם איךנישט. איך געדענק, אבעה אז דיקהלה האט זיך קאטעגאריש אפגע־זאגט זײ צו געבן די פארלאנגטעאונטערשטיצונג. אײן פרימארגן, װעןמען איז געקומען דאװנען אין גרױםןבית־מדרש ארײן, זענען נישט געװעןדי גרויסע מעשעגע הענג־לײכטער.באלד איז מען געװויר געװאדן, אזדי בונדיםטן האבן זײ בײנאכט ארונ־טערגעגומען — זײ האבן געדראט צופארקויפן די לײכטער, אויב מען װעטזײ נישט געבן דאס געפאדערטע געלט.דעם זעלבן טאג האט דער רבר׳ מרדכילע צונויפגערופן א גרויםעאםיפה אין בית־מדרש. דער רב האטדערקלערט, אז אויב די לײכטער װעלןנישט אפגעבראכט װערן אין משך פוןצװײ טעג, װעט ער ״ארײנװארפן איןחרם אלע די װאם האבן דורכגעפירט, אדער װײםן װער עם האט דורכגעפירטדעם חילול־הקודש״... דערבײ האבן די ראשי־הקהל אויך גערעדט קעגן װעלן״ארײנשלעפן די גאנצע ײדישע עדה אין קאמף קעגן מלכות״... די דאזארעם,הערשל אפעל און גרשון גאדלס (ראזענבאנד), האבן אויפגעװיזן, אז ״מעןשטעלט ר״ל אין סכנה די גאנצע ק״ק דורך האלטן רעדעס פון באלעמער אראפקעגן מלכות...״אין בית־מדרש זענען אויסגעבראכן סקאנדאלן, געשרײען,• מען האט זיךגעגומען שלאגן. מען האט געהערט שטימען: ״מיר װעלן אפשנײדן די עמודים,װו דער חרם װעט װערן ארויםגעקלעפט...״דאך האט די דראונג מיט א חרם געהאלפן און אויפן צװײטן טאג זענעןדי הענגלײכטער געהאנגען אויף זײערע פלעצער. מען האט קײנמאל נישטגעװוםט װער עם האט זײ אראפגענומען, װער עס האט זײ צוריק אויפגעהאנגעןאון װו מען האט זײ צײטוױיליק אויסבאהאלטן.די בונדיםטן האבן דאן אנגענומען אן אנדער מיטל, אן עקאנאמישן, כדיצו צװינגען די קהלה זײ צו געבן געלט. זײ האבן געשטעלט באװאפנטע גרופעסאויף די ארויםגאנג־װעגן פון לאשיץ, ספעציעל אויפן שאםײ קײן שעדלעץ,צו היטן מען זאל נישט קאנען צופירן קײן םחורות און קײן פראדוקטן איןשטעטל ארײן.40לאשיץדערבײ האט זיך פארשפרײט א קלאנג, אז די צוױי קהלה־דאזארעס, הערשלאפעל און גרשון ראזענבאנד, זענען דורכן ״בונד״ פארמשפט געװארן צום טױט.באלד איז טאקע ארײנגעשאםן געװארן מיט א רעװאלװער אין געשעפט פוןהערשל אפעל אין מארק און נאר דורך א גליקלעכן צופאל האט די קויל קײנעםנישט געטראפן. פון די בונדישע קרײזן האט מען אפילו דערנאך אויפגע־קלערט, אז מען האט בכױון געשאםן כדי נישט צו טרעפן, נאר אפצושרעקן, װײל״װען מען וויל צילן טרעפט מען...״ — אבער דער שאס האט ארויםגערופןגעװאלדיקע אויפרודערונג אין גאנץ לאשיץ. בײדע דאזארעם האבן זיך דאןא שטיק צײט נישט באװיזן אין גאס. די פרײע רעװאלוציע־צײט האט זיך, אבער,שנעל געענדיקט אין גאנץ רוםלאנד און אויך אין לאשיץ איז באלד שטילגעװארן.משה אקםענהארןלאשיץ - בעת מלחמות און רעװאלוציעםדי ערשטע גרויסע אויפרודערונג, װאס איך דערמאן מיר אין אונדזערשטעטל, איז געװען בעתן אויםברוך פון דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה איןיאר 1904. װען מען האט גערופן זיך צוצושטעלן צום מיליטער די אזוי־גערופענע ״זאפאסנע״, איז דאס גאנצע שטעטל ארומגענומען געװארן דורךא טרויער און א געװײן האט זיך געהערט אין די גאםן. די געשעענישן אויפןװײטן פראנט האבן זיך, אבער, אנטװיקלט מיט אזאשנעלקײט, אז אײדער די ״זאפאםנע״ האבן באװיזןאװעקצופארן צו זײערע מיליטער־אפטײלונגען, האטזיך די מלחמה געענדיקט והעיר לאשיץ צהלח ושמחה...פאר פרײד האבן די נישט־דערגאנגענע סאלדאטןגעגרינדעט א פארײן מיטן נאמען ״זאפאםנע״ און אלסדאנק דעם רבונו־של־עולם, גענומען שרײבן א םפר־תורה. דאם ענדיקן שרײבן דעם םפר און דאס פירןאים אין שיל ארײן, האט זיך פארװאנדלט איןא ױם־טוב און פאלקס־פײערונג פון דער גאנצער קהי־לה. מען האט אראפגעבראכט דעם ארקעםטער מיט יאנ־טשע בראש, װעלכער האט זיך דעמלט גערעכנט פארןבעםטן מוזיקער אין דער גאנצער געגנט. עם זענען צואיצל י-ק דער פײערונג געקומען די רבנים פון אלע ארומיקעשטעטלעך. קלײן און גרויס, ארעם און רײך, זענען פײערלעך געגאנגען איןצוג ארום דער נײער ספר־תורה, ארומגערינגלט מיט צענדליקער ברענענדיקעזכרונות פון אמאל41שטורקארצן. דער ארקעסטער האט אלעמען בארוישט מיט זײן מוזיק און ביזהײנט באמבלען זיך מיר אין קאפ מעלאדיעס, װאם זענען געשפילט געװארזבײ יענער פײערונג. נאבן ארײנפירן דעם םפר אין שיל ארײן׳ האט דער ארקעסטערגעשפילט א חזניש ״שטיקל׳/ הינטער די פענצטער פון יעדן ״זאפאםנעם״סאלדאט. ױנג און אלט האבן דערבײ געטאנצט אין די גאסן, געפרײט זיך אוןגעױם־טובט ביז שפעט אין דער נאכט ארײן.#אין יאר 1905 האב איך געלערנט בײ הערש־חײמ דעם מלמה װעלכערהאט געהאט זײן חדר קעגנאיבער דעם בית־מדרש. אײן װינטערדיקן אװנט,װען איך בין ארויס א מינוט פון חדה האב איך דערזען עפעם א גרויסעבאװעגונג אין און ארום בית־מדרש — אן אומגעװײנלעכע דערשײנונג פארא געװײנלעכן װאכן־טאג. איך בין צו צום בית־מדרש — בײם ארײנגאנג זענעןגעשטאנען צװײ מענער מיט א גרויםער רויטער פאן און מיך נישט ארײנגעלאזט,איך בין אדײן דורך דער עזרת־נשים. אויפן בעלעמער אין בית־מדרש זענעןגעשטאגען: דער בונדישער פירער װיכער און הערשל באראװסקי. זײ האבןאײנער נאכן אנדערן גערעדט. װאם זײ האבן גערעדט האב איך נישטפארשטאנען. װאם האט א דעמלטיקער חדר־ײנגל געקאנט פארשטײן פוןאזעלכע װערטער װי ״רעװאלוציע׳/ ״פראלעטאריאט״, אדער ״ארבעטער־קלאס״ זװען באראװםקי האט, אבעה געענדיקט מיטן אויםדוף ״נידער מיטן צאר!״ —בין איך שרעקלעך דערשראקן געװארן. דאם בילד פון ״צאר־באטױשקא״ איזגעהאנגען אין חדר און מען האט אונדז אויף אים אנגעװיזן, װי אויף עפעםא הײליקײט, עפעם גאר־הױכם און ״אומבארירלעכס״, און דא פלוצלינג —״נידער מיטן צאר:״... מיט א ציטער בין איך — װידער דורכן עזרת־גשימ,וױיל דורך דער הויפט־טיר האבן די פאן־טרעגער קײנעם נישט אחיםגעלאזט, —ארויף צוריק אין חדר און מיט א שרעק אין קול דערצײלט דעם רבין, װאם איךהאב געזען. דער מלמד האט מיך בארואיקט, נאר דאך גלײך אפגעפירט אלײן אלעקינדער ביז זײערע הײמען.װען הערש־חײם האט מיך געםירט אהײם, איז שוין אין שטאט געװעןלעבעדיק. נאכן מיטינג אין בית־מדרש האבן די בונדיםטן מאניםעםטירט דורבןמארק און אויסגעהאקט די שויבן אין מאגיםטראט. די רוםישע פאליציאנטן, האטמען דערצײלט, האבן זיך באהאלטן הינטער דער באה נישט באוױיזנדיק זיךבעת דער מאניפעםטאציע. אבער עטלעכע טעג שפעטער האט מען ארעםטירט דישטענדיק־פארדעכטיקטע מעלע קאקע און שמואל (שמילע) משה־בערישעס.#דעם ערשטן מאי 1905 איז אין לאשיץ םארגעקומען א עםנטלעכע ארבעטער־מאניםעסטאציע. איך בין דעם טאג געװען םרײ פון חדה װײל דער ארטיקער42לאשיץ״רעװאלוציאנערער קאמיטעט״ האט פארבאטן די מלמדים צו לערנען אינעםארבעטער־ױם־טוב. איו האב דעריבער געקאנט זײן אין גאם און אלץ באאבאכטן.דאם שטעטל האט אויםגעזען באמת פײערלעך. אלע קראמען זענען געװעןגעשלאםן און אויף די גאסן האט דעם גאנצן טאג שפאצירט א ױם־טובדיקגעקלײדעטער עולם. די מאניפעסטאציע איז פארגעקומען נאפמיטאג, בײ אפרעכטיק־שײנענדיקער זון. די מאניפעםטאנטן זענען געגאנגען צו דרײ אין ארײ, געארעמט אײנער מיטן צוױיטן. אונטער די לאצן האבן זײ געטראגן דויטעדי לאשיצער שטאט־פארװאלטונג אין 1915—1916. צװישן די שטײענדיקע, פרן רעכטס:1־טער — יאסל װאדע, 5־טער — משה קאפיטש (ניעביעסקי), 9־טער — יאנקל ליבער(גאלדעס), 10־טער — מנשה באראװסקי, 11־טער — פריץ קאמינסקי פון זאקרע, 12־טער —מנשה היה־פײגעם, 13־טער — זאמיאטאטש, 14־טער — ״ידאס נעזל״. צװישן די זיצנדיקע:3־טער — בעריש לאנדוי, 4־טער — געםנער פון ברויז, 5־טער — הערשל אפעל,6־טער — מאטל דאזער, ד־טער — טוביה־יחיאל דאבזשינסקישלײפן און מען האט עטלעכע מאל קאנטראלירט צי יעדער טראגט דעם רויטןצײכן. בראש פון דער מאניפעםטאציע זענען געגאנגען מעלע קאקע, הערשלבאראװסקי, ישראל נאטקעם, אײבא דער װאםערטרעגער און אנדערע.װען איך בין אונטערגעװאקסן און אנגעהויבן לײענען ביכער, האב איךגעפועלט בײ מײן טאטן ער זאל שרײבן צו מײן ברודער אין ענגלאנד, אז ערזאל פאר אונדז אבאנירן די ײדישע טאג־צײטונג ״פרײנד׳/ װאם איז דערשינעןאין פעטערבורג. א גאנץ יאר בין איך, אזוי ארום, געװען פון די אײנציקע איןזכרונות פון אםאל43שטעטל װאם האבן געהאט א צײטונג. איך פלעג די צײטונג איבערלײענעןאינגאנצן און דערנאך אין בית־מדרש, צװישן מנחה און מעריב, איבערגעבעןאיר אינהאלט פאח עולם. איך בין געװארן א גאנצער ״פאליטישער אינפארמאטאר״און אזוי װי איך פלעג ארײנקומען אין בית־מדרש ארײן, פלעגט מען מיך ארומ־רינגלען און נעמען ציען: ״נו... װאם הערט זיך עפעם אויף דער װעלט י...״דאס איז געװען די צײט פון בײלים־פראצעס און אלע האבן זיך שטארקאיבערגענומען מיט דעם בלוט־בלבול. געדענק איך דעם פרימארגן פון די ערשטע״סליחות״, װען איך בין פארטאג געקומען אין בית־מדרש ארײן מיט דער בשורה,אז בײליס איז באפרײט געװארן. מען האט מיך פשוט געטראגן אויף די הענט.מען האט זיך געװונטשן מזל־טוב און די פרײד האט זיך איבערגעטראגן אויפןגאנצן ײדישן שטעטל.*איך דערמאן זיך גענוי דעם טאג פון 1־טן אויגוםט 1914, װען עם איזאויםגעבראבן די ערשטע װעלט־מלחמה. די שטימונג אין לאשיץ איז געװעןא שרעקלעך־געדריקטע. מיט געװײנען האט מען באגלײט די מאביליזירטעסאלדאטן. במעט די גאנצע איבערגעבליבענע מענער־באפעלקערונג, ױנג אוןאלט, האט מען אריבערגעפירט פון לאשיץ קײן פארצעװע צו צװאנג־ארבעטבײם גראבן אקאפעם. די ארבעט איז געװען זײער א שװערע. צוזאמען מיטאנדערע האב איך אויך געפרװוט אײגמאל בײנאכט אנטלויפן. מען האט אונחגעכאפט און געשמיסן מיט נאהײקעם ביז בלוט. אבער איך בין דאך פון זײדעמלט אנטלאפן און זיך אויםבאהאלטן ביז די דײטשע ארמײ האט אקופירטלאשיץ, אין אויגוםט 1915.די ײדן אין לאשיץ האבן דערװארט די דײטשן װי באפרײער פון צארישןאנטיסעמיטישן יאך. אבער מען האט גאנץ שנעל דערזען זײער אמתן פרצוף.אויפן דריטן טאג נאך זײער אנקומען, דאס איז געװען שבת, האט מען מיך,צוזאמען מיט צענדליקער אנדערע ײנגלעך, אםילו פיל ײנגערע פון מיר,געכאפט צו צװאנג־ארבעט. די ארבעט איז געװען בײם אויפבויען צוריק דעםאויפגעריםענעם בריק איבערן טײך, אויפן שעדלעצער שאםײ, לעבן שבע־בײלען.מען האט אויפגעשטעלט הויכע װענט פון האלץ און מיר, ײנגלעך, האבן זײגעדארפט אנפילן מיט זאמד, נישט פארשיטנדיק, חלילה, אין דער זײט, —אויף דעם האט מען געהיטן מיט דײטשער פיגקטלעכקײט. איך בין שוין געװעןא דערװאקםענער בחור און האב, טראץ דער שװערקײט פון דער לאפאטע,געארבעט װי עם דארף צו זײן. לעבן מיר איז, אבער, געשטאנען א קלײן שװאךײנגל, װעלכער האט נישט געקאנט אויפהויבן אפילו די לאפאטא, װײל זי איזגעװען גרעםער פון אים אלײן. װען ער האט, נישט־װילנדיק, פארשאטן אביםלזאמד אין א זײט, האט ער פון היטנדיקן גראבן דײטשן אפיציר, באקומען אזאשמיץ מיט דער נאהײקע, אז דער גאנצער קאפ איז אים מאמענטאל געשװאלן44לאשיץגעװארן. זעענדיק דאם, בין איך בײ דער ערשטער געלעגנהײט אנטלאפן אױפןגאענטן ײדישן בית־עולם ארויף, און נישט אפגעשטעלט זיך׳ כאטש דערדײטשער אפיציר האט געדראט מיר נאכצושיסן. פון בית־עולם בין איך דורכן״טויטן געםל״ ארײן צו אבא שנײדער, װעלכער האט מיך באהאלטן בײ זיךאויפן בוידעם.אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע האבן מיר געגרינדעט איןלאשיץ די ערשטע ארבעטער־ביבליאטעק אופן נאמען פון בונדישן פירערדער מץגיכטראט און די ״קאזע״ אויף שעדלעצער גאס, פיאר דער עדשטער װעלט־מלחמהגראםער. די טוער דערבײ זענען דעמלט געװען: אברהמל ראזענבוים(״שטריקער״), שיע־פאליק רוזאל, דוד בעקערמאן, יאסל טשאפ, משה חכם,אשר קופערשטאק, בײלע ראזענצװײג, פײגע מערמעלשטײן און איך. מיר האבןגענומען זאמלען ביכער און געדונגען א צימער בײ װעלװל באגאטש, װו מירהאבן אלײן אויפגעשטעלט די שענק און דערעפנט די ביבליאטעק. מיר האבןדערבײ אלע געארבעט מיט גרוים איבערגעגעבנקײט. די צאל לײענער איזשנעל געװאקסן. באלד האבן מיר געמוזט דינגען א גרעםערן צימער בײ שאיעצןאון דער ביבליאטעק א נאמען געגעבן ״צוקונפט״. דא האבן מיר אנגעהויבןא פארצװײגטע קולטור־ארבעט. מיר האבן ארגאניזירט אװנט־קורםן, א כאר,טעאטער־פארשטעלונגען פון אמאטארן. מיר האבן אראפגעבראכט רעפערענטןפון דער פרעמד, װי דוד נײמארק און אברהם םלושני פון שעדלעץ. אונדזעראײנפלום אין שטעטל איז כםדר געװאקםן. די טעאטער־פארשטעלונגען פוןזכרונות םון אמאל45אונדזער ליבהאבער־קרײז האבן געהאט א גרויסן דערפאלג. די הויפט־ראלן פלעגןדאן שפילן העניע־פײגע גאלדשטײן, יאםל גאלדפארב (ברײנע־רחלס) און יאסלפרידמאן (״באביק״).אײנמאל האבן די דײטשן ארויסגעטריבן די גאנצע באפעלקערונג אויפןמארק. נאכן אהײמשיקן די פרויען, קינדער און אלטע לײט, האבן זײ די איבעריקעארומגערינגלט מיט זשאנדארמען און אפגעשיקט אויף צװאנג־ארבעט. איךבין אין דער לעצטער מינוט אנטלאפן. די צװאנג־ארבעט איז געװען בײאזעלכע אוממענטשלעכע באדינגונגען, אז אכט מענטשן זענען פון דעם געשטארבן.פיל האבן זיך אויםגעקויפט פאר געלט און דורכדעם זיך געראטעװעט.אין דער זעלבער צײט האט מען מיד ארעסטירט פאר אומלעגאלן האנדלאון אײנגעזעצט אין ״קאזע״ לעבן מאגיסטראט. איך בין דארט געזעסן צוזאמעןמיט שמאי אריה־איטשע־נאטעס. די איבעריקע צװײ תפיםה־קאמערן האט מעןבײנאכט אגגעפילט מיט געכאפטע ײדן צו צװאנג־ארבעט. מיט אן ארײנגעגנבעטצװענגל האבן מיר בײנאכט אויפגעבויגן די האקעס אויף װעלכע די קאמער־טירן זענען געהאנגען, אויפגעעפנט אזויארום די טירן און אלע ארעםטירטע זענעןאנטלאפן. די דאזיקע באפרײאונג האט דעמלט געמאכט א שטארקן רושם איןלאשיץ און די גאנצע געגנט האט לאנג װעגן דעם גערעדט, לאכנדיק פוןדי דײטשן מיט זײער שמירה.ענדלעך האט זיד די ערשטע װעלט־מלחמה געענדיקט און ס׳איז געקומעןדער דערװארטער שלום. עס איז אנטשטאנען א פרײע פוילישע מדינה. באלדזענען פארגעקומען די ערשטע שטאטראט־װאלן. בעת דער װאל־קאמפאניעאיז אין לאשיץ געװען לעבעדיק און רוישיק. אונדזער בונדישע ארגאניזאציעאיז געװען ספעציעל טיכטיק. מיר האבן ארויםגעשטעלט א קאנדידאטן־ליסטע, װואיך האב פיגורירט אויפן ערשטן ארט. אויף אונדזערע מיטינגען און דיסקוםיעסמיט די איבעריקע פארטײען האבן זיך םפעציעל אויםגעצײכנט בערל גוטמאןאון יאםקע מינץ. אין רעזולטאט פון די װאלן האט דער ״בונד״ באקומען פירמאנדאטן אויף דער אלגעמײנער צאל פון זעקס, װאס די גאנצע ײדישעבאפעלקערונג האט געהאט.װען די רויטע ארמײ האט אקופירט לאשיץ בעת דער פויליש־סאװיעטישערמלחמה אין 1920, האבן מיר נישט געװוםט װאס פאר א שטעלונג אנצונעמען צודער נײער מאכט. געװען צװישן אונדז עקסטרעמיסטן, װאס האבן גערופן צוענגער מיטארבעט מיט די באלשעװיקעס. װען מיר זענען אײנמאל, אין דיערשטע טעג פון דער אקופאציע, געזעםן אויף א זיצונג אין אונדזער לאקאל,האט עמעצער פון די עקסטרעמיםטן ארויפגעבראכט א רוםישן גענעראל און46ל א ש י ץאנגעװיזן: דאס זענען די פארשטײער פון לאשיצער ארבעטער־קלאס. אױפן ארטהאט דער גענעראל פארמירט א ״רעװקאם״ (רעװאלוציאנערער קאמיטעט). בערלגוטמאן איז באשטימט געװארן אלס פארזיצער, שיע־פאליק רוזאל אלס הויפטפון דער מיליץ און איך — אלס אפראװיזאציע־קאמיסאר.מײן קאנצעלאריע איז געװען אין מאגיםטראט. אלס מײן פארטרעטערהאב איך באשטימט דעם דענטיםט פוקלער און אלס סעקרעטארן — גדליהלעװין, בײלע ראזענצװײג און פײגע מערמעלשטײן.בעת דער קורצער באלשעװיסטישער אקופאציע זענען אין לאשיץ פאדגע־קומען שלום־אונטערהאנדלונגען צװישן פוילן און ראטנפארבאנד. ס׳זענען געקומעןדער פוילישער אויסערן־מיניסטער און הויכע באלשעװיםטישע פירער פוןמאסקװע. איך האב באקומען א באפעל צו באזארגן פאר די אונטערהאנדלונגעןא געהעריקן פלאץ און צוגרײטן עםן פאר די הויכגעשטעלטע געסט. איך האבפאר דער קאנפערענץ באשטימט דאס הויז פון ברויז־אײגנטימער סאדאװסקי.דער גלח האט מיר געבארגט געפעס און גאפל־לעפל פאר די דעלעגאטן. דעםאװנט נאך דער קאנפערענץ האט א הויכער סאװיעטישער פירער געהאלטן ארעפעראט אין לאשיצער מאגיסטראט. אין זײן רעדע איז ער שארף ארויםגעטראטןקעגן אנטיסעמיטיזם.פאר מײן ארבעט בעת דער באלשעװיסטישער אקופאציע האב איך שפעטערגעהאט א פראצעס פארן פוילישן געריכט. איך בין באפרײט געװארן אדאנקדער אינטערװענץ און עדות־זאגן פון פאליטישע קעגנער, װי די צױניםטןהערשל קארטש און בעריש לאנדוי.איצל ראקבאגלײטנדיק די ״זאפאםנע״ אין 1914װען עם איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה, אין 1914, בין איךגעװען א קינד פון 6 יאר. דער מלחמה־אויםברוך און, דער עיקר, דער אפפארפון די מאביליזירטע ״זאפאםגע״ ײדן פון לאשיץ, האט זיך מיר אזוי אײנגעקריצטאין זכרון, אז איך װעל דאס קײנמאל נישט פארגעסן. בפרט, אז איך האבדעמלט געזען צום לעצטן מאל מײן פאטער, װעלכער איז דאן מאביליזירטגעװארן און איז אומגעקומען אויפן פראנט אלם רוסישער סאלדאט.די מלחמה איז אויםגעבראכן פרײטיק, דעם 1־טן אויגוםט 1914, און דערערב־שבת איז שוין אין לאשיץ געװען א פארשטערטער. אין פיל שטיבער, װיבײ אונדז, האט מען געװײנט און געקלאגט.די מאביליזירטע האבן געדארפט אפפארן אױף מארגן, שבת חזון, דעם 2־טןאויגוםט. דער רב האט פארבאטן די ײדישע מאביליזירטע ארויסצופארן פוןשטאט גופא. באלד אינדערפרי האט זיך דאם גאנצע שטעטל פארזאמלט צוזכרונות פון אמאל47תפילה בציבור אין דער גרויסער שיל. אלע זענען געקומען — מען האט דאןנישט געדאװנט אין קײן באזונדער שטיבל, אדער מנין. די ״זאפאסנע״ האבןגעהאט אן אײגענעם מנין בײ נפתלי שנײדער, מיטן נאמען ״אגודת־אחים״. אבערדעמלט זענען זײ אלע געקומען אין שיל ארײן. די געװײנען בעתן דאװנעןזענען געװען שוידערלעכע. פרויען און מענער, ױנג און אלט׳ האבן פארגאםןטרערן. דער רב האט געהאלטן א רירנדיקע דרשה און זיך פײערלעך געזעגנטמיט אלע מאביליזירטע. באלד נאכן דאװנען, ארום 10 אזײגער פרי, האט זיךדאס גאנצע, קאן מען זאגן, שטעטל פארזאמלט אויפן בערגל אין דער ביאלערגאם לעבן דוד מילנערס װינט־מיל, כדי צו געזעגענען די מאביליזירטע׳ װעלכעזענען פון דארט אפגעפארן אויף פויערישע פורמאנקעס.עס זענען אװעקגעפארן קנאפע דרײםיק ײדישע מאביליזירטע. איך דערמאןזיך צװישן די אפפארנדיקע: יאסל פאטקעװער, דער שװארצער קסיל, מעלעקאקע, װעלװל ליסעװער, װעלװל רוזאל, מאטל קװאטש, יצחק יאפאנטשיק,װעלװל קאװאל, צאלקע קאנױך, משה סטורמענשענער, חײם־ױםף קאנױך, אברהםװאדע, װעלכע זענען גאך דער מלחמה צוריקגעקומען; די, װעגן װעלכע עםאיז אפיציעל געמאלדן געװארן, אז זײ זענען אומגעקומען: מײן פאטער אהרן־אלתר שװארץ, נאםקע באק, רחל קעצעלעם מאן און ברכהס מאן; די װאםזענען פארלוירן געגאנגען אויפן שלאכטפעלד און נישט צוריקגעקומען: ישראלקעברײנעס און רבקה־זיםלם מאן. זײ זענען אװעקגעפארן, באגלײט דורך הארצרײ־םנדיקע געװײנען פון אלע פארזאמלטע און דער עיקר פון זײערע משפחות.מיר האבן זיך צוריקגעקערט אין שטוב ארײן פאריתומטע און מײן מוטעראיז געבליבן אן אלמנה מיט קלײנע קינדער.חײםשחורי בן אהרן־אלתריעקב־איסרם לװיהדי רעליגיעזע אין לאשיץ האבן זיך שטענדיק אויפגעפירט לגבי דער פרײערױגנט אײנגעהאלטענער, װי אין אנדערע קלײנע שטעטלעך אין דער געגנט. דאךהאט זיך פון צײט־צו־צײט דערהערט א גרילץ׳ װעמענם אפקלאנג עס האטאפגעהילכט װײט אויסער די גרענעצן פון שטעטל.אזא פאל איז פארגעקומען בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה מיט דער לװיהפון פארשטארבענעם בונדיסט יעקב־איסר.אין יענער צײט האט זיך אין לאשיץ שוין געפילט דער ״בונט פון דערױגנט״, װעלכע איז אראפ פון די װעגן פון די עלטערן. ביז שפעט אין דער נאכטפלעגט מען שטוזײרן װיםנשאפטלעכן סאציאליזם, דיםקוטירן איבער אטעאיזם אוןמאנאטעאיזם, רעליגיע און קלער. צו אײנעם אזא קרײז האט געהערט יעקב־48לאשיץאיםר. זײן אויפירונג, װי די אױפירונג פון אנדערע, װאס זענען געװען אנטי־רעליגיעז, האט זיך געדעקט מיט זײנע איבערצײגונגען. פרײ פון רעליגיעזעדאגמעס, האט מען שבת גערױכערט א פאפיראסל און געטאן אנדערע עבירות.געװען א סך אזעלכע, אבער דער שװערער גורל איז פונקט אויסגעפאלן אויףיעקב־איסרן.יעקב־איסר האט חתונה־געהאט און אין א צײט ארום איז בײ אים געבוירןגעװאח א זון. דער רב פון שטעטל האט דאן דערקלערט, אז מען װעט בײם טאטןדעם ״בעל־עבירהניק׳/ נישט מל זײן דעם זון... יעקב־איסר האט זיך נישט געפוילט,גענומען א פאר שטײנער און אויסגעהאקט די שויבן בײם רב (גארנישט װי אהײנטצײטיקער בונדיסט און אטעאיםט...). מען האט דאם קינד מל געװען אוןדאם שטעטל האט דעם גאנצן ענין, מילה און שויבן־האקן, שנעל פארװישט,דערשטיקט צװישן זיך, כדי עם זאל נישט דערגײן צו דער מאכט. מען װאלטדעם ענין אויך גיך פארגעםן, װען עם װאלט מיט יעקב־איםרן נישט געשען אןאומגליק — ער איז א קורצע צײט שפעטער געשטארבן בעת א טיפוס־עפידעמיע.די רעליגיעזע האבן באשלאםן זיך נוקם צו זײן אין טויטן — באגראבן איםבײם פלויט. מען האט פשוט נישט געגלויבט, אז די לאשיצעד פרומע זענען פעאיקצו אזא שריט. ״פארװאס קומט דאם אים י״ — האט מען געשריגן אין שטעטל —״ער איז דאך געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט!...״ דער ״בונד״ אין שטעטלהאט דעם שריט דערקלערט אלם ״אנגריף אויף די, װאם װילן נישט גײן איןשפאן פון קלער און א װילן אפצושרעקן די ױגנט, װאס איז גישט רעליגיעז״.דער ״בונד״ האט, אומדירעקט, געמאכט װעגן דעם אײניקע װענדונגען צו דער חברהקדישא, אבער אלע װענדונגען זענען געװען אומזיסטע. דאן האט דער ״בונד״באשלאסן אלײן צו מאכן די לװיה און לײגן יעקב־איסרן דװקא אויף א שײןארט פון בית־עולם.מיר, הײנט, קאנען זיך נישט פארשטעלן דעם רושם, װאם עם האט געמאכטאין שטעטל דער באשלוס פון ״בונד״. עס איז דאך געװען מיט קנאפע פופציקיאר צוריק. קינד־און־קײט האט זיך געשטעלט אויף די פיס. אין קײן שום לװיהפריער און אויך שפעטער, איז נישט געװען אזוי פיל מענטשן, װי אויף דערלװיה פון יעקב־איסרן. עם האט זיך געפילט אן אינערלעכער שטילער פראטעסטפון דער מערהײט ײדן אין שטעטל קעגן באשלום פון די רעליגיעזע.צוליב די קלאנגען, אז די חברה קדישא גרײט זיך ארויסצונעמען דעםטויטן פון קבר און אים איבערטראגן צום פלויט, האט דער ״בונד״ אװעקגעשטעלטטאג־און־נאכט א װאך בײם קבר. קײנער האט זיך אבער נישט פארגעשטעלטאויף װאם די שטעטלדיקע קנאים זענען פעאיק. דאס שטעטל איז אויפגערודערטגעװארן — דײטשע זשאנדארן מיטן קאמענדאנט בראש זענען געקומען אויפן בית־עולם אויספירן דעם װילן פון די רעליגיעזע.איך בין דאן אלט געװען פערצן יאר, און װאס קאן אײגנטלעך א פערצן־יאריק קיגד פארשטײן אין אזעלכע ענינים י ס׳איז אבער גענוג דאם װאם איך האבזכרונות פון אמאל49געזען און פארשטאגען, אז נאך הײנט זאל מיר אדורכנעמען א װײטיקדיקערציטעה װען איך דערמאן זיך אין יענע מינוטן. פון אײן זײט קבר זענען געשטאנען:דער דײטשער קאמענדאנט, אן אנגעפרעםענער יעקע, בראש פון אן אפטײלונגזשאנדארן, דער רב פון שטעטל, די חברה קדישא און אנדערע כלײקודש. פוןדער צװײטער זײט: די חברים פון ״בונד׳/ מיט אברהמל שטריקער בראש. אוןאינמיטן, אין קבר, איז שוין געלעגן זײט א פאר טעג א מענטש, װעלכן מעןהאט, לויט אלע געזעצן, םײ פון מענטשלעכן, םײ אפילו פון רעליגיעזן שטאנד־פונקט, געדארפט לאזן צורו. דער רב װיל, אבער, דװקא, אז מען זאל דעם טויטןאויםגראבן, ארויםשמײםן און ער פרװוט דאם, מיט זײן ײדישן ״דײטש״, אויספועלןבײם יעקע. אבער... דער דײטשער קאמענדאנט האלט אנדערש: נאך װאם זאלמען נעמען א מענטשן, װאם ליגט שוין א פאר טעג אין קבר און אים אויםגראבןאון איבערפירן אויף א צװײטן פלאץ ? — פארשטײט ער נישט. און זײן אורטײלאיז טאקע געװען: לאזט אים רועו, װו ער ליגט...ױסף םרידמאן (יאסל באביק)ה״מחלל־שבת״ מרבא לקבר ישראלמעשה זה קדה כשנה לםני פרוץ מלחמת העולם הראשונה.בעײרה שלנו גר אז יהודי בשם יעקב־איםר. הוא היה מחלל־שבת בפרהסיה,מעשן בשבת, אוכל טריפות. היו אז בלושיץ עוד אנשים חופשײם, —אבל עשומה שעשו בצנעה, וחו״ח שהרב דמתא יראה או ידע מזה. אבל יעקב־איסרעשה הכל כך — שכולם ײדעו ויראו...ויהי הױם וױולד לו בן. חשבו שהוא לא ימול את בנו — אבל קרה ההיפך:יעקב־איםר הלך אל הרב וביקש שימולו את בנו. אך הרב אמר: לאו... דרששיחזור למוטב, אז ימלו את בנו. יעקב־איםר לא עבר בשתיקה על כך ובשבתשיבר את כל השמשות בדירת־הרב.טקם הברית התקײם בזמן — רצו רק להפחיד את יעקב־איםר.לא עבר זמן רב ואותו מופקר להכעיס מת. אנשי החברה קדישא, עלדעת ״הקהילה״, היקצו לו מקום ליד הגדר. אבל ידידױ לא הםכימו לזה. הםערכו את הלװיה לבדם. עשו לו טהרה לפי הדין וחפרו בשבילו קבר ליד ה״אוהל״של הרבי, שהיה מױעד למקום קבורה רק לאנשים חשובים בױתר. באו אנשיהחברה־קדישא ורצו להוציא את הגװיה מהקבר ולהעבירה למקום אחר. אבל מקורבױשל הבר־מינן שמרו על הקבר ױמם וליל. פרצו מריבות ומכות ואף דם נשפך.היה זה בימי מלחמת־העולם הראשונה. הגרמנים משלו בעיר. הביאולבית־העלמין את מפקד־העיר הגרמני, וסיפרו לו מה קרה. אבל הוא פםק:אם בן־אדם שוכב כבר בקברו — אסור לטלטלו.במעמד זה הױ םביב לקבר כמעט כל יהורי העיר. ביניהם היתה אלמנה50לאשיץאחת, שהקבר החדש נכרה ליד קבר בעלה המנוח. כשהיא שמעה את פסק־הדיןשל המפקד׳ השתטחה, בפני כל עם ועדה, על קבר בעלה וקראה:״משה אפריט, איך בעט דיך, זאלסט זיך נישט חברן מיט אים, זאלםט זיךנישט לאזן אנכאפן בײ די פאלעס דורך דעם חזיר־פרעסער!...״חיים זינגראײן יאר מיטן אלטן חזןװען איך האב גענומען פארשטײן װאם עס איז אזוינס נגינה, איז דעראלטער חזן שוין געװען אין טיפן עלטער. א גרויאינקער פלעגט ער .מיט דראבנעטריטלעך, מיט אן אנשפאר־שטעקן אין האנט, ארומשפאצירן איבערן שטעטל אוןזוכן... זוכן, אפשר װעט ער דאך געפינען עפעם א ױנג שטימעלע צװישן דיקלײנע װײסע־חברהניקעס, פון װאנען ער פלעגט שטענדיק שעפן א גרויסן טײלפון די פרישע זינגער־כוחות, װען ס׳פלעגן זיך דערנענטערן די ימים־נוראים. װעןקײן פריש סאפראנדל, אדער אלטל האט זיך אים נישט אײנגעגעבן צו געפיגען,איז זײן אײנגעבויגענער קערפער נאכמער אײנגעבויגן געװארן — פון גרויס צעראון װײטיק װאס אים װעט אויסקומען צו דאװנען אן פרישע כוחות.כאטש זײנע מעלאדיעם זענען נישט געװען קײן נײע, פלעגט דאך דאסשטעטל װאכנלאנג לעבן אונטערן אײנדרוק פון זײן דאװנען. איך װײס נישטצי האט דער אלטער חזן געקענט אדער נישט געקענט קײן נאטח איך װײס,אבער, אז צו ארגאניזירן א כאר און אנצופירן מיט אים, איז ער געװען א קינסטלער.ער איז שטענדיק געװען א גרויםער קבצן ו דאך איז דער דרך־ארץ פאר איםגעװען אן אויסערגעװײנלעכער. דאס שטעטל האט זיך ממש געשפיגלט אין זײןבאזילבערטן קאפ און אין זײן נאכמער־באזילבערטער בארד.מיר איז אויסגעקומען א פאר יאר צו זינגען מיט יצחק שוחט, שחרית,און,מיט איטשע־מאיר רוזאל, מוםף. איך װעל, אבער, ביז מײנע לעצטע מינוטןגעדענקען דאס אײנציקע יאר װאם איך האב געזונגען מיט אים, מיטן אלטן חזן.כל נדרי. אין בית־המדרש איז שטיל. א פחד שװעבט אום אין יעדן װינקל.מיט צעװײטיקטע הערצער און פארטרערטע אויגן, װענדן די ײדן זײערע בליקןדארט־אהין, וװ עם דערנענטערט זיך צום עמוד מיט זײנע דראבנע טריטלעך דעראלטיטשקער חזן.מיך, דעם םאליםט און ײנגסטן צװישן די משוררים, האט דער חזן אװעקגע־שטעלט לעבן זיך. איך האב געפילט װי דער אויםגעטרוקנטער קערפער פוןאלטיטשקן חזן ציטערט ן איך האב נישט פארשטאנען די סיבה פון זײן ציטער, —צי האט ער מורא געהאט, אז אונדזער נגינה װעט נישט אנגענומען װערן, אזמיר װעלן נישט זוכה זײן אויםצובעטן א גוט יאר פאר די ײדן אין שטעטל?...אדער אפשר האט ער געהאט דעם פארגעפיל, אז דאס איז זײן לעצטער כל־נדרי...זכרונות פון אםאל51איך, אלײן א פארציטערטער פונעם ערשטן כל־נדרי־אװנט צװישן א כאר, האבגעקוקט דעם חזן גלײך אין פנים ארײן. יעדע באװעגונג זײנע האט געמאכטאויפציטערן מײן גאנץ װעזן< ביז זײנע גרויסע גרויע ברעמען האבן זיך אויפ־געהויבן און פון הינטער זײ האב איך דערזען א פאר צערטלעכע אויגן, אין װעלכעעס פינקלען טרערן. אזעלכע אויגן פלעג איך נאר זען בײ מײן מאמען, װען זיפלעגט שטײן איבער מײן בעטל, װו איך בין געלעגן א צעפלאמטער אין פיבער.איך װײם נישט װי לאנג דעם חזנס בליק האט אנגעהאלטן, — פאר מיר זענעןדאס געװען אײביקײטן.איך האב שוין אין מײן לעבן געהערט א שפאר ביםל גוטע חזנים און אפערע־זינגער. זײערע שטימען זענען זיכער געװען בעסערע, װי די שטימע פון אונדזעראלטן חזן ? די אויגן, אבער, װאס איך האב געזען אין יענעם כל־נדרי־אװנט —האב איך קײנמאל בײ קײנעם נישט געפונען...װי אזוי האט דער אלטער חזן, װעלכער האט שוין געהאט אויפגעגעבן יעדעהאפענונג יענץ יאר צו ברענגען עפעם נײעם צום עמוה מיך דאך געפונען יקײן לאשיץ איז געקומען אויף א באזוך דער מעזריטשער רבי, װאס איזגעװען א גרויסער בעל־מנגן. ער איז אײנגעשטאגען בײ גרשון גאדלס, װאס האטגעװוינט לעבן אונדז. מיר האבן דאן געװוינט בײם געלן שגײדער. פרײטיק־צו־נאכטס, װען דער רבי האט זיך געגרײט מקבל־שבת צו זײן, זענען אלע צימערןבײ גרשון־גאדלם געװען אנגעשטאפט מיט ײדן. איך האב געפרװוט מיט אלע מײנעכוחות זיך ארײנבאקומען אינעװײניק, כדי צו זען און הערן דעם רבין. אבער יעדעסמאל, װען איך בין שוין געװען גאענט צום ציל, האבן מיך אנגעכאפט א פאראנדעדע שטארקע הענט און צוריקגעטראגן, אזוי לאנג, ביז — איך בין געלעגןא צעקלאפטער אויפן הויף. ם׳איז מיר געבליבן אײן אויםװעג — ארויפצוקריכןאויפן פלויט אנטקעגנאיבער דעם רבינם פענצטער און פון דארט זיך אנצוטרינקעןמיטן זאפטיקן ניגון פון דעם מעזריטשער רבינם ״שלום־עליכמ״. דעם זעלבן״שלום־עליכם״ האב איך באשלאסן אויפצוזיגגען פאר מײנע חברים און דאם —אין בית־מדרש, גלײך אויף מארגן, שבת בײטאג, װען קײנער איז דארט נישטא.ביז הײנט װײס איך נישט װי אזוי דער אלטער חזן האט זיך דערװוסט.אז איך גײ געבן א ״קאנצערט״. איך װײם נאר, אז װען, נאכן באװײזן מײנעחברים װי גוט איך מאך נאך דעם מעזריטשער רבינס נגינה מיט אלע טרעלן,מיר האבן געװאלט אויפמאכן די טיר — איז מיט א צוגעלײגטן אויער געשטאנעןאנגעשפארט אין דער בית־מדרש־טיר, דער אלטער חזן... און פון דאן אן האטער מיך װי פארכישופט. ער האט מיך נאך מעריב מיטגענומען צו זיך אהײם.— ברײגדל ו — האט ער מיט שמחה גערופן צו זײן פרוי, עפענענדיק דיטיר — שטעל דעם סאמאװאר! דו זעםט, מיר האבן הײנט א גאסט, דאם איזהערצקעם זונעלע.ער האט געריבן האגט־אין־האנט פאר נחת און איך האב מיט דערשטוינונג52לאשיץגעהערט װי ער רעדט שטיל, װי צו זיך אלײן: ״אײ, סארא שטימעלע... די ײדןאין לאשיץ װעלן דאם יאר האבן אזוינס און אזעלכעס...״װען דעם חזנם פרוי האט דערלאנגט טײ און דער אלטער האט מיר צוגערוקטדי גלאז, ארײנװארפנדיק צװײ שטיקלעך צוקער (צו װאס איך בין קײנמאל נישטגעװען געװוינט...) — האב איך זיך דערפילט שטאלץ, װי קײנמאל נישט פריער.עס זענען אװעק װאכן פון שװערער ארבעט בײם צוגרײטן זיך צו דערהײליקער עבודה. יעדן אװנט, נאכן זינגען, פלעגט מיך דער חזן ארומװיקלען פוןאלע זײטן, איך זאל זיך, חלילר״ נישט צוקילן. װען עם האט זיך, אבער, דערנענטערטױם־כיפור, זענען מיר געװארן אלץ מער באזארגט װעגן זײן געזונט. כאטשער איז געװען זײער שװאך, םײ פון אלטקײט און סײ פון אנגעשטרענגטקײט, האטער דעם גאנצן מעת־לעת געפאסט, װען מיך האט ער, דאקעגן, געצװונגען יאעפעם איבערצוכאפן. זײן שװאכער ארגאניזם האט זיך דעם ױם־כיפור א װאקלגעטאן און בײ נעילה האבן מיר אים, א פארחלשטן, אפגעפירט אהײם.מער האט דער אלטער חזן שוין נישט געזונגען.נאך זײן טויט איז קנאפע פיר צענדליק יאר זײן ארט געבליבן לײדיק. בעתא קאנקורס אויף א שטאט־חזן זענען אפילו א שפאר ביסל גוטע חזנים אויפגע־טראטן אין לאשיץ, אבער קײנער האט נישט זוכה געװען צו פארנעמען דאס ארטפון אלטן חזן, װעמענס נגינה עס באגלײט ,מיך ביז הײנט און װעט מיךבאגלײטן ביז מײנע לעצטע טעג...יוסף פרידמאןארעם און רײראיך בין נאך געװען א ױנג מײדל, װען איך האב פארלאזט לאשיץ. אבערדאס בילד פונעם שטעטל איז מיר געבליבן אײנגעקריצט אין זכרון און ליב,װי ס׳איז יעדן ליב און טײער זײן קינדהײט און ױגנט.עס דערמאנען מיר זיך די שפאצירן קײן ״פאלינאװע״, װו אלע, אןאונטערשײד, האבן געשעפט פרישע לופט און גערוט אויף דער גראז אונטער דיבײמער ארום קװאל. אויף די גאםן פון שטעטל איז אבער געװען אן אונטערשײדצװישן ארעם און רײך. עם זענען געװען ארעמע געסלעך און רײכע גאסן...און די קינדער פון רײכע און ארעמע הײמען האבן זיך אונטערשײדט אױףדי גאסן, נישט אויסגעמישט זיך, און נאד זעלטן זיך געחברט. אט די דאזיקע״נאטירלעכע געזעצן״ האבן, װײזט אויס, אויך נישט אויםגעמיטן אונדזערגעבוירנשטעטל... איך האב געהערט צו אן ארעמער, ארבעטנדיקער משפחה. װעןמיר האבן שפאצירט אויף אײן גאס — די ביאלער, דוכט מיר — האבן זיך דירײכע קינדער פארקליבן צו דער שעדלעצער גאס, מיט די בריקן. גאנצע״קאמפן״ געדענק איך צװישן ארעמע און רײכערע קינדער, בעתן באדן זיך איןזכרונות פון אמאל53״גאי״. מען האט זיך קעגנזײטיק באשפריצט, באװארפן מיט בלאטע׳ געדראטסיט ״דערטריגקעך...איך װײס נישט׳ װי עס איז געװען אין בית־מדרש. מײן טאטע פלעגטשבת צוריקומען פון דאװגען א צעזונגענער און פרײלעכער, בפרט װען מ׳האטאים דארט צוגעלאזט צום עמוה ער האט דארט, זעט אויס, נישט געפילטזײן ארעמקײט...דער נאצישער צורר האט אלעמען אויםגעמישט, קײן אונטערשײד נישטגעמאכט צװישן ארעם און רײך אין שטעטל — אלעמען צוזאמען אומגעבראכט.צפורה גראבער־קויפמאןא פאגראם־בלבולאין די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה האט זיך אין לאשיץ,װי אין גאנץ פוילן׳ געלאזט פילן א שטארקער אנטיסעמיטיזם. די ענדעקישעאנטיסעמיטיש־רעאקציאנערע פארטײ איז געװען שטארק טעטיק אין שטעטלאון אנגעטאן די ײדן פיל צרות.אין יאר 1938 איז אײנמאל פארגעקומען א געשעעניש, װאם האט שיעורדערפירט צו אן אמתן פאגראם. דער חזירניק גאברילוק, א באקאנטער שונא־ישראל, האט אנגעשיכורט א קריסטלעכן בחור און אים ארויםגעשיקט אין מארקצו פארטשעפען אדורכגײענדיקע ײדן, ספעציעל פרויען. װען ער האט פארטשעפעטיאסל־זישקעם א זון, האט דער לעצטער געכאפט א פלאש און מיט אירדערלאגגט דעם אנפאלער אין קאפ ארײן און אים פארװונדעט. אויף דעם האבןגעװארט גאברילוק מיט זײן באנדע. צום בלוט־פלעק אויפן מארק האט מעןצוגעמישט רויטע פארב און נישט געלאזט עס אפװאשן. זײ האבן אנגעהויבןא פאגראם־העצע. באלד האט מען געװארפן שטײנער אין ײדישע הײזער ארײןאון עם זענען אויסגעהאקט געװארן פיל שויבן.די לאגע איז געװען זײער אן ערנסטע. אויף מארגן׳ מיטװאך, האט געדארפטפארקומען א יאריה עס זענען קײן לאשיץ דערגאנגען ידיעות, אז מען העצטדי פױערים אין די נאענטע דערפעה רופנדיק צו ״נעמען נקמה אין די ײדןפארן פארגאסענעם קריםטלעכן בלוט״ און מען גרײט זיך צו פארװאנדלעןדעם יאריד אין א בלוטיקן פאגראם.מען האט צװישן די ײדן שנעל צונויפגעגומען געלט און מעלע גרינבערגמיט מאיר קראקאװיאק זענען אװעקגעפארן קײן שעדלעץ אינטערװענירן בײםסטאראסטע. פאר א גרויםן שוחד זענען געשיקט געװארן פון שעדלעץ אקאמיסאר מיט א פאליצײ־אפטײלונג. זײ האבן פארופן די העצער און זײגעװארנט, אז זײ װעלן טראגן די פולע פאראנטװארטלעכקײט פאר די געשעענישןאון אין דער לעצטער מינוט איז דער פאגראם אויסגעמיטן געװארן.אהרן פרעטעראין ״מרתף־השואה״ אויפן הר־צױן אין ירושליםבעתן אנטהילן די אנדענק־מצבה נאך דער לאשיצער קהילה אינעם ״מרתף־השואה״(״קאטאםטראפע־קעלער״) אויפן הר־צױן אין ירושלים, שטײען, פון רעכטס אויף לינקם, דילאנדסלײט: שלמה קארשנשטײן, שלמה רובינשטײן, הערש־טרײטל אקסענהארן, ױאל־דודפרידמאן און פלטיאל־דוד גרינבערגבעת דער זעלבער צערעמאניע, פון רעכטס אויף לינקס: רהל האכמאן, אברהם ליבערמאן, שרהרוזאל, אריה ליבערמאן, אן אומבאקאנסער, איצל ראק, יעקב פרידמאן, לאה קאנעלשטײן,אברהם בער, אברהם שײנקינה מנחם רוזאלגעזעלשאפטלעכע באװעגונגשוםטערײ און פראפעסיאנעלע באװעגונגאיך בין אװעק פון לאשיץ נאד אין א פארהעלטנישםעסיק ױנגן עלטער,דװקא אין דער צײט, װען דאם געזעלשאפטלעכע לעבן איז דארט געװען איןפונאנדערבלי און געגאנגען בארג־ארויף, איך האב אבער פריער געהאט דאםפארגעניגן צו שטײן בײם געבורטפון דער מאדערנער געזעלשאפט־לעכער באװעגונג אין אונדזער גע־בוירן־שטעטל און מיט מײנע בא־שײדענע כוחות צוגעהאלפן אין דערטעטיקײט, דער עיקר אין דער פראפע־םיאנעלער ארבעטער־באװעגונג, װאםהאט אין לאשיץ פארשריבן ערלעכעבלעטער פון ארגאניזאציע און קאמף.עם איז שװער צו שרײבן געשיכ־טע פון יענער צײט, נישט האבנדיקפאר זיך קײן שום ארכיװ־מאטעריאלן,אדער דאקומענטן — מײנע שורות זענעןדעריבער מער זכרונות, דערינערונגעןפץ פערזענלעכע איבערלעבונגען, אדערבאאבאכטונגען, און מעגלעך אפט, פוןרײנעם געשיכטלעכן שטאנדפנקט גע־נומען, נישט גענוי און אפילו טעותדיק. צו אונדזער װײטיק, זענען זײער װײניקגעבליבן פון די, װעלכע קאנען אויפשטעלן א מער־גאנץ, מער־ארומנעמענדיקאון מער־ריכטיק בילד פון די איבערגעלעבטע געשעענישן. געװען דעמלטטעטיק אין לאשיץ א גאנצע רײ ערלעכע, פשוטע און הארציקע פאלקס־מענטשןאון ארבעטער. זײ האבן אלע אפגעגעבן זײערע ױנגע כוחות און זײער ענטוזיאזם.כדי צו העלפן אנטװיקלען אונדזער שטעטל עקאנאמיש און קולטורעל, ארײנ־ברענגענדיק פרישן גײםט, פריש לעבן אין די פינצטערע געםלעך. זאלן דישורות פאראײביקן זײער מי און בלײבן פאר זײ אן אנדענק לדורות.חײם־איצל גאלדשטײן56לאש יץפון דער פריסטער קינדהײט מײנער געדענק איך דעם גרויסן מארק־פלאץאינמיטן פון שטעטל. דא זענען פארגעקומען די יארידן און מארק־טעג,װעלכע זענען געווען אויפלעב־טעג נישט בלויז פאר די םוחרים און בעלי־מלאכהס, נאר אויך פארן קלײנװארג פון גאנצן שטעטל. אין די דאזיקע טעגפלעגן די ײדן אפדאװענען פריער װי שטענדיק און שנעל קומען אויפן מארקמיט לײדיקע זעק, אפװארטן די אנקומענדיקע פויערים פון דער סביבה. איןגרויעם פרימארגן פלעגן אנהױבן קומען פורלעך פון די ארומיקע דערפער. זײפלעגן ברענגען, װער א פערטעלע קארן צי װײץ, װער א קערצל קארטאפל,א זעקל ציבעלעס, צי גאר א ױנג קעלבל אויף פלײש; אנדערע פלעגן שלעפן,צוגעבונדן פון הינטן צו דער פור, א ױנג זשרעבעקל צו פארקויפן, אדעראן אויסגעדארטע קו, װאס האט אויפגעהערט געבן מילך און עם האט זיך פאר אירגעעפנט דער לעצטער װעג — צום ײדישן שעכטהויז.מען האט אפגעקויפט בײ די פויערימ אלץ און פון דעם געצויגן די בידנעחױנה. אבער װארטנדיק אזוי אויף די פויערים, צװישן אײן קניה און דערצװײטער, האט מען געכאפט א שמועם צװישן זיך; דערצײלט א גוט װארט פוןרבין; פארענדיקט א גמרא־פשטל, װאס מען האט אנגעהויבן אן אװנט פריערצװישן מנחה און מעריב; און טאקע אביםעלע פאליטיק, אויף הײמישן שטײגער,האט קײנמאל נישט פארפעלט. בײ דעם אלעמען האט מען שטענדיק געזיםצטאויף די שלעכטע צײטן. און שטענדיק איז געװען פארװאם צו זיפצן, װײלקײן גוטע צײטן האבן די דאזיקע ײדן קײנמאל נישט געהאט... דאך האט מעןדי געשפרעכן שטענדיק געענדיקט מיט װערטער פון בטחון און האפענונג —״ה׳ ירזזם׳/ גאט װעט העלםן...אינמיטן דאזיקן מארק איז געװען דער ״ראט״ מיט געװעלבער. אבער אויךארום־און־ארום, אין א ברײטן בויגן, האבן זיך געצויגן געװעלבלעך, געדיכט,צוגעתקט אײנם צום צװײטן — מאנופאקטור, גאלאנטעריע, אײזנװארג, שפײז׳שענקען; און צװישן זײ — בעל־מלאכהשע װארשטאטן, היטלמאכער, שנײדערס,שוסטערס; א פאר בעקערײען. אין די געװײנלעכע טעג פלעגן די קרעמערמערםטנס זיצן אויף די בריקלעך לעבן די קראמען — אויםקוקן א קונה.נאר אין מארק־ און יאריד־טעג פלעגט זײן לעבעדיקער, רוישיקער.אין די זײטיקע געםלעך, װי די מעזריטשער גאס, די ביאלער, נאטעװיזנע,אדער טויטע־געסל, האבן געװױנט די ארעמסטע סון שטעטל: שוסטער,דארף־שנײדער, מלמדים, שלאםער, מוליער, צי דארף־גײער. אין האלב־אײנגעסאלענע הילצערנע כאטקעס, באדעקט מיט שטרױענע דעכער, האטגעװױנט דאס שטעםלשע ארעמקײט. א שרעקלעכע גױט האט געהערשט איןדי דאזיקע הײזקעם. ארבעט איז געװען װײניק. דעריבער איז נישט נאר קײןפלײש נישט געװען אין די דאזיקע שטיבלעך, נאר אויך שװארץ ברױט צו דערזעט — גאנץ זעלטן.געזעלשאפטלעכע באורעגובג57פלוצלינג, דוכט מיר, איז דאם געשען, א שטיקל צײט פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה — די געגרױועטע שוםטעױי האט ארויסגעצויגן דאס שטעטלפון נויט. מעכאנישע, אדער געגרױועטע שוםטערײ, האט מען דאס גערופן. װימיט אײנמאל איז אויסגעװאקסן אין לאשיץ א פארצװײגטע שוסטער־אינדוסטריע.פון װאנען אוי װי אזוי דאס האט זיך גענומען אין שטעטל ארײן, װײם איךנישט. מען האט גענומען ארבעטן פאר דער רוםישער ארמײ, כאטש לאשיץאיז נישט געװען קײן שום סטראטעגישער פונקט, קײן מיליטערישער גארניזאןאיז דארט קײנמאל נישט געװען; מען האט גענומען עקםפארטיה שיךאין א שוםטער־װארשטאט אין לאשיץ, אין 1925, אויף דער מעזריסשער גאס, אין הויףפון יצחק שלאםער. פון לינקס אויף רעכטם: הערש־לײב שפאקיער, נאסקע שמואל־אברהמס, יצחק אקםענהארן, זעליג נוםבוים, זלמן שמעונס, דבטשע בנימין־גרעבערם,חײם זינגער, הערש־לײב דער שעדלעצער, שעפסל װאדע (״דאװודזטװע״), דן. איןפענצטער קוקט ארײן יצחק שלאסערם א זוןאין װײטע געגנטן פון גרויםן רוסלאנד, כאטש קײן באן־ליניע האט נישטדורכגעשניטן דאם שטעטל און צו דער נאענטםטער סטאציע, ניעמאיקי —ניעמיק, װי מען האט עס ײדישלעך גערופן — איז געװען א מהלך פון פינףקילאמעטער. אין לאשיץ זענען אפילו נישט געװען קײן גארבארגיעם אויםצו־ארבעטן לעדער, װאס מען האט טאקע געמוזט ברענגען פון דער פרעמד.די פריש־צעװאקסענע אינדוםטריע האט פשוט געענדערט דעם אויםזעןפון שטעטל.פאבריקלעך האבן זיך געמערט פון טאג־צו־צאג. מען האט גענומען פארדינען.צום ערשטן מאל אפשר אין דער געשיכטע פון שטעטל: א מאנגל אין ארבעט־58לאש יץהענט. טאטעס האבן ארויםגענומען פון די חדרים נאכנישט גאנץ־אויפגעװאקסענעקינדער און זײ געפירט אין די הינטער־געםלעך, שנעל אויסלערנען האקן דיקלײנע אײזערנע שטיפטן, אדער שנײדן אפצאסן — װערן געגרױועטע שוסטערס.שטראלן ליכט האבן זיך ארײנבאקומען אין די ענגע שטיבלעך פון די שמאלעבלאטיקע געסלעך. ביז שפעם אין דער נאכט האט זיך געהערט דאס שנעלעגעקלאפערײ פון די העמערלעך, באגלײט דורך א מוטיק געזאנג — מען האטגעזונגען װעגן ארבעט און בענקנדיקעד ליבע. פון דער נאטעװיזנע און פוןטויטן־געםל, פון ״דונאי״ און פון הינטער־דער־שיל, האבן זיך געטראגן דיפאלקם־םטראפן:״העמערל, העמערל קלאפ,שלאג שטארקער א טשװאק נאך א טשװאק,מײן אײנציקער שפײזער ביסטו,פון הונגער אן דיר גײ איך אויס...״אברהם רײזינם ליד איז געװארן װי א הימן בײם שוםטערישן לאשיץ.דאם פאך האט זיך אן אויפהער אויםגעשפרײט. די גאנצע דעמלטיקע ױגנט,װעלכע איז געװאקסן אן א פערספעקטיװ פאר דער צוקונפט, געלעגן בײ דיארעמע עלטערן און שטענדיק צוגעהונגערט, האט פלוצלינג דערזען פאר זיךאן אויסװעג, און זיך מיט ברען א כאפ־געטאן צו דער ארבעט. אין פארלויףפון א קורצער צײט האט דאס פאך ארומגעגומען א באדײטנדיקן טײל פון דישטעטלדיקע ײדן. די געסלעך האבן באקומען אן אגדער אויםזען — זײ זענעןװי אנגעפילט געװארן מיט לעבן. מען איז אװעק פון דער גמרא אין װארשטאטארײן. זײדענע ױנגעלײטלעך און אײדעמם אויף קעםט האבן זיך פארשעמטערהײט,אין די געהאקטע קאפאטקעס און אטלאםענע קלײנע היטעלעך, שטיל אראפגעכאפטאויף נאטעװיזנע זיך צו לערנען דאם נײע פאך — זײן א שוסטער איז געװארןאוים שאנהשבת האט מען אנגעהויבן זען אויף די שפאצירן, נאך א שװערער װאךארבעט, א פרײלעכע, זאטע ױגנט, בעסער געקלײדעט, און זי האט מיט אירפרײדיקן געפילדער מיטגעריסן אלט און ױנג.מיט אײן װארט — גאנץ לאשיץ האט געגעסן צו דער זעט.*די גאנצע אויםארבעטונג איז געגאנגען פארן ברײטן אפזאץ־מארק פוןדעמלטיקן רוסלאנה רוםישע סוחרים פון װי־װײט פלעגן קומען קײן לאשיץקויפן די שיך. די ײדישע שיך־פאבריקאנטן פון לאשיץ האבן גענומען ארומפאהגעשעפטלעך איבער דער גרויםער צארישער אימפעריע. דאס שטעטל האטאנגעקניפט א קאנטאקט מיט דער ברײטער װעלט.געזעלשאפטלעכע באוועגונג59דער קאנטאקט איז אבער נישט געבליבן נאר 8 װירטשאפטלעכער. אויךדער רעװאלוציאנערער אויפברויז, װאם האט געױירט אין דעמלטיקן רוםלאנד,האט זיך גענומען פילן אין לאשיץ און געבראכט מיט זיך נײע װינטן, נײעהאפענונגען, נײע םאציאלע פאדערונגען און נײע קולטור־באדערפענישן גלײכ־צײטיק. די װעלדלעך און די לאנקעס ארום שטעטל, װאם פלעגן דינען פאר דערױגנט אויף די שבתדיקע שפאצירן, האבן גענומען באנוצט װערן פאר געהײמעפארזאמלונגען פון ײדישע ארבעטער, פאר רעװאלוציאנערע קרײזלעך. שטיל,אין האלבן שעפטשען, זענען דארט אפגעהאלטן געװארן ״מאסװוקעס״, לעקציעם,רעפעראטן, פארגעקומען הײםע דיסקוםיעס. אין לאשיץ האבן זיך באװיזןגעהײמע בלעטלעך און אומלעגאלע, האלב־לעגאלע און אויד די נײע לעגאלעליטעראטור, אין רוםיש און ײדיש. מען האט גענומען לײענען, לערנען זיך.עס זענען געקומען מצד דער שוםטער־ױגנט די ערשטע פאדערונגען פארבעםערע ארבעט־באדינגונגען. דאס איז, אמת, געשען אויף א נישט־ארגאניזירטןאופן — מען האט אבער דערפילט אין שטעטל סימנים פון א נײעם כוח,און מען האט זיך גענומען מיט אים רעכענען.#אבער נישט לאנג האט געדויערט די ״פראםפעריטי״ אין שטעטל. דערבעסערער עקאנאמישער צושטאנד האט נישט באװיזן זיך װי געהעריק צופארפעםטיקן און עס איז אנגעקומען די ערשטע װעלט־מלחמה, אין די 'ארן1914—1918, און האט אלץ צעשטערט. די ארבעט האט זיך מיט אײנמאלאינגאנצן אפגעשטעלט. דער גרויםער רוםישער מארק איז אפגעשניטן געװארןאון אין די מלחמה־באדינגונגען איז קײן מעגלעכקײט נישט געװען צו פיחא האנדל אפילו מיט די געגנטן, צו װעלכע מען האט יא געקאנט צוקומען.א הונגער האט גענומען הערשן אין שטעטל און דער עיקר — אין דישוםטערישע געסלעך.װען די דײטשע ארמײ האט אקופירט לאשיץ, בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבן די לאשיצער ײדן דערפילט דעם טעם פון דײטשישער הערשאפט.די סאלדאטעסקע האט זעהאט א פרײע האנט, און מען פלעגט כאפן ײדן צוצװאנג־ארבעט. מען האט געארבעט בײ שרעקלעכע באדינגונגען, און אמערםטןהאבן דערבײ געליטן די ארעמע פון שטעטל.דער מלחמה־פעריאד, געדענק איך, כאטש ער איז געװען אזא שװערער,האט נישט ארײנגעװארפן די ױגנט אין קײן יאוש־שטימונגען און אפאטיע. מעןהאט כסדר געהאפט, אז אט־באלד ענדיקט זיך די מלחמה און דאם לעבןװעט װידער אװעק זײן נארמאלן גאנג. מען האט, דעריבעה אין הונגער, איןדער מלחמה־נויט, געטראכט װעגן מארגן, װעגן ארגאגיזירן דאם שפעטערדיקעלעבן און אויםבעםערן די ארבעט־באדינגוגגען, כדי זיך קעגגצושטעלן דערנויט און דער עקספלואטאציע. מען קאן דערפאר זאגן, אז אין יעגע מלחמה־60ל א ש י ץיארן האט זיך גענומען אויספארמירן דאם געשטאלט פונעם געזעלשאפטלעך־קולטורעלן לעבן אין אונדזער שטעטל, װאם האט אויפגעבליט און דערגרייכט,נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, צו אן אמת הויכער שטופע.*גלײך װי די מלחמה פון 18—1914 האט זיך געענדיקט, האט זיך װידערבאנײט די שוסטער־ארבעט אין לאשיץ, און דורך דעם האט זיך, שטופנװײז,אויך געעגדיקט דער הונגער און די מלחמה־נויט. עס איז צוריקגעקומען אןאױפלעבונג אין שטאטישן פאך, אבער בײ גענצלעך אנדערע באדינגונגען װיפאר דער מלחמה. דער פריערדיקער אפזאץ־מארק — דאס גרויםע רוסלאנד —איז פארשװוגדן. עם האבן זיך באװיזן אנדערע מערק פאר די לאשיצער שיך —אין פוילן גופא.אויך די םאציאלע לאגע פונעם שוםטער־ארבעטער האט זיך געענדערט.ארום יאר 1920 איז אין לאשיץ געגריגדעט געװארן דער ערשטער לעגאלערפראפעסיאנעלער פארײן פון שוסטער־ און שטעפער־ארבעטער, װעלכער האטגעצײלט העכער 400 מיטגלידער, און האט גלײך אנגעהויבן אן ערנסטן קאמףצו פארבעםערן די לעבנס־באדינגונגען פון די ארבעטער אין שטעטל.גלײכצײטיק איז אין לאשיץ, װי אין גאנצן ײדישן פוילן אין יענער צײט,געקומען א שטארקער דראנג נאך בילדונג און װיסן. עס איז געשאפן געװארןא ביבליאסעק, מיט א גרויסן אויסװאל פון ביכער, װעלכע זענען מאסנװײזגעלײענט געװארן. מען האט געגרינדעט אװנט־קורסן, װו מען האט געשמאקגעלערנט; עס זענען פארגעקומען אפטע רעפעראטן אויף פארשידענעפאליטישע, ליטערארישע, געזעלשאפטלעכע און װיסנשאפטלעכע טעמעס, װעלכעהאבן ארויםגערופן ברײטע דיסקוסיעס. עם זענען געשאפן געװארן עטלעכעדראמאטישע קרײזן. די גאנצע ױגנט, און אויך עלטערע, האבן געלערנט,געלײענט און געשטרעבט זיך צו אנטװיקלען, מיטצוגײן מילז דער נײער צײט.פארן ערשטן װעלט־קריג און אין דער צײט פון קריג זענען די לאשיצערארבעטער פאליטיש געשטאנען אונטערן אײנפלום פון ״בונד״. דער ״בונד״ האטפיל געלײסטעט פאר דער ארגאניזירונג און פארן קאמף פון די ארבעטער איןלאשיץ. די אקטאבער־רעװאלוציע אין רוכןלאנד האט ארויםגערופן נײע האפענונגעןבײם ארבעטער־קלאם איבעראל און אויך אין אונדזער שטעטל. די קאמוניםטישעפראפאגאגדע האט אויך צו אונדז דערגדײכט און עס האבן זיך אנגעהויבןגרויסע דיםקוסיעס און רײבונגען, װי דאם איז דעמלט פארגעקומען אין גאנץפוילן. עס האט נישט לאנג געדויערט און דער גרעםטער טײל פון די ארבעטעראין לאשיץ איז אריבער צום רעװאלוציאנערן פליגל, צום ״קאמבונד״.אויך אנדערע געזעלשאפטלעכע כוחות האבן זיך דאן שטארק אנטװיקלטאין שטעטל.געזעלשאםטלעכע באוועגונג61נאך פארן ערשטן װעלט־קריג האט אין לאשיץ געװירקט חנר צױניזם.אײנער פון די עלטסטע צױניסטישע טוער פון יענער צײט איז געװען אברהםפינקוס (געראטעװעט מיט זיין פאמיליע בײ א קריסט אין א שײער, הײנט איןדי פארײניקטע שטאטן). די צױניםטישע באװעגונג אין לאשיץ איז זיך אבערצעװאקםן נאכן ערשטן װעלט־קריג, נאך דער באלפור־דעקלאראציע. דער גרעםטערטײל פון ײנגלעך און מײדלעך פון דער פארמעגלעכער באפעלקערונג האט זיךדעמלט גרופירט ארום די אלגעמײנע צױניסטן, װעלכע האבן געעפנט א לאקאלאין הויז פון גרשון שענקער, אויפן ראג פון דער ביאלער גאם און פון מארק,אויפן ערשטן שטאק. דעם לאקאל האט מען גערופן ״אגודה״. די פירער פון דיצױניםטן זענען דעמלט געװען: אברהם פינקוס, הערשל קארטש, גדליה לעװין,גאדל ראזענבאנד, מעלע גרינבערג, רײכל שינקארזש, יאנקל גאלדעס.אויסער די צוזאמענטרעפן א גאנצע װאך, פלעגן אין דער ״אגודה״ פארקומעןיעדן פרײטיק־צו־נאכטם רעפעראטן, פארלעזונגען, ״קעםטל־אװנטן״ מיט דיםקו־סיעס, אויף פארשידענע טעמעס. בײ דער ״אגודה״ איז געװען א ביבליאטעק,אװנט־קורםן און א דראמאטישער קרײז. די העברעישע אװנט־קורםן זענעןפארגעקומען אונטער דער אנפירונג פון א לערער מיטן נאמען פעלדמאן,װעלכער איז םפעציעל צו דעם צװעק אראפגעבראכט געװארן פון מעזריטש.ארום דער דאזיקער ״אגודה״ האבן זיך שפעטער אויםפארמירט םארשידענעגרופירונגען אינערהאלב דער צױניםטישער באװעגונג, װי צעירי־צױן, השומרהצעיר, װעלכע האבן שפעטער געהאט אײגענע לאקאלן.אזוי האבן אין שטעטל געװירקט צװײ קעגנערישע געזעלשאפטלעכע כוחות —די צױניםטישע און די קאמוניסטישע, װעלכע האבן ארײנגעבראכט אויפשװונג,דינאמיזם און קולטורעלן פראגרעם אין דעם קלײנשטעטלדיקן לעבן.בײ דער זײט פון די פראגרעסױוע געזעלשאפטלעכע באװעגונגען, האבןװײטער אין לאשיץ שטארק געװירקט די רעליגיעזע כוחות. געװען חםידים פוןאלע גרויםע רבײם, מיט זײערע שטיבלעך, אױםער דער מתנגדישער שיל אוןדעם גרויםן בית־מדרש אין דער מעזריטשער גאס.זאל, אבער, מיט שבח פארצײכגט װערן, אז דער געזעלשאפטלעכער קאמףצװישן די פארשידענע קעגנזעצלעכע גרופירונגען איז די גאנצע יארן, נאר מיטקלײנע אויסנאמען, געפירט געװארן אויף א קולטורעלן און פרידלעכן אופן.אײנער האט דעם צװײטן געװאלט איבערשטײגן מיט א בעםערער ביבליאטעק,מיט מער פאחאמלונגען און א ברײטערער קולטור־טעטיקײט. עם איז געװעןאפילו א קעגנזײטיקע הילף פון די דראמאטישע קרײזן, — מען האט זיך געהאלפןמיט רעפערטואר און דעזשי.#דער עקאנאמישער קריזים האט מיך געצװונגען, אין יאר 1927, צו פארלאזןמײן געבוירנשטעטל. איך בין אװעק קײן װארשע, װי זײער םיל אנדערע, זוכן62לאש י׳ןארבעט׳ װײל מיר האבן אין לאשיץ נישט געהאט קײן מאטעריעלע עקזיסטענץ.מיר זענען אלע אװעק פון אונדזער ליב שטעטל מיט גרױם באדויערן —יעדער האט געבענקט אהײם און מיט אומגעדולד געװארט אויף ױם־טוב צוקאנען פארן אויף א װאך צײט צוריק אין די אײגענע ליבע געסעלעך.אין 1929 האב איך פארלאזט פוילן און עמיגרירט קײן פראנקרײך. איך האבפון װײטן נאכגעפאלגט דאם לעבן פון מײן געבוירנשטעטל, געפרײט זיך, װאסדאם קולטורעל־געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיך דארט אלץ מער פאנאנדער־געבליט. איך האב מעד קײן לעבעדיקס דאם ײדישע לאשיץ נישט געזען, —נאר א טויטם, אין יאר פון דער היטלער־מפלה, 1945.חיימ־איצל גאלדשטייןדער פראפעםיאנעלער לעדער־ארבעטער־פארײןדער לעדער־ארבעטער־פארײן איז געװען די אײנציקע פראפעםיאנעלעארגאניזאציע אין לאשיץ. געװען אין שטעטל אויך שנײדערם, םטאלערס,זײגערמאכערס און שמידערס. אבער קײן אײנס פון די פאכן האט זיך נישטארגאניזירט אין א באזונדערן פארײן — אלע האבן זיך געװארעמט בײםלעדער־פארײן. פון שוםטערײ און שטעפערײ האבן געלעבט אין לאשיץא פאר הונדערט משפחות. די בײדע ארבעט־צװײגן זענען ארײנגעדרונגעןאפילו אין די הײמען פון שוחטים, דײנים, חזנים און ענלעכע.איך װײס נישט, װען עט האט זיך אנגעהויבן די לעדער־אינדוסטריעאין לאשיץ. איך װײם בלויז, אז זײענדיק נאך א קינד האב איך שוין געזעןבײ אונדז אין לאשיץ שוםטער־װארשטאטן, װו מ׳האמ אויםגעארבעט קינדער־שיכלעך. שפעטער, װען די נויט אין שטוב האט מיך, א צװעלף־יאריק קינד,אויך ארײנגעטריבן אין אזא װארשטאט, האב איך זיך שוין גאר נאענטבאקענט מיט שוסטערײ.דער גרעסטער אפנעמער פון די קינדער־שיכלעך איז אין יענער צײטגעװען אליהו װרובעל. ער האט דיקטירט אין גאנצן שטעטל די פרײזן.ם׳רוב פאבריקאנטלעך זענען געװען בלויז כאלופניקעם. זײ האבן אפגעארבעטדי גאנצע װאך און שבת־צו־נאכטם אװעקגעטראגן צו אליהו װרובעל דיפארטיקע שיכלעך, כדי צו באקומען אביסל געלט און לעדער און צו קאנעןװידער גײן א גאנצע װאך אין שפאן.געװען א סך אזעלכע קלײנע פאבריקאנטלעך. אבער װײניק פון זײגעדענק איך. דאם ערשטע ארט האט אין יענער צײט פארנומען די משפחהחײם־משהם, דער טאטע מיט זײנע דרײ זין, יאםל, איטשע און אברהם.געזעלשאפטלעכע באוועגונג63דאן — מרדכי נאטקעס, משה הערש־טרײטלם, גרשון אײזשעם, װעלװל פודיע־מודיעם, דעם געלן שנײדערס זון חײם־נחום און נאך און גאך. די אלעאויסגערעכנטע, און נישט אויםגערעכנטע, זענען געװען ״מײםטער׳/ אבערװײט פון זײן גבירים און די ארבעטער בײ זײ — נאך גרעסערע קבצנים.דער אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט מיט אײנמאלגעענדערט די גאנצע לאגע אין שטעטל. מיטן פארלידן דעם רוםישן מארק,האט זיך די שוםטערײ־ארבעט אינגאנצן אפגעשטעלט און דאם האטבאדײט — הונגער, אין פולן זין פון װארט. ם׳איז שװער איבערצוגעבןאין װערטער װי ם׳האט אויסגעזען די נויט בײם ארעמען טײל פון שטעטלבאלד װי די מלחמה האט זיך אגגעהויבן. ס׳איז אומעגלעך געװען צו געפינעןעפעס א באשעפטיקונג, כדי צו פאדדינען אויף א שטיקל ברויט. ערשט מיטדרײ יאר שפעטער האט זיך װידער גענומען באװײזן צוביסלעך ארבעט.אבער די ארבעט איז שוין געװען א גאנץ אנדערע. קינדער־שיכלעך האט מעןדאן שוין געמאכט זײער װײניק. אין צװישנצײט האט די נויט געצװונגעןפיל לאשיצער לעדער־ארבעטער צו װאנדערן, זוכנדיק ארבעט, װער איןװארשע, װער אין פויזנער געגנט. אין שטעטל גופא האבן דערװײל זיךבאװיזן אנדערע פאבריקאנטן, מיט ברײטערע אמביציעם, װעלכע האבן געפרװוטנאך מער עקספלואטירן די ארבעטער. דאם האט געגעבן א שטוים די לאשיצערלעדער־ארבעטער צו ארגאניזירן זיך אין א פארײן.די ערשטע גרינדונג־פארזאמלונג איז פארגעקומען בײ װעלװל באגאטש.דער ענטחיאזם איז געװען א גרויסער. איך װײם נישט צי פיל פון די פארזאמלטעהאבן זיך אפגעגעבן א חשבון, װאס פאר א קאלאםאלע, נישט בלױז פראפעםיא־נעלע, נאר אויך דעדציאונג־ראל, עס װעט אין די נאענטע יארן שפילן אט־דיאינסטיטוציע, װאס זײ גרינדן. איך װײם אפילו נישט צי די ארגאניזאטארןאון איניציאטארן פונעם פארײן האבן זיך פארגעשטעלט אז די ארגאניזאציע,װאס װערט געשאפן װעט א פאר יאר ממש באהערשן די הערצער און מוחותכמעט פון דער גאנצער שטעטלשער ױגנט. װען איך האב באגריסט די גרינדונגפון פארײן, אין נאמען פון דער ױגנט, בין איך געװען אינגאנצן דורכגענומעןפיט דער װיכטיקײט פון דאזיקן מאמענט.דער אנפאנג איז געװען א שװערער. די קלײנע פאבריקאגטלעך, װאס האבןזיך אין אנהויב באצויגן מיט םימפאטיע צום פארײן, האבן אים שפעטערגענומען ביטער באקעמפן. אבער דער פארײן האט גלײך גענומען באםעםטיקןזוינע פאזיציעם. ער איז א לאנגע צײט געװען די אײנציקע מאםן־אינםטיטוציעאין שטעטל.בראש פון די ארגאגיזאטאוץ פון פארײן איז געשטאטנען ױםף טענענבוים(יאםל טשאפ), װעלכער איז אלײן געװען א לעדער־ארבעטער און א טיפישער64לאש יץארבעטער־אינטעליגענט. א צוריקגעקומענער פון רוםלאנד, וװ ער האט מיטגע־מאכט דעם גאנצן ברען פון דער רעװאלוציע, האט ער מיט זיך מיטגעבראכטשטארקע פונקען פון יענעם פײער, און האט זיך באמיט מיט דעם אנצושטעקןדי לאשיצער ארבעטער.דער פארײן האט א שטיקל צײט געפירט זײן טעטיקײט אין הויז פון װעלװלבאגאטש און שפעטער זיך אריבערגעצויגן אין א גרעםערן לאקאל — בײיהושע געמיטכעם.צו די ערשטע פארװאלטונגען פון פארײן האבן, צװישן אנדערע, װעלכע איךגעדענק נישט, געהערט: מנשה צאלקעס, נוםקע שמואל־אברהמס, משה חנאכעס,שאול־דוד חנאכעס, איטשע־מאיר רויזענקינד, משה אקםענהארן, י. פרידמאן,י. מינץ, און שפעטער משה חכם, שמאי ניעביעםקי, ראובן טראטש. דער ערשטערפארזיצער איז געװען יאסל טשאפ. דער ערשטעד סעקרעטאר — יאסקע מינץןשפעטער איז געװארן סעקרעטאר דער שרײבער פון די שורות, י. פרידמאן.די פארװאלטונג האט גלײך פון אנהויב געהאט פאר זיך זײער שװערעאויפגאבן. עס איז געװען צו טאן סײ מיט די נײע פאבריקאנטן און סײ מיטא טײל ארבעטער, װעמען ס׳איז שװער געװען צו באנעמען די אויפגאבן פוןפארײן. גאנץ אםט זענען פארגעקומען שטרײקן, װײל די ארבעט־פרײזן זענעןאין לאשיץ געװען זײער הינטערשטעליק. די שטרײקן זענען פילמאל געװעןפארביסענע. דער טאן־געבער פון די פאבריקאנטן אין יענער צײט איז געװעןיאנקל פוקס, װעלכער איז װירקלעך געװען א ײד ״א פוקס״ ער איז פריערלאנגע יארן געװען אין װארשע א טעקםטיל־פאבריקאנט און האט נישט געהאטקײן שום ידיעה אין שוסטערײ װען ער איז געקומען קײן לאשיץ, האט עראײנגעלאדן צו זיך א דעלעגאציע פון פארײן און דערקלערט, אז ער מיטהערשל מנוחהס, װילן אויפמאכן א גרויסע שיך־פאבריק אין שטעטל און זײ בעטןזײ צו געבן צו דער ארבעט גוטע פאכלײט, װײל זײ אלײן זענען גישט קײןפאכלײט. דער פארײן האט גלײך פארגעפילט, אז יאנקל פוקס גרײט זיך צובאהערשן דעם לאשיצער שיך־מארק. מען האט דעריבער געשיקט אין דער נײערפאבריק ארײן די בעםטע פארײן־כוחות. דער װוילשטאנד פאר די ארבעטערבײ יאנקל פוקם האט אזוי לאנג געדויערט, ביז ער האט באזיגט אלע קלענערעפאבריקאנטן, װעלכע האבן שפעטער, אזוי צי אנדערש, געמוזט אױספירן זײןװילן. דערנאך ערשט האט ער זיך א נעם געטאן צום פארײן, צו די ארבעטער.אבער דער לעדער־פארײן איז געװען גענוג שטארק, כדי צו קאנען צוימעןזײנע אפעטיטן. דעם פארײן איז געלונגען צו דערגרײכן נישקשהדיקע לוינען.א פאר יאר האט דער פארײן געפירט א פראכטפולע מעטיקײט פון קאמףאון זיג. צװישן די װענט פון פארײן איז אנגעגאנגען א פיבערהאפטע ארבעטאויף אלע געביטן. דער פארײן איז געװארן דער צענטראלער לעבנם־נערװגעזעלשאפטלעכע באוועגונג65נישט בלויז פאר די ײדישע ארבעטער, נאר אױך פאר א גרויסן טײל קלײנבירגער,װעלכע האבן זײער גײםטיקע יניקה געקאנט שעפן נאר פון לעדער־פארײן. דיצעצװײגטע ארבעט פון פארײן האט געצװונגען צוצונעמען א פונקציאנאר; צוםערשטן איז עס געװען יאנקל ארישעם פון סעמיאטיטש, און שפעטער האט אלאנגע צײט געארבעט אלם פארײךפונקציאנאר זיםקינד שטײנמאן, בערל מוליערס.בײם פארײן זענען ארגאניזירט געװארן א כאר און א דראמאטישע סעקציע, װאםפלעגן אויך באדינען די קלײנע שטעטלעך ארום לאשיץ.די אנטװיקלונג פון פארײן איז אנגעגאנגען ביז אין ״בונד״, װאס איז דאןגעװען די אײנציקע ארבעטער־פארטײ אין לאשיץ, האבן זיך אנגעהויבן באװײזןמײנונג־םארשידנהײטן, װעלכע האבן דערפירט צו א שפאלטונג. די מײנונג־פארשידנהײטן אין די ארבעטער־רײען האבן אנגעהויבן אײנברעכן די גאנצקײטפון פארײן. נאך דער שפאלטונג זענען פון ״בונד״ אװעק כמעט אלע אנפירערפונעם לעדער־פארײן, אויסער מנשה צאלקעס, י. מיגץ און י. פרידמאן. עם איזאויםגעװײלט געװארן א נײע םארװאלטונג, װאס איז באשטאנען פון בלויזקאמ־בונדיםטן און קאמוניסטן, מיטן אויםנאם פון אײן בונדיסט — ױםף פרידמאן.א קורצע צײט שפעטער איז פארגעקומען דער גרויםער ארעסט, װאס האטאװעקגעריםן פון פארײן זײן אנפירערשאפט. דאם האט זיך שטארק אפגערופןאויף דער טעטיקײט פון פארײן און עס האט געדויערט א לענגערע צײט ביזנײע כוחות האבן זיך געשטעלט בראש און אים װידער באלעבט.כאטש דעד לעדער־פארײן האט מער נישט פארנומען דאס פריערדיקע ארטאינעם לעבן און קאמף פון דער לאשיצער ארבעטערשאפט, האט ער דאך נישטארויםגעלאזט פון זײן האנט די פאן פון קאמף ביז דער ענדגילטיקער ליקװידאציעפון ײדישן ישוב אין לאשיץ.נישטא הײנט קײן זכר פון ײדן אין שטעטל, נישטא קײן זכר פון אונדזערלעדער־פארײן. פאראײנזאמטע װאגלען ארום איבער לענדער און קאנטינענטןיחידים און טראגן אין זײערע צעװײטיקטע הערצער דעם אנדענק פון זײעררומפולן אמאל.ױסף פרידמאן (יאםל באביק)פיר צענדליק יאר ״בונד״ אין לאשיץשרײבנדיק װעגן פיר צענדליק יאר ״בונד״ אין לאשיץ, בין איך נישטאויםן צו שרײבן די געשיכטע פון לאשיצער ״בונד״; צו דעם װאלט איךבאדארפט האבן דאקומענטן, דאטעם, ציפערן, נעמען, װאם איך פארמאג נישט.איך װיל בלויז פארצײכענען זכרונות, װי א מיטבויער פון געזעלשאפטלעכן66ל א ש י ץלעבן אין אונדזער שטעטלביז מײן אױסװאנדערן פוןדארט.לאשיץ איז אין דערשעדלעצער געגנט געװעןבאקאנט אלס אימפולםױואון קולטורעל שטעטל.און געהערט האט עם צודי שטעטלעך, װו דיגרויסע מערהײט אײג־װוינער איז געװען ארעםאון געליטן נויט. מעןפלעגט חתונה האבן, גע־בוירן קינדער, דערלעבןאײניקלעך, — שטענדיקמיט דער האפענונג, אזמארגן װעט זײן בעסער,כאטש פון װאנען, פוןװעלכער זײט, ס׳װעט קומעןדי ישועה, האט קײנערנישט געװוםט... דער מלאך־המװת פלעגט אין שטעטליעדעם יאר, מערםטנם ווינ״ א גרופע לאשיצער בונדיסטן. פון רענטס צו לינקס:טער־צײט, מאכן אן אמתן שטײענדיק — מרדכי רוזאל און הערשל זינגער;שניט, איבערהויפט צװישן זיצנדיק — משה װאדע און ױסף טענענבוים (יאםל טשאפ)די ארעמע קינדער, מיטװעלכע מען האט זיך נאכן טויט אויך נישט געצאצקעט: געשטארבן פלעגטקומען דער באגרעבער, ארונטערנעמען דאס עופהלע אונטער דער פאלע אוןשנעל אװעקגײן, באגלײט דורך א שטילן מאמע־געװײן.דער אנהױב פון צװאנציקסטן יארהונדערט האט געבראכט עגדערונגען איןשטעטל ארײן. אמת, די ארעמעלײט זענען נישט רײכער געװארן, — זײ זענעןאבער געװארן פארשטענדלעכער ? זוכנדיק די םיבה פון זײער ביטערער נויט,האבן זײ דערזען, אז זײ זענען נישט פאראײנזאמט אין זײער הונגער און גענומעןצחאמען זוכן װעגן װי אזױ אים צו לינדערן. שױן אין באגינען פון יארהונדערטהאט זיך אין לאשיץ גענומען אױספורעמען א באװעגונג, אנגעפירט דורך מעלעקאקע, װעמען מען האט אין יענע צײטן גערופן ״דער קײסער״. עס איז דאןגעגרינדעט געװארן די גרופע ״אחדות״, װאס האט נאך נישט פארמאגט קײןגעזעלשאפטלעכע באװעגונג67באשטימט קלארן ציל׳ אבער האט געפרװוט פארטײדיקן די ארעמעלײט איןשטעטל און זײ העלפן. אפילו אין קאמף פון די ״זאפאםנע״ (אויםגעדיבטעסאלדאטן פון דער רוסישער ארמײ) קעגן די גבירים פון שטעטל, האט די״אחדות״־גרופע געשפילט א גרויםע ראל. די ״אחדות״־גרופע האט צוגעגרײטדעם באדן פארן ״בונד׳/ װאס האט שפעטער געהאט הינטער זיך נישט נאר דישטעטלדיקע ארעמקײט, נאר איז אויך ארײנגעדרונגען אין קלײנבירגלעכע הײמען,װו די לאזונגען פון ״בונד״ זענען ביז דאן געװען פרעמד און װײט. פון אזעלכעהײמען זענען אפילו געקומען די שפעטערדיקע פירער פונעם ״בונד״ אין לאשיץ:יהושע רוזאל, בײלע ױנהס, דוד בעקערמאן און איצל ראק.דאס אײנציקע אנטװיקלטע פאך אין לאשיץ איז געװען שוסטערײ אבעראויך די שוסטער, װאס האבן אויםגעארבעט קינדער־שיכלעך און ״גיסארקעס״,האבן דאן נישט געלעקט קײן האניק. די גאנצע שיך־פראדוקציע איז געװעןאפהענגיק פון געצײלטע מענטשן, װעלכע האבן דיקטירט די פרײזן םײ דיכאלופניקעס און םײ די, װאס האבן בײ זײ געארבעט. און דער ארבעט־לויןאיז געװען א שרעקלעך נידעריקער, אן אמתער הונגער־לוין. אבער דאס איזגעװען דער אײנציקער פרנסה־קװאל פון דער לאשיצער ארעמקײט, און אויךדער דאזיקער נעבעכדיקער לוין האט געצויגן מאםן ױגנטלעכע, אפילו קינדער פון״באלעבאטישע הײמען׳/ קינדער פון שוחטים, דײנים, זיך צו לערנען שוסטערײ.דאס יאר 1914 — דער אנהויב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה — האטנאך מער פארערגערט די לאגע פון ארעמען טײל ײדן אין שטעטל. דאם שוסטער־פאך האט זיך אינגאנצי אפגעשטעלט. עס זענען פארשטאפט געװארן אפילודי קלענסטע קװאלן, פון װעלכע מען האט געקאנט שעפן פרנםה. צװישן דיהארעפאשניקעס האט זיך אנגעהויבן א שארפער הונגער. אין די ארבעטער־שטיבער האט גענומען לויערן דער טויט...די רעטונג פון הונגער־טויט איז דעמלט געקומען מצד דעמ ״בונד״.קײן לאשיץ איז דאן געקומען, נאכן באפרײט װערן פון תפיסה, אװרעמלשטריקער (אברהם ראזנבוים), װעלכער האט אין שטעטל באקומען דעם נאמען״גאטעלע״. ער האט זיך גענומען מיט ברען ארגאניזירן הילפס־ארבעט, װאסזאל נישט דערלאזן אין שטעטל קײן הונגער־טויט. ם׳איז אומעגלעך הײנט זיךפארצושטעלן װיפל כוחות דער ״בונד״ האט אין יענער צײט אװעקגעגעבן, כדיצו שפײזן די ארעמקײט אין לאשיץ. און פון יענע מלחמה־יארן ביזן לעצטןגםיסה־געראנגל אין די לאפעס פון דער נאצישער חיה, האט מען אין לאשיץגעפילט דעם אטעם פון ״בונד׳/ דעם גײםט פון אװרעמל שטריקער.אין װאלד, װאס ליגט צװישן די דערפער יאטיך און זאקרע, און האט געהערטצום זאקרער פריץ קאמינסקי, האט דער ״בונד״ באשלאםן אויפצושטעלן אין די68לאש יץזומער־חדשים א פאלקם־קיך פאר דער ארעמקײט פון לאשיץ. קײן געלט־מיטלעןהאט די שטעטלשע ארגאניזאציע אויף דעם נישט פארמאגט און באקומען שטיצעפון דער צענטראלער אנפירונג איז נישט מעגלעך געװען דעמלט, װײל דערפראנט איז שוין געװען נאענט בײ װארשע. מען האט באשלאםן אויף פארשידענעאופנים צו צװינגען די רײכע צו שטיצן די פאלקם־קיך. עס זענען געװען אזעלכערײכע, װאם האבן אויף א חוצפהדיקן אופן זיך אפגעזאגט צו שטיצן די קיך.זײ האט דער ״בונד״ געצװונגען צו באשעפטיקן בײ זײערע הויז־ארבעטן ארבעט־לאזע און דער לוין פון די אזוי־ארום באשעפטיקטע ארבעטער איז פארנוצטגעװארן פאר דער קיך. אבער עס האט אלץ נישט געםטײעט. דער ״בונד״ האטזיך אויך געװאנדן צו די רײכע פויערים און פריצימ ארום שטעטל, זײ זאלןשטיצן די קיך מיט פראדוקטן פון זײערע פעלדער. אויך זײ האבן אפגעזאגט.טראץ אלעמען האט זיך, אבער, אין יאטיכער װאלד גענומען שפינען אטיכטיקע בונדישע ארבעט. יעדן פרימארגן פלעגן ארבעטער מיט געזאנגארויסמארשירן פון שטעטל אין װאלד ארײן, םארברענגען דארט א גאנצן טאג,אפהאלטן פארזאמלונגען, אויםהערן לעקציעם. דער בורזשואזיע אין און ארוםלאשיץ, מיטן אײגנטימער פון װאלד בראש, איז דאם נישט געפעלן. זײ האבןדאן אראפגעבראכט פון יאנאװ אן אפטײלונג רוסישע זשאנדארמען, װעלכע האבן,צוזאמען מיט א באנדע פויערים, אנגעפירט דורכן זאקרער פריץ, באװאפנטעמיט געװער, װידלעם און קאסעם, באפאלן דעם װאלד פונקט דאן, װען ם׳איזדארט פארגעקומען א פארזאמלונג פון ״בונד״. עס איז אויסגעבראכן א לאנג־דויערנדיקער אומגלײכער קאמף. פון אײן זײט — אומבאװאפנטע ײדישע ארבעטער,פון דער צװײטער זײט — זשאנדארמען און פויערים, באװאפנטע ביז די צײן.שעהנלאנג האט געדויערט דער געראנגל. עטלעכע שטארק־צעשלאגענע בונדיסטןזענען אפגעפירט געװארן, אונטער א שטארקער װאך, אין שטעטל ארײן. װען די״ארדענונג־היטער״ מיט זײערע צוהעלפער, זענען אנגעקומען צום שטעטל, זענעןפון בית־עולם ארוים בונדיםטן, באװאפנטע מיט שטײנער און שטעקגם, אוןדער קאמף האט זיך אנגעהויבן פונדאםנײ. דא האבן די אנפאלער באקומען גוטבאצאלט און זײ זענען זיך צעלאפן אין גרויסער בהלה.די ײדישע גבירים פון שטעטל האבן זיך, אבער, באלד ארומגעזען, אז זײהאבן ״פארקאכט א קאשע״, װאם קאן זיך פאטאל ענדיקן, װײל די ארעסטירטעהאט געדראט א קריגס־געריכט. די גבירים האבן דאן אלײן ״געשמירט״, וװ מעןהאט געדארפט, כדי דעם גאנצן ענין צו פארײבן. מורא־האבנדיק פאר די םאנקציעס,װאס דער ״בוגד״ האט געקאנט אנעמען צוליב דעם מיאוסן איבערפאל, האבןזײ געמוזט נאכגעבן די פאדערונגען פון דער ארגאניזאציע. נאכן באפרײען דיארעםטירטע, זענען די רײכע באלעבאטים געװען געצװונגען העלפן אויפשטעלןא קיך, שוין נישט אין װאלד, נאר אין שטעטל גופא.1915. די דײטשן, װאם האבן דעמלט פארנומען דאס שטעטל און זיךגעזעלשאפטלעכע באװעגונג69פארגעשטעלט אלם ״רעטער׳/ האבן גלײך אנגעהויבן באװײזן זײערע װעלפישעצײן. זײ האבן אנגעהויבן שלעפן אויף צװאנג־ארבעט, פון װאנען עס זענעןגעקומען שרעקלעכע גרוסן װעגן שװערע לײדן און פיל טויט־פאלן. אויף צװאנג־ארבעט האט מען, נאטירלעך, גענומען נאר די ארעמע, װײל די רײכע האבןשוין געפונען װעגן װי אזוי זיך אויסצוקויפן פון דעם. בײ די דעמלטיקעפארהעלטענישן איז אין אזא קלײן שטעטל שװער געװען עפעם אויפצוטאן,כדי זיך קעגנצושטעלן דעם װילקיר. לאשיץ האט א לאנגע צײט געהערטצום פראנט־געביט און די דײטשן האבן פאר יעדער אומגעהארכזאמקײט געדראטמיט א מיליטער־געריכט.און דער הונגער האט אלץ געבושעװעט אין שטעטל... די הילף פון מאגים־טראט, דורכן דײטשן ײד מ. קאהן, און די אונטערשטיצונג פון אמעריקע האבןגעםטײעט אויפן שפיץ מעסער. דאן איז װי א רעטונג־בשורה אויפגענומעןגעװארן די נײע פאלקס־קיך, װאס דער ״בונד״ האט געגרינדעט בײ מיכל־האדעסעס. יעדער האט דארט פאר גראשנס באקומען אפצועסן, און װער ם׳האטנישט געקאגט, — האט גארגישט באצאלט. קאן מען זיך דען פארשטעלן, װאםעם האט באדײט פאר א הונגעריקער משפחה יענער מיטאג אין דער בונדישערקיך ? די ױגנט האט אויפגעלעבט, — זי האט, אין דער קיך, באקומען א צװײטעהײם, װו מען האט זיך געקאנט אנװארעמען, אפעםן צו דער זעט און פארברענגעןצװישן חברים און פרײנט.דער ״בונד״ איז זיך שנעל צעװאקסן. מען האט אנגעהויבן אײנשטעלןא כאר. דאס שטעטל האט אנגעהויבן אטעמען מיט לעבן. טעאטער־טרופעס,װאס פלעגן ארומװאנדערן איבער דער פוילישער פראװינץ, האבן דערשמעקטאין לאשיץ א דאגקבארן באדן און גענומען געבן פארשטעלונגען. װען די ארבעטאיז זיך צעװאקסן, האט דער ״בונד״ דערעפנט בײ שײעצן אין הויז א קולטור־קלוב, מיט א רײכער, פאר יענע פארהעלטענישן, ביבליאטעק. אינעם קולטור־קלוב איז געפירט געװארן א ברײטע קולטור־טעטיקײט, מיט רעפעראטן, לעקציעם,קעסטל־אװנטן, שמועסן, טעאטער־פארשטעלונגען, רעציטאציע־ און דעקלאמאציע־אװגטן, שוין מיט אײגעגע אײנשטודירטע ליבהאבער־כוחות, װעלכע זענען געקומעןפון אלע קרײזן פון דער ײדישער באפעלקערונג.1916. פון ביאלא־פאדלאםקא איז אנגעקומען קײן לאשיץ די חברטע מרים.דער ״בונד״ האט גערופן די ױגנט אויף א גרויםן מיטינג מיט איר אנטײל. ביזדעמלט פלעגן אויך פארקומען ױגנט־צוזאמענטרעפן, — אמאל אויפן בית־עולם,אמאל בײ שײנדלען אין סאה אמאל אויף אן אפן פעלד, — און יאשקע חיה־ליפטשעס, דאן אלײן נאך א ױגנטלעכער, פלעגט מיטרײםן די פארזאמלטע.אבער דער מיטינג פון ״בונד״ מיט דער חברטע מרים איז געװען א נײעס.מרים האט פארגעשטעלט דעם פײן, װאס עם מאכן דורך נישט בלויז די ײדישעױגנטלעכע ארבעטעה נאר אויך די ױגנט פון אלע פעלקער און ראסן; זי האט70לאשיץארױםגערופן טרערן בײ די פארזאמלטע, מאלענדיק דעם גרױל פון די שרעקלעכעמלחמה־שחיטות, װעלכע ציען זיך שוין צװײ יאה אן א צװעק און אן א זין.קינדערישע הערצער האבן זיך צעהיצט, אויגן אין טרערן האבן געפלאמט מיטנײגעה״ קינדער האבן זיך דערזען מארשירנדיק, אונטער רויטע פענעהצװישן מיליאניקע מחנות איבער דער גארער װעלט, — פאר אפשטעלן דעםברידער־מארד, פאר אײנפירן א נײ, פרײ, סאציאליסטיש לעבן... איך בין דאןאלט געװען פופצן יאה זיכער האב איך דעמלט נישט באנומען אלע געדאנקעןפון דער חברטע מרים. ס׳איז אבער גענוג געװען דאס װאם איך האב יאבאנומען, אז איך זאל מײן גאנץ לעבן בלײבן פארבונדן מיט די אײדייען.מיט דעם סאציאליםטישן גלויבן, װעלכע זי האט דאן דערװעקט.עס איז אויסגעטײלט געװארן א קאמיטעט פאר דער ױגגט, װעלכער האטאגגעהויבן פירן א פארצװײגטע טעטיקײט פון װעכנטלעכע לעקציעס, קרײזן,פאליטישע שמועסן. פון צװישן דער ױגנט גופא האבן זיך אנגעהויבן ארויםרוקןאקטױוע טועה װעלכע האבן פארביטן די עלטערע אלס קרײז־אנפירעה דיױגנט־ארגאניזאציע האט פארלאנגט אנדערע און פיל־ברײטערע ארבעט־פארמעןװי ביז דאן. די לאקאלן פון ״בונד״ זענען געװארן צרקלײן און מען האט געמוזטדינגען א לאקאל םפעציעל פאר דער ױגנט. אױב עס זענען אין יענער צײטגעװען פארשטאפט אלע קװאלן פון פרנסה, האבן זיך אויפגעעפנט ברײטעקװאלן פון קולטור אױף אלע געביטן און דאם האט אפטמאל געמאכט פארגעםןאין הונגער... ס׳איז פשוט אפט נישט געװען קײן צײט צו טראכטן װעגן עםן...פון װארשע איז דאן געקומען די חברטע מאניע, װאם האט איבערגענומעןדי אנפירונג מיטן כאר און מיט דער דראמאטישער סעקציע, אין װעלכערעם האבן זיך ארױסגערוקט זײער פעיקע און באגאבטע שפילעה אין אנפאנגהאט מען געגעבן אײנאקטערם און שפעטער גאנצע פיעסן.די פארטײ, פון איר זײט, האט געפירט א ברײטע פאליטישע אויפקלערונג־ארבעט. עס זענען דאן, אין א קורצער צײט, געװען אין לאשיץ מיט רעפעראטן,ל. לעוױן, ב. אײסעראװיטש, ארטוה הימלפארב, עמנואל נאװאגראדזקי אוןהערשל מעטאלאװיעץ, פון װארשע, און דוד נײמארק, פון שעדלעץ. לאשיץהאט מיטגעלעבט מיטן גרויםן װעלט־געראנגל, װאס האט זיך אפגעשפילטאױף די פארשידנםטע פראנטן.די מלחמה האט זיך אנגעהױבן אײנברעכן. די אנטי־מלחמה־שטימונגען האבןזיך ארײנגעריסן אלץ טיפער אין די ברײטע מאסן און זיך ביםלעכװײזפארװאנדלט אין רעװאלוציאנערן אױפברױז. פון רוםלאנד זענען אנגעקומעןאלץ קלארערע ידיעות װעגן רעװאלוציאנערע קאמפן. לאשיץ האט ממש געשלונגעןמיט פארכאפטן אטעם יעדעם װארט, יעדן װונק, װאם איז געװען פארבונדןמיסן רעװאלוציאנערן שטורעם. םװ רוםלאנד זענען דאן געקומען צװײ לאשיצעהװעלכע האבן געבראכט א לעבעדיקן גרום פון דער רוסישער רעװאלוציע. בײדעגעזעלשאפטלעכע באוועגונג71געקומענע האבן מיטגעבראכט א ברײטן שוװנג און אימפעט פאר פאליטישעראון ארגאניזאציאנעלער טעטיקײט. בערל גוטמאן (בערל דעם מארדער גלעזערם)איז געקומען פון רוםלאנה אויסגעװאקםן מיט אינטעליגענץ, קולטור און וױסן.ער איז געװען א שטילער רעדנער. ער האט אבער צוגעשמידט זײנע צוהערערמיטן שארפזין פון זײנע געדאנקען; זײנע רעפעראטן זענען געװען ברײט־פארמאםטענע לעקציעס. בעת זײנע רעדעס זענען די זאלן געװען איבערפולטנישט בלויז פון בונדיםטן, נאר אויד פװ קלײנבירגעה צױניםטן. לאשיץ איזאבער געװען פאר אים צו־ענג, די לאשיצער לופט — צו שטיקנדיק. זײןענערגישע נאטור האט געמוזט האבן א ברײטערן טעטיקײט־פלאץ. ער איזלאנג נישט געבליבן אין שטעטל און איז צוריק אװעק העלפן שמידן דירעװאלוציע אין רוסלאנה דער צװײטער געקומענער פון רוםלאנד איז געװעןיאסל טשאפ, א טיפ פון אן אמתן ארבעטער־אינטעליגענט, מיט גרויםעארגאניזאציאנעלע פעיקײטן. אים האט דער ״בונד״ אװעקגעשטעלט בראש פוןפראפעסיאנעלן לעדער־פארײן. כאטש ער איז געװען א קראנקעה האט ערנישט געשוינט זײן געזונט און מיט איבערגעגעבנקײט געפירט זײן ארבעט.א רעװאלוציאנערער שטורעם טראגט זיך דאן איבער אײראפע. נאךרוםלאנד — דײטשלאנה עסטרײך, אונגארן. פוילן װערט אן אומאפהענגיקעמדינה. כאטש װײט פון די רעװאלוציאגעדע שלאכטפעלדעה האבן די לאשיצערבונדיסטן מיטגעפיבערט און מיטגעלעבט מיט די קעמפעה אװרעמל שטריקערװערט דאן גערופן קײן װארשע, אויף אנפירערישער ארבעט אין צענטעהדי געזעגענונג פון ״גאטעלע״ אין לאשיץ װערט פארװאנדלט אין א דעמאנסטראציעפארן ״בונד״, פאר סאציאליזם. א פאר טעג שפעטער װערט לאשיץ אײנגעהילטאין א טיפן טרויעה — אװרעמל שטריקער איז, אויפן װעג קײן װארשע,פלוצלינג געשטארבן אין שעדלעץ. די שטורמישע געשעענישן לאזן נישט לאנגטרויערן. אװרעמלם ארט פארנעמען בײלע ױנהס (שפעטער אװעק קײן ראטנ־פארבאנד), יהושע רוזאל (הײנט אין ארגענטינע), דוד בעקערמאן (אומגעבראכטאין ראטנפארבאנד), איצל ראק (הײנט אין ישראל), יאסל טשאפ און אנדערע.1920, 1921. די באלשעװיסטישע ארמײ דערנענטערט זיך צו לאשיץ. דער״בונד״ גרײט פארוים צו דעם ״רעװקאם״ פארן שטעטל און די דעלעגאציעװאס דארף באגריםן די ארײנמארשירנדיקע רויטע ארמײ. שױן דעמלט באװײזןזיך םימנים פון שפאלטונג. משה חכם דערקלערט זיך פאר א קאמוניםט אוןדי רויט־ארמײער שענקען אים מער אויפמערקזאמקײט װי דעם גאנצן ״רעװקאם״.די פרײד מיט די באלשעװיקעם דויערט נישט לאנג. די רויטע ארמײ טרעטאײליק אפ אויף צוריק. דער בונדישער ״רעװקאם״ לויפט מיט מיט דעראפטרעטנדיקער באלשעװיסטישער ארמײ, ער װערט אבער בײ ביאליםטאקאפגעשניטן און מח צוריקומען קײן לאשיץ. דא װערן אלע פארהאלטן דורךדער פוילישער מאכט און אפגעפירט אין דער שעדלעצער תפיסה, א קריגס־72לאשיץגעריכט פארמשפט חײם־נחום פרידמאנען צום טויט און די איבעריקע אויףלאנגע יארן תפיסה. חײם־נחום ראטעװעט זיד פון טויט נאר אדאנק דעם,װאס ס׳איז אים געלונגען אין תפיסה אראפצװוארפן זיך פון צװײטן שטאקאון צעברעכן הענט־און־פיס.עס קומען אן פאר לאשיץ שװערע צײטן פון רעאקציע און אויך שװערעגורלדיקע טעג אין דער פארטײ גופא. די דיסקוסיעס ארום די ״אײן־און־צװאנציקפונקטן״ נעמען אן, אין לאשיץ, א זײער שארפן כאראקטער. צו די דיםקוםיעסזענען געקומען פון װארשע הערשל הימלפארב און ארטור זיגלבױם, און סלושנעפון שעדלעץ. די לאשיצער ארגאניזאציע װערט צעפרעסן דורכן ״קאמבונדיזם״,װאם רעדט אײן די שטעטלדיקע בונדיםטן, אז ״קאמבונד״ מײנט נישט קאמוניזם...די שפאלטונג־טענדענצן זענען גלײך אריבער אין לעדער־פארײן, װו עם האבןזיך געשאפן צװײ פײנטלעכע לאגערן. חברים, װאם האבן צוזאמען דורכגעמאכטשװערע הונגער־ און קאמף־יארן, װאס האבן צחאמען געגעבן אינהאלט אוןלעבן דער באװעגונג אין לאשיץ — שטײען אײנע אנטקעגן די אנדערע װיבלוטיקע שונאים, װאס װאלטן זיך קעגנזײטיק אײנגעביסן אין די גארגלען.דער פראפעםיאנעלער פארײן פון שוםטערס צעברעקלט זיך, די מײםטערםנוצן אויס די לאגע און דערפירן צו א לאקאוט, װעלנדיק אראפדריקן די לוינען.דער ״בונד״ אין לאשיץ, פון װעמענם רײען עס איז אװעק די װײט־גרעסטע מערהײט, הויבט ביסלעכװײז אן קומען צו זיך, זיך אויפסנײ צוארגאניזירן, און שטיצט אונטער דעם לעדער־פארײן אין זײן שװערן געראנגלקעגן שטרײק־ברעכער. דער אומגעריכטער איבערפאל פון דער לובלינער אוןשעדלעצער ״דעפענסױוע״ אויף אונדזער שטעטל, דאס ארעסטירן און פארמשפטןאויף לאנגע יארן תפיםה מענטשן, װאס האבן קײן שײכות נישט געהאט מיטקאמוניזם, האט צעטרײםלט דאס גאנצע שטעטל און גישט װײניק אויך דעם״בונד״. עם האט געמוזט דויערן א צײט ביז די פארטײ איז געקומען צו זיךאון געקאגט פארזעצן איר טעטיקײט.1924. דער ״בונד״ אין שטעטל האט זיך צוריק ארגאניזירט. דער לעדער־פארײן ראנגלט זיך פאר זײן פרצוף און קױם. א טײל פון די אנפירער זיצןאין תפיסד״ א טײל איז אויסגעשלאםן און אנדערע הויבן אן פארלאזן דאםשטעטל. אויך איך מוז אװעק. די פארטײ האט מיך געשיקט קײן זאגלעמביע.*שװער צו פארצײכענען די נעמען פון אלע, װעלכע האבן מיט טיפערבאגײסטערונג און מםירת־נפש געװעקט דעם באװוסטזײן פון די לאשיצערארבעטער. איך האב זיך שוין באזונדער, ברײטער אפגעשטעלט אױף דיגעשטאלטן פון אװרעמל שטריקער, בערל גוטמאן און יאשקע מינץ. איך װילדא דערמאנען גאך אײניקע נעמען, פון צװישן די, װעלכע האבן אין שארפסטןגעזעלשאפטלעכע באוועגונג73חושך געטראגן אין שטעטל דעם םאציאליסטישן ליכטיקײט־פאקעל, ביז פארשי־דענע טויטן האבן זײ ארויסגעריסן פון די רײען פון לאשיצער ארבעטער,אויםער צװײ־דרײ, װעלכע לעבן הײנט אין ישראל און ארגעגטינע.ביילע יונהס, א מײדל פון א בירגערלעכער דדים, װערט אין דירײפסטע יארן אנגעשטעקט מיט בונדיזם און ארבעט מיט מיט אװרעמלשטריקער אויף אלע געביטן פון געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. אלײן א לערעריןפון בארוף, האט זי געהאט א ברײט םעלד פון ארבעט צװישן דער לאשיצערױגנט. אװעק קײן ראטנפארבאנד מיט די באלשעװיקעם אין 1921.דוד בעקערמאן, א זון פון א רײכער הײם אין לאשיץ, רײםט עראיבער מיט דער רײכקײט, װערט אן איבערגעגעבענער בונדיסט און ארבעט מיטברען אויפן קולטור־געביט. אויך אװעק מיט דער םאװיעטישער ארמײ אין 1921קײן ראטנפארבאנד. זײן גורל — אומבאקאנט.יהושע רוזאל (שיע פאליק), איצט אין ארגענטינע, און איצל ראק,איצט אין ישראל, בײדע קינדער פון בירגערלעכע הײמען, װערן גאר ױנגאגעשטעקט מיט בונדיזם און גיבן שפעטער א גרויםן צושטײער צו פארברײטערןאון פארטיפן די בונדישע באװעגונג אין לאשיץ.ראובן טראטש,א פעיקער ױגנטלעכער טועה רוקט זיך ארוים צװישןדי אנפירער פון ״צוקונפט״ אין לאשיץ. עס ציט אים דער ראטנפארבאנד, װוהיןער קומט דורך װעגן און אומװעגן, און װערט דארט אומגעבראכט פארטראצקיזם.זלמן שמעונס און יאסל מאן, בײדע פירער פון ״בונד״ אין לאשיץ,בלײבן אויף זײערע פאסטנס ביז די לעצטע מינוטן, און טײלן דעם ביטערןגורל פון אלע ײדן אין שטעטל — זײ װערן אומגעבראכט דורך די נאציס בעתדער גרויסער קאטאסטראפע.שמאי ניעביעסקי (איצט אין ארגענטיגע), יאסל חיה־מאליעם(אומגעקומען אין אוישװיץ), מנשה ווישניע (אומגעבראכט דורך דינאציס), און נאך און נאך, האבן אלע צוגעהאלפן געשטאלטיקן דאס ײדישע לעבןאין לאשיץ.א םך טועה װעלכע האבן זיך שפעטער ארויסגערוקט װי אנפירער מיטדער באװעגונג אין לאשיץ, האב איך נישט געקענט, װײל איך האב שױן דעמלטנישט געלעבט אין שטעטל. אײן זאך אבער װײס איך, דאם האב איך געזעןאון געפילט יעדעס מאל, װען איך בין נאר געקומען אין שטעטל ארײן, װעןמיר איז אויםגעקומען צו רעדן פאר די לאשיצער ארבעטעה סײ בונדיםטן74לאש יץאון םײ נישט קײן בונדיםטן, — די פאן פון ״בונד״ און די פאן פון פראפעםיא־געלן לעדער־פארײן זענען קײנמאל נישט ארויםגעלאזט געװארן פון געטרײע,איבערגעגעבענע הענט. אפטמאל זענען די פענער געטראגן געװארן אין שרעקלעכןשטורעם, דורך שטארקע געװיטערן, אבער שטענדיק מיט טיפן גלויבן/ אז נישט װײטאיז די צײט, װען זון און פרײד װעלן ארומנעמען אונדזער גאנץ שטעטל.1939. א מיאוסע רעגן־נאכט האט מיך צוריקגעבראכט אין מײן שטעטל ארײן.מײן ״באגאזש״ איז באשטאנען פון אכט קאמוניםטן און אײן בונדיסטקע, פוןזאגלעמביע, װעלכע איך האב געװאלט ראטעװען פון די נאצישע נעגל און זײאריבערפירן איבערן בוג, לעבן לאשיץ, צו די סאװיעטן. מיר איז נאך דעמלטגעלונגען צו האבן א צוזאמענטרעף מיט א שפאר ביםל בונדיםטן אין לאשיץ.אלע דערקלערן מיר דאן קאטעגאריש, אז זײ בלײבן אויפן ארט און גרײטןצו אן אונטערערדישע טעטיקײט, — אין דער טראדיציע פון ״בונד׳/ אין דערטראדיציע פון דער לאשיצער ארבעטער־באװעגונג.ױסף פרידמאן (יאםל באביק)די אלגעמײן־צױניםטישע באװעגונגאונדזער שטעטל לאשיץ, װי די מערהײט אזעלכע שטעטלעך אין פוילן,איז ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה געװען שטארק אפגעשטאנען און נישטארויסגעװיזן קײן צײכן פון אן אויפװאכנדיקן לעבן. איך װעל איבערגעבןאן אינטערעסאגטן פאקט פון יענע צײטן. איך, מיט נאך א פאר בחורים,װעלכע האבן צוזאמען געלערנט אין גערער שטיבל, האבן אײנמאל אבאנירטדי דעמלטיקע העברעישע צײטונג ״הצופה״. װען די חםידים זענען דערםוןגעװויר געװארן, איז געװארן חושך אין שטיבל, מען האט נישט געװוסטװאס מיט אונדז צו טאן. נאך א באראטונג פון עטלעכע טעג האט מעןאונדז פארגעלײגט: גלײך אפשטעלן די צײטונג און אלם םימן פון חרטהזאלן מיר אנטאן אונטער די היטלען יארמולקעס. מיר האבן זיך אפגעזאגטצו פאלגן און אריבער לערנען פון שטיבל אין בית־מדרש ארײן. א פאר טעגשפעטער האט מען אונדז פארגעלײגט א קאמפראמיס: יארמולקעס — װער עםװיל, נאר די צײטונג מוזן מיר אויפגעבן, װײל — האבן זײ געטענהט —,״הצופה לרשע/ דער ,הצופה׳ איז נאר פאר א רשע װעגן...״װען עם איז אין 1904 געשטארבן דער גרינדער פון פאליטישן צױניזמ,ד״ר הערצל, האבן מיר, די ױנגע בחורים, פיל װעגן דעם גערעדט צװישן זיך און,געוױינלעך אין דער שטיל, געטרױערט נאך דער אבידה שאינה חוזרת, אבערגעזעלשאפטלעכע באװעגונג75רעדן דערפון בפומבי האבן מיר בישט געװאגט. איך וױל נישט זאגן, אז מעןהאט דעמלט אין שטיבל געטרונקען לכבוד הערצלם טויט בראנפן און זיךגעװונטשן ״לחײם״, אבער געטרויערט האט מען זיכער נישט. אין דער זעלבערצײט האט זיך שוין אין לאשיץ געהאט ארגאניזירט דער ״בונד״, נאר איםהאט מען אין די חסידישע קרײזן איגנארירט. ״ציציליםטן״ — דאס זענען דאךגנבים, אויסװורפן, איז נישטא װאס זיך צו שרעקן, — מיט זײ װעט זיךקײן באלעבאטיש קינד נישט חברן, פאר זײ איז נישטא װאם מורא צו האבן...דער אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין 1914 און דאס אנקומעןפון די דײטשן, איז געװען פונקט װי מען זאל עפענען א פענצטער צו דערװעלט, — עס האבן א בלאז געטאן נײע װינטן, מיט פרישער לופט. געװירקטהאבן דערצו פיל סיבות, אבער, דער עיקר, די נײע עקאבאמישע באדינגונגען.בעת דער דײטשער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, האטגעמעגט האנדלען מיט תבואה נאר דער װאם האט באקומען פון דער שטאט־קאמענדאנטור א ספעציעלע דערלויבעניש (״שאין״). מיט דער דערלויבעניש האטמען געמעגט גײן איבער די דערפער אײנקויפן תבואה, װעלכע מען האט אבערגעמוזט פארקויפן דער אפיציעלער דײטשער אײנקויף־שטעלע. די דערלויבענישןפלעגט מען אין דער קאמענדאנטור ארויסגעבן נאר שבת. די עלטערע רײכעתבואה־םוחרים זענען געװען פרומע ײדן און זײ זענען שבת נישט געגאגגעןארויסנעמען די דאזיקע ״שאיבען״. דאס האבן געטאן נאר ױנגע בחורים. מיטאזא ״שאין״ פלעגט מען לויפן איבער די דערפער אײנקויפן א פאר קערץתבואה, דערבײ פלעגט מען שוין ארײגשמוגלען אין שטעטל ארײן א פארזעקלעך תבואד״ אויםער דער, װאס מ׳האט געמוזט פארקויפן די דײטשן, אוןאנדערע זאכן, װאס מען פלעגט פארקויפן פאר הויכע פרײזן אויפן ״שװארצןמארק״. פיל זענען דעמלט דערבײ רײך געװארן, זיך ״ארויפגעארבעט״, װי מעןהאט געזאגט. פון דער צװײטער זײט, האט א טײל ײדן פשוט געהונגערט. עסהאבן זיך האסטיק געענדערט באגריפן און מנהגים אין שטעטלשן לעבן. דיעלטערע פרומע ײדן האבן גענומען אראפבויגן די קעפ און מער נישט געקאנטהערשן איבער די קינדער, װעלכע זענען געװאוץ די פרנסה־געבערס. דיפרנםה װאס איז געקומען פון ״שבת־שאין״, שמוגלערײ און אײנשטעלעניש,האט שוין ממילא געװירקט אויף דער ױגנט זי זאל אויפהויבן די קעפ און נישטלאזן זיך זאגן דעות פון די עלטערן.*אין די יארן 16־1917 האבן, טראץ דער מלחמד״ גענומען ארײנדריגגעןצװישן דער ױגנט אין לאשיץ נײע פאליטישע אידײען. אונטער דעם אײנדחקפון די מלחמה־לײדן, האט מען אין די באלעבאטישע קחיזן אנגעהויבן רעדןװעגן ארץ־ישראל אלס הײמ פארן געפײניקטן ײדישן פאלק. אין יענער צײט76לאש יץהאבן מיר, פינף פערזאן, — גדליהו לעװין, הערשל קארטש, מעלע גרינבערג,דײכל שינקארזש און דער שרײבער פון די שורות, אברהם פינקום — םפאנטאןזיד פארזאמלט און געגרינדעט אין לאשיץ די ערשטע צױניםטישע ארגאניזאציעאונטערן נאמען ״אגודת הצױנים בלושיץ״. יעדער האט זיך פארפליכטעט צוװערבירן זעקם חברים פאר דער ארגאניזאציע. באלד האבן מיר געדונגען אלאקאל בײ יאנטשע־פיני אין הויז, אויף דער ביאלער גאס. צום אנדענק־טאגפון דער באלפור־דעקלאראציע פון 2־טן נאװעמבער 1917 האבן מיר דורכגעפירטא שײנע און רירנדיקע מאגיפעסטאציע, װאס לאשיץ האט זעלטן אזעלכעגעזען. איך געדענק נאך װי הײנט דאס בילד: א מאן הונדערט, בחורימ אוןמײדלעך, האבן ארויםגעמארשירט שורותװײז, אויםגעשטעלט גלײך. בראשהאט געטראגן די װײס־בלויע פאן ניםן פלאט (שײע באדגיקם זון). דער עולםהאט געזונגען פארשידענע צױניסטישע לידער. מיר זעגען ארומגעגאנגען דעםגאנצן מארק און זיך אפגעשטעלט לעבן אײזיקל בעקערם שטוב. דארט האטפון באלקאן געהאלטן א רעדע דער דענטיסט פוקלער. ער האט גערעדט װעגןגלות און זײנע לײדן און די אויםזיכטן פאר פרײהײט אין אן אײגענער מדינהאין ארץ־ישראל. בײ די אויםגעשרײען: ״תחי מדינת ישראל!״, ״יחי בלפור!״ אוןמיטן געזאנג ״עוד לא אבדה תקװתנו״, האבן מיר ארײנמארשירט אין אונדזערלאקאל. לאשיץ האט געגאפט. דאס שטעטל האט נאך אזעלכעס גישט געהאטגעזען. װאכנלאנג איז די צױניסטישע מאניפעסטאציע געװען די טעמע פון אלעגעשפרעכן.אין לאקאל האבן מיר, אויםער דער צױניםטישער ארבעט, װי דער פארקויףפון שקלים, זאמלונגען פאר קרן־קימת־לישראל, אויך אײנגעארדנט שבת־פארלעזונגען. גדליהו לעװין, מעלע גרינבערג און איך האבן, לויט דער ריי,שבת־בײ־שבת געהאלטן פארלעזונגען אויף פארשידענע צױניםטישע און אלגעמײן־פאליטישע טעמעס.אזוי איז געגאנגען אונדזער ארבעט און פון טאג צו טאג איז אונדזערארגאניזאציע געװאוץ גרעםער און שטארקער אין כמות און אין איכות. עםאיז צוגעקומען א מער אינטעליגענטער עולם, א שײנע ערנםטע ױגנט.גדליהו לעווין, א באװוםטזיניקער, אינטעליגענטער בחור. ער איזקײנמאל נישט אפגעטראטן פון זײנער א שטעלונג און זיך פעםט געהאלטןבײ זײנע פרינציפן. ער װאלט זיך געלאזט הרגנען פאר א ״קוצו של ױד״ פוןזײן פראגראם. אומגעבראכט דורך די דײטשן אין טרעבליגקע, דעם 22־טןאויגוםט 1942.מעלע גרינבערג האט געשטאמט פון אן אלטער לאשיצער פאמיליע.ער האט שוין אין חדר ארויםגעװיזן גרויםע פעיקײטן און האט דערנאךגעלערנט אין דער װאלאזשינער ישיבה, װו ער איז באקאנט געװען אלם ״לאשיצערגעזעלשאפטלעכע באוועגונג77עילוי״. ער איז, אבער, ױנג ארויס ״לתרבותרעה״ און גענומען לערנען װעלטלעכע לי־מודים, לײענען אין געהײם העברעישע, ײדי־שע, רוסישע און פוילישע ביכער. זײן ציל,צו דערגרײכן אלגעמײנע רעגולערע בילדונג,האט ער נישט באװיזן דורכצופירן און איזגעבליבן אן אויטאדידאקט. ער האט אבעראלײן דערװארבן פיל װיםן, גוט געקענט דינײע און אלטע העברעישע און אײראפעישעליטעראטור און עטלעכע שפראכן. ער איזגעװען אן ערשטקלאםיקער בוכהאלטער.באקאנט געװען מיט זײן ארנטלעכקײט אוןאפגעהיטנקײט אין מידות. ער איז געװעןזײן גאנץ לעבן אן איבערגעגעבענער צױניסט,שטענדיק טעטיק און א כלל־טוער אין דישטאטישע מוסדות אלם פארשטײער מצדדער צױניםטישער ארגאניזאציע. ער איזלאנגע יארן געװען ראטמאן פון לאשיצערשטאט־ראט. אומגעבראכט דורך די דײטשן אין טרעבלינקע, אין אקטאבער 1942.רייכל שינקארזש, יצחק שוחטם טאכטער. אן אײדעלע און פײנפילנ־דיקע פרוי, א קלוגע, ארבעטזאמע און גוטע ארגאניזאטארין. געקאנט גוט תנ״דאון פיל געלײענט. א לאנגע צײט איז זי געװען די מורשה פון קק״ל אין לאשיץ.טראץ איר שװערער מאטעריעלער לאגע, װען זי האט צוזאמען מיט איר מאןגעפירט דאס געװעלבל און דערצויגן אירע קינדער, האט זי געפונען שטענדיקצײט זיך צו באשעפטיקן מיט צױניםטישער טעטיקײט, םפעציעל אין ועד פוןקרן־קימת־לישראל. די לעצטע יארן האט זי געװוינט אין סעמיאטיטש, װו זיאיז אומגעבראכט געװארן, צוזאמען מיט אירע קינדער, דורך די נאצישע חױת.*װען די מלחמה האט זיך געענדיקט אין 1918, איז די נויט פון דער ײדישערבאפעלקערונג אין לאשיץ געװען אומגעהויער, — מען האט פשוט געליטן הונגער.דעמלט האט אנגעהויבן קומען פון אמעריקע הילף דורכן ״דזשאינט״. איך מיטהערשל קארטש זענען אײניקע מאל געפארן קײן שעדלעץ, װו עם האט זיך געפונעןדער קרײז־םקלאד פון ״דזשאינט״, און מיר האבן געבראכט קײן לאשיץ מלבושים,שפײז און אויד א שײנע םומע געלט. אין שעדלעץ האט מען אונדז געהײםןשאפן א געזעלשאפטלעכן קאמיטעט, מיטן אנטײל פון אלע פארטײען, װעלכעעקזיםטירן אין שטעטל, כדי צו צעטײלן די באקומענע הילף. אזוי װי אויסערדי צױניםטן איז אין לאשיץ געװען דאן נאר אײן פארטײ, דער ״בונד״, האבןמעלע גרינבעדג78ל א ש י ץמיר צונויפגעשטעלט א קאמיטעט פון 12 פערזאן מיטן פאלגנדיקן אנטײל:3 חםידים׳ 3 בעלי־מלאכהם, 3 פון ״בונד״ און 3 צױניסטן. מיר האבן פאנאנדערגע־טײלט די הילף פאר די סאמע נויטבאדערפטיקסטע. דאו זענען פארגעקומעןאינעם קאמיטעט שארפע ױיבונגען בנוגע דעם, װער עס איז באמת נויטבאדערפטיק.עס האבן זיך אפט געשאפן צװײ גלײכע קעגנערישע צדדים — דער ״בונד״מיט די האגטװערקער פון אײן זײט און מיר, די צױניסטן מיט די חםידים, פוןדער צװײטער זײט. די חילוקי־דעות האבן געבראכט דערצו, אז מיר האבן דורכ־געפירט עס זאל געעפנט װערן א פאלקס־קיך, װו יעדעה אן אויסנאם, װאם װעטנאר קומען און פארלאנגען, זאל באקומען א פארציע עםן מיט געבעקס פאראײן פערזאן. מיט דער קיך האבן אנגעפירט הערשל אפעל, טוביה־יחיאלדאבזשינםקי און איטשע סקאלימאװיטש, אונטער דער אויפזיכט פונעם קאמיטעט.אין דער צײט פון דער פויליש־באלשעװיסטישער מלחמד״ װען די רויטעארמײ איז דערגאנגען ביז הינטער װארשע און לאשיץ איז אקופירט געװאהדורך די סאװיעטן, האט זיך אונדזער הילפם־ארבעט אפגעשטעלט, װײל די מיטלעןפונעם הויפט־קאמיטעט פון ״דזשאינט״ אין װארשע, זענען מער נישט אנגעקומעןאין אונדזער געגנט. די לאגע פון די ארעמע שיכטן אין לאשיץ איז דאן טאקעגעװארן זײער א שװערע. עם איז געװען א גרויםער הונגער צװישן דער ײדישערבאפעלקערונג אין שטעטל און מיר האבן גארנישט געקאנט העלפן.#א צײט שפעטער האט זיך דער ״בונד״ געשפאלטן און די מערהײט פוןזײנע אנהעגגער זענען געװאה קאמוניסטן. די שפאלטונג האט אפגעשװאכט זײעראלגעמײנע פאזיציע אין שטעטל און דעריבער איז אונדזער אײנפלוס געװארןשטארקער און פעסטעה עם זענען אונדז צוגעקומען פרישע כוחות, װי יאנקלליבעס, יאנקל צוקערמאן, גאדל ראזענבאנד און יאנקל גינזבורג. װען עס זענעןאין יאר 1921 פארגעקומען די ערשטע װאלן צו די שטאט־ראטן אין זעלבשטענ־דיקן פוילן, האבן מיר ארויםגעשטעלט אן אײגענע צױניסטישע ליםטע אוןדורכגעפירט צװײ ראטמענער צום לאשיצער שטאט־ראט. אויף דער אלגעמײנערצאל פון 12 ראטמענעה האבן די ײדן געהאט א מערהײט — 7. עם זעגען דעמלטאויםגעװײלט געװארן: פון די חםידים — הערשל אפעל און מאיר קראקאװיאק;פון דער האנטװערקער־ליסטע — אלתר־העניעס א שװאגער (דעם נאמען געדענקאיך גישט) און מעלע גרינבערג? פון דער צױניםטישער ליסטע — בערישלאנדוי און יאנקל ליבער; און דוד יאגאדזשינסקי — אן אומפארטײאישעהיאנקל ליבער האט זיך דאן באלד אריבערגעצויגן קײן װארשע און איך ביןאױין אויף זײן ארט אין שטאט־ראט פון דער צױניםטישער ליסטע. דעם אמטהאב איך כסדר פארנומען, ביז די לעצטע װאלן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה. אין דער צײט װען עס האט געהערשט אין פוילן דער ״אזאן״ און דירעגירונג האט זיך אלץ מער דערנענטערט צו היטלערן, װען עס האבן זיךגעזעלש אפסלעכע באװעגונג79אנגעהויבן די אנטי־ײדישע עקסצעםן, װי א פארשפיל צו די שפעטערדיקענאצי־רציחות, און אין פוילישן סײם האט די טרויעריק־בארימטע פריםטאראװאגעפאדערט צו פארבאטן די כשרע ײדישע שחיטד״ — דעמלט זענען פארגעקומעןשטאט־ראט־װאלן, בײ װעלכע מען האט מיט אלע מיטלען נישט דערלאזט, אזעס זאלן אויסגעװײלט װערן ײדן. אין די דאזיקע לעצטע װאלן זענען שויןגעװײלט געװארן אין שטאט־ראט נאר צװײ ײדן, — גרשון לעװין און יהושעראזענצװײג.אונדזער ארגאניזאציע איז אין די יארן צװישן בײדע װעלט־מלחמות כסדרגעװאקםן און זיך אנטװיקלט. עס האט זיך פיל געהויבן איר השפעה װען גאדלדאזענבאנד האט איבערגענומען און ארגאניזירט דעם סעקרעטאריאט. צוזאמען מיטאים האט געארבעט אינערהאלב דער ארגאניזאציע חײטשקע (חיה־רחל ביאלי־קאמיען, גאדלם פרוי), זײ האבן געפירט א גרויםע פראפאגאנדע פאר דערצױניםטישער אידײע, געהאלטן פארלעזונגען, ארגאניזירט אװנט־קורסן, װו מעןהאט געשמאק געלערנט העברעיש. אין דער צײט האבן מיר אין לאקאל געעפנטא שײנע ביבילאטעק מיט פיל ײדישע, העברעישע און פוילישע ביכער. דימיטגלידער האבן זיך שטארק באנוצט מיט דער ביבליאטעק.דעם 1־טן אפריל 1925, אין טאג װען עס איז אין ירושלים דערעפנטגעװארן די העברעישע אונױוערסיטעט, האבן מיר אײנגעארדנט א גרויסע פײערונג.נישט האבנדיק קײן זאל, װאם זאל קאנען ארײנעמען א גרויםן עולמ, האבןמיר אײנגעארנדט דעם אװנט אין ראובן גרינבערגס געמויערטן שפײכלער. עםאיז געקומען א גרויסער און פארשידנארטיקער עולם, אפילו נישט קײן אפיציעלעצױניסטן. די פײערונג האב איך דערעפנט מיט א קורצער העברעישער רעדע.דערנאך האבן גערעדט: בעריש לאנדוי, גאדל ראזענבאנד און מעלע גרינבערג.אונדזער אלגעמײן־פאליטישע ארבעט איז געװען םפעציעל אקטיװ פאר דיװאלן צו יעדן פוילישן סײם. עס דערמאנען זיך מיר די װאלן, װען אלענאציאנאלע מינדערהײטן אין פוילן זענען געגאנגען צוזאמען צו די םײם־װאלן.די מינדערהײטן האבן זיך פארײניקט, כדי דורכצופירן א גרעסערע צאל דעפו־טאטן, לויט זײער פראפארץ אין דער אלגעמײנער באפעלקערונג פון לאנד, צוװאס די פאליאקן האבן געװאלט נישט דערלאזן, דורך א קינםטלעכער קרײז־אײנטײלונג. אנגעפירט מיט די װאל־צוגרײטונגען אויף דער ײדישער גאם האטדעמלט יצחק גרינבוים. אין דער קרײז־שטאט ביאלא־פאדלאסקא, צו װעלכערלאשיץ האט געהערט, איז דאן פארגעקומען א צוזאמענפאר פון פארשטײערפון אלע ארומיקע שטעטלעך. פון לאשיץ זענען צו דער קאנפערענץ געשיקטגעװארן הערשל קארטש, גדליהו לעװין און איך. עס זענען אויף דער קאנפערענץארויםגעטראטן יצחק גרינבוים, העשל פארבשטײן און אדװאקאט הארטגלאס.עס איז אנגענומען געװארן א רעזאלוציע, אז אלע ײדן מוזן שטימען אויף דער80ל א ש י ץליםטע פון די נאציאנאלע מינדערהײטן, אויף װעלכער עס האט פיגורירט בראשאין ביאלער װאל־קרײז אדװ. אפאלינארי הארטגלאם, װעלכער איז טאקע אויסגע־װײלט געװארן אין םײם ארײן. אדאנק אונדזער פראפאגאנדע האבן די לאשיצערײדן, אין זײער מערהײט, געשטימט פאר דער דאזיקער ליםטע.די שפעטערדיקע יארן האט אנגעהויבן בלאזן א קיל װינטל אין אונדזערארגאניזאציע. מיט דער פאנאנדערטײלונג אין װארשע אויף ״עת לבנות״ און ״עלהמשמר׳/ האט זיך אויך אנגעהויבן א שפאלטונג אין אונדזערע לאשיצער רײען.דער םוף צו דער באװעגונג איז אבער געקומען דורך דער בלוטיקעראויםראטונג פון דער גאנצער ײדישער קהילה דורך די נאצים.אברוזם פינקוסהםתדרות ״החלוץ״, לאשיץ 1932. פון רעכטם אויף לינקס: ערשטע שורה — לאשיצענח, ביאליקאמיען אברהם־יצחק, זעמעל שרה, זילבערקראנץ שײנדל, ראזנבאנד זלמן,רוזאל דוז*; צװײטע שורה — שערץ אײזשע, יאגאדזשינםקי טילע, כהן ײדל, ראזענבאגדגאדל, זעמעל לײבקע, װײנמאן װעלװל, פאלאקעװיטש ױכבד, גאלדמאן בענדעט< דריטעשורה — האכמאן משה, פײגנבלום יצחק, ביאליקאמיען יהודה, גרינבערג עטל, װײנמאןנח, זעמעל דוד, װרובעל הערשקעגעזעלשאפטלעכע באוועגונג81בײ געזעלשאפטלעכער טעטיקײט אין שטעטלכאטש איך האב עולה געװען קײן ארץ־ישראל נאך גאנץ ױנג, בין איךפריער לאנגע יארן געװען טעטיק אין דער צױניסטישער און פראפעסיאנעלערבאװעגונג אין לאשיץ. דאס זענען געװען מײנע בעסטע ױגנט־יארן און דיאײנדרוקן און זכרונות פון דעמלט װעלן שטענדיק בלײבן טיף אײנגעקריצטאין מײן הארץ•איך האב געהאט דעם כבוד צו זײן אײנער פון די גרינדער און שטײן בראשהסתדרות ״החלוץ״ אין לאשיץ, אין 1932. םון רעכטס צו לינקס: 1*טע שורה —מאנדלבוים חוה, םינקלשטײן פײגע, האכמאן שרה, כהן םינדל, װײנשטאק שײנדל.2־טע שורה — גראםמאן שרה, װאקסמאן מיכאל, זילבערמאן פײגע, גאלדבאנד חיה, רוזאלדוד, גאלדבאנד בעלטשע, קראקאװיאק מלכה < 3*טע שורה — ליבערמאן אברהם,יאםטשאמב לאהטשע, לעװין משה, הערץ שפרינצע, זאלצמאן לײ:ער, בלאשטײן טעמע,שטײנמאן װעלװל, עלזאן יצחקפון דער צױניסטיש־סאציאליםטישער ױגנט־באװעגונג ״פרײהײט״ אין לאשיץ,װי פון דער ״ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל״ אין אונדזער שטעטל.נישט לײכט איז געװען די װעלטלעכע פאליטיש־קולטורעלע טעטיקײט איןא שטעטל, וװ עס האבן דורות־לאנג געהערשט פאנאטיש־פרומע ײדן און וװ דאםגאנצע לעבן איז געלעגן אונטער א רעליגיעזן חותם.פאר אונדז, הײנט, איז אפט שוין שװער צו באגרײפן די קאמפן צװישןדי חסידים און מתנגדים — צי מען זאל אנהויבן דאס דאװנען םון ״מה־טובױ82לאש יץאדער ״הודו״, װאס זענען בײ אונדזערע עלטערן, זײדעם, געשטאנען ״ברומו שלעולם׳/ די ױגנט, װאס האט זיך גענומען אפרײםן פון דאזיקן אלטן װעג,אנגעהויבן זארגן װעגן אנדערע זאכן, האט געהאט גדויםע שטערונגען, םײ ענג־פאמיליארע, בײ די פרומע עלטערן, סײ געזעלשאפטלעכע מצד די קהילה־אנפירער.דאם אלץ האט אבער דער לאשיצער ײדישער ױגנט נישט געקאנט אפהאלטןפון אנהויבן א נײ װעלטלעך לעבן און נאציאנאלע און סאציאלע טעטיקײטאויף אלע געביטן.אנטקעגן די מתנגדים און חסידים, צעטײלטע אין די פארשידענע שטיבלעך,אנהענגער פון פארשידענע רבײם, — זענען פאר מײנע ױגנט־אויגן אױסגעװאקםןאלערלײ פארטײען. אנגעהויבן פון דער ״אגודה״, דורך ״מזרחי׳/ אלגעמײנעצױניםטן, ״פועלי־צױן״, ״החלוץ״, ביז ״בונד״ און קאמוניםטן. װי מיט אײנמאל,דוכט מיר, זענען אויסגעװאקסן אין לאשיץ די צױניסטישע ױגנט־באװעגונגעןפון אלע שאטירונגען, װי ״פרײהײט״ און ״השומר הצעיױ/ א ״תרבות״־ארגאניזאציע און נאך און נאך.מען מוז מודה זײן, אז די קאמוניםטישע באװעגונג האט אויסגעאיבט א גרויסעהשפעה אין לאשיץ און געהאט א געװאלדיקן אײנפלוס אויף דער ױגנט. דיקאמוניסטן זענען געװען גוט ארגאניזירט און א לאנגע צײט אנגעפירט מיטדער גאנצער פראפעםיאנעלער באװעגונג אין לאשיץ. פאר יעדן ערשטן מאיפלעגן די װענט זײן באקלעפט מיט אומלעגאלע קאמוניסטישע אויפרופן, אויףדי טעלעפאן־דראטן זענען געהאגגען רויטע פענער. די לאשיצער פאליצײ אלײןהאט זיך נישט געקאיט קײן עצה געבן און צום ערשטן מאי פלעגן אראפקומעןאין שטעטל ארײן פאליצײ־פארשטארקונגען פון שעדלעץ.די לאשיצער פאליצײ האט מיט אלע כוחות, מיט דראאונגען און שיקאנעםגעװאלט כאפן די שולדיקע, און װען דאם האט זיך איר נישט אײנגעגעבן —האט זי ארעסטירט אומשולדיקע. אזוי איז ארעםטירט געװארן בנימין זילבערשטײן(לעבט הײנט אין פאריז), א טעטיקער צױניסט. װען ער האט אן אװנט׳אחיסגײענדיק פון ״תרבות״־קלוב, זיך אפגעשטעלט בײ א װאנט איבערלײענעןא קאמוניםטישע פראקלאמאציע, האט מען אים ארעסטירט, באשולדיקט,אז ער האט זי אויפגעקלעפט און, כאטש אלע האבן געװוסט און עדות־געזאגט, אז ער איז אן אנטי־קאמוניסט, האט מען אים פארמשפט אויף עטלעכעיאר תפיסה.אויך איך בין דעם ערשטן מאי 1929 ארעםטירט געװארן. אזוי װי מירהאבן געוװינט אין צענטער פון שטעטל און פונקט אנטקעגן אונדזער פענצטעראיז אויף די טעלעפאן־דראטן פארװארפן געװארן א חיטע פאן, האט מען פוןמיר געװאלט זיך דעחויסן װער עם האט זי אויפגעהאנגען. פארשטײט זיך,אז איך װאלט זײ נישט געזאגט אפילו װען כ׳זאל האבן געזען װער דאס האטגעטאן, בפרט װען איך האב עס נישט געזען און נישט געוװסט. עם האט נישטגעזעלש אפטלעהע באוועגונג83געהאלפן, װאס איך בין בײ דער .מאכט געװען פארשריבן אלס אפיציעלערפאראנטװארטלעכער פאר די ״פועלי־צױן״־ און ״פרײהײט״־ארגאניזאציעס, אוןבאקאנט געװען אלס קעגנער פון קאמוניזם — מען האט מיך מיטן ״עטאפ״געפירט צופיס 35 קילאמעטער, קײן יאנאװ־פאדלאסקי, װו עם האט זיך דאןגעפונען די פאװיאט־מאכט, פון דארט האט מען מיך אפגעפירט קײן ביאלא־פאדלאסקא צום אויספארשונג־ריכטער און אין טורמע ארײן. מיט פארשידענעדראונגען האט מען פון מיר געפרוװט דערגײן װער עס האט געקלעפט דיקאמוניסטישע פראקלאמאציעס און געהאנגען די רויטע פענער.איך האב זיך געגרײט צו זיצן א פאר יאר אין טורמע. עס האבן אבערלטובת מיר אינטערװענירט די ײדישע קהילה, דער מאגיםטראט און אפילודער גלח פון שטעטל האט עדות־געזאגט, אז איך בין א שארפער קעגנער פוןדי קאמוניסטן און פיר קעגן זײ א שטענדיקן קאמף. דאם האט געהאלפן אוןנאך צען טעג בין איך באפרײט געװארן. מען האט דאם דעמלט געהאלטן פארא ספעציעלן גליקלעכן אויסנאם־פאל, װײל בדרך־כלל האט מען שוין פאראזעלכע באשולדיקונגען אין דעמלטיקן פוילן אויסגעזוכט ״באװײזן״ און פארמשפטאויף עטלעכע יאר תפיסה.די קאמוניסטן, גישט אפשרעקנדיק זיך פארן פאליצײאישן טעראר, האבןאלײן מיט געװאלט־מיטלען געפרװוט באהערשן דאס עפנטלעכע לעבן אין לאשיץ.זײ האבן זיך דערבײ נישט אפגעשטעלט פאר קײן בלוטיקע אנפאלן.די ״ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל״ האט אײנמאל אײנגעלאדן אויףא רעפעראט דעם שליח פון ארץ־ישראל, ח׳ אנטאװיל. מיר האבן געמאכטגרויםע צוגרײטונגען צו דער פארזאמלונג, אויף װעלכער דער גאסט איז ארויס־געטראטן, אין גרויםן זאל פון דער פײערלעשער־רעמיזע.מיר האבן געװוסט, אז די קאמוניםטן װילן אויפרײסן די דאזיקע פארזאמלונג,װעלכע האט געדארפט זײן א ,מאםן־דעמאנסטראציע פאר ארץ־ישראל. מירהאבן דעריבער ארגאניזירט א מיליץ, װעלכע זאל היטן דעם ארײנגאנג אוןארײגלאזן נאר מענטשן מיט אײנלאדונגען. מיר זענען אײנגעגאנגען ארײנצולאזןא 8—10 קאמוניםטן װעלכע װעלן צוזאגן רואיק און קולטורעל צו אפאנירןדעם רעדנער.דער זאל איז געװען איבערפולט. עם זענען געקומען ײדן פון אלע קרײזן,אויסער קאמוניםטן. אזוי װי די לעצטע האבן זיך נישט געקאנט ארײנבאקומעןאין זאל, זענען זײ באגאנגען א העםלעכן טאט. אויפן װעג צום זאל זענען זײבאפאלן דעם שליח פון א״י, און מיט מעםערם פארװונדעט אים און די חבריםװאם האבן אים באגלײט, גד ראזענבאנד און לײב זעמעל. אונדזערע חברים זענעןגלײד געקומען צולויפן אויפן ארט און עם איז אויסגעבראכן אן אמתע שלאכט.די פײערלעשער האבן.מיט א שטארקער װאםער־שפריץ צעטריבן די שטרײטנדיקע.די קאמוניסטן האבן מיטן איבערפאל געװאלט שאפן א פאניק־שטימונג, כדי84ל א ש יץדי פארזאמלטע זאלן זיך צעלויפן. דאס האט זיך זײ אבער נישט אײנגעגעבן.איך בין געװען פארזיצער פון דער דאזיקער פארזאמלונג און האב זיךגעװאנדן צום פארזאמלטן עולם׳ אז אלע זאלן בלײבן אויף די פלעצער, רואיקװארטן אויפן גאסט פון ארץ־ישראל און נישט דערמעגלעכן די שטערערצו דערגרײכן זײער ציל. דער גאנצער עולם איז טאקע געבליבן געדולדיק איןזאל. די פארזאמלונג האט זיך אנגעהויבן מיט א פארשפעטיקונג, װײל מען האטדי פארװונדעטע געמוזט פארבאנדאזשירן. דער שליח אנטאװיל און לײב זעמעללאשיצער ױגנט אױף ראװערן, בײ דער באן־םטאציע אין ניעמאיקי, אפװארטנדיק דעםארץ־ישראל־שליח אנטאװילזענען ארויפגעקומען אויף דער טריבונע מיט באנדאזשן אויף די קעפ אוןאויפגענומען געװארן דורכן עולם מיט א שטורמישער אװאציע. די פארזאמלונגאיז אדורך אן שטערונגען.ארבעטנדיק אין לאשיץ אלס שטעפער, בין איך געװען א מיטגליד פוןפראפעםיאנעלן לעדער־ארבעטער־פארײן, װאם איז געװען אנגעפירט דורךדי קאמוניסטן. זײענדיק טעטיק אין פארײן, בין איך אויסגעװײלט געװארן אלםפארזיצער פון דער שטעפער־סעקציע. די קאמוניםטישע פירער האט שטארקנישט געשמעקט, װאס אן אקטױוער צױניסטישער טוער איז פארזיצער פון אסעקציע אין זײער פארײן. מען האט מיך דעריבער גענומען ״באאדבעטך/פתװנדיק מיך איבערצײגן איך זאל װערן א קאמוניסט... איך געדענק װי משה״חכם״, װעלכער האט דעמלט אנגעפירט מיטן פארײן, איז מיט מיר אפגעזעסןגאנצע נעכט און אויפגעװיזן, אז ״די רעװאלוציע שטײט שוין היגטער דעף טיר״דוד רוזאלגעזעלש אפטלעכע באוועגונג85תנועת ״השומר הצעיר״ בעירנרמקום חשוב בחײ הנוער היהודי תפסה תנועת השומר הצעיר בעירנו. תנועהזו הכניסה רוח חלוצית במרבית הבתים היהודים והצליחה לרכוש את מיטב הנוערהלומד והעובד בלושיץ. פעולות הקן הצטײנו בתוכן עשיר: צופױת, משחקיםשירד״ טױלים ליער וכו׳... בד בבד עם פעולות אלו הטילה התנועה על חבריהגם תפקידים אחראײם, צױנײם־חלוצײם, כגון: לימוד מקצוע והסתגלותלעבודות פרוחוקטיבױתלפי תורתו של בר בורוכרב:אין עם יכול להבנות במו־לדתו בלי להױת מושרשבכל ענפי העבודה והתע־שיה החױנײם לעם. אולםבםטרוקטורה הםוציאליתהבלתי־נורמלית של חײהיהודים בפולין, היה דרושעמל רב כדי להביא לפניהנוער תורה זו ולחנכולאור התוכן המהפכניהצױני. כמה מאמצים הש־קיעו המדריכים עד אשרהצליחו לרכז את הנוערבדרך להכשרה, לקיבוץולעליה ארצה. להגשים בחײם ױם־ױמײם את הצו של עבודה פרודוקטיביתיצרנית. היתה זו שאלה עקרונית שעמדה במרכז חײו של הנוער ברחוב היהודי.הוכחנו על בשרנו שקױם נוער חלוצי מגשים הוא הפתרון היחיד לבעױתיהדות הגולה, וגלות פולין במױחד. רבים נפלו מאתנו בדרך, ולא זכו להגיעארצה. אחדים לא עמדו במבחן בקיבוצי הכשרה בגולה, והױ גם כאלה שהעדיפוהגירה לארצות דרום־אמריקה וארצות אחרות.גם מורנו, גד רוזנבנה מרצה ומחנך, שהיה פעיל ומסור לכל פעולה צױניתבעירנו, והיה לנו לעזר רב בקױם תנועת השומר הצעיר בעירנו, אף הוא לא זכהלהגיע אתנו ארצה ונסחף בזרם האמיגרציה שלא היתה לרוחו.משטר הםנאציה בפולין בשנות השלושים, שהיה פאשיסטי למחצה, הוציאמידי היהודים מפעם לםעם ענפי מםחר ועםקי פרנםה שונים. מצוקת הקהילההיהודית גדלד״ ומאות מבני הנוער שבעירנו נםעו יחד עם משפחותיהם לעריםהגדולות, בעיקר לורשד״ במקום שחלק מהמםחר הגדול והתעשיה הקלה עדײןהיה בידי היהודים, וחיפשו שם מקור־מחיה לעצמם.אולם אנחנו התקדמנו, למרות המכשולים הרבים. ביקרנו במושבות קיץ, לקחנודי הנהגת קן השוה״צ אין 1932. פון רעכטס: שטײען —אידל זיעלאנילאס, משה פײגענבוים, צביה רוזאלוזיצן — יצחק הײבלום, ברכה זילבערבערג, ױסףיאסטזשאמב (בן־יעקב).86לאשיץחבל בהכשרת קיבוצים, הקמת נקודות עבודה, והײנו התנועה הגדולה בױתרבאותם הזמנים במספר הנוער שהתרכז בשורותינו ובפעולה צױנית רחבה. פרצנואת החומה הסגורה, יצאנו למרחב והגיעו מעירנו ארצה הסנונױת הראשונות,מםפר חלוצים מםורים ונאמנים. ההתלהבות החלוצית היתה גדולה מאד. מאושריםהײנו באוהל צר ולחם דל, אבל על אדמת המולדת ובקיבוץ.הקשר עם התנועה בין הארץ והגולה היה אמיץ. כמה בני עיר הםפיקו לבקרבעירנו לפני החורבן וההשמדה. באו כדי לעודד אותנו בהמשך הפעולה, אשרתקעה יתד בעירנו. הנוער חיכה לעליתו ארצה בכלױן עינים. רבים הספיקולםײם את ההכשרה וטרם הגיע תורם לעליה, וזה גרם לממשיכים םבל רבוחוםר בטחון. ובעוד אנו באמצע דרכנו, מלאי תנופה ופעולה באה השואה והכלנעלם. בצורה האכזרית בױתר בתולדות האנושות געלמו כולם... יחד הלכו בדרכםהאחרונה — הורים, נוער, ילדים, זקנים וטף, מתנגדים וחםידים — הכל שותקואין עוד שום םימן לחײ גולת פולין וקהילתנו לושיץ.רחל הוכמן, מנחם רוזלתקופה של גיאות בקן ״השומר הצעיר״הײנו חבורה כעשריםאיש, בחור ובחורה, שעםגמר־לימודגו בבי״ס פולני,לא רצינו להשלים עם החײםהאפורים והשגרתײם שמס־ביבנו, שנראו לנו חסרים כלםיכוי ועתיד. חדורי הכרההײנסשאין להמשיך כך, וכיעלינו למצוא תוכן חדשבחײנו. חפשנו את הטוב וה־נעלר״ ובעצם השאיפה הזאת,מצאנו םיפוק־מה. על תנו־עת השומר הצעיר שמענומפי הח׳ גודל רוזנבנד,שהיה אז מורה לעבריתבעיר וישקוב, והיה קרובלחוגי השומר הצעיר שם.היתה זו תקופה שלגיאות לרעױן הצױני עקבקביצה ״חבצלת״ פיו ״השימי הצעיר״ האנטישמױת שגברה אז,ולמעשה קבלנו אנו את שעורי הצױנות הראשונים דוקא בביה״ם הפולני. זוכרתגעזעלשאפטלעכע באוועגונג87אני מקרד״ שמאז נחרת עמוק בנפשי: באחד משיעורי ההיסטוריה בביה״ס,ששכן בבית הרוקח קוסטצקי שברחוב ביאלה, נשאל פעם תלמיד שאלה שלאמיהר לענות עליה. המורה (בויקו היה שמו), בראותו שהתלמיד מציץ החוצה בעדהחלון, פנה אלױ בזו הלשון: ״האם זה מענין אותך ױתר לראות מה שעושיםהיהודים המזוהמים בחוץ, מאשר להתרכז בכיתה כאןי״ כתגובה על כך יצאתיאת הכיתה ופניתי אל מנהל בית־הםפר, מיכנײבםקי, ואמרתי לו: ״כאשרהתלמידים פוגעים בנו, כיהודים — אנו פונים אל המורים < אך אם המורה בעצמועושה זאת, למי עלינו לפנותי״ אני זוכרת שהמורה האנטישמי התנצל בכיתה,באמרו שבכלל לא התכװן אלינו...בשבילי היה במקרה זה משום שיעור חשוב מאוד בצױנות. אני רואה גםחובה לצײן, שבבית־ספר זה הױ גם מורים הגונים ױתר שידעו לכבד את היהודים,כמו צ׳יז׳בסקי ובאראן. זכורים לי גם שיעורים נסױנײם בפיזיקה שהמורה באראן היהנותן לנו בימי ראשון, כי סרבנו להוםיע בשבתות בבית־ספר. אבל מורים אלההױ מעטים...לכן שמחנו מאד על הרעױן של הקמת קן השומר הצעיר בעירנו לושיץ,ובעזרת החברים יצחק קפלן ומשה פלוטניקוב ואחרים מקן השומר הצעירבסמיטיץ, נוסד קן השומר הצעיר אצלנו. הרגשנו כחוליה בתנועה גדולה, שאז הלכהוהתפשטה בארצות אירופה. חיש מהר מצאו את מקומם בשורותינו בעיקר תלמידיבית־הספר, ואפשר לומר, שהקן הקיף את רובו של הנוער בעיר.בקן שלנו הױ קבוצות מכל הג-־לים, החל משכבת ״כפירים״ ועד ה״קשישים״.את האולם לפעולותינו קיבלנו מההםתדרות הצױנית ״תרבות״.בשבילי היה הקן כבית שני, כי היה קרוב למקום מגורי, וכן עקב עבודתיבקן. הרשױן של ״תרבות״ שימש לנו גם כרשױן בפני השלטון הפולני לכל מיניפעולות, שניהלנו אז במידה רחבה מאד.הקן התבסס יפה, והתנהלה בו פעולה מסודרת ותקינה. נבחרו ראשיקבוצות, ראשי גדודים והנהגת הקן. הקן נעשה מרכז חי בציבור. הרגשנו שאנומעצבים אנשים חדשים, שיהױ מםוגלים לבנות חברה חדשה, טובה ױתר, ליצורעולם יפה ױתר. בעיקר עזרו לזה ״עשרת הדברות״ של השומר הצעיר, שמקורןבצורך נפשי עמוק, שהױוה מין תורה שבלב. בעיקר התלהבנו מהדברה: ״השומר,חובב הטבע״. כמה היה זה רחוק מחײ היהוד-־ם אצלנח התחלנו לחבב אתהטבע, בראש וראשונה ע״י הכרתו. הײנו מעבירים כל מיני נושאים בשיחותקבוצות בחיק הטבע. במױחד נחרת בזכרוני שיחת קבוצה אחת על נושא לפיםפרו של מטרלינק על ״האינטליגנציה של הפרחים״. הײנו ױצאים ליער הרחוקמן העיר כ־4—5 ק״מ לפעולות שונות, לרוב בשבתות, ובעיקר בל״ג בעומר.הײגו ױשבים ע״י המדורות ושרים שירים ארצישראלײם. קרבנו ע״י כך אתהמולדת הרחוקה אלינו... תרומה חשובה מאד תרם לזה הח׳ חײם רוזנבנד, שאזהיה חבר ״החלוץ״ ובקיא בהװי הארץ, והיה מספר לנו הרבה על החײם החדשים88לאשיץהאלה ואנו הײנו שומעים אותו בהתפעלות ובהשתאות. הײנו מקײמים אתו קשרמכתבים מהארץ, ואני חושבת שיש לו חלק לא קטן באוירה החלוצית ששררה בקן.הקן הכניס רוח חײם בעיר׳ כי הקיף שכבות שונות של הנוער׳ ואיחדלתנועה אחת תלמידי בית־ספר ונוער־עובד. הקן היה מרכז שוקק חײם, רקדו בהשרו ולמדו, וכן היה מרכז לפעילות צױנית׳ נושא על שכמו כל התפקידיםהחלוצײם והצטײן בפעולות למען הקרנות הצױנױת.תשומת־לב מױחדת הקדשנו למושבות־הקיץ שהײנו מקײמים בסביבה. כדילאפשר למכםימום ילדים להשתתף במפעל זה, ײםדנו חוג דרמטי והײנו נוסעיםלמקומות הםמוכים, כמו ינוב, להציג שם את ההצגות שהײנו מבײמים ומציגיםבעירנו בכוחות עצמנו.בהמשך התפתחותו של הקן התעוררה שאלת הקשישים. שורותיהם החלולהדלדל... ההגשמה האישית, המחײבת כל בוגר התנועה, הרחיקה הרבה חבריםבוגרים מן השורה. מכל הגדוד הנפלא, שמנה כעשרים איש, נשארנו 3 חברותבלבד: רחל הוכמן, רחל גולדשטין ואנוכי. מאד, מאד התלבטנו אם נוכל לקײםאת הקן בלי חברת הקשישים, האם נוכל להתרחק מהחברים שלנו, שעזבו אתהקן... עוד עכשױ מצלצלים באזני דברי דוד רוזנבוים, שהיה אז חבר הנהגתהגליל: ״הקן עדײן זקוק לכן, אמ תוכלנה לעבוד באופן עצמאי, אזי יש עתידלקן, ובאם לא, מוטב שתפזרו אותו מיד...״ המלים האחרונות, ״לפזר את הקן״הבהילונו. וקיבלנו על עצמנו למםור את כל זמננו לקן. ובאמת קײמנו אתהבטחתנו. לא ראינו שום דבר ױתר חשוב מהקן. התמסרנו בלב ונפש לעבודהבו.הקן התבגר. התחלגו להתיחם בכובד ראש להגשמה הראשונה. רחל הוכמן יצאהלהכשרה ללודביקובו. השכבות הצעירות קיבלו לידיהן את הנהגת הקן.נעזרנו גם ע״י שליחי הנהגת הגליל, או ההנהגה הראשית, כמו ױםף גסנרונפתלי קלבנסקי.הקן מלא תפקיד חשוב מאד לעיצוב דמות הנוער בעירנו. כמה דואב הלבעל אבדן כל אלה שלא זכו להגיע לכאן.בלצ׳ה גולדבנד־שמולביץ׳זכרונות מן הקו של ״השומר הצעיר״ בלושיץאת עיקר זכרונותי אקדיש לתנועת השומר הצעיר בעירתנו, שבה התחנכתי,ואשר בדרכה המױחדת עיצבה את דמותנו וחישלה אותנו לקראת המבחנים הקשיםשהױ צפוײם לנו.לא נמניתי עם מקימי הקן בלושיץ, וזכות זו שמורה לבלצ׳ה שמולביץ (גולדבנד)ורחל פסטרנק (הוכמן) ואחרים שלא זכו להױת אתנו בארץ, ואילו אני כבר נמניתיגעזעלשאפטלעכע באװעגונג89עם ״דור ההמשך״ שבקן. ורצוני להעלות כאן את ההװי המױחד והרוח המרעננתשתנועת השומר הצעיר הפיחה בנו, בגי הנוער בלושיץ, שרובנו הײנו חניכי ה״חדר״ובא:ו מבתי־אב מסורתײם. תנועה זו השכילה ליצור אוירה מושכת לנוער הלושיצאי,ובתקופת הגיאות שלה היתה תנועת הנוער הגדולה בױתר בעײרתנו.עדײן כולנו זוכרים את ערבי השבתות, כאשר התאםפנו בקן לאחר םעודתהשבת והזמירות. העײרה שקטה ורוגעת היתה לאחר שבוע של עמל ומיקח־וממכר,והאוירה הכללית בה — כבשיר העממי האידי הידוע: עם בוא שבת מלכתא / כליהודי הוא מלך / עליז ובוטח... איזה תעתוע של גורל היה בהרגשת־בטחון זו.׳..״השומר הצעיר״ אין לאשיץ. פון רעכטם: שטײעגדיק — משה ראזנצװײג, משה ראזנבוים(פון יאנװו־פאדלאםקי), מינדל כהן, נפתלי קליבאנסקי (פון םלאנים) < זיצנדיק — שײנעראזענבאנד, א חבר פון יאנװו, בעלטשע גאלדבאנד, פײגע פינקלשטײן, מלכהקראקאװיאק, א חבר פון יאנװו, לאהטשע יאםטשאמב; זיצנדיק אויף דער ערד — א חברםון יאנװו און שרה האכמאןהײנו מתאספים בקן, שהיה קרוי בפינו ״תרבות לאקאל״. הקן היה הומה נוערתוםם, לבוש בגדי שבת ופורק מעצמו את הדכאון שאפף אותו בחײ ױם־ױם. השיריםהעברײם וריקודי ההורה הױ בוקעים החוצה ומשרים גאװה ורוממות רוח מסביב.מובן שלא הױ חסרים גם קורױזים טרגי־קומײם כתוצאה מהתלהבותינו היתרה.השכנים באותו הבית לא תמיד השלימו עם גורלם ה״שמח״. במױחד םבלו מזההשכנים מלמטה, לײזר בײניש הנגר — יהודי טוב וירא שמים (אבל אסור היהלהרגיזו...) — ואשתו חיה ליפצ׳ה, ששפתיה הױ מצומקות בגלל נשירת השינײם,ולא פעם חלו אי־הבנות בינינו משום שקשה היה להבין את דיבורה...90לאשיץהסימנימ הראשונים למחאתם הנרגזת היו דפיקות מקל בתקרתם־רצפתנו וכרגילהתעלמנו, ברוב התלהבותנו, מאותות־אזהרה אלו והמשכנו באותו העוז והמרץ.והתוצאות לא איחרו לבוא. באמצע ההורה המשולהב נתכו עליך בפתאומױת מכותנאמנות ממקלו העבה והמסוקם של לײזר בײניש הרגזן ומטיל האימה ובלױוימקלחת קרה על ראשינו מקערת המים (שאת טיבמ לא ידענו״.) מידי חיה ליפצ׳האשתג מובן שזה צינן את התלהבותנו וקיבלנו את הדין לאותו ערב. אך כעבורכמה ימים חזרנו לםורנג ואז הוטל התפקיד להרגיענו על שכנתנו מאותה הקומההגובלת אתנג רויזה אשת השוחט פיניה ױזפס (הוריה של תמה בלושטין, חברתנוא קבוצה פון קן ״השומר הצעיר״ אין לאשיץ, אין יאר 1932, מיט בעלטשע גאלדבאנד (אינמישן)בקן) והיא הופיעה בפתח ופצחה ב״ברכות״ — השם ישמרנו... זמן רב הײנו נאלציםלהיגמל מתענוג זה עד שהעזנו להמרות גם את פיה.חװיה בלתי נשכחת היתה בשבילנו היציאה בל״ג בעומר ליער ״מײסקי״שבועות לפני זה הײנו מתאמנים בתרגילי סדר, הליכה בםך ושירה. המבצע הזההלהיב גם את הנוער שמחוץ לשורותינו והרבה הצטרפו אלינגבאותו בוקר הײנו מתאספים, ב־250 ״שומרים׳/ לבושים לבוש צופי אחידוױצאים מםמטת הקן בצעדים מדודים, בשלשות מםודרות יפה ובהליכה גאהוזקופה שלא הײנו רגילים לה. שירה אדירה בוקעת מגרוננו והורינו וקרובינו וםתםיהודים מלװים אותנו במבטיהם וקורנים מאושר, שנוער יהודי, בשר מבשרם, עומדלשנות פני מציאות יהודית אפורה ומנװנת ולקומם מולדת עתיקה־חדשה לעמנגגעזעל ש א פטלעכע באוועגונג91החװיה העיקרית של אותו ױם ניתנה ליקירינו עם שובנו מהיער לפנות ערב.גדול כקטן היה מחכה לנו בכניסתנו. אמנם, יגעים מתכנית גדושה של אותו ױמביער, אבל מלאי גאוה ואומץ. תרועת חצוצרה ושירי לכת עברײם הױו לסירוגיןאת האטרקציה העיקרית. לעולם לא אשכח את התרגשותם של יהודי לושיץוהבעת חיבתם אלינו על אף התנגדותם של רובם, מבחינה פוליטית.קן השומר הצעיר בלושיץ היה מהראשונים שהנהיגו צופױת ומשחקי ספורטשונים, כגון: כדור־עף, כדור־יד זריקת דיסקוס וכר אשר לא ידענום מקודםבעירנו.א קבוצה פון השוה״צ, לאשיץ 1929. ראשײקבוצה: מנחם רוזאל און טעמע בלאשטײןגולת הכותרת של תנועה זו באה לידי ביטוי בשטח הרוחני והלימודי. פעולהמסועפת של חוגים שונים, לםוצױלוגיד״ אנתרופולוגיד״ צױנות, פלסתינוגרפיה,הױו את את עיקר פעולתנו הױם־ױמית. ואחרון־אחרון — לימוד השפה העברית,שהיתה חובה על כל בוגרי הקן, שהתקײם בעיקר בערבי חורף.מזמן לזמן הײנו מוציאים עתון קיר מוקדש לדברים אקטואלײם, שהוקראובלילי־שבת ע״י חברי המערכת בפני בוגוײ הקן ואורחים מוזמנים, ידידי התנועה.בין היתר נזכר אני במױחד במאלה גרינברג ז״ל, צױני פרוגרםיבי מםור ורב פעלים,אשר עורר כבוד גם אצל מתנגדױ הפוליטײם, הן בהופעתו החיצונית השקטה והןבױשרו הפנימי. וכמו כן מורנו ורבנו גודל רוזנבנד ז״ל, אשר כלנו הערצנוהו,שהיה מעמודי התװך של תנועת התחיה בלושיץ.92לאשיץקבוצת ״השומר־הצעיר״ אין לאשיץ אין 1929, מיט די ראשי־קבוצות מנהש רוזאל און שײנדלװײנשטאק (יפה רוזאל)בערבי שבתות ערכנו ערבי שאלות ותשובות, שהשתתפו בהם גם מתנמײםפוליטײם מובהקים מ״הבונד״ והקומוניסטים. ואז כמובן ״התחממה״ האװירה.כמה עצוב וטרגי היא האמת האכזרית ששרידים מועטים בלבד מבין מתנגדינוזכו לראות בטעותם ומה היה בסופנו אילו הײנו שומעים בקולם י! וכמה דואב הלבשלא הצלחנו להעלות ױתר וױתר נוער לושיצאי לארץ־ישראל.יוםף בן־יעקב (יסטשומב)הםנדלריה בקן של השומר הצעירתוך חתירה לפרדוקטיביזאציה של הנוער היהודי בעירנו. פתחיו בקן של השומרהצעיר סדנה לײצור עקבים לנעלײם, שהכנסותיה הוקדשו למימון יציאת ילדיםרבים ככל האפשר למושבות הקיץ האזורױת של התנועה.בעירנו התקײמה תעשײת נעלײם מפותחת ורובם של פועליה ובעלי המלאכהשבה עםקו בענפים הקשורים בתעשיה זו. לכן הצלחנו בארגון הסדנה, כי שױוקתוצרתה היה מובטח.ניהל את הםדנה משה פיגנבוים, שהיה בעל מקצוע מצוײן. עדײן נער היהכשארגן את הסדנה. קנה סחורה, הביא כלי עבודה, לימד את המלאכה לאחרים וכולםעסקו בה בהתלהבות ובמסירות. היה זה נער נפלא, חדור אחרױת לתנועה ולמשפחתו.אף הוא ניםפה בשואה. רחל הוכמןגדוד צופים מיט די מדריכים. פון רעכטס: ערשטע שורד״ זיצנדיק — בעלטשע גאלדבאנד,רחל גאלדשטײן, פ־יגעלע גראמאן, רחל האבמאן און מנחם רוזאלו צװײטע שורה —חײם ראזענבאנד, העניע עלזאן, מאלענבוים, שרה גראסמאן, משה ראזענצװײג און אברהפליבערמאן; דריטע שורה — יצחק עלזאן, פײגע זילבערמאן, זילבערמאן • לעצטע שורה —פײגע פינקעלשטײן, מלכה קראקאװיאק, איטקע לאנדוי, טעמע בלאשטײן, מינדל כהן, שרההאכמאן און לאה יאסטשאמבחברות וחברים שאינם...חײ עײרה קטנה בפולין נראים לנוער הישראלי בימינו כעין אגדהמהעבר הרחוק — והרי רק שלושים שנה עברו מאז.הנוער בערים הקטנות בפולין חי חײ צװתא כמשפחה אחת. יחד למדו בבית־הםפר הפולני, יחד הכינו שעורים. עתון אחד נקרא על־ידי כמה משפחותוספריה אחת שימשה למאות ילדים ונוער — ממעין אחד שתו כולם, והױ אלהחײם חברתײם ותרבותײם מלאי תוכן.ערב־ערב ביקרנו בםפרית ״תרבות״, שהיתה בשבילנו המקור להקנײת דעת.בםפריה זו הױ חוגים שונים לנושאים מױחדים, בהם למדנו והרחבנו ידיעותינו.קודש היה לנו אולם ״התרבות״ והםפריה. הנוער בעירנו ידע לנצל את המעטשניתן לו ולהפיק ממנו תועלת מכסימלית.וכך המשכנו מבית־הםפר, דרך םפרית ״תרבות״, לקן של השומר הצעיר.על החײם התוסםים בקן שלנו, על הפעולה החינוכית־תרבותית למופתשהתנהלה בו, נכתב רבות בספר־זכרון זה ? כאן רוצה אני להעלות דמוױתיהם94ל א ש י ץקן השומר־וזצעיר, 1928קבוצת בוגרים םון השומר־הצעיר, 1930. פון רעכטס אויף לינקם: ערשטע שורה — מינדלכהן, שײנע ראזענבאנד, שרה האכמאן, שפרינצע הערץ־ צװײטע שורה — שײנדלװײנשטאק, מנחם רוזאל, טעמע בלאשטײן, משה ראזענצװײג, לאהטשע יאםטשאמב ןדריטע שורה — מלכה מאנדעלבוים, מלכה קראקאװיאק, פײגע פינקעלשטײן, מאנצבויםגעזעלשאפטלעכעבאװעגונג 95של חברינו וחברותינו בקן, אשר בפעילותם, בחריצותם ובמםירותם שימשו מופתלכולנו. לא זכינו שיהױ עמנו כאן, כי עלה הכורת עליהם.מינדל כהן, השחרחורת ובעלת העינײם החומות. באיזו מסירות הדריכהאת ״הגדוד״ שלה וכיצד הילדים שבהדרכתה הױ קשורים אליה בכל מאודם.ביתה היה ביתם וממנה שאבו עידוד ונחמה בחײהם הדלים.מאשה וינמן. עינײם כחולות־עמוקות, חולמנױת. מבינה הרבה, מתבטאתמעט אבל בהגױן רב.האחױת פםה ותמה בלושטיין, הנאות ובעלות הצמות הארוכות.ל א ה ב ל ט מ ן. שחרחורת, חיננית עם גומות חן עמוקות, מחײכת תמיד...רחל גולדשטיין, בהירת שער, עינים כחולות וחולמנױת, בעלת הגױן,משתתפת הרבה בחײ הנוער והקן, פעילה מאד, ערה בחײם החברתײם, בלימודיםוגם בתנועת השומר הצעיר. מתבטאת תמיד בבטחון.ועמהן רחל ורובל, ליבל שפיגלמן, מוטל אורן, מאיר פולקביץ, שרקה ליבמן —במשותף יצרנו את תנועת השומר הצעיר, והמשכנו בה שנים.שרקה ליבמן הסתלקה מאתנו לפני ההגשמה והצטרפה לבני משפחתה בקנדה.ביקרה בארץ, וחלמה להשתקע. בשנת 1955 יצאה מביתה, מקנדה, עם שתיבגותיה לטױל לישראל, בה קױותה להיפגש עם בני־העײרה וחברותיה הקרובות. אךהיא ובנותיה הױ בין קרבנות האוירון, שהופל בױלי 1955 בגבולות בולגריה, ולאזכתה שרקה להגיע למחוז חפצה. קשה להאמין כי נםפתה בצורה כה טרגית,בטױל חופשי בימי שלום...רחל הוכמןעײרה בפודלםיההיה היתה עײרה בפודלסיד״ בקונגרס פולין, ושמה לושיץ, לא רחוק מעירמולדתי שדלץ. יחםי שכנות הדוקים קשרו אותנו, ביקורי גומלין קירבונו ויחםירעות הדדײם שררו בינינו. קײמנו כינוםים משותפים מעת לעת, מושבות קיץ וחורף,מושבות מגהלים מטעם כל הגליל, וכולנו, כל אלה שהתעתדו לעלות ארצה ולחױתבה חײ הגשמה מלאים, חשגו כמשפחה אחת גדולה.לושיץ היתה עײרה מבורכת בנוער הוגה ותוסם. תנועות הנוער החלוצױתותנועת החלוץ, כולן יחד במחנה של ארץ ישראל העובדת, הױו חלק בלתי נפרדשל אותם הקאדרים שהתכוננו בלהט נפש ובקנאות רבה לעלות ולהגשים אתחלומם וגעגועיהם של דורות בגלות. והנה נזכר אנכי בתמונה החרותה בלבי ולאמשה מזכרוני עד היום.מטעם הנהגת הגליל של ״השומר הצעיר״ הוטל עלי לבקר בקן הלושיצאיולקײם מםפר פגישות ואםיפות עם השכבות המבוגרות, לפני ועידת התנועה שעמדהאז להתקײם.96לאשיץהיה זה בױם ששי ואני הגעתי ללושיץ לסנות ערב, לאחר שעברתי ברגלכ־30 ק״מ. השבת כבר ריחפה באויר, ילדים התהלכו ברחוב, מלובשים בגדי שבת,הילדות מסורקות, נשים ותינוקות בזרועותיהן, לפני כל בית נקיװ למופת ולאטלאט התחילו לנהור לבית־הכנסת יהודים לבושי קאפוטות, בצעדים אטײם, שקטיםורצינײם, לקבל פני שבת המלכה.ואנו, ה״אפיקורסים״, התאספנו לעת ערב לשיחת הגדוד על עניני דױמא. הײנומלאי אמונה בדרכנו אנו, לא פחות קנאים ומשוכנעים מהורינח אכן, לא נותקההשרשרת...וכאשר שרנו באותו ערב לסױם האסיפה: ״אנו שרים ועוליםו אנו עוליםושרים!״ — חשנו כי קדוש הוא הרגע הזה, כי ידענו שהופקד בידינו הדגל שױבילנולארץ היעודה, שבה תתגשמנה כל השאיפות והתקװת.האמונה באידיאה הצױנית היתה חזקה ועמוקה, בהירה ומיסטית כאחת.האמנו ברצױנאליזם ויחד עם זה הײנו כמכושפים. החלום היה מעורב בבטחוןעצמי ללא גבול. ידענו שנשבור הקרח, ידענו גם בתת־הכרתנו שנעלה לחומה,שנכבוש את מםדה, ידענו שנהפוך את המדבר והשממה לגן פורח, נחרוש ונזרעוגם נקצור, שיפרצו מעײנות ממעמקים וישטפו את אבק הגלות ונעלה לארץהברוכה והקוסמת.*במוצאי שבת יצאנו לשדה. הנני זוכר את המיפקד כאילו נערך הױם. הדגליםהתנוססו, השורות התײשרו, כל הקן במעמד מלוכד ומסביב — כל העײרה, זקניםופעוטים, גערות וסבתות, כי לכל אחד היה מישהו בשורות המחנה המתפקד. כולנוהרגשנו את המעמד בחיק הטבע, הכל לבש חג, העינײם זהרו ויקדו, פניהמבוגרים צהלו וזרחו. הפכנו לרגעים אלה את הגולה לארץ ישראל הנכספת...ושיא המיפקד — המדורה חשנו מעין עלית נשמה, הנה אגו ױצאים מאפילהגדולה לאור מזהיר. באותו ערב נשבענו שבועת אמונים לדרך, לחזון ולהגשמה,נשבענו להחזיק את הלפיד ביד רמה ולגײס עוד אלפים ורבבות ובמשותף לגולאת האבן מעל פי הבאר...ואחר כך פתחנו בריקוד. מבוגרים וצעירים, כל הגדודים והשכבות יחד, נוצרהמעגל והשתלבו הידים והתרוממו הרגלים, לפי קצב אחיד. היה זה ריקוד חסידיבמלוא הלהט, כל הלבבות דפקו יחד, בהרגשה של גורל אחד, וככה שרנו ״איזהפלא, איזה פלא״, ואכן היה זה פלא עלי אדמות, שבתוך עײרה מרודה זו, בםבלהומצוקתה, הולכת ונוצרת התרוממות רוח כזאת.ואז ידענו שנולדה הדרך, אלה הם האותות והצעדים של המשיח הגואלשיצרנו אותו במו ידיגו, ידענו שאנו העתיד, אנו הפטיש והםדן גם יחד.לושיץ היהודית, העממית, החיננית, אינגה. היא נעלמה, לאןלאנו, החלק הקטן שזכינו בהגשמת החלום, לא נחזה עוד באותם האנשים, חלקמבשרנו ונשמתנו, אלה שעלו על המוקד, שמםרו את חײהם ונשרפו על קידוש98לאשיץהשם. אולי מביטים הם ממרומים עלינו ונחמתם היחידה היא, שאנו הצלחנו לפרוץהדרך, והפקדון היקר בױתר שהופקד בידינו — חזון מדינת היהחײם — הפךמציאות בזבותם ובזכות אלה שקמו ועלו אל מולדתם ההיםטורית ״לבנותולהיבנות בה״.אליעזר בר־חיים (ברנהולץ)הרצאתו של ״אנטישמי״ אחד...קרוב לחצי ױבל שנים עבר מאז עזבתי את עירנו לושיץ, בה נולדתי וגדלתי.ולמרות שהזמן מטשטש ומשכיח הרבה מאורעות, עולים וצצים בזכרוני תמונותוקורות מהזמנים ההם, כאילו זה רק תמול־שלשום היה. אכן׳ אמת רבה טמונהבדבריה של המשוררת הפולנית: ״כל כמה שתאריך ימים — עשרים השניםהראשונות תהײנה הארוכות בױתר בחײך...״ בגיל מבוגר ױתר, זוכרים יפה רקאת העבר הרחוק... והרי מקרה מימי נעורי, שנחרת לעד בזכרוני.בנו של הרוקח הפולני יאז׳י קוםטצקי, מרחוב ביאלה, היה ידוע כשונא־ישראל, אנטישמי מובהק׳ שלא החמיץ אף הזדמגות אחת כדי לגרום צרותליהודים.ערב קיצי אחד נזדמננו, רחל הוכמן ואני, אתו בחנות של ברל גורן. בחנותזו בילו בנײנוער רבים בערבי הקיץ בשתית גזוז ואכילת גלידה. יאז׳י היה אזסטודנט באוניברסיטה בװדשה. הוא סיפר לנו כי יחד עם עוד סטודנטים הוא ערךטױל במזרח־הקרוב והיה גם בארץ־ישראל, והוא הוםיף׳ שאם נרצה בכך, הואמוכן להרצות בפומבי על ארץ־ישראל ולמסור את רשמױ בפני עם ועדה... ומניהוביה הוא מספר לנו שבעיקר התרשם מ״השומר־הצעיר״. ולכן הוא פונהאליגו לערוך הרצאה זו.לא ידענו מה יש לו לםפר... ואף על פי כן הםכמנו לערוך את הרצאתו.למחרת הױם נפגשנו אתו בביתו, כדי לקבוע את פרטי ההרצאה. הסכמנושההרצאה תתקײם באולם הגדול בױתר בעיר, אולם מכבי־האש. כדי לקײםהרצאה באולם פומבי היה נחוץ לקבל רשױן מױחד מה״םטרוסטה״ (רשות המחוז),שישב בעיר ינוב פודלסקי׳ ולשם כך היה צורך להמציא תזיםים של ההרצאה.זיק של תקוה התעורר בנו — עכשיו לפחות נדע על מה הוא ידבר... אבל,לדאבוננו, הוא הםביר לנו בחױך, שכדי ״לחםוך לנו עבודה״, הוא בעצמו יעבירבטלפון את התזיםים ל״סטרוסטה״. וכך נשארנו בחששותינו. בסוף שיחתנובאה הפתעה נוספת: לשאלתנו לאיזו מטרה היה רוצה שתהיה מוקדשת ההכגםהמהרצאתו, הוא ענה נמרצות — לקרן־הקימת־לישראל.פרםמנו מודעות גדולות בעיר׳ הפצנו כרטיסים והכינונו הכל על הצד הטובבױתר. וההרצאה של האנטישמי יאז׳י קוסטצקי על א״י, בחסות ״השומר־הצעיר״,עוררה התעגינות בכל שכבות האוכלוסיה.געזעלש אפטלעכע באװעגונג 99הגיע ױמ ההרצאה. האולם היה מלא מפה לפה, והקהל מגװן בױתר —יהודימ ופולנים, זקנים וצעירים, עשירימ וענײם. וכי מי לא יבוא ל״סנסציה״כזאתי... הקהל היה םקרני ומתוח. אבל המתיחות היתה עוד ױתר גדולה אצלנו׳המארגנים — כי עד הרגע האחרון לא ידענו מה בפי הנואם...על כותבת השורות האלו הוטל התפקיד לישב ראש. ברכתי את הנואםומסרתי לו את רשות הדיבור, כשכולי חרדה לבאות.אך ההפתעה היתה גדולה מכל המשוער.יאז׳י התחיל לספר על טױלו במזרח הקרוב ותיכף עבר לרשמױ מ״פלסתינה״וכאן התחיל לדבר ממש על ״נסים ונפלאות שהיהודים מחוללים שמה״... הוא דיברבהתלהבות על ״הכבישים הנםללים בידי יהודים״... על ״חײם חדשים בארץהקדושה והעתיקה׳/ על ״קיבוצים שנוםדו על־ידי סטודנטים״, על ״חײ עבודה ועמלשל בני העם העתיק״... היה זה נאום צױני נלהב, שהצױני הטוב בױתר לא יכולהיה להוסיף עלױ״לאות תודה קיבל יאז׳י נײר־בד מצוײר בידי חנה רוזנבנד ומכתב תודהמהלשכה הארצית של הקק״ל בפולין.ההרצאה הכתה גלים הרחק מלושיץ. להזמנת הקרן־הקימת־לישראל נדד״האנטישמי״ שלנו עם הרצאתו לערים רבות בסביבה וםיפר את האמת הגדולהעל ארץ־ישראל ועם־ישראל המתעוררים יחד לתחיה...לא הופתעתי, איפוא׳ כשםיפרו לי, שבזמן השואה הסתיר אותו יאז׳יקוסטצקי אצלו יהודים, בסכנו בזה את חיױ הוא.בלצ׳ה גולדבנד־שמולביץ׳די ״ױגנט־פרײהײט״ אין לאשיץאזוי װי איצט, דערמאנט זיך מיר דער אװנט׳ אין 1928, װען עס איז צומיר׳ שפאצירנדיק אין מארק, צוגעקומען דוד רוזאל און מיר איבערגעגעבן,אז עס האלט בײ געגרינדעט װערן אין שטעטל אן אפטײלונג פון דער ױגנטארגאניזאציע ״פרײהײט״ בײ פועלי־צױן (פארײניקט מיט צ.ס.פ.). די ידיעההאט מיך דערפרײט, װײל כ׳האב שוין פריער געהאט געשמועסט מיט אײניקענאענטע חברים װעגן דער נויטװענדיקײט פון אזא ארגאניזאציע.אין לאשיץ האט דעמלט עקזיםטירט נאר אײן צױניסטישער לאקאל — דער״תרבות״־קלוב פון די אלגעמײנע צױניסטן, מיט זײער גרויסער ביבליאטעק׳אונטער דער אנפירונג פון גד ראזענבאנד. אין דאזיקן לאקאל האט זיך מיטא יאר פריער, אין 1927, געגרינדעט דער ״השומר הצעיר״, װאם האט צוגעצויגןא גרויםן טײל פון דער צױניסטישער ױגנט אין לאשיץ. מיר האבן אבער געהאלטןאז ם׳איז נויטיק א צױניסטיש־םאציאליסטישע ארגאניזאציע פון ארבעטער־ױגנט,װאם זאל דערצױגן װערן אין גײםט פון באראכאװיזם.100לאשיץדעם 14־טן מאי 1928 האבן מיר אפגעהאלטן אין ״תרבות״־לאקאל אצוגרײטונג־זיצונג און באשלאםן צו רופן אויפן 25־טן פון זעלבן מאנאט דיגרינדונג־פארזאמלונג. מיר האבן ארויםגעשיקט סד אײנלאדונגען צו ױגנטלעכע,געקומען אויף דער פארזאמלונג זענען 64 פון זײ די פארזאמלונג האט געפירטדוד רוזאל, װעלכער האט געהאלטן א רעפעראט װעגן פראגראם, פרינציפןאון אויפגאבן פון דער םאציאליסטישער ארבעטער־באװעגוגג, געבויט אויףדי לערעם פון בער באראכאוג ער האט גערעדט װעגן דער ארבעט פון דערפארטײ פועלי־צױן—צעירי־צױן און װעגן אונדזער טעטיקײט אין לאשיץ.אויפן ארט האבן אלע 64 אנװעזנדיקע אונטערגעשריבן דעקלאראציעסװעגן ארײנטרעטן אין דער נײער ױגנט־ארגאניזאציע.אין דער ערשטער פארװאלטונג זענען געװײלט געװארן צװישן אנדערע: דודרוזאל, גדליהו װאדע, פרײדע װולקער און יאםפע װײמאן. די פארװאלטונגהאט זיך קאנםטיטואירט פאלגנדיק: פארזיצער — דוד רוזאל, פרעםע־ און קולטור־לײטער — גדליהו װאדע. סעקרעטאר — בערל בינשטאק.מיר האבן זיד גלײך געשטעלט אין פארבינדונג מיטן צענטראל־קאמיטעטאין װארשע״ װעלכער האט אונדז געגעבן אנװײזונגען װי צו פירן אונדזערטעטיקײט. ס׳האבן אונדזאפט באזוכט מיטגלי־דער פון צ.ק., װי לײבשפיזמאן און ביאלא־פאלסקי און חברים פוןראיאן ־ קאמיטעט איןשעדלעץ, װי יקותיאלזילבערבערג און יצחקמיענדזעזשעצקי, װעלכעהאבן אונד.־ געהאלפןאין אונדזער ארבעט.מיר האבן אײנגעארדנטלעקציעס װעגן בארא־כאװיזם, שמועםן װעגןפאליטישער עקאנאמיע,געמאכט אװםפלוגן אוןגעפירט א ברײטע אויפ־קלערונג־ארבעט. צװישן א טײל פון ״פרײהײט״־קאמיטעט אין 1929. פון רעכטסךי ןןאס" ןןא אןנךן זיצנדיק: פרײדקע וװלקער און דוד רוזאל; שטײענדיק:געהאלםן ־*יל־- נ'ײ ""״ ״ ־ײי״י ״זוגגען אויפן ארט, איז אין דער ערשטער רײ געװען גאדל ראזענבאנד.געזעלשאפטלעכע באוועגונג101אונדזער טעטיקײט האט זיך כסדר אויםגעברײטערט און די צאל מיטגלידעראונדזערע איז כםדר געװאקסן. צוליב דעם איז אונדז ענג געװארן און שװערגעװען צו פירן די טעטיקײט אין ״תרבות״־לאקאל. עס איז געקומען צו אומאנגע־נעמע רײבונגען מיט די חברים פה ״השומר הצעיר׳/ װעלכע האבן געהאטטענות, אז צוליב אונדז װערט געשטערט זײער ארבעט. אבער זײ׳ די ח״ח פון״השומר הצעיר״, האבן נישט געװאלט אײנשטעלן מיט אונדז קײן פלאן, װעןקרײז־פירעד פון ״פרײהײט״, לאשיץ 1932. פון רעכט אויף לינקס: ערשטע שורה —לעװין משה, גאלדבאנד חיד״ בינשטאק הערשל; צװײטע שורה — טשעמני יעקב,ראזען איטקע, װאדע גדליהו, צוקערמאן הינדע, װישניע פיניע; דריטע שורה — רוזאלדוד, ענגלענדער חוה, עלזאן יצחקמיר און װען זײ זאלן פארנעמען דעם צװײטן צימער פונעם לאקאל. צום סוףאיז אויך געקומען צו םקאנדאלן צװישן זײ און אונדז.אײנמאל, א שבת, װען דער ״השומר הצעיר״ איז געװען אויף אן אויםפלוג,האבן מיר אין לעצטן צימער געהאט א שמועם מיטן ח׳ דוד גרינ&ארב פון102לאשיץשעדלעץ. אינמיטן שמועם זענען אנגעקומען צוריק פונעם אױםפלוג די ח״ח פוןהשוה״צ. זײ האבן זיך ארײנגעריםן צו אונדז אין צימער און געשטערט דעםשמועם. א צװײט מאל איז פארגעקומען א םקאנדאל׳ בעת מיר האבן אײנגעארדנטא טרויער־אקאדעמיע צו בער באראכאװם יארצײט. דא האבן זיך פארײניקטמיטן השוה״צ קעגן אונדז די אלגעמײנע צױניסטן, װעלכע האבן זיך דערשראקןפאר די רויטע פארהאנגלעך, מיט װעלכע מיר האבן באצירט די פענצטערפונעם לאקאל... מען האט אונדז געשטערט דעם אװנט דורכצופירן.מיר האבן אײנגעזען׳ אז מיר קאנען װײטער נישט פירן אונדזער ארבעטפרײהײט״־אדגאניזאציע. לאשיץ, 1934אין אלגעמײנעם ״תרבות״־לאקאל. מיר האבן דאן געמאכט א געלט־זאמלונגצװישן אונדזערע חברים און געדונגען אן אײגענעם לאקאל, בײ שטשערביצקין,אין דער שװיניעראװער גאם. דאם איז געװען אין יאר 1928. אין אײגענעםלאקאל האט זיך אונדזער טעטיקײט אויסגעברײטערט.מיר האבן דאן געגרינדעט א דראמאטישן קרײז, װעלכער האט געגעבןא רײ פארשטעלונגען, װי ״דער ישיבה־בחור׳/ ״דער פרעמדער״׳ ״אוקראינערקרבנות״, ״די פוילישע חתונה״ און אנדערע. צװישן אונדזערע אמאטארן־שױשפילער האבן זיך אױםגעצײכגט: הערשל בינשטאק, שמעון מאנדעלבױם,שפרה באראװסקי, שפרינצע הערץ, גדליה װאדע, בעלטשע ראזענצװײג־קאװער,בערל בינשטאה. רעזשיםירט מיטו דראמקרײז האבן די חברים פװ װענגראװ'־104ל א ש יץבלאכמאן און פײנגאלה װעלכע זענען צוליב דעם אפט געקומען קײן לאשיץ.אין אויגוםט 1929 איז אין מעזריטש פארגעקומען א ראיאן־קאנפערענץ פוןדער ״ױגנט־־פרײהײט׳/ מיטן אנטײל פון די צקדדעלעגאטן לײב שפיזמאן אוןריטאוג אינמיטן דער קאנפערענץ איז אנגעקומען די ידיעה װעגן אויםברוךפת די דעמלטיקע אראבישע אומרוען אין א״י. אונדזער גאנצע ױגנט, און אויךדי לאשיצער ארגאניזאציע׳ איז מאביליזירט געװארן צו שאפן הילף דעםקעמפנדיקן און זיך־פארטײדיקנדיקן ישוב אין א״י.״פרײהײט״־ארגאניזאציע, לאשיץ, 1934אונדזערע לאשיצער חברים האבן גענומען פארװירקלעכן זײער אידעאל —גײן אויף הכשרה און עולה־זײן קײן ארץ־ישראל. די ערשטע װאם האט פאר־װירקלעכט איר טרוים איז געװען חיה גאלדבאנד, דאן זעלדע איזאק און דודרוזאל. שפעטער איז געפארן אונדזער חבר מתתיהו־מאיר מאנדעלבוים, װעלכעראיז אין ארץ־ישראל ארײנגעטראטן אין קיבוץ רמת־הכובש און העלדיש געפאלןאויף זײן קאמף־פאםטן, פארטײדיקנדיק אונדזער הײמלאנד קעגן די אראבישעאיבערפאלער. בערל בינשטאקדי ײדישע קהילהדי אקטױויטעט פון דער ײדישער קהילה־פארװאלטונג אין לאשיץ איזגעװען זײער באגרענעצט.דער חודש־אפצאל פאר דער קהילה איז געגעבן געװארן מער פרײװיליק,װי אבליגאטאריש, װײל קעגן נישס־צאלער זענען זעלטן אנגענומען געװארןשטרענגע מיטלען. א םטאבילער אײנקופט איז געװען פון דער שחיטה * אבערגעזעלשאפטלעכע באוועגונג105נישט אײגמאל פלעגט א קצב מאכן א םקאנדאל ווען א בהמה איז אים טריףגעװארן, און װעגן באצאלן שחיטה־געלט איז שוין קײן רײד נישט געװען...דאך פלעגן מער־װײניק רעגולער אויסגעצאלט װערן די געהאלטן די רבגים,שוחטים, שמשים און אדמיניסטראציע־באאמטע, און עם זענען שטענדיקגעהאלטן געװארן אין ארדענונג די שיל, דער בית־המדרש, די באד און דאס״גוטע ארט״.אין די ראמען פון דער קהילה האט געארבעט די חברה ״חסד־של־אמת״,די חברה קדישא. װען ס׳איז געשטארבן א רײכער בעל־הבית האט מען געפאדערטפאר דער ״קרקע״ א טײל פון דער ירושה. די ױרשים פלעגן דאן קלאפן איןטיש, נישט װעלן געבן. אבער דאך איז דערפון געװען א שײנע הכנסה.װינטער פלעגט די קהילה ארגאגיזירן א זאמלונג פון האלץ פאר די נויטבא־דערפטיקע. פאר פסח האט מען געזאמלט מעות־חיטין, אױף מצות פאר ארעמע.מען האט דערצײלט אויך װעגז ״בלי־פעריאדן״ פון דער לאשיצער קהילה־פארװאלטונג אין די פריערדיקע יארן. דאס איז געװען נאך פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה, װען עס האבן אנגעפירט מיט דער ײדישער קהילה מאטל דאזער,מתתיהו גאלדװאסער און דער אלטער ישעיהו שענקער. מען האט אויפגעבויט דעםגרויסן בית־מדרש, די געמויערטע שיל, די גרויסע באד — אבער קײן ספעציעלעדויערנדיקע װערק, אויפן קולטורעלן צי װירטשאפטלעכן געביט, פון די דעמלטיקעקהילה־פארװאלטונגען, זענען אויך נישט פארבליבן.פרעזעםן פון דער קהילה־פארװאלטונג זענען געװען, לויט דער רײ, װיאיך דערמאן זיך: הערשל אפעל, יאנקל דראזשניעװער און מאיר קראקאװיאק•אלם סעקרעטארן פון דער קהילה האבן געארבעט: גאדל ראזענבאנד אוןשפעטער לײבל שפיגלמאן, ביזן לעצטן טאג, װען עס איז אויסגעבראכן דיצװײטע װעלט־מלחמה.די בױרא־לאקאלן פון דער קהילה זענען געװען: אין הויז פון יאנקלזילבערקראנץ, אין געםל פון יהושע האכמאן, דאן בײ ױסף זילבערשטײן (יוסףמארדער) אין הויז, און צולעצט אין א צימער בײ דער גרויסער שיל.לײבל האפערדי קהילה־פארװאלטונגען אין אומאפהענגיקן פױלןדי ערשטע קהילה־פארװאלטונג פון לאשיץ אין אומאפהענגיקן פױלן, נאךדער באלשעװיסטישער אינװאזיע, איז אנגעפירט געװארן דורך ר׳ ישעיהוװײנמאן, װעלכער איז געװען דער הויפט־פרנס און בײ אים אין שטוב איזאױך געװען דער קהילה־אמט. דארט האבן די באלעבאםטעס אויםגעקויפטצעטלעך צו שעכטן עופות און די קצבים — די צעטלעך צו שעכטן זײערעקי און אקסן. ערשט שפעטער איז די קהילה־בױרא אײנגעארדנט געװארן אין106ל א ש י ץא זײטךצימער אין פאליש פון דער גרויסער שיל. אויסער ישעיהו װײנמאןזענען דעמלט געװען דאזארעס: הערשל אפעל׳ בונעם װײמאן׳ בעריש לאנדויאון יאסל לעװין.אין יאר 1926 זענען פארגעקומען װאלן צו א נײער קהילה־פארװאלטונגאון עם זענען געװײלט געװארן: יהושע װײסמאן (דער מולער) פון יאנאװעררבינס שטיבל, מאיר קראקאװיאק פון םאקאלאװער שטיבל, שמחה הײבלום פוןגערער שטיבל, פםח אפעל פון ״מזרחי״ און בעריש לאנדוי פון לובלינער שטיבל.פרעזעס איז געװען פםח אפעל. םעקרעטאר איז געװארן לײבל שפיגלמאן.די לעצטע װאלן צו דער קהילה־פארװאלטונג זענען פארגעקומען אין יאר1931. אלם פרעזעס איז דאן געװײלט געװארן משה ביאליקאמיען און אלסדאזארעם: יהושע ראזענצװײג, הערשל לעװאנדער, לײבקע זעמעל, מאירקראקאװיאק און ישעיהו װײםמאן. שמואל לאנדוירעליגיעז־געזעלשאפטלעכע באװעגונגכאטש לאשיץ האט געהאט א פארצװײגטע ארבעטער־באװעגונג און צױניםטיש־םאציאליםטישע ארגאניזאציעס, האט דאך דאם רעליגיעזע לעבן געלײגט א חותםאויפן שטעטל.עם דערמאנט זיד מיר די צײט, װען עם איז ארויס א פארארדענונג, אז דיײדישע קינדער מוזן גײן שבת אין דער פאלקס־שול צוזאמען מיט זײערע פוילישעחברים און נישט רוען קײן צװײ טעג — שבת און זונטיק — װי ביז דעמלט. מעןהאט אפילו צוגעזאגט, אז מען װעט די ײדישע קינדער נישט צװינגען צו שרײבןשבת אין די קלאסן, זײ װעלן נאר זיצן און אױסהערן די לעקציעס, — דאס האטקײנעם נישט בארואיקט און דער פאקט האטארויםגערופן א פארשטענדלעכע אויפרעגונגאון הײסע דיםקוסיע אין די רעליגיעזעקרײזן. פיל עלטערן האבן, טראץ דער פאר־ארדענונג, װײטער נישט געשיקט אום שבתזײערע קינדער אין שול ארײן. א טײל איז,אבער, דאך געגאנגען. אײן שבת אינדערפריאיז א גרופע אנגעזעענע באלעבאטים, מיטןיאנעװער רבין הרב ליפשיץ און דעם שוחטהרב יצחק שינקארזש, אװעק אין דער שול.נישט פרעגנדיק קײנעם פון דער שול־אנפירונג, איז הרב ליפשיץ דער ערשטערצו צו יעדן קלאם און געעפנט די טיר.ער האט נאר ארײנגעקוקט אינעװײניק,שמואל לאנדויגעזעלשאפטלעכעבאװעגונג 107א שארפן בליק געגעבן אויף די אנװעזגדיקע ײדישע קינדעה נישט ארויםרעדנ־דיק קײן װארט. אלע ײדישע קינדער, אן אויסנאם, האבן גענומען זײערע ביכעראון אװעק אהײם אינמיטן דער לעקציע. מער זענען קײן ײדישע קינדער נישטגעגאנגען שבת אין שול ארײן.אין לאשיץ איז געװען אן אזוי־גערופענע ״נאװארדיקער ישיבה׳/ װו עם האבןגעלערנט הן לאשיצער בחורים, הן בחורים פון פארשידענע אנדערע שטעט. װיעס האט זיך געפירט, האבן די פרעמדע בחורים ״געגעםן טעג״. ראש־ישיבה איזגעװען ר׳ משה סלוצקער, װאס האט שפעטער חתונה געהאט אין לאשיץ, מיט אטאכטער פון ר׳ מענדלען, א הענדלער ,מיט פוטער און מילך. דער ראש־ישיבהפלעגט נישט רעדן קײן שום דברי־חול, שטענדיק געשװיגן, און געעפנט דאס מוילגאר װען ער האט געזאגט א בלאט גמרא, אדער געגעבן צו פארשטײן א םוגיאאין לערנען. אויך אין פרױואטן לעבן האט ער קײנמאל נישט גערעדט —אויםפירנדיק עפעם א נדר, װאס ער האט גענומען אויף זיך. אדמיניםטראטױוערמנהל פון דער ישיבה איז געװען דוד אבאס (אבא זלאטאגורעם אײדעם).הרב יצחק־אײזיק ריזענבערג איז געװען א צױניםט. ער פלעגט דערהאלטןחעברעישע צײטונגען פון ארץ־ישראל, צאלן יעדן חודש פאר קרן־קימת־לישראל,און פירן פראפאגאנדע פאר בנין־הארץ. די אידײע, אבער, צו גרינדן די רעליגיעזעױגגט־ארגאניזאציע ״השומר הדתי״ איז ארויס גישט פון זײן מתנגדישער שטוב,נאר פונעם חםידישן שטיבל פון ר׳ ױזפא. דארט האבן געלערנט, צװישן אנדערעבחורים, פלטיאל בלאשטײן, אשר קראקאװיאק, חײם־ישעיהו, אברהם רוזאל, ױםףליפטשעס און אויך איך פלעג דארט זײן אן אפטער גאםט. צװישן אײן שיעוראון צװײטן פלעגן מיר צװישן זיך כאפן א שמועס װעגן פאליטיק. בעת אײנעםאזא שמועם האבן מיר טאקע באשלאםן צו גרינדן דעם ״השומר הדתי״. דערערשטער לאקאל פון דער ארגאניזאציע איז געװען אויף דער גאם בערעק יאסע־לעװיטש, לעבן אביגדור מלמד. אונדזער ארגאגיזאציע איז געשטיצט געװאהדורכן ״הפועל המזרחי״ און אין לאקאל איז געשאפן געװארן א מנין, װו שבת אוןױם־טוב האבן געדאװנט אנהענגער םון ״הפועל המזרחי״ און אונדזערע מיטגלידער.דאס גרינדן דעם ״השומר הדתי״ האט ארויסגערופן אן אומצופרידנקײט איןדי קרײזן פון ״אגודת ישראל״ אין לאשיץ און אין די חםידים־שטיבלעך האטמען גענומען העצן קעגן אונדז. א דעלעגאציע פון חסידים, אין באשטאנד פוןדוד־הערש זאװאדע, ױםף זילבערשטײן (זײפנזידער) און שמחה הײבלום, איזגעקומען צו הרב ריזענבערג מיט א טענה פארװאס ער דערלאזט, אז ײנגלעךמיט מײדלעך זאלן פארברענגען אין אײן לאקאל... דער רב האט זײ געענטפערט,אז ״דאס זענען פרומע קינדער און זײ פאתאמלען זיך לשם שמים און לשםבנין הארץ...״ נישט פועלנדיק גארנישט בײם רב האבן זיך די קעגנער פון״השומר הדתי״ גענומען צ1 אנדערע ״מעטאדן״. אײנעם אן אװנט, װען אין אונדזער108ל א ש יץלאקאל האבן זיך געפונען נאר מײדלעך, זענען אהין אריין דוד־הערש זאװאדע,שמחה הײבלום, דודל אבאם און ױםף זײפנזידער מיט שטעקנס אין די הענטו דיטעראריזירטע מײדלעך זענען אנטלאפן און אײדער זײ האבן באװיזן אויפצוזוכןדי חברים, איז דער גאנצער לאקאל געװען דעמאלירט. די איבערפאלער האבןאין לאקאל אנגעמאכט פשוט א חורבן, אלץ צעבראכן און צעריםן. געשענדעט אוןגעריסן פון די װענט די בילדער פון צױניםיטשע מנהיגים, אפילו דאם בילד פוןהרב קוק איז צעריםן געװארן.נאך דער געשעעניש האבן מיר געדונגען א צװײטן לאקאל, אויף קאשצױשקא־גאס, בײם לערער ליפאװיטש. נאכדעם װי מיר האבן אײנגעארדנט דעם נײעםלאקאל האבן די זעלבע ״גאטס קאזאקן״ װידער געפרװוט אימ איבערפאלן. אבערדאסמאל האבן מיר זײ שוין אפגעװארט און זײ באצאלט אויך פארן ערשטןמאל... דעמלט האט זיך בארואיקט און מיר האבן געקאנט אומגעשטערט פירןאונדזער טעטיקײט.*די לעצטע יארן, אײדער ער האט עמיגרירט פון לאשיץ, איז גד ראזענבאנדגעװען מורשה פװ קק״ל און איך בין געװען סעקרעטאר פון קאמיטעט. נאכדעמ װיגאדל איז אװעקגעפארן, איז די הויפט־ארבעט פארן קרן־קימת־לישראל געפאלןאויף מיד.אין אנהויב 1938 זענען נאך געװען באזונדערע לאקאלן פון די ױגגט־ארגאני־זאציעם ״השומר הצעיר״, ״פרײהײט״ און ״השומר הדתי״. אין אלע איז, אבער,געפירט געװארן א שװאכע טעטיקײט און מאטעריעל איז די ארגאניזאציעס שװערגעװען אויםצוהאלטן אײגענע לאקאלן. אויף א באראטונג פון די אנפירער פון אלעדרײ ארגאניזאציעם: גדליהו װאדע (״פרײהײט״), צביה רוזאל (השוה״צ) אוןפלטיאל בלאשטײן (״השומר הדתי״), איז באשלאסן געװארן זיך צו פארײניקןאין אײן לאקאל, װאם זאל אפיציעל געהערן צו קק״ל, װו אלע האבן מיטגעארבעט.אזוי איז געשען, אז אין יאר פארן גרויםן אומגליק, אין 1939, איז אין לאשיץגעװען נאר אײן צױניסטישער לאקאל, װאם האט זיך גערופן ״קרן־קימת־לאקאל״דער דאזיקער לעצטער צױניסטישער לאקאל אין לאשיץ האט זיך געפונען איןהויז פון יאםל גאלדרינג. די ערשטע פארװאלטונג, װאם איז געװײלט געװארן,איז באשטאנען פון די חברים: גדליהו װאדע, הדס װײמאן, ליפטשע שטײגמאן,מאשע גאלדמאן(פון יאנװו־פאדלאםקי), אברהם רוזאל (ױםף־אהרנם זון) און שמואללאנדוי אלס םעקרעטאר. נאך מײן עולה־זײן, אין אנהויב זומער 1939, איז געװארןםעקרעטאר — אברהם רוזאל. דאס איז געװען דער לעצטער צױניסטישער קאמיטעטאין לאשיץן פון אים זענען לעבן־געבליבן ליפטשע שטײנמאן און דער שרײבערפון די שורות, — בײדע אין ישראל.שמואל לאנדויגעזעלשאפטלעכע באװעגונג109ײדישע קרעדיט־אינםטיטוציעםבאלד װי עס איז אין װארשע אנטשטאנען, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ די צענטראלע פאר ײדישער קרעדיט־קאאפעראציע (״איקא״), האט זיךאין לאשיץ געגרינדעט די ערשטע ״לײ־ און שפאר־קאסע׳/ װעלכע האט זיךשפעטער פארװאנדלט אין א ״פאלקס־באנק״. דער הויפט־ציל פון דער אינסטי־טוציע איז געװען: עקאנאמישע הילף פאר האנטװערקער און קלײנהענדלער,אין דער פארם פון קרעדיטן, פאר נידעריקע צינזן, צוריקצוצאלן אין קלײנעראטעס. די אנפירונג איז גלײך פון אנהויב באשטאנען פון א געװײלטערפארװאלטונג. צו דעד םארװאלטונג האבן, אין פארשירענע צײטן, געהערט דיפאלגנדיקע פערזאנען: הערשל פערלמאן, פלטיאל בעקערמאן, הערשל אפעל,איטשע קולאװיעץ, שלמה דראגיצקי (״די בארד״), משה גאלדפארב, הערשללעװאנדער, משה־אהרן פראגיער, משה אקםענהארן (הערש־טרײטלס), בערישלאנדױ, אליהו גאלדפעדער, הערש־לײב כלעבעדאװיץ, אברהם בינשטאק, ישראלסאלאמאן, דער װענגראװער שטעפער, װעלװל איזאק און נאך אנדעדע.בוכהאלטער איז געװען מעלע גרינבערג * אויםער אים האבן געארבעט אין בױראלײבל האפער און ױכבד האפער. קאםיר איז געװען מתתיהו גאלדװאםער אוןנאך זײן טויט — משה אפעל, שפעטער װעלװל רײכנבאכס טאכטער, שרהבעקערמאן און אויך חיה־רחל ביאליקאמיעגס א שװעסטער.אין דער ״פאלקם־באנק״ זענען געװען מיטגלידער און גענומען הלװאות,ײדן פון אלע שיכטן — געגרױועטע שוםטער, קלײנהענדלער, קאנױכעס, קצבים,שנײדער, דארפס־הענדלער. דער קאפיטאל איז באשטאנען פון קרעדיטן פוןװארשע און אויך פון אפשפארונגען פון לאשיצעד אײנװוינער.דאם זיץ־ארט פון דער באנק איז אין אנהויב געװען בײ שרה בראנשטײן,ביאלער גאס, װו עס האט געװוינט יצחק שוחט; דאן אין הױז פון ױםףוילבערשטײן אין מארק, און נאכן קריזים פון 1932 ביזן אויםברוך פון דערצװײטער װעלט־מלחמה — בײ װעלװל רײכגבאך, אין הויז פון זלמן מינץ.עס דערמאנט זיך מיר דאס ארויסגעבן די לעצטע הלװאה, אין 1939,װען דײטשע באמבעם זעגען שוין געפאלן אויף פוילן. די הלװאה האט גענומעןאברהם בינשטאק, בערלם פאטער.לויט די אינםטרוקציעס פון װארשע, האבן מיר, בעתן אנטלויפן פוןלאשיץ, געלאזט אפן די גרויםע אײזערנע קאסע און די װעקםלען מיט אלעוױכטיקע דאקומענטן ארײנגעלײגט אין א קלײנער אײזערנער קאסע אוןזי באגראבן. איך האב זי באגראבן אין קעלער בײ מײן טאטן, יהושע הערשעלעס,אױפן ״דונאי״, װו זי ליגט נאך מםתם ביזן הײנטיקן טאג.אין יאר 1927 האט זיך אין לאשיץ געגרינדעט די ״סוחרים־באנק״ (״באנקקופיעצקי״). די פארװאלטונג און אדמיניסטראציע איז באשטאנען פון בערישלאגדױ, איטשע־מאיר ראזענצװײג, מאיר קראקאװיאק, טוביה־יחיאל דאבזשינסקי110לאשיץאון אנדערע. בוכהאלטער — גאדל ראזענבאנה די אקטיװיטעט איז געװעןדי זעלבע, װאס פון ״פאלקם־באנק״: ארויסגעבן הלװאות סוחרים און האנט־װערקער, אנעמען פקדונות און אפשפארונגען און אינקאסא פון װעקסלען. דידאזיקע באנק האט געארבעט צװײ און א האלב יאר און זיך ליקװידירט.אין דער צײט פון מײן ארבעט אין דער באנק בין איך געקומען איןבארירונג מיט אלע קרײזן פון דער ײדישער געזעלשאפט אין לאשיץ. איך האבזיך איבערצײגט, אז מיר האבן פארמאגט טיפן, װאס זענען געװען כאראקטע־ריסטיש פאר אלע שטעט און שטעטלעך. כלל־טוער, װאם האבן געזוכט ״בענקלעך״זלמן מינצם הױזאון גאנץ װײניק געקלערט װעגן טובת־הכלל און באשײדענע פאלקס־מענטשן,װעלכע האבן שטיל אפגעגעבן זײער צײט און ענערגיע פארן כלל, שלא על־מנת לקבל פרם. מיר האבן געהאט קליענטן, װעמענם טעטיקײט עם זענעןגעװען בלויז אמתע ״לופט״־געשעפטן און ארום זײ, פון זײ, האבן זײ געלעבט,אױסגעהאלטן פאמיליעס, געלאפן, געשאפן.א ריכטיק פראדוקטױוע טעטיקײט האט די באנק אנטװיקלט און געפירטארום דער געגרױועטער שוםטערײ. מען האט יעדן טאג, דורך דער באנק,עקספעדירט צענדליקער פעקלעך שיך ״אויף נאכנאמע״. די באנק האט אנגעפירטמיטן אײנקויף פון רױ לעדער אין גרויםע קװאנטומם און אינװעסטירט פילגעלט אין דאזיקן צענטראליזירטן אײנקויף פון רוי־שטאפן פאר דער לאשיצערשיך־פראדוקציע. די אײנקױפן זענען געמאכט געװארן דורך ישראל סאלאמאן,הערמאן ױנגשטײן און אנדערע. עס איז שוין דאן געװען פארטיק דער פלאןצו קױפן אן אײגן הויז פאר דער באנק און ארגאניזירן פראדוקציע־קאאפעראטױוןפון פארשידענע בראנזשעס. מען האט דעמלט פיל געקלערט וועגן די שנײדער־טאנדעטניקעם מיט די גרויםע משפחות, װי ישעיהו מאן, שלמה מאן אוןגעזעלשאפטלעכע באװעגונג111שמואלקע מאן, בערל זילבערמאן און אנדערע. מען האט זיך ארומגעטראגן מיטןגעדאנק וועגן בויען אין לאשיץ א גארבערײ פון רויעם לעדער. מיר האבןאפילו גענומען זוכן אין דער געגנט א שטיק ערד, צו באזעצן ײדישע ערד־ארבעטער, פינאנסירן א ײדיש פויערים־לעבן — אט־דער געדאנק איז ברײטבאהאנדלט געװארן אין צענטער, אין װארשע.אבער די דאזיקע פלענער און שײנע געדאנקען זענען צעשטערט געװאדןדורכן גרויסן עקאנאמישן קריזיס פון יאר 1932. די לאשיצער ״פאלקס־באנק״האט לאנגזאם אױסגעהויכט איר נשמה צחאמען מיט אזויפיל ײדישע פאלקם־באנקן אין פוילן.מען מח דא צוגעבן דעם שבח, אז די ״פאלקס־באנק״ האט אויםגעצאלטאלעמען, װעמען זי איז נאר געװען שולדיק, דאקעגן אבער, זענען פיל געבליבןשולדיק דער באנק און נישט אפגעצאלט זײערע חובות.אין 1935 האט מען זיך גענומען פונדאםנײ אויפצושטעלן די קרעדיט־אינסטיטוציעם. אין אנהויב האט מען אין לאשיץ געגרינדעט א גמילת־חסד־קאסע.אין דער אנפירונג זענען דעמלט געװען: הערשל פערלמאן (דוד יאגאדזשינסקיסאײדעם), חײם־שמחה ניםנבוים, פלטיאל בעקערמאן, הערשל ראזנבערג(חיה־יהודיתבעקערמאנס אײדעם) און אנדערע. זײ האבן אפגעגעבן פיל צײט, מי און א טײלאויך געלט, פאר דער אינסטיטוציע. שפעטער האט מען צוריק געעפנט די ״פאלקם־באנק״, װעלכע האט, אבער, מער דעם גלאנץ פון איר ערשטער טעטיקײט נישטדערגרײכט. לײנל האפערהילף פאר נױטבאדערפטיקעבאלד דער נאך ערשטער װעלט־מלחמה, װען עם האט אנגעהויבן קומען דיהילף פװ אמעריקע, איז אין לאשיץ, װי אין אנדערע שטעטלעך אין פוילן,געגרינדעט געװארן אן אומזיסטע פאלקם־קיך, װו מען האט פארטײלט, אינגאנצןאומזיסט, ברויט מיט קאקאא. אויסער דעם האט מען דעמלט אויך פארטײלטפאר נויטבאדערפטיקע קלײדער, װי װינטער־מאנטלען און שיך. די דאזיקע הילףהאט דאן פיל ײדן אין שטעטל פשוט געראטעװעט פון הונגעה װײל די נויטבעת און נאך די מלחמד׳־יאת איז געװען א געװאלדיקע.די הילפם־ארבעט איז אנגעפירט געװארן דורך א קאמיטעט מיט פארשטײערפון פארשידענע שיכטן פון דער באפעלקערונג, פון פאליטישע פארטײען —צױניסטן, ״בונד״, ״אגודה״ — װי אויך האנטװערקער און קלײנהענדלער. צוםקאמיטעט האבן געהערט: שלמה דראגיצקי (״די בארד״), איטשע קולאװיעץ(״פיען״), אליהו גאלדפעדער (״קאזע״), שמחה הײבלום, מרדכי־קלמן קאמינער,שלום װרובעל, גאדל ראזענבאנד, מעלע גרינבערג. דער צעטײלער פון דער הילףאיז געװען כאצקל גאלדשטײן. די זיצונגען פון קאמיטעט זענען שטענדיק געװען112לאש יץשטורמישע. די נויט איז געװען אן אלגעמײנע און יעדער האט געװאלט דורכויסהעלפן זײנע נאענטע, פרײנט, אדער פארטיײחברים. אין לאשיץ פלעגט מען זיךאיבערגעבן אן אפטע באמערקונג פון ״די בארד״ בײם באהאנדלען א נויטבאדערפ־טיקן: ״ער איז אפילו אן ארעמאן, אבער דאך דארף מען אים געבן...״די קיך איז שנעל פאדמאכט געװארן, אבער דאס צעטײלן קלײדער האטנאך אנגעהאלטן א לענגערע צײט, שוין אלס הילף פון ״דזשאיגט״.װי א פארזעצונג פון דער נאכמלחמהדיקער הילף פון אמעריקע זענען געװעןדי ״מעות־חיטין״, װאס פלעגן דערהאלטן װערן פון דער לאשיצער לאנדםמאנ־שאפט אין די פארײגיקטע שטאטן פאר ארעמעלײט אויף פסח. דער קאמיטעטאיז באשטאנען פון די אויבנדערמאנטע און נאך אנדערע. די זיצונגען פון יערלעכן״מעות־חיטין״־קאמיטעט און צעטײלונג פון געלט פלעגן פארקומען בײ יצחק שוחט.איך װיל דא דערמאנען נאך א הילפס־אינםטיטוציע, אין װעלכער מיר איזאויםגעקומען צו זײן טעטיק. דאם איז ״צענטאס׳/ מיט רחל שטערן פון װארשעאין דער שפיץ. די אפטײלונג אין לאשיץ, װאם איך האב געגרינדעט, האטעקזיםטירט אין די יארן 1937—1939. די לאשיצער ״צענטאם״־אפטײלונג האטגעפירט א באשײדענע טעטיקײט, אבער אויף אזויפיל אנגעזעען, אז איך ביןשפעטער געװײלט געװארן אלם מיטגליד אין דער הויפט־פארװאלטונג פוןפוילן, אלס פארשטײער פון די לובלינער און קעלצער װאיעװודשאפטן.״צענטאם״ האט זיך פארנומען מיט געבן הילף פארן ארעמען ײדישן קינד.מיר האבן גלײכצײטיק געפארשט דעם געזונט־צושטאנד און מאטעריעלן מצב,אין װעלכן עם לעבן די ײדישע קיגדער, און אין די נויטװענדיקע פאלן פארטײלטגעלט־שטיצע. אונדזערע מעגלעכקײטן זענען געװען באגרענעצטע. די געלט־מיטלען זענען געקומען הויפטזאכלעך פונעם צענטער, אין װארשע, און אין אזײער קלײגער מאם געשאפן געװארן אויפן ארט גופא.לײבל האפערדי אײזערנע קאםע ארן די בענקעם דערמאנט זיך מיר דער טאג, אין 1923, װען מען האט קײן לאשיץ געבראכטדי ערשטע אײזערנע קאםע. דאס איז געװען פאר דער ״פאלקס־באנק״, װאס האטזיך דעמלט אריבערגעצויגן אין א גרעםערן לאקאל, אויפן ערשטן שטאק בײ ױסףזײפנזידער. דאס ארויפשלעפן די שװערע קאסע דורכן באלקאן, אינמיטן מארק,האט זיך פארװאנדלט אין א גאנצער ״פארשטעלונג״. ױנג און אלט האבן זיךפארזאמלט אין מארק אנצוקוקן װי מען הויבט, מיט קײטן און שטריק, דעם שװערןקאסטן. דער טאן־געבער איז דערבײ, פארשטײט זיך, געװען דער טרעגער שלמה״דער נדן״. ער האט דיריגירט מיט א גאגצער כאפטע העלפערס. בײ יעדן צי פוןדי שטריק האט ער ארויםגעלאזט א נײעם װיץ אין עולם ארײן. און װען דיגעזעלשאפטלעכע באװעגונג 113קאסע איז שוין געװען אויפן באלקאן, האט ער צוגעלײגט בײדע הענט צום מוילאון איבערן מארק האט אפגעהילכט זײן באקאנטעד רוף: ״סיאםטרא זדראװא.״״די אײזערנע קאסע האט געדארפט פארזיכערן די באנק, הויבן איר אנזעןאון דעם צוטרוי צו איר, — אבער עס האט נישט געהאלפן. א קורצע צײט נאכדעמהאבן זיך אנגעהויבן ארום איר מחלוקתן. אנגעהויבן האט זיך עס פון םאקאלאװערחסידים־שטיבל, װו עם האבן געדאװנט דער שטאט־גביר בונעם װײמאן אוןדער דאזער ,מאיר קראקאװיאק. פון דאזיקן שטיבל איז נישט געװען קײן פאר־טרעטער אין דער באנק־פארװאלטונג. זײ האבן דאס געהאלטן פאר א בזױן...און האבן באשלאםן אנצוהויבן אן אקציע קעגן ״באנק לודאװי״. זײ האבן צוגעצויגןעטלעכע חסידים פון גערער שטיבל און עס האט זיך געשאפן א קאמיטעט צוגרינדן א חםידישע באנק. פון ״באנק לודאװי״ האבן זיך דעריבער גענומעןדערװײטערן געװיםע חםידישע קרײזן און אונטער זײער דרוק האט אויך מײןפאטער געמוזט פארלאזן די באנק. עס איז דאן צונויפגעשטעלט געװארן אקאמיטעט פון בונעם װײמאן, טוביה־יחיאל דאבזשינםקי, הערשל אפעל און בערישלאנדוי, װעלכע האבן ארויםבאקומען פון דער פוילישער מאכט אין 1925, אלעגאליזאציע אויף א צװײטער באנק אונטערן נאמען ״באנק קופיעצקי״.די נײע באנק האט זיך אײנגעארדנט אין הויז פון זלמן מינץ. גאדל ראזענ־באנד איז געװארן בוכהאלטער און טוביה־יחיאל דאבזשינסקי — קאסיר.אין א צײט ארום האט מען גענומען פארשפרײטן קלאנגען, אז ״באנקקופיעצקי״ האלט בײ באנקראטירן. עס האט זיך ארום איר געשאפן א פאניק־שטימונג, מען האט מיט אײנמאל גענומען ארויםציען די פקדונות און אזוי װי דיגעלטער זענען געװען ארויםגעליען אין הלװאות, האט מען אלע פאדערוגגעןנישט געקאנט נאכקומען און די באנק איז געשטעלט געװארן אונטער דעראויפזיכט פון אן אפיציעלן ליקװידאציע־קאמיטעט.נאך דער ליקװידאציע פון ״באנק קופיעצקי״ האט מײן פאטער געגרינדעטא קלײנע פרױואטע באנק אונטערן נאמען ״קאםא קופצװו אי ראלניקװו״, װעלכעאיז געפירט געװארן בײ אונז אין דער װוינונג אויף א זײער קלײנעם מאסשטאב.פאר זײן טויט האט מײן פאטער אויסגעארבעט א סטאטוט און ארויםבאקומעןפון דער מאכט א לעגאליזאציע אויף א גמילת־חםד־קאסע. דאם עפעגען פון דערקאסע האט זיך, אבער, פארצויגן צוליבן מאנגל אין א פאסיקן לאקאל און דערװײלאיז מײן פאטער געשטארבן. די לעגאליזאציע פון דער גמילת־חסד־קאםע איזגעבליבן בײ מײן ברודער אהרן לאגדוי. אײן שבת זענען געקומען אין לובלינערשטיבל, װו ער האט געדאװנט, מעלע קאקע, הערשל לעװאנדער און נאך אײניקעאון נישט געלאזט לײענען, ביז אהרן האט זײ צוגעזאגט איבערצוגעבן די דאזיקעלעגאליזאציע. דאן איז טאקע געגרינדעט געװארן געװארן די גמילת־חסד־קאסע,װעלכע איז געפירט געװארן דורך לײבל האפער.שמואל לאנדוי114לאשיץדראמאטישע קרײזן און כאו־ויעדער גרעסערער ארגאניזאציע האטצום גונסטען דער פאלקם־שולע.£3 פראגראםפון דעםדחטם&ם־שען געןןענהדאנערשטאג(א׳ דחוהמ״פ), דעם לו-טעןאון שבת (ג׳ דחוהמ״פ), ד.19-טען אפריל1919אײננעארדענב דורך דער דראסאטישערםעקציע ביי דעי,אגודר״־הצױניש״ א-ן יאשײן.,ד&ם ברענענדע הװ׳4*אקטער פון י, װאהלמאן.3י•-9פ ע ר ז א. ״־ אהיגערר׳ פםח הורװיץ .״ מ. שמשגאלדא מירעל, ו״ן פ-ײ״ פ. מערמעלשטײןמאניע, זײ־י ־אנ־עי, הגברמשה גאלדבערג, אי״י'טאן, ר. קארטשרעגינא, יי צױ״טע טא־צער״ י. האבמאןצעקןא, .די דרימע טאבמעד"״ ע. כהןבעניעק,' .יײעיי ײה; .. , ד. ראזאל^,/ ^וראמעק, נאיד־עי״ ק־:י=י י י■ ז־ײגי , דאסמעװיםש (ש. גימפעל, הורזייז,־ א פס. , י. םערעלמוטערמירקין,-יא:־'־ט .רח. , ש. זילבערקאנץ6יןג*, א דיענסכז .. , א.פליאט.[אשדכן • .ן|§/־יףעקזיםטירט א דראמאטישערקרייז און אפט אויך אכאר, װאס האבן פארנומעןאן אנגעזען ארט אין דערקולטור־טעטיקײט פװ דערגעגעבענער ארגאניזאציע.די ערשטע צױניסטישעארגאניזאציע האט באלדגעשאפן א דראמאטישןקרײז, אין װעלכן עם האבןגעשפילט אלס ליבהאבער־ארטיםטן: הערשל קארטש,רײצע קארטש, שרה זיל־בערקראנץ, יאכע האכמאן,ריקל ראזענבאנד, יהושעראזענצװײג, דוד מינץ, מ.שמש, עזריאל כהן, יאםלפערלמוטער, אברהם פלאט(טוביה דער מילכיקער),העניע פערלמוטער, אוןאין די שפעטערדיקע יארן:חנה האכמאן, דוד רוזאל,אײזשע שערץ, הערשקעװרובעל.א שטארקער דראמא־טישער קרײז און א כארזענען געװען בײמ פרא־םעסיאנעלן לעדער־ארבע־טער פארײן. אין דאזיקןדראמאטישן קרײז האבןזיך אױםגעצײכגט יאםלבאביק, חנה גוז און שפרהגוז.ײיק•,,ײקטאייא־־ נאײיעײד״עיו?ץ: שפעטער זענען בײדער ״ױגנם־םרײהײס״ גע־שאפן געװארן א דראמאטישער קרײז און א כאר, בײ װעלכע עם זענען ספעציעלגעזעלשאפטלעכע באוועגונג115טעטיק געװען: די ברידער חנא און גדליה װאדע, פערעלע זילבערקראנץ, דודרוזאל, הערשל און בערל בינשטאק, שפרינצע הערץ.אט זענען אײניקע פון די פיעםן אויפגעפירט דורך די לאשיצער דראמ־קרײזן: ״דער ײדישער קעניג ליר״, ״די שחיטה״, ״כאשע די יתומה״, ״זיבןגעהאנגענע״, ״דאס ברענענדע הויז״, ״װו זענען מײנע קינדער?״, ״דערװילדער מענטש״, ״ײדעלע דער בלינדער״, ״שמע ישראל״מען דארף אונטערשטרײכן, אז טראץ די פאליטישע קאמפן צװישן דיפארשידענע ארגאניזאציעם, איז גלײכצײטיק צװישן די דראמקרײזן פארגעקומעןא חברישע צוזאמענארבעט, אויפן געביט פון רעפערטואר און רעזשיםערישערהילף, מען האט זיך קעגנזײטיק געבארגט קאםטױמען און גרים.יעדע פארשטעלונג פון א דראמאטישן קרײז, צי אן ארויסטריט פון אכאר, זענען געװען אמתע קולטור־איבערלעבונגען אין לאשיץ. דאם זענען געװעןפײערלעכע אװנטן, צו װעלכע עם פלעגן קומען הונדערטער ױגנטלעכע אוןעלטערע. יעדע פיעםע פלעגט געשפילט װערן צװײ־דרײ מאל.אונדזערע דראמאטישע קרײזן פלעגן מיט זײערע פארשטעלונגען אויךארויספארן אין די נאענטע שטעטלעך, װו זײ האבן געהאט גרויס דערפאלג.דוד רוזאלדי שארית־הפליטה פון לאשיצער לאנדםלײט אין דײטשלאנה גלײך נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה, ארום אן אנדענק־מצבה נאך אונדזער אומגעבראכטער קהילה116לאשיץמײן מאמעס שבת־קלײדאין װאלד ליגט פארבלוטיקט א קלײדל מײן מאמעס —װי שקיעה א רויטע פון װײטן עם ברענט.אין דעם פלעגט מײן מאמע מיט הײליקן ציטער,בײם צינדן די ליכטלעך, צעפירן די הענט.און איך, דאן א קינד נאך, אזוי װי אין חלום,געזען האב מלאכים מיט הערצער אנטבלויזט.אויף פליגל אויף װײסע, זײ ברענגען דעם שבתפון ליכטלעך אין זילבערנע לײכטער ארויס.און פול איז מײן שטוב דאן מיט שלוה געװארן.פון אויגן מײן מאמעס, א טרער האט געגלאנצט,און מיך האט א מלאך בײם הענטל גענומען —דעם שבת אנטקעגן זיך לאזן אין טאנץ.עם האבן זיך פיםלעך װי פליגל געהויבן,אזוי װי א מלאך כ׳האב דעמלט געשװעבט;באגלײט האט מײן מאמעס א ניגון א זיםער —מיר האבן א פרײדיקן שבת דערלעבט.און הײנט, אין שבתים טראגט אום זיך א יאמער,כאטש קײנער עס װײסט נישט און קען דעם באשײד.אזוי קאן נאר װײנען מײן מאמעס נשמה,װאס קאן נישט געפינען איר שבתדיק קלײד.אזוי גליט אין שנאה ביז הײנט נאך מײן מאמעצום דײטש, װאס אין װאלד האט צעשניטן איר גוף,און דארט אין א טײכל א בלוטיקס געלאזןאיר קלײד, װאס אין שבת דער מאמען עם רופט.עס רופן די ליכטלעך פאראבלט שוין יארן׳די מאמע זאל קומען אין שבתדיק קלײד.דרײ אלטיטשקע בײמער, זײ פרװון פארדעקןמיט בלעטער, מײן מאמעס פארלאשענע פרײד.(״אונדזער שטימע״, פאריז)יום ף פרידמאןדאס רעל<ג<עזע לעבןעטלעכע לאשיצער רבניםר׳ מרדפילע גאלדבןןרגדער ערשטער רב, װעלכן איך געדענק אין לאשיץ איז געװען ר׳ מרדכילעגאלדבערג. ער איז געװען קלײױגעוװקסיק, אבער זײער רירעװדיק, מיט גרויסעבלישטשענדיקע אויגן. ער האט געהאטא גרויםער בקי געװען אין תלמוהבבלי װי ירושלמי, און אין רמב״ם.ער איז געװען זײער פרום אוןבאקאנט געװען מיט זײן גוט הארץ.שטיל און ענױותדיק איז געװען זײןגאנג אלס רב, זײנע מעשים אוןזײן גאנץ לעבן.ער איז געװען א ליטװאק. אוןעס איז זיך גאר שװער פארצױשטעלן — נאך אין םוף פון נײנצנטןיארהונדערט — א רב א ליטװאקאין א חםידיש שטעטל אין פוילין,װו אלץ װערט געטאן לויטן רצוןפונעם רבין. אבער ר׳ מרדכילעסגאונות און פקחות האבן אלץ אי־בערגעשטיגן און אויך די חםידימהאבן אים געשעצט און אנערקענטזײן אויטאריטעט.ר׳ מרדכלי איז געװען אןאמתער איש־הספר, א ױשב־אהל,װײט פון עולם־המעשה. ער האטא פלינקע תפיםה און א טיפן פארשטאנהר׳ מרדכילע118לאשי׳)פארהײליקט דעם רמב״ם און פלעגט זאגן, אז דורך דעם רמב״ם זענען פאר איםאויפגעדעקט געװארן נײע װעלטן אין תלמוד.פון זײנע קינדער האב איך געקענט נאר וײן זון מנחם.אין דער תורה־װעלט זענען געװײנלעך קײן ״דינאםטיעם׳/ לויטן שטײגערפון די חםידישע הויפן, נישטא. געװען, אמת, א םך משפחות, װאס האבן זיךגעגרויםט מיט זײער יחום אין תורד״ מיט לאנגע דורות לומדים און רבנים;דער אמט אבער פון רבנות איז נישט סתם איבערגעגאנגען בירושה פון עלטערןצו קינדער. קײנער איז נישט געבוירן געװארן אלס רב — א רב האט מעןגעדארפט װערן־ און דערצו איז קודם־כל געװען נויטיק די הסכמה פון דיבעלי־בתים, פון דער קהילה. ר׳ מרדכילעם זון, מנחם, האט שוין דאן געשמטאלס א ״הײגטװעלטיקער״, א מאדערנער ױנגערמאן, און ס׳איז קײן רײד נישטגעװען מען זאל אים אויפנעמען אלם רב אין לאשיץ.נאך ר׳ מרדכילעם פטירה, אין יאר 1910, האט זיך בײ אונדז אנגעהויבןא מחלוקת װעגן אויפנעמען א ױיעם רב.נאך בײ ר׳ מרדכילעס לעבן האט בײ אונדז אין לאשיץ אנגעפירט מיטא ישיבה הרב ר׳ יצחק־אײזיק ריזענבערג. דאם שכנותדיקע שטעטל קאנםטאנטיןהאט אים געהאט אויפגענומען אלס רב. אזוי װי ער איז, אבער, געװען אשטארקער מתנגד, האבן אים דארט די חסידים אזוי ביטער באקעמפט, אז ערהאט זיך געמוזט אפזאגן פונעם דבנות, געשאפן אין לאשיץ א ישיבה און פוןדעם זיך מפרנס געװען.ר׳ ױנתן אײבעשיץװען ר׳ מרדכילע איז נפטר געװארן, האבן עמך, שער־און־אײזן־פאלק,געװאלט אויפנעמען אלס רב דעם דאזיקן ראש־ישיבה, ר׳ יצחק־אײזיקדיזענבערג. די חסידים האבן זיך אבער קעגנגעשטעלט און עם האט זיך אנגעהויבןא גרויסע מחלוקת אין שטעטל. די חםידים האבן אראפגעבראכט אלס רב אגעװיםן ר׳ ױנתן אײבעשיץ, א געװעזענעם סוחר, א ױרד, װעלכער איז פריערקײנמאל קײן רב נישט געװען — ער האט אבער געהאט די המלצה פוןגערער רבין. די חסידים האבן פאר אים ״אײנגעלײגט װעלטן״ און נאך לאנגעלאדענישן און דין־תורהם איז ער געבליבן רב אין לאשיץ.די מערהײט ײדן אין שטאט זענען פון ר׳ ױנתן נישט געװען צופרידן. עראיז געװען א איש םגור, פארשלאסן אין זיך, א בודד, האט ליב געהאט צופראװען התבודדות און צו זײן אלײן. געדאװנט האט ער א גאנצע װאך איןשטוב, נאר שבת פלעגט ער קומען אין בית־מדרש ארײן צום דאװנען,דאס רעליגיעזע לעבן119ארומגערינגלט מיט א כאפטע חסידים. אין דער גרויסער שיל איז ער קײנמאלנישט ארײנגעגאנגען. נאר לערנען, האט מען געזאגט, האט ער געקענט זײערפיל, — מען האט אים געהאלטן פאר א גאון. אבער פאר קײן רב האט ער נישטגעטויגט, איז נישט געװען קײן מעורב עם הברױת. אבער די בעלי־בתים האבןגעליטן און געשװיגו.װען עם איז אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה, אין יאר 1914, איזר׳ ױנתן אװעקגעפארן צו זיך אין שטעטל און לאשיץ איז געבליבן אן א רב.ר׳ יצחק־אײזיק ריזענבערגדי צײט, װי בעת יעדער מלחמה, איז דאן געװען אן אומנארמאלע. א םךרײכע סוחדים, חסידים, זענען פארארעמט געװארן צוליב די אפגעשטעלטעהאנדלם־מעגלעכקײטן מיט רוסלאנד, און האבן קײן קאפ נישט געהאט צורבנים־מחלוקתן. די חסידים האבן אויך פארלוירן זײער השפעה צוליב דעראויפירונג פון זײער פאריקן רב. דאם אלץ האבן אויסגענוצט די מתנגדיםאון בעלי־מלאכהס און אויפגענומען אלס רב דעם ראש־ישיבה ר׳ יצחק־אײזיקריזענבערג. ער איז געװען רב ביזן מיטן פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.ער איז נפטר געװארן שוין אונטער דער אקופאציע פון די נאציס. זײן לעצטעתפילה איז געװען: ״אוי, רבונו־של־עולם, לאז מיר לעבן כאטש א מינוט נאכןסוף פון דער מלחמה, איך זאל זען מיט מײנע אויגן די מפלה פון די רשעים״.ער האט עם נישט דערלעבט.ר׳ יצחק־אײזיק ריזענבערג איז געװען א גרויסער למדן. א רואיקער ײהא רך־לב, א חס על ממונם של ישראל. ער האט זיך באמיט װי װײט מעגלעךמקיל צו זײן, װען עס האט זיך געהאנדלט בײ א הפסד ממון. ער איז געװעןא גרויםער ענױ, פול מיט פשטות, געדולד און מענטשן־ליבע.יךזפא בלאשטײןגעװען אין לאשיץ לאנגע יארן א שוחט ר׳ ױזפא בלאשטײן, אדערר׳ יאיזעפ, װי מען האט אים גערופן. װען זײנע הענט האבן אים אויף דערעלטער גענומען ציטערן און ער האט שוין מער נישט געקאנט שעכטן, האבןאים זײנע מיט־חםידים פון ביאלער־לובלינער שטיבל געמאכט פאר א רבאון זײן זון פיניע אלם שוחט אויף זײן ארט. ר׳ ױזפא האט געקענט א סךלערנען, געװען א שטארקער חםיה א מקפיד און מחמיר און געהאט פילקעגנער אין שטאט. װען ער איז געװארן אויס שוחט האט עמעצער געשריבןאין א קארעספאנדענץ צום װארשעװער ״הײנט״: ״ר׳ ױזפא קאן שוין נישטשעכטן קײן בהמות, אבער מענטשן איז ער נאך פעיק צו שעכטן...״ ער איז120לאש יץאבער געװען אן ערלעכער ײד און געאכטעט אפילו בײ די קעגנער. ער איזנפטר געװארן אין װארשע אין יאר 1927.ר׳ אריה־לײכ ליפשיץװען ר׳ ױזפא איז געװארן רב, אין דער אומנארמאלער צײט גלײך נאךדער ערשטער װעלט־מלחמה, האט זיך געפונען אן אנדער גרופע חסידים, װאסהאט אויפגענומען א דריטן רב, דעם אזוי־גערופענעם יאנאװער רבין, ר׳ אריה־לײב ליפשיץ. די קהילה איז נאך דעמלט נישט געװען ארגאניזירט, נישט געװעןװער עס זאל רעאגירן און איש כל הישר בעינױ יעשה. ביז ר׳ ױזפא איזנפטר געװארן, זענען, אזוי ארום, געװען אין לאשיץ דרײ רבנים מיטאמאל.שפעטער האט די ײדישע קהילה אפיציעל געהאט רעגיםטרירט צוױי רבנים:ר׳ יצחק־אײזיק ריזענבערג אלס רב, װעלכער פירט די מעטריקע־ביכער אוןר׳ אריה־לײב ליפשיץ אלס דײן. ר׳ אריה־לײב איז געװען א ײד מיט אהדרת־פנים, א הויכער שלאנקער מאן מיט א שײנער בארד. געהאט בײ זיך איןװוינונג א חםידים־שטיבל און בכלל געפירט א שײנע שטוב. װאם איז נוגעקענען לערנען, האט מען געזאגט — איז לאו דװקא... ער איז דערשאסןגעװארן דורך די דײטשע מערדער בעת דער אויסזידלונג פון לאשיץ, דעם22־טן אויגוםט 1942, און באגראבן געװאדן דורך פאליאקן, צוזאמען מיטזײנעם א זון פון א יאר 14—15 אין א ראװ בײם פעלה אויפן שעדלעצער װעג.ר׳ יענקל שײנקינדמײן שװער ר׳ מענדל פערלמוטער ז״ל, אדער מענדל־העניעס, װי מען האטאים גערופן אין שטעטל, איז געװען א גרויםער תבואה־סוחר, א מטופל מיט9 קינדער — 6 זין און 3 טעכטער, — און מיט געלט. ״קײן זין״ — האטגעזאגט א ײדיש שפריכװארט — ״קאן מען נישט קויפן, אײדעמס — יא״.האט מענדל־העניעס גענומען פאר זײן עלטערער טאכטער לאה, אן אויםנאם־חתן, א בחור פון גרויסן יחוס, פון גזע פונעם אלטן קאצקער רבין ר׳ מענדעלע —יענקל שײנקינה ער איז געװען אן אמתער גאון, א למדן מופלג מיט א גראדןשכל. ער איז פריער געװען א תלמיד פון בריסקער גאון און מינםקער גדול.אנקומענדיק צו אונדז קײן לאשיץ האט ער געמאכט די נעכט פאר טעג,געזעםן על התורה, געלערנט טאג־און־נאכט, געװען אן אמתער מתמיה װיעס מא?ט אימ ביאליק אין זײן בארימטן שיהצום םוף האט ער באקומען םמיכה אויף רבנות פון זײן פעטעה דעםםאכאטשאװער רבין, ר׳ אברהמלע. אבער מײן שװאגער ר׳ יענקל שײנקינדדאס רעליגיעזע לעבן121האט נישט געװאלט מאכן פון דער תורה קײן קרדום לחפור, נאר זיך גארגענומען צו מסחר, געװען א שטיקל צײט א שניט־קרעמער אין לאשיץ. איןדי צײטן פון גראבסקין, װען מען האט דיסקרימינירט ײדישע םוחרים מיט הויכעשטײערן, איז ער געצוװנגען געװען אויפצוגעבן זײנע געשעפטן און איז געװארןרב אין קאנסטאנטין. אלם רב האט ער װײטער פארגעזעצט זײן לערנען אוןעוסק געװען ױמם ולילה בתורה. אין דער צײט האט ר׳ יעקב מסמיך געװעןדעם סאקאלאװער רבינס צװײ זין, זײנע תלמידים, װעלכע זענען געװארןרבנים אין װענגראװ און סטערדין. אויך דער הײנטיקער פאריזער רב רובינשטײן,א יליד קאנסטאנטין, איז זײנער א תלמיד.װען די דײטשן האבן בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה אקופירט פוילן,האט קאנםטאנטין, װי אלע איבעריקע שטעט, איבערגעלעבט שרעקלעכע צײטן.דער רב האט געמוזט אנטלויפן און ר׳ יעקב שײנקינד, מיט דער רביצן לאהאון זײער זון מאטל, זענען געקומען צו מיר קײן לאשיץ. איך האב אים דאןגעבעטן ער זאל מיר געבן צו פאדשטײן די התחלה פון קבלה. האט ער מירגעענטפערט, ״אז גאט װעט געבן און מיר װעלן איבערלעבן די מלחמה׳/װעט ער דאס טאן. עם איז אים נישט באשערט געװען איבערצולעבן. בעת דעראויסזידלונג פון די לאשיצער ײדן, האט ער זיך, צוזאמען מיט דער פרויאון זון, באהאלטן צוזאמען מיט מיר און מײן פאמיליע. װען מיר זענען אװעקאין א זיכערער באהעלטעניש, האבן זײ אויפן צװײטן טאג אויך געדארפטצו אונדז ארויסקומען. די דײטשן האבן זײ אבער געכאפט און אים צוזאמעןמיט דער רביצן דערשאםן בײ מיר אין הויז אין לאשיץ. צוריקערנדיק נאך דערבאפרײאונג אהײם האב איך אויף דער װאנט אין שטוב געפונען פלעקן פוןזײער הײליק בלוט. זײער זון האט זיך דורך א נם אפגעראטעװעט און געפינטזיך אין ישראל.מײן גרודער שלוםאיך קאן נישט פארענדיקן די באשרײבונג פון רבנים, נישט דערמאנענדיקמײן אומגעבראכטן ברודער, שלום פינקוס הי״ד. ער איז געװען א למדן מופלג,א בית־עקד םפרים דנײדי, א לעבעדיקע ביבליאטעק. ער האט געקענט לערנעןגוט א בלאט גמרא מיט תוםפות און מהרש״א, געקענט גאנץ תנ״ך אױףאויסנװײניק און דאס זעלבע דעם ״מורה נבוכים״, געװען גוט באהאװנט איןאלע חקירה־ספרים. װען עמעצער האט געדארפט װיםן װו א פסוק געםינטזיך, האט ער זיך געװענדעט צו שלומען. דערבײ האט ער געהאט א צארטעפאעטישע נשמה און געװען תמיד פארזארגט װעגן קױם היהדות. ער האט געװױנט122לאשיץפריער אין ראדזין, דערנאך אין ראדאם, פון װאנען די רוצחים האבן איםפארשיקט קײן טרעבלינקע און דארט אומגעבראכט. א טאכטער זײנע לעבטאין ישראל.אברהם פינקוס (מענדעלסאן)רבי יהונתן איבשיץ בקוצקר׳ יהונתן, שהיה בםוף ימױ רב בלושיץ, התחנך בחצרו ואוהלו של הרבימקוצק. הוא למד תורה מפי ״חדושי הרי״ם״ מגור בצװתא אחת עם בעל ״שפתאמת״. בעודו צעיר התפרסם ר׳ יהונתן כעילוי וגאון בתורה ופוסקים. קהילותרבות בפולין הזמינוהו לכםא הרבנות, אך הוא לא רצה לעשות את תורתוקרדום לחפור בה ובחר לחױת באװירה של קוצק.ר׳ יהונתן עםק במסחר היערות והצליח בו מאוד ובביתו הױ תורה וגדולהבמקום אחד. ביתו בן שתי קומות ברחוב השוק היה הגדול בעיר וכולו אומרכבוד. ר׳ יהונתן עזר ביד רחבה לכל הנצרכים בקוצק. מי שבתו הגיעה לפרקהולא היתה לו נדוניד״ פנה לר׳ יהונתן והוא הוציאו ממצוקתח חולה שהיהזקוק לרפואה או למאכל מױחד — ר׳ יהונתן היה המספק( חנװנים רבים בעירנעזרו על־ידו בגמילת־חםד. עשרות פועלים ופקידים התפרנםו באופן קבוע בעסקיר׳ יהונתן בהעברת עצים דרך נהר וײפש אל הװיםלה ולים הבלטי ומשם לגרמניהוארצות אחרות.בםוף ימױ לא אצר כוח לנהל את העםקים ועלה על כסא הרבנות בלושיץ.אבל בפוױץ מלחמת העולם הראשונה עזב את לושיץ וחזר לקוצק.גדליהו גרוםמןמײן זײדע ״דער ציטעריקער״דער מחבר פון דאזיקן ארטיקל, הרב ר׳ יהודה אלטוסקי, איז אן אנגעזעענערארטאדאקםישער רב אין נױ־יארק. געבוירן אין לאשיץ, האט ער געלערנט איןדי גרעסטע ישיבות אין פוילן, װו ער האט געשמט אלם עילוי און טיפער תלמוד־דענקער. שוין א יאר דרײםיק װי ער איז רב אין בראנקם, נױ־יארק, װו ערשטײט בראש פון פארבאנד פון די ארטאדאקסישע רבנים. ער איז אויד באקאנטאלם פדאכטפולער רעדנער און געזעלשאפטלעכער טוער און ער האט שוין עטלעבעמאל באזוכט ישראל. הרב אלטוסקי האט פארעפנטלעכט פיר ספרים, ״הגױני יהודי״,מיט דרשות אין ײדיש און העברעיש, שרײבט אפט ארטיקלען װעגן ײדישע רעליגיעזעאון געזעלשאפטלעכע ענינים אין פארשידענע ײדישע צײטונגען און צײטשריפטן איןאמעריקע.דער נאמען ״דער ציטעדיקער״ איז װויל באקאנט יעדן לאשיצער. געהײםןהאט ער טאקע א גאנץ שײנעם ײדישן נאמען און פאמיליע־נאמען, — הערש־דאס רעליגיעזע לעבן123פסח ליבערמאן — אבער באוװסט איזער נאר אלס ״דער ציטעריקער׳/ אוןנישט, חלילה, װײל ער איז געװעןאזוי ציטעריק בײ זײנע לאנדםלײט, אמין ציטעריק בן־יחידל. נײן, דער צונא־מען האט א גאר פשוטח םיבה: זײנעהענט האבן געציטערט םון דערפריעםטער ױגנט אן — א קדאנקהײטאזא, רחמנא ליצלן. אבער, מעגלעך,אז אן אונטערבאװוםטזיניקער געדאנקהאט אונטערגעזאגט די לאשיצער, אזזײער לאנדסמאן ר׳ הערש־פםח ליבער־מאן איז טאקע אן אויסנאם אין דערװעלט, א ציטעריקער בן־יחיד... כ׳בין,אבער, דא נישט אויסן צו באשרײבןדעם ציטעריקן בכלל. איך װיל נאראיבערגעבן װעגן שײכות פון מײןזײדן מיטן כבוד פון לאשיצער רב און אנדערע אינצידענטן אין צוזאמענהאנגמיט לאשיצער רבנות.די לאשיצער רבנות־פראגע איז געבליבן אײנגעקריצט אין מײן מוח פוןמײן פריעםטער ױגנט, צוליב א גאליק־ביטערער באמערקונג פון קאנסטאנטינעררב זכרונו לברכה: ״לערנט, לערנט, קינדערלעך, װעט איר אױםװאקםן צו זײןרבנים בײ ײדן...״ אין אן אנדער צײט און אין אן אנדער ארט װאלט עס געװעןא גאנץ אומשולדיקער זאג, װאם װאלט נישט איבערגעלאזט קײן שום רושם. אבעראין יענער צײט, אונטער יענע אומשטענדן, זענען מיר אלע, די תלמידיםפון דער לאשיצער ישיבה, געבליבן זיצן פארגלױוערטע און מורא געהאטאויפצוהױבן די אויגן אױפן טרײסלעגדיקן זיך פון כעם ראש־ישיבה.די געשיכטע איז פארגעקומען לערך אין יאר תרס״ט, (1910). דער לאשיצעררב, דער אלטער ר׳ מרדכילע, איז דאן נפטר געװארן און מען האט געדארםטאױפנעמען א נײעם רב.צו יענער צײט איז לאשיץ געװען א שטאט פון יראים ושלמים, שײנעבעלי־בתים און זײדענע ױנגעלײטלעך, משכילים און לומדים. צװישן זײ —טאקע לומדים אױפן גרויסן שטײגער, װאם יעדער פון זײ װאלט געקאנטמיט גרױם װירדע פארנעמען דעם הויכן אמט פון לאשיצער רבנות. דאס זענעןגעװען ו״ ױזפא שוחט און דעם ציטעריקנם אײדעם, מײן םעטער ר׳ יצחק שױב,פון די װאלאזשינער שארפע קעפ. אבער צר יענער צײט זענען זײ געװעןצו באשײדן פארצושלאגן זײערע קאנדידאטװץ. אבער דער קאנםטאנסינער רב,124לאש יץהרב ריזענבערג זצ״ל, איז געװען דער נאטירלעכסטער, זעלבפארשטענדלעכערקאנדידאט אויף דעם אמט. ער איז געװען א ליטװישער למדן אויפן שטײגערפון פארשטארבענעם ר׳ מרדכילע. ער איז געװען א הויכער מאן מיט גרויםעדורכדרינגענדיקע טרויעריק־קלוגע אויגן. ער איז געװען ראש־ישיבה אין לאשיץלאנגע יארן, זינט ער האט פארלאזט קאנםטאנטינער רבנות, צוליב װעלכן מעןהאט אים טאקע גערופן ״קאנםטאנטינער רב״. אין זײן ישיבה האבן געלערגטבחורים פון פיל ארומיקע שטעט און שטעטלעך. אבער די גרויסע מערהײטתלמידים איז באשטאנען פון קינדער פון די לאשיצער בעלי־בתים, פון אלעשיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג, פון יאנטשע חםידס זון ביז דעםמשולחם, פון די אײניקלעך פון דעם ציטעריקן און דעם רײכן בעקערמאנסביז חײם־ײדל דעם שנײדערס זין. אלע האבן זײ, װער מער און װער װײניקער,געלערנט בײם קאנסטאנטינער רב. אבער װען עס איז געקומען דער מאמענטארויםצװוײזן דאנקבארקײט צו זײער רבין, האט אים די שטאט אפגעטאן אויףטערקיש, — מען האט אראפגעבראכט א רב פון דער פרעמד. אין אט־דעםטראגישן מאמענט האט זיך עס אדויסגעריםן פון קאנסטאנטינער רב דעראויבגדערמאנטער םארקאםטישער אויםגעשרײ: ״לערנט, לערנט, קינדערלעך,װעט איר אויםװאקסן צו זײן רבנים בײ ײרן...״דער נײער רב איז געװען א גדול בתורה, ר׳ יהונתן אײבעשיץ זצ״ל פוןקאצק. נישט דער קאצקער דב, נאד אן אײנװוינער פון קאצק, װעלכער איזביז דעמלט, ביז דער עלטער פון זעכציק יאר, נישט געװען קײן רב, נאר א םוחר,א ײד א גביר. װען ער איז אויף דער עלטער געװארן א ױרד און פונקט איזלײדיק געװארן דאם לאשיצער רבנות, האט דער גערער רבי געגעבן א װונקצו זײנע לאשיצער חםידים אויפצונעמען דעם אנגעזעענעם גערער חסיד, ר׳יהונתן אײבעשיץ, אלם רב אין זײער שטעטל.װי װײט איך געדענק זעגען די גערער חםידים געװען א קלײנע מינדערהײטאין לאשיץ. די שטאט האט געהאט פיל מתנגדים, מיט א שטענדיק פול־געפאקטן מתנגדישן בית־מדרש און א הויכע קאלטע מתנגדישע שיל. אויך די״שטיבלעך״ זעגען מערסטנס באשטאנען פון מעזריטשער, פארצעװער אוןאנדערע חםידים. פון שטאט־גביר ר׳ זלמן מינץ ביז מײן פעטער ירחמיאל כהןדעם אײזן־קרעמער, זענען אלע געװען פארצעװער חסידים. איך דערמאן זיךדעם טאג װען דער פארצעװער רבי זצ״ל איז אמאל אראפגעקומען קײן לאשיץ.די גאנצע שטאט, ממש קינד און קײט, פון זלמן מינץ ביז מיר, א בר־מצוהבחורל, פון פאסט־טרעגער ביז זלמן בעקער, איז ארויסגעגאנגען צופום, אדערארויםגעפארן אויף בריטשקעם, אכט װיארםט הינטער דער שטאט, מקבל־פנים צו זײן דעם פאטריארכאליש־אויסזעענדיקן פארצעװער רבין. אויף די גאנצעאכט טעג, װאם דער פארצעװער רבי איז געװען אין לאשיץ, איז די גבירישעשטוב פון זלמן מינץ, פארװאנדלט געװארן אין א טומלדיקע קרעטשמע. דידאם רעליגיעזע לעבן125גאנצע שטאט האט אן אויפהער באלאגערט דאס ד.ױז וװ דער רבי איז אײנגע־שטאנען מיט זײנע משמשים.פת װאנען עס האבן זיך פלוצלינג גענומען אין לאשיץ אזויפיל גערערחםידים, כדי צו קאנען ארויפצװינגען א גערער חסיה אן רבנישן עבה אלםלאשיצער רב׳ קאן איד ביז הײנט נישט באגרײפן.איד קאן אויד נישט זאגן׳ אז מיט זײן באצויבערנדיקער רעדגער־קראפטהאט ער פארכישופט די שטאט... דאם בילד פון נײעם רבם ערשטער דרשה׳אין שטאטישן בית־מדרש׳ שטײט נאך איצט װי לעבעדיק פאר מײנע אויגן.א פול־געפאקטער בױדמדרש. דער נײער רב שטײט אין דער הויך לעבןארון־קודש׳ אײנגעװיקלט איגגאנצן אין א גרויסן טלית׳ פון װעלכן מען האטאים בכלל נישט ארויסגעזען. און פון טלית ארויס האט מען אויך זײן קולאינגאנצן נישט געהערט. א צענדליק חםידים איז געװען פארזאמלט ארום איםאויף דער בימה. צו זײ האט עה װײזט אוים׳ עפעס געזאגט. אבער דער גאגצערעולם אין בית־מדרש האט נישט געהערט קײן אײן אײנציק װארט פון נײעםרבם ערשטער דרשה.,.דער ציטעריקער איז קײן גערער חסיד נישט געװען׳ און קײן פארצעװעהאדער מעזריטשעד חסיד׳ אויך נישט׳ — נאר גאר אן אויסגעשפראכענער מתנגד׳טאקע פון די אמאליקע פארברענטע מתנגדים. מען האט דערצײלט׳ אז דערזײדע׳ װעלכער האט געהאט נײן טעכטער און אײן־אײנציקן זון׳ א בן־יחיהװעלכער איז לא עלינו דוקא געװארן א חםיה זאל האבן געזאגט׳ אז אויבדער בן־יחיד װעט׳ לאחר מאה ועשרים שנה׳ װעלן זאגן אין קדיש דעם חסידישן״ויצמח פורקני וקריב משיחי׳/ װיל ער בכלל נישט ער זאל זאגן נאד אים קדיש...זעלבפארשטענדלעך׳ אז ר׳ יהונתן אײבעשיץ׳ װעלכער איז געװען א שטארקערמקורב פון גערער רבין׳ איז נישט געװען לויטן געשמאק פון זײדן. ער האט זידבעסער געװונטשן׳ אז דער ליטװישער קאנםטאנטינער רב זאל שטײן בראשפון די לאשיצער ײדן און זײ פירן לויט זײן מתנגדישן שולחן־עריה און נישטזײ זאלן׳ חלילד״ סארפירט װערן אויף חםידישע װעגן... שטילערהײט האט עראױך ארױסגעבראכט זײן פארדרוס׳ םארװאס די שטאט איגנארירט דעמ גרױםןלומדישן אײדעם זײנעם׳ ר׳ יצחק שוחט׳ װעלכער האט׳ לױט זײן גרויםערמאם װאלאזשינער לומדות און סקחות׳ געװים׳ לפחות׳ געמעגט קומען איןבאטראכט צו פארנעמען דעם הױכן אמט.אבער דער ציטעריקער האט׳ טראץ אלעמען׳ נישט אגטײלגעגומען איןדער מחלוקת ארום דעם רבנװדאמט. אמת׳ ער האט זיך גישט באטײליקט איןדי װאלן םון נײעם רב׳ נישט געשטימט סאר אים׳ אבער ער האט זיד דאךבכלל קײנמאל נישט געקהלט. אבער װען קהל האט אױםגעקליבן אײנעם םארןרב םון שטאט׳ איז ער םאר אים גלײד געװארן דער מרא דאתרא׳ די גײסטיקעאױטאריסעט׳ סאר װעלכן יעדער מוז בױגן דעם קאפ.126לאשיזואון דער ציטעריקער האט אנגעטאן זײן פעלץ און איז אװעק צום בית־הרב אויפן מארק־פלאץ, כדי צו באגריםן דעם נײעם רב.װען דער זײדע, דאן שוין אין טיפן עלטער, איז ארויפגעקומען, שװער־אטעמענדיק, איבער די הויכע טרעפ, האט אים קײנער נישט באגריסט, נישטגעבעטן זיצן. דער רב איז געװען אפגעשלאםן בײ זיך אין צימער און געלאזטדעם אלטן בעל־הבית װארטן אויף זיך א גאנצע שעה. װען ער איז םוף־כל־םוףארויםגעקומען פון זײן באהעלטעניש, האט ער דעם זײדן נישט נאר נישטאיבערגעבעטן, נאר אפילו נישט געשטעלט די פשוטע ײדיש־מענטשלעכע פראגע״װאם מאכט א ײד ?...״ אלץ װאם דער רב האט גערעדט און געטאן איזבאשטאנען אין קוקן נישט דירעקט צום זײדן, נאר צו דער זײטיקער םפרים־שראנק און ארויםברומען די אײנציקע זילבע ״ני...״ דער זײדע, אבער, האטבאגריםט דעם רב צו זײן איבערנעמען די כסא־הרבגות, אויף װאם דער רבהאט געענטפערט מיט א צושטימענדיקן האלב־שאקל מיטן קאפ... די צװײ־אוןא־האלב־מינוטיקע אוידיענץ האט זיך געענדיקט מיט ״א גוטע נאכט״ מצדן זײדן.אין דער זעלבער פאזע, אויםגעגלײכט, אן פארביטערונג, אן שום ברוגזן אויסדרוק,װי ער איז ארויפגעקומען, איז דער זײדע אראפגעגאנגען. אדרבא, ער איז צופרידןגעװען — ער האט, ברוך השם, מקײם געװען די מצוה פון קבלת פני הרב אויפןשענםטן אופן...פון װאנען איך װײס אלע אײנצלהײטן פון דאזיקן עפיזאד?גאר פשוט. פון צװישן אלע קינדער און אײניקלעך, האט דער זײדע מיךאויםגעקליבן אים צו באגלײטן אויפן דאזיקן װעג. איך בין זיכער, אז דערזײדע האט מיר, דעם בר־מצוה־בחור, װאם גרײט זיך צו זײן א רב, געװאלטדערמיט געבן א פראקטישע לעקציע אין ענין פון כבוד הרב וכבוד התורה...און די לעקציע געדענק איך שטענדיק. דעד ציטעריקער האט מסתם געלאזטזײן השפעה אויף דעם געביט אויף די לאשיצער ײדן בכלל, װעלכע, נישטקוקנדיק אױף זײערע רעליגיעזע איבערצײגונגען, באציען זײ זיך שטענדיקמיט פיעטעט צו רבנים, אין ישראל װי אין חוץ־לארץ.איך האב זיך שטענדיק געגריבלט צו פארשטײן דעם דאזיקן כוח פון״הבלגה״, װי מ׳רופט עם הײנט אין ישראל. װו האט זיך צו אים גענומען אזאאיבערמענטשלעכער כוח צו קאנען אראפשלינגען שװײגנדיק די אלע באלײדי־קונגען, אן דער קלענםטער גרימאסע אויף זײן פניםי און דער געדאנק פירטמיך אװעק פון דער לאשיצער רבנות־פראגע צו אן אינטערעםאנטן עפיזאד אינעםפערזענלעכן לעבן פון ר׳ הערש־פסח ליבערמאן ז״ל.א געװיםן טאג איז דער זײדע, װי זײן שטײגער, אװעק פיר אזײגערבאגינען אין בית־מדרש ארײן דאװנען ״ותיקין״. אויפן װעג האט ער אנגעקלאפטאין די לאדנם פון עטלעכע בעלי־מלאכהס, שוסטערס, שנײדערס, מיט װעלכעער פלעגט דאװנען ״ותיקין״, וױיל די שײנע ײדן און זײדענע ױנגעלײטלעדדאס רעליגיעזע לעבן127װעלן זיך דאך נישט אויפהויבן, װען ס׳איז נאך שטאק־פינצטער צו קאנעןדאװנען ״װתיקיף/ מאלע, װאס א מתנגד קאן אײנפאלןי נאכן דאװנען פלעגטער ביז 9 אזײגער לערנען זײנע טעגלעכע שיעורים אין שולחךערוך, משנױת.דאן פלעגט ער אהײמגײן. זײן שטײגער איז שטענדיק געװען אדורכצוגײן דורכןגעשעפט אין הויף ארײן, דארט געבן צו עםן די עופות, נאכער ארײנגײן איןשטוב עסן פרישטיק און דאן צוריק אין געװעלב ארײן, — שטענדיק מיט אםפר אין האנט, כדי אין אים ארײנצוקוקן אין יעדער פרײער מינוט. דעם דערמאנטןטאג האט ער זיך אויך געפירט אויפן זעלבן אופן. אבער װען ער איז 9 אזײגערצוגעקומען פון בית־מדרש צו זײן געװעלב, האט ער פאר זיך דערזען אשרעקלעך בילד: די פאדערשטע װאנט פון געשעפט איז געװען אויפגעבראכן...מען האט באגנבעט; צענדליקער יארן פראצע זענען צוגענומען געװארן איןדי עטלעכע שעה, װאם ער איז געװען אין בית־מדרש. אײגן געלט און פרעמדגעלט... טויזנטער רובל... א ריזיק פארמעגן. ער איז אין יענעם פרימארגןפארװאנדלט געװארן פון א נגיד אין א קבצן.מיט אן אראפגעלאזטן קאפ איז דער זײדע ארײן אין געשעפט. דא האט ערדערזען אויף דער פאדלאגע אביםל צעשאטענע בעבלעך, רײז, ארבעס א.ד.ג.און דער אלטער האט אױסגערופן: ״גאט צו דאנקען, זײ האבן דאך אויך פארמיר עפעם איבערגעלאזט...״ ער האט דאס צונויפגענומען און ארויס אין הויףארײן געבן עסן די עופות, מקײם צו זײן, װי אין פסוק שטײט, ״לבהמתך״ אוןשפעטער ״ואכלת ושבעת״... דאן איז ער ארײן אין שטוב און געזאגט צו זײןװײב: ״ױכבד, גיב עפעס צו עםן!..״ געװאשן זיך צום עסן, געגעםן, געבענטשט,װי עם זאל גארנישט האבן פארגעקומען. דאן ערשט איז ער צוריקגעגאנגען איןגעשעפט ארײן און געטאן אלץ װאם די אומשטענדן האבן געפאדערט.נו, אויף אזא ײדן איז שוין נישטא קײן קשױת צו פרעגןו״ אויף אזא ײדקאן מען שוין גלויבן, אז א קראנקער יתום, אן ארעם ײנגל מיט ציטעריקע הענט,זאל װערן א גרויםער למדן, חתונה האבן מיט דרײ װײבער, האבן צען קינדער,זײן רײך און ארעם, דאם גאנצע לעבן פאקן און מאזלען, און ארײנלעבן ביז83 יאד און שטארבן בשיבה טובה ובשם טוב.אט אזא ײד איז געװען אונדזער לאשיצער לאנדסמאן, דער ציטעריקער,ר׳ הערש־פסח ליבערמאן זכרונו לברכה.הרב יהודה אלטוסקידער קאנסטאנטינער רבדער מארק אין לאשיץ איז געװען דאס הארץ פון שטעטל. פון מארק האבןזיך געצויגן אלע װיכטיקםטע גאםן און געסלעך, װי די שעדלעצער גאס,מעזריטשער גאס, ביאלער גאס. ארום מארק האבן זיך געפונען די בעסערע און128לאש יץגרעסערע קראמען און קרעמלעך פון שטעטל. דער האנדל איז אײנגעשטאנעןאין ײדישע הענט. פוילישע געשעפטן אויפן מארק האט מען געקאנט אפצײלןאויף די פינגער, און זײ זענען געװען נאר פון א םפעציעלן מין סחורה, מיטװעלכער ײדן האבן נישט געהאנדלט...אין אײן געםעלע װאס האט זיך געצויגן פון מארק, האט זיך מיט אהאלבן יארהונדערט צוריק אפגעשפילט א טראגעדיע אונטערן נאמען ״דערקאנסטאנטינער רב״.דעם נאמען פון געםל װײם איך נישט. איך געדענק בלויז, אז אנגעפאנגעןהאט זיך דאם געםל אין מארק, מיט יהושע ישעיהוס שענק אויף דער לינקערזײט. אויפן ערשטן שטאק איבער דער דאזיקער שענק האט געװוינט דערקאנםטאנטינער רב. אין דער רעכטער זײט פון געםל האט אברהם פינקוםגעהאט זײן קרעמל פון שרײב־מאטעריאלן. דאס געסל אלײן איז געװען אשמאלטשיקם. די הײזקעס פון בײדע זײטן זענען געשטאנען אזוי נאענט צוגע־דריקט אײנם צום אנדערן, אז עס האט זיך געדאכט, אט־אט, קװעטשן זײ זיךצוזאמען. דאם געםל האט זיך פארענדיקט מיט א גרויסן גארטן, װאס האטזיך װידער פארײגיקט מיט חיה אידעסעס גארטן. אויפן ראנד פון גארטןהאט יהושע־ישעיהום געבויט א נײע געבײדע. ״מאיר כלה״ מיט זײן נעבעכדיקןפערדל, װעמען מאיר אלײן האט פון צײט־צרצײט געמוזט א שלעפ טאן, האטאן אויפהער געפירט אהין רויטע ציגל. די ציגל זענען נאך ממש געװען װארעםװי פון אױװן ארויס. מויערער (לאשיץ האט פארמאגט א שפאר ביסל ײדישעמויערער) האבן געארבעט פון זון־אויפגאנג ביז אין דער טיפער נאכט. שנעל,זײער שנעל, איז די געבײדע פארטיק געװארן. עפעס האט מען זיך אין שטעטלגעסודעט אז אין דער דאזיקער געבײדע דארף פארקומען א גרויםער משפט.ם׳איז אװעק א שטיקל צײט און רבנים פון פארשידענע שטעט זענען זיךצוזאמענגעקומען קײן לאשיץ. דאס שטעטל האט אין יענער צײט געברויזט.צװײ פײנטלעכע מחנות זענען געשטאנען אנטקעגן זיך, ממש אײנצובײםן זיךאין די גארגלען. נישט אײנמאל איז דערגאנגען צו בלוטיקע סצענעס. בײדעלאגערן האבן געװאלט אויסאיבן א דרוק אויף די ריכטער. אויך צװישן דיאראפגעקומענע רבנים איז נישט אלץ געװען אזוי גלאטיק. אין שטעטל האטמען דערצײלט שטוינענדיקע זאכן ארום דעם גאנצן ענין. םוף־כל־סוף זענעןדי רבנים געװען געצװונגען ממש צו אנטלויפן, איבערלאזנדיק דעם גאנצןמשפט פארן לעבן גופא. און געהאנדלט האט זיך דעמלט װעגן כםא־הרבנותפון קאנםטאנטינער רב.כאטש מײן בליק אויף מעגטשלעכקײט פון א ײדן האב איך קײנמאל נישטגעמאסטן מיט קײן רעליגיעזער מאס, מוז איך מודה זײן, אז װען איך שרײבװעגן דער געשטאלט פון קאנסטאנטינער רב, ציטערט מײן האגט. פיל םיבותהאבן גורם געװען אז איך זאל קוקן אויפן קאנםטאנטינער רב װי אויף אדאס רעליגיעזע לעבן129מארטירער אין אונדזער שטעטל. לאנגע יארן האט ער אפגעלעבט א הונגער־לעבן. לאנגע יארן איז ער געװען דער רב בלויז פון די ארעמעלײט. כאטש דיײדן פון אונדזער שטעטל זענען באשטאנען ס׳רוב פון ארעמעלײט, האבן זײ,די ארעמעלײט, דאך נישט געקאנט העלפן זײער רבין. די פאר ישיבה־בחורים,מיט װעמען דער רב האט געלערנט אין ״חײ־אדם״־בית־מדרש, זענען אויך נישטגעװען קײן רײכע און דער רב פלעגט נאך פאר זײ אלײן מוזן זובן װו אפצועסןא טאג. האט זיך דער קאנסטאנטינער רב אפגעפײניקט אין לאשיץ לאנגע יארן.ס׳איז נפטר געװארן דער אלטער רב, רבי מרדכילע, איז מען אין שטעטלגעװען זיכער, אז דעם פארשטארבענעמס ארט װעט פארנעמען דער קאנסטאנ־טינער רב, װעמען דאם רבנות איז געקומען לויט אלע כללים. ס׳איז אבעראװעק א קורץ שטיקל צײט און קײן לאשיץ איז געקומען פון קאצק א רב א״נײ־געמאכטער־*, װי מען האט אין שטעטל פארזיכערט. דאס שטעטל האטאױפגעציטערט. ײדן האבן זיך געפרעגט צו װאם מען האט געבראכט נאךא רב, װען מען קאן נישט מפרגס זײן אײנעם. אבער אזוי האבן געװאלטאײניקע קאבלעפל, חסידים פון זעלבן רבין, װי דער געקומענער רב. עס האטזיך אנגעהויבן א לאגגער שטרײט. דער קאנםטאנטינער רב האט געדולדיקפארנומען אלע אומענטשלעכע אנגריפן און אנפאלן אויף אים. איך געדענקנישט, אז ער אלײן זאל ווען עם איז האבן װעמען באלײדיקט. פארקערט,אין די פארביטערטסטע טעג, טעג פון בלוט־פארצאפונג, האט ער געפונען װערטערפון טרײסט אפילו קעגן זײנע פארביטערטםטע קעגנער. איך האב דעם רבקײנמאל נישט באגעגנט קײן בײזן. װיפל יארן מיר איז אויםגעקומען צודאװנען מיט מײן פאטער אין ״חײ־אדם״, פלעג איך דעם רב שטענדיקבאגעגענען א הארציקן, א פרײלעכן, פול מיט גלײכװערטלעך.מיר דערמאנט זיך א פאל, װען איך בין שוין געװען א בחור פון א יארפערצן און אן אנגעזעענער משורר. איך האב געזונגען ״םאלא״ בײם אלטן חזן.איז דער רב אײנמאל צוגעקומען צו מײן פאטער, זאגענדיק: ״דו װײסט, הערצקע,חאס איך פארלאנג פון דיר ■־׳ איך װיל, אז דײן זון זאל באװײזן זײנע קענטעגישןאויך פאר דער ארעמקײט פון שטעטל. זאלן די, װאם דאװנען אין ,חײ־אדם/אויך האבן דאם פארגעניגן צו הערן דײן זון...״ איך האב געזען, װי מײןפאטער קװענקלט זיך, האב איך אים דאן אײנגערוימט אין אויער: ״טאטע,א־יך װיל...״ און ארעמע לײט האבן געשעפט נחת, און דער רב איז געװעןבאגײסטערט פון מײן דאװנען.אויף װיפל איך געדענק דעם קאנםטאנטינער רב, איז ער געװען אן אויםנאםאין שטעטל. זײן בליק אויפן לעבן איז געװען גאנץ װעלטלעך־פארגעשריטן,כאטש ער האט געלעבט אין א צײט װען דאם ײדישע לעבן אין די קלײנעשטעטלעך האט גאך געאטעמט מיט אפגעשטאגענער פרומקײט. ער איז געװעןטאלעראנט צו אנדערש־דעגקנדיקע. ער האט געהאט א פארגעניגן צו כאפן130לאשיץא שמועם אויך מיט א גישט־פרומען און בײם שמועם אנרירן די טיפםטע םטרונעםאין מענטשלעכן לעבן.אין יאר 1930 בין איך געװען צו־גאסט אין שטעטל. מײן פעטער זלמןבעקעה האט מיך פארבעטן צום קאנסטאנטינער רב. װאס פאר אן איבערקערענישעם קאן פארקומען אין מענטשלעכע מוחותו מײן פעטער זלמן, דער פארביסנ־סטער קעגגער פונעם רב, דער װאס האט אים אזוי ביטער באקעמפט, איזגאר געװארן זײן הײסטער חסיה װעלכן מען טרעפט שטענדיק בײם רבס טיש.אזעלכע װונדער האט נאר געקאנט באװײזן אזא אײדעלע געשטאלט, װי דאםאיז געװען דער קאנםטאנטינער רב. ער איז נישט געװען דער אײנציקעה מײןפעטער זלמן. ״דאס גאנצע שטעטל האט אים הײנט ליב. נישטא הײנט מער קײןצדדים...״ האט מיר מײן פעטער זלמן דערקלערט. ״יע, יע...״ — האט מירדאן געזאגט דער רב מיט זײן ליטװישן אקצענט, — ״געװען אמאל א סךפארביטערונג אין שטעטל ארום מײן פערזאן... מיר האבן עס שױן פארגעסן,דאס שלעכטע...״ דער רב האט מיך אויפגענומען מיט אויפריכטיקער פרײה ערהאט זיך אינטערעםירט מיט יעדער קלײניקײט פון מײן לעבן אין םאםנאװיץאון האט מיט נײגעריקײט געשלונגען יעדעם װארט װעגן דארטיקן ײדישן לעבן.כאטש עס זענען שוין אװעק דרײםיק יאה װי איך האב אים נישט געזען,שטײט ער מיר נאך הײנט פאר די אויגן, א פארטרוימטער מיט זײן סאמעט־שװארצער בארד און געקרײזלטע פיאות. ארעם, אבער ציכטיק, געקלײדעט.די פארטרוימטקײט פון זײן פנים פלעגט פארשװינדן, װי נאר ער האט זיךגענומען צום לערנען א שיעור מיט זײנע ישיבה־בחורים. מען האט דעמלטבאשײמפערלעך געזען, װי עם צעפלאקערט זיך בײ אים א מאדנע פײעה עםשײנט ארויס גלויבן. װיפל מאל פלעג איך מקנא זײן די בחורים װאס לערנעןצוזאמען מיטן רבין, װען איך האב געמוזט טראכטן װעגן תכלית, לויפן זוכןערגעץ א פורל האלץ צום צעהאקן...װײטיקט דאם הארץ אויך נאך אים, נאך רבי יצחק־אײזיק, דעם רב און רביפונעמ שטעטל.ױםף פרידמאןמײן זײדע ר׳ ױזפא (יאיזעפ)איך געדענק מײן זײדנס הילצערן הויז, װאס האט געגרענעצט מיט הינטער־שטאטישע פויערישע גערטנער און מיטן פראנט געװענדעט צו דער שטאטישערבאד און צו ױאלקע קאװאלס קוזשניע מיטן ברונעם מיטן קאלטן קװאל־װאסעהמײן זײדנם װוינונג האט פארנומען נאר א העלפט פון הויז. אין דער צװײטערהעלפט איז געװען דאם פארצעװער שטיבל, ר׳ ױזפאס מקום־קדוש. דארט האטמען שטענדיק געלערנט. עם איז דארט פול געװען מיט ישיבה־בחודים, צי סתםדאס רעליגיעזע לעבן131פארהארװעטע ײדן, װאס האבן זיך אפגעריסן פון זײערע טעגלעכע צרותארײנצוכאפן א בלאט גמרא. דער זײדע פלעגט דא לערנען זײן טעגלעכן שיעוראון זיך ארײנכאפן יעדע פאר שעה א בליק טאן צי מ׳איז נישט מפסיקאין דער תורה.אויך אין זײדנם בית־דין־שטוב זענען שטענדיק געװען מענטשן. שאלות,דין־תורהס, צי סתם אן עצה פרעגן װעון א געשעפט, װעגן םילוקן א נדן.אלס קינד פלעג איך, צוזאמען מיט מײנע ברידערלעך און שװעסטערלעך,קומען שבת צום זײדן צו קידוש. געבנדיק יעדן פון אונדז א טײל פון אן אײער־קיכל, האט ער יעדעס קינד אויסגעהערט, װי עס מאכט די ברכה. ער האטבאטראכט מײנע פיאותלעך און טײטלענדיק מיט א פינגער אין מײנע אויגן ארײן,געזאגט: ״זאלםט זײ היטן... בײ א ײד דארפן די פיאות זײן װאם לענגער...״גלײכצײטיק האט די רביצן, די באבע חוה, באטראכט מײן שװעסטערל חנהלעםנײ קלײדעלע און געברומט: ״א ײדיש טעכטערל דארף טראגן לענגערעארבעלעך...״*אין װינטער 1931 איז דער זײדע געקומען צוגאסט צו זײנע קינדער אוןאײגיקלעך קײן װארשע. די גאנצע משפחה האט זיך געגרײט װי געהעריק אויפ־צונעמען דעם ליבן גאםט. מען האט גערוימט, צוגעגרײט די באזונדערע מילכיקעאון פלײשיקע כלים פאר זײנעטװעגן.דער גורל האט געװאלט, אז ער זאל אין װארשע קראנק װערן, אפליגןדארט עטלעכע װאכן אין בעט און נפטר װערן װײט פון זײן לאשיץ, נישטצװישן זײן עדה ײדן.דעמ לעצטן טאג פאר זײן טויט האט ער צוגערופן צום בעט באזונדער יעדעסקינד און אײניקל. זײנע אויגן זענען שוין געװען פארגלאצט, אבער ער איזגעװען בײם פולן באוװסטזײן. ער האט יעדן ארויפגעלײגט אויפן קאפ זײנעאויםגעדארטע דורכזיכטיק־בלאסע הענט און געשעפטשעט א ברכה, װאם יעדעספון די לעבן־געבליבענע אײניקלעך טראגט ביז הײנט טיף אין הארצן.אברהס סלובאװסקייאיזעפ און פיניע יאיזעפספרײטיק־צו־נאכטס איז עס געװען, אין װארשע. איך בין ארויפגעגאנגעןגעװויר װערן, װאם עס מאכט דער קראגקער לאשיצער רב, ר׳ יאיזעפ. אין ערשטןצימער זענען געװען פארזאמלט די קינדער און אײניקלעך. מען האט נישטארויסגערעדט קײן װארט. אויף די פנימער האב איך דערקענט, אז דער מצבפונעם קראנקן איז זײער א שװערער. מען האט מיר דערלויבט ארײנגײןבאגריסן דעם חולה.132לאשיץ״גוט־שבת, רבי׳/ האב איך געזאגט מיט א שעפטש, דערנענטערנדיק זיך צו זײןבעט. זײנע אויגן זענען געװען געשלאסן, אבער ער איז נישט געשלאפן און מיךדערקענט לויטן קול.״דו ביםט עס, מרדכילע?...״ כ׳האב זיך אײנגעבויגן צו אים און ער האטקוים דערהערבאר געשעפטשעט: ״מען זאגט, אז דײן דרך איז נישט גוט...זאלסט בלײבן א ײה הערםט י...״ און דאן גלײך: ״זאלםט באלד טעלעפאנירןצו פיניען, ער זאל קומען מיט מײן שבתדיקן טלית...״ דאם זענען געװען זײנעלעצטע װערטער.איך האב אום שבת טעלעפאנירט קײן לאשיץ, צו זײן זון, פיניע שוחט,אויםפירנדיק דעם נפטרם לעצטן װילן.זונטיק האבן מיר אים באגלײט צו זײן אײביקער רו אויפן גענשער בית־עולם אין װארשע.פיניע שוחט האט געבראכט קײן װארשע זײןפאטערס שבתדיקן טלית׳ 1*כדי קובר צו זײן אין איםדעם נפטר.עה פיניע, איז איצטגעבליבן אין שטעטל דערפולער ױרש פון זײן פא־טעה כאטש ער איז שויןפריער געװען לאנגע יארןשוחט אויף זײן פלאץ.גלײך װי ער האט דער־פילט, אז זײנע זקנה־הענטנעמען ציטערן און דערחלף איז אין זײ מערנישט זיכעה האט ר׳ ױזפאאיבערגעגעבן די שחיטהזײן ױנגן זון פיניע. דעמלטהאט קהל אים, ר׳ יאיזעפן,אויפגענומען אלם רב.פיניע שוחט (בלאשטײן), נעבן אים —אינסיטן — דער זון םלטיאלו שטײענדיק,די טעכטער פעסע און טעמעזײן פרויופון רעכטס,פיניע שוחט איז געװען א שטילעה ענױותדיקער ײה א בן־תורה, אבער אןרעש אן טומל, איז ער געװען אן אפגעהיטענער חסיה ער איז בכלל געװעןא קנאפ־רעדעװדיקעה א רודף־שלום און נאכגיביקער — װי א היפוך פון זײןשטענדיק־ברויזנדיקן, הארטן און קאלטן פאטעה ר׳ ױזפא. פיניע שוחט האט נישטגעשטערט זײנע קינדער צו גײן זײער אײגענעם װעג אין לעבן, װאס איז אפטדאס רעליגיעזע לעבן133נישט געװען לפי רוחו. ער האט מיט חכמה געפרװוט איבערצײגן׳ אײנגעטענהטמיט גוטן, שטיל, מיטן שטענדיק לײכטן שמײבל אױפן פנים. אלס שו״ב — געװעןא מקיל, שטענדיק געזוכט װעגן װי צו כשרן און נישט טריפה־צו־מאכן.מרדכי שנעריצחק שוחט (שינקארזש)געװען זענען אין שטעטל פיר שוחטים: ױזפא, יצחק, הײם און פיניע. נאךװאם מען האט אין אזא פיטשעמאנטשיק שטעטעלע, װו פלײש־עסן איז אין ס׳רובײדישע הײמען געװען א זעלטנהײט, און אז ס׳איז װער קראנק געװארן אוןמען האט דעם חולה געמוזט אונטערהאלטן מיט א גוט ביםל יויך, האט מעןנאך דעם געדארפט אויסלויפן א האלב שטעטל, כדי עם צו באקומען, — גאךװאם מען האט אין אזא שטעטל געדארפט אזש פיר שוחטים, װײס איך ביזהײנט נישט.פיר שוחטים, — פיר רעליגיעזע ײדןבײ אײן און דער זעלבער פראפעסיע.אבער צװישן די פיר שוחטים זענעןגעװען צװײ, װאם האבן מיט זיךפארגעשטעלט צװײ אנדערע װעלטן,צװײ באזונדערע בליקן אויפן לעבן.ױזפא, אדער יאיזעפ, װי מען האטאים גערופן אין לאשיץ, האט מיטזיך פארקערפערט דעם גאנצן נ ע כ ט ן,פרומקײט אן א גרענעץ און אן שוםקאמפראמיס. קײן שום נײע װינטן,װאם האבן זיך אין יענער צײט פאר־גנבעט אפילו אין די פרומסטע הײמען,האבן צו ױזפאם הויז נישט דערגרײכט.פלעגט מען אים זען אין שטעטל זיךדורכטראגן װי א שטורעם־װינט, מיטזײנע צװײ צעפאכעטע פאלעם־פליג־לען, האט מען געפילט, אז דא גײטדער נעבטן. און כאטש בײם פארהערן די תלמוד־תורה קינדער, פלעגט יאיזעפמיט א שמײכל גוטמוטיק א קנופ טאן אין בעקל די קיגדער, װאם האבן זיך גוטגעלערנט, — איז דאך ױזפא פארבליבן דער םימבאל פון קאלטקײט, פון הארטער,קאמפראמיסלאזער פרומקײט.דער קעגנזאץ איז געװען יצחק שותט, — שינקארזש — װעלכער איזיצחק שינקארזש134לאשיץגעװען דער םימבאל פון הייגט און מען האט אין אים שױן געקאנטדערקענען גאנץ דײטלעכע סימנים פון אויפגײענדיקן מארגן. זײן מאיעסטע־טישער אויםזען, זײן קלוגער צוגאנג צו געשעענישן, װאם האבן גענורטעװעטאין יענע צײטן, האבן אים ארויםגעהויבן העכער פון אלע פיר שוחטים.אפילו די האלב־ליטװישע אויסשפראך זײנע, האט געהאט אין זיד עפעסאינטימקײט און געװעקט דרך־ארץ. אװדאי האט מען דאס אלץ געקאנטבעסער דערקעגען, װען מען האט זיך געפונען נאענטער צו יצחק שוחט.מיר איז אויסגעקומען צו זינגען א פאר יאר מיט יצחק שוחט, װעלכערהאט געהאט א חזקה צו דאװנען ימים־נוראים פארן עמוד — צום ערשטןשחרית און שפעטער מוסף — אין גרויסן בית־מדרש און אין שיל. און איןיענע פאר יאר האב איך זיך נישט װײניק אנגעטרונקען מיט די זאפטןפון דאזיקן מערקװירדיקן ײד. דװקא אין הויז פון א שוחט, װאס האט,לויט די באגריפן פון יענער צײט, באדארפט זײן שטרענג־רעליגיעז אוןצוריקגעשטאנען — האב איך געפונען פונקען פון פרײהײטלעכן געדאנקאון געפילט װינטן פון אויפגײענדיקן מארגן.עס איז שװער צו װיסן, װאס פון יצחק שוחט װאלט געװארן, װען עםװאלט אים נישט פארכאפט דאס קלײנע שטעטל לאשיץ. איך װײם נישטװאם עם װאלט געװארן פון דעם בחור, װאם איז אין עלטער פון א 16 יאראװעק פון שטעטל סעמיאטיטש לערנען אין דער בארימטער ישיבה פוןװאלאזשין און שוין דעמלט האט אים זײן שװעסטער אין גרויעם באגינעןאראפגעלאזט מיט א שטריק פון בוידעם א פעקל ״טריפהנע״ ביכער, װאסער האט געלײענט אין געהײם, אין באהעלטעניש פאר זײנע עלטערן, איןרוםיש און אין העברעיש; איך װײס נישט װאס פון אים װאלט געװארן,װען ער װאלט דערגרײכט די עקסטערן־מאטורע, צו װעלכער ער האטדאן געשטרעבט. איך װײס נאר, אז די לאשיצער װירקלעכקײט האט איםאװעקגענומען פון אלע זײנע טרױמען און אים געגעבן א חלף אין די הענט.אמאל האט ער אראפגענומען פון הויכן אוױון א פארפאקט פעקל און מירםודותדיק געװיזן: שוין צעשיטע בלעטער פון טאלםטאים ״מלחמה און שלום״ איןרוסיש, פײערבערגם ״לאן״ אין העברעיש און א לערן־בוך פון העכערער מאטע־מאטיק אין רוסיש — אן איבערבלײבעניש פון יענע ביכער, װאם ער האט מיטגע־פירט קײן װאלאזשין... ער האט זײ געהיטן וױ א רעליקװיע.עפעס פלעגט אין מיר אויפגײן א זיסער טרויער, װען מיר איז אויםגעקומעןצו הערן פון יצחק שוחט װעגן זײן ״אמאל״. און דער אמאל האט איבערגעלאזןגאנץ שטארקע שפורן אויף אים, כאטש דאס רעאלע לעבן אין אזא קלײנטשיקשטעטעלע האט פארלאנגט אן אנדער יצחק שוחט...ם׳איז געװען א פארגעניגן צו זען, װי א שוחט, װאס האט זיך באדארפטפארנעמען מיט תורד״ פארנעמט זיך אויך מיט װעלטלעכע זאכן.דאס רעליגיעזע לעבן135יצחק שוחט איז גאר, װי מאדנע דאס זאל נישט אויסזען, געװען אןאנהעגגער פון טעריטאריאליזם, שטארק געחאלטן פון זאנגװילן און בעתחערצלם מעשה־אוגאנדא — געװען פאר אוגאנדא.װי פלעגן זײנע אויגן אויפלײכטן, װען ער פלעגט זיך, כאטש בײםדערצײלן, קאנען אומקערן צו זײן ױגנט און צו זײנע ױגנט־טרוימען... כאטשעס זענען שוין אװעק פערציק יאר, װי מיר פלעגט אויםקומען צו זעןדאס אויפשײנענדיקע פנים פון יצחק שוחט בעתן דערמאנען זײן אמאל, —זע איך עס, װי דאס װאלט געװען אט־איצט.ווייניק, גאנץ װײניק, האט מען געקאנט באגעגענען אזעלכע אויפגע־קלערטע שוחטים אין קלײנע שטעטלעך פון אמאליקן פוילן, — זײ זענעןגעװען א זעלטנהײט אפילו אין פיל־גרעםערע שטעט װי לאשיץ.איך װײס נישט צי איז יצחק שוחט װען עס איז אויסגעקומען צו לײדןפאר זײן אנדערשקײט — אבער ער האט זיך מיט דער דאזיקער אנדערשקײטנישט באהאלטן. ער איז געװען פרום, אויפריכטיק און טיף־גלויביק — אבערזײן כשרע שטוב איז דאך געװען א װעלטלעכע. זײנע קינדער זענעןדערצויגן געװארן נישט דורך א פאטער א פאנאטיקער, דורך א שוחט פוןאלטן טיפ, נאר דורך א מענטש מיט גרויס װיסן, סײ אין תורה און םײ איןװעלטלעכקײט.זאלן מײנע פאר װערטער דינען װי א טרער אויפן קבר — אדער בעםערגעזאגט: אויפן טרעבלינקע־אש — פון א מענטש, װאם האט זיך ארויםגע־הויבן אין שטעטל, םײ מיט זײן אויםזען, םײ מיט זײן האלטונג, םײ מיטזײנע באגריפן און םײ מיט זײנע קענטענישן.יוסף פרידמאן (יאסל באביק)תורה ועבודה און יראת־שמיםאויף אונדזער שטעטל קאן מען זאגן, אז עס זענען דארט געגאנגען צוזאמעןתורה ועבודה, באגלײט דורך יראת־שמים.אין בית־המדרש, אין ״חײ־אדם׳/ אין אלע שטיבלעך, האט מען שטעגדיקגעטראפן ײדן לערנען* ױנגע בחורים און עלטערע בעלי־בתים. בעלי־מלאכהס,שוסטער און שנײדער, םטאלער און היטלמאכער, האט מען געקאנט זען נאך אשװערן טאג ארבעט, װי זײ טוען שנעל איבער די כאלאטלעך און לויפן לערנעןא פרק משנױת, א בלעטל גמרא.136לאשיץעס דערמאנען זיך מיר עטלעכע הארעפאשנע ײדן פון שטעטל, בײ װעמעןפרומקײט און מענטשלעכקײט זענען אזוי רירנדיק געגאנגען האנט־בײ־האנט.אביגדור דער װאסערטרעגעה װעלכער איז שטענדיק געגאנגען מיט דיקרעמעסלעס און פולע עמערס װאסעה איז געװען א פראםטער ײה — האט ערגעזאגט תהלים. ערב ױם־כיפור פלעגט ער אנטאן די לאנגע ױם־טובדיקע קאפאטע,מיטן גרויסן סאמעטענעם היטל און גײן צו אלע באלעבאטים, װעמען ער האטגעטראגן װאסעה בעטן מחילה, — טאמער האט ער פארגאםן אביםל װאסעהאפגענארט, חלילה, מיט א האלבן עמער...יאנקל־ליפען דעם באלעגאלע דערמאן איך מיה װי ער פלעגט שבת פארטאגלויפן אין שיל ארײן, כדי צו זײן דער ערשטער צום זאגן תהלים מיטן גאנצןציבוה טאמער איז עמעצער געקומען פאר אים — איז עם בײ אים געװען אגאנצע טראגעדיע.עס װעט מיר שטענדיק קלינגען אין די אויערן דאס קלאפן פון שמש פרײטיקפארנאכט איבער די גאסן און זײן װעקנדיקער רוף ״אין שיל ארײן!...״ באלד האטדי שבתדיקע קדושה אראפגענידערט אויפן שטעטל. דעם שבת־קודש האט מען איןלאשיץ אפגעהיט און געפראװעט כהלכתו. זעלטן עמעצער האט מחלל־שבת געװעןבפרהסיה. פרײטיק־צו־נאכטם פלעגט מען שטײן אין דער ריי פארן שמש פוןבית־מדרש, כדי צו קריגן אן אורח אויף שבת, — מען האט גאר אלײן נישטגעקאגט עסן די שבתדיקע פיש...געװען אין לאשיץ א שוחט, זעליג. װען ער איז אלט געװארן און מער נישטגעקאנט שעכטן, האבן די גערער חסידים באשטימט אויף זײן ארט אלס שוחטר׳ חײם גוזאװסקי. אבער דער אלטער ר׳ זעליג האט געפאדערט חזקה־געלטפארן פלאץ, אנישט האט ער נישט געװאלט אפטרעטן. האט מען א שבת באשלאםן,אז אלע חםידים לאזן איבער אין שטיבל זײערע טליתים, און װער עס װעט נישטגעבן זײן חלק צום חזקה־געלט פארן אלטן שוחט — װעט נישט צוריקבאקומעןזײן טלית... האבן די חםידימ זיך געיאגט מוצאי־שבת און אויסגעלײזט זײערעטליתים, כדי צו האבן אינדערפרי מיט װאס צו דאװנען. און דאס חזקה־געלט איזגעשאפן געװארן — ר׳ חײם איז געװארן שו״ב אױ לאשיץ.ר׳ חײם איז געװען אן ארנטלעכעה פרומער ײה א מקפיד אין כשרות אוןמצװת, באשײדן און עגױותדיק געלעבט און ױמ ולילה געלערנט. ער האט דערצויגןא זון, װאס זאל ירשנען זײן אמט און װען ער איז נפטר געװארן איז זײן זון,ר׳ אברהם, געװאדן שו״ב אויף זײן פלאץ. א טאכטער זײנע, דינה גוזאװסקי־ברוידע, איז עולה געװען קײן ארץ־ישראל.יצחק מאיר גרינבערגדאס רעליגיעזע לעבן137מלמדים, חדרים און ישיבותאויף דער דערציאונג פון מײן דור אין לאשיץ, האבן נאך די מלמדים,זײערע חדרים און ישיבות, אויסגעאיבט א גרויסן אײגפלוס, — פונקט װי דאסאיז געװען מיט דורות פריער. ערשט װען איך בין עלטער געװארן האט זיך באוױזןאין לאשיץ דער ערשטער מאדערנער, אדער האלב־מאדערנער, ײדישער לערערױאלקע מלמד מיט תלמידים און זײן זון מתתיהו. לעבן זײ — א רוםישער זשאנדאראון ס׳איז געבוירן געװארן דער אנהויב פון א שול בײ ײדן, אין נײעם,װעלטלעכן זין. פריער איז דער חדר געװען דער אײנציקער דערציאונג־אנשטאלט פאר די קינדער אין ײדישן לאשיץ. אין מײן צײט איז די ױגנט,אין דער גרעםטער מערהײט, נישט געװען רעליגיעז. געװען אפילו א גרופעעקםט־לינקע, װעלבע האבן מאניפעםטירט זײער אנטי־רעליגיעזקײט אוןפארײניקט זײער רעװאלוציאנערע טעטיקײט מיט א קאמף קעגן רעליגיע.אבער אויך די נאציאנאל־געשטימטע ױגנט, באטש זי פלעגט אפט גײן מיט די138לאשיץעלטערן שבת און ױם־טוב אין שיל, אדער אין שטיבל ארײן, איז, אין דערמערהײט, אין תוך, נישט געװען רעליגיעז. אלע, אבער, אן אויםנאם, רײך אוןארעם, שפעטערדיקע גאר לינקע, װי די עקםט־רעכטע, האבן זײער ערשטעבילדונג באקומען אין חדר. װער א קירצערע צײט און װער א לענגערע — איןחדר איז יעדער געװען, דעם אלף־בית, לײענען די קװאדראטנע ײדישע אותױתהאט ער געלערנט אין חדר.אונדזערע מלמדים זענען געװען װײט פון זײן פעדאגאגן, אפילו אין פרימי־טױוםטן זין פון דאזיקן באגריף. אפט איז זײער ״פעדאגאגיע״ באשטאנען פוןשמײסן ביז בלוט און קײנמאל נישט ארויסלאזן פון האנט דעם לעדערנעםקאנטשיק. אבער דעם דאזיקן דרך פון לערנען און דערציען האבן זײ געירשנטװ־ער־װײסט פון װיפל דורות ײדישע מלמדים, — און מיט זײער חדר און קאנטשיקדאך דערצויגן דורות, און אויך אויף מײן דור ארויפגעלײגט זײער שטעמפלאון געהאט אן אײנפלוס אויף אונזער גאנצער װײטערדיקער אנטװיקלונג.זײ זענען מער גישטא. נישטא דער לאשיצער חדר, נישטא זײנע מלמדים, —זײ זענען אומגעבראכט געװארן צוזאמען מיט אלע לאשיצער חדר־ײנגלעך, איןדי זעלבע גאז־קאמערן װי די טאטע־מאמעס.איך האלט, דעריבער, פאר א חוב צו פרװון געבן קורצע שטריכן פוןעטלעכע מלמדים און זײערע חדרים, װי איך געדענק זײ, אין מײן צײט.ר׳ הערשל האפער, אדער הערשעלע ״קעטשע״, װי מען האט איםגערוםן, האט אין זײן דרדקי־חדר געלערגט מיט גאנצע דרײ דורות לאשיצערײדן. געװען ײדן אין לאשיץ, װאס האבן געפירט זײערע אײניקלעך צו הערשעלע״קעטשע״ אין חדר ארײן, נאכדעם װי זײ אלײן און זײערע קינדער האבןבײ אים געלערנט.א נידעריק ײדל, אײנגעבויגן, מסתם פון שטענדיקן אריבערבײגן זיך איבערדי קינדער מיטן טײטל אין האנט. אויםערן חדר — א שטילער, פרומער ײד,פון װעלכן מען האט קײנמאל קײן הויך װארט נישט געהערט. אבער אין חדרהאט ער איבער זײנע תלמידים געהערשט מיטן געשרײ און קאנטשיק, אז דאסקלײנװארג פלעגט ציטערן פאר זײנס א װארט. און װען ער האט געפסקנט —״א שמײס!״ האט גארנישט געהאלפן... מען האט געװוסט, אז פאר גלײךאראפלאזן אלײן די הױזעלעך און זיך אװעקלײגן איבער דער שלאפבאנק,באקומט מען א העלפט געשמיםן...הערשעלעם חדר איז געװען אין א שמאל זײטן־געסעלע אויף דער ביאלערגאס. דאס געסעלע האט מען גערופן ״דער דונאי״; א לץ האט עס מםתם אמאלאזא נאמען געגעבן צוליב די שטענדיקע בלאטיקע קאלוזשעס, װאס זעגען דארטגעשטאנען. דער חדר איז געװען אין דער סאמע טיף פונעם געםל. שמאל איזגעװען דאס געסל, א װאנט לעבן א װאנט, שטענדיק פינצטער און קײן זון־שטראל האט זיך קײנמאל אהין נישט פארגנבעט. אן ענגער צימער. גרויםעדאס רעליגיעזע לעבן139אומגעהיבלטע טישן און שמאלע, לאנגע בענק. סידורים מיט גרױםע אותױת אוןאין דער פײכטער טונקלקײט פון חדר האט זיך שטענדיק געטראגן, א פארצענדליק יאר נאכאנאנד, — ״קומעץ אלעף — או...״און יעדע װײלע דערצו — ״שײגאץ!...״מאיר פעשקעם. א נידעריקעה מיט א שיטער גרויבערדל, געלערגט חומשאון גמרא. געהאט אויך א געװעלבל אין מארק. זײנע א משוגענע טאכטער, מיטןצונאמען ״צאצקע׳/ איז שטענדיק געלעגן אויפן ״פיעקעליק״ און געשראקןדי קינדער מיט קללות און געשרײען...זלמן באראווםקי. א הויכעה דארעה מיט אויםגעגלאצטע אויגן און אקלײן שיטער בערדל. מען האט אים געהאלטן פאר אן ״אויפגעקלערטן, מאדערנעם״מלמד, ״א שטיק פילאזאף״, װאס האט מיט זײנע תלמידים געלערנט, אויםערחומש און גמרא, אויך שרײבן און אביםל דיקדוק.ױאלקע מלמד. מען האט אים, צוליב זײן שטרענגקײט גערופן ״דערזשאנדאר״. ער האט געלערנט מיט עלטערע בחורים גמרא מיט אלע מפרשים,צוגעגרײט אין די ישיבות ארײן. געוװינט אין פאלענאװער גאס. יחיאלקעמ ל מ ד, געהאט זײן חדר אויף שײעװיזגע. א קלײן דאר ײדל, מיט צװײ שפיצךבערדלעך. געלערנט גמרא מיט תוםפות. בוטשע מלמד, גערופן ״דערקאלטאך. געלערנט עברי און חומש און באקאנט געװען מיט זײן רואיקערפאטערלעכער באציאונג צו זײנע תלמידים. עס זענען נאך געװען מלמדים:מאיר־לײזעה יעקב טענענבוים, דן, אביגדוה הערש־יאםל דער טויבעה נחמןהעניעם, מאטעם ״פולקאװניק״, מענדל קאנםטאנטינער — װאס האבן זיך װײניקאונטערשײדט אײנער פון צװײטן.אליעזר (לאזער) גראםמאן האט געפירט א מין חדר־מתוקן בײיאסקע שולץ אויפן הויף. אן קאנטשיק, אן קלעפ, געלערנט חומש, גמרא אוןאויך העברעיש מיט דקדוק, שרײבן און געװיסע װעלטלעכע לימודים.גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 1918, איז אויף דער איניציאטױופון הערשל קארטש, אברהם פינקוס און גדליהו לעװין, געשאפן געװארן א ײדיש־העברעישע שול. זי האט זיך געפונען בײ שטשערביצקין אין הויז. דער לערער פוןהעברעיש איז געװען פעלדמאן פון מעזריטש און א ײדישע לערעריןענגלמאן. דעדנאך האט מיט דער שול אנגעפירט שרה טשארנא־ב ר א ד א, שפעטער קארטש, פון שעדלעץ.ארום יאר 1916, נאך בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז בײ װעלװלפאדיע־מאדיע אין הויז, אויף קילינסקי־גאס, געגרינדעט געװארן א ישיבהמיט 5 אפטײלונגען, פאר קינדער װאם האבן געלערנט א״ב, ביז 16־יאריקעגמרא־ײנגלעך. ראש־ישיבה איז געװען מענדל האפער און זײן פארטרעטער— זײן שװאגער קאטלארסקי, גערופן ״די פאניענקע״.דוד רוזאל140לאש יץלערער פעלדמאן מיט זײן ײדישער שול, באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהא ״שטרײק״ אין חדרמײן מלמה צאלקע זאבירער, איז געװען א געפערלעכער כעסן. די קינדעראין חדר האבן פאר אים געציטערט אימת מות. װײ איז געװען צו דעם קינה װאםהאט דעם רבין דערצארנט. צאלקע האט דאן אויסגעלאזט זײן גאנצן װײטיק צוםקינדם זײטן. און שלאגן האט מײן רבי געקאנט, בעםער װי לערנען... איך װײםנישט, װי ם׳האט זיך צו מײן מלמד גענומען אזא כוח בעתן שלאגן די קינדער;װײל אײגנטלעך איז ער דאך געװען א ײד א חלוש, װאס קוים די נשמה האט זיךאין אים דערהאלטן. ער איז מער געלעגן אין בעט, װי געלערנט מיט די קינדער.און אונדז, קינדער, פלעגט זײן ליגן אין בעט דװקא זײן צום הארצן... גלײך װידער רבי האט זיך נאר אװעקגעלײגט, פלעגן מיר איבערדרײען דעם חדר מיטןקאפ אראפ און מיט די פיס ארויף. און דער רבי פלעגט פון צװײטן צימער הוםטןאון שעלטן װי א מארקײידענע.אונדזער חדר איז שטענדיק געװען אנגעפראפט מיט קינדער. ארעמעלײטהאט אין לאשיץ נישט געפעלט, און װער עס האט נישט פארמאגט אויף קײןשכר־לימוה האט זײן קינד געשיקט צו צאלקע זאבירעה דעם מלמד פון דער״תלמוד־תורה״, װו דאס לערנען האט נישט געקאםט קײן געלט. די קינדער זענעןדאס רעליגיעזע לעבן141געװען פון א פארשידענעם עלטער. דער גרעםטער טײל פון זײ איז געװעןצוריקגעשטאנענע קיגדער, הונגעריקע, נישט־דערעםענע און שטארק צעלאזענע.שװער איז אנגעקומען מײנע עלטערן צו דעצידירן זיך, מיך ארײנצוגעבןאין אזא חדר. אבער אז מען איז ארעם און מען װיל נישט ״דאם קינד זאלאויסװאקסן א שײגעץ׳/ — איז אויך גוט צאלקע זאבירער. געװען בין איך דערײגגסטער, קלענסטער, און אויך דער פיזיש־שװאכסטער פון אלע קינדער איןחדר. דער פחד פארן מלמד איז בײ מיר געװען אן א גרענעץ. איך האב שטארקמורא געהאט פאר קלעפ. װאלט דער רבי מיך ,מכבד געװען מיט קלעפ װי ערפלעגט געבן אנדערע קינדער, װאלט איך פון זײנע הענט, דאכט זיך, קײן לעבע־דיקער נישט ארויס. איך האב זיך דעריבער באמיט פלײםיק צו לערנען. אויפןצװײטן אדער דריטן טאג פון דער װאך, האב איך שוין געקענט די גאנצע חומש־סדרה פון אויסנװײניק. איך בין אזוי ארומ געװארן דער בעםטער תלמיד איןחדר. װען ר׳ ױזפא פלעגט אונדז ״פארהערן״, פלעג איך שטענדיק באקומען אפאר קאפיקעס מיט א קניפ אין בעקל.די קנאה צו מיר פון די איבעריקע קינדער איז געװען א שטארקע. און דװקאדי קינדער מיט ״פארשטאפטע קעפ״ זענען געװען פיזיש שטארק און זײ פלעגןמיר פארביטערן דאס לעבן.איך געדענק נישט װי אזוי עם איז געקומען צו דעם, אז איך זאל ארונטעראונטערן טיש און אונטערזאגן אנדערע קינדער די םדרה און זײ אזוי־ארוםפארהיטן פון קלעפ. צי דער געדאנק איז געקהמען פון מיר אדער פון עמעצןאנדערש, װײם איך גישט. דער רבי איז געװען צופרידן, מײנענדיק אז די קינדערלערנען גוט, און די קינדער — נאך מער. דעם מלמד איז גארנישט אײנגעפאלןא בליק צו טאן אונטערן טיש. ביז ס׳איז געקומען די שװערע סדרה משפטים. דאהאט שוין דער רבי נישט געקאנט באנעמען, אז אזא שװערע פרשה און שויןמיטװאך װײםן זײ, די אײזלען, די סדרה װי װאסערז... זיצט אזוי צאלקע מלמדאון ציפט זיך די בארד, קראצט זיך אין קאפ, דרײט זיך אהין און אהער, און מירדרײט אין די קישקעס, זיצנדיק אונטערן טיש און אונטערזאגנדיק. איך האב נישטבאמערקט, אז דער רבי האט מיך שוין דערשנאפט און זיך אויפגעהויבן. ער איזצוגעגאנגען צום אוױון, גענומען א קאטשעבע און צו צו מיר מיט אזא רציחד״אז איך האב דערפילט אז דא איז מײן םוף. אין אויגנבליק בין איך פון אונטערןטיש ארונטער אוגטערן בעט. אבער אויך דארט האט מיך די קאטשעבע דערגרײכטאון געמאכט לעכער אין די זײטן.א שטארק צעשלאגענער, בין איך ארוים אין דרױסן, צונויפגענומען אלעחדר־ײנגלעך, געהאלטן פאר זײ א ״רעדע״ — מײן ערשטע ״רעדע״ אין לעבן.איך האב זײ מיט מײנע קינדערישע װערטער, גערופן, זיך מער נישט צו לאזןשלאגן און אלם פראטעםט פארשטרײקן. אלע קינדער האבן מיט מיר מסכיםגעװען, אז מיר גײען נישט מער אין חדר ארײן. ,מיר האבן באשלאםן צו גײן142לאשיץקײן מארד. מיר זענען טאקע אװעק אויף דער שעדלעצער גאס. אבערבאלדנאך די ״טשװארקעס״ איז אונדז באפאלן א שרעקלעכער פחד, מיר האבן זיךדערשראקן פאר די בינטלעך קארן, װאס זענען געשטאנען אין פעלד... מיר האבןזיך שנעל צוריקגעצויגן.אין חדר ארײן זענען מיר אבער נישט געגאנגען, ביז מען האט אונדזפארזיכערט, אז דער רבי װעט מער נישט שלאגן.ױםף פרידמאןדאם שבודױם־טובדיקע לאשיץװען איך דערמאן זיך נאר אין אונדזער געבורט־שטעטל, שטײען מיר פארדי אויגן די שבתים און ױם־טובים, װען לאשיץ האט זיך אויםגעטאן פון װאכע־דיקײט און געװארן אינגאנצן שבת־ױם־טובדיק.אין די אויערן קלינגען מיר נאך די װערטער מיטן אלטן םקארבאװן ניגון:״ײדן, אין שיל ארײח״ — װעלכע עס פלעגט פרײטיק פארנאכט רופן דעראלטיטשקער שמש ר׳ װעלװל. א הויכער געזונטער יײ װײס־גרוי װי א טויב,פלעגט ער גײן איבער די געסלעך, קלאפנדיק מיט זײן גראבן שטעקן אין דישטײנער פון ברוק — ״ײדן׳ אין שיל ארײח״.״ און װי אונטער דער װירקונגפון א כישוף־שטעקעלע, פלעגט דער שבת ארויף אויפן שטעטל. די געשעפטןהאבן זיך געשלאסן, דער רויך פון די קוימענם האט זיך אפגעשטעלט און באלדהאבן די שבת־ליכט גענומען פינקלען פון אלע ײדישע פענצטער.א חנעװדיקע רו האט זיך דאן פארשפרײט אויף א גאנצן מעת־לעת איבערןמארק און די געסלעך און זיך געצויגן אװעק איבער די פעלדער, צו די נאענטעװעלדלעך, װו די ױגנט האט אויף איר שטײגער געפײערט די שבתדיקע מנוחה.און װער קאן פארגעסן דעם אלטן ר׳ װעלװלם קלאפן בײנאכט אין דילאדנס: ״שטײט אויף צו םליחות \״ ? און באלד פלעגז, װי שאטנס, נעמעןשטראמען ציטערנדיקע אין קאלטן אלול־באגינען, געשטאלטן צו דער זײט פוןגתיםן בית־מדרש.דאן פלעגן קומען די ױם־טובים. דאס שטעטל פלעגט זיך איבערפולן. דיצענדליקער, און אפשר הונדערטער, ױגנטלעכע, װאס האבן געארבעט, אדערגעלערנט, אין דער פרעמה פלעגן אהײמקומען און מיטברענגען פרײד, לעבעדיקײטאין שטעטל ארײן.אבער אין לאשיץ זענען די ױם־טובים שטענדיק געפײערט געװארן מיט פילפראכט אויפן אלטן טראדיציאנעלן־רעליגיעזן אופן. די שיל, בתי־מדרשים אוןשטיבלעך פלעגן שטענדיק זײן איבערפולט אום ױם־טוב. אפילו נישט־רעליגיעזעםלעגן ױם־טוב גײן הערן א געשמאק חזניש ״שטיקל״ פונעם חזן ױ איטשע־מאירדאס רעליגיעזע לעבן143רוזאל, אדער פון די בעלי־תפילות, די שוחטים ר׳ יצחק און ר׳ פיניע און אנדערע,װאם פלעגן מיט זײערע הארציקע תפילות צוציען ױנג־אוךאלט.ספעציעל געדעגקט זיך דער ערב־ױם־כיפור. אינעם כל־נדרי־אװנט האט זידדורכן שטעטל געטראגן אן אמתער פחד. טיר און פענצטער זענען געװען געשלאסן.פון די בתי־תפילות חאט זיך צעטראגן איבערן גאנצן שטעטל דער טרויעריקערניגון פון די אלטע ײדישע תפילות.דער פרײלעכסטער ױם־ױב איז געװען שמחת־תורה. פאר די ערשטע הקפותהאט מען געטאנצט, בײנאכט, אין די גאסן, פירנדיק דעם רב מיט פאראד אין בית־מדרש ארײן. דער עיקר איז אבער געקומען שמחת־תורה בײטאג נאכן דאװנען.די חסידים פון די שטיבלעו פלעגן זיך לאזן מחנותװײז פון אײן חסידס שטוב צודער צװײטער אויף א ״קידוש״. אין די גלאנציקע אטלאסענע קאפאטעס, אפטמיט די טליתים אויף די פלײצעס, פלעגט מען גײן מיט געזאנג פון שטוב־צו־שטוב,עםן און טרינקען און דערבײ ארײנכאפן א געשמאק חסידיש טענצל. בײ מײןפאטער, יאנקל פײגענבלום, איז יעדעס יאר פארגעקומען דער רוישיקםטער״קידוש״ פונעם פארצעװער ״שטיבל״. מײן מוטער רבקה האט דעם גאנצן חול־המועד םוכות שוין געבאקן און געקאכט, צוגרײטנדיק פון כל־טוב פארן שמחת־תורהדיקן ״קידוש״. מײן פאטער האט געשטראלט פון פרײד, װען די חטידיםחאבן איבערפולט אונדזער שטוב און מיט געזאנג און טענץ זיד געלאזט װוילגײן.און צװישן א גלעזל משקה און א טעלער קרעפלעך, האט מען זיך דערצײלטמופתים פון רבין...אבער אפילו אין אזעלכע ״װאכעדיקע״ ױם־טובים װי חנוכה און פורים, פלעגטדאך אונדזער לאשיץ אנעמען אן אנדער אויםזען. חנוכה פלעגט זיך טראגן פוןדי ײדישע שטיבער דער ריח פונעם געפרעגלטן שמאלץ אויף פסח. און פורים —די שלח־מנותן, די פײערלעכע סעודה און די ״פארשטעלטע״.יצחק פײגענבלוםאליעזר גראסמאן מיט זײנע תלמידים פון ״דזדר מתוקן׳א קלאס אין דער ״פאװשעכנע״ שול, אין 1924. זיצנדיק, אין דער ערשטער רײ פון לינקס:די ײדישע לערער, טשארנאבראדע און װעלװל כהן. לעבן אים — דער שול־דירעקטארטשיזשעװסקי < דער לעצטער, רעכטם — דער אנטיסעמיטישער לערער באיקא. צװישן דישילער — 4 ײדן: אין דער לעצטער רײ, פון רעכטס — פעסע בלאשטײן, רחל גאלדשטײן.דער פערטער — משה כהן; זיצנדיק אויף דער ערה צװײטעד פון לינקס —מרדכי שינקארזששטעטלשע מענטע\ןנישטא...װען איך דערמאן זיך אין אמאל — איז ״דער אמאל״ שוין אזױ פארגעפלט,אזוי גישט־קלאר. א חוץ די גאר־נאענטע, װאם זעגען שוין נישטא, און זענעןאזוי טראגיש אומגעקומען — איז אלץ אזוי פארנעפלט...עם איז פארגעפלט אונדזער לאשיץ, װאם איז מער נישטא...נישטא די עלטערן. די מאמע איז געשטארבן אין לאשיץ — פאר טרעבלינקע.דער טאטע איז געבליבן אלײןמיט יאםלען, דעם ײנגסטן ברו־ ■דער, און מיט דער אלטער באבע ***שײנדל. האבן זײ אלע דרײ צו־ |זאמען געמאכט דעם לעצטןװעג — פון לאשיץ קײן טרעב־לינקע.װער קאן דען װעגן דעםשרײבן ?...װי האבן אויםגעזען דעםטאטנס קלוגע און טרויעריקעאויגן, יאסלס קינדערישער בליקאון דער באבעס טרוקענער אין יאר 1929, אין לאשיץ. רעכטס — לײבלגעװײן?... דאבזשינסקי, לינקס — לײבל שפיגלמאן; אינמיטן:אונדזער עלטםטער ברו־דער, אברהם־יצחק, איז גע־שטאברן פון א הונגער־טויט ערגעץ אין א פארװארפן געםל פונעם װאר־שעװער געטא. שפעטער — מסתמה מיטן זעלבן טויט — זײן װײב און ױנגערזון. ער איז געװען דער בעםטער און פרומםטער פון אונדז אלע. זײן טראגישןהונגער־טױט — װי זײן שװער ארעם לעבן — איז אומעגלעך צו פארגעסן.אויבן — מרדכי שינקארזש (שנער), אונטןמאטל גארןדי אײנציקע שװעםטער, אםתר, איז אומגעקומען, צוזאמען מיט איר מאן אוןקינדער, אין שעדלעץ. װען איך האב איר פארגעלײגט זי זאל קומען צו מיר קײן146לאש יץקאלאמביע, האט זי מיר געענטפערט, אז אירע מײדעלעך גײען אין ״תרבות״־שולאון זי װיל זײ פון איר נישט אפרײםן... געװען איז דאם זעקם חדשים פארןאויםברוך םון דער מלחמד״ א האלב יאר פאר דער קאטאסטראפע.*װאם איז געשען מיט אלע אונדזערע אײגענע און פרײנט פון לאשיץ.<״װאם איז געװארן פון אונדזערע ײנגלעך און מײדלעך ?בעלטשע, די בעסטע, איז אין א קיבוץ אין ישראל. אויך רחל האכמאן איזאין ישראל. טעמע איז אין ענגלאנד.לאה בלאטמאן, די שענסטע, איז אומגעקומען אין שעדלעץ. דאס זעלבע האטגעטראפן מיט פעסע בלאשטײן און רחל גאלדשטײן.שרה ליבמאן איז אומגעקומען, צוזאמען מיט צװײ טעכטערלעך, פליענדיקאין אעראפלאן פון קאנאדע קײן ישראל.און די איבעריקע פון אונדזער גרופע װו זענען ?פארנעפלט אין טראגיש־פארנעפלטן לאשיץ...מאטל גארן, מײן הארציקער ױגנט־חבר.זײן טאטע, בערל גארן, פלעגט זאגן צו מײן טאטן — זײ זענען געװעןפרײנט נאך פון זײערע ײנגלשעיארן — ״טוביה־יחיאל, אויב דוװילםט װיםן װער די לאשיצערמײדלעך זענען — קאנםטו װיםן:זײ גײען ארום מיט מײן בחור...״און געװען איז ער א האר־ציקער בחור, — און הארציקעזענען געװען די מײדלעך.און די איבעריקעזלײבל שפיגלמאן, מאיר פא־ליאקעװיטש — מסתם אש איןטרעבלינקע.משה כהן — אין בראזיל.אויך יאנקל װרובעל איז דארטן.אײזשע גאלדמאן — אין בוענאם־אײרעם. מרדכי שינקארזש — איןישראל. אזוי גוט, װען מען קאן דערמאנען לעבעדיקע.גאדל, דער לערער און פרײנט, — ער איז געװען דער בארופנסטער צושרײבן װעגן לאשיץ — איז ער געשטארבן דא, װײט פון שטעטל. ער איזנישטא, — דארפן מיר אלײן שרײבן.לאשיץ אין יאר 1929. רעכטס — מאשע װײמאן,לינקס — בעלטשע גאלדבאנד,• אינמיטן: אויבן —רחל גאלדשטײח אונטן — שרה ליבמאן.שטעטלשע מענטשן147בײ מיר איז װײטעקלעך־פארנעפלט אונדזער לאשיץ.װי זאגט איציק מאנגער אין זײנס א ליד: ״װען מיר װעלן זיך, ברודער,מער שוין נישט זען, — װעל איך גײן און פארגײן װי דער װאלקן״... װי אטראגישער שװארצער װאלקן — איז אלץ אװעק... און אויך מיר נעמען דאךפארגײן...נישטא, נישטא מער אונדזער לאשיץ...לייבל דאבזשינםקיגאדל ראזענבאנדצום ערשטן מאל, װאס איך דערמאן זיך גאדלען אין מײן פריער ױגנט,איז פון אן אװנט בײ מײן פאטער אין שטוב. גאדל איז געװען אין א פוילישןמיליטערישן מונדיר — ער איז אהײמגעקומען אויף אורלויב. מײן פאטער איזגעזעםו בראש פון טיש, אויף זײן שטענדיקן פלאץ, מיט אן אפענער גמרא פאראים. רעכטם םון אים איז געזעסן דער גאסט, אויפן שטענדיקן ארט פון מײןמוטער, װעלכע האט זיך געפארעט איןקיך. ארום טיש זענען נאך געזעםן:מײנע דרײ שװעסטער, רײכל, גאלדעאון טילע; מעלע גרינבערג און װעלװלכהן. עס האט, לכבוד דעם גאסט, גע־ברענט דער גרויסער שבתדיקער נאפט־לאמפ. גאדל האט געהאלטן א פעקעלעקלײנע, געדיכט־באשריבענע בלעטלעךאון פון זײ ארויסגעלײענט. דאם איזגעװען א בילד פון זײן מיליטער־דינסט.ער איז, מיט נאך א סאלדאט געשטאנעןאוייף דער װאך, ערגעץ אין א שטעטלגאענט פון פראנט. פון װײטן האבן זיךגעהערט שיסערײען, ארום זײ, אין דישטעטל־גאסן איז געװען טויט־שט־לאון פינצטער. עס האט גענומען רעגע־נען. בײדע סאלדאטן האבן געזוכטשוץ קעגן די אלץ־שטארקער פאלנ־דיקע טראפנס, אין אן אפן בײדלפאר א הויז. זײ זענען אהין ארײן, זוכנדיק שוץ פארן רעגן — אבערדארט האט שנעל גענומען ארײנרעגענען דורכן סופיט. ער טוט א קוק —ם׳איז קײן דאד נישט: סכך... א םוכה... ״זשידאװסקיע קוטשקי...״ — רופט זיךגאדל ראזענבאנד148לאשיץאן דער צװײטער סאלדאט, א פאליאק. אין דעם מאמענט האט ער, דער ײהזיך דערמאנט, אז ס׳איז די ערשטע נאכט םוכות — אין די אקאפעס האט מעןדי דאטעס פארגעםן. און דאס הארץ פון ײדישן װאך־סאלדאט האט א ציטערגעטאן... דער געדאנק האט זיך אװעקגעטראגן אהײם, אין װײטן טײערןשטעטל ארײן, צום טאטן אין סוכה ארײן, צום ױם־טוב אויף די הײמישעגעסלעך...מײן טאטע האט מיט צופרידנקײט געגלעט די בארד און זיך אנגערופן;״אװדאי... די סוכה... דער ײדישער ניצוץ...״.ע)1(ו#1ןח1וסמ1ו16 פוײז ©! גואשען "₪ש 1050 005״?אשיצצר 3צײןיאשיץ, דאנערשסאג. עיב עביעית. דעם 9 ױני19 3 2*-0510£.<־ *״דאס לאשיגעו לעבעךן״ח״ני —אינןעי בע׳יײ־לנע אכסױא.דערױײל אדייתארעי, א אײנםאגיג בלאד״ א נלאם לןשי״זזי לניען..אד.ן ■רעסענזיעס *י װערען ■אר*עקםעלאנם א... ■רןו־ױנאער ארגאןלא־• יאחיםישער עב־5ל*הנערים*ליםעראסור, װי עם םיהרם זיך נײ לײסען, —װיייען מיר מיט בעשײדענע כח1ת אין עהרליכע מיסלען אויפבויען ז־ךא שטילע סרינונע פא־־ן היגען ױדישען גאניאנאליגעזעלשאםםליבען לעבען.מ-ר זענען עדות פין א נעםוילונג־און־אעסאלונגםיעראנעם אין אוגזערי־ױ ייילסעי. עס װערם יעדעססאל ענג און ענגער. שװער און שװערער;׳.דצ־עשעכען אין אונזערע עגגע ד־ אםות.םון אײן זײט: אנרעס־װע קליקע־רערשאםס. געזעלשאסםליכע ה׳קר1תאון דעמאראייזאצ ע מיט א*ע זײע־ע םאלגען אױף אלע געניטען םון אוזזערהיגען ױדישען לעבען און םון דער בװײסער זײם: א מ1רןךדיגע אבאזזיע.אכהזנדיגק״ט, צד,*ק.ד.דין*דכ*מוננ און ק־עטינישע גם-ז1*לס1בה־מ$ם...דער רײכער ק*1ב אין דער גרויםער שטאדט זעהם יונז בלו־ז יי|.ק־וםעל שייגעל• א־ױ א־עם אץ אזױ געבלכדיג, אין בעססען םאל אלםגישם גיגםכיבען איעמען ק־1ב...ז־״ינזער רעביאנאלג פיעסע - דערזעהם אוגז אנגעריםען״ םראנמעג•טאריש און... םרעמד.ב־יען םיר זיך אינזער א־עבע אכסניא, ױנזער אייגוננ םריבוגע —״דאם לןזשיצער לענעײ —בום ערשכען כןןל אין ױגזער שרןןדס ־־ש ה ח ײ נ ו !-רעדא••ארזיבגענער: גדר$זענבאגד. 1)ס0•10 8^םם£ז/12>רו4\1 .1ט ■תארתזסגב•^ .אלטז □אײן אײנציק מאל איז דערשינען אין לאשיץ א צײטונג, ״דאס לאשיצער לעבן״ —רעדאקטאר: גד ראזענבאנדדאס לאשיצער לעבעןלופט, זון/ אבררה -פאר אונזערע קיבדער װעגען!!!מושבות־־2יץ ן זומעו־־&אלאניעסי*ס פ*ר * וזוזוויגו סזלןדיע עסםוגדײס ד * ם װאים:מושבות־קיץ —םרעגם יזרען דומד *ון יםדער שומרת, םוןדי נוגריס בז די ג ו ר י ם. די װעיכע זזיןבעןזוכר■ נעװען ד ע ם קלײנעם גן-עדן זז פערזוכען*ון א קיואל פון ליכש־נע *ון פרײדיגע ערינערוננעװעם אײך ענפקענענשסיאפען.דער היגער קן ,זזזומסכגעיד׳ םרא•יעקפירם אויך הײ־יאהר אײנעוזןרדנען מוםב ת-ק ץסאר 5 פ י ר י ם און נ ו ר י ם. דערנעהנסעין דיױננע, װײכע, דארע און ק־וארע גוכ־ם׳יעך דו דערנאםור, צו יוםארקען ז״ און פעיהאיםעז, עיסרישעןדי נערװען, ארײנעיפ־אדען אניפעל ם־ײד און זוניג•קײט אין זײערע נשמהלוך.רוסען םיר צו סאעעס און מאפעס, בױועראון שװעסשער, חב־ים און סריינד:העלםט אונו, יאשזױעס אײעסאיניי־ הזנדןראמעװעם ךעס ךןי הנאולהואקומילירם זײערע כה1ז װ ,ע:**ר,*י*ן עאראײביג אײנזאם —ניסםא קײן גואל םאר־ן ארעמען ױדישען קינדאין דער ליעבער ״פיאװינץ׳...װאו עס וא-נס א מ א נ י ס ם ר א ט. װאי -•א י ו ר י ש ע נ מ י נ *, װאו — ״ס א ז׳ אוןװאו — עלטערען-קאמיסעטען םאר אקארג ביםעלע זון אין ליסם פאר אונוערע קיײנעקיניער ױענען אין די װמעסםעריען, ניי אונז דרי•מעלט אלץ אין נלײננ־לסיגער סערנעמענהײם...עיהנן מיר דעריבער איײף אויף אונוערעשװאכע םיי־זיעס דעם נרויסען און שװערען יאך,אויף אזו־ם־עי און װי ל א נ נ דן כחות װעלעןדנען...די חינע ;פ ר ײ ה ײ ס׳ מיטץ ,ס ק ו י ט״אררנען אײן או ך ״״•-אהר זוםער קאלאניעס, בוהעיםען שמיערען א נעזונדסען קערמנר — און איןאי.־.ם א שעהנ־נם ג־יסס אײנפיאנצען.איץי ס־אליװעם ב״דע דארםען: ,א געזוגד•סען גײםס און א נעזונדטזןן קערפער׳;דעס נײ>ם מענש אין י ו ד, דעם בױערנון איבעסענדען איץײשדאל.העיםס אױז יבסיר ראכיז עו דעם ביעלדים *חיד. סא־ ױנזעי נ־ו-י׳עז כזיהס־ר־יז אוןליבסינען *תיד באיץ ישראאיניעי־׳ ק נדע־ז״ינ;. ס״יני אװ סיװםאסיקעי יארען*שס אכזאנען •מאה פעמימ ואחת...א ראדיקאל מ־טעל גענען א שעאנען זבױן -האנען אונז די חן׳ל גונעשויבען —1סג םאל *״נווחזרי ן...חזר׳ן םיר *יבער:דער קין-קימת ױסט אײך:םון 14-13 יאחד — בײ אונז אין שסאיס, —גײ אונאעהלינע נעלענענחײפען, בײ קאםם״נ־ען,אקביעם, ױבילעאופ׳ם, בעזוגען, ב־וניםטישע סײעסליכקײסען *ון אין א ל * רהם װאכעדינע םענ סוןא ג א נ ץ יאחר, א ל * יאהרען, דערמאהנען סירדערםון און רוסען השבס וחעיב —>ון ד א ך -ד א ך םיוען סיר עס כסךר אײן• און *י•בער׳הזר׳ן...*ון ה יי נ ט נאך שסארקער —ה ״ נ ט - אין קיעם בװישען א ו י ג ו ס ס1929 און *רב דעם םרענסש־בעריכט...ה ײ נ ם — װען גראי אין א 1 א ב ײ טאײבנען בײ אונז די הכנסית סון ק*ק א בעדײטענדעי ר י ד ד■-חזר׳ן מיר איבער הוך און העכערנדער קין-קיםת ריםט:נאולהוזתנו לארץו!!חיה-רחל.א זײט פון ״דאס לאשיצער לעבן׳/ מיט ארטיקלען פון בעלטשע (גאלדבאנד), דוד (רוזאל)און חיה־רחל (ראזענבאנד)150ל א ש י ־מײן קוזין װעלװל כהן, אין זײן גימנאזיסטישן מונדיר, האט געפרוװטדערװידערן:״הײמאט־װײ... בענקשאפט צום שטעטל... צו אייגענע.״״זײ האבן זיך ענטוזיאזמירט פון דער באשרײבונג, דיסקוטירט און םוף־םוף — אדער װי גאדל פלעגט זאגן: סומא־םומארום — אויסגעקומען: בײדעזאכן צוזאמען, אי די סוכה, אי די בענקשאפט צום שטעטל...איך בין דעמלט געשטאנען אנטקעגן גאדלען, געקוקט מיט קינדערשערפארערונג אויף זײן שײן ױנג פנים, מיט די גלײכע רעגולערע שטריכן, אוןקלוגע לעבן־שפריצנדיקע אויגן. זײן דעמלטיקער אויםזען האט זיך מיר טיףאײנגעקריצט אין זכרון און װען נאר איך קלער װעגן אים, זע איך איםאזעלכן װי דעמלט, אין אפגענוצטן מיליטערישן מונדיר, לײענענדיק זײנעקלײנע בלעטלעך... און דוכט מיר, אז אומעטום און שטענדיק, װאם ער האטנאר געטאן און װו ער האט זיך נאר געפונען — האט ער מיטן געדאנקזיך געפונען אין לאשיץ, אין זײן־אונדזער שטעטל, װײל ם׳האט שטענדיקבײ אים דאמינירט אט־די בענקשאפט אהין.פאר מיר ליגן צענדליקער ברױו, װאס איך האב דערהאלטן פון גאדלעןאין משך פון לאנגע יארן. נישטא, בוכשטעבלעך, קײן אײנער, אין װעלכןעם זאל נישט דערמאנט װערן עטלעכע מאל — לאשיץ... אזוי שרײבט עראפנהארציג דעם 3־טן אקטאבער 1945 פון באגאטא:״...דער שאטן פון לאשיץ גײט אונדז אומעטום נאך, אלע װעגן אוןשטעגן פירן אונדז אהינצו אװעק...גענוג די מינדםטע אסאציאציע פון א געדאנק,צי א װארט, און אויפן זכרון קומט ארויף אונדזער אומגליקלעך שטעטל.-דער כישוף פון הײם־שטעטל האלט אונדז געשמידט, שטיקער פון אונדזער לעבןװאלגערן זיך דארט אויף אלע װעגן און סטעזשקעלעך...״*געבוירן אין אן אנגעזעענער חסידישער פאמיליע, האט גאדל, פארשטײט זיך,נישט אויםגעמיטן דעם דרך פון לאשיצער טראדיציאנעל־ײדישער דערציאונג,דרדקי־מלמד, גמרא־חדר, ישיבה. קוקנדיק, אבער, אויף זײנע ערשטע פאטא־גראפיעס אין ״געהאקטן״ קאפאטקעלע מיטן קײלעכדיקן שװארצן ײדישןהיטעלע, איז לײכט זיך אגצושטויסן, אז צװישן די גמרא־בלעטער האט ער שויןגעהאלטן א טריף־פםולע ״הצפירה״, און גאר ױנג האט ער, בײנאכט, אין אלקערל,בײ א קלײן נאפט־לעמפל, טאטע־מאמע זאלן, חלילד״ נישט דערזען, שויןארײנגעטאן זיך אין פײערבערגס ״לאן?״. נישט אומזיםט האט ער שפעטער מיטמיר, און מיט אזויפיל אנדערע תלמידים — א גאנצן שטעטלדיקן דור דאך! —מיט אזויפיל הארץ ארײנגעקנעלט דעם ״לאן ?״, ארײנגעטײטשט, ארויםגעטײטשטאון איבערגעטײטשט אים.אויסער די חדר־ און ישיבה־לימודים, איז גאדל אין אלץ געװען אן אויטא־שטעטלשע מענטשן151דידאקט. סײ די מאדערנע יהדות־װיםנשאפטן, סײ די אלגעמײנע בילדונג, האטער דערװארבן לערנענדיק זיד אלײן, אן שום לערעה װעלכע זענען דאך איןזײנע ױגנט־יארן אפילו נישט געװען דענקבאר אין לאשיץ. און מען האטגעדארפט האבן אן אײזערנעם װילן, אן אמת־אינערלעכן דראנג צו װיסן,א הויכע אײנגעבוירענע אינטעליגענץ און ספעציעלע פעאיקײטן — כדי איןנאד־פריער ױגנט צו קענען און װיסן אזויפיל װי ער. א פראכטפולער שפראכן־קענער. מיט דער זעלבער פערלדיקער האנטשריפט, לײכטקײט אין םטיל אוןװונדערבארן זאץ־בוי, װאס ער האט געשריבן ײדיש, האט ער געשריבן העברעיש,פויליש, רוםיש און דײטש. און נאך א גאר קורצער צײט זײן אין קאלאמביע, —האט ער געשריבן א ליטערארישן שפאניש.איך האב זיד אמאל אין לאשיץ געגרײט צום עקזאמען אין זעקםטן קלאםגימנאזיע ארײן. לאטײן איז מיר שװער געקראכן אין קאפ ארײן... מײן קוזיןװעלװל כהן איז שוין דעמלט געװען נאד דער מאטורע, האט ער מיר, פארשטײטזיך, פיל געהאלפן. אײנמאל בײ א שװערער םוגיא לאטײן־גראמאטיק, רופט ערזיך אפ: ״נאר גאדל װעט עם דיר ארײנקלאפן אין קאפ ארײן...״ כ׳האבאויפגעעפנט א פאר פארװונדערטע אויגן — גאדל לאטײןי... יא, זײן ״סומא־סומארום״ איז נישט געװען קײן םתם אויפגעכאפט ״אינאםטראננע״ װארט פארשײנקײט־ און רושם־װעגן: ער האט געקענט די אלטע פאטריצער־שפראך אוןאויב איך האב יא םוף־כל־םוף באנומען, װאס עס איז ״אקוזאטױװם קוםאינפיניטױוא״, האט עס מיר טאקע גאדל, דער װונדערלעכער בעל־מסביר,געגעבן צו פארשטײן.גאדל האט געגעבן לעקציעס, געהאלטן רעפעראטן װעגן זײער פיל עניניםאון די פארשידנארטיקסטע קעגנשטאנדן. בײ אלע זײנע תלמידים און צוהערערזענעו אבער אמערסטן, אויף שטענדיק, געבליבן אײנגעקריצט אין הארץ אוןזכרון זײנע לעקציעם פון ײדישער געשיכטע און ײדישער ליטעראטור. װײלדאם זענען נישט געװען בײ אים סתם קעגנשטאגדן צום לערנען. ער האטאין ײדישער געשיכטע געזען די לעבנס־פילאזאפיע פארן ײדישן פאלק אוןארויסגענומען פון איר די קרעפטן, די האפענונגען פאר אונדזער דור, אומעטוםגעפונען און ארויםגעדרונגען דעם ״נצח ישראל לא ישקר״ — װאם איז געװעןזײנער א שטענדיקער דעװיז. און דאס זעלבע מיט ײדישער ליטעראטור. ערהאט פון יעדן בוך ארויםגעצויגן דאס געמײנטע, דאם מוםר־השכלדיקע פארזיך און פאר אונדז — דעריבער זענען אזוי אומפארגעסלעך זײנע לעקציעסבײ אלע, װעלכע זענען אמאל געװען זײנע תלמידים.#גאדל איז געװען א מאסן־רעדנער. ער האט צוגעשמידט דעם צוהערער.אבער נישט מיט ביליקער פראזעאלאגיע. עם האט מיטגעריםן זײן עלעגאנץ אוןטיפזיניקײט, זײנע לײכט־געבױטע זאצן, װעלכע זענען שטענדיק געװען פול152לאש יץמיט אינהאלט און לאגיק. אבער זײנע װערטער זענען נישט געװען, וױ בײ אםך אנדערע, אפילו גאר גוטע, רעדנער — מן הפה ולחוץ, נאר פון גאנצןהארצן. ער איז געװען טיף איבערגענומען — שוין אפגערעדט, אז ער האט איןדעם ערלעך געגלויבט — מיטן געזאגטן. ער איז א צײט ארומגעפארן איבערדי פוילישע שטעטלעך, אלם שליח פון דער הויפט־בױרא פון קרן־קימת־לישדאלאין װארשע. ער האט טאג־טעגלעך גערעדט; געהאט גרויס דערפאלג אוןװאלט זיכער שנעל בארימט געװארן אלם ערשט־קלאםיקער קאנפערענציסט.אבער צוליב זײן טיפן איבערנעמען זיך, דורכװײטיקן און דורכפילן יעדע רעדע,רעדנדיק ממש מיטן גאנצן הארץ, — האט זײן הארץ נישט אויםגעהאלטן. עראיז קראנק געװארן און די דאקטוירים האבן אים פארבאטן װײטער צוהאלטן כסדרדיקע רעדעס.*גאדל ראזענבאנד האט די לעצטע 18 יאר פון זײן לעבן געװוינט איןקאלאמביע. האט דער גורל געװאלט, אז ער זאל װוינען נישט אין דערהויפטשטאט באגאטא, װו עם איז פאראן א ײדישע באפעלקערונג פון עטלעכעטויזנט נפשות, אן אנטװיקלט ײדיש געזעלשאפטלעך לעבן — נאר פאר־װארפן װערן אין א וױיטער, קלײנער פראװינץ־שטאט, פאמפלאנא, װו ער מיט זײןפאמיליע זענען געװען כמעט די אײנציקע ײדישע משפחה. ס׳איז זיך לײכטפארצושטעלן זײן געמיט, זײענדיק אפגעריםן פון ײדיש לעבן, פון ײדישערגעזעלשאפטלעכקײט. שװער געװען אים אײנצולעבן זיך און אין זײנע ברױוהאבן זיך ארויסגעריסן שורות מיט פארביטערונג און װײ:״...12 יאר אין ,גליקלעכן׳ דרום־אמעריקע און אלץ נאכנישט אקלימיטיזירטזיך; א שװערע םדרד״ מרדכי־לעבן״ — שרײבט ער מיר דעם 27.3.1948.אבער עם רײםט זיך בײ אים אויך ארויס א געשרײ:״אונדזער ,הכשרה׳ קאםט אונדז צו טײער דא, מ׳פאשעט דעמ חומר אוןמ׳פארגראביאנעװעט דאס פיצל נפש. אזויפיל טומאד״ אומזין און דער פועל־ױצא: א ו מ ק ו ם, װערנדיק רעדוצירט צו גײסטיקע סריסים״. (8.4.1947).״דער גײסטיקער באגאזש, װאס מ׳ברענגט מיט, פאלט דא שטארק צולאסט. גליקלעך זענען די יעניקע, װאם עס לאסטן נישט אויף זײ די אלטעבוימלדיקע ,שירײם׳ פון אמאל...-עם באשװערט דעם הײגט, דעראלטער יחוםדיקער ,אמאל׳...״גאדל האט געשריבן שײנע דערצײלונגען, םקיצן, אבער קײנמאל נישטגעװאלט און נישט געפרװוט דרוקן, כאטש װײסענבערג און נאמבערג, פארװעלכע עד האט פארגעלײענט זײנע שאפונגען, האבן אימ דערצו צוגערעדט אוןגעמונטערט. מײן קוזין װעלװל כהן האט מיר דערצײלט, װי ער האט אמאלבאגלײט גאדלען אויף א באזוך בײ י. מ. װײסענבערג. װײםענבערגן איז דידערצײלונג, װאס גאדל האט אים פארגעלײענט, זײער געפעלן און געװאלטשטעטלשע מענטשן153זי גלײך צונעמען צו דרוקן. גאדל ד,אט אים געענטפערט, אז ער װיל זי איבער־שרײבן און װעט זי אים ארויפברענגען אויף מארגן. װעלװל האט אים שפעטערעטלעכע מאל געפרעגט װעגן גורל פון דער דערצײלונג. ״כ׳האב זי גאך אלץנישט איבערגעשריבן...״ — פלעגט גאדל ענטפערן לאקאניש. װען איך האב איםאמאל געפרעגט אין א ברױו פארװאם ער האט קײנמאל גארנישט געדרוקט׳האט ער געענטפערט: ״איך פאדער צופיל פון געדרוקטן װארט, אז איך זאלקאנען פועלן בײ זיך צו דרוקן פון מײן שרײבן...״די פאמיליע ראזענבאנד, אין לאשיץ. פון רעכט אויף ליגקס: אין פראנט — חנה אוןשײנעז אינמיטן — ריקל, דער פאטער גרשון, די מוטער פײגע, גאדל< שטײענדיק —הײם, מלכהאין יאר 1945 האב איך גאדלען אײנגעלאדן עפעס אנצושרײבן פאר אןאויסגאבע, װאס איך האב דעמלט רעדאגירט. ער האט אפגעזאגט, שרײבנדיק:״...דו האלטםט אז ,א פען װערט נישט פארזשאװערט׳ — אבער איך ביןנישט גורס אזוי, דאם איז בבחינת ,אם תעזבני ױם — ױמים אעזבך/ אזױ אז דיװײטקײט כפלט זיך כסדר, און שװער מחיה מתים צו זײן נעכטיקע טעג, בפרטװען איך פאדעד צופיל פון געשריבענעם װארט, איך בין א שטארקער מחמיראין דעם״.און דא קומט װײטער װי א צװאה פאר אונדז, לאשיצער:״דאם אײנציקע װאם איך װאלט געװאלט איז, אז אײנער פון אונדזערעלאשיצער, פון די פען־האלטער, זאל זיך ערנםט און ערלעך פארמעםטן צו154לאש יץשטעלן א דענקמאל אונדזער שטעטל, וװ ס׳זאלן פאראײביקט װערן אונדזערעשבת־ױמ־טובדיקע ײדן און אויך נישט פארפעלן די ערלעכע פשוטע עמך־ײדן,װאם בײזאמען זענען זײ אונדזער הארציקער קאפיטאל, אונדזערע גלארײכעקדושים, װאם װארטן אויף זײער דענקמאל, װאם זײ האבן זיך אזוי טרײ אוןכשר פארדינט. קאנםטאנטינער רב, יאנעװער רבי, יצחק שוחט און די גאנצעעדה ײדישע ײדן, מתנגדים, חםידים, ביז צו דערגרײכן די תהלים־ײדן און עמך־מענטשן, װי א מאירל שנײדער, יצחק שוםטער (שװארץ), דער װענגראװערשטעפער וכו׳ וכו/״האט ער פארגעפילט, אז ער װעט נישט דערלעבן צו זען אזא בוךװײל װאלט גאדל געלעבט, װאלט ער געװען דער בארופנסטער פון אלעלאשיצער פען־האלטער אט־דעם דענקמאל צו שטעלן, דאס דאזיקע בוך צורעדאגירן.צו אונדזער װײטיק איז אויך גאדל צװישן די, פאר װעמען דאס בוך דארףזײן א דענקמאל.מרדכי שנערגד רוזנבנד - מורי ורביכשאני מפליגה בזכרונות על העבר הרחוק בעירנו, עולה ראשית־כל לפניהדמות האצילה של גד רתנבנד ז״ל. אחד האישים הבולטים בױתר בעירנו,שהשפעתו היתה רבה מאד על הדור הצעיר בימי והטביע את חותמו לא מעטעל החײם התרבותײם והחברתײם בלושיץ.היתה לי הזכות להימצא בקרבתו עקב עבודתנו המשותפת למען גאולתהארץ.כמה נעים היה להאזין לדברױ ולהםברותױ. התמזגו בו םגולות של עםקןציבורי מבורך, עדין נפש ונעים־הליכות. תמיד ריחף החױך על שפתױ ודברױהױ מהולים בהומור עדין. הוא היה חדור אמונה עמוקה באדם, ברגש־הױשרשלו ובהכרה שיש לדון כל אדם לכף זכות וכך רכש לו את אמונו של כלהציבור. הופעותױ, עבודתו הציבורית והתרבותית המםורה וגישתו האנושית לכלאדם, היקנו לו אהדה מצד ידידים ויריבים כאחד.היה מםור בלב ונפש לרעױן הצױני ולכל דבר הקשור עם ארץ־ישראל.באיזו התלהבות היה מספר על ועידות קק״ל, שהיה משתתף פעיל בהן, עלפגישות עם אישים גדולים, כמו אוסישקין, נחום סוקולוב* על קני ״השומר־הצעיר״ בערים שונות. הוא היה ידיד נאמן של תנועת־נוער זו והיה לו חלקחשוב בהקמת הקן של ״השומר־הצעיר״ בעירנו.גד׳ל היה בין הלוחמים למען השפה העברית וביצורה של התרבות העברית.היה קורא אתנו את העתונות הארץ־ישראלית, שקיבל מהארץ, והיה מקרבשטעטלשע מענטשן155אותנו אליה. היה קורא לפגינו, מספר לנו על הארץ הנכספת. ואנחנו״ הצעירים,הײנו תמיד רתוקים לדברױ.בזכרי אותו, חשה אני גאוה שבםביבתנו הי ופעל האדם היקר הזה.ומה מוזר וטראגי הדבר, כי אדם זד״ שחינך את תלמידױ לקראת חײםחדשים בארץ — הוא עצמו לא זכה להגיע למולדת.בלצ׳ה גולבנד־שמולביץ׳אברהם פינקוסדאם איז אײנער פון די חשובע לאשיצער ײדישע כלל־טוער, װאס האט זיךעל־פי־נם געראטעװעט פון די נאצישע נעגל, און לעבט איצט אין זײ פאר־אײניקטע שטאטן. א מענטש מיט פיל װעלטלעכער בילדונג און קולטור אוןדערבײ א למדן און תלמיד־חכם. א קלו־גער ײד און בעל־עצה און אן ערלעך־אפ־געהיטענער םוחר. ער איז געװען פון דיערשטע צױניסטן אין שטעטל און אײנערפון די גרינדעד פון דער ארטיקער צױניס־טישער באװעגונג, פון װעלכער ער איז דיגאנצע יארן געװען אײנער פון די בא־ליבטםטע און טיכטיקםטע אנפירער.ײדן, װי נישט־ײדן, האבן געשעצטזײן חכמה און ערלעכקײט און שטענדיקגעקומען זיך מיט אים מײעץ זײן. װער עםהאט נאר געהאט עפעם א שװער הארץ,איז געקומען צו אברהם פינקוס זיך אראפ־רעדן און שטענדיק געפונען בײ אים איװארעם װארט, א טרײםט און עצה טובה.אברהם פיגקום האט אױך פארנומען אן אנגעזען ארט אין אלגעמײנעם עפנט־לעכן לעבן אין לאשיץ, — ער איז לאנגע יארן געװען ראטמאן אין שטאט־ראט,װו מען פלעגט אויפמערקזאם אויםהערן זײן מײנונג און די פוילישע מערהײטפלעגט אפט פאלגן זײנע עצות און אנעמען זײנע פארשלאגן.זײנער א זון, אםקאר, האט סארעפנטלעכט אין ישראל, אין העברעאיש, א בוך,״אוד מוצל׳/ װעגן די שוידערלעכע איבערלעבונגען פון דער פאמיליע בעתדער נאצי־צײט׳ זיד אויםבאהאלטנדיק אין לאשיץ און אין א נאענטן דארף.אברהם פינקוםשלום־יצחק וורובעל156לאש יזהערשל קארטשהערשל קארטש איז זײן גאנץ לעבן״ אין אלע מאמענטן, געװען דיפארקערפערונג פון ברױזנדיקער ענערגיע אװ שטארקן װילן; ער האט אןאויפהער געשטרעבט צו גײן פארױם, אלץ וױיטער און װײטער. עם איז דעריבערשװער צו שרײבן װעגן אים, װי װעגן אטויטן.א יאר צװאנציק זענען מיר געװעןצוזאמען. דערקענט האב איך אים אין לאשיץ,באלד גאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װעןאיך האב אנגעהויבן שטעלן מײנע ערשטעטריט אלס לערערין, אין דער לאשיצער״פאװשעכנע״ שול. הערשל קארטש איז געװען״קוראטאר״ פון דער ײדישער שול, װעלכעהאט זיך גראד דעמלט געשלאסן, צוליבמאנגל אין געלט־מיטלען. די ײדישע באפעל־קערונג האט בלית ברירה אנגעהױבן פאר־שרײבן די קינדער אין דער פוילישער שול.הערשל האט דאן אנגעהויבן אן אויפקלערוגג־ארבעט צװישן די עלטערן. ער האט געפאדערטנישט צו שיקו די קינדער אין דער פוילישערשול, װײל זי װעט זײ אפרײםן פון ײדישקײטאון פירן זײ צו אםימילאציע. ער האט גערופןצו באיקאטירן סײ די שול און םײ דילערער. ער האט ארגאניזירט א װידערשטאנד־אקציע, װאם זאל אױםקעמפן בײ דער מאכטאון בײ דער ײדישער קהילה א סובסידיעפאר א שול מיט ײדיש אלם אונטעריכט־שפראך און העברעיש אלס קעגנשטאנד.מערקװירדיק איז געװען צו זען דעםמענטש, װעלכער האט אלײן קײנמאל נישטגעלערנט אין קײן שול, מיט װאםער חושאון פארשטענדעניש פאר דערציערישע און פעדאגאגישע פראבלעמען, ער האטגעפירט זײן קאמף. און זײן אקציע האט געהאט דערפאלג. די ײדישע קינדערהאבן אויפגעהערט קומען אין דער פוילישער שול און א געװיםן טאג בין איךגעבליבן אין קלאם בלויז מיט קריסטלעכע קינדער. די ארבעט אין שול איזפאר מיר געװארן פײנלעך און א קורצע צײט שפעטער האב איך געבעטןדי מאכט מיך צו באםרײען פון מײן אמט אין דער ״פאװשעכנע״ שול. צוױי װאכןהערשל קארטששטעטלשע מענטשן157שפעטער איז געעפנט געװארן די ײדישע שול, וװ איך בין געװארן לערערין.די שמחה פון קארטשן איז געװען אומבאשרײבלעך. ער האט געזארגט פאראלץ, — פאר געלט, פאר ביכער, שפילצײג א.א.װ. ער פלעגט זיך יעדן טאגאפרײסן פון זײן ארבעט און ארײנפאלן אין שול, אבםערװירן, קאנטראליה.און שטענדיק געדינט מיט ראט און טאט.אין יענער צײט איז הערשל קארטש געװען דער לײטער פון ״קאנסום־פארײן״, און געזארגט, אז אין די שװערע נאך־מלחמה־צײטן זאל די ײדישעבאפעלקערונג אין לאשיץ און אומגעגנט באקומען צו נארמאלע פרײזן נישטבלויז שפײז־פראדוקטן, נאר אויך הלבשה.אין 1923 האט קארטש פארלאזט לאשיץ און פון דעמלט אן נאר פוןצײט־צו־צײט זיך אריבערגעכאפט אויף א פאר טעג ״אהײם״, — ער איזאבער שטענדיק געװען געקניפט און געבונדן מיט אלע לאשיצער און מיט דיגעזעלשאפטלעכע און, בעיקר, צױניםטישע ענינים פון שטעטל.זיך באזעצנדיק אין װארשע, איז קארטש שנעל באקענט און באליבטגעװארן אין די קרײזן פון דער צױניםטישער אנפירונג. אין אנהויב האט ערגעארבעט אין ״קרךהיםוד״, ארומגעפארן איבער דער פראװינץ מיט רעפעראטןאון געזאמלט געלט פאר דער אינסטיטוציע. שפעטער איז ער געװען מיטגלידאין ארגאניזיר־קאמיטעט צוריק אויפצולעבן די ״הצפידה״. די פאר יאר, װאסדי צײטונג איז דעמלט דערשינען, אונטער דער רעדאקציע פון ױםף העפטמאן,איז הערשל קארטש ארומגעפארן איבער גאנץ פוילן זאמלען געלט און אבאנענטן,כדי אויפצוהאלטן די אײנציקע טעגלעכע העברעישע צײטונג אין פוילן. ער האטדי דאזיקע ארבעט געפירט נישט נאר מיט גרוים געשיקטקײט, נאר מיטאומבאגרענעצטער איבערגעגעבנקײט, װי אן עבודת־הקודש. װען די ״הצפירה״האט זיך געשלאםן און שפעטער דערשינען אלס ״הױם״, איז קארטש געװעןדער אדמיניםטראטאר פון דער צײטונג. בײ דער ארבעט האט ער זיך דערװארבןפרײנטשאפט און אנערקענונג בײ די מיטארבעטער און בײ אלע פראמינענטעצױניסטישע פערזענלעכקײטן, װעלכע האבן אין דער צײטונג מיטגעארבעט.אין יאר 1929 איז געשלאםן געװארן אן אפמאך צװישן דער צױגיםטישערארגאניזאציע און דער איטאליענישער פארזיכערונג־געזעלשאפט ״ריאוניאנעאדריאטיקא״ — די צױניסטישע ארגאניזאציע האט צוגעשטעלט חודשלעך אגעװיסע צאל ״פאליסעס״ און דערפאר באקומען א געלט־םובסידיע פון דערפארזיכערונג־געזעלשאפט. קארטש איז דורך דער צױניסטישער ארגאניזאציעבאשטימט געװארן צו לײטן דעם דאזיקן ענין, צום ערשטן אין ראדאמער אוןקיעלצער ראיאן און שפעטער אין ביאליסטאק, אן ארבעט װאס ער האט געפירטמיט גרוים דערפאלג ביזן אויסברוך פון דער מלחמה אין 1939.בײ אלע זײנע ארבעטן האט ער ארויםגעװיזן א גרויםע איניציאטױו, נישט־דורכשניטלעכע ארגאניזיר־פעיקײטן, אײנגעבוירענע אינטעליגענץ און שנעלעאריענטאציע.158לאשיץאלע זײנע יארן האט ער געשטרעבט צו האבן אן אײגענע װארעמע הײםאון ער האט דאם דערגרײכט. אונדזער הויז איז שטענדיק געװען אפן פארחברים און פרײנט. אין די טעג, װען קארטש פלעגט קומען פון זײנע רײזעם —מיט װעלכע זײן ארבעט איז שטענדיק געװען פארבונדן — איז אונדזער שטובגעװען פול מיט מענטשן, שרײבער, ארטיסטן, צױניסטישע טוער* זײן גרעסטערפארגעניגן איז געװען — ״אויפנעמען מענטשן בײ מײן אײגענעם טיש״, װי ערהאט עם אנגערופן.דער נאצי־צורר האט צעבראכן זײן טיש, זײן הײם און אים אלײןאומגעבראכט.ער איז אלט געװען 53 יאר (געבוירן אין 1889, אומגעקומען אין 1942).שרה טשארנאבראדע־קארטשמתתיהו גאלדװאםערמתתיהו, אדער מאטעם, גאלדװאסער, איז אן צװײפל, געװען אײנער פון דיאנגעזעענםטע לאשיצער ײדן פון אלטן דור. פריער איז ער געװען א שניט־מתתיהו און רבקה (ריװטשע) גאלדװאםערקרעמער, דערנאך אן אפטײקער. א פרומער ײה אפגעהיטן מצװת, און גלײכ־צײטיק א גרויםער משכיל, פארגעשריטן, מיט פיל װעלטלעכער בילדונג און װיסן.שטעטלשע מעבטשן159ער איז לאנגע יארן געװען דאזאר פון דער קהילה און מיט פיל חכמה און פקחותגעפירט די ציבור־ענינים.מיר, ױנגע בחורים, פלעגן ארײנקומען צו מאטעסן, ״הערן פאליטיק״ אוןלײענען א צײטונג. ער איז געװען דער ערשטער אבאנירער פון ״פרײנד״ און״הצפירה״ אין לאשיץ.מאטעם איז אמאל, צוזאמען מיטן גאנצן עמיגראציע־שטראם, אװעקגעפארןקײן אמעריקע. נאך א קורצער צײט איז ער צוריקגעקומען קײן לאשיץ. ״װאםאיז געשעןד׳ האט מען זיך געװונדערט. ״דװקא איר, װאס קען ענגליש, האטבילדונג — איר זענט צוריקגעקומען פון אמעריקעד׳ ער פלעגט אויף דעםענטפערן מיט א מאך מיט דער האנט: ״אבער א ײד זײן איז ליבער אין לאשיץ...״שלום־יצחק װרובעלדער לאשיצער מארק בעת דער דײטשער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה.אין צענטער — דאס אפגעברענטע הויז פון מתתיהו גאלדװאםערזלמן מינץזלמן מיגץ האט נישט בלויז איבערגעלאזט דאס גרעסטע הויז אין לאשיץ,נאר איז טאקע געװען דער גרעםטער גביה װאם דאס שטעטל, און די גאנצעארומיקע געגנט, האט װען עס איז געקענט.אמאל, מיט אן ערך הונדערט יאר צוריק, האט זלמן מינץ געהאנדלט מיטאויסלענדישן װײן. מרדכי באלעגאלע, ישעיה שענקערם ברודער, פלעגט אים160לאשיץברענגען א פור װײן פון אונגארן. אזא רײזע אהיךאון־צוריק פלעגט דויערן,מיט פערד־און־װאגן, זעקם װאכן. קײן באן־ליניע לעבן לאשיץ איז נאך דעמלטנישט געװען. אין יעגער צײט האט אײנמאל זלמן מינץ געקויפט בײם ריםקעװערפריץ א גרויםן טראנספארט בראנפן ? פונקט דעמלט איז אײנגעפירט געװאהדער רוםישער מאנאפאל אויף בראנפן און דער פרײז איז פון אײן טאג אויפןצװײטן פילפאכיק געשטיגן. דעמלט איז טאקע זלמן מינץ אזוי רײך געװארן.אין שטעטל האט זיך פארשפרײט אקלאנג, אז ער האט געװונען דאםגרױסע געװינס אויף דער לאטעריע.זײן אײגן װײב האט אים געפרעגט:״זלמן, מיר מעגםטו דאך דערצײלןדעם אמת — האםט טאקע געװונעןדי 75 טויזנט רובלז״ זלמן האט גע־ענטפערט מיט א שמײכל: ״װאס איזדי נפקא־מינה אויף װעלכן אופן דעראויבערשטער שיקט צו י...״ די לעצ־טע יארן האט ער געהאנדלט מיטװעלדער און האלץ. ער האט געקויפטװעלדער, אויםגעהאקט די בײמער אוןזײ געשיקט אין טראטװעם דורכן בוגאון װײםל קײן דאנציג.זלמן מינץ איז געװען א גערערחםיד און פיל געהאלפן די ארעמעגערער חםידים, אפט געפארן קײן גער און געװען א מקורב בײם רבין.אין 1916, װען די דײטשן האבן, בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה,פארנומען לאשיץ, האבן זײ זלמן מינצן באשטימט אלם בירגערמײםטער. ם׳איזדאן געװען א יקרות אויף לעבגם־מיטלען און זלמן מינץ האט געזוכט װעגןװי אזוי אראפצונידערן די פרײזן. אײגמאל האט ער געלאזט אויסרופן, ״על דעתהקהל והרבנים״, אין בית־מדרש און אין אלע שטיבלעך, אז מען זאל נישטקויפן קײן פיש אויף שבת, ביז די םוחרים װעלן נישט נעמען דעם פעםטגע־שטעלטן ביליקן פרײז. און לאשיצער ײדן האבן טאקע יענעם שבת נישט געגעסןקײן פיש. דערצײלט מען, אז אײזשע נאטעם האט דאן געשריגן אין גערערשטיבל: ״צװײ מאל אין לעבן האב איך נישט געגעםן שבת קײן פיש — אײנמאלװען די קאזאקן זענען געקומען און די געװעלבער זענען געװען פארמאכט, אוןדאס צװײטע מאל צוליב ר׳ זלמן מינץד װען די דײטשן האבן געפאדערט, אזדער בירגערמײסטער זאל זײ צושטעלן מענטשן אויף צװאנג־ארבעט מיט״פאדװאדעם״ זײ אװעקצופירן, האט זלמן מינץ זיך אפגעזאגט דאם צו טאןזלמן מינץשטעטלשע מענטשן161און דעמיםיאנירט פון זײן אמט. אלס בירגערמײסטער איז דאן באשטימט געװארןא פאליאק.ער איז געשטארבן אין יאר 1925 אין דער עלטער פון 83 יאר.דוד רוזאלדי פאמיליע קאמינערמרדכי־קלמן קאמינער איז געװען אן אײדעם פון זלמן מינץ׳ װעלכערהאט פאר זײן טאכטער ברכה געזוכט א מאן פון א יחוםדיקער חםידישערמשפחה. זלמן מינץ האט דעם אײדעם צוגענומען אלם שותף צו זײנע װעלדעראון געשעפטן. מרדכי־קלמן איז געװען א פרו־מער גערער חםיד, אבערגלײכצײטיק א מאדער־נער און אינטעליגענטערמענטש.אין 1919 האט דיפוילישע מאכט, באלדװי זי איז אײנגעשטעלטגעװארן׳ קאגפיםקירטמרדכי־קלמנם א װאלדמיט האלץ לעבן דארףפארצעװע, אין דערװערט פװ א האלבןמיליאן זלאטעם פון יע־גער צײט. דער פאקטהאט געמאכט א שװערן רושם אין דער גאנצער געגנט, מען האט פראטעסטירט,אבער ם׳האט נישט געהאלפן — דאם האט מרדכי־קלמנען מאטעריעל רואינירט.מרדכי־קלמן קאמינער האט אויך גענומען אן אקטױון אגטײל אינעם קהילה־לעבן פון שטעטל. ער האט מיט די קעגנער קײנמאל נישט אײנגעריםן, באמיטזיך דורכצופירן זײן מײנונג מיט גוטן, דורך איבערצײגן. ער איז דעריבער געװעןאנגעגומען בײ אלע קרײזן פון דער ײדישער באפעלקערונג.מרדכי־קלמן האט זײנע קינדער געגעבן א מאדערנע דערציאונג און זײנישט געשטערט אין זײער צױגיםטיש־װעלטלעכער טעטיקײט. זײן עלטםטער זון,יאסל קאמינער, איז געװען צװישן די ערשטע צױגיסטישע טוער אין לאשיץאװ אײנער פון די גרינדער פון דער ארטיקער צױניסטישער ארגאניזאציע, אקטױומרדכי־קלמן קאמינער מיט דער פרוי און דרײ פ־ן זײנעקינדער, אין לאשיץ162לאש יץפנחס קאמינעראין ישראל לעבן איצט דרײ טעכטער אוןדי צװײ עלטםטע זין פון מרדכי־קלמן קאמינער.דער דריטער פון מרדכי־קלמנם זין,פנחם קאמינער, איז געװארן אן אנגעזעענער צױניםטישער טוער אין פוילן איןלאנד־מאםשטאב. ער האט געארבעט אין די צענטראלע צױניםטישע אינםטיטוציעםאין װארשע און געװען א נאענטער מיטארבעטער פון יצחק גרינבױם. ער האטזיך די גאנצע צײט געגרײט עולה צו זײן צו דער פאמיליע אין ארץ־ישראל,אבער די געזעלשאפטלעך־צױניםטישע טעטיקײט האט אים שטענדיק פארהאלטןאין פוילן, ביז ער איז אומגעבראכט געװארן דורך די נאצישע בעסטיעם.אין אלע קרנות און אנפירער פון בילדונג־קרײזן. אויך משה, בלומע און פגחם קאמינערזענען געװען טעטיק אין דער צױניסטישערבאװעגונג אין לאשיץ. די עלטערע קינדערהאבן עולה געװען קײן ארץ־ישראל אין1934/5. אין 1936 איז מרדכי־קלמן מיט זײןפרוי און די ױנגע קינדער, געקומען קײן ארץ־ישראל. זײ זענען געװען ארעם, אבער אןפרעטענזיעם און געפירט א באשײדן ארבעט־זאם לעבן אין תל־אביב. ברכה קאמינער האטנאר געלעבט א האלב יאר אין לאנד. זי איזשװער קראנק געװארן און געשטארבן איןעלטער פון 56 יאר. מרדכי־קלמן איז געשטארבןאין 1939 אין תל־אביב.נאך א זון איז אין 1938 געפארן פון א״י קײן װארשע ברעגגען זײן כלה —ער האט דאם נישט באװיזן דורכצופירן און איז דארט אומגעקומען.מרדכי־קלמנם ײנגםטער זון, שמחה, איז העלדיש געפאלן אלם סאלדאטאין דער אומאפהענגיקײט־מלחמה פון ישראל.דוד רוזאלישעיהו שענקער און יהושע האכמאןאונדזער זײדע, ד׳ ישעיהו װײנמאן, אדער שאיע שענקער, װי מען האטאים גערופן אין לאשיץ, איז שוין געװען א זקן, װען מיר זענען געבויהגעװארן. מיר געדענקען אים נאר מיט זײן שנײ־װײםער בארד. א מיטלװוקסיקער,קרעפטיקער ײד, מיט א שטענדיק ליבן שמײכל אויף די ליפן.װען ער פלעגט אונדז, די אײניקלעך, צונויפנעמען ארום זײן פריזבע איןשטעטלשע מענטשן163די אװנטן און דערצײלן מעשױת פול מיט הומאר, פלעגט ער אויד רעדן װעגןזײן אײגענער ױגנט.— נו — פלעג ער טאן א פרעג — װעגן דער ״פאװסטאניע״ האט אירשוין געלערנט אין ״שקאלע״?״זײן פאװסטאניע״ איז געװען דער פוילישער אויפשטאנד פון יאר 1863.און ער האט גענומען דערצײלן, װי ער האט דעמלט, נאד אן א ״חתימת־זקן״,ישעיה װײנמאן מיט זײנע צװײ טעכטער: רעכטס — געבענדל האגמאן, לינקס — רײצעכמעט נאך א ײנגל, זיך געגנבעט קײן װארשע און זיד געשטעלט אין די רײעןפון די אויפשטענדלער. נאכן דורכפאל פונעם אויפשטאנד, האט ער זיך אשטיקל צײט אויסבאהאלטן אין װארשע און קוים מיט צרות זיך צוריקדערשלאגן קײן לאשיץ, ארויםדרײענדיק זיך פון דער צארישער פאליצײ.ער האט זיך געגרויסט מיט זײן דאזיקער איבערלעבונג און עם געהאלטןפאר א גרויםן כבוד.אין דער ױגנט איז ער מיטגעריסן געװארן מיטן שטראם פון חסידיזםאון געװארן א קאצקער חםיד. אבער נאכן פארן אײניקע מאל צום רבין, האט ערזיך אנטוישט און געװארן א מתנגד, נישט ארײנשמעקנדיק מער אין קײן חםידיששטיבל.מען האט אים גערופן ״שעגקער״, װײל די שענק איז געװען אויף זײןנאמען, אבער ער איז אין איר זעלטן ארײנגעקומען. דאס געשעפט האט געפירטזײן פרוי, אונדזער באבע, און ער האט זיד פארנומען מיט קהלישע ענינים.164לאשיץער איז לאנגע יארן געווען פרנס פון דער ײדישער קהילוז. אין 1920, נאך דערבאפרײאונג פון פוילן, איז ער געװײלט געװארן אלם ראטמאן פון שטאט־ראט.ער איז געװען דער גרינדער פון דער ערשטער ײדישער (האנטװערקער־) באנקאין לאשיץ, װו עם איז געװען םעקרעטאר אברהם שינקארזש, דער עלטערערזון פון יצחק שוחט. די דאזיקע באנק, נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה,איז געװען באקאנט מיט איר ערלעכער און ראיעלער פירוגג און געשפילטא גרויסע ראל אין לאשיצער עקאנאמישן לעבן פון יענער צײט.אמאל האט ער אונדז דערצײלט װעגן זײן רײזע קײן װארשע צום צארישןגענעראל־גובערנאטאר, כדי צו בעטן א דערלויבעניש צו בויען אין לאשיץדי גרויסע געמויערטע שיל. די דערנידעריקונגען, װאס ער איז אויםגעשטאנעןבײ די רוםישע באאמטע, אײדער מען האט אים צוגעלאזט צום גובערנאטאר,האבן נאך דעמלט, װען ער האט עם אונדז דערצײלט, אזויפיל יארן שפעטער,ארויםגערופן בײ אים א שוימיקן כעס אויף די ליפן. ״כ׳בין געװען א שליח־ציבור און נישט געטארט זיך װיםנדיק מאכן...״ דער גובערנאטאר האט איםאויםגעהערט, אין אנהויב אפגעזאגט, װי ער האט עם פריער געטאן שריפטלעך.״אבער כ׳בין נישט אפגעשטאנען...״ — האט דער אלטער זיך געגרויסט. געבעטן,איבערצײגט און — געפועלט•אונדזער זײדע איז געשטארבן אין 1935, אין עלטער פון 95 יאר, ארומגע־רינגלט מיט ליבע און פארערונג מצד דער גאנצער קהילה און אױך נישט־ײדישעאײנװוינער פון לאשיץ.*אונדזער פאטער, יהושע האכמאן, אדער שיע שײע שענקערם, װי מעןהאט אים גערופן אויפן נאמען פון זײן שװער, איז געװען א גערער חסיהיעדע ימים־נוראים פלעגט ער פארן צום רבין, פון װעלכן ער פלעגטאהײמברענגען אויף א גאנץ יאר ברכות, װעלכע זענען, אבער, נישט שטענדיקמקוײם געװארן...5 אזײגער פארטאג פלעגט ער זיך אויפהויבן און נאך פארן גײן אין שטיבלארײן דאװנען, אפלערנען דעם טעגלעכן דף גמרא, װײל שפעטער קאן דאךפעלן צײט. אבער אױך אינמיטן טאג פלעגט ער פלוצלינג פארשװינדן פון גע־שעפט און זיך פארמאכן אין א צימער אויף א פאר שעה בײ דער גמרא. דערבײאיז ער די גאנצע װאך געװען פאריאגט בײ דאגות־פרנםה. אבער ״פרײטיק אויףדער נאכט איז יעדער ײד א מלך״, װי ער פלעגט זיך שטענדיק צחינגען — אוןבאמיט זיך דאם מקײם צו זײן.זײן שבתדיקע געהאקטע, זײדענע קאפאטע האט געגלאנצט, די שיך — אוים־געפוצט און די בארד־און־פיאות אויםגעװאשן און אויסגעקעמט, איז ער געזעםןאויף זײן שטענדיקן פלאץ, בראש פון טיש, שטענדיק מיט אן אורח בײ דערזײט — טאקע װי א מלך. דער טאטע פלעגט אנהויבן, אינמיטן און באלד נאכןשטעטלשע מענטשן165עסן, מיט ״זמירות״, אבער שנעל אריבער צו פרײלעכע חםידישע געזאנגען.דאס האלבע טוץ טעכטער, װאם זענען אלע געװען כאר־זינגערינס, האבן איםאונטערגעהאלפן. זײ זענען, אבער, אריבער צו נאציאנאלע ״װאכעדיקע״ לידער —און דער טאטע האט זײ אונטערגעהאלפן... פלעגט זיד דאן אונטערן פענצטערפארזאמלען אן עולם, זיך צוהערן צו אונדזער ״כאר״ און אפט מיטזינגעןפון דרויסן.צוליב זײנע מםחר־עניגים פלעגט ער פארן אין װײטע געגנטן פון פוילן.עס האבן אים אין דעם נישט אפגע־האלטן די געפארן פון די אומרואיקעצײטן. צװײמאל איז ער פון אזעלכערײזעס, אין דער פויזנער געגנט, צו־ריקגעקומען מיט אן אפגעשגיטענערבארד. דאם האט אים צעבראכן, גע־װײטיקט, אבער נישט אפגעהאלטן פוןוױיטערן פארן אין די זעלבע געגנטן.זײנע קינדער זענען אװעק אויףװעגן, װעלכע זענען אים נישט געװעןצום הארצן. נישט זײן זון, נישט דיטעכטער, זענען געגאנגען אין די װעגןװאס ער האט געװאלט. ער האט זײגעפרװוט איבערצײגן, אבער נישט גע־בײזערט זיך, אפילו װען דאם הארץאיז אים פול געװען מיט װײטיק אוןפארביטערונג. מיר זענען געפארן קײןארץ־ישראל, אבער גישט אויף דעםאופן װי עס װאלט געהײםן זײן רביאון װי עם װאלט אים אלײן געפעלןגעװארן. האט ער װידער געפרװוטאפרעדן מיט גוטן. װען ס׳האט נישט געהאלפן, האט ער מיטגעגעבן אויפן װײטןװעג זײנע פאטערלעכע ברכות און שפעטער יעדע פאר טעג געשריבן הארציקעאיבערגעגעבענע ברױו.א רודף־שלום געװען < א מכניס־אורחים — נישט בלויז לגבי זײנע גערערחסידים, נאר אויד לגבי זײנע קינדערם חברים און פרײנט, װעלכע זענען געװעןװײט פון שטיבל און פון דער גמרא.ער איז אומגעקומען אין טרעבלינקע, צוזאמען מיט אלע לאשיצער קדושיםוטהורים.יהושע האכמאןחנה און רחל האכםאן166לאשיץירחמיאל כהן און דער אנטיםעמיטישער קאמענדאנטדאס יאר 1920 איז בײ מיר געבליבן שטארק אײנגעקריצט אין זכרון. דיבלוטיקע געשעענישן אין פוילן האבן זיך אפגעשפיגלט אױך אין לאשיץ. דערצוריקטריט פון דער באלשעװיםטישער ארמײ פון הינטער װארשע האט ארומ־גענומען מיט א פהד דאם שטעטל, װײל מען האט גלײך איבערגעגעבן װעגןפאגראמען און אנפאלן אויף ײדן מצד דער זיגערישער פוילישער ארמײ. דיפאליאקן האבן דערשאסן, אדער דערטרונקען אין טײך בוג, די אלע ױנגעלײטװעלכע זײ האבן געכאפט בײם װעלן מיטלויפן מיט דער אפטרעטנדיקער רױטערארמײ. אויסער דעמ האבן די פאליאקן בלוטיק נקמה גענומען בײ די ײדןפאר מיטארבעטן מיט די באלשעװיקעם בעת זײער קורצער מאכט, נישםקונקדיק װאם די דאזיקע מיטארבעט איז אפט געװען א געצװונגענע.אויך דאם ײדישע לאשיץ האט דעמלט געהאט זײנע אומשולדיקע קרבנות.עם דערמאנט זיך מיר דער שטילער אײדעלער ישיבה־בחור גרשון,יחיאלקע מלמדם זון, װעלכער איז דעמלט אומשולדיק אומגעבראכט געװארן.דער צװײטער קרבן איז געװען מתתיהו וואקסמאן, 22 יאר אלט,דעם קלײנעם שלמהלע שנײדערם זון. זײ האבן געװוינט אויף דער נאטעװיזנע,לעבן ישראל־הערש דעם בעקער. די פאליאקן האבן אים געכאפט אױפן װעג,װעלנדיק אנטלויפן מיט דער רויטער ארמײ. זײן פראצעס איז פארגעקומעןאין שעדלעצער קדײז־געריכט און ער איז פארמשפט געװארן צו טויט דורךשיסן. די עקזעקוציע איז דורכגעפירט געװארן פונקט ױם־כיפור.די צוריקגעקומענע פוילישע מאכט האט באשטימט אלס מיליטערישןקאמענדאנט פון שטעטל אײנעם מיטן נאמען ניעדזװיעדזקי. ער האט געהאטא פנים פון א אמתן װאלד־גזלן, ביט גרויםע וואנצעס און א רויטער נאזער האט זיך שטענדיק ארומגעדרײט אין באגלײטונג פון א גדױםן שװארצןהונט, און װען ער האט נאר דערזען א ײה האבן זײנע אויגן גענומען שפראצןמיט האס און שנאה. ער האט אנגעװארפן א פחד אויפן גאנצן שטעטל ײדן,געמאכט בלבולים, געדריקט, געפרעםט געלט.געדענק איך אײנמאל אזא בילד:אינמיטן מארק איז געשטאנען אנטקעגן קאמענדאנט מיטן הונט ר׳ ירחמיאלכהן, דער אײזן־קרעמער. איך װײם נישט גענוי, װי עס האט זיך אנגעהװבן אוןװעגן װאס — אבער בײדע האבן געשריען.״איך װעל טאן, װאם מיר געפעלט, נישט פרעגנדיק בײ קײנעם \״ — האט דערקאמענדאנט געװאלדעװעט.״נײן ׳.״ — האט אים ד׳ ירחמיאל געענטפערט אין אן ענלעך הויכן טאן — ״דוביםט נישט דער גאנצעד באלעבאס פון שטעטל, ביסט נאר א צײטװײליק־באשטימטער... איך בין א ראטמאן, א געװײלטער, װען מיר װעלן װעלן װעםטושסעטלשע מענטשן167אין משך פון צען טעג מער נישט זײן אין לאשיץ... דײן טעראר לגבי דערײדישער באפעלקערונג מוז אויפהערן!..״דער שונא־ישראל האט׳ פארשטײט זיך, אויפן ארט גארנישט נאכגעגעבן אוןאװעק אן אויפגעקאכטער, בילענדיק װי זײן הונט. אבער די מוטיקע שטעלונגפון ײדישן שליח־ציבור האט געהאט די געהעריקע װירקונג, — דער װילקירפונעם קאמענדאנט איז קלענער געװארן.אזא ײד איז געװען ירחמיאל אײזן־קרעמער. אין דער דאזיקער אנגעשטרענג־טער צײט איז זײן עפנטלעכער ארויםטריט, אינמיטן מארק, קעגן אלמעכטיקןקאמענדאנט, געװען ממש — סכנת־נפשות. װען מען איז צו און אים געפרעגט:״ר׳ ירחמיאל, םטײטש ?..״ האט ער גארנישט מעשה־כהן, נאר רואיק געענטפערט:״עמעצער האט אים דאך געמוזט זאגן, אז מיר װעלן זיך נישט לאזן טרעטןמיט די פיס...״ ער האט אויסגעגלײכט זײן הויכע, שלאנקע פיגור, א גלעטגעטאן זײן צעצװײגטע געלבלעכע בארד און אװעק אין חסידים־שטיבל לערנעןא בלאט גמרא, זאגן א פאר קאפיטלעך תהלים, אדער גאר אין דער שטילאכבענטשן ״גומל״, נאך אזא צוזאמענשטויס.א פרומער ײד געװען, א פארברענטער חםיד און א למדן. אן ערלכערסוחר, װאס האט אבער געקאנט אויף גאנצע טעג אװעק פון געשעפט, צוליבא צדקה־עגין, אדער אנדערע קהלישע ענינים.ירחמיאל כהן איז געװען דעם ״צישעריקנס״ אן אײדעם, דער מאן פון זײןטאכטער סערל. ער איז געשטארבן ױנגערהײט, באװײנט אויפריכטיק דורכןגאנצן שטעטל.סערל, א נידעריקע ענערגישע פרוי, איז געבליבן אן אלמנה, מיט זעקסזין. זי האט געפירט דאם אײזן־געשעפט, געהאלפן דורך די עלטערע זין, אוןדערצויגן די ײנגערע. זי האט זיך שנעל דערװארבן א נאמען אלם ערלעכעאון גוטע םוחרטע און גלײכצײטיק אלם מוטער, װאם פירט א מוםטערהאפטעײדישע שטוב.בנימין זילבערשטײןדער ערשטער ײדישער גימנאזיסט אין לאשיץעם איז כאראקטעריםטיש, אז דװקא בײ מײן טאטן, ר׳ ירחמיאל כהן, דעםאומבויגזאמען חסיד און פאנאטיש־פרומען ײה איז א זון געװארן דערערשטער ײדישער גימנאזיסט פון לאשיץ. און מײן פאטער איז נישט בלויזאויף דעם אײנגעגאנגען, נאר ער האט אים אויך מיטגעהאלפן צו דערװערבןדי װעלטלעכע בילדונג. אבער נישט אזוי פשוט און לײכט איז מײן ברודערװעלװל אנגעקומען דער װעג אין דער װארשעװער גימנאזיע ארײן.בעת דער דײטשער אקופציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז אין לאשיץ168לאש יץגעגרינדעט געװארן א ײדישע שול״ אין װעלכער עם האט זיך אנגעהויבן לערנעןאויך מײן ברודער װעלװל. די ײדישע לערערין פון דער דאזיקער שול איזאײנמאל געקומען צו מײן פאטער און אים דערקלערט, איז װעלװל האט גרויםעפעיקײטן צום לערגען און מעןדארף אים דורכויס ארײנגעבן איןא מיטל־שול. אין אנהויב האט מײןפאטער, פארשטײט זיך, נישט גע־װאלט הערן דערפון. אבער די לע־רערין איז נישט אפגעשטאנען, גע־קומען נאכאמאל און נאכאמאל אוןאירע רײד האבו סוף־כל־םוף גע־נומען װירקן.אין פלאנסק איז געװען א פאר־געשריטענער מלמה גימפל, א זוןפון לאשיצער האלץ־מעקלער בו־נעם, װעלכער האט געלערנט מיטזײנע תלמידים העברעיש און אוידװעלטלעכע לימודים. פלאנםק איזדאן, אין 1917, געװען אין אן אנ־דערן מיליטער־ראיאן און די דײטשןהאבן נישט געגעבן קײן דערלויבענישן צו פארן אהין פון לאשיץ. מײן פאטערהאט פשוט מיט םכנות־נפשות אין געהײם אװעקגעפירט װעלװלען קײן פלאנםק.בקרוב האט װעלװל געשריבן א שײנעם העברעישן ברױו און דער פאטער האטגעשעפט נחת. שפעטער האט מײן פאטער אראפגעבראכט דעם זעלבן גימפל קײןלאשיץ און אים אײנגעארדנט בײ אונדז אין שטוב אזא ״חדר מתוקף/ װו מײןברודער װעלװל האט געלערנט צוזאמען מיט נאך עטלעכע ײנגלעך.אין 1919, שוין אין אומאפהענגיקן פוילן, איז װעלװל אנגעקומען אין דערפויליש־ײדישער ״פינקעל״־גימנאזיע אין װארשע, װעלכע ער האט אויםגעצײכנטפארענדיקט. זײן ״מאטורע״ איז געװען די ערשטע גימנאזיע־מאטורע איןײדישן לאשיץ.שפעטער האט מײן ברודער װעלװל געענדיקט אין ביעלםק־־פאדלאםקי אלערער־סעמינאר און געװארן לערער אין דער לאשיצער ״פאװשעכנע״־שול. עראיז פארבליבן אויף דעם פאסטן ביזן סוף שול־יאר 1932/33, װען ער האטפארלאזט לאשיץ, זיך באזעצט אין װארשע און גענומען שטודירן אויפן אוני־װערסיטעט. נאך דער נאצישער אקופאציע פון פוילן, איז ער מיט זײן משפחהצוריקגעקומען קײן לאשיץ, װו ער איז אומגעבראכט געװארן צוזאמען מיטאונדזער גאנצער קהילה.אלע ברידער כהן, אין לאשיץ. װעלװל, שטײטדער ערשטער, לינקס: װײטער — זילע, ײדל:די ערשטע רײ, פין לינקס: פישל, אליהו, משהפ י ש ל כ ה ןשטעטלשע מענטשן169מײן פאטער דב־בעריש לאנדוימײן פאטער איז געבוירן געװארן אין שעדלעץ, אבער זײן גאנץ זעלבשטענדיקאון טעטיק לעבן האט ער פארבראכט אין לאשיץ. ער ד.אט געטײלט דעם גורל פוןאלע לאשיצער ײדן און אומגעקומען אין טרעבלינקע.מײן פאטער, בעריש לאנדוי, האט געשטאמט פון א רבנישער פאמיליע. עראיז געװען אן אײניקל פון ביאלער רבין, ר׳ בעריש לאנדוי און אוראײניקל פוןר׳ אברהמלע טשעכאנאװער.זײענדיק שטארק רעליגיעז, אן אויפריכטיקער חםיד, איז מײן פאטערגלײכצײטיק געװען א גרויםער משכיל און פארגעשריטענער מענטש, — אן אמתעהארמאניע צװישן תורה און השכלה.נאד דעם ערשטן װעלט־קריג, בײם אנטשטײן פון אומאפהענגיקן פוילן, איז עראויםגעװײלט געװארן אלם ײדישער ״לאװ־ניק״ אין מאגיסטראט פון לאשיץ און ערהאט דעם אמט פארנומען א לענגערע צײט.שפעטער איז ער געװען א מיטגליד פוןשטאט־ראט און לאנגיאריקער דאזאר אין דערײדישער קהילה. אויפן װירטשאםטלעכן געביטאיז ער געװען צװישן די גרינדער און אנ־פירער פון צװײ בענק, ״לודאװי״ און״קופיעצקי״.מײן פאטער איז זײנע גאנצע יארן גע־װען א הײסער צױניםט און מיט א ברײטערהאנט געשטיצט אלע צױניםטישע קרנות.כאראקטעריםטיש איז פאלגנדיקער פאל:אין אנהויב פון די 20־ער יארן, װען ס׳איזצום ערשטן מאל אין באפרײטן פוילן, געקומעןקײן לאשיץ מיט אן אפיציעלן באזוך דערקאטוילישער בישאף פון דער געגנט, איז מײןפאטער, צוזאמען מיטן רב ארוים אים באגריםןאין נאמען פון דער ײדישער באפעלקערונג. דערלאנגענדיק דעם בישאף דיטראדיציאנעלע ברויט מיט זאלץ, האט מײן פאטער געהאלטן א קורצע באגרי־םונג־רעדע. שפעטער האט דער פרעלאט אײנגעלאדן מײן פאטער אױף אפרױואטן געשפרעך און זײ האבן געשמועםט א לאנגע צײט.מיט עטלעבע יאר שפעטער האט דער זעלבער בישאף אנטײלגענומען איןדער פײערלעכער דערעפענונג פון העברעישן אונױוערזיטעט אין ירושלים. איןזײן רעדע דעמלט האט ער, צװישן אנדערן געזאגט: ״איך האב קענענגעלערגטאין קלײנעם שטעטל לאשיץ א ײד מיטן נאמען בעריש לאנדוי... א פשוטער170לאש יץמענטש... װען צוױשן די זין פון ײדישן פאלק געפינען זיך א םך אזעלכעמענטשן — מוז מען דאם פאלק אכטן און זײן זיכער אין זײן צוקונפט...״שמואל לאנדויאונדזער ברודער שלום־יצחק װרובעלשלום־יצחק איז געװען דער עלטםטער פון די 11 קינדער, װעלכע אונדזערעעלטערן, אברהם און מלכה װרובעל, האבן געהאט. ער איז געבוירן געװארןאין 1898, אין םארנאק, אבער אונדזערע עלטערן האבן זיך אריבערגעצויגןקײן לאשיץ, װען ער איז נאך געװען א קלײן קינד, אזוי, אז ער איז אויפגעװאקםןגעװארן אין לאשיץ. ער איז געװען דער אײנציקער פון אונדז, װאם האט געצויגןאין בית־מדרש ארײן צו לערנען. דיעלטערן זענען דאן געװען אין שלעכטעמאטעריעלע באדינגונגען, דארפנדיקאויםהאלטן א גרויםע משפחד״ און איםנישט געקאנט העלפן. אבער דאם האטאים נישט אפגעהאלטן, ער איז בא־שטאגען צו ״עסן טעג״ און צו שלאפןאויף דער הארטער באנק פון בית־מדרש, אבי צו קאנען לערנען. אזוי איזער אנגעקומען אין דער װאלאזשינערישיבד״ װו ער האט, נאך עטלעכעשװערע ״מתמיד״־יארן, באקומען סמי־כה אויף רבנות.ער איז אהײמגעקומען קײן לאשיץאין אנהויב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. ער איז געװען פרום, אבערנישט פאנאטיש. געהאט אויך פיל װעלט־לעך װיםן און געװען אײראפעיש גע־קלײדט. אונדזער זײדע, ר׳ משה־אפרים, האט זיך פארקלאגט פאר ר׳ױזפא, דעם לאשיצער רב׳ אויף דימאדערנע דרכים פון זײן אײניקל. נאך א לאנגן געשפרעך מיט שלום־יצחקן, האטר׳ ױזפא געזאגט צו אונדזער זײדן: ״אל תסתכל בקנקן, אלא במה שיש בו...זאלםט נישט קוקן אויף זײן קאפעלוש, נאר צו אים אין קאפ און אין הארצןארײן... מעגסט זײן שטאלץ מיטן דאזיקן אײניקל דײנעם...״ער האט יעדן מיטגעפילט און פארשטאנען. פאיר אונדז, ײנגעדע קינדער,אײ ער געװען נישט בלויז א ברודער, נאר אויך א פרײנט.שלוםײצחק װרובעלשטעטלשע מענטשן171אין יאר 1920 איז ער אױפגענומען געװארן אלם רב אין ליװערפול,האט פארלאזט אונדזער שטעטל און עמיגרירט קײן ענגלאנד. נאך אײניקעיאר ד.אט ער אויפגעגעבן דאם רבנות און זיך גענומען צום מסחד. איןא קורצער צײט איז ער געװארן אײנער פון די אנגעזעענםטע סוחרים איןליװערפול. ער האט, אבער, דערבײ נישט פארגעסן און נישט פארלאזט דאםגײסטיקע לעבן. ער איז געװען פון די אנגעזעענםטע טוער אין דער קהילה,פיל געהאלפן אין דער צױניםטישער ארבעט, און גלײכצײטיק געגרינדעט אוןגעשטיצט ישיבות און תלמוד־תורהס. א ספעציעלע אויפמערקזאמקײט האט ערגעשענקט דעם יידישן מושב־זקגים, װו די אלטע לײט באװײנען אין אים א פרײנט,א שליח־ציבור און א פארזארגער.װען היטלער איז געקומען צו דער מאכט אין דײטשלאנד, איז ער געװעןאײנער פון די אנפירער פונעם עקאנאמישן באיקאט אויף דײטשלאנד. ער האטדאן גענומען צו זיד א ײדיש פליטים־קינד פון דײטשלאנד, עס דערצויגן אוןדערנאך חתונה געמאכט, װי אן אײגן קינד.ער האט נאך באװיזן, ערב דער מלחמה, אראפצונעמען צו זיד פון לאשיץא שװעםטער און די מוטער, און מיט װײטיק באקלאגט די רעשט פון דער משפחה,װעלכע ער האט גישט באװיזן צו ראטעװען פון די נעגל פון די נאצי־מערדער.נאענט צום הארץ איז אים געװען דער גורל פון זײנע לאשיצער לאידסלײט.פארברענגענדיק פםח 1957 צװישן לאנדםלײט אין פאריז, האט ער געװארפן דעםגעדאנק צו שאפן א לײ־קאסע פאר די לאנדםלײט אין ישראל. א האלב יארשפעטער האט ער אין תל־אביב געגעבן די ערשטע גרעסערע םומע אויף דעםצװעק און מיט דעם געגריגדעט די גמילת־חסד־קאסע בײם פארבאנד פון דילאשיצער לאנדםלײט אין ישראל. די דאזיקע קאםע האט נאך זײן טויט באקומעןזײן נאמען, מיט װאם די לאנדםלײט האבן באערט און פאראײביקט זײן אנדענק.גלײך נאכן שאפן די ײדישע מדינה, האט ער פארװירקלעכט זײן אלטן טרויםאון אװעקגעפארן קײן ארץ־ישראל. ער האט אין ישראל אינװעםטירט פיל טויזנטערפונט־שטערלינג, אבער מאטעריעל נישט מצליח געװען אין לאנד. דאם האט נישטגעענדערט זײן באציאונג און מײנונג װעגן צױן.זײן אײנציקע טאכטער האט חתונה געהאט אין ישראל, מיט א געבוירענעםאין לאנד. זײן שטרעבונג איז געװען — צו בלײבן שטענדיק אין ישראל.דעם 5־טן פעברואר 1959 איז ער מיט זײן ברודער געפארן פון לױוערפולקײן לאנדאן זיך צו זען מיטן פארשטײער פון דער סוכנות, כדי צו ארגאניזירןזײן ענדגילטיקע עליה און דאם סטאבילע באזעצן זיד אין ישראל. ער האטאלץ דערלײדיקט און א מאנאט שפעטער האט ער געדארפט זײן צוריק אין ישראל,אין זײן הײם אין ראשון־לצױן, — דאםמאל שוין אויף םטאביל, אויף שטענדיק.װען מיר זענען צוריקגעפארן פון לאנדאן איז ער, אין צוג, געװען פרײלעך אוןמונטער — גליקלעך, װאס ער װערט א ישראל־בירגער.172לאשיץאבער דאס איז אים נישט באשערט געװען. פארן אנקומען קײן ליװערפול,האט ער אין צוג פלוצלינג באקומען א הארץ־אטאק און איז אין צװײ טעגארום געשטארבן.האדי וורובעל און טעמע װרובעל־פישערהרב שלום־יצחק ורובלזוכר אני את ר׳ שלום װרובל מימי נעורױ, בהױתו תלמיד בישיבת װלוז׳יןהמפורסמת, לפני מלחמת־העולם הדאשונה.״שלום לאשיצער״, כפי שקראו לו — היה אז כבן 17—18 — נתחבב עלכל חברױ, ביחוד על הצעירים שבין התלמידים. הוא היה פיקח, זריז וממולח,חריף ושנון, מעורב בין הברױת ומלא חדװת־חײם. הוא גם היה אחד ה״מתמידים״בישיבה והצטײן בלימודיג חיבה יתרה היתה נודעת לו מהנהלת הישיבד״קרוב היה ל״בית הרב״ וױצא ונכנם בביתו תכופות. זוכר אני שפעם חלה מחלהקשה וכל בני הישיבה דאגו לו והפכו את משכבו בחלױ, והנהלת הישיבה לא חסהעל הוצאות והזמינה רופא גדול מוילנה הסמוכה.אחרי שנים אחדות של לימוד בשקידה, נסמך ר׳ שלום להוראה ע״י גדוליהרבנים, שהרבו מאד בשבחױ וחזו לו גדולות.אולם ר׳ שלום װרובל לא לרבנות נוצר, כי בטבעו היה איש המסחר,ולעםקים שם פנױ והצליח בזה גם בשנות המלחמה וגם לאחריהן.כשבאתי לעיר ליברפול בשנת תרפ״ט היתה לי הפתעה נעימה לפגוש שוב אתר׳ שלום װרובל, והפעם בתור בעה״ב וסוחר גדול.הוא בא לליברפול בשנת תרפ״ב, ושם נשא אשה ובנה ביתג תחילה ניסהמזלו בהוראה בבי״ס עברי, גם היה משמש בקודש באחד מבתי־הכנסת. אחר־כךהתחיל לעסוק במסחר והיה לםוחר מובהק. מכובד היה כת״ח, מלומד ועםקןציבורג ביתו היה בית ועד לחכמים. נפגשו שם רבנים, םופרים ומלומדים;לכולם הםביר פנים ומכספו פיזר למוסדות ציבורײם ולאומײם. בימי מלחמת העולםהשניה עזר הרבה לפליטים, שהגיעו הנה מאירופה הכבושה, הכניםם לביתו והױכבני משפחתגזיקה יתרה היתה לו למי שהױ תלמידי ישיבת װלוז׳ין בעבר. זכרונות הישיבההױ חלק ממהותג רוחו ונפשג ותמיד הזכירם.גם בליברפול היה פעיל בישיבה המקומית והיה גזברה במשך שנים. כן היההמײסד של גן־ילדים עברי בעירנגלא רדף ר׳ שלום אחרי הכבוד. צנוע היה בהליכותיג היה אחד מאלהשלא רק הטיף לבנין הארץ, אלא קײם מצוה זו בגופג מכר את נכםױ בגולה ועלהוהתײשב עם משפחתו בארץ.שטעטלשע מענטשן173ר׳ שלום װרובל התענײן ביחוד בעולי עײרתו לושיץ הבמצאים בארץ. היהבין מײםדיה של קופת־מלוה לנצרכים מלושיץ ותמך בה בעין יפה.מלא חײם ושאיפה ליצירה ובנין היה. ולדאבון לב משפחתו, ידידױ ומוקירױקטפהו המװת וגזלהו מאתנו.הרב זלמן ברמ״א פלוטניקײדל שרהקעםא טיף־גלויביקער, מיט א גוט־מענטשלעך הארץ איז געװען ײרל ויחאל,אדער שרהקעס, װי מ׳האט אים גערופן. זײן ״שװאכקײט״ איז געװען — שלום־מאכן צװישן ײדן. האב,׳ זיך צװײ געקריגט, געהאט א סכסוך, האט ער אלץגעטאן, כדי צו פארגלײכן צװישן זײ, שלום־מאכן. אויף דעם פלעגט ערפארלירן גאנצע טעג, פארנאכלעסיקןזײן ארבעט — ״וױיל װאםער מצװהאיז דען גרעםער, װי שלום צװישןײדןז״ פלעגט ער טענהן.געװען איז ער א שנײדעד. אבעראין ״מנין״, װאם ער האט געהאט בײזיך אין דער הײם, אין ״בראם״, אויפןמארק, האבן געדאװנט ײדן פון פאר־שידענע שיכטן. ער האט זיך בא־שעפטיקט מיט גמילות־חםדים, מיט״לינת־הצדק״ און מיט אלץ, װאס איזנאר געװען פארבונדן מיט ואהבתלרעך כמוך...א פרומער ײד געװען ײדל־שרהקעס. ער האט זיך, אבער, אונ־טערשײדט פון אנדערע ענלעכעשטעטלשע ײדן — מיט זײן חכמהאון טאלעראנץ. ער האט געהאט פירזין. פיר זין — פיר פארטײען: אײנעראיז געװען א קאמוניסט, דער צװײ־טער — א בונדיסט, דער דריטער —א שומר־הצעירניק און דער פערטער —א רעכטער פועלי־צױניםט. און אלעזענען געװען פאליטיש טעטיק. געפירטאפט געװען אין קעגנזאץ צום טאטנסאן אײנציקע פאטאגראפיע פץ לאשיצערבױדעלמין: די אלמנה און דרײ זין בײםקבר פון ײדל שרהקעסגעזעלשאפטלעכע ארבעטן, װאס זענעןחסידישן װעלט־באנעם — אבער ײדל174לאשיץשרהקעס האט צוגעקוקט, מיט װײטיק מםתם אין הארץ, און געשװיגן/ נישטגעסקאנדאלעװעט ביז לײטישע געלעכטערס, װי דאס פלעגן טאן אנדערע בעלי־בתים. און װען די דיםקוסיעם צװישן די זין האבן דערגרײכט ״העכערע טענער״ —האט דער טאטע אויך צװישן זײ געװאלט שלום־מאכן...א פאמיליע־בילד פון לאשיץ. ײדל שרהקעס מיט זײן פרױ (זיצן)ז עם שטײעןזײערע קינדער (פין רעכטס): דוה מרדכי מיט זײן פרוי, מנחם. די דרײ קלײנע קינדער —ײדל שרהקעס אײניקלעך, מרדכיס קינידערא פולע הארמאניע האט געהערשט צװישן די זין, װען א חזן האט בײײדל־שרהקעם געגרײט ״זײנע כלים״ צו א ױם־טובדיק דאװנען — אלע זין האבןדאן געהאלפן זינגען און ס׳שטעטל האט זיך געזאמלט הינטער די פענצטערצו הערן קאנצערט, און ם׳איז געװען װאם צו הערן...איצל ראקיאםל חנהם און זײן זון אליעזרמײן זײדע ר׳ יאםל חנהס — ױסף גראםמאן — און מײן פאטער אליעזר,אדער לאזער יאסל־חנהס, זענען, האט זיד געדוכט, געװען צװײ קעגנזעצלעכעװעלטן. דער זײדע איז געװען א ײד פון בלויז פרומקײט, פון בלויז ״אמאל״,און זײן זון — דער מענטש פון פארשריט, פון דער נײער צײט. אין תוך, אבער,האבן זיד בײדע דערגענצט און דער זון האט נאר געצויגן די נאטירלעכע המשך־קײט פװ זײן טאטן. נאר בײם זת האט זיך טראדיציאנעלע פרומקײט אויםגעמישטשטעטלשע מענטשן175מיט נאציאנאלן פארשריט און באהױכט געװארן מיט װעלטלעכקײט, װעלכעם׳איז נאר מעגלעך געװען ארײנצוברענגען אין שטעטל, נישט אײנרײםנדיק אוןנישט איבערײםנדיק מיטן פאנאטיזם פון יאםל חנהס און זײנס־גלײכן.יאסל חנהם איז בײ זײן שבײדערײ־טיש שטענדיק געװען פרײלעך, אונטער־געזונגען א רבישן ניגון אדער דערצײלט א ״מופת״ אבער מער װי מיט זײןשנײדערײ האט ער זיך פארנומען ״בצרכי ציבור באמונה״. דרײ אזײגער פארטאגפלעגט ער אויפשטײן, גיך ״נוטל־ידײם״־זײן, אויםגלײכן אין דער פינצטער זײןשײנע בארד און שנעל אװעק אין שיל ארײן — ער האט דארט געמוזט זײן פוןדי סאמע ערשטע. ער איז פיל יארן געװען גבאי אין שיל און געזארגט פאר איראפשר מער, װי פאר זײן אײגענער שטוב. יעדן פרײטיק איז ער ארומגעגאנגעןזאמלען געלט פאר דער שיל — דא אויף א נײעם פרוכת, דא אויף א םפר־תורה, דא דארף מען מאלן די װענט, פארשענערן דעם ארוךקודש. שבת פריפלעגט ער ארומגײן זאמלען חלות און ער האט שוין געװוסט אין װעלכע שטיבערמען דארף זײ ארײנטראגן — און קײן פרעמד אויג זאל נישט זען — עס זאלזײן איבער װאס קידוש צו מאכן נאכן דאװנען.יאסל חנהס איז געװען א שטיקל פעלדשער. ער האט געגעבן רפואות,װעלכע ד״ר טשערװינסקי פלעגט דערנאך באשטעטיקן. דערבײ, אבער, פלעגטמען אים גישט אײנמאל אויפװעקן אין מיטן דער נאכט, ער זאל שנעל קומען״אפשפרעכן אן עין־הרע״, װײל עמעצער איז ״אײגגעפאלן״ ר״ל. ער פלעגטזיך שנעל אנטאן, קומען צום קראנקן, שעפטשען עפעם מיט פארמאכטע אויגן,דערבײ האלטן בײם פולס, דערגאך א טאפ טאן דעם קאפ, א קװעטש טאן בײסבויך און עפעס אנשרײבן אין תרגום־לשון א צעטעלע, װאס נאר מאטעסגאלדװאםער האט אינדערפרי פארשטאנען, געבנדיק עפעס א רפואה. אבער דערזײדע האט געגלויבט, אז געהאלפן האט דאס ״אפשפרעכן״...אין די ױם־טובים האט ער געדאװנט שחרית פארן עמוד. װען ער פלעגטפארציען דעם ״המלך״ אין די ימים־נוראים, האט די שיל א ציטער געטאן.אײן יאר, אין 1935, איז ער הײזעריק געװארן פאר ראש־השנה און נישט געקאנטדאװנען פארן עמוד. דאם האט אים שרעקלעך געערגעט. נאך ױם־טוב איז עדקראנק געװארן און דאם זעלבע יאר געשטארבן.ער איז נפטר געװארן בײם פולן באװוסטזײן. זיך געזעגנט מיט זײן פרוי,אײדל. זי האט אים געפרעגט: ״יאסל, לאזט מיך איבער?״ ״מיר װעלן זיךבקרוב זעען...״ — האט ער געענטפערט מיט א שװאכער שטימע, און אכט טעגשפעטער, גלײך נאך ״שבעה״, איז אויך די באבע געשטארבן.*מײן פאטער, אליעזר גראסמאן, האט געפירט א מאדערנעם חדר, װו מעןהאט געלערנט אויך שרײבן און ײדישע געשיכטע. די ימימ־טובים פלעגט אין176לאש י ־׳ןחדר געגעבן װערן א נאציאנאלע באפארבונג און ל״ג בעומר פלעגן דיקינדער אװעקגעפירט װערן אין װאלד ארײן׳ װו מײן פאטער האט פאר זײגערעדט מעניני דױמא.װי מײן זײדע האט געהאלטן פאר א מצװה צונויפצוזאמלען אמערםטןפאר דער שיל, איז מײן טאטנם אמביציע געװען, אז בײ אים זאל די װײס־בלויע קק״ל־פושקע זײן די אמערםטן אנגעפולטע פון שטעטל.אליעזר און פראדל גראסמאן, רעכטס — דער זון הערשל, לינקס — די טאכטער עלקע,און א פרעמד קיגד, װאס זײ האבן דערצויגןער איז געװען א ברױו־שרײבער. מען איז געקומען צו אים שרײבןברױו צו קרובים קײן אמעריקע און מיט זײן געצירקלטן האנטשריפט האטער אזוי באשריבן די לאגע, אז אלם ענטפער זענען געקומען דאלארן און מײןטאטן האט מען געבראכט ברכות און באצאלט מיט מטבעות אין דער קק״ל־פושקע. ער האט אויך געשריבן חתן־כלה־ברױו און איד פלעג, אלס קינד,צולײגן דעם אויער צו דער טיר פון אנדערן צימער, כדי אױסצוהערן דיצעבראכענע הערצער פון אפגענארטע כלות, װאם װילן מיט מײן טאטנם ברױודערװעקן רחמים בײ די חתנים...דער טאטע, אלס איבערגעגעבענער צױניםט, איז שטאלץ געװען מיט מײןעליה. נאר מײן שװעםטער עלקע האט געוױיגט בעתן פאקן מײנע זאכן, פארװאםאיך נעם זי נישט מיט. זי איז אומגעקומען, צוזאמען מיט די עלטערן, איןשטעטלשע מענטשן177טרעבלינקע, באװײזנדיק מיר איבערצױשיקן א לעצטן גרוס נאד דער אויםזיד־לונג פון לאשיץ, דורך פראדל ראזנבוים,יאםל־חנהס צװײטער זון, מײן פע־טער יהושע גראםמאן, איז געװען א משולחפון ישיבות. ער פלעגט ארומפארן אי־בער דער מדינד״ האלטן דרשות אוןזאמלען געלט פאר די ישיבות. אין לא־שיץ פלעגט ער זײן א זעלטענער גאםט,אבער װען ער פלעגט נאר קומען, פלעגןאים אלע אפגעבן גרוים כבוד און אויפ־מערקזאם זיד צוהערן צו זײנע רײד אוןעצות. אין דער משפחה פלעגט מען מיטאומגעדולד װארטן אויף זײנע באזוכן.די קינדער פלעגן אים ארומרינגלען, כדיאויסצוהערן זײנע מעשױת און משלים,װאם ער פלעגט דערצײלן מיט א קינ־דערישער און מאלערישער שפראך און א שטענדיקן שמײכל אויף די ליפן.יהושע גראסמאןשרה גראםמאן־ליבערמאןמאיר קראקאוױאקאונדזער פאטער, מאיר קראקאװיאק, װאם איז געװען אזוי אנגעזען איןלאשיצער קהלישן לעבן, איז גאר געװען א געבוירענער אין קאנםטאנטין אוןהאט זיד באזעצט מיט דער פאמיליע אין לאשיץ אין 1920. נאד א קורצער צײטאיז ער געװײלט געװארן, מצד דער ײדישער באפעלקערונג, אלם ראטמאןאין מאגיםטראט און איז געװארן פארשטײער פון די ײדן אין דער אנפירונגפון דער פוילישער פאלקס־שול. גלײכצײטיק איז ער אויםגעװײלט געװארן אלסדאזאר אין דער ײדישער קהילה, װו ער איז שפעטער אויד געװען פרעזעם.אונדזער פאטער האט זיך אויך פארנומען מיט בוררות און מיט םיל חכמהאון טאקט פארמיטלט און אויםגעגלײכט אין פיל פארפלאנטערטע םכסוכים.זײן הויפט־פרנםה איז געװען דאם פירן די ביכער אין שטשערביצקים מיל.ער איז געװען א חסיד און באמיט זיך צו געבן זײנע קינדער א טראדיציא־נעלע דערציאונג. אונדזער עלטםטער ברודער, אשר, איז באקאנט געװען אלםלערנער און באליבט געװען צװישן אלע זײנע חברים. געבוירן אין 1911, האט ערחתונה געהאט קײן װיםאקא־ליטעװסק און איז דארט אומגעקומען.מלפה און חיים קראקאוויאק178ל א ש י ץהענט צום הימל און אויםגערופן: ״גאטעבױ,יעקב און יענטע ראזענצװײגװען אונדזער מאמע, יענטע, איז געשטאנען צװישן די געפײניקטע לאשיצעראויפן שעדלעצער בית־עולם, פארן אומגעבראכט װערן, האט זי אויפגעהויבן דיאיך דאנק דיר, װאם דו האםט מיראפגעראטעװעט צװײ נשמות, —מײנע קינדער בעלטשע און משה, איןארץ־ישראל \״ דאם האבן אונדז אי־בערגעגעבן לאשיצער, װאם זענעןעל־־פי־נס אפגעראטעװעט געװארןפון יענעם מעמה נאכן שטײן דארטצוזאמען מיט אלע קדושים פון לא־שיץ.זענען מיר, אדאנק אונדזערעליה, די אײנציקע לעבן־געבלי־בענע פון אונדזער משפחה. די על־טערן, די ליכטיקע שװעםטערלעך,אײנע שענער פון דער צװײטעה —יעקב און יענטע ראזענצװײגאלע זענען אומגעבראכט געװארן דורכן אומענטשלעכן היטלעריזם.אונדזערע עלטערן, יעקב און יענטע ראזענצװײג, האבן געפירט א באשײדןלעבן, אבער א בעל־הביתישע טראדיציאנעל־ײדישע שטוב. בײדע זענען געװעןפרום. דער טאטע — א געטרײער מעזריטשער חםיה װאם האט געהיט מצװתאון געטאן, װען ער האט נאר געקאנט, מעשים טובים, און טראץ זײן חםידות, געװעןגליקלעך מיט אונדזער עליה און אונדז באגלײט מיט ברכות צום װײטן װעג.בעלטשע און משה ראזענצװײגאברהם שטײנמאןאברהם שטײנמאן, אדער מוליער, װי מ׳האט אים גערופן, איז געװען אײנערפון די דרײ מויער־מײסטער אין לאשיץ. די איבעריקע זענען געװען בערל מוליעראון יהושע מוליעה אברהם מוליער האט געמאכט נאר םפעציעלע ארבעטן —קאפלאװע אוױונס, קיכן אויף צו הײצן מיט האלץ, מיט טארף, אדער מיט קוילן.א הארעפאשנער ײה װאם האט שטענדיק געלעבט פון שװערער ערלעכער ארבעט.דערבײ איז עה אבעה געװען א תלמיד־חכם, און װען ער האט נאר צײט געהאט —ארײנגעכאפט א פרק משנױת, א בלאט גמרא. שטענדיק שטיל און באשײדן, האט ערזיך װײניק געמישט אין קהלשע ענינים.זײן פרוי איז געװען לאה, פון דער הײמ גרינבערג, חיה־בערלס טאכטעהשטעטלשע מענטשן179אברהם שטײנמאן מיט דער פאמיליע, אין לאשיץ. צװישן די עלטערן — שלום־מענדלעס שטײען פון רעכטס, די טעכטער: קיעלטשע, חנה, שרה, ליפטשעזײנער א זון, זאב, איז עולה געװען קײן ארץ־ישראל מיט פיל יארן צוריקאון צװײ טעכטער, חנה און ליפטשע, האבן זיך געראטעװעט אין ראטנפארבאנדאון לעבן אויך מיט זײערע פאמיליעס אין ישראל.שלמה און דבורה ליבערמאןמײנע עלטערן, שלמה און דבורה ליבערמאן, זענען געװען פרומע מענטשן׳דער טאטע איז געװען א חסיד, אבער דאך האבן זײ אפן םימפאטיזירט מיט דערצױניסטישער באװעגונג און זי אפילו געשטיצט. מײן פאטער האט נישט בלויזאײנגעשטימט איך זאל עולה זײן קײן ארץ־ישראל, נאר מיר געהאלפן און צוגע־רעדט דערצו גלײך פון דער ערשטער מינוט, װען איך האב אים דערצײלט װעגןמײן באשלוס.מײן פאטער איז געװען א שטעפער. אלם לעדער־ארבעטער האט ער געמוזטגעהערן צום פראפעםיאנעלן לעדער־ארבעטער־פארײן. ער פלעגט קומען איןפארײן ארײן װאם איז געװען אנגעפירט דורך די קאמוניםטן און בונדיםטן אוןהאט דארט אפט געהאט צו טאן מיט די אנפירער צוליב זײן פרומקײט אוןטראדיציאנעלער קלײדונג. ער האט, אבער, נישט איבערגעריסן מיטן פארײןדי גאנצע צײט, װאס ער איז געװען אן ארבעטער.180לאשי׳!שלמה און דבורה ליבערמאן מיט די קינדער. צװישן די עלטערן — גאלדע! שטײענדיקפון רעכטס — משה, שרד״ חיהװען מײן פאטער האט געהאט אן אײגענעם שטעפער־װארשטאט, איז ערגעװען טעטיק אין פארבאנד פון די בעלי־מלאכה. שבת נאכמיטאג פלעגט ער דיבעלי־מלאכה אײנלאדן אהײם צו זיך ״אויף א פעםל ביר״ — מען האט זיךאבער קײנמאל נישט אנגעשיכורט, נאר באגלײט יעדע גלאז ביר מיט פרישעזמירות און גלײך דערנאך פלעגט ער מיך מיטנעמען אין שטיבל ארײן צו ״מלוהמלכה״ ער איז געװען א לובלינער חסיד און גלײכצײטיק א בן־בית און מקורבבײם יאנאװער רבין.אברהם ליבערמאןשמואלקע וװלקערשמואלקע װולקער, אדער ״ליטװאק׳/ װימען האט אים גערופן צוליב זײן ליטװי־שער אויםשפראך, איז געװען א חסיד אוןשטילער, וױיניק־רעדנדיקער סוחר, װאסהאט זיך קײנמאל נישט געמישט אין קהל־זאבן. זײן טאכטער, םרײדקע, האט געהערטצו די פירער פון דער ״ױגנס־פרײהײט״ איןשטעטל. דער ײנגסטער זון, הערשל, איזאויך געװען טעטיק אין די צױניםטישעקרײזן, האט זיך געראטעװעט פון דידײטשע לאפעס, און אומגעבראכט געװארןדורך די ״א.ק.״־באנדיטן גלײך נאכן קריג.שטעטלשע מענטשן181מײן זײדע מענדל װײמאן (אדענאװער)מײן זײדע, מענדל װײמאן׳ איז באקאגט געװען אין לאשיץ מיטן נאמעןאדענאװער, לויט זײן אפשטאם־ארט. ער איז געװען א באשײ־דענער מענטש, א פרומער אוןגרויםער למדן. ער איז געװעןא גערער חםיה א בעל־קריאהאון הארציקער בעל־תפילה. אלעםפרי־תורה, װאם זענען געשרי־בן געװארן אין לאשיץ, זענעןגעשריבן געװארן בײ מײןזײדן.זײן שטוב איז שטענדיקפול געװען מיט חםידים, װעלכעזענען געקומען זיך שואל־עצה־זײן מיט אים, און אלע האבןגעפאלגט זײנע עצות. די קינ־דער און אײניקלעך האבן גע־האט פאר אים גרוים דרך־ארץאון שטענדיק געפאלגט זײןמײנונג.ער האט זוכה געװען צושטארבן מיט א נאטירלעכן טויטאין לאשיצער געטא, א חודש פארדער גרויםער אויםזידלונג אוןאיז געקומען צו קבר־ישראלאויפן לאשיצער בית־עלמין.דרײ אײניקלעך זײנע לעבןאין די פארײניקטע שטאטן, װו זײ באטײליקן זיך אין עפנטלעכן פאליטישן לעבן.מענדל און מינטשע װײמאןיצוזק ראזענבלאטאבי, זונדל בר ״המוזג״כך קראו לאבא שלי בלושיץ — זונדל ״שענקער׳/ המוזג. יליד ונגרובהיה (נולד בשנת 1884 בערך), והשתקע בעײרתנו לאחר נישואױ עם בת־לושיץ. בית־המרזח של הורי, בפינת הרחובות ביאלה ונוטביזנה, לא הםפיק לפרנס182לאשיץאת המשפחה, ולכן עםק אבי גם במםחר תבואות וקמח וגם חכר, יחד עםשותפים, את טחנת־הקמח אצל דוד יגודז׳יגםקי. אבל לרוע מזלו היה ױצא, אחריכל ״ההצלחות״ העסקױת — בהפםה ותמיד עוד נשאר בעל־חוב על הכסףשלװה בריבית... אני זוכר את אבי בהתרוצצותו התדירה להשיג גמילת־חסד אצל ידידים ומכירים, שאף הם הױ נצרכים כמוהו, אבל קױו בפעם הבאהלקבל גמילת־חםד מאבי. בך קײמו את האמרה ״לכו והתפרנסו זה מזה״בשינוי נוםח: לכו והלװ זה לזה... בסוף נשאר בית־המרזח המקור היחידלפרנסת המשפחה.למרות התנאים החומרײם הקשים שבהם חײנו, השתדלו הורי להםתיר אתהדלפונות מעיני הברױת והױ מקובלים בתור ״בעלײמעמד״... לכל התלאותוהדאגות של חײ ױם־ױם מצא אבי פורקן ושכחה בחברה שלו בבית־התפילה,ה״שטיבל״, של חםידי פרצ׳ב שבבית הרב ר׳ ױזפא. שם הױ מתכנםים לא רקלתפילה, אלא גם לשיחה על נפלאות דרכי ה׳ ושליחו עלי אדמות, הרבי שיחיה,העושה נפלאות... ב״שטיבל״ אספו גם תשלומים לצרכױ של הרבי ופמלײתו —והחסידים הענײם תרמו ביד נדיבה מעל לכוחותיהם...אך כל הדאגות וטרדות־הפרנסה של ימי החול נשכחו אצל הורי בימי חגומועה שבהם השתדלו לצאת מחײ הגשמױת ולשקוע לחלוטין בעניגי רוח ותורה.אבי אמה כי גם המאכלים והמטעמים שםועדים בימי שבת וחג, צריכים לםפקראשית־כל את הנשמה היתרה, הנמצאת בנו בימים אלה. ואכן השמחה היתה שורהבביתנו בימי החגים, כמו בבתים וברחובות של כל העײרה.תודות לחינוך המסורתי, הרצוף כלױן נפש לשיבת צױן, שקיבלתי מאבי —הנני נמצא בארץ ונשארתי בחײם. אבי, למרות שהיה חסיה המריץ אותי לצאתלהכשרה, כדי לזכות ולעלות ארצה. הורי קױו שעל ידי גם הם יגיעו לארץהקודש. אך לדאבוני, הם לא זכו לכך. אחרי עמל של שנים באתי למחוז חפצי זמןקצר לפני פרוץ המלחמה. הםפקתי עוד לקבל מכתבים אחדים מאבי, שביטאושאיפתו ותקװת־המשפחה כולה להתראות בארץ־ישראל...אנרהם ברדער חזן יצחק־מאיר רוזאלדי לעצטע יארן איז געװען שטאטישערחזן ר׳ יצחק־מאיר רוזאל. א הארציקערײה מיט א פײן געפיל פאר נגינד״ כאטשקײן שטארקע שטימע האט ער נישטגעהאט. ער האט גוט אײנגעאיבט א כארפון 8—ס1 משוררים און ער פלעגט דיױם־טובים דאװנען מוסף אײן מאג איןשיל און אײנעם אין גרויסן בית־מדרש.װען ער האט געדאװנט אין שיל, האטר׳ יצחק שוחט געדאװנט מוםף אין בית־מדרש, און דעם צװײטן טאג — פאדקערט.ה השטעטלשע מענםשן183דוד יאגאדזשינסקידוד יאגאדזשינסקי, אדער װי מען האטאים גערופן אין לאשיץ, דוד מילנער, איזגעװען א שארפער חסיד, א םוחר אוןכלל־טוער. פון דער װינט־מיל אין דערביאלער גאם איז ער, נאד דער ערשטערװעלט־מלחמה, אריבער אין זײן אלײן־אויםגעבויטער פארע־מיל, נישט װײט פוןדער באד. בײ דוד יאגאדזשינסקי אין מילאיז אינםטאלירט געװארן, אין םוף פון די20־ער יארן, די ערשטע עלעקטראװגיע איןלאשיץ, װאם האט צום ערשטן מאל בא־דינט דאס שטעטל מיט עלעקטרישער בא־לײכטונג.דוד יאגאדזשינסקי איז געװײלט געװארןפון אן ״אומפארטײאישער ײדישער לים־טע״, אלם ראטמאן אין ערשטן שטאט־ראם פון אומאפהענגיקן פוילן נאך דערערשסעד װעלט־מלחמה.דוד מילנער איז אפטמאל געװען דאזאראין דער קהילה און געשטאנען בראשפון פארשידענע געזעלשאפטלעכע אוןװירטשאפטלעכע אונטערנעמונגען איןשטעטל. ער האט זיך אויסגעצײכנט מיטזײן ױשרדיקן צוגאנג צו מענטשן אוןגעשעענישן און שטענדיק תקיפותדיקפארטײדיקט זײנע מײנונגען.שלום־יצחק וורובעלאברהם און מלכה װדובעלמײן פאטער אברהם װרובעל איז געװעןאן אמתער נחבא אל הכלים. א מענטשמיט בילדונג אויפן ײדישן און װעלט־לעכן געביט. ער איז געװען א גרויםערמכניס־אורח און בעל־צדקה און אן ערלע־כער סוחר. מײן מוטער, מלכה, איז געװעןא קלוגע סרוי, מיט אן עכט־ײדיש װײךהארץ. װען מײן פאטער איז געשטארבןאין לאשיץ, אין 1927, איז זי געבליבןאלײן מיט 9 קינדער — זעקם טעכטער:חוד״ שפרד״ חנה, גיטל, רחל און טעמע,און דרײ זין: שלום, הערשקע און מענדל.אין 1938 האבן מיר, דרײ קינדער, זיאריבערגענומען קײן ענגלאנד, װו זי האטצוזאמען מיט אונדז איבערגעלעבט דישדעקלעכע מלחמה. זי האט אן אויפהערגעזארגט װעגן גורל םון אירע 6 קינדערמיט זײערע משפחות, װעלכע זענען םאר־בליבן אין פוילן. אויף מארגן נאד דערדײטשער קאפיטולאציע האט זי אנגעשריבןצו זײ זעקם ברױו. װען אלע בריװ זענעןצוריקגעקומען מיט צושריפטן, אז ״מען קאןדעם אדרעםאט נישט געםינעך, איז זיםון צער פאראליזירט געװארן און דעם3־טן פעברואר 1946 געשטארבן.שלום־יצהק וורובעל184לאשיץאברהם־יצחק גאלדרינגאברהם־יצחק גאלדרינג, דער בעקער.איז געװען באקאנט מיט זײן ערלעכקײטאון גרויםער פרומקײט. א חײסער חםידאון בעל־צדקה. ער איז געװען א שײנערבעל־תפילה מיט א הארציקער שטימע אוןדאס געלט װאס ער פלעגט באקומען פארדאװנען ימימ־נוראים, פלעגט ער צעטײלןאויף צדקה. גאנץ לאשיץ האט געקענטזײנע הארציקע סליחות־זאגן און ער האטגעהאט א חזקה צו זאגן ״זנור ברית״ איןגרויסן בית־מדרש, װאס פלעגט מיטרײסןגרויס און קלײן.שלום־יצחק וורובעליצחק אפענהײםיצחק אפענהײם איז באקאנט געװעןאלס יצחק, הערשל אפעלס אײדעם. עראיז געװען א װארשעװער, דארט געארבעטאון םלעגט קומען קײן לאשיץ, צו װײבאון קינדער, נאר אויף ױם־טובים, אבערדאך איז ער שנעל ארײנגעװאקםן איןשטעטל און דאס — אדאנק דעם רבינסניגון... זײנע חםידים, די לובלינער,פלעגן אומגעדולדיק װארט אװף זײןקומען — ער פלעגט יעדעס מאל ברענגעןא נײעם ניגון און דאס דאװנען איןשטיבל פלעגט דורך דעמ באקומען אנײעם ברען. אן אײדעלער הױכער ױנ־גערמאן געװען. געהאט א גרויםן רבנישןשטערן, איבערן העלן פנים, און א קלײןבערדל. יעדע פרײע מינוט האט ער פאר־בראבט איבער דער גמרא, אבער זײןלערנען איז אויך געװען מיט עפעם אספעציעלן מתוקהדיקן ניגון און אלעמאלפלעגט ער זיך, אין מיטן דרינען, פלוצ־לינג םארדבקהן אין א תפילהדיקן געזאנגאון מיטרײםן ארום זיך אלע חסידים. זײןגעזאנג איז געװען פול מיט מוזיקאלישןנעפיל און קײנמאל נישט טרויעריק גארשטענדיק פרײלעך, װי פול מיט בטחון —און זײן בטחון האט זיך ארײנגעגאסןאין חםידותדיקן שטיבל.בנימין זילבערשטייןמשה־גד קלערמאןאויך ער איז געװען א װארשעװער.יצחק־מאיר דעם חזנם אײדעם. א מיטל־װוקסיקער, רואיקער ײד, מיט א קלײןקײלעכדיק בערדעלע. א שטענדיקער קבצן,אבער פרײלעך און מיט א שמײכל אויףדי ליפן. ער פלעגט הוזקן איבער זײןאײגענעם דלות און זיך קײנמאל נישטגעקלאגט, כאטש קײן םרנםה איז בײאים קײנמאל נישט געװען...בנימין זילבערשטייןאברהם װאםערמאןדאם לובלינער שטיבל םלעגט װארטןאויך אױף זײנע גיגוניס. אויך ער האטגעארבעט אין װארשע און געקומען נאראויף ױם־טוב — מיטברענגענדיק, אויבנישט קײן םרנסה םאר דער םאמיליע,איז אלע נײע מאדזשיצער ניגונים םארןשטיבל... געקענט האט מען אים אלםשמחה יאםל־חנהם אײדעם. זײן סרוי,אסתר־רבקה, האט געהאט א שפײז־קרעמל,אבער בײדע צוזאמען האבן מיט שװע־שטעטלשע מענטשן185ריקײטן מפרנס געװען די משפחה. ערהאט געפילםול געזונגען און געװען 8הארציקער בעל־תפילה. זײן מיטעלע פיגוראיז בײם עמוד גאר אויפגעװאקסן, דערשײגער הויכער שטערן פלעגט זיד אויס־גלײכן און דאס שװארצע קײלעכדיקעבערדל האט געשײנט צוזאמען מיטן גאנצןפנים. זײן ױם־טובדיקן שחרית, אדער מוסףפלעגט מען קומען הערן פון אלע אנדערעשטיבלעך און אפילו מתנגדים פון שיל.מען איז געשטאנען בײ די פענצטער.דער אלטער יאסל־חנהס, דער זײדע,פלעגט זיצן און אויםהערן מיט טרערןאין די אויגן פון נחת. זײן שטימע איזגעװען א פערלדיקע, דאם געזאנג מיטגעפיל און ארײנפאלנדיק אין עקםטאז,פלעגט ער זיד, צוזאמען מיט אלע צעזונ־גענע חסידים, אריבערסראגן ערגעץ אץאנדערע װעלטן, אין די עולמות העלױנות.חול־המועד, צי בין כסה לעשור, פלעגטער, צװישן מנחה און מערב, אײנחזרןמיט די חסידים די נײע מעלאדיעם אוןאינמיטן כאפן א שמועס, דערצײלן אנײע מעשה פון רבינם הויף, זאגן א גמרא־װערטל — אדער גאר א שמועם טאןװעגן פאליטיק, תכלית, צ װעגן דערלאגע אין שטעטל.בנימין זילבערשטייןױםף־אהרן רוזאלױםף־אהרן רוזאל איז געװען א זון פוןיצחק סאיר דעם חזן און זײן פרוי חיה־רבקה. אין חדר האט ער שוין אלעמעןפארװונדערט מיט זײן שארפזין און אײגנ־ארטיקן דרך אין לערנען. אין ישיבה איזער געװען א מתמיד, לערנענדיק ביזשפעט אין דער נאכט ארײן און זײענדיקװײט םון אלע װעלטלעכע פארגעניגנס.צו 18 יאר האט ער חתונה געהאט. זײןשװער, יצחק זילבערשטײן, מײן פאטער,אדער װי מען האט אים גערופן איצלחוהלע־מלכהם, איז געװען גליקלעה װעןער האט זוכה געװען אים צו קריגן אלםמאן פאר זײן עלטסטער טאכטער ברכה.װי דער מנהג איז געװען האט ער,אויםער א גדויסן נדן, באקומען אכט יארקעםט, כדי װײטער צו קאנען לערנען.ער איז געװען א גרויםער בעל־רחמנותאון עמעצנס א קרעכץ, האט אים פשוטפארשאפט װײטיק. מײן מוטער האט מיררערצײלט װעגן אים דעם פאלגנדיקן פאקט:פרײטיק פון מרחץ, פלעגט ער שטענדיקצוריקומען אן א געװיםן מלבוש, אמאלא העמד, אמאל א שאל, א סװעדער, ציגאר די קאלאשן. האט זי, די שװיגער,אים סוף־כל־םוף געפרעגט: ״האסט עספארגעסן, צי פארלוירן ז״ ער האט מיטפשטות געענטפערט: ״נישט פארגעסן אץנישט פארלוירן...״ ער פלעגט אװעקגעבןארעמעלײט, װאם זענען געקומען איןמקוה ארײן און נישט געװען װי געהעריקאנגעטאן. עגלעך איז געװען זײן פירונגאויף אלע געביטן אין לעבן.ױסף־אהרן פלעגט שבת קײנמאל נישטעםן אן קײן אורח בײם טיש. און דעםאורח באדינט, אפגעגעבן כבוד, טאקע װידי תורה האט געהײסן.בנימין זילבערשטיין186לאשיץװעלװלװען מען דערמאנט דעם גרויסן בית־המדרש, דערמאנט זיך גלײך יעדער לא־שיצער אין װעלװל שמש. א הויכער׳ברײט־פלײציקער ײה װאס האט מיט זײןגעשרײ געװארפן א פחד נישט נאראויף די װײסע־חברהניקעם הינטערן אוױוןפון בית־מדרש, נאר אויפן גאנצן שטעטל.זײן װעקן צו סליחות, צי דאס רופןפרײטיק־פארנאכט ״אין שיל ארײן״, האטישראלקע ״פלוי״ אוןפון מײן גאר פריער קינדהײט האט זיךמיר אמערסטן אײנגעקריצט אין זכרוןדאס יםים־נוראימדיקע דאװנען פון אונ־דזער אלטן ליטװישן חזן מיט זײנע אכטמשוררים. איך געדענק דעם חזן אלם גאראלטן מאן, מיט א לאנגער װײסער בארהער פלעגט דאװנען כל־נדרי אין גרויסןבית־המדרש, װוהין מײן טאטע פלעגט מיךמיטנעמען. אזוי װי מײן טאטע פלעגטזיצן אויף דער מזרח־װאנט, האב איך,שטײענדיק לעבן אים אויף דער באנק,געקאנט זעען דעם גאנצן בית־מדרש מיטןעולם.אין די ימים־נוראים, װאם איך געדענק,איז געװען דער ײנגםטער אין חזנסכאר — ישראלקע, מיטן צונאמען ״פלוי׳/א ברודער פון שנײדער שלמה חיה־יהושעס.ער האט געהאט א קלינגנדיקע אלט־שטימע.ער האט געזונגען ״סאלא״, אײנער אלײן,דעמ ״ועל כולם׳/ בעת דער גאנצער עולם,צוזאמען מיטן חזן און די איבעריקעמשוררים, זענען געבליבן אין א הײליקערשטילקײט.דער עלטםטער משורה מיט א באסשטימע, איז דעמלט געװען הערשל יאנקל־דעם־רופאס.צו הערן דעם אלטן חזנם כל־נדרי איזשמששטענדיק אפגעקלונגען איבערן מארקאון אלע געסלעך. װען ער פלעגט א פאטשטאן אין בעלעמער און א הילך טאן:״שאו״ — איז שטיל געװאדן. די קונדסיםזענען געבליבן שטײן פארגלױוערט אויףדי ערטעה װײל אן אײנגעװיקלטער איןטלית, איז װעלװל אראפ פון בעלעמעראון — װײ צו דעם, װעלכן ער האטאנגעכאפט פאר אן אויער...דוד רוזאלדער אלטער חזןאויך געקומען אין בית־מדרש ארײן דיפוילישע אינטעליגענץ פון שטעטל און זיהאט מיט יראת־הכבוד אויפמערקזאםאויםגעהערט די תפילות. און מיך, אלסקינה האבן אמערםטן געװונדערט אט־ד••״גוײם אין בית־מדרש״...דעם נאמען פון אלטן חזן געדענק איךנישט, עס קלינגט מיר אבער אין די אויערןזײן ליטװישע אויסשפראך פון די תפילות.דער דאזיקער חזן, האט מען דערצײלט,איז געװען א גרויסער מוזיק־קענער אוןזיך אינטערעסירט מיט אלץ װאם האטא שײכות צו חזנות און מוזיק. מיט זײנעאכט משוררים פלעגט ער חדשים־לאנגאײנשטודירן די תפילות. פלעגט אײנער פוןזײ, חלילה, געבן א פאלשן טאן בעתןדאװנען, פלעגט ער פון ישראלקען גלײךאויפן ארט באקומען הינטנארום א קנופ,װאס פלעגט אים שוין דערמאנען דעםריכטיקן טאן... דער חזן פלעגט אלײןקאמפאנירן ״שטיקלעך״ צו די תפילות,װאס פלעגן דערגאך געזונגען װערן איןלאשיץ דורך קלײן און גרויס. װען מעןפלעגט דורכגײן דורך די װארשטאטן פוןדי געגרױועטע שוםטערם, פלעגט מען הערןװי זײ באגלײטן דאס קלאפן פון דיהעמערלעך מיטן אלטן חזנם מעלאדיעס.איצל ראקשטעטלשע מענטשן187ר׳ מרדכילעם אײניקלװען איד בין געװען א חדר־ײנגל, איזגעװען רב אין לאשיץ ר׳ מרדכילע. אלעהאבן דעם דאזיקן רב געשעצט און ליבגעהאט. ער איז נישט געװען קײן פאנא־טיקער און זיד דערנענטערט צו די פשוטעפאלקס־מענטשן. מען האט זיד איבערגע־געבן פון אויער צו אױער, אז דער רבלײענט אין געהײם די ״הצפירה״. זײן״רעכטע האנט״ און הויפט־בעל־ױעץ איזגעװען יאסל־חנהס און יאסל־חנהס זון,לאזער, איז באקאנט געװען אלם דעםרבס בעסטער תלמיד.בײ מיר האט זיך אײנגעקריצט ביזהײנט איז זכרון דעם רבם בילד־שײןאײניקל יאכע, א ױנג מײדעלע, אן װעלכערר׳ מרדכילע האט זיד בכלל נישט גערירט.װען דער שמש פלעגט אינדערפרי פירןדעם רב אין בית־מדרש ארײן, איז דאס״אהרוןהרבה משעות הקיץ הלוהטות היה ר׳אהרון רופא מבלה בישיבה על מדרגותהמספרה שלו, מתבונן בסקרנות בכל עובר־ושב, תוך שהוא משמיע הוראות לבנו,איצ׳ה, שעבד במספרה.ר׳ אהרון היה בעל קומה בינונית, עורפנױ כהה, עטור זקנקן בעל זיפים קשיםשהשיבה זרקה בהם. לראשו כובע ״וליסופד״,לבוש חליםה בהירה ונעלי לבד על רגלױ.הוא היה ה״רופא״ בעײרה ומכשירױכללו: ארגז לכוםות רוח וחוקן. ידע בעל־פה רשימה שלמה של כל מיני רפואותוכן מיני תה עם ״װרניה״, אשר היהממליץ עליהם בכל הזדמנות, כתרופה לכלמחלה...ביסי יריד היו ידי ר׳ אהרון עמוסותעבודה. אז היתה המספרה מתמלאת כפרײםוביניהם גם ״פריצים״ ובעלי אחוזות עשי־רים, שהגיעו בםרכבות ובלװית משרתיםולפניהם היה ר׳ אהרון מחװה קידה ומקבלםאײניקל געגאנגען בײ זײן זײט. אפילושמחת־ת־רה, װען מען האט דעם רב גע־פירט מיט ברענענדיקע שטורקארצן דורךדער שטאט צו די הקפות, איז דאס קלײגעמײדעלע געװען לעבן אים. בעתן דאװנעןפלעגט זי זיצן אויף דער מזרח־װאנטלעבן איר זײדן און פארשײנט דעם בית־מדרש מיט איר שײנקײט. מיר, די קלײנעחדר־ײנגלעך, האבן געקוקט אויף איר פשוטמיט פארגעטערונג און זענען אלע געװעןאין איר קינדעריש־פארליבט. װען ר׳מרדכילע איז נפטר געװארן, איז יאכעאװעקגעפארן צו אירע עלטערן און מערהאנ איד װעגן איר נישט געהערט, —אבער אין חדר, שטיל, דער רבי זאל נישטהערן, האבן מיר נאד לאנג זיד דערצײלטװונדער־מעשױת װעגן יאכעלען דעם רבס,איר שײגקײט און מעלות־טובות...איצל ראקרופא״בכל גינוני הנימוס שבאוצר לשונו ואףמטפל בהם מחוץ לתור. באותם ימים הױהלקוחות היהודײם מתבקשים לדחות אתביקורם למחר.הכפרײם הױ נכנסים עמוסים חבילותומלבושי־חורף וממלאים את כל פינותהמספרה, המטבח ושני חדרי־המגוריםשמאחוריהם. הם באו להרכיב כוםות רוח,לעקור שינײם כואבות וכד׳, ביניהם הױ גםחולים ממש עם חום גבוה. מרביתם הױבאים בלװית בני משפחה וידידים.את הלקוחות שסבלו מכאב־שינײם היהר׳ אהרון מושיב בצד, מוציא מהארון צבתמױחדת ומתחיל, בלי הכנות, לתפוש בשןהכואבת. התרופה היחידה — עקירה...צעקות ״אי ישו!...״ זעזעו את חלל הדורר,אך השן כבר היתה בידױ של ר׳ אהרון...בכל מקרי מיחושי בטן, היה ר׳ אהרוןרגיל להפעיל את החוקן, תםיד, בליױצא־מן־הכלל. ואחרי ככלות הכל לא188לאשיץשכח להזכיר לחולד״ שכעת כבר מותרלו לשתות חצי ליטר ספירט...את התמורה חיח םקבל בכםף או בשװח־בסף, על פי רוב תוצרת חקלאית.בערבי שבתות וחגים היח ר׳ אהרוןמתרחץ בבית־המרחץ, לובש בגדי חג ואץלבית־המדרש לקבלת שבת. עם זאת הואלא שם־לב לכך, שאיצ׳ה בנו מוסיף לעבודבמסםרה, זמך רב אחר צאת הכוכבים בױפששי... כביכול, לא ראה מאומה...אריה שפיאלטערדער גאלדשמידש ל מ ה ר א ז ע ו, דער גאלדשמיד,האט געװוינט בײ הערש־ײדלען. געװעןשטענדיק אן ״ארעסאן אץ זיבן פאלעס״,אבער זיך קײנמאל נישט באקלאגט, ערלעךאון שװער געארבעט בײ זײן פאך אוןגעטרײ געדינט גאט. ער איז אויך געװעןאנגענומען אלס ״א שטיקל רופא״. געװעןיאקלא קלײן, פעסט־געבויט ײדל, מיט אכינעזיש פנים. זײן פויק איז געװען כמעטאזוי גרויס װי ער אלײן. ער האט גע־האט צװײ זין, פידלער — איז דאם געװעןא גאנצע משםחה־קאפעליע, װאס םעןהאט גערוםן ״יאקל מיט די קלעזמער״.אויף ארעמע חתונות האט מען זיך באג־נוגנט מיט יאקלם הײמישער ״קאפעליע״;אויף רײכערע חתונות םלעגט מען אראפ־ברענגען קלעזמער פון סעמיאטיטש, אדערװעלװלװעלװעל שנײדער האט געהאט דעם צרנאמען ״פארך״ — פארװאם װײם איךנישט, און מםתם קײנער נישט, װײל קײןפארך האט ער נישט געהאט... ער איזגעװען פץ די בעםטע מענער־שנײדערנישט בלויז אין לאשיץ, נאר אין דערגאנצער געגנט. א פעדאנטישער בעל־מלאכה. טאמער םלעגט ער אץ גאםדערזען א קליענט מיט זײנעם אן אנצוגאויף זיך און באמעדקן עפעם א םעלער —פלעגט ער אים גלײך מיטנעמען מיטאזעלכע, װאס האבן פאנאטיש געגלויבטאין זײן ״מעדיציניש װיםן״. ער האטגעשטעלט באנקעס, ״פארשריבן פראשקעס״,ספעציעל פאר קינדער. ער האט, אבער,קײנמאל נישט געװאלט נעמען באצאלט פארזײן טירחה אויפן דאזיקן געביט — געהאלטןדאס פאר א מצוה.דוד רוזאלפויקערפון שעדלעץ — מיט אײזיקל בדחן, פוןשעדלעץ, װאם פלעגט ״באזאגן״ אלעלאשיצער חתן־כלהס — אבער יאקל האטבײ אלע געמוזט צופויקן, דאם איז געװעןזײן חזקה. און ער האט דערבײ אזויגעפויקט, אז מען זאל אים הערן מערװי אלע קלעזמער... דערבײ איז ער געװעןא שטילער מענטש און קײן גביר —פארשטײט זיך, קײנמאל נישט...דוד רוזאלשנײדערזיך און נעמען פאריכטן. אבער, כדיװעלװעל זאל אויפנײען אן אנצוג האטמען געמוזט װארטן א יאר. נאר צו אחתונה, אדער א ברית םלעגט ער אויפנײעןשנעלער און דאם אםט אויך — אןװעסטלו אויף דעם האט מען שוין גע־מוזט װארטן א האלב יאר אין דער רײ...ער האט געהאט זײן װארשטאט אוןגעװוינט בײ גדליהו זמארע. אין אנהויבמעזריטשער גאס.דוד רוזאלשטעטלשע מענטשן189אברהם װאדע דער שנײדערדער טאנדעט־שנײדער אברהם װאדע האטגעװוינט ״אויפן גארן׳/ אויפן צװײטןשטאק איבער גדשונס שענק, ראג ביאלערגאס און מארק. ער איז געװען א שנעלער,רירעװדיקער בעל־מלאכה. ארומגעגאנגעןװעגן אים פיל װיצן. צװישן אנדערע: אפויער האט בײ אים באשטעלט א פארהויזן, האט ער אים גענומען א מאסאון געהײםן אראפגײן צו גרשונען איןשענק ארײן, אויסטרינקען א גלעזל משקהאון צוריקומען נעמען די הויזן. אבעראײדער דער פויער איז ארײן אין שענק,האט אים אברהם שוין נאכגעװארפן דיפארטיקע הויזן דורבן פענצטער...װײניקער געאײלט האט זיד אברהםװאדע בײם תהלים־זאגן אין בית־מדרש,װו ער איז געװען פון די טעטיקסטע איןדער ״חברת־תהלים״. און װידער געאײלטהאט ער זיך, װען מען האט געדארפטגײן פון־טיר־צו־טיר צונויפנעמען נדבותפאר נויטבאדערפטיקע...דוד רוזאלדער זײגערמאכערנחמן קאקאשקא, דער זײגערמא־בער, איז געװען אן ערלעכעד שטילערײד. שטענדיק אײנגעבויגן איבער זײגערסאון זײגערלעד — האט ער פון דעםקײן פרנסה קײנמאל נישט געהאט. זומערהאט ער געדונגען ערגעץ א סעדל, כדיצו ציען חױנה. אבער א גרויםן טרוים האטער געהאט: דערפינדן א זײגער, װאסזאל אײביק אלײן גײן, זיך אויטאמאטישאנדרײען... ער האט נישט געגלויבט, אזם׳איז אומעגלעך צו באשאםן א ״פערפע־טואום מאבילע״ און ער פלעגט זאגן —״איד װעל באװײזן די שװײצארישעזײגערמאכערס אז מען קאן יא...״ ערהאט גענומען צו הילף דעם גאלדשמידשלסה ראזען — בײדע האבן זיך יארןגעסודעט װעגן דעם, געמאסטן שרײפעלעךאון רעדעלעך און — צוזאמען אונטער־געהונגערט...דוד רוזאלשמואלקע שפיאלטערשמואל׳קה הגיע ללושיץ לאחר שש שנותשרות בצבא הרוםי והשנים הללו הטביעואת חותמן עלױ. הוא היה חדור רוח צבאית.גם מלבושױ הױ תמיד מהודקים לגוםו,מגפים, כובע םולני קטן וחליםה חצי־צבאית. הוא היה יליד סמיאטיץ/ שהתחתןוהשתקע בלושיץ, ורכש אמונם של תושביהעײרה בתרבותו ובנימוסױ.כשהםרנסה לא היתה מצויה, נהג שפיאל־טער להחליף את מקצועו: בעל מסםרה,צלם, מעגילה, חנות לסדקית... וכי מהלא עושה יהודי למען פרנסהז... תמידהיה מחפש משהו חדש, וגם מקום חדש,כי צר לו המקום, סבל ממועקת העײרההקטנה, בעלת האםשרוױת המצוםצמות —ברם, לא קל היה לעזוב את המקום לאחרשמתקשרים אלױ בבית ומשפחה, — פשוטױתר היה בשבילו להחליף מדי פעם אתהמקצועות... תמיד היה םעיל ומלא יזמה.והיהודי הזה היה ונשאר כל ימױ נאמןלהשקפותױ המתקדמות, וראה את םתרוןעתידו ועתיד הציבור שמםביבו — בםתרוןבעױת העולם. אך ככל שנםשך אחריהקםם הגדול של ארץ־ישראל והמנהיגיםהצױנײם — עמד בשתי רגלױ בתוךהמוני בית־ישראל במקום ויחד עמם נאבקבמלחפת הקױם, מבלי לחוש בשואה המת־קרבת ובשריפה הגדולה שעמדה ללחוךהכל — אותו ובני משםחתו והעײרה כולה.אריה שפיאלטער190לאש יץדי ישיבה־בחוריםאיד האב געהאט די זכיה צו זײן אתלמיד אין דער ישיבה פון קאנסטאנטינעררב ר, יצחק־אײזיק ריזענבערג. דער ראש־ישיבה, דער שפעטערדיקער לאשיצער רב,איז געװען א גרויסער למדן און מתמיד.אבער געלעבט אין דחקות. ער האט נישטגעהאט קײן שום געהאלט, נאר קהל האטאים דערלויבט צו נוצן די גרויסע שיל פארא ישיבה. אין דער ישיבה האבן געלערנטא 50—60 בחורים, װעלבע האבן, פארשטײטזיך, קײן לערע־געלט נישט געצאלט. יהושעיאסל־חנהס פלעגט ארומפארן איבער גאנץפוילן אלם משולח און געזאמלט נדבות פארדער ישיבה, פון דעם פלעגט ער אלײן לעבןאון אויך דער רב ריזענבערג. די ישיבהאיז אויסער דעם געװען אן אומלעגאלעאינםטיטוציע לגבי דער רוסישער מאנט,װעלכע האט זי נישט אנערקענט אלם לערן־אנשטאלט. דער משולח פלעגט פאר דינדבות געבן קװיטירונגען פאר — ציצותאון אתרוגים...צװישן מײנע חברים אין דער ישיבה איזגעװען דעם ראש־ישיבהס זון, ארקע ריזענ־בערג, א בחור א מושלם, א למדן און בעל־מידות, מיט א הײס ײדיש הארץ. ער האטשפעטער חתונה געהאט מיט מײן קוזינקעברײנדל פאכאטשעװסקי. מײן צװײטער חבראיז געװען מעלע גרינבערג, א בחור מיטאן עילוישן קאפ. פון לאשיץ איז ערצוזאמען מיט מיר געפארן לערנען אין דערװאלאזשינער ישיבה. שפעטער האט ער םאר־נומען אן אנגעזעען ארט אין דער צױניסטי־שער באװעגונג אין לאשיץ, געװען בובהאל־טער און סוחר און חתונה געהאט מיטיצחק שוחטם טאכטער גאלדע.שלום־יצחק וורובעלױגנטלעכע און ױגנטכאטש עם זענען שוין אװעק עטלעכע־צװאנציק יאר זיבט איך האבפארלאזט לאשיץ, שטײט מיר כסדר פאר די אויגן מײן ליב געבורט־שטעטל,די גאנצע ױגנט מיט װעלכע איד בין צוזאמען אויפגעװאקסן.מיר זענען געװען א גרויםע גרופע ױגנטלעכע, אלע כמעט פון אײן עלטער,װעלכע האבן זיך יארנלאנג געחברט, פארבראכט צוזאמען, געגאנגען צוזאמעןאין דער פאלקם־שול. צוזאמען האבן מיר געװעבט אונדזערע ױגנט־חלומות,רײף געװארן אויף אלע געביטן, גענומען פירן צװישן זיך די ערשטע, צום אנהויבקינדערישע, דערנאך ױגנטלעכע ליבעס... דאס איז געװען א גרופע פון לעבבם־לוםטיקע און ענערגישע ױגנטלעכע, פאר װעלכע דאם קלײנע שטעטל איזשנעל ענג געװארן און זײ האבן געזוכט בעסערע לעבנס־באדינגונגען אויף דערגרויסער װעלט. א דאנק דעמ אפשר איז, צו אונדזער פרײד, כמעט א העלפטפון דער גרופע געבליבן לעבן, צעשפרײט איבער דער גארער װעלט. דרײ פוןזײ געפינען זיך אין ישראל: בעלטשע גאלדבאנד, רחל האכמאן און מרדכישינקארזש (שנער)! פיר אין דרום־אמעריקע: אײזשע גאלדמאן (ארגענטינע),לײבל דאבזשינםקי (קאלאמביע), יאנקל װרובעל און משה כהן אין בראזיל.מיט צער און װײטיק דערמאנען מיר אבער די איבעריקע, אומגעבראכטעדורך די נאצי־מערדער: לאה בלאטמאן, פעםע בלאשטײן, רחל גאלדשטײן,שטעטלשע מענטשן191לאשיץ 1928. פון רעכטם אויף לינקם: ערשטע שורה — אײזשע גאלדמאן, לאזז בלאטמאן,משה פלאטניקאװ, רחל האכמאן, מאשע װײנמאן, מיטלםטע שורה — נאטע שפיגלמאן,חיהקע רוזאל, בעלםשע גאלדבאנד, לײבל שפיגלמאן, שרה ליבמאן, רחל גאלדשטײן, יצחקקאפלאן, דריטע שורה — משה כהן, מאיר פאליאקעװיטש, א יאנעװערין, לײבלדאבזש׳ינסקי, רחל װרובעל, טעמע װרובעל׳ן״'^' ״׳״״.' ׳י,'ד'־> •1 ¥^ $,יסיו 1! ןי י'?^ * ן ו• ;׳ 1־ 1־ *ף^י׳ י' ,^ }׳ . ]# ,_פון רעכטם צו לינקם: שטײען — רחל גאלדשטײן, דוד רוזאל, שרהקע ליבמאן, אײזשעגאלדמאן, בעלטשע גאלדבאגד, זיצן — טעמע װרובעל, מאיר פאליאקעװיטש, טעמעפוטערמאן (פון סעמיאטיטש), לײבל שפיגלמאן, פעסע בלאשטײן192לאשיץמאטל גארן, מאשע װײנמאן, מײן שװעםטער רחל װרובעל׳ מאיר פאליאקעװיטשאון לײבל שפיגלמאן.#חתונות אין שטעטל...א חתונה פלעגט זײן א שמחה פארן גאנצן שטעטל. צו דער חופה אונטערןפרײען הימל, צי טאקע בײ דער גרויםער שיל, פלעגט גיױ קלײן־אוךגרוים, צימען איז יא אדער גישט געװען פארבעטן צו דער חתונה... אמאל אבער פלעגטזיד די חופה פארשפעטיקן, נישט צוליב דער שמחה, נאר װײל די כלי־קודשהאבן געװאלט א הויבן פרײז פאר געבן חופה־וקדושין און מען האט זיךגעדונגען מיט די מחותנים ביז אין דער װײטעד נאכט ארײן. אזעלפע פארשפע־טיקטע חופהס געדענק איך בײ די חתונות פון דאבע ראגאל און חיה מאראנצענ־בוים. מיר זענען געזעםן אויף אונדזער בריקל אין מארק, שיעור ביזן פרימארגן,װארטנדיק אויפן ״פרײלעכם״ פון די קלעזמער. און דערװײל האט חתן־כלהשיעור נישט געחלשט צוליבן תענית אין חתונה־טאג...סוף־כל־סוף איז געקומען דער חופה־מארש. גאנץ לאשיץ האט װי אױפגע־שפילט און זיד מיטגעפרײט.*עם דערמאנען זיך נאך אנדערע װאך־נעכט — װען די רעקרוטן האבן נישטגעלאזט שלאפן. זײ פלעגן איבערהענגען די שילדן אין מארק: דעם חזירניקסשילד אויפן געװעלב פון א פרומען דאזאר. זײ פלעגן אװעקשטעלן די טהרה־ברעטער און די מתים־מיטה בײ דער טיר פון די גבירים, װעלכע האבן זײ נישטײדישע רעקרוטן פון לאשיץ צום פוילישן מיליטער, בײ דער באן־סטאציע אין ױעמאיקי,אין יאר 1925שטעטלשע מענטשן193געװאלט געבן דעם פריזיװ־״שטײער״. די רעקרוטךנעכט פארן פריזױו, זענעןגעװען פרײלעכע נעכט אין שטעטל. מיר, קינדעה פלעגן דורך די לאדנס־שפארעסנאכקוקן װי די רעקרוטן טראגן מאכלים פון באלעבאטישע הויז־שאפקעס, כדיצו מאכן א סעודה אין בױדמדרש.אבער אלץ איז געװען נאר קוגדםים־מעשים, — קײן בײז, קײן שלעכטםאון קײן גרויםע שאדנס האבן אונדזערע לאשיצער ײדישע רעקרוטן קײנמאלנישט פאראורזאכט.טעמע װרובעל־פישעריאנקל טרעטניקם ״שד״יאנקל טרעטניק, דער באגרעבער, האט געװוינט אויפן ״דונאי׳/ אין דערביאלער גאס. דאם איז געװען א בײזער ײד, אן א שמײכל, װעלכער האטקײנמאל נישט ארויםגעבראכט קײן גוט װארט פון זײן מױל. האבן אמאל ״װוילעױנגען״ באשלאסן אים אפצוטאן א שפיצל — אז דאם שטעטל זאל כאטשלאכן פון אים. האט זיך אײן װײסער־חברהניק פארשטעלט פאר א פרוי, מיטא גרױסער פאטשײלע אויפן קאפ און שפעט בײנאכט אנגעקלאפט מיט א געװײןבײ יאנקל טרעטניק אין טיר. װען יאנקל איז אראפ פון בעט האט ״זי״ איםדערצײלט מיט א געיאמער. אז ס׳איז בײ ״איר״ געשטארבן א קלײן קינדאון בעט אים ער זאל גלײך קומען עם באגראבן. יאנקל האט זיו אנגעטאן,אנגעצונדן די לאמטערנע און ארויס אין דרויסן. די װײנענדיקע ״ײדענע״ איזגעגאנגען מיט אים ביזן ״טויטן געסל״ — דא איז זי פלוצלינג פארשוװנדן איןדער פינצטער. יאנקל איז געבליבן שטײן א דערשראקענער, לײכטנדיק מיטדער לאמטעדנע אין אלע זײטן און רופנדיק די ײדענע. אויף איר ארט איזצוגעקומען א װײסער־חברהניק: ״װאס איז געשען, ר׳ יאנקל י...״דערצײלט דער באגרעבער די מעשה, צוגעבנדיק: ״א שד איז דאס מםתםגעװען, נישט קײן ײדענע...״מער האט לאשיץ נישט געדארפט. אויף מארגן האט קלײךאון־גרויס גערעדטװעגן שה און געלאכט אין די פויסטן, און יאנקל טרעטניק האט אין דערשטיל געפאםט תעניתים...איצל ראיזאביגדור ״פאלדעשאט״ און זײן זוןאביגדור איז געװען א װאסערטרעגער און משמש אין שיל. פאלדעשאטהאט מען אים גערופן דערפאה װײל אין רוםיש האבן בײ אים פינף קאפיקעםגעהײםן ״פאלדעשאט״... אבער א ״פאלדעשאט״, 5 קאפיקעס, איז בײ איםגעװען א פארמעגן און אין זײן שטוב האט מען שטענדיק צוגעהונגערט. אין194לאשיץזײן ױם־טובדיקן כאלאטל, װאס ער פלעגט אויך אנטאן צו גײן אױף דיגבירישע חתונות, האט ער געהאט א םפעציעלע גרויםע קעשענע פון —צעראטע. אויף די רײכע חתונות פלעגט ער אין דער קעשענע אנגיםן פול מיטיויך — דורך צעראטע האט נישט שטארק גערונען — און ער פלעגט עם שנעלאהײמטראגן פאר זײנע הונגעריקע קינדער.אביגדורס עלטסטער זון האט געהײסן משה און איז געװען א װאםערטרעגער.גערופן האט מען אים ״שנײץ״, װײל פון װײטן פלעגט מען שטענדיק הערןזײן כםדרדיקן שנײצן די נאז... געשנײצט מיט דער נאז האט ער אויך בײזײן צװײטער באשעפטיקונג — בײם זאגן תהלים. װי גיך ער פלעגט זיךבאפרײען פון די װאסער־עמערס — איז ער געזעםן אין בית־המדרש אוןגעזאגט תהלים. א װארט, פלעגט מען זאגן, איז בײ משהן א רענדל — ערהאט קײנמאל צו קײנעם נישט גערעדט. שוין אלם אלטן בחור האבן אים דיגבאיטעס באשלאסן חתונה צו מאכן. אבער װען ער האט זיך נאך דער חופהדערזען אלײן מיט זײן װײב אין צימער, איז ער א דערשראקענער אנטלאפןדורכן פענצטער מיט א געשרײ... ער האט דער פרוי געגעבן א גט און שויןפארבליבן ביזן טויט אלײן, א שװײגנדיקער בײ זײנע קראמיסלעס און בײםתהליפ.אײגמאל האט די ״װײסע חברה״ באשלאםן צו נעמען משהן ״אויפן צימבל״.מען האט פארשפרײט א קלאנג, אז ער איז א געהײמער צדיק, א למד־װאװניק.אײנער, פארשטעלט פאר א פרוי, איז צו צו אים, װען ער האט געשעפט װאםערבײ ױאלקע קאװאלם ברונעם, אנגעהויבן װײנען און בעטן: ״הײליקער צדיק,איך בין אן עקרה... װינטשט מיר צו א קינד... איך װײס, אז נאד איר קאנטמיר העלפן מיט א ברכה...״ האט משה א ברום געטאן: ״גײט שוין, גײט אוןגאט וועט אײך העלפן מיט א בן־זכר...״ די באהאלטענע ארום װײסע־חברהניקעסזענען ארויס און אים גלײך ״מכבד״ געװען: ״הײליקער צדיק... בן־זכר־בענטשער...״ דאס גאנצע שטעטל האט אים גענומען נאכלויפן און חוזק מאכןפון אים. א קורצע צײט שפעטער איז ער געשטארבן און מ׳האט געשמועסט,אז — פון עגמת־נפש.איצל ראקיאשע דער פאסט־טרעגעריאשע דער פאסט־טרעגער איז געװען א נידעריקער ברײט־פלײציקער ײד.א פולשטעגדיקער אנאלפאבעט, האט ער דאך אין משך פון לאנגע יארן צעטראגןדי ברױו אין לאשיץ. ״ער טאפט אן די אדרעסן״ — פלעגט מען זיך װיצלען.דער אמת איז געװען, אז ער פלעגט די ברױו פון פאסט ברענגען צו מתתיהוגאלדװאסער, װעלכער פלעגט ארײנלײגן יאשען צו אכט ברױו צװישן די פינגערשטעטלשע מענטשן195פון בײדע הענט, איבערלײענענדיק אים די אכט אדרעסן. נאכן צעטראגן דיערשטע, פלעגט יאשע קומען נעמען נאך אכט ברױג װען ם׳איז אנטשטאנען דאסאומאפהענגיקע פוילן, האט כען פון יאשען געפאדערט אן עקזאמען... ער איז דאןגעװארן שמש אין דער גרויסער שיל, — פאר דעם פאםטן האט קהל פון איםקײן עקזאמען נישט פארלאנגט...איצל ראקישראל־יצחק דער ״אלעארניק״נישט נאר די לאשיצער ײדן מיט די דאזיקע װײםע בערד זענען מער נישטא,נאר אפילו בילדער זײערעזענען װײניק געבליבן. זײהאבן זיך דאך זעלטן גע־לאזט פאטאגראפירן, גע־האלטן, אז זײ קאנען מיטדעם, חלילה, עובר זײןאויפן ״לא תעשה לךפםל״...ישראל־יצחק גרינבערגהאט זיד אויף דער צו־דרינגלעכער ביטע פון זײ־גע צװײ אײניקלעך, פאטא־גראפירט מיט זײ.ישראל־יצחק גרינבערג,אדער ״אלעארניק״, װימען האט אים גערופן,װײל ער האט געהאט אן״אלעארניע״ צו מאכןאײל, איז געװען א שטי־לער פרומער ײד. האט זיךנישט געמישט אין קהלישעענינים, אבער באקאנט גע־װען מיט זײן פרומקײט אוןאפגעהיטנקײט אויפן סוח־רישן געביט.ישראל־יצחק גרינבערג האט ליב געהאט זאגן ״װערטלעך״, װאס האבןגעשטאכן די ״שײנע ײדן״ און פוו זײ אפגעלאכט.196לאשיץשבע־בײלעשבע־בײלע מיט אן אור־אײניקל אין ״שײנדלס גארטן״װו די אלטיטשקע האט ליב געהאט צו זיצןטוביה־יחיאל דאבזשינסקי מיט זײן פרױ און זון יאסל —שבע־בײלעם אן אײניקל און אן אור־אײניקלקײנער האט נישט גע־וװסט גענוי װיפל שבע־בײלע איז אלט געװען.אלע, גאנצע דורות, דוכטזיך, האבן געדענקט שבע־בײלען שוין אלם אלטיטש־קע. מען האט געוװםט, אזזי איז לאנג שוין אריבערדי הונדערט יאר און צו״מאה ועשרים״ האט קײן סךנישט געפעלט.א דארע, א נידעריקע,איז זי געגאננען אײנגע־בויגן, אבער שטענדיק יעדןדערקענט, זיך אינטערע־סירט מיט אלץ און אלע־מען. ביז דער לעצטער מי־נוט געװען געאכטעט דורכןגאנצן שטעטל און, דערעיקר, דורך דער גרויסערפאמיליע, קינדער, אײניק־לעך און אור־אײניקלעך.און זי האט דערלעבטנחת פון דרײ דורות, —קינדער, אײניקלעך אוןאוראײניקלעך — װעלכעזענען געװען טוער, דאזא־רעם, ראטמענער, פאליטי־שע פירער און געזעלשאפט־לעכע טוער אויף אלע גע־ביטן פון שטעטלשן לעבן.געבליבן לעבן זענען אגאנצע רײ שבע־בײלעם אײ־ניקלעך, װעלכע געםינען זיךאין פארשידענע לענדער,דער עיקר אין קאלאמביעאון פארײניקטע שטאטן.שטעטלשעמענטשן 197א גרופע חברים אין לאשיץ, אין 1922. פון רעכטס: זיצן — שמעון סמאלאזש, יצזזקאקסענהארן, מאטל זאנשײןו שטײען — אליהו האםער, חײם־אליהו זאנשײן. געבליבןלעבן איז נאר יצחק אקסענהארן, װעלכער איז עולה געװען קײן ארץ־ישראלאון םץ די זענען לעבן־געבליבן צװײ, שרה גראסמאן און אברהם ליבערמאן, אויד אדאנקזײער צײטמעםיקער עליה. פאטאגראםירט אץ לאשיץ, אין 1933, םון רעכטס: זיצן —אםתר זילבערמאן, חוה עלזאן, שרה יאגאדזשינםקי) שסײען — מלכה מאנדלבױם, אברהםליבערמאן, שרה גראםמאן, חוה מאנדלבוים198לאשיץאברהם־יצחק סטאלעראברהם־יצחק סטאלעה דער לאנג־יאריקער גבאי פונעם גרױסן בית־מדרש,איז געװען דער זארגער פאר אלע אורחים, פאר אלע דורכפארגדיקע בעטלער,מגידים, אלערלײ צדקה־זאמלער. ער איז פריער נישט ארויס פון בית־מדרש ביזאלע פרעמדע האבן געהאט װו צו עסן — געשלאםן האבן אלע בײ אים איןדער ענגער װוינונג, אנטקעגן בית־מדרש. ער האט יעדערן געגעבן א געלעגער,אויף בענק, אויף טישן, אויף דער ערד — אבער פריער זיך אלײן נישטגעלײגט אין בעט ארײן, ביז אלע אורחים זענען געלעגן אויף זײערעגעלעגערס.זארגנדיק װעגן אלע נויטבאדערפטיקע, האט ער אפט אלײן געליטן נויטאון זײער שװער געארבעט אויף פרנסה. ער האט זיך, אבער, קײנמאל נישטגעקלאגט — אפילו װען אומגליקן זענען אויף אים געקומען אײנער נאכןצװײטן: אין 1906 איז זײגער א זון אומגעקומען אין שעדלעצער פאגראם;זײן אײנציקע טאכטער איז געשטארבן אין קימפעט מיטן ערשטן קינד? זײןײנגסטער זון, עקיבא, איז געשטארבן אלם בחור פון 20 יאר און דער אײנציקערזון, װאס איז געבליבן לעבן — האט קײן קינדער נישט געהאט. אברהם־יצחקהאט אויף אלץ געזאגט: ״מסתם איז אזוי באשערט... אזוי װיל דער װאסלעבט אײביק...״איצל ראקפיטאיע דער װאםערטרעגערפון גרויעם באגינען ביזן שפעטן אװנט פלעגט פיטאיע גײן איבערן שטעטלמיט די קראמיסלעס אויף די פלײצעם און צװײ עמערם בײ די זײטן. ער האטגעטראגן װאסער פון אלע ברונימער. פון אײן ברונעם אויף טײ, פון א צװײטןצום קאכן און פון מארק־פלומפ — צו װאשן װעש. ער האט גענוי געװוסט װעןאון װיפל יעדע באלעבאטישע שטוב דארף װאםער; ער האט געהאלטן רעכענונג,װען יעדע רײכע באלעבאסטע װאשט װעש און װיפל װאסער מען דארף אירדערצו אנטראגן. אזױ האט ער אנגעהויבן טראגן שבת־צו־נאכטס, גלײך נאךהבדלה, און געעגדיקט פרײטיק פארנאכט, ערשט דעמלט װען װעלװל שמשהאט גערופן אין שיל ארײן. פון דעם, װי ער האט מיר אמאל מיט שװעריקײטארויסגעיאנקעט, האט ער צו עםן:״א ביסל קרופניק מיט א מעל־קוגעלע און א ל־לאכמע שװארץ ברױט —איגדערפרי באלד נאכן דאװנען. בײטאג אין גאס, גײענדיק מיט לײדיקע קובלעס —א שטיקל ברויט מיט הערינג. װעטשערע — א שיסל קארטאפל פארפרײגלט מיטא ציבעלע... װא־א־אס ד־ד־דארף מען מ־ער?..״אבער װען מען האט אים נאר געזען, האט ער יעדן אנטקעגנגעשמײכלט אוןשטעטלשע מענטשן199בײם ארײנגיסן דאס װאםער אין די פעסלעך, צי בײם װארטן אין דער רײצו קאנען שעפן בײמ ברונעם — האט ער צו יעדן שטענדיק ארויםגעשטאמלטא גוט װארט, א ברכה.רעכט דאװנען האט פיטאיע נישט געקענט, אבער ער האט קײנמאל נישטפארפעלט באגינען צום ערשטן מנין אין בית־מדרש, געלײגט די תפילין,שטײענדיק הינטן, בײ דער טיר, זיך צוגעשאקלט צו די װערטער פון בעל־תפילה און מסתם עפעס געשטאמלט אויף זײן האלב־שטומען לשון צוםרבונו־של־עולם...ער האט, פארשטײט זיך, אויך נישט געקאנט שרײבן און קײנמאל דעריבערנישט פארצײכנט װיפל װאסער ער האט צו װעמען געטראגן. ער האט אלץגעדענקט אויפן קאפ און קומענדיק פרײטיק מאנען פאר דער װאך װאסער,האט יעדער אים באצאלט װי ער האט געזאגט — מען האט געװוסט, אז מעןדארף אים נישט נאכרעכנען, פיטאיע װעט, חלילה, נישט נעמען אומזיסטפאר קײן איבעריקן עמער װאםער. אזא עבירה װעט ער קײנמאל נישט טאן.גערעדט האט פיטאיע װײניק. נישט געמישט זיך צו גארנישט און צוקײנעם. ער פלעגט נאר ארײנשטעקן די אויערן אין א געזעמל אין גאס, צי איןבית־מדרש היגטערן אויװן, אויסהערן און אפט ארויסשטאמלען:״פ־פ־פע, בנ־נ־אמ־מ־נות... ננ־ישט ש־שײן... אן עב־בירה...״צו אן ארעמער אלמנה, צו קראנקע, פלעגט ער אומבאשטעלט ארײגװארפן,אומזיםט פארשטײט זיך, א פאר עמערס װאסער, און אפט נאך ״פארגעםן״דערצו א האלבן לאבן ברויט...אין מײן זכרון האט זיך אײנגעקריצט זײן געשטאלט אין א שארפן װינטער־דיקן פראסט־טאג. דאס גאנצע שטעטל איז געװען באדעקט מיט א טיפןבלאנקנדיקן שנײ. פיטאיע האט געטראגן א לאנגן שװארצן מאנטל, פעםטארומגעבונדן מיט א בדײטן לעדערנעם פאס. אויף די פים — שטױול ארײנגע־שטעקט אין קרײטשיקעס. אויפן קאפ — א טיפע באראנקאװע היטל, פון װעלכערעס זענען נאכגעהאנגען דינע שטיקלעך אײז, פונקט װי פון די דעכער אוןרינעס. פיטאיע האט געשטעלט זיכערע טריט און געשמײכלט. פונקט, װי ערזאל בכלל נישט פילן די קעלט. אדער אפשר איז עס געװען א שמײכל פוןגליק, פון אונטערבאװוסטזיניקן געפיל, אז ער דערפילט עפעס א װיכטיקעמיםיע — ברענגט װאסער אויף א ביםל װארעמם אין קגאקעדיקער פראסטיקערקעלט...״א מ־מ־מצװה...״#פיטאיע איז נאך גאנץ ױנג בלינד געװארן. די קראמיסלעס האבן צעשעדיקטזײנע אויגן־נערװן. האט ער זיך געבעטן, מיטן שטענדיקן תמימותדיקן שמײכל,קהל זאל אים העלפן, קויפן א פערד־און־װעגעלע מיט א פאס, װעט ער אין200לאש יץהאלבער פינצטערגיש נאך קאנען פירן װאםער. אבער װער האט געהערטדי שטאמלענדיקע תחנונים פון פיטאיען?״.און ער האט גענומען גײן איבער די הײזער.זײן שמײכל איז װײטער געבליבן א גוטמוטיקער אויף זײנע ליפן. אבערצי האט ער געהאט זײן קרופגיק מיטן שטיקל ברויט?קײן קלאגן זיך האט זײן שטאמלענדיק לשון נישט געקענט.חיים־איצל גאלדשטײןשלמה ״דער נדן״שלמה דער טרעגער איז אין לאשיץ געװען באקאנט מיטן צונאמען ״דערנדן״. די מערהײט לאשיצער האבן בכלל נישט געקענט זײן ריכטיקן נאמען, פונקטװי זײ האבן נישט ארײנגעקלערט און נישט געװוםט פון װאנען עם שטאמט זײןצונאמען ״נדן״. אזוי האט מען אים גערופןאון אזוי האט ער זיך אלײן גערופן. ער האטגעהאט שטארקע פלײצעם און זײן הויכערגוף פלעגט זיך לײכט אויסגלײכן אויטער דערמשא פון שװערע זעק תבואה, אדער קאסטנסםחורה. אבער נישט װײניקער איז ער געװעןבאקאנט מיט ז׳יין פשוט אומגעצוימט גלײנדװערטל און געפעפערטן װיץ, װאס ערפלעגט דערצײלן אויפן קול אין מיטן מארק,כדי די קרעמערקעס אין אלע ארומיקע גע־װעלבלעך זאלן רויט װערן.בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה איז״דער נדן״ אנטלאפן קײן ראטנפארבאנד אוןאיז דארט פרײװיליק ארײנגעטראטן אין די רײען פון דער פוילישעראנדערם־ארמײ. מיט דער ארמײ איז ער געקומען, דורך איראן, קײן ארץ־ישראל,אבער דא נישט געװאלט פארבלײבן אומלעגאל, װי די לאגדסלײט האבן אים געראטן.ער איז אפגעשיקט געװארן קײן ענגלאנד, װו ער האט איבערגעלעבט די מלחמהאון געשטארבן אין יאר 1960, א קראנקער און צוזאמענגעבראכענער. ער האטגעטרוימט װעגן באזעצן זיך אין ישראל, זײן צװישן די לאנדםלײט, װאם האבןאים הארציק אויפגענומען בעת זײן דורכפארן אמאל און ״זיך גארנישט געשעמטמיט מיר...״אינטערעםאנט, אז ״דער נדן״, דער פשוטער לאשיצער האלב־אנאלפאבעטישערטרעגער, האט זיך זײנע לעצטע יארן, אין לאנדאן, באפרײנדעט מיט דארטיקעײדישע שרײבער און מיט פיעטעט געװען זײערער א ״נושא־כלים״.שטעטלשע מענטשן201מאיר ״דער משוגענער״פארװאם מען האט אים גערופן ״דער משוגענער״ הויב איך נישט אן צוװיסן. א נארמאלער, ערלעכער ײד געװען׳ מאיר דער שנײדער, כאטש גלײךנאכן אויסטרינקען דאם ערשטע גלעזעלע ײ״ש, פלעגט ער גוטמוטיק זיך אבײזער טאן:— רוף מיך נישט ר׳ מאיר, נאר פשוט מאיר משוגענער... — דער צונאמעןפלעגט זיך דאך צוקלעפן צו יעדן אײנעם אין שטעטל, אז ער אלײן האטגעמײנט, אז דאס איז זײן ריכטיקער נאמען...געװוינט האט מאיר ״דער משוגענער״ אויף דער שװיניעראװער גאם, נישטװײט פון ״חײ־אדם״־בית־מדרש, װו ער האט כל־ימױ געדאװנט און לאנגע יארןגעװען דער גבאי.װען איך פלעג אהײמקומען אויף ױם־טוב קײן לאשיץ, דער טאטע מיטדער מאמען פלעגן דעם ערשטן טאג ױם־טוב אינדערפרי אװעקגײן דאװנעןאון איך פלעג װעלן ״כאפן א שלאף״, זיך אויםרוען די ערשטע נאכט אין דערהײם — פלעגט מיך שטענדיק אויפװעקן דער זעלבער דראבנער קלאפ אין טיר.איך האב שוין געװוםט װער דער פריער גאסט איז — מאיר דער משוגענער.ער פלעגט אפדאװנען מיטן ערשטן מנין און קומען צו יצחק שוחט מאכןקידוש — דאס איז געװען זײן חזקה. און ער פלעגט שוין זיצן ביז דער טאטעאיז צוריקגעקומען םון דאװנען, זאגן א פאר קאפיטלעך תהלים, כדי מיטןטאטן שפעטער װידער צו טרינקען ״לחײם״. ער פלעגט ארײנשטעקן אין טירדעם קאפ מיט דער לאנגער װײסער בארד, שטענדיק מיטן זעלבן פזמון:— זעםט, האסט נאך, חלילה, געקאנט פארשפעטיקן צום לײענען, װען איךװעק דיך נישט אויף... — נאר באלד צוגעגעבן מיט א שעלמישן שמײכל, — איךװײס, דו דאװנסט, װי איך, מיטן ערשטן מנין...מאיר איז געװען אן אויםגעדינטער ניקאלאיעװםקער סאלדאט — אפגעדינטעפעס מער װי א צענדליק יארן. ער איז געװען א סאלדאט בעת דער רוםיש־יאפאנישער מלחמה. ער האט מיטגעמאכט די בארימטע רײזע אויפן רוםישןפלאט פון קראנשטאדט, דורכן באלטישן ים, מיטלענדישן, םועץ־קאנאל, רויטןים, אינדישן און פאציפישן אקעאן, ביז װלאדױואםטאק און פארט־ארטור. דיגעשיכטע איז באקאנט — װען דער פלאט מיט די ארמײ־טײלן איז אנגעקומעןצו די װײט־מזרחדיקע ברעגעס פון רוסלאנד, איז שוין געװען נאך דערמלחמה. האט מאיר זײן גאנץ לעבן געהאט צו דערצײלן נםים ונפלאות װעגןאט־דער אמת־וױיטער, חדשים־לאנגער רײזע איבער ימען און אקעאנען, פארבײקאנטינענטן און עקזאטישע לענדער. ער האט דערצײלט מעשױת װעגן ״רױטעײדעלעך״ אין אינדיע און װעגן ״סיגנאפור, װו בײטאג שלאפט מען און בײנאכטארבעט מען צוליב די היצן...״— ר׳ מאיר, אפשר םינגאפור, נישט סיגנאפורי...202לאשיץ— אז איך זאג דיר סיגנאפור, מעגסטו מיר גלויבן — עם שטאמט פוןסיגנעט, װײל אלע טראגן דארט סיגנעטן אויף די הענט, פינגערלעך מיטגרויסע בריליאנטן...דער ״הויך־פונקט״ אבער פון זײן רײזע איז געװען דער רויטער ים.— װען מיר האבן זיך נאר דערנענטערט צום ים־סוף — פלעגט ערדערצײלן — האבן זיך אלע ײדישע זעלנער פארזאמלט אין אײן װינקל אוןגענומען זאגן תהלים... באלד האבן ביר דערזען דעם ערשטן פאס... דערנאךדעם צװײטן... דעם דריטן...— װאס פארא פאסן, ר׳ מאירז— װאם הײסט, װאס פארא פאסןי די פאםן אויפן ים־םוף, װו עס זענעןדורכגעגאנגען די שבטים, װען משה האט זײ ארויסגעצויגן פון מצרים...אין ערשטן פאם איז געגאנגען דער שבט ראובן, דערנאך דער שבט שמעון...— טאקע?— װאם הײםט טאקע ? צװעלף פאסן פון אלע צװעלף שבטים — בעיניראיתי, כ׳האב זײ אלײן געזען... איבערגעצײלט...דאם אינטערעסאנטסטע דערבײ איז, אז ער האט טיף געגלויבט, מאירשנײדער, אין דעם װאס ער האט דערצײלט. ער האט נישט געזאגט קײן ליגן,נישט אויסגעטראכט. מען האט עס אים אײנגערעדט אויף דער שיף, ער האטדערבײ מיט פארמאכטע אויגן געזאגט תהלים און האט אין דעם געגלויבט...און ער האט זיכער געזאגט תהלים אויף זײן לעצטן װעג, קײן טרעבלינקע,גלויבנדיק, אז אין לעצטן מאמענט װעט גאט באפעלן א נײעם משה אויפצוהויבןדעם שטעקן און אויב נישט שפאלטן דעם ים, איז שפאלטן דעם גאז־אויװן אוןדורכפירן לעבעדיק זײנע ײדעלעך...מרדכי שנעריאםל טאמקעסאראפ אין דער מעזריטשער גאם, ערגעץ צװישן גרויםן בית־מדרש אוןפאליאקעװיטשעם מיל, איז געװען די ״אימיעגיע״ פון יאםל טאמקעס. א הילצערןהײיזל מיט א שטרויענעם דאך און אלטע ברוינע װענט. ארום — א הױף מיטעטלעכע דארע, האלב־אפגעדארטע פרוכט־בײמער. טיף אין הויף — א ״שעטש־קארניע״, א מאשין מיט א האנט־קארבע, צו צעשנײדן שטרוי אויף ״שעטשקע״פאר בהמות. אויפן הויף האבן זיך שטענדיק ארומגעדרײט א צװײ־דרײ ציגן אוןעטלעכע הינער — וועלכע האבן צוזאמען געגראבלט אינעם אפפאלעכטם פוןצעשניטענעם שטרוי.װען א ײנגל איז געלאפן פון ״חדר״, מיטן פינפער־גראשן אין האנט, צויאםל טאמקעם זיך אפשערן, האט מען נישט געקאנט װיסן צי מ׳װעט איםטרעפן בײ דער מאשין־קארבע אלם ״שעטשקע״־דרײער, צי אויפן נידריקןשטעטלשע מענטשן203שוסטער־בענקעלע פארלאטנדיק א פאר שיך, צי גאר אין שטעלכל בײ דערלײט־מאשין פאריכטן א פרימוס, אדער א פאר ברילן... מיט אלץ האט זיךפארנומען יאםל טאמקעם.— מ׳װיל זיך שערן: — האט רחל, די ״טאמקעכע״, א געשרײ געטאן איןהויף ארײן.באלד איז יאסל געשטאנען אויף דער שװעל, אין גלאנציקן לעדערנעםשוסטער־פארטעך.— װיפל האםטו געבראכט, ײנגעלע? װאי׳ נאר... — האט ער דאשיתצוגענומען די פאר גראשן.דערנאך איז געקומען די טראדיציאנעלע פראגע:— װי האט די מאמעשי געהײםן אפשערן — ״באיעװאיע״ צי ״גארניזאננע״ ?יאסל איז געװארן א ״שערער״, דינענדיק אין רוסישן מיליטער. דארט האטער זיך אויסגעלערנט צװײערלײ ״אפשערעכץ״ — ״גארניזאננע״: א ביסלהעכערע האר, געשוירן מיט א שערל * ״באיעװאיע״, װי צו גײן אויפן פראנט:אפגאלן נידעריק מיט א מאשינקע. האט עד שטענדיק געשוירן לויט די צװײאופנים. אבער א ספעציעלע ארבעט איז געװען נאכן אפשערן, דאס פארגלײכןדי האר אױפן האלדז. יאסל דאט דאן גענומען א שטריקל, אײנגעטונקען עסאין װײסן טרוקענעם קאלך — װי ער פלעגט עם טאן בײם מאכן א ״שלאק״נאכן אויסקאלכן א שטוב (אויך מיט דעם האט זיך פארנומען יאסל טאמקעסו).״רחל!״ — פלעגט ער א רוף טאן דאס װײב פון קיך — ״האלט צװ״ יאםלהאט געהאלטן אין אײן עק שטריקל, רחל פון דער צװײטער, נאענט פון דעםײנגלם קעפל. עטלעכע מאל האט ער זײטיק א קוק געטאן מיט אײן אויג, צידאס שטריקל איז גלײך, דאן א צי געטאן עס און א לאז־אפ... אויף די האר איזגעבליבן א װײסער צײכן פון קאלך — לויט דעם צײכן האט יאםל טאמקעס״פארגלײכט״ די האר אויפן האלדז... אזוי װי א שטובן־מאלער.יאםל טאמקעס איז געװען אײנער פון דרײ ברידער, װעלכע האבן חתונהגעהאט מיט דרײ שװעםטער — בײ די אלע פרנסות, איז איבעריק צוצוגעבן,איז יאסל טאמקעס געװען דער גרעםטער אבױן אין דער משפחה...*יאסל טאמקעם האבן אמאל כוליגאנעם צעהאקט אן אויג. א צײט האט ערגעמוזט טראגן א לעדערגעם באנדאזש אויף אײן אויג, א־לא גענעראל משה דײן.דאם איז פארגעקומען, דוכט מיר, אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, אדער נאך פריער. אבער פיל יארן שפעטער, װען דאס אויג איזשוין לאנג געװען אויסגעהײלט, פלעגט יאסל, שבת, גײענדיק אין בית־המדרשארײן, אנטאן דעם באנד אויפן אויג. װען מען האט אים צוגעלאזט צום עמוד,״אפקלאפן״ א שחרית, האט ער דעם באנד ארונטערגענומען. װען נישט —פלעגט ער הינטוירן אויװן, אדער אין פאליש צונויפגעמען בעתן לײענען א204לאשיץבאפטע ײנגלעך און דערצײלן װעגן ״יענער צײט״... אנגעהויבן האט ערשטענדיק אזוי:״״•אין װאלד צװישן זאקרע און ניעמיק זענען די גזלנים פלוצליגג ארויספון צװישן די בײמער...״די האר פלעגן זיך שטעלן בײ אונדז׳ ײנגלעך, אויף די קעפ׳ װען ערפלעגט מאלן זײן קאמף מיט יענע ״גזלנים״. האבן מיר זיך דען געקאנט דאןפארשטעלן נאך גרעסערע גזלנימ, װאם װעלן פארברענען לעבעדיק דעםאלטן יאסל טאמקעס, מיטן בית־מדרש, מיט דער מערהײט פון אט־די ײנגלעךארום איםזמרדכי שנערישעיה כהןישעיה כהן האט געװוינט אויף דער נאטעװיזנע, לעבן דעם ״חײ־אדם״מיט פרנםה האט ער זיך נישט אינטערעםירט — מיט דעם האט זיך פארנומעןזײן װײב. בכלל, האט ער געטענהט, װאם הונגעריקער מען איז, אלץ בעסערקאן מען דינען גאט. ממילא האט אים נישט קײן סך געארט, װאם אויך זײןפרוי און די קינדער הונגערן... ער פלעגט זיצן דעם גאנצן טאג אין ״חײ־אדם״,זיך שאקלען איבער א גרויסער גמדא און אונטערברומען א חסידישן ניגון.לערנען, האט מען געװוסט אין שטעטל, קען ער װײניק, ער האט זיך אבערגעהאלטן אזוי, װי ער זאל זײן דער גרעםטער למדן. ער האט אויף אלעמעןגעקוקט פון אויבן אראפ און מיט קײן ענױות נישט געזינדיקט... אויב, אבער,א ישיבה־בחור איז צו אים צו פרעגן װעגן עפעס א שװערער סוגיא, האט ערזיך שטענדיק קונציק אויסגעדרײט און פונקט קײן צײט נישט געהאט צוענטפערן...שבת פלעגט ער קומען אין בית־מדרש אין א ברײטער אטלאםעגערקאפאטע, א הויך סאמעטן היטל פארוקט ביז אינמיטן פון די לאנגע געקרײזלטעפיאות. ער פלעגט צו קײנעם קײן װארט נישט ארויסרעדן, ארויף גלײך אויףדער מזרח־װאנט, זיך אײגװיקלען אין טלית און נעמען זיך האםטיק שאקלען,אזוי פלעגט ער זיך שאקלען בעתן גאנצן דאװנען, נישט אװעקזעצנדיק זיךאויף קײן מינוט. אבער װען דאס דאװנען איז שוין געװען געענדיקט, דערעולם האט זיך גענומען צעגײן, איז נאך ישעיה כהן לאנג געשטאנען אוןזיך װײטער געשאקלט... װען מען האט אים געפרעגט, װאם ער פארציט אזוישפעט זײן דאװנען, האט ער לאנג נישט טראכטנדיק, געענטפערט:״שטאט איז זינדיק, רחמנא־ליצלן — עמעצער מוז דאך מתפלל זײן פארקהל...״און ער האט דעם ענין גענומען אלץ ערנסטער. גענומען שטארקער זיךשאקלען, מאכן משונהדיקע הוױת... און אויסגעמיטן צו רעדן מיט מענטשן...שטעטלשע מענטשן205ביז מען האט זיך גענומען שושקען ארום אים: אפשר טאקע עפעם א נסתר,װאם דארף גתגלה ווערןז...און ער איז ״נתגלה״ געװארן, — אז לאשיץ האט געלאכט אין די פויםטן.לאשיצער װײםע־חברהניקעס האבן ליב געהאט, װי אין אלע שטעטלעך,אפצוטאן שפיצלעך אין די סדר־נעכט, בעתן עפענען די טירן צו ״שפוךחמתך׳/ צו אײנעם פלעגט מען ארײנטרײבן א קאזע, צו א צװײטן ארײניאגןא קאץ, אמאל פלעגט אײנער ארײגשפרונגען אין װײםן מיט א צוגעקלעפטערבארד — אליהו הנביא... אײן םדר־נאכט האט חברה געװאלט א שטיף טאןמיט ישעיה כהן. װען זײ האבן, אבער, ארײנגעקוקט דורך זײן אפענער טירבײ ״שפוך חמתך״, האבן זײ פארגעסן צו װאם זײ זענען געקומען... אזא בילדהאבן זײ דערזען: איגמיטן צימער איז געשטאנען א באליע מיט װאסער. ישעיהכהן איז געשטאנען מיט די פיס אין װאסער, אנגעטאן אין װײםן קיטל, אוןמיט א שטעקן געהאקט אין װאסער ארײן... מםתם לזכר װי משה האט געשפאלטןדעם ים. די חברהלײט האבן געמאכט א געװאלד. די גאנצע נאטעװיזנע איז זיךצונױפגעלאפן. ישעיה האט זיך דערשראקן און געבליבן שטײן אין װאםער מיטןשטעקן אין האנט — אזוי האט אים באטראכט דאם גאנצע געסל.אזוי איז ער נתגלה געװארן... אבער ער איז געװען צופרידן — מען האטטאקע געלאכט, אבער דאס גאנצע שטעטל האט דאך גערעדט פון אים...זז״ם־איצל גאלדשטײןאנטשעליכעװי זי האט געהײםן װײם איך נישט און איך מײן, אז קײנער אין לאשיץהאט גישט געװוםט איר נאמען. מען האט זי גערופן נאך איר מאן אנשל —אנשעליכע, אדער אנטשעליכע. איר מאן איז געשטארבן זײער ױנג און זיאיבערגעלאזט מיט דרײ קלײנע קינדער.אז מען האט געזאגט אנטשעליכע, האט מען געמײנט די ״טשאיניע״, דאם״טײ־הויז״ דאם איז געװען א קלײן הילצערן הײזל, לעבן זלמן מינצם גרויסהויז. עטלעכע שטײנערנע טרעפלעך מיט א בריקל האבן געפירט צו צװײברײטע גלעזערנע טירן. אינעם גרוימען טשאיניע־צימער איז אין א װינקלגעװען ארומגעמויערט מיט ציגל א גרויסער קופערגער קעםל. אויף זײן דעקזענען געװען שטענדיק אנגעלײגט שמאטעס, זײ זאלן נישט ארױםלאזן דיפארע און דאם געקאכטע װאסער זאל זיך נישט אפקילן. שבת נאכמיטאג איזגעװען אן אמתער געלױף מיט טשאיניקעס צו אנטשעליכען. צװײ קאפיקעס אטשאיניק הײם קאכעדיק װאםער. אבער אום שבת האט מען בײ איר, חלילה,קײן געלט נישט גענומען. מען האט געדארפט זונטיק קומען באצאלן. און װער206לאשיץעם האט גישט באצאלט, האט דעם צװײטן שבת װידער באקומען הײס װאסער,באגלײט דורך אנטשעליכעם שטענדיקן שמײבל,זי האט שטענדיק גוטמוטיק געשמײכלט. שבת, װי אין דער װאכן. א גאנצעװאד פלעגט זי אפערשמײכלען פון הינטערן גרויםן טיש, אויף װעלבן עס איזגעשטאנען איר גאנץ קוליגאריש פארמעגן: א טעלער געװײנלעכע און אטעלער געפרעגלטע הערינג; א בלעך געגלױוערטע פיס,• אמאל לעבערלעךאון א ?נעלער מיט געשניטן ברױט. פרײטיק איז גאד געװען געהאקטע ציבעלעםאון געפילטע פיש. און שטענדיק, — א הײםער קרופניק.ארבעטער פון די ארומיקע שוםטער־װארשטאטן פלעגן אין מיטן דערארבעט ארײנשפרונגען צו אנטשעליכען כאפן שטײענדיק א שטיקל ברויט מיטהעריגג און א גלאז טײ, אדער זיך דערװארעמען מיט א טעלער פארענדיקןקרופניק. אין די יאריד־טעג פלעגן פויערים איבערפולן די טשאיניע. אמרעשיקםטןאיז אבער געװען בײ אנטשעליכען — בעת די שטרײקן. בײ א גלעזל טײ האטמען בײ איר אפגעהאלטן באראטונגען. ארבעטער זענען געקומען געוװירװערן װי די לאגע זעט אויס. בײ אנטשעליכען איז מען, בעת די שטרײקן,אויך געװען זיכערער פון א ״שלעכט אויג״ מצד דער פאליצײ. אין צװײטןצימערל פון דער טשאיניע האבן מיר גישט אײנמאל אפגעהאלטן געהײמעזיצונגען מיט אומלעגאלע שליחים פון אויםער דער שטאט. זי פלעגט מיט אשמײכל ארײנברעגגען דעם טײ, װאם איז געװען באפארבט מיט אביםל צוגע־ברענטן צוקער, א בליק טאן אויף אונדז ערנסט, אנעם שמײכל, װי אײנער זאגט,״איר נארט מיד נישט, כ׳װײם װאס איר טוט...״ און דאן װידער מיט אירשמײבל: ״עסט, טרינקט געזונטערהײט און זאל אײך נאר זײן צום געזונט...״אויפן טיש בײ אנטשעליכען איז געלעגן א גראבער בוך, נישט קײן סידוהנאך א בוך צום פארשרײבן װער ם׳האט גענומען ״אויף בארג״. זענען דארטגעװען רעבנונגען פון מיט יארן צוריק. אנדערש װי מיט א שמײכל האט זינישט געמאנט, װער ם׳האט נישט געהאט, האט גישט געצאלטז זי האט װײטערגעגעבן און װײטער פארשריבן... אמערםטן איז אנטשעליכעס ״בוך״ ״געגאנגעןאין קאן׳/ װי מען האט געזאגט, בעת די געגרױועטע שוםטערם האבן נישטגעארבעט. מען פלעגט דעמלט גאנצע טעג און אװנטן זיצן אין טשאיניע, זיךדערװארעמען מיט א גלעזל טײ, ״דערכאפן ם׳הארץ״ מיט א שטיקל העדינגאון — הײסן פארשרײבן. זי האט קײנעם נישט אפגעזאגט, נאר צוגעשמײכלט:״עסט, קינדערלעך, טרינקט — אירט מירצעשעם באצאלן אויך...״איז אנטשעליכעם גראבער חובות־בוך אפשר פארברענט געװארן צוזאמעןמיט איר אלײן, מיט אירע קינדער. װען ער זאל בלײבן, װאלט מען פון זײנעפארםעטסטע בלעטער ארױסגעלײעגט א שטיק געשיכטע פון הארעפאשנעםלאשיץ, א שטיק געשיכטע דורך די ארעמע גלעזער טײ, שטיקלעך הערינג,אדער טעלערם קרופניק ״אױף בארג״...חײם־איצל גאלדשטײןטעטלשע מענטשן207טשיטשעפערעליכעדאס גאנצע שטעטל האט איר אזוי גערופן — טשיטשעפערעליכע, און װעןזי זאל קאנען שרײבן, װאלט זי זיך מסתם אלײן אױך אזוי אונטערגעשריבן.אבער געהײםן האט זי גאר דװאשע. דער נאמען שטאמט נאך איר מאן, װעלכןאיך האב נישט געקענט, װײל ער איז געשטארבן מםתם נאך אײדער איך ביןגעבוירן געװארן — איטשע־בער, האט ער געהײםן. איז זי דאך — איטשע־בערעליכע און פון דעם איז געװארן טשיטשעפערעליכע. אן אויםטערלישערנאמען טאקע, אבער ער איז געװען װי צוגעפאםט צו איר אויסזען, כאראקטעראון לעבן — אלץ איז בײ איר געװען אויםטערליש.א הויכע, גראבע, מיט אן אומפראפארציאנעלן גרויםן קאפ. דאם פניםשװארץ, איבערפולט מיט גרויםע בראדעװקעס און באװאקסן מיט האר. שטענדיקמיט א שמאטע, פון א משונהדיקן טונקעלן קאליר, אויפן קאפ און אין ברײטעפארשידנקאליריקע קלײדער. זי האט אינגאנצן אויםגעזען קײלעכדיק װי אפאס. מיט אײן װארט — דער, װאס האט זי געזען צום ערשטן מאל, האטזיך געמוזט דערשרעקן... און װען זי האט נאך דערצו געעפנט דאס מוילו...איר שטימע איז געװען א מענלעכע, א גראבע — און װען זי האט א שעלטגעטאן אין אײן עק שטעטל האט מען עם געהערט אויפן צװײטן עק. און שעלטןהאט זי געקאנט אזוי, אז אלע האבן געציטערט םאר אירע קללות.א פארביטערטע, א שטענדיק לײדנדיקע, האט זי טאקע געשאלטן, —אבער צי איז זי דען אין תוך געװען א שלעכטעיאפיציעל, אזוי צו זאגן, איז זי געװען א מארק־זיצערין, א מארק־ײדענע.אבער אויסער דעם האט זי געװאשן װעש און גערוימט אין די רײכע הײזער*געװען א טיקערקעו געהאלפן בײם צוגרײטן חתונות. נו, און געװען א גבאיטעאין שיל. דאװנען האט זי נישט געקענט. זי איז אבער געזעםן שבת אין שיל,מיט א גרויםן םידור אין די הענט און אלטע פענסנע אויף דער נאז, און —געמישט די בלעטער, פונקט װי אלע װײבער, װאס האבן יא געקענט עברי.און שטענדיק איז איר סידור געװען אויפגעמישט אויפן ארט — זי האט דערקענטדי בלעטער לויטן אנטאפן זײ, האבן די װײבער געזאגט.פרײטיק פלעגט טשיטשעפערעליכע גײן מיט א רויטער פאטשײלע אין האנטאיבער די שטיבער זאמלען גדבות. נאר נישט פאר זיך, — פאר םתם ארעמעלײטאון םפעציעל פאר די ישיבה־בחורים. געגעבן האבן איר אלע, מען האט דאךמורא געהאט פאר איר מויל. זי האט דאס געלט צעטײלט נויטבאדערפטיקע,אן אמתער ״מתן בםתר״, קײנער האט נישט געװוסט גענוי װעמען, אבער אלעהאבן געװוסט, אז זי אלײן איז פון דעם נישט נהנה, קײנעם איז גארנישטאײנגעפאלן איר חושד צו זײן אין דעם.געװויגט האט זי אלײן אין א האלב־חרוב ארעם שטיבל לעבן דער באד.אן אײזערן בעטל איז דארט געשטאנען מיט א שטרויענעם שעניק, א הינקעדיק208לאשיץאלט טישל און א פאר צעבראכענע בענקלעך. דאם איז געװען איר מאיאנטעק.אלײן ד.אט זי טאקע קײן עברי גישט געקענט. מען פלעגט זי אבער אפטטרעפן שטײן שעהן הינטער די פענצטער פון דער ישיבה. זיך אײנהערן איןקלאנג פון גמרא־ניגון און איר פנים פלעגט דאן שײגען...קײן קיגדער האט זי נישט געהאט, אבער נישט אײן ארעמע כלה האט זיגעפירט צו דער חופה, דורך די געזאמלטע נדבות.טשיטשעפערעליכע האט אפט געשריגן און געשאלטן אן א פאדװאס. ם׳איזאיר מסתם גענוג ביטער געװען אויפן הארץ. די קללות אירע האבן זיךמערםטנס געטראגן צו די רײכע פענצטער...זי האט, אבער, דערלעבט אויך צו האבן איר גליקלעכן טאג, װען אלע האבןגעקוקט אויף איר מיט כבוד און באװונדערונג. דאס איז געװען דער טאג,װען זי האט געפירט איר םפר־תורה אין בית־מדרש ארײן.אין אנהויב איז עם געװען א םוד. דערנאך האט מען זיך עם דערצײלט פוןאויער צו אויער: טשיטשעפערעליכע שרײבט א םפר־תורה... עם האט געדױערטלאנגע יארן. זי האט מיט שװער־פארדינטע גראשנם געצאלט פאר יריעה נאךיריעה. און דער םפר איז פארטיק געװארן. א םױם מיט בראנפן און טענץ, אוןדאן האט מען אים אונטער דער חופה געפירט אין בית־מדרש ארײן. דעמלטאיז קײנער צו איר קײן גלײכן נישט געװען. זי, טשיטשעפערעליכע, איזגעגאנגען אונטער דער חופד״ אנגעטאן אין א קרינאלין־קלײד, װאם האט נאךזיכער געשטאמט פון איר חתונה. ארום איר — אלע דרײ רבנים פון שטעטלמיטן גאנצן כלי־קודש. שטורקארצן האבן באלויכטן דעם װעג און קלעזמערהאבן צוגעשפילט א פרײלעכם און הינטער דער חופה — דאם גאנצע שטעטל,ױנג און אלט, ארעם און רײך.צומארגנם האב איך איר געװונטשן מזל־טוב.— יא, יא, חײם־איצעלע, — האט זי געענטפערט — דערלעבט... אײנמאלכאטש האבן די רײכע װײבער מיך מקנא געװען... א רוח... — און אצענפאכיקע קללה האט זיך א קאלער געטאן פון איר מויל.חייפ־איצל גאלדשטייןארבעטעד-טועראונדזערע טרױמער און קעמפערדאם ײדישע לאשיץ האט געהאט א גרױםע ארבעטער און הארעפאשנעמאםע. און אט די מאםע האט פון זיך אלײן ארויםגעבראכט אירע פירער.געװען צװישן זײ דערהויבענע און זויבערע געשטאלטן. זײ האבן אויפגעבויט אגעזעלשאפטלעכע באװעגונג, אויפנעשטעלט ארבעטער־ און פראפעםיאנעלע־ארגא־ניזאציעם, געפירט שטרײקן, פאליטישע קאמפן, געליטן, אפילו אפגעגעבן זײערעלעבנס פאר זײערע אידעאלן. זײערע נעמען דארפן און װעלן באשײנען דיגעשיכטע פון אונדזער שטעטל.זײ זענען אלע אומגעקומען. װען איך בין באלד נאכן חורבן, אין 1945,אנגעקומען אין שטעטל ארײן, — זענען מיר אנטקעגנגעקומען זײערע שאטנס,װו איך האב זיך א דרײ געטאן זענען זײ מיר געשטאנען פאר די אויגן. איךבין פון דארט אנטלאפן, — אבער זײער אנדענק, זײערע ערלעכע געשטאלטןזענען מיר פארבליבן טיף אײנגעקריצט אין זכרון און אין הארץ.״דאס גאטעלע״אברהמל שטריקער איז באקאנט געװען אין לאשיץ בעת דעם ערשטןװעלט־קריג. ״דאם גאטעלע׳/ האט מען אים גערופן, גענוי פארװאם װײס איךנישט; איך מײן, אבער, אז דער נאמען איז אים געגעבן געװארן דערפאר,װײל די ארבעטער האבן אים פשוט פארגעטערט. פון דער פריער ױגנט אן האטער געהערט צום ״בונד״ און געװידמעט זײן ברויזנדיקע ענערגיע און פעיקײטןדי סאציאלע קאמפן פון די ארבעטער. ער איז געזעסן אין תפיםה. ארױם־געקומען א קראנקער, אבער נישט אפגעשטאנען אין קאמף פארן װויל פון דיארבעטער און פאלקס־מאםן בכלל.ער איז געװען א נידעריקער. שטענדיק בלאס; אויפן פנים האט זיך אנגעזעןזײן קראנקײט; איך געדענק אים אן אײנגעבויגענעם אביםל, מיט א הוםט,װאם האט אים אן אויפהער געמאטערט. אבער ער האט זיך נישט אוגטערגעגעבןדער קראנקײט, נאר מיט אומגעװײנלעכער ענערגיע פארגעזעצט זײן טעטיקײט.אינעמ קריג פון 1914—1918 זענען דער הונגער און די נױט אין דילאשיצער ארבעטער־שטיבער געװען אומגעהױערע. אויף דער נאטעװיזגע, אין210לאש יץטויטן געםל און אויף דער ביאלער גאס, װו עם האט געװוינט דער רובלאשיצער ארבעטער, האט מען אין די גרעםטע װינטער־קעלטן נישט געזעןקײן רויך פון די קוימענס — עם איז נישט געװען מיט װאס צו הײצן אוןנישט װאם צו קאכן.דעמלט האט ״דאס גאטעלע״, כאטש שוין א קראנקער און פיזיש־שװאכער,ארויםגעװיזן זײן שטארקײט און ארגאניזאטארישע קראפט. ער האט ארגאניזירטהילף דורך פארשידענע װעגן און מיטלען. ער האט געשאפן א פאלקם־קיך,װו יעדער הונגעריקער האט באקומען א שטיקל ברויט מיט א טעלער װאדעםגעקעכטם און עפעס מיטצונעמען פאר די קינדער אהײם. גלײכצײטיק האטער צוגעגרײט די ארבעטער פאר די קומענדיקע קאמפן, װען עם װעט װידערזײן ארבעט.״דאס גאטעלע״ איז געװען א פראכטפולער מאסן־רעדנער און האט מיטגעריםןדי צוהערער. ער איז באמת געפאלן אויפן פאםטן — געשטארבן פון א הארץ־אטאק אינמיטן א רעדע פאר ארבעטער אין שעדלעץ.בײלןן ױנהפאברהמל שטריקערס נאענטסטע מיטהעלפערין אין יענער צײט איז געװעןבײלע ראזענצװײג, אדער בײלע ױנהס, װי מען האט זי גערופן. זי איז געװעןדער היפוך פון אים אין אויםזען, אין געזונט, װי אין אפשטאמונג. א געזונט,שײן מײדל, א טאכטער פון פרומע עלטערן, האט זי פארלאזט די רײכע הײם,נישט געקוקט אויף אלע שטערונגען און זיך געװידמעט דעם ארבעטער־קאמף. זי האט זיך אויסגעצײכנט מיט איר אינטעליגענץ און ענערגיע און געװארןאײנע פון די פירערינם פון ״בונד״ אין לאשיץ. אין 1920, װען די רויטע ארמײאיז צוריקגעטראטן פון הינטער װארשע, איז זי אװעק מיט איר קײן ראטנפארבאנד.דארט האט זי שטודירט און געבליבן לעבן ביז הײנט.פון ״בונד״ צו קאמוניזםנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען עם איז אנטשטאנען דאס אומאפהענ־גיקע פוילן, האט זיך אין לאשיץ רעשיק פונאנדערגעװאקםן דאס געזעלשאפטלעכעלעבן. עם האבן גענומען װירקן נײע אידעען און נײע מעגטשן. ביז דעמלטהאט זיך די גרעסטע מערהײט ײדישע ארבעטער אין שטעטל געפונען אונטערןאײנפלום פון ״בונד״. דאן איז פארגעקומען די שפאלטונג אין די ארבעטער־רײען, עם איז געשאפן געװארן דער ״קאמבונד״, װעלכער האט זיך דערנאךאנגעשלאסן אין דער פוילישער קאמוניםטישער פארטײ. די ערשטע טועראין ײדישן ארבעטער־לאשיץ, װעלכע האבן אנגעפירט מיט דער דאן אומלעגאלערקאמוניסטישער טעטיקײט זעגען געװען: יאסל שטאפ, משה חכם, איטשע־בערדער פריזירער, יאנקל שרה־רויזעם, און שפעטער אביםל: דוד מיגץ, זיסקינדארבעטער־טוער211שטײנמאן, טוביה דער מילכיקער, דער שרײבער פון די דאזיקע שורות אוןאנדערע.יאסל טשאפגעהײםן האט ער ױםף טענענבױם, אבער גערופן האט מען אים ״יאםל טשאפ״,אזוי האט ער זיך םוף־כל־סוף אלײן אויך גענומען רופן.זײן שול איז געװען דאס הארטע לעבן. ער האט געשטאמט פון דערגרעסטער ארעמקײט און פון קינדװײז אן איז טרוקן ברויט געװען בײ איםא לוקסוס. װעגן חדר אדער שול־בילדונג איז בײ אים קײן רײד נישט געװען.אבער זײן װילן צו לערנען און װיםן איז געװען א גרויםער און ער האטפון דער פריער ױגנט זיך אלײן געלערנט און געלײענט. ער האט געהאט אשנעלע אריענטאציע און שארפן שכל. גאר ױנג האט ער אנגעהויבן אקטיװמיטארבעטן אין דער רעװאלוציאנערער באװעגונג און דאס האט אים באלדגעבראכט אין תפיםה ארײן. די תפיםה האט אים נישט אפגעשראקן, ארױס־קומענדיק צוריק אויף דער פרײ האט ער זיך מיט נאך מער אײפער געװארפןאין דער דער ארבעט פון דער באװעגונג און געװארן אײנער פון אירע פירעראין לאשיץ. די פראלעטארישע קראגקײט, שװינדזוכט, װאס ער האט באקומעןאין זײן ארעמער הײם און אין תפיסה, האט אים ױנג צוגענומען פון דער װעלט, —ער איז געשטארבן אין דער עלטער פון קױם 30 יאר.אבער טראץ דעם, װאס ער איז געשטארבן אזוי ױנג און די לעצטע יארןפון זײן לעבן נישט געקאנט פירן קײן ברײטע טעטיקײט צוליב זײן קראנקײט, —האט ער באװיזן צו זײן, װירקלעך, אײנער פון די גרונט־לײגער פון דערארבעטער־באװעגונג אין אונדזער שטעטל.איטשע־בער און יאנקל שרה־רויזעםזײ זענען בײדע געװען די טיפישע פארשטײער פון די ארבעטער אוןפונעם ארעמקײט אין אונדזער שטעטל. בײדע אן גרויםע פרעטענסיעם; אןפארביטערונג, טראץ זײער שװער לעבן און שטענדיק־שװערער ארבעט, כדיאויםצוהאלטן זײערע פאמיליעס. זײער געדאגקן־גאנג איז געװען א פשוטעראון אזוי אויך זײערע װערטער. דװקא דערפאר האט מען זײ פארשטאנעןאון געהערט. זײ זענען געװען געאכטעט און געליבט בײ אלע ארבעטער.זיסקינד שטײנמאןזיסקינדן דערמאן איך זיך א שטענדיק־שמײכלענדיקן. ער האט געשמײכלט,כאטש ער איז אזוי אפט געװען הונגעריק... ער האט געשטאמט פון זײעראן ארעמער הײם. זײנע פרומע עלטערן האבן אבער דװקא געװאלט אים דערציען212לאשיץאלס רב, זײ האבן אים דעריבער, מיט די גרעסטע אנשטרענגונגען, געשיקטאין חדר און דערנאך אין ישיבה ארײן. אבער לערנענדיק אין ישיבה, האט עראויסגעקליבן א גאר אנדערן װעג אין לעבן. ער האט זיך דערנענטערט צו דערארבעטער־באװעגונג און דורך איר געזוכט א לײזונג, א רפואה פאדן הונגעראין זײן טאטנס שטוב, װי אין אזױפיל אנדערע שטיבער. מען האט איםארעסטירט, פארמשפט אויף תפיסה, — אבער נישט געבראכן זײן גײסטאון גלויבן.טוכיה דער מילכיקערגעהײסן האט ער אברהם פלאט, אבער געקענט האבן אים אלע נאר אלס —״טוביה דער מילכיקער״. װען מען האט אים גערופן אברהם, האט ער זיך אפילונישט אומגעקוקט — װי נישט אים מײנט מען, ער האט געענטפערט נאר אויפןרוף ,טוביה׳/ װי דאם זאל זײן זײן ריכטיקער נאמען.מען האט אים גערופן טוביה דער מילכיקער צוליב זײן אײגנארטיקן אופןפון אפלאכן און גוטמוטיקן הוזקן פון אלץ און פון אלעמען. אבער בעתןדורכפירן זײנע געזעלשאפטלעכע אויפגאבן איז ער געװען ערנסט, פול מיטטיפער פארשטענדעניש. אויך אין דער באװעגונג, אין די אפט־שװערע באדינ־גונגען און דיסקוסיעס, פלעגט אלעמען אויפלעבן, בארואיקן זײנס א װיץ, אגלײכװערטל. מען גיט איבער, אז אויך אין די שרעקלעכע געטא־באדינגונגען,פלעגט טוביה מיט זײן גוטמוטיק מעשהלע אויפהאלטן די מאראל און װעקן צומוט און אויסדויער.דוד מינץדוד מינץ, אדער דוד רישקעס, איז געקומען צו דער ארבעטער־באװעגונגפון א רײכער הײם און א באלעבאטישער םביבה. א שטענדיק צוריקגעהאלטענער,אן רעש, האט ער פיל געהאלפן דער באװעגונג מיט ראט און טאט. ער איזגעװען צװישן די ערשטע זיבן ײדישע קרבנות, װעלכע די נאציס האבן דערשאםןנאכן פאדנעמען לאשיץ, כדי אפצושרעקן די באפעלקערונג פון קעגנשטעלן זיךדער נאצישער מאכט.יאםל חיה־מאליעסיאסל חיה־מאליעם האט געהערט צום ױנגערן דור טוער אין דער רעװאלו־ציאנערער באװעגוגג פון לאשיץ. ער איז ארויםגעװאקסן פון די לאשיצער ארבעטער־רײען גופא. אין דער קינדהײט איז ער געגאגגען אין חדר, אבער אלײן דערװארבןזײן בילדונג בײ שװערע באדינגונגען. געװען טעטיק צװישן דער ױגנט, אויפןארבעטער־טוער213פראפעםיאנעלן און קולטורעלן געביט. װען עם איז אויםגעבראכן דער בירגער־קריג אין שפאניע, קומט ער אהיןפון פוילן, דורך געפערלעכע אומלע־גאלע װעגן און טרעט ארײן אלספרײװיליקער אין דער אינטערנאציא־נאלער בריגאדע. ער װערט פארװונ־דעט אין קאמף, הײלט זיך אוים אוןאיז װידער אויפן פראנט, ביז דערלעצטער מינוט פון רעפובליקאנישןװידערשטאנד. נאך פראנקאם זיג גע־לינגט אים צו אנטלויפן קײן פראנק־רײך. אויך דא שטעלט ער זיך גלײךאין די רײען פון קעמפנדיקן אנטי־פאשיזם.אין פראנקרײך האט יאםל חתונהגעהאט און זיך מאטעריעל אײנגע־ארדנט. ער געניםט אבער נישט לאנגפון רו. עס ברעכט אוים די צװײטע,אסל ח,ה-מאל,עס (שטײענדיק, דער ערשטער װעלט־מלחמה. באלד נאך דער דײטשעררעכטם) מיט א גרופע ײדישע פרײוױל,קע אקופאציע װערט ער ארעםטירט אוןקעמםער אין דער שפאנישער רעפובליקא־ פארשיקט אין א קאנצענטראציע־נישעי אימײ לאגער. װען ער איז שוין געװעןאין לאגער, האט זײן פרוי געבוירןא זון, אבער יאםל האט שוין נישט געהאט דאם גליק אים צו זען אוןצו שפילן זיך מיט אים. ער װערט שנעל אװעקגעשיקט קײן אוישװיץ. דארטהאב איך געהאט די טרויעריקע פרױוילעגיע צו זען אים שטארבן. אזוי װי ערהאט געלעבט, גלויביק און קעמפעריש, אזוי איז ער אומגעקומען. ביז דער לעצטערכינוט האט ער גערעדט װעגן דער בעסערער װעלט װאם װעט םוף־כל־סוףקומען. עס האט אים געמאטערט א טיפע בענקשאפט צו דער פרוי און צו זײןקינד, װאם ער האט נישט געקענט. ער איז דערמארדעט געװארן דורך די דײטשעבאנדיטן אין א שײנעם םעפטעמבער־טאג פון 1942.חײם־איצל גאלדשטײןמעלע קאקעמעלע קאקע איז געװען פון די ערשטע רעװאלוציאנערן אין לאשיץ, נאךפון פאר 1905. ער איז געװען אן אנאלפאבעט, נישט געקאנט לײענען אוןנישט שרײבן. ער איז אבער געװען אן ארבעט־מענטש מיט א נאטירלעך214לאש יץגעפיל פאר ױשר און סאציאלער גערעכטיקײט. ער האט אויסגעהערט דיאגיטאטארן אויף געהײמע פארזאמלונגען, אויפגענומען זײערע רײד מיט פשטותאון גרײט געװען זיך מקריב צו זײן פאר די ארויםגעבראכטע אידײען. עראיז אומעטום געװען דער ערשטער, אן מודא. און איז אויך שטענדיק געװעןדער ערשטער קרבן. איז די פאליצײ געװויר געװארן װעגן אן אומלעגאלערפארזאמלונג — האט מען ראשית־כל ארעסטירט מעלען. האט מען פארשפרײטרעװאלוציאנערע אויפרופן — האט ״עזריאל דער סטראזשניק״ גלײך געשלעפטמעלען קײן יאנעװע׳ אין דער קרײז־טורמע ארײן. אזוי איז ער געזעםן צענדליקערמאל אין פארשידענע תפיסות.איצל ראקיאםקע מינץ (יאשקע חיה־ליפטשעם)מיטן נאמען פון יאסקע מינץ איז פארבונדן דאס אנטשטײן פון א מאדערנערסאציאליםטישער ױגנט־באװעגונג אין לאשיץ. װי מאדנע דאם זאל נישט אויםזען,איז עם אבער אן אמתער פאקט, אז אין דער עלטער פון צװעלף יאר פלעגט שױןיאםקע מינץ ארגאניזירן ױגנט־צוזאמענקונפטן און האלטן רעדעס פאר ױגנטלעכע,װאס זענען געװען פיל עלטער פון אים. פון זײנע אגיטאציע־רעדעס פלעגן שויןדעמלט אפטמאל געבוירן װערן שטרײקח נישט נאר קעגן די ״מײםטערס״זענען די ױגנטלעכע דעמלט ארויס אין שטרײק, נאר אויך קעגן די ארבעטער,בײ װעלכע זײ זענען געװען באשעפטיקט אלס געהילפן.יאםקע מינץ איז געװען באשאנקען מיט א םך מעלות. ער איז געװען אטאלאנטפולער רעדנער, א גוטער ארגאניזאטאר און געהאט א לײכטע פעדערצום שרײבן. זײענדיק גאר ױנג, האט ער שוין מיט זײן װיסן װײט איבערגע־שטיגן א םך עלטערע חברים.יאםקע מינץ האט געשטאמט פון א הײם, װאס איז געװען אן אויםנאם איןשטעטל. זײן פאטער, לײזער־בײנוש, װעמען מען האט אויבנאויפיק נישט געקאנטאונטערשײדן פון אנדערע לאשיצער ײדן, איז דאך געװען אן אנדער ײה מעןמעג זאגן — אן אויםנאם. ער איז געװען אן אויפגעקלערטער און קולטורעלערמענטש, װאם האט זיך זײן גאנץ לעבן נישט געשײדט מיטן ײדישן און פוילישןבוך. לײזער־בײנוש האט גוט געקענט די ײדישע און פוילישע ליטעראטור. נישטאומזיםט האט מען אין שטעטל ״געלאכט׳/ אז לײזער־בײנוש שלאפט מיטן נאפט־לעמפל אין בוזים...א טיפער חושך האט נאך דאן געשװעבט איבער די קלײנע שטעטלעך. שװער,זײער שװער איז אנגעקומען צו שטעלן א טראט פארויס אין אזא געדיכטערפינצטערניש, און אז מ׳האט אין אזא חושך דערזען פון ערגעץ א שײן, איזדאם געװען װי א דערלײזונג. אזא שײן האט זיך געטראגן פון יאםקע מינצםהײם. זײן פאטער, דער בײן־טאקער, איז שוין דעמלט געװען װײט־װײט פון דיאדבעטער־טוער215קלײנשטעטלדיקע באגריפן. פון װארשע, װו ער האט געארבעט, פלעגט ערשטענדיק מיטברענגען דעם אטעם פון נײע וױנטן און אין גײםט פון אט־דינײע װינטן האט זיך דערצויגן זײן זון, יאםקע. און יאםקע ד.אט דעם גאנצןױגנטלעכן ברען, װאם ער האט פארמאגט, אװעקגעגעבן אויפצושטעלן דעם בנין׳פון װעלכן עם האט זיד געטראגן דאם ײדישע װארט, דער ײדישער קולטור־געדאנק, דער ײדיש־סאציאליסטישער ניגון, — ביז די גרויזאמע שרעקלעכענאצי־חיה האט אלץ פארניכטעט.אין 1916 איז אין לאשיץ געגרינדעט געװארן א ײדיש־סאציאליםטישעױגנט־ארגאניזאציע, אין װעלכערס שפיץ עם האט זיך געשטעלט יאםקע מינץ.אכט יאר איז מיר אויסגעקומען צו ארבעטן מיט אים צוזאמען אין דער באװעגונגאון צו באװונדערן זײנע קענטענישן און פעאיקײטן. נישט שטענדיק זענען מירגעװען אײניק בנוגע דעם אופן פון ארבעט; נישט שטענדיק זענען מיר געװעןאײניק אין אונדזערע בליקן װעגן מארגן. אבער אפילו אין די אויפברויזנדיקסטעמאמענטן פון אונדזער נישט־אײנשטימיקײט, האב איך יאסקען באװונדערט.ער איז געװען א פלאמיקער רעדנער; איך װײם נישט צי אין שטעטל האטזיך אין יענער צײט װער ם׳איז געקאנט מיט אים פארגלײכן. ער האט פארמאגטא םך װיםן. ער האט שטענדיק געארבעט איבער זיך; א םך געלײענט, נישטבלויז ײדישע ליטעראטור, נאר אויך אלגעמײנע; ער איז אױך געװען א קענערפון פויליש, װאם איז דעמלט אין שטעטל געװען א זעלטנהײט.אװדאי זענען אין זײנע טרוימען געװען פיל־פיל אומדערגרײכבארע געדאנקען.אבער װער פון אונדזער דעמלטיקער ױגנט האט זיך נישט אװעקגעלאזט אויףפאנטאזיע־פליגלען צו נישט־דערגרײכבארע האריזאנטן ?...אין יאר 1919 איז יאסקע דער דעלעגאט פון שעדלעצער געגנט אויפןסאציאליסטישן ױגנט־צוזאמענפאר פון גאנצן לאנד. אביםל שפעטער װערט ערא פארטײ־פונקציאנאר און פארט ארום איבער דער פראװינץ מיט רעפעראטן.װײזט אוים, אז די ארבעט אלם פארטײ־פונקציאנאר האט יאסקען נישט באפרידיקטאון ער קומט צוריק קײן לאשיץ. אין שטעטל טרעפט ער א ברײט־צעװאקםענעםאציאליםטישע ױגנט־באװעגונג און ער צעפאכעט זײנע פליגלען פון קענטענישאויף אלע געביטן פון ארבעט. אומעטום האט מען זיך צוגעהערט צו זײן װארט.אין מיטן פון די צװאנציקער יארן האבן זיך אונדזערע װעגן צעשײדט. איךװײם נישט װעלכע סיבות עס האבן באװויגן יאםקען אװעקצוגײן אויף אנדערעװעגן, איך װײם נאר, אז װען מיר איז אויםגעקומען זיך מיט אים צו טרעפן,פלעגט ער מיר פארזיכערן, אז ער איז געבליבן דאם װאס ער איז געװען.אין די גרויליקע םעפטעמבער־טעג פון 1939 איז יאםקע מינץ געװען איןביאליסטאק. װער וױיסט, װאם אים האט באװויגן זיך צו לאזן צוריק קײן װארשע.ער איז צוריקגעפארן... און װו עס רוט ערגעץ דאם געבײן פון זײן ױנג־פארשניטןלעבן װײםט קײנער נישט.ױםף פרידמאן216לאשיץמשה ״חכם״װען אץ־ האב גענומען קומען אץ די לינקע געזעלשאפטלעכע קרײזן אץלאשיץ, איז משה ״חכם״ געזעםן אין תפיסה. זײן נאמען פלעגט דערמאנטװערן מיט ערפורכט. און מען האט זיך פארופן אויף אים װי אויף אײגעםפון די ״פוסקים״.משה חכם האט געזאגט...״ איז געװען װי א געזעץ. איךהאב אים פערזענלעך נישט געדענקט. בעתן גרויםן ארעסט און דעמ פראצעםמשה חכם אויפן תפיםה־הויףהאב איך א צאפל געטאן: אויף דכ׳האב אים דערקענט, כאטש כ׳האבבין איך נאך געװען א חדר־ײנגל. כ׳האבצוגעשריבן צו אײנעם פון די ברױוצו אים אין תפיסה ארײן, — אזויארום האבן מיר זיך באקענט. זײנעברױו זענען, פון ערשטן אן גלײך,געװען װי צו אן אלט־באקאנטן,אומיטלבאר, פול מיט פשטות, אפטמיט הומאר און װי משפחהדיק: אוים־געפרעגט זיך אויף עלטערן, שװעסטער,און װען כ׳בין געװען אין דער פרעמד,געלערנט, — װעגן אײנצלהײטן פונעםלעבן, פארדינסט, שוין אפגערעדט װעגןפרטים פון דער לערע, אויף װעלכעער האט געפרעגט און געפארשט. איךהאב זיך אפט געטראכט, אז ער טוטדאס צוליב דער תפיםה־צענזור, —עם זאל נישט פאלן אויף מיר קײןפארדאכט, עם זאל אויםזעען, אז מירזענען נאענטע קרובים. איך האב זיךערשט שפעטער איבערצײגט, אז דאסאיז דער ״חכם״, — פאראינטערעסירטאויפריכטיק אינעם לעבן פון א חבר־פרײנט.איך האב געװוינט אין א צימעראויפן לעצטן שטאק ערגעץ אין דערמוראנאװ־געגענט אין װאדשע. געזעםןארײנגעטאן אין עפעס א לערן־בוך,װען מען האט שטיל אנגעקלאפט איןטיר. װען די טיר האט זיך געעפנט, —שװעל איז געשטאנען משה ״חכם״.אים דעמלט געזען צום ערשטן מאל.ארבעטער־טוער217זײנע פאטאגראפיעם זענען געװען פארשפרײט אין די לאשיצער ארבעטער־קרײזן, בײ מיר איז געװען זײנם א לעצטע פאטאגראפיע, געשיקט פון ״הינטערדי קראטעם״, געמאכט טאקע אין תפיסה־הויף. אבער אויך אזוי, דובט מיר,װאלט איך אים דערקענט, נאך אזויפיל הערן װעגן אים...א ברײטער שמײכל איז געװען צעלײגט אויף זײן קײלעכיק פנים. מירהאבן אן װערטער זיך ארומגענומען און צעקושט.״װאס ביסטו איבעראשט ?...״ — האט ער דער ערשטער איבערגעריםןדאם שװײגן.#פארװאס מען האט משה רויזענקינד גערופן ״חכם׳/ װײם איך ביז הײנטנישט. ער איז שוין גראד קײן נאר נישט געװען. דעם צונאמען האט ערגוטמוטיק אנגענומען, אפשר דערפאר װײל קײנער האט אים נישט גערופןאזוי מיט בײזװיליקײט, אדער מיט חוזק. א צונאמען — יעדגפאלס א שענערער,װי פיל־פיל אנדערע צונעמען אין שטעטל. איז דער צונאמען אים אזויצוגעװאקםן, אז ער פלעגט זיך אלײן פארשטעלן פאר פריש־באקאנטע נישטמיטן פאמיליע־נאמען, נאר: ״משה חכם״... פראםט און פשוט, שלום געמאכטמיטן פאקט.משה רויזענקינד האט געשטאמט פון א זײער פרומער, אבער שטארקארעמער פאמיליע. גאר ױנג האט ער געמוזט אנהויבן ארבעטן. ער איז איןאנהויב געװארן א בעקער און אלס ײנגל שוין געפילט די שװערע לאגע פוןא פראלעטאריער. אין די נעכט, צװישן אײן געבעקס און צװײטן, האט ערגענומען אין געהײם לײענען די ביכלעך, װאם האבן אים געװיזן אן אויםװעגפון דער שװערער לאגע, פאר אים און פאר אלע זײנסגלײכן. דאם הארטע לעבן,צוזאמען מיט דער אומלעגאלער רעװאלוציאנערער ליטעראטור, האט איםגעבראכט צו דער פראפעסיאנעלער און פאליטישער ארבעטער־באװעגונג. אוןדאם האט אים געבראכט אין תפיםה ארײן.דאס לאשיצער בעקער־ײנגל איז ארויםגעקומען פון תפיסה א הויך־אינטע־ליגענטער בחור, אנגעשטאפט מיט פארשידנארטיקן וויםן. איך װײם נישט װאסער האט געקענט און געװוםט פריער, פארן ארעםט< מארקםיזם, פאליטישעעקאנאמיע, היםטארישן מאטעריאליזם, האט ער מסתם פריער אויך שוין געקענט.אבער די זיבן יאר תפיסה זענען פאר אים געװען שטודיר־יארן, אמתע״אונױוערםיטעטן״, — םײ פאר אלגעמײנער בילדונג, םײ פאר פארטיפן אוןאויסברײטערן זײן מארקסיסטיש װיסן, — דאם איז זיכער. ער האט, ראשית־כל, גערעדט א שײנעם פויליש, װאם ער װאלט אין לאשיץ זיכער נישט געלערנט.ער האט גוט געקענט די װעלט־געשיכטע, ארויםגעװיזן דערבײ בקיאות אוןגעמאכט אריגיגעלע אנאליטישע פארגלײכונגען. געװען א ״בן־בית״ אין דעראײראפעישער ליטעראטור, פון די עלטסטע ביז די נײעסטע צײטן.*218לאשיץער איז לאנג נישס געבליבן אין פוילן. די פארטײ האט באשלאסן איםצו שיקן קײן ראנטפארבאנד דורכמאכן א הויכן פארטיײקורם מיטן צילצוריקצוברענגען אים קײן פוילן אויף אומלעגאלער פאליטישער ארבעט.מיר זענען געװען זײער נאענט. ער איז מיט מיר געװען אינגאנצןאויפריכטיק. ער האט זיך געשראקן. עפעס א פחד פאר דער אומלעגאלעררײזע אהין. פארן אומלעגאלן צוריקער. ״עם איז אבער װערט...״ — האטער זיך אלײן בארואיקט און געטרײםט — ״כ׳װעל זײן דארט א יאר אוןנאך מער...״ ער האט געחלומט װעגן דארט, װעגן לאנד פון דער רעװאלוציע,װעלכער ער האט זיך געװידמעט, מקריב געװען אלץ...זײנע בעסטע ױגנט־יארן האט ער פארבראכט אין תפיסה, כאטש ער האטזיך נישט געקלאגט אויפן פאליטישן טורמע־רעזשים, האט אים געשראקן דערגעדאנק, אז ער קאן װידער ארײנפאלן אויף יארן. אבער, קומענדיק צו עפעסא קעגנשטאנד, װאם ער האט נישט געקענט, פלעגט ער מיט א שמײכל״בארואיקן״:״נישט געזארגט, בײ מײנע װײטערדיקע אונױוערםיטעט־יארן, װעל איךדאם אויך לערנען...״#איך האב אים, דער אײנציקער פון אלע נאענטע חברים, באגלײט צו דערבאן. איך בין געקומען אויפן מזרח־װאקזאל אין פראגע א פאר מינוט פריער,טראגנדיק די טעקע מיט זײנע פאלשע דאקומענטן. ער איז ארויסגעקומעןאויפן פעראן די לעצטע מינוט פארן אפגײן פון צוג. מיר האבן זיך שטילארומגענומען. אין זײנע גרויםע אויגן איז געלעגן עפעם א טרויער, צי א שרעק.״מיר װעלן זיך דאך בקרוב צוריקזעען, משה...״ער האט נישט באװיזן צו ענטפערן, דער קאנדוקטאר האט דעם לעצטןפײף געטאן, משה האט שנעל זיך אויסגעדרײט און ארײגגעשטיגן אין װאגאן.#איך האב דערהאלטן פון אים פון ראטנפארבאנד אײן אײנציקן ברױו. ערהאט באשריבן א באזוך אין מוזײ פון דער רעװאלוציע אין לעניגגראד. דערבריװ האט געאטעמט מיט פרײד און ענטוזיאזם. ״דערלעבט...״, ״װערט געװעןאלץ... אלע לײדן...״ — האט זיך געלײענט אין און צװישן די שורות. ער האטאנגעגעבן א צוריק־אדרעם אין א קורארט לעבן אדעס, װו ער ״פארט זיךדערהאלן פארן אנהויבן לערנען...״קײן ענטפער אויף מײן ברױו אהין האב איך מער פון אים נישט באקומען.ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זײנע לערער און פירער, די לעגםקיס,װארסקיס, זשארםקיס און סאכאצקים — די בויער פון דער פוילישער קאמרניסטישער פארטײ.ארבעטער־טוער219משה ״חכם״ האט אפט ליב געהאט צו זאגן פאראדאקםן — אבער אזעלכן,װאס זײן טראגישער םוף האט אים געגרײט, האט ער אפילו אין חלומ נישטגע:ען... און װען עמעצן פון זײנע נאענטע פאלט אײן אים עם פארצוזאגן,װאלט ער מיט א שטאלצן הויב פון קאפ מיט יענעם איבערגעריםן, אויב ערװאלט אים נישט געקאנט פריער אויספאטשן, אדער אנשפײען אין פנים...ב. פ ע ד ע רחײם־איצל גאלדשטײןחײם־איצל גאלדשטײן איז גאר ױנג ארײנגעטראטן אין דער ארבעטער־באװעגונג אין לאשיץ. ער האט זיך שנעל ארויםגערוקט אין די פאדערשטע רײען 3ײדער אנפירונג פון לעדער־ארבעטער־פארײן און געװען אײגער פון די גרינדער פוןדער אומלעגאלער קאמוניםטישער באװעגונג אין לאשיץ. זײן לאגישער געדאנקען־גאנג, רואיקער צוגאנג צו אלע געזעלשאפטלעכע ענינים און טיפע לעבנם־חכמההאבן אים געמאכט באליבט אפילו אין די קעגנערישע קרײזן און ער איז שטענדיקגעװען פון די פארמיטלער און פארשטענדיקער צװישן דער ארבעטער־באװעגונגאון דעם בירגערלעכן לאגער.ער איז פרי אװעק פון שטעטל, װו ער האט נישט געהאט קײן מאטעריעלעבאזע פאר זיך און זײן פאמיליע. ער האט געארבעט אין װארשע בײ שטריקערײאון םוף פון די 20־טער יארן אװעק קײן פאריז, װו ער איז ביז הײנט א תושב.חײם־איצל איז גלײך נאך זײן אנקומען קײן פראנקרײך, ארײנגעטראטן אין דירײען פון דער רעװאלוציאנערער ארבעטער־באװעגונג. ער איז געװען פון דיאנפירער פון שטריקער־ארבעטער־פארײן אין פאריז, װאם האט אין יענע יארןגעפירט, בראש פון הונדערטער ײדישע ארבעטער, א ברײטע קעמפערישע פראפע־םיאנעלע טעטיקײט. גלײכצײטיק איז חײם־איצל געװען אן אנגעזעענער טועראין פארשידענע ײדישע מאסן־ארגאניזאציעס פונעם לינקן ארבעטער־פליגל.בעת דער נאצישער אקופאציע פון פראנקרײך בײם צװײטן װעלט־קריג, איזער ארעםטירט געװארן דורך דער געםטאפא און פארשיקט געװארן קײן אוישװיץ.פון אוישװיץ איז חײם־איצל געשיקט געװארן, צוזאמען מיט נאך הונדערטערײדישע קרבנות, קײן װארשע, אפרײניקן דעם שטח פון געטא, נאכן אויפשטאנד.דא האט ער זיך באטײליקט אין דורכגעפאלענעם פוילישן באר־אויפשטאגד אוןהאט צוזאמען מיט נאך געצײלטע ײדן זיך באהאלטן אין א קעלער אונטער א חרובהויז פון ײדישן געטא. דא, אונטער דער ערד, האט ער דורכגעלעבט דעם לעצטן,שרעקלעכן װינטער פון דער מלחמה און איז באפרײט געװארן, װען די םאװיעטישעארמײ האט פארנומען װארשע.װעגן זײנע איבערלעבונגען אין לעצטן װינטער פון דער מלחמה, האט חײם־איצל גאלדשטײן אנגעשריבן א גרוים בוך, װאס איז דערשינען אין װארשע אוןארויםגערופן גרוים אויפזען בײ דער קריטיק.220לאשיץצוזאמען מיט חײם־איצלען איז אלע יארן טעטיק געזעלשאפטלעך זײן פרוירויזקע, פון דער הײם גאלדרינג, אברהם־יצחק בעקערס טאכטער, פון לאשיץ.זי האט זיך, בדרך נם, באװיזן צו ראטעװען, בעת דער מלחמה, פון די נאצישע נעגל,צוזאמען מיט זײערע צװײ קינדער.מ. ש.יהושע רוזאליהושע רוזאל איז געװען פון די ערשטע ארבעטער־פירער און קולטור־טועראין לאשיץ מיט 40—45 יאר צוריק. ער האט געבראכט די ערשטע ביכער פאר דערלאשיצער ארבעטער־ביבליאטעק און אלץ געטאן זײ זאלן געלײענט װערן דורד דערשטעטלדיקער ױגנט, װעלכע זאל דערזען דורךדי ביכער די ברײטע װעלט און דורכגעדרונגעןװערן מיט די נײע פראגרעםױוע אידײען.יהושע איז א זון פון ר׳ יצחק־מאיר חזן,װעלכער האט לאנגע יארן געדאװנט פארן עמודױם־טובים אין שיל און בית־מדרש, בראש פוןא גרויםן כאר. איטשע־מאיר חזן האט געהאטא געװעלב אין ראג פון די דרײ ראט־הײזעראינמיטן מארק. דער טאטע האט, פארשטײם זיך,נישט געשעפט קײן נחת פון די מעשים פוין זײןאויפגעקלערטן זון און פון זײן םאציאליזם.״נישט גענוג״ — פלעגט דער פאטער טענהן —״װאס ער גײט אלײן אויף שלעכטע װעגן, מאכטער נאך קאליע אנדערע ײדישע קינדער, איזא מחטיא את הרבים...״ דערפאר האט ערגעהאט נחת פון צװײטן זון, װאם איז געװען א שטארק פרומער און געװארןיצחק־אהרן חוה־מלכהס אײדעם. ר׳ איטשע־מאירם פרוי פלעגט טענהן: ״איךהאב צװײ זין, איז אײנער — עשױ און דער צװײטער — יעקב...״יהושע רוזאל איז געװען, צחאמען מיט אװרעמל שטריקער, יאםל טשאפ אוןאנדערע, פון די גרינדער פון ״בונד״ אין לאשיץ און צװישן די אנפירער פוןדער ארגאניזאציע אין אירע ערשטע יארן. באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמההאט ער, אבער, צוליב די עקאנאמישע באדינגונגען, פארלאזט דאם שטעטל אוןגענומען ארבעטן אין װארשע בײ שטריקערײ. אויך אין װארשע איז ער געװעןטעטיק אויפן פאליטישן און פראפעםיאנעלן געביט. אין אנהויב פון די צװאגציקעריארן האט ער אויםגעװאנדערט קײן ארגענטינע.אין ארגענטינע איז יהושע רוזאל די גאנצע יארן אן אנגעזעענער געזעלשאפט־לעכער טוער, ער באטײליקט זיך אקטיװ אין דער ארבעט בײ די ײדישע שולן,יהושע רהאלאדבעטער־טוער221פארלאג־װעזן און אויפן װירטשאפטלעכן געביט בײם קאאפעראטיװן באנק־װעזן.ער האט לאנגע יארן אויך געהערט צו דער פארװאלטונג פון דער ײדישער קהילהאין בוענאס־אײרעם.צוזאמען מיט אים איז טעטיק זײן פרוי צעשע, װעלכע איז זײער פאפולעראין די געזעלשאפטלעכע קרײזן פון ײדישן ישוב אין דער ארגענטינער הויפט־שטאט.דוד רוזאלאיצל ראקאיצל ראק איז געװען אײנער פון די ערשטע ארבעטער־טוער אין לאשיץ,אין םאמע באגין פון דער םאציאליםטישער באװעגונג אין שטעטל. ער האטאנגעהויבן אלס קולטור־טועה געװעןצװישן די גרינדער פון דער ערשטערײדישער פאלקס־ביבליאטעק איןלאשיץ, בעת דער דײטשער אקופא־ציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה.זײער ױנג איז ער ארײנגעצויגןגעװארן אין ״בונד״ און געװען אײ־נער פון די גרינדעד פון דער בונ־דישער ארגאניזאציע אין לאשיץ.פאר זײן צוזאמענארבעט מיט דיבאלשעװיקעם, בעת דער םאװיעטי־שער אקופאציע פון לאשיץ אין 1920,איז ער שפעטער געמשפט געװארןדורך א פויליש געריכט און באפרײטגעװארן אדאנק גרויםע באמיאונגעןפון פארשידענע זײטן.בעת דער צװײטער װעלט־מלח־מה האט ער זיך געראטעװעט מיטזײן פאמיליע אין ראטנפארבאנד, װועם איז אומגעקומען זײן פרוי. עראיז דארט געװען פארשיקט, געארבעט בײ שװערער צװאנג־ארבעט, אבערשטענדיק געבליבן האפענוגגספול, מונטעה זיכער אין א בעסערן, שענערן מארגן.נאך דער מלחמה איז ער געקומען קײן ישראל, װו ער לעבט צװישן זײנעקינדער און אײגיקלעך, געאכטעט דורך דער גאנצער לאשיצער משפחה.איצל ראק מיט זײן פאמיליע אין לאשיץמ. ש.222לאשיץמײן שװעםטער עלקע פרידמאןגעװען איז מײן שװעסטער עלקע דאם מהיניקל אין שטוב. בײ פארמעגלעכעעלטערן װאלט אזא מוזיניקל געװען א צעפיעשטשעט קינד. בײ אוגדז, אבער,װי בײ אנדערע ארעמע עלטערן, האט מען זיך אויף קײן קינדער נישט שטארקאומגעקוקט — זײ האבן זיך געמוזט אלײן ״דערציען״.מײן שװעסטער עלקע איז געװען דאס נײנטע קינד בײ אונדז אין שטובאון ױנגער פון מיר מיט דרײצן יאר. געבוירן איז זי אין א שרעקלעך אומרואיקערצײט, אין א צײט װען לאשיץ איז געשטאנען אין מיטן פײער פון דער ערשטערװעלט מלחמה. פאגראמען, רױבערײען און מארדן האבן צעטרײםלט דאם שטעטל.די דײטשע ארמײ, פון װעלכער מען האט דאן דערװארט אויםלײזונג, איז גארפון צדיקים נישט באשטאנען. די דײטשן האבן, פארנעמענדיק אונדזער שטעטל,אויםגעזויגן פון דעם דאם לעצטע ביםל מארך. אין יענע שװערע מלחמה־יארן,האט עלקע געשטעלט אירע ערשטע קיגדער־טריט. אירע קינדער־אויגן האבן זיךשוין דאן באגעגנט מיט די דײטשישע רוצחים. מיט איר קינדישן שכל האטזי נישט געקאנט פארשטײן פארװאם זי מוז הונגערן. גאנצע טעג, און אפטמאל אויך גאנצע נעכט, פלעגט זי װײנען בעטנדיק עםן. איר געװײן פלעגטשנײדן בײם הארצן. מען פלעגט דאן פארגעסן אין אײגענעם הונגער אוןבלויז מיטפילן דעם קינדס װײטיק.פארמאגט האט מײן שװעםטער עלקע א פײערדיק קעפל צום לערנען. איןשול איז זי געװען די בעםטע שילערין. שטיל אין זיך פלעג איך מקנא זײן,פארװאם זי גײט אין שול און איך האב אלם קינד קײן שול נישט באזוכט, נארבלויז א פינצטערן חדר. איך האב דערפאר באשלאםן איר צו העלפן אין דערלערע, מיט װאם נאר כ׳װעל קאנען. װען אין שטעטל האט זיך אנגעהויבןבאװײזן ארבעט, האב איך פאר מײן שװעםטער צוגענומען די לערערין חיה־מאליע, זי זאל איר לערנען ײדיש. דער לערער פון דער פאלקם־שול, װעלװלכהן, האט מיך צוגערעדט צוצוגרײטן מײן שװעסטער צו א מיטל־שול. איןצװישנצײט האט מיך דאם לעבן פאריאגט קײן םאםנאװיעץ. איך האב בלויזגעקאנט העלפן מײן משפחה מאטעריעל, אבער נישט געהאט מער קײן השגחהאויף מײן שװעסטער פון דער נאענט.*עלקע איז צו־ױנג רײף געװארן. דער קאמוניזם, װאם האט אין יענע יארןבאהערשט דאס ײדישע לעבן אין שטעטל, האט אויך מײן שװעםטער מיטגעריםן.אין די דרײםיקער יארן, װען איך בין געװען צוגאסט אין שטעטל, האבאיך שוין מײן שװעםטער געטראפן װי א רײפע, איבערגעגעבענע קאמוניסטקע.דורכן באהערשן די פוילישע שפראך (װאס איז דאן געװען אין די לאשיצערארבעטער־רײען א זעלטנהײט) איז מײן שװעסטער עלקע שנעל געשטיגןבײ דער קאמוניםטישער טעטיקײט. צו צװײ־און־צװאנציק יאר איז זי שויןארבעטער־טוער223געװען א מיטגליד אין פרעזידױם פון געגנט־קאמיטעט. א לאנגע צײט איזזי געװען די קאסירערין פון גאנצן שעדלעצער ראיאן. דאס איז געװען א םימןפון דעם גרויסן צוטרוי צו איר מצד די קאמוניםטישע אנפירער. דורד אפראװאקאציע װערט פארשאטן דערגאנצער שעדלעצער ראיאךקאמיטעטפון דער קאמוניסטישער פארטײ, אוןמײן שװעםטער װערט ארעםטירט אוןפארמשפט אויף א פאר יאר תפיסה.פאר געלט געלינגט זי צו באפרײעןאויף קויציע ביזן אורטײל פון אפע־לאציע־געריכט. זי קומט צו מיר קײןםאסנאװיעץ, מײנענדיק אזויארום אוים־צומײדן די תפיםה־שטראף. אבער דאסגיט זיך איר נישט אײן. נאכן באשטע־טיקן דעם אורטײל פון ערשטן געריכט,װערט זי אין סאםנאװיעץ פארהאלטןאון אײנגעזעצט אין קאטאװיצער תפיסה.דארט פארכאפט זי דער נאציזם■װעלכער פארפלײצט גאנץ פוילן, נאכןאויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. איך מוז דאן אנטלויפן פוןסאסנאװיעץ, נישט קאנענדיק זי רא־טעװען פון די נאצישע נעגל. אנקדמענדיק קײן ראטנפארבאנד, האב איךעלקע פרידמאןאלץ געטאן כדי מײן שװעםטער צו ראטעװען. נאך לאנגע באמיאונגען געלינגטמיר צו באקומען א פאחיכערונג פון סאװיעטישן אױסערךקאמיםאריאט, אזאין די נאענטםטע טעג װעט עלקע זײן אין לוצק.צװאנציק יאר װארט איך אויף איר. צװאנציק יאר רו איך נישט, מײנענדיקאלץ אז אט־אט און זי װעט קומען. איך קאן אלץ נישט שלום־מאכן מיטןשרעקלעכן גורל. איר געשטאלט, װאם איך האב געזען בײם פלעכטן קױשן איןדער קאטאװיצער תפיםה, גײט מיר נאך אויף אלע מײנע װעגן. איך האבפארלוירן טאטע־מאמע, איך האב פארלוירן מײן עלטערן ברודער הערשל מיטזײן פרױ און זעקם דערװאקםענע קינדער, איך האב פארלױרן מײן עלטםטעשװעםטער מיט איר מאן, איך האב פארלוירן א ברײט־פארצװײגטע משפחהפון פעטערס, מומעם, קוזיגען און קוזינקעס, איך האב פארלוירן הונדערטערטײערע און הארציקע חברים און פרײנט, איך האב פארלוירן א גאנץ שטעטלײדן, װאם האבן דורות־לאנג געלעבט מיט האפענונג, מיט גלויבן, מיט איבער־צײגונג אז קומען װעט א בעםערער און שענערער מארגן. איז געקומען א חיה224לאש יץאון האט אלע פארצוקט. ס׳טוט װײ, ם׳טוט שרעקלעך װײ ם׳טוט מיר אבערנאך מער װײ דאס פארלירן מײן שװעסטער עלקע. די אומשטענדן װאס האבןזי דערפירט צום אומקום זענען פון א באזונדערן מין. אירע הילף־רופן פוןקאטאװיצער תפיםד״ װאם איך פלעג אין ברױו באקומען, שוין זײענדיק איןםאװיעטךלאגד, לאזן מיך נישט רוען. שװעסטער מײנע, — רעד איך אפטמאלצו זיך אלײן אין דער שטיל, װי עפעס א תפילה — איך האב דאך אלץ געטאןכדי דיך צו ראטעװען. איך האב דאך נישט גערוט ביז מען האט מיר פארזיכערטאז דו קומםט צו מיר...אין 1940 האבן זי די נאציס ״באפרײט״ פון תפיסה. דורך װעגן אוןאומװעגן איז זי געקומען קײן לאשיץ, װאם האט זיך דאן אלײן געקארטשעטאין װײטיק, אין שװערן געראנגל מיטן נאצישן מלאך־המות. איך האב דאןאנגעװענדט אלע מיטלען זי אריבערצובאקומען אויף דער צװײטער זײט בוג.אבער לײדער האב איך דאם נישט געקאנט דערגרײכן און מײן שװעםטער האטגעטײלט דעם גורל פון אלע לאשיצער קדושים.אויף די גאסן אין שעדלעץ האט זי אן אײנזאמע ארומגעװאנדערט. דינאצישע חיה האט זיך נאך א שפיל געטאן מיט איר ױנג לעבן. ״באפדײט״ זיפון תפיםד״ און געלאזט איר אװעקװאנדערן צוריק אין איר שטעטל, דאן, װעןקײן ײדן האבן זיך שוין נישט געקאנט פרײ באװעגן. אין לאשיץ האט זילאנג נישט געקאנט בלײבן. זי האט געמוזט אװעק. זי איז אגטלאפן קײן מינםק־מאזאװיעצק צו אירער א קוזינקע. אבער אויך דארט האט געברענט אונטעראיר דער באדן. װי א געיאגטע חיה איז זי װידער געלאפן קײן שעדלעץ,מײנענדיק, אז אפשר דארט װעט זי קאנען איבערהאלטן. די אײנזאמקײט איןשעדלעץ האט איר געצװונגען אונטערצונעמען שריט צוריקצופארן קײן לאשיץ.בײם אויספירן איר פלאן איז זי געפאלן פון א מערדערישער נאצי־קויל אויףא שעדלעצער גאס. איר בלוט האט געװאשן דעם ברוק אין שעדלעץ...ױסף פדידמאןיאכטשע פרידמאןמיר האבן זיך געטראפן אין פאריז, װען אונדזער לאשיץ האט מער נישטעקזיםטירט — אין 1949.זי האט זיך אױפריכטיק־תמימותדיק געפרײט:״נאך אײן געבליבענער...״ און זיך צעשמײכלט — ״מיך געדענקםטו נישט,אבער דעם טעם פון מײן מאמע ליבעלעם רעטשענע באבעלעך דערמאנםטוזיך זיכער...״ארבעטער־טוער225א פאר מינוטן שפעטער האט שוין א װײטיקדיקער ערנםט פארכמורעטאיר פנים און זי האט געפרעגט דיפראגע, װעלכע זי האט מסתם גע־שטעלט יעדן אנגעטראפענעם לאשי־צער, װי װילנדיק אים משפטן לויטןענטפער:״און װען לאשיץ שטײט אויףתחית־המתים, עס לעבט צוריק אויףדאם שטעטל, װי ס׳איז געװען איןיענע, שװערע, צײטן — װאלםטואהײמגעפארן ? !״איך האב איר נישט געקאנטענטפערן אויף דעם.כ׳האב געשװיגן...אבער איר ענטפער איז געװעןקלאד. זי װאלט קײן מינוט נישטפארבליבן אין ליכטיקן פאריז, זיװאלט מיט ביטל צעריםן די פאפירןקײן אויסטראליע און װאלט געפארן,נישט םתם געפארן, נאר געפלויגן —״אהײם״.זי האט נישט געקאנט דענקעןאון רעדן װעגן איר לאשיץ, װעגן איר ליב געבוירן־שטעטל, אנדערש, װיװעגן — א הײם. דעריבער איז געװען אזא װארעמקײט, אזויפיל הארציקײטאין אירע זכרונות װעגן שטעטל, װעגן שטעטלדיקע מענטשן, װעגן װעלכעזי איז נישט מיד געװארן רעדנדיק. איר גוף, שוין אױסגעמאטערט דורך דערשװערער טויט־טראגנדיקער קראנקײט, האט דאן צוריקבאקומען זײנע כוחותאון דאס בלאסע פנים — די ױנגע קאלירן. װאלט לאשיץ געלעבט — װאלטזי דאך לעבן־געבליבן, זי װאלט שטארקער געװען פון דער מחלה...*איר פאטער, משה סקאלימאװיטש, איז געװען א גיבור. ער פלעגט מיט דיצײן אראפנעמען א זעקל זאלץ פון זײן װאגן און אזױ ארײנטראגן עם איןשטוב ארײן. יאכטשע איז אלט געװען דרײ יאר, װען איר פאטער איזױנגערהײט געשטארבן אין דער טיפום־עפידעמיע בעת דער רוסיש־יאפאנישערמלחמה, אין 1905.״פון יענער צײט״ — האט זי דערצײלט — ״געדענק איך נאר יאנקלטרעטניק דעם באגרעבער, װײל איך פלעג אים נאכלויפן ער זאל מיר אװעקגעבןמײן טאטן...״יאכטשע פרידמאן226לאש יץדעמלט האט זיך אנגעהויבן די נויט. די מוטער האט געמוזט אלײןשפײזן פיר קלײנע קינדער. יאכטשע איז ארומגעגאנגען איבער די שוםטער־װארשטאטן פארקויפן רעטשענע באבעלעך, װאס איר מוטער האט געבאקן.דארט האט זי זיך באקענט מיט דער אלגעמײנער נויט, זיך דערװוסט אזמענטשן זוכן װעגן אפצושאפן אט־די נויט און אז די זון קאן שײנען גלײךפאר אלע און אלע זאלן עסן ברויט צו דער זעט. זי איז ארײן ״אין ךי רײען״אין 1916 זינגט זי שוין אין ױגנט־כאר בײ דער בוגדישער ארגאניזאציע, זישפילט אין דראמקרײז און װערט ארײנגעצויגן אין פאליטישער טעטיקײט.״בײ יעדן לאשיצער ױגנטלעכן״ — האט זי געזאגט — ״איז דאך זײןארגאניזאציע געװען א צװײטע הײם, אבער בײ מיר נאך פיל מער... קאגםטוזיך דען פארשטעלן די נויט און דעם יאוש אין מײן מאמעם שטוב בעת דערערשטער װעלט־מלחמה ז... די בונדישע קולטור־געזעלשאפט, מיט איר חברישערװארעמקײט און אידײאישער מוטיקונג — האט מיך ממש דערהאלטן בײםלעבן...״זי האט שוין דעמלט געקענט יאסל באביק. זײ האבן זיך באקענט נאךקינדװײז, װען ער האט אין א װארשטאט געקויפט בײ איר א רעטשן באבעלע.זי איז אלט געװען 22 יאר, װען זײ האבן חתונה געהאט.״מיר האבן געהאט א קלײן שטיבעלע בײ נאטע־לוין. מען האט דארט קויםגעקאנט אװעקשטעלן צוױי בעטן — אבער שטענדיק בענק איך נאך דעם...אזוי װארעם איז דארט געװען... דארט איז געװען מײן אמתע הײם. אוןאזויפיל נאענטע הײמען זענען דארט געװען: בײ יאסל חיה־משהס, בײ מרדכיײדל־שרהקעם, בײ הלל אברהם־יאקילם, בײ חיה שדה־דבורהס...״אין 1924 איז זי אריבער צו איר מאן, װעלכער האט אנגעפירט מיט דערבונדישער ארבעט אין םאסנאװיץ — אבער נישט אויפגעהערט בענקען״אהײם״, קײן לאשיץ. אין סאםנאװיץ איז זי געװארן א מאמע, אבער גלײךנאכן קימפעט, מיטן קלײנעם טעכטערל — אװעק קײן לאשיץ.״ס׳איז דאך נארמאל — אהײם״.זי איז צום לעצטן מאל געקומען ״אהײם״ אין 1939, געיאגט דורך די היטלער־באנדיטן״לאשיץ האט געגוססט, װען מיר זענען אװעק אויף מזרח. עם איז געקומעןדער פײן־װעג אין א חזרים־װאגאן קײן םיביר... כ׳האב דאן געקלערט װעגןזעלבסטמארד...״אבער זי האט געשלעפט דעם שװערן סיבירער לעבנס־יאך, אלס מאמעאון פרוי. האט זי דערצײלט װי זי האט, א כמעט־בארװעסע, געטראגן װײטעשטרעקעם, אין םיבירער שנײען, פון א קאלכאז, א ביםל קארטאפל פאר אירפאמיליע, און געטרוימט:״עם מוז זיך דאך ענדיקן — מען װעט צוריקומען אהײם, קײן לאשיץ...״ארבעםער־טוער227דער עול פאר דער פאמיליע און די האפענונג האבן זי אויפגעהאלטן,אבער דאך איז ערגעץ אין די סיבירער שנײען געבליבן שטעקן — אירגעזונט. דער װאנדער־װעג אויף צוריק, די ביטערע װירקלעכקײט פון אויםגע־ראטענעם ײדישן פוילן, האבן זי נאך מער צעבראכן.װען איך האב זי געטראפן אין פאריז, איז זי ביםלעכװײז געהאט געקומעןצו זיך און געפרװוט האפן:״מען קאן, װען מען מוז, אנהויבן פונדאסנײ...״זי האט געהאלטן בײ פארן קײן אויסטראליע. א נײע װעלט. צוזאמעןמיט דער גאנצער פאמיליע — אנהױבן דארט פונדאסנײ.״לאשיץ איז טויט... אפשר װעט דארט זײן א הײם...״מיט אט־דער האפענונג איז זי געגאנגען צו דער אפעראציע, נאך װעלכערזי איז מער נישט אויפגעשטאגען. 48 יאר איז זי אלט געװען.*נאך איר טויט האט איר מאן, ױםף פרידמאן — יאםל באביק — געזונגעןאין טרױער (״אונדזער שטימע״ פאריז):״אויב שטערן װאלטן אויף אמת באדײטןא צײכן פון מענטשלעכן לעבנס־שיקזאל —האט קײנמאל איר שטערן געלויכטן אין װײטן,איר לעבן ז׳גװען אן א פרײדיקן שטראל״.האט זײן װײטיק איבערגעטריבן. איר לעבן האט געהאט ״פרײדיקעשטראלן״ — דװקא אין לאשיץ, אין די ארעמע געסלעך, צוזאמען מיט שפרהגוז, מיט מרים גאלדשטײן, מיט מאשע קאזע. דארט האבן איר געלויכטן שטערןפון האפענונג, פון א זאטן מארגן און גליקלעכער צוקונפט...מרדכי שנערדער רעװאלוציאנער פרן חםידים־שטיבלװען איך בין צום ערשטן מאל אראפגעשטיגן פון עראפלאן אויפן פלי־פלאץ פון ריא־דע־זשאנײרא, די הויפטשטאט פון בראזיל, האט מיך אפגעװארטא הויך גרוי פארפאלק. די פרױ האב איך גלײך דערקענט, כאטש זי איזאינגאנצן גרוי געװארן אין די בערך צװײ־צענדליק יאר, װאם כ׳האב זי נישטגעהאט שוין געזען. די זעלבע סעכיע... דאם זעלבע שײנע הארציק־שמײכלענדיקפנים, מיט די אײדעלע שטריכן, װי איך פלעג זי באװונדערן אין מײן ױגנט —די הויכע שטאלץ־גלײכע פיגור פון םעכיען מיט די לאנגע שװארצע צעפ, װעלכעהאבן אפערגעקוקט פון אונטעה שײטל, אמאל־אמאל אין לאשיץ.אים, אבער, װאלט איך — װען זי שטײט נישט דערלעבן — בשום אופןנישט דערקענט...228לאשיץאיך האב אים, שלום װרובעל׳ געדענקט, װי א הויכן שלאנקן חםידישןױנגנמאן, װעלכער פלעגט שװערלעךגײן מיט אײן שטענדיק־אויסגעגלײכ־טן פוס. ער פלעגט דעמלט זײן גע־קלײדט אין א לאנגער, שװארצער״געהאקטער״ קאפאטע, הויכע גלאנצי־קע שטױועלעך און טראגן אויפן קאפא קלײן קײלעכדיק ״ײדיש״ היטעלע.איך דערמאן זיך אים פון לאשיץ, מיטא נישט־לאנגער ברוינלעכער בארדאון גאנץ־לאנגע שװארצע פיאות. איןמײן זכרון איז געװען אײנגעקריצטזײן פיגור מיטן טלית־זעקעלע אונטערןארעם, אײלנדיק צום דאװנען אין חסי־דישן ״שטיבל״ ארײן, צי גאר זיצנ־דיק צװישן מנחה און מעריב איןגרויםן בית־מדרש טיף פארטאן איןא ספר.אין שאטן פון די ברעג־בערג פוןדער גואנאבארא־בוכטע איז געשטאנעןאן אלטער אײראפעיש־געקלײדעטערמאן מיט א גלאט־ראזירט אפגעברענטפנים. דער װײענדיקער ים־װינט האטצעבלאזן די װײםע האר פונעם קאפאון װי געפרװוט מיט זײ פארדעקןדי טיפע קנײטשן אויפן שטערן און אונטער די אויגן.באלד בין איך אויך געװויר געװארן: לכבוד מיר האט שלום ריזיקירטצו קומען — נאך לאנגע יארן — אויף אן עפנטלעכן פלאץ אין ריא־דע־זשאנײרא, אויסגעשטעלט אויף אומגעװונטשענע בליקן... פאר דער פאליצײ פוןדער בראזיליאנער הויפטשטאט האט ער דאן נישט עקזיסטירט, ער איזפארשװונדן, נישטא מער... פארלארן אין די טיפענישן פון אטלאנטישן אקעאן...*דערצײלט די פרוי־.ער האט שוין אין לאשיץ גענומען ״אונטערזיגדיקן״. אין שטוב האבן זיךבאװיזן טריף־פסולע ביכער, בײ װעלכע ער פלעגט זיצן ביז שפעט בײנאכט.ער פלעגט אין זומערדיקע פארנאכטן, אנשטאט אין בית־מדרש ארײן, פארבלאנ־דזשען אין װאלד, װו חברה בונדיםטן פלעגט אפהאלטן אומלעגאלע ״מאסװוקעס״,זיך אײנהערן, נעמען דיםקוטױץ. אבער אין שטיבל האט מען, פארשטײט זיך,סעכיע און שלום װרובעל אין בראזילארבעטער־טוער229גארנישט געוװםט, אין בית־מדרש נישט געאנט; אבער די משפחה, די ברידעראון שװאגערם — אלע פארבדענטע חםידים — האבן עפעם גענומען פון אים הערןנײע װערטער: פאליטיק... ארבעטער... ארעמע לײט... זײ זענען, אבער, זיכעדגעװען, אז ער שעפט אלץ פון די אלטע קװאלן — פון עמוסן, צי פון א מדרש.ער האט די קאפאטע נישט געקירצט, די בארד נישט פארשוירן און קײן דאװנעןבציבור אלץ נישט דורכגעלאזט.״ם׳איז געװען א פאמעלעכער פראצעס״ — דערצײלט שלום, — ״װאם האטזיך געצויגן לאנגע יארן...״ אפשר האט צוגעהאלפן די שװערע מאטעריעלעלאגע נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען דער רײכער קעםט־אײדעם האטגעהאט גרויסע שװעריקײטן בײם ״אראפגײן פאר־זיך״ און גישט געקאנט זיךמאטעריעל אײנארדענען.פון לאשיץ האט זיך אנגעהויבן אן עמיגראציע אין די לענדער מעבר־לים,עס זענען געפארן שוסטער־זינדלעך און זײדענע ױנגעלײטלעך — די געגרױועטעשוסטערײ האט קײן פרגסה נישט געגעבן. אויך שלום איז אװעק פון שטעטל.דער גורל האט אים פארװארפן קײן בראזיל.ער איז אויף יענער זײט ים אויםגעשטיגן פון דער שיף, שוין אן דערקאפאטע, אין א מאדערנעם שטרוי־הוט אויפן קאפ און שוין אן דער בארד, —זי איז פארשװונדן ערגעץ אין די כװאליעם פון אטלאנטיק...און אויפן דעק פון דער שיף, אלס תפילת־הדרך, האט ער דעם גאנצןװעג — שטודירט מארקסן...אין בראזיל איז דעמלט געװען א שטארקע ײדישע רעװאלוציאנערע באװע־גונג, אנגעפירט דורך דער קאמוניםטישער פארטײ אין דאזיקן גרויםן װונדערבארןלאנד איז דעמלט װי פון אונטער דער ערד געװאקםן די לעגענדע װעגן ״ריטערפון דער האפענונג״, לואים קארלאם פרעםטעם, װעלכער האט געגרײט זײןצװײטע רעװאלוציע, דאם מאל נאכן דורכמאכן א שול אין מאםקװע.שלום איז גלײך ארײנגעצויגן געװארן אין די אומלעגאלע קרײזן. ער האטבײטאג, װי די מערהײט ״גרינגאם״, געקלאפט אין טירן מיט זײן פעקל םחורהאויף די פלײצעם. און בײנאכט, מיט ענטוזיאזם, מיט פרישער, צום ערשטן מאלפון אים ארויסקװעלנדיקער, ענערגיע, זיך געװארפן צו פאליטישער ארבעט.מיט חםידישן ברען, מיט עכט־פרומער ערלעכקײט. און דער גמרא־קאפ האטגעארבעט. ער האט זיך אנטװיקלט, געװאקסן און — געװירקט אויף צװײטע.״נישט נאר דער קאנטינענט איז געװען פאר מיר א נײע װעלט, — נארעס האט זיך פאר מיר אנטפלעקט א נײע װעלט מיט גלויבן, מיט טעטיקײט,מיט האפענונגען...״ — האט ער זיך דערמאנט נאך יארן.די רעאקציע, אבער, אין בראזיל האט שנעל אנגענומען דראםטישע מאם־מיטלען קעלן דער דארטיקער רעװאלוציאנערער באװעגונג. דער ״קאװאלירפון דער האפענונג״, גענעראל לואים קארלאס פרעםטעם, איז ארעםטירט און230לאשיץגעפײניקט געװארן, און טױזנטער טוער׳ קלענערע און גרעסערע, צוזאמעןמיט אים.די רײ איז אויך געקומען אויף שלומען. מען האט אים פארשפארט איןתפיסה, װען ער האט שוין, אלס ״קלאפער׳/ געמאכט גאנץ גוט און אװעקגעשיקטארויספאדערונג־פאפירן מיט שיפם־קארטן פאר זײן פרוי און קינדער פון לאשיץ.דערצײלט דער עלטםטער זון:״ארײנקומענדיק מיט דער שיף אין האפן פון ריא־דע־זשאנײרא, האבן מירנישט געקוקט אויף דער שענםטער בוכטע פון דער װעלט, נישט באמערקט דיװונדערבארע בערג — מיר האבן מיט די אויגן געזוכט דעם טאטן, װעלכן מירהאבן עטלעכע יאר נישט געזען... ער האט אונדז נישט אפגעװארט...״עם איז זיך לײכט פארצושטעלן די דערשיטערונג פון סעכיען מיט די קינדער,געװויר װערנדיק, אז דער מאן און פאטער זיצט אין תפיסה.״דו זעסט... דא...״ — װײזט מיר דער זון. אין סאמע מיטן פון ריא, אויףאײנעם פון אירע פראכטפולע בערגלעך, שטײט די פעסטונג־ארטיקע פאליטישעטורמע. דארט, הינטער קראטן, אנגעטאן אין ארעםטאנטן־מלבושים, האבן זײ,פון װײטן נאר, געצײלטע מינוטן, געקאנט זען דעם טאטן.מען האט שלומען פארמשפט אויף לאנגע יארן פארשיקונג מיט צװאנג־ארבעט אויף א װײטן װילדן אינדזל, ערגעץ בײם עקװאטאר אין אטלאנטישןאקעאן. א געשמידטער אין קײטן, א געפײגיקטער איז ער אװעקגעפירט געװארןאויפן שרעקלעך־הײםן באפעסטיקטן אינדזל.געבוירענע בראזיליאנער נעגער איז שװער לאנג אויםצוהאלטן אויפן דאזיקןאינדזל ? פאר אן אײראפעער איז דאס אן אמתער גהינום, װאס ברענגט שנעלאין קבר ארײן.שלום האט באשלאםן פאר יעדן פרײז צו בלײבן לעבן, דאם הײסט, —אנטלויפן. דאס איז נישט אזוי לײכט. אויםער דער פאליצײ־שיף, װאם ברענגטנײע ארעסטאגטן, קומט דארט גישט צו קײן שום שיף. די אײנציקע מעגלעכ־קײט, — אויף א רודער־שיפל, װאם מען שנײדט אוים אלײן פון א בוים אויפןארט. אלע, כמעט, פרװון דאם. די מיליטער־װאך פון אינדזל יאגט זײ אפילו נישטנאך. נאכװאס?... אדער די אקעאן־כװאליעם װעלן די אנטלויפער פארשלונגעןצוזאמען מיטן שיפל, אדער זײ װעלן נאך לאנגע שעהן און אמאל טעג, צוריקומעןהאלב־טויטע, ראטעװעגדיק קוים דאם לעבן...שלום האט געװאגט. צוזאמען מיט נאך צוױי גורל־חברים האט ער זיך אין אזאפרימיטױו הילצערן שיפל אװעקגעלאזט איבער די אומברחמנותדיקע כװאליעם פוןאקעאן. געהאט האבן זײ מיט זיך נאר װײניק טרינק־װאסער.און דורכגעמאכט אן אמתע אדיסײ־רײזע.זיבן טעג און זיבן געכט געװארפן דורך די װילדע כװאליעס. געברענטדורך דער עקװאטאר־זון, הונגעריק און דארשטיק. זײ האבן גערודערט... האלב־ארבעטער־טוער231טויטע, אפט שוין אן באװוסטזײן, — זײ האבן זיך געהאלטן אויפן אויבערפלאךפון אקעאן.און סוף־בל־סוף — אנגעקומען צו די באװוינטע ברעגעס פון אומגעהויערןבראזיל. פון ברעג, — אין די נעכט, דורך אורװאלד און װילדע געגנטן, זיךגעשלײכט צו די הײמען, װען איבער די װעגן האט געלויערט אויף זײ מיליטעראון פאליצײ. זײ האבן געדארפט דורכמאכן טויזנטער קילאמעטערם איבער דיװעגלאזע אומגעהויערע װײטן פון בראזיל.אנגעקומען...״װי אזוי?...״ — האט ער געריבן דעם רבנישן שטערן, צושמײכלענדיק, —״כ׳װײם אלײן גישט... שװער, אומעגלעך איבערצוגעבן. אנגעקומען... זעסט דאך..."דער אלטער ײדישלעכער — ״זעסט דאך״...האט ער זיך באזעצט אויף דער צװײטעד זײט פון דער גואנאבארא־בוכטע,א האלבע שעה ים־רײזע פון ריא־דע־זשאנײרא. א צװײטער שטאט, אנדערפאליצײ, — יענער, דער אמאליקער שלום װרובעל איז דארט נישט באקאנטגעװען.*יארן זענען אריבער. די איבערלעבונגען, די פײנען, האבן געלאזט שפורןאין אלטן קערפער. אבער שלום האט מיך באגריסט מיט ױנגן אומגעלאשענעםברען, פול מיט גלויבן אין די גרויסע םאציאלע אידעאלן, ערלעך, אויפריכטיק,װי אמאל דער גלויבן אין רבין אינעם חםידים־שטיבל פון לאשיץ...#זענען מיר געזעסן א פרײעמ זונטיק־אװנט בײ אים דארט אויפן ״פאטיא״,צופוםנס פון א געהײמנישפול אין װאלקן־געשלײערטן בארג, — װי קאן דעןאנדערש זײן אין דער פארכישופנדיקער געגנט פון בראזילס, איצט שוין,געװעזענער הויפטשטאט ?...מיר זענען געזעסן אין דער באשײדענער װוינונג פון שלום און םעכיעװרובעל. א בראזיליאנער שטוב? נײן, — א לאשיצער, װײל צװישען די װענטהאט זיך ארומגעטראגן דער לאשיצער גײםט...ארום גרויעם פארפאלק, — די זין, געבוירענע אין לאשיץ, אבער מיטקיגדער שוין דארטיקע; און לאשיצער: לײבל ניםענבוים, יאנקל און פסחװרובעל, נח פאליאקעװיטש, משה כהן. און מען האט צום ערשטן מאל צוזאמעןבאװײנט אונדזער שטעטל. ארום האבן געפינקלט, אויף בארג און טאל, רונדארום דער בוכטע, די װוגדערבארע פײערן פון דער שענםטער שטאט אין דערװעלט... מיר האבן עם נישט געזען, — עם איז געװען אין 1946, — עם זענעןאנגעקומען די ערשטע באשטעטיקטע אױב־ידיעות פון דעם נאר־װאם פון נאצי־באפרײטן פוילן, מיר האבן באנומען, אז אונדזער לאשיץ איז מער נישטא.232לאשיץאיז מען ביז שפעט בײנאכט, װי אמאל די מסובים אין בני־ברק, ביז דיםײערן זזאבן זיו גענומען לעשן אין גדױעם פרימארגן, געזעםן און דערמאנטזיך אין שטעטל, אין שטעטלדיקע. האבן מיר ארום טיש אנגעקוקט זיך: דרײדורות לאשיצער; און געפילט: די לעצטע...דער פארשטײער פון עלטםטן דור, דער גרײז־גרויער שלום, איז געזעסןאנטקעגן מיר מיט זײן אײגנארטיקײט, מיט זײן אלײניקײט צװישן די אונדזעריקע,ער האט געװארט אויפן דאזיקן בוך, גישט כדי אלײן פאראײביקט צו װערן, נארצו זעען א בילד פון זײן פארשניטענעם שטעטל.ער האט זיך נישט דערװארט. ער איז געשטארבי אין מערץ 1960, איןניטעראי, אויף יענער זײט פון דער ריא־דע־זשאנײרא־בוכטע.ב. פ ע ד ע רפען־מענל\ע\ןמשה גאלדשטײן — דער טאלאנטפולער שרײבערמשה גאלדשטײן איז געבוירן געװארן אין לאשיץ אין יאר 1900. גאר ױנגאיז ער צוגעשטאנען צום רעװאלוציאנערן קאמף קעגן דער צארישער מאכט. איןלאשיץ איז ער געװען טעטיק אין ״בונד״ און שפעטער אװעק צו די קאמוניםטן.אין סוף פון די סג־ער יארן האט ער עמיגרירט קײן ארגענטינע און פון דארטאיז ער, אין 1931, אװעק קײן ראטנפארבאנד.אין בוענאם־אײרעםער חודש־זשורנאל ״איקוף״ שרײבט ש. זעלמענםאן װעגןמשה גאלדשטײנם טעטיקײט אין ארגענטינע:״שטיל און באשײדן האט ער אנגעהויבן זײן שרײבערישע קאריערע װי זײןקעמפערישע. זײן קאמף האט ער אנגעהויבןפירן אלם דעלעגאט פון זײן פראפעםיאנעלןפארײן אין דער טריקאטאזש־פאבריק, װוער האט געארבעט, און געפירט האט ער דעםקאמף ארנטלעך, אפגעהיט דעם פרעסטיזש פוןפארײן, נישט געלאזט אויף אים א שפרענ־קעלע פאלן אין די אויגן פונעם באלעבאםאון אלײן אלם ארבעטער, געװען דער מוס־טער פון ארנטלעכקײט. און אויך זײן שרײ־בערישע קאריערע, האט ער אנגעהויבן מיטארנטלעכע, נישט פרעטענציעזע, סענטימענ־טאלע בילדלעך פון דעם ארבעטער־לעבן״.משה גאלדשטײן איז נישט געבליבן איןצענטראל־רוםלאנד, נאר איז גלײך אריבערקײן בירא־בידזשאן, די ײדישע אויטאנאמעגעגנט, װו ײדישע פיאנערן האבן געפרװוטבאלעבן פארװארלאזטע מדבר־ערד. ער איזדארט שנעל באקאנט געװארן אלם טאלאנט־פולער שרײבער־דערצײלער און אין 1933איז דערשינען זײן ערשט ביכל ״בירא־בידזשאנער אויפן אמור״. אין 1941 זענען234לאש יץאין מאסקװע דערשינען אין בוך־פארם זײנע אכט דערצײלונגען וועגן בירא־בידזשאן און א זאמלונג דערצײלונגען זײנע איז דערשינען אין 1944 אין נױ־יארק.נחמן מײזיל שרײבט װעגן אים:״מ. גאלדשטײן איז מיט לײב און לעבן געװען צוגעבונדן צו בירא־בידזשאן,און דאם פראבלעם בירא־בידזשאן איז די אקס, ארום װעלכער עס דרײען זיךדי אלע דרויםנדיקע פאסירונגען און אויך די פערזענלעכע איבערלעבענישן פוןדי מענטשן, װאם װערן ארויםגעבראכט אין די אלע דערצײלונגען. מיר האבןדא באגײסטערונג, אימפעט פון טרײע, איבערגעגעבענע בויער. מיר טרעפן אבעראויך מידקײט און אויסגעשעפטקײט, װאם דאס לעבן און די שװעריקײטן ברענגען.מיר האבן פאר זיך פיאנערן, װאס זענען גובר שטרויכלונגען און שטערונגען, מירהאבן פאר זיך אזעלכע, װאס זענען אין בירא־בידזשאן איבערגעשמידט געװארןאויף נײע מענטשן־קעמפער! מיר האבן אבער אויך אזעלכע, װאם זענען קײןבירא־בידזשאן פארשלעפט געװארן דורך א צופאל, און דאס שװערע לעבן, װאםפאדערט קרבנות, איז פאר זײ אן אפקומעניש. זײ פלאנטערן זיך דעריבער איןדעם ארום, זײ געפינען פאר זיך קײן ארט נישט און זײ זענען אפילו צופרידןפון דורכפאלן און דורכרײסן.״און עם איז גוט, װאם מ. גאלדשטײן װיל אונדז נישט גלאט געבן זיםינקע,סענטימענטאלע, טענדענציעזע דערצײלונגען, נאר ער ברענגט ארוים די שאטן־זײטן פון מענטשן, און אויך די שװעריקײטן, װאם עם זענען דא אויף שריט אוןטריט בײם באזיגן די גאטור, און בײ די פלאגן, װאם עם שטײען אויס דיאײנװוינער״.״דער שטאף, די טעמאטיק, די סביבה, זענען א נײעס אין אונדזער ײדישערליטעראטור.-פון דער אמאליקער מענדעלישער גנילאפיאטעװקע, פוןדעם בוג, װאם שלום־עליכם האט אזוי ײדישלעך געשילדערט אין זײן ,אויףפסח אהײם/ װו פישל דער מלמד פארט מיט םכנות־נפשות איבער דעם טײך,ביז דער דערצײלונג ,בירא־בידזשאנער אויפן אמור/ איז װירקלעך פאלג מירא גאנג ו דארט איז דער ײד עפעס אזא קנאפער מחותן מיט דעם טײך.-און די ײדן בײ משה גאלדשטײן האבן זיך געלאזט אויפן אמור און פארמעםטןזיך אים צו באזיגן.-און דעריבער זענען זײער נײ, אינטערעסאנט דישילדערונגען און באשרײבונגען, װאם קומען אין מ. גאלדשטײנם בוך. דאםזענען נײע טענער, נײע שילדערונגען אין דער ײדישער ליטעראטור׳/אין בוך ״ליטערארישע עסײען״ פון ל. כאגוקאװ (נױ־יארק, 1960) לײענעןמיר:״מ. גאלדשטײנם אויפמערקזאם אויג, זײן רעאליסטישער באנעם פון דערארומיקער װירקלעכקײט און אויך זײן רעאליסטישער םטיל, האט אונדז געגעבןגאנצע שטיקער פון דעם בירא־בידזשאנער פיאנערן־לעבן, װו מ׳האט זיך באדארפטצופאםן צז־ די נײע עקאנאמישע און םאציאלע באדינגונגען, צו דער װילדעדטײגע, צו דעם שטרענגן סיבירישן קלימאט, צו פארשידענע אויםברוכן פון נאטור־פען־מענטשן235כוחות. און נישט נאר פיזיש האט מען זיר געמוזט צופאםן, נאר אויך גײסטיק.-מ. גאלדשטײן אנטפלעקט זיד װי א קרעפטיקער רעאליםט, װאם באפוצט נישטזײנע העלדן, קעכלט זײ נישט, זינגט זײ נישט קײן דיפיראמבן. ער גיט זײ װי זײזענען, מיט זײערע ליכטיקע און שאטנדיקע זײטן. ער באשטעקט אויד נישט ״מיטפעדערן״ דעם נעגאטױון טיפ, פארקערט, ער זוכט אים צו פארשטײן און אפילו,טײלמאל, צו פארענטפערן.-אײנע פון די מעלות פון מ. גאלדשטײנםדערצײלונגען באשטײט אין דעם, װאם דער שרײבער האט באװיזן צו באהויכןיעדע פון זײנע דערצײלונגען מיטן חן פון הומאד. עס איז דער הומאר, װאסאיז אלעמאל באגלײט מיט װארעמען מיטגעפיל, מיט סימפאטיע פארן מענטשן,פאר זײן געראנגל. אינמיטן פון די סאמע שװערםטע מאמענטן גיט דער שרײבערזײן העלד גענוג הומאר צו פארלײכטערן און אריבערצוטראגן זײנע לײדן אוןזײן פארצװײפלונג״.משה גאלדשטײן איז, בײם אויסברוך פון דער דײטש־םאװיעטישער מלחמה,אין 1941, פרײװיליק ארײנגעטראטן אין דער רויטער ארמײ און איז העלדישאומגעקומען, װי א קאמאנדיר, אויפן םמאלענםקער פראנט, אין דער עלטער פון43 יאר. אין ײדישן זשורנאל ״אײניקײט״, װאס איז דעמלט דערשינען איןמאםקװע, איז אין א שװארץ טרויער־רעמל געזאגט געװארן, צװישן אנדערן:״דעם 11־טן אויגוםט 1943 איז אומגעקומען אויפן שלאכטפעלד אינעם קאמףקעגן די דײטשישע פארשקלאפער דער ײדישער שרײבער מ. גאלדשטײן. אומגע־קומען איז א זעלטענער חבר, א געטרײער זון פון אונדזער פאלק, א הײסערפאטריאט פון אונדזער הײמלאנד. שטענדיק באשײדן און שטענדיק שטאלץ,װירדיק, אויפריכטיק און ערלעך, האט גאלדשטײן פארקערפערט אין זיד דיאײדלםטע אײגנשאפטן פון א סאװיעטישן מענטשן. אין די גרויזאמע טעג פוןדער פאטערלענדישער מלחמה האבן די דאזיקע אײגנשאפטן אין גאלדשטײנעןזיך נאך מער אנטפלעקט. צוזאמען מיט א םך אונדזערע באליבטע חברים, מאסקװערײדישע שרײבער, איז ער אװעק אויפן פראנט זיך שלאגן קעגן פארהאםטן שונא.אלס שרײבער איז פר געװען צװישן זײ דער םאמע ײנגסטער. זײנע ערשטעדערצײלונגען זענען דערשינען פאר דער מלחמה. נישט לאנג פאר דער מלחמההאט גאלדשטײן פארענדיקט דעם ליטערארישן פאקולטעט פונעם מאםקװערמלוכהשן פעדאגאגישן אינםטיטוט און געטרוימט זיך אומקערן צוריק קײן בירא־בידזשאן, װו ער האט געלעבט א רײ יארן. ערנםט האט גאלדשטײן געטראכטװעגן זײנע װײטערדיקע ליטערארישע פלענער״.אונדזער לאנדםמאן־קינםטלער איז באגראבן געװארן אין א ברידער־קברצוזאמען מיט אנדערע געפאלענע קאמאנדירן פון דער רויטער ארמײ, אין דארףזאכאראװםק. אין דער רוםישער ליםטע פון די העלדיש־געפאלענע קאמאנדירן איזבײ משה גאלדשטײנם נאמען געװען פארנאטירט: ״מ׳האט בײם געהרגעטןגעפונען א פארשריבן ביכל אין דער ײדישער שפראך״. ערשט מיט יארןשפעטער, אין 1958, האט מען דאם דאזיקע ביכל אויפגעזוכט אין ארכױו, איבערגע־236לאשיץזעצט עם אויף רוםיש און ארויםגעגעבן אין 30 טויזנט עקזעמפלארן דורכןמאםקװער פארלאג ״םאװיעטסקי פיםאטעל׳/ אונטערן נאמעו ״ביראבידזשאנצעםאויפן אמור״.די ניריארקער ״פרײע ארבעטער־שטימע״ שרײבט װעגן דאזיקן בוך, צװישןאנדערן׳ אזוי:״משה גאלדשטײן האט געפירט א נאטיץ־בוך פון זײנע איבערלעבענישןאין בירא־בידזשאן, און אנגעשריבן די גאנצע עפאפײע פון דער הארא־װאניע.-אין דעם בוך פון קארגע צװײ הונדערט זײטן מאלט דער מחברדי עבודת פרך פון די באזעצטע ײדן אין א מדבר, װאם איז פארזוגקען אין דיטײגע־זומפן; װי דאם לעבן פון די ײדן איז אפט געהאנגען אויף א האר דורךדי אפטע פארפלײצונגען פונעם צעשפרײטן אמור־טײך; װי קינד און קײטהאט זיך אײנגעשפאנט אין ײדישער עקשנות צו באשאפן נײע מעשי־בראשית,אז פון װיםטענישן זאלן װערן בליענדיקע ערד־שטחים. משה גאלדשטײן איזגעבענטשט געװען מיט טאלאנט ארויםצוברענגען גרוי לעבן מיט א חנעװדיקןשמײכל, װאס פארטרײבט די גרויקײט. שטילער טאן, רײנע פשטות פונעםפאלקיש־ײדישן װארט מאכן די װאכעדיקײט צו א העראיק פון א לעבנם־געזאנג.-פון די אנגעפארענע ײדן פון שטעט און שטעטלעך איןװײסרוםלאנד, אוקראינע, פון לענינגראד און אפילו פון לאס אנדזשעלעם, װי פוןארגענטינע, הערן זיך רײה װאס שמעקן מיט אן אראמאט פון אונדזער באקאנטן,טוביהן/ שײנע שײנדלען און אפילו פון מאטל פײםי דעם חזנם. ס׳איז דורךאון דורך ,עמך״/און אט איז א בילה געמאלן דורך משה גאלדשטײן אין ״בירא־בידזשאנעראויפן אמור״:״אין דרויםן האט געפלײצט דער רעגן. די בערג זענען פארשוװנדן,די װאלקנס האבן זײ פארהילט מיט געדיכטע טונקעלע געװעבן. דעראמור שטורעמט, בערגלעך מיט װײםע קעפלעך װאקםן אויף און גײעןאונטער. קײן פישער־שיפלעך זעט מען נישט. אין אזא װעטער איז נישטגאר באקװעם צו שיפן זיך אויפן אמור...״און משה גאלדשטײן מאלט װי ײדן ארבעטן אין אזא שלאקם־רעגן:״מען שפאנט מיט די בארװעםע פיס און מען שלעפט בײמער, צװײגן,מען גראבט גריבעה װאס פילן זיך גיך אן מיט װאםער׳ און די העקהאקן מיט טעמפע קלעפ און שפריצן אין פנים ארײן. די ארבעט גײטשװעה די העק גליטשן זיך פון די הענט ארויס. דער רעגן שלאגט איבערדי לײבעה פון װעלכע עס זעצט א פארע. מען אײלט, מען יאגט. דיפערד שטײען מיט אומעטיקע בליקן, און ם׳רינט פון זײ, װי מען װאלטאיבער זײ אן אויפהער געגאםן עמערס װאםעה..״משה גאלדשטײן איז געפאלן אין בליענדיקן עלטער און אין סאמעפאנאנדערבלי פון זײן קינםטלערישן טאלאנט. די ײדישע ליטעראטור האטפען־מענטשן237אין אים פארלוירן א קרעפטיקן שאפער, װאס װאלט נאך זיכער געבראכט פילװאגיקע װערק און פארשאפט כבוד זײן פאלק און אויד זײן אפשטאם־שטעטל.משה גאלדשטײן איז געװען א זון פון כאצקל גאלדשטײן פון לאשיץ.כאצקל איז כל־ימיו געװען א הארעפאשניק, װאס האט געלעבט פון שװערערארבעט. משה האט פון טאטנס שטוב ארויםגעטראגן אי ליבע צו ארבעט, איבאװוסטזײן צו קעמפן פאר בעםערע, גערעכטערע פרוכטן פון דער שװערער מי.ױםף פרידמאן (״יאםל באביק״)ױסף פרידמאן אלם שרײבער, איז באקאנט געװארן ערשט אין דער צײטפון דער צװײטער װעלט־מלחמה, אבער אלם געזעלשאפטלעכער טוער איז עראין לאשיץ געװען באקאנט פון זײן פריער ױגנט אן.ער איז געבוירן געװארן אין לאשיץ, אין 1901, בײ ארעמע עלטערן. האטגעלערנט אין תלמוד־תורה, נאר זײערױנג געמוזט אנהויבן ארבעטן, צוליבדער נויט אין דער הײם. ער איז גע־׳װארן א געגרױועטער שוסטער —דער אײנציקער פאך, װאס האט דאןאין לאשיץ געקאנט געבן פרנסה.צו 15 יאר הויבט ער פאקטיש אןזײן בילדונג אויף די אװנט־קורםן םוןדער ״קולטור־געזעלשאפט צוקונפט״.אין דער זעלבער צײט, אין 1916,טרעט ער ארײן אין דער םאציאליס־טישער ױגנט־ארגאניזאציע און רוקטזיך שנעל ארוים אלס אײנער פוןאירע פעיקע אנפירער. בײם גרינדןדעם לעדער־ארבעטער־פארײן, אין1919, װערט יאםל באביק באלד זײןסעקרעטאר. ער פירט שפעטער אןמיטן כאר און מיט דער דראמאטישערםעקציע בײם פארײן און װערט אײ־נער פון די אנגעזעענע געזעלשאפט־לעכע טוער אין שטעטל. ױסף פרידמאן (״יאסל באביק״)אין 1924 שיקט אימ זײן פארטײ,דער ״בונד״, קײן סאסנאװיעץ, װו ער פירט אן מיט א גאנצער רײ געזעלשאפט־לעכע און פראפעםיאנעלע ארגאגיזאציעס אין זאגלעמביע. בײם פארײניקונג־צוזאמענפאר פון אלע לעדער־ארבעטער אין פוילן, אין 1927, שפילט ער אן238לאשיץאנגעזעענע ראל און װערט געװײלט אין דער צענטראלער אנפירונג. װען ערקאן נאר, כאפט ער זיך אראפ קײן לאשיץ — מיט א רעפעראט, אדער םתם א באזוך.יאםל האט שטענדיק מיט ברען פארטײדיקט זײנע איבערצײגונגען אוןגעקעמפט פאר זײנע אידײען, אבער אויך געהאט דרך־ארץ פארן קעגנערסערלעכע איבערצײגונגען און אידײען. ער האט זיך דעריבער דערװארבן פרײנטאון אנערקענונג אויך אין די קרײזן, װאם זענען געשטאנען װײט פון זײנעפאליטישע און געזעלשאפטלעכע אידעאלן.בײם מלחמה־אויםברוך, אין 1939, אנטלויפט ער, דורך לאשיץ, קײן ראטנ־פארבאנה װו ער פארבלײבט ביזן סוף פון דער מלחמה.בעת די שוידערלעכע מלחמה־ און פארשיקונג־יארן, האט זיך בײ אים דער־װעקט דער דראנג צו שרײבן. גראד דעמלט האט ער דערפילט א באדערפענישארויםצוברענגען זײנע געפילן און געדאנקען אױפן פאפיר. ער פרװוט דורך דעםפארלײכטערן דעם שטורעם און װײטיק, װאס צערײםן דעמלט זײן הארץ. כאטשאין אזא צײט קוקט מען זיך, בדרך־כלל נישט אום אויף קײן שרײבער־אנ־פאנגער, רופן אבער יאסלם ערשטע לידער און דערצײלונגען ארוים א גרויםעפאריגטערעםירונג בײ די ײדישע שרײבער און קריטיקער אין ראטנפארבאנהאין יאר 1945 איז אין דער מאםקװער ״אײניקײט״ אפגעדרוקט געװארן זײןערשט ליד ״קינדער פארן אהײם׳/גלײך מיט די ערשטע רעפאטריאנטן קערט זיך יאםל באביק צוריק קײןפוילן, וװ ער פארנעמט זײן פלאץ אין די רײען פון זײן פארטײ, ״בונד״, און איןאיר שליחות, אין די אלגעמײן־ײדישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם.נאך א דרײ־יאריקן אױפהאלט און ברײטער געזעלשאפטלעכער ארבעט איןנאך־מלחמהדיקן פוילן, קומט ער, אין 1949, קײן פאריז, װו זײן ליטערארישעארבעט צעבליט זיך און ברײטערט זיך אוים. אין דער טאג־צײטונג ״אונדזערשטימע״ פארעפנטלעכט ער פיל לידער און דערצײלונגען. אויך אין אויסטראליע,װו ער װוינט זײט 1950, פארעפנטלעכט ער לידער און דערצײלונגען אין דידארטיקע ״ײדישע פאםט״ און ״אונדזער געדאנק״. ער פירט דארט גלײכצײטיקא ברײטע געזעלשאפטלעכע און קולטור־טעטיקײט, זײענדיק אקטױו אין די אנ־געזעענסטע ײדישע אינםטיטוציעם.יאסל באביקם לידער און דערצײלונגען צײכנען זיך אויס מיט זײערפאלקטימלעכער שפראך און פשוטע רעאליםטישע בילדער. די דערצײלונגעןזענען פליסיקע, זײערע העלדן איבערצײגנדיקע, גענומען פון טאג־טעגלעכןלעבן. זײנע לידער זענען הארציקע מיט זײער פשטות.זײנע זכרונות און בילדער פון לאשיץ, טראגן װירקלעך אריבער איןאומגעבראכטן שטעטל ארײן און ם׳איז זיך צו װיגטשן, ער זאל פארעפנטלעכןא בוך זכרונות, װאם װעט זיכער זײן א נײע פאראײביקונג פאר אונדזער שטעטל.מ. ש נ ע רפען־מענטשן239מרדכי שנער (ב. פעדער)דער רעדאקטאר פון דאזיקן בוך, אונדזער לאנדםמאן מרדכי שנער (שינקארזש,יצחק שוחטס ײנגםטער זון), איז שוין בײ דרײ צענדליק יאר באקאנט אץ דערײדישער פרעםע איבער דער װעלט מיט זײן פען־נאמען ב. פעדער.מרדכי שנער איז געבוירן געװארן אין לאשיץ אין 1911. װי אלע ײנגלעךאין יענער צײט, האט ער אנגעהויבן זײן בילדונג אין חדר, דערנאך אין ישיבה.ער האט אבער געפועלט בײ זײנע פרומעעלטערן און גלײכצײטיק געענדיקט די פוילישעאנפאנג־שול. אין 1926 און 1927 האט ער גע־לערנט אין װארשעװער ראבינער־םעמינאר״תחכמוני״. אין 1928 איז ער ארײנגעטראטן איןמעזריטשער ײדישער גימנאזיע, װעלכע ערהאט געענדיקט אין 1931 און באקומען אןעקםטערן־מאטורע. ער איז דאן ארײנגעטראטןאויפן מאטעמאטישן פאקולטעט פון װארשעװעראונױוערםיטעט.מרדכי שגער איז נאך אין גימנאזיע, שפע־טער אין אונױוערסיטעט, געװען טעטיק אין דיאומלעגאלע לינק־רעװאלוציאנערע קרײזן. צו־ליב זײן דאזיקער טעטיקײט איז ער נאך צװײיאר אויםגעשלאסן געװארן פון אונױוערסיטעט.אין 1933 איז ער אװעק קײן פאריז.זײן זשורנאליםטישע ארבעט האט מרדכי אנגעהויבן נאך אלס גימנאזיסט,שרײבנדיק ארטיקלען און רעפארטאזשן אין ״מעזריטשער װאכנבלאט״. אין פאריזאיז ער געװארן, אין 1934, אײנער פון די רעדאקטארן פון דער טעגלעכער ײדישערצײטונג ״נײע פרעסע״, וװ ער האט געארבעט ביז אינמיטן 1939. גלײכצײטיקהאט ער מיטגעארבעט אין ליטערארישן ״פאריזער זשורנאל״ און רעדאגירט דאםחודשלעכע ״האנטװערקער־װארט״.עטלעכע חדשים פארן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה פארט מרדכישנער אפ קײן דרום־אמעריקע. אין אנהויב איז ער קארעספאנדענט פון דער״ײדישער טעלעגראפן־אגענטור״ (ײט״א) אין באלױויע. די ײט״א שרײבט שפעטעראין אן אפיציעלן דאקומענט: ״מר. שינקארזש האט אונטער דעם פםעװדאנים ב.פעדער פאר אונדז געשריבן פיל ארטיקלען און לופט־פאםט־באריכטן, באלײכטנדיקאלע אנגעלעגנהײטן אויף א פאכמאנישן אופן. ער האט מיט זײן פלינקער פען,קלארן סטיל און קרעפטיקן זשורנאליםטישן טאלאנט, ארויםגערופן גרוים אנזעןאין דער פרעםע, װו זײנע ארטיקלען און ידיעות האבן פארנומען א פראמינענטןפלאץ״.מרדכי שנער240לאשיץאין 1940 איז ער אנגעקומען קײן מאנטעװידעא, אורוגװײ, װו ער איזגעװארן מיטרעדאקטאר פון דער טעגלעכער ײדישער צײטונג, ״אונדזער פריינט״,אן אמט, װאם ער ד.אט פארנומען ביז 1946, װען די װידער־דערשײנענדיקע נאךדער מלחמד., אין פאריז, טאג־צײטונג ״נײע פרעסע״ דואט אים צוריקגערופן צופארנעמען זײן פלאץ אין איר רעדאקציע. פאר זײן פארלאזן אורוגװײ האט דיצױניסטישע צײטונג ״פאלקםבלאט״, פון װעלכער ב. פעדער איז דעמלט געװעןפאליטיש זײער װײט, געשריבן װעגן אונדזער לאנדםמאן: ״אלם מיטרעדאקטארפון ,אונדזער פרײנט׳ און אלס געזעלשאפטלעכער טוער, האט ער דערװארבןאלעמענם םימפאטיע, פון זײנע נאענטע און זײנע אידעישע קרײזן, װי אויך פוןדי װאס אקטואירן גישט אין זײן אידעישן אמביענט. זײן אויפריכטיקײט צו פראגן,נישט אויםבאהאלטנדיק קײנמאל זײן שטעלונג, האט ארויסגערופן א צוטרוי צו איםאין אלע קרײזן, שאפנדיק אים פרײנט, צװישן װעלכע אויך מיר שעצן איםאויפריכטיק״.פון 1947 ביז מיטן 1949 איז ב. פעדער װידער געװען אײנער פון די רעדאק־טארן פון דער ״נײע פרעםע״ אין פאריז, און גלײכצײטיק קארעספאנדענט פון״דאם נײע לעבן״(װארשע), ״מארגן־פרײהײט״ (נױ־יארק), ״קאנאדער װאכנבלאט״(טאראנטא), ״הײנט״ (בוענאם אײרעם) און אנדערע צײטונגען. גלײכצײטיק איזער געװען א שטענדיקער מיטארבעטער פון פאריזער ליטערארישן זשורנאל״פונדאםנײ״ און רעדאגירט די ״ײדישע װאך״.אין 1949 איז מרדכי עולה געװען קײן ישראל, איבערײםנדיק מיט זײנע ביז־דעמלטיקע אידעאלאגישע קרײזן. דא ארבעט ער אלם לינאטיפיםט און האטגלײכצײטיק מיטגעארבעט אין ״נײװעלט״, ״לעצטע נײעם״, ״ישראל־טאג־אײן־טאג־אװם׳/ ״די װאך/ און איז אויך געװען קארעםפאנדענט פון די פאריזערצײטונגען ״אונדזער װארט״ און ״ארבעטער־װארט״. די לעצטע עטלעכע יאר איזער מיטרעדאקטאר פון דער תל־אביבער װאכנצײטונג ״פאלקםבלאט״.דוד רוזאלדערזזורבולא יאומןעדײן מםרב הלב להאמין, שאכן הכל כה התרחש בכל מוראו —שבאכזרױת כה אױמה נכרתה העײרה מאתנו, ויחד עמה — אבותינו ואמותינו,אחינו ואחױתינו, כל יקירינו ואהובינו.עוד רואה אני לפני עיני את ױם יציאתי מהעײרה. כה קשה וטראגי היהלהיפרד מאבא־אמא, מכל הקרוביםומהעײרה כולה. אך חדורי אמונההײנו, שאין פרידתנו לנצח ושבקרובשוב ניפגש. בנכר הײנו׳ אך העײרההאירה לנו מרחוק; בגעגועים עמוקיםהתפרקנו עליה ועל אודותיה תמידחלמנו. בכל דרכינו לױותה אותנו,עודדה וניחמה בבדידות זו של הנכר.והנה נעלמה העײרד״ איננה. רקזכרוגות בלבד נשארו על לושיץ, בהכה יפה עברו שנות נעורינו ושעותאושרנו, שלפעמים דימינו שאין יפהוטוב ממנה בעולם כולו.נכון, עײרה זעידה היתה לושיץ.אפילו בית־םפר תיכון לא נמצאבתחומה; אך הנוער שלנו לא פיגרבהשכלתו — בכוחות עצמו למדוהתעלה, הגיע להישגים יפים והתמידבהתקדמותו. תמיד פעיל היה, חתרונהה לטוב ולנעלה.כשם שהצױנים בלושיץ מםורים הױ בלב ונפש לרעױן גאולת העם בארצו,כך גם הקומוניסטים, הבונדיםטים וכל חברי שאר המפלגות, התמכרו בכנות ובכלמאודם לאידיאלים שלהם. אף היהודים האדוקים שבעײרה, הױ יראי־שמים באמוגתאומן ובלב שלם. ב״גם זו לטובה״ ידעו להתגבר על כל עונײם וםבלם. יהודיםישרימ ותמימי דרך הױ בלושיץ, ואנחנו השרידים לעולם לא נשכחם.הידדדהל ראזענבאנד מיט אירם אן אײניקל242לאשיץעדײן לא נוצרה המלה שתוכל לבטא את כל צערנו ויגוננו על אבדנם.דוממים ואילמים אנו עומדים לזכר יהודי לושיץ הקדושים והטהורים. אבליםאנו לעולמים.חיה־רחל רוזנבנדעם איז שװער צו גלויבןס׳װילט זיך נאד אלץ נישט גלויבן, אז דאם איז געשען — אז אוגדזערשטעטעלע איז פון אונדז אזוי גרויזאם אװעקגעריםן געװארן, און מיטן שטעטעלע —אונדזערע טאטע־מאמעם, שװעסטער־ברידער, אלע טײערע און ליבע.נאך שטײט מיר פאר די אויגן דער טאג פון מײן אפפאר. אזוי שװער־טראגישאן אויםגעלײדיקט געםל אין לאשיץ. אין פא־דערגרונט — דער אומגעבראכטער ױםףדאבזשינסקי.איז געװען דאס שײדן זיד פון טאטע־מאמע, פון אלע נאענטע און פון גאנצןשטעטעלע. אבער מען איז געװעו פולמיט אמונה, אז מען פארט נישט אװעקאויף אײביק, אז מ׳װעט גיך צוריקו־מען. מען איז געװען אין דער פרעמד,אבער דאס שטעטעלע האט צו אונדזגעלויכטן פון דער װײטנם; צום שטעטלהאט מען טיף געבענקט, װעגן שטעטלהאט מען שטענדיק געטרוימט. אונדזערשטעטל האט אונדז אומעטום באגלײט.נישטא, נישטא. געבליבן זענען נאר דיגעמוטיקט, געטרײסט אין דעם אזוישװערן און קאלטן אין־דער־פרעמהנישטא מער אונדזער שטעטעלע,זכרונות פון לאשיץ, װו מען האט אזוישײן פארבראכט די ױגנט־יארן, װומעו איז צײטנװײז אזוי גליקלעךגעװען, אז עם האט זיד געדאכט, אזשעגערס און בעםערס איז גארנישטבנמצא.אמת, אונדזער שטעטעלע איז געװען זײער א קלײנס. לאשיץ האט אפילוקײן גימנאזיע נישט פארמאגט; אבער אונדזער יוגנט איז צוליב דעם נישטגעבליבן אפגעשטאנען — אלײן זיך געלערנט, אלײן דערװארבן אלץ, װאם איזנאד מעגלעך געװען און תמיד געגאנגען פארוים. אונדזער ױגנט איז תמיד געװעןטעטיק, תמיד געזוכט.אונדזערע צױניםטן זענען געװען בלב־ונפש איבערגעגעבן דעם גרויםן אידעאלדער חורבן243פון צױךאויפבוי; אזוי זענען אויך געװען גרויסע און ערלעכע אידעאליסטןאונדזערע קאמוניםטן, בונדיסטן און אלע אנדערע. אונדזערע פרומע ײדן זענעןגעװען אמתע יראי־שמים און זײער שטענדיקן ״גם זו לטובה״ האט מען נאר געקאנטבאמת מקנא זײן. פשוטע כשר־ערלעכע ײדן זענען געװען אין לאשיץ און מיד,איבערגעבליבענע־געראטעװעטע, װעלן זײ קײנמאל נישט פארגעסן.עס איז נאכנישט געבוירן געװארן דאס װארט, װאס זאל קאנען אויםדריקןאונדזער צער און יגון נאך זײער אומקום. שטומע שטײען מיר אנטקעגן זכר פוןאונדזערע טײערע לאשיצער ײדן, די קדושים וטהורים און װעלן בלײבן נאך זײאײביקע אבלים.חיה־רחל ראזענבאנדדי ערשטע נאצײבאמבע אױף לאשיץאיך דערמאן זיך דעם טרויעריקן נאכמיטאג פון 1־טן םעפטעמבער 1939אין לאשיץ. פלוצלונג — א געלויף אויף די גאםן. דער סטרוזש פון מאגיםטראטלויפט מיט א פארכאפטן אטעם מיטן גרויםן גרעגער אין האנט און האלט אין אײןגרעגערן. מען רינגלט אים שנעל ארוםאינמיטן מארק און ער רופט אוים מיטא טרויעריקן קול: ״דער דײטש איזאיבערגעפאלן פוילן... עס איז דער־קלערט געװארן אן אלגעמײנע מאבי־ליזאציע פון אלע מיליטערפעיקע מע־נער... מען מוז זיך גלײך צושטעלן..״באלד זענען אויםגעקלעפט געװארןבאקאנטמאכונגען װעגו דעם.א פארצװײפלונג־שטימונג האטאלעמען ארומגעכאפט. אין די גאםןהאבן זיך דערהערט געװײנען.עם זענען פארבײ עטלעכע טעגדי ױגנט איז אװעק אין מיליטער. דישרעקלעכע ידיעות האבן געיאגט אײנעדי צװײטע. באמבארדירונגען פון דעראומבאװאפנטער באפעלקערונג אין דישטעט... מיט אײנמאל — אן אנגעלויףפוו שעדלעץ. הונדערטער ײדן, מענער,פרויען און קינדער, װער צופוס, װעראויף א פוה שעדלעץ איז מערדעריש באמבארדירט געװארן דורך דערנאצישער אװיאציע. די שטאט ברענט. די אויפגעריסענע הײזער האבן באגראבן244ל א ש י ץאונטער זיך מאםן קרבנות. די מענטשן זענען געלאפן קײן לאשיץ, גלױבנדיק, אז אזאקלײן שטעטעלע, אן שום מיליטערישן גארניזאן, װעט נישט באמבארדירט װערן.אנדערע, אבער, האבן שוין דעמלט געװארנט נישט צו בלײבן אין די שטיבער,נאר צו אנטלויפן אויף די פעלדער. פרײטיק זענען אנגעקומען די פליטיםפון שעדלעץ און גלײך אויפן צװײטן טאג, שבת, 5 אזײגער נאכמיטאג, האטזיך איבער אונדזער שטעטעלע באװיזן א גרויסע גרופע דײטשע אעראפלאנען.פון דער נאענטער סביבה האבן זיך דערהערט די ערשטע שטארקע אויפרײסן.די ערשטע באמבע אין לאשיץ האבן די נאצישע פליער באװוםטזיניק געצילטאויף אונדזער אײנציקער גרויסער שיל. אין אײן מינוט איז די געבײדעאויפגעריםן געװארן און ארומגעבאפט געװארן מיט פלאמען. שטיקער װענטזענען זיך צעפלויגן הונדערטער מעטער װײט און געטראפן אין די ײדישעװוינונגען ארום־און־ארום.געצײלטע מינוטן פאר דער באמבארדירונג זענען ײדן ארויס פון שיל נאכןאפדאװנען דארט מנחה. צװישן זײ איז אויך געװען מײן שװער מרדכי אבאסז״ל. זײ זענען געװען געצײלטע מעטערס פון דער שיל, װען עס איז געפאלן דיבאמבע. מיר האבן געמײנט, אז זײ זענען אלע אומגעקומען. אבער, װי דורך אנס, זענען זײ געבליין לעין, נאר אײניקע פון זײ זענען לײכט פארװונדעטגעװארן.בײ א װאנט פון דער שיל איז געפאלן טויט א בחור, א פליט פון שעדלעץ,װעלכער איז מיט א טאג פריער געקומען קײן לאשיץ.אין שטעטל איז אויםגעבראכן א שרעקלעכע פאניק. באלד האבן זיךגעהערט װײ־געשרײען פון די פארוװנדעטע, װעלכע זענען געלעגן אין דיגאםן און הײזער. ארום שיל זענען אויסגעבראכן מערערע שריפות. מענטשןזענען געלאפן װי װאנזיניק. עלטעדן האבן געזוכט זײערע קינדער און קינדער —די עלטערן. קײנער האט זיך נישט פארנומען מיט לעשן דאם פײער און מיטגעבן הילף די פארװונדעטע, װעלכע זענען אפגעגאנגען אין בלוט. אײנציקעײ־ו האבן זיך נאר ארײנגעריס,־ אין דער ברענענדיקער שיל און מיט מסירת־נפש ארויסגעראטעװעט אײניקע ספרי־תורהס.דער אויםזען פון שטעטל איז געװען א שרעקלעכער. צעריםענע מענטשלעכעאברים האבן זיך געװאלגערט אין די גאסן. די געשרײען האבן געעגבערטדעם מוח. די לעבנגעבליבענע האבן גענומען אנטלויפן פון שטעטל, װער צובאקאנטע פויערים אין ד׳־ נאענטע דערפער, װער אויף די פעלדער ארוםשטעטל.דער שבת־צו־נאכטס איז געװען א נאבט פון גרויל און פײן. דאס שטעטלאיז געװען לײדיק — אלע זענען אנטלאפן. א מאן פוםצן זעגען געבליבן,צוױשן זײ אויך דער שרײבער פון די שורות. װעגן שלאפן איז, פארשטײט זיך,קײן רײד נישט געװען.דער חורבן245מיר האבן אנגעצײלט העכער פערציק קרבנות.אלע איבערגעבליבענע האבן זיך באראטן װעגן מקבר־זײן די קדושים. לויטדער איניציאטױו פון מײן שװער מרדכי אבעם, דער אײנציקער פון דער חברה־קדישא, װאס איז מיט אונדז פארבליבן, זענען מיר ראשית ארוים צונױפזאמלעןװײסע לײלעכער, כדי אײנצװויקלען די מתים. דאן זענען מיר אלע אװעק אויפןבית־עולם גראבן צװײ ברידער־קברים, א באזוגדערן פאר די מענער און אבאזוגדערן פאר די פרויען. אינמיטן גראבן די קברים זענען אנגעפלויגן נאצי־באמבארדירערם, אבער זײ האבן אונדז נישט באמערקט. נאכן אויםגראבן דיקברים איז א טײל פון אונדז אװעק ברענגען די טויטע קערפערס. אײנמאלהאבן מיר געבראכט קערפערס אן גלידער, דאם צװײטע מאל — גלידער אןקערפערם... די אנגעװארפענע אויפן װאגן מתים, צעקאליעטשעטע, צעריםענע,טײל מיט אפענע אויגן, האבן אונדז דערשיטערט און פארשטײנערט.מיר האבן אנגעהויבן דערקענען די הרוגים. דאס זענען די נעמען װאם איךגעדענק פון די אומגעקומענע אין דער ערשטער באמבארדירונג:זלמן באראווםקי, בײ װעמען עס האט געפעלט א האנט, װעלכעמיר האבן שפעטער געפונען. נחום גאלדפארב מיט זײן גאנצער פאמיליע(מען האט אים גערוםן נחום קוץ); אײן זון זײנער איז נאר געבליבן לעבן,װײל ער איז געװען אין מיליטער און געפינט זיך איצט אין ישראלו בײזײנער א טאכטער איז אפגעריסן געװארן א פוס, װען זי איז געפאלן טויט.פעטאיע (בנימין־יאנקל) דער װאםערטרעגער, מיט זײן פדוי אוןאײן קינד, דאס צווייטע קינד איז שװער פארװונדעט געװארן און שפעטערגעשטארבן. בנימין סטאליער (מעכאניק) מיט זײן פאמיליע. צװעלףטױטע האבן מיר אנגעצײלט פון יואלקע שפאקערס פאמיליע.צװישן די קרבנות זענען אויך געװען פליטים פון אנדערע שטעט.בײ דער קבורה, בײם צונויפזאמלען און צונויפשטעלן די קערפערס מיטדי אפגעריםענע גלידעד האט זיך יענע נאכט אויסגעצײכנט מיט זײן מסירת־נפש הערשל האקסענהארן (הערשל יאסל־אײזשעכעס). זײן זוכן דיאפגעריםענע אברים און דערקענען צו װעלכן קערפער זײ געהערן, האט בײ אונדזאלע ארויסגערופן יראת־הכבוד. דער זעלבער איז שפעטער, צוזאמען מיט נאךזיבן ײדן, דערשאםן געװאדן דורך די דײטשן, לויט דער אנװײזונג פונעםסעקרעטאר פון דער געמײנדע שװיניארװו, קארטשמארטשיק.װען הערשל האט בײ אונדז באמערקט א שרעק בײם מטפל זײן זיךמיט די צעריסענע קערפערס, האט ער צו אונדז געזאגט: ״װאם האט אידמוראו... זײ האבן נאך כאטש װער ם׳זאל זײ באגראבן, מיר װעלן עם שויןנישט האבן...״בײם פארשיטן די קברים זענען נישט געװען קײן משפחה־קרובים, מיר האבןאלע, צעבראכענע, מיט טרערן אין קעל, געזאגט קדיש.246ל א ש יץדי זעלבע נאכט האבן קריםטן געפרװוט אױסנוצן די געלעגנהײט, װאסדי ײדן זענען אנטלאפן און געװאלט אויפרײםן ײדישע קראמען, כדי צוראבירן. מיר האבן זיך קעגנגעשטעלט און נישט דערלאזט דערצו. די אײנציקעקראם, װעלכע זײ האבן באװיזן אויפצורײסן איז געװען דעם שטאט־חזגסיצחק־מאיר רוזאלס, אבער זײ האבן דארט נישט געהאט קײן סך צו נעמען...עס זענען פארבײ אײניקע טעג אן באמבארדירונגען און די באפעלקערונגהאט גענומען זיך צוריקערן אין שטעטל ארײן. די פארצװײפלונג איזגעװען א גרויסע, — יעדעד האט פארגעזען דעם שרעקלעכן מארגן. איךדערמאן זיך דעם טאג, װען די פוילישע פאליצײ האט פארלאזט לאשיץו מירזענען געבליבן אן א מאכט און געװוםט װעמען מיר האבן צו דערװארטן...אויפן צװײטן טאג זענען אנגעקומען די דײטשע טאנקען. זײער ערשטערבאפעל איז געװען צו עפענען די געשעפטן און זײ האבן גערויבט װאם זײהאט זיך נאר געגלוסט.אין לאשיץ האבן זיך באװיזן די ערשטע סימנים פון הונגער. מען האטבאלאגערט די בעקערײען, װעלנדיק זיך באזארגן מיט ברויט.כאטש מען האט די אנקומענדיקע רויטע ארמײ אויפגענומען מיט פרײדאון מען האט פרײער אפגעאטעמט, איז דאך בײ יעדן געבליבן אן אומזיכערקײטאין מארגן, טראץ די סאװיעטישע פארזיכערונגען, אז ״װוהין די רויטע ארמײקומט ארײן, טרעט זי שוין נישט אפ צוריק...״ די שפעטערדיקע געשעענישןהאבן באװיזן, אז נישט אלץ װאס זײ זאגן איז ריכטיק...װען די םאװיעטישע ארמײ האט גענומען צוריקטרעטן ביז אריבערן בוג,איז געװארן א פאניק אין שטעטל. מען האט גענומען לויפן צו דער אנגעװיזענערגרענעץ, כדי גישט צו פארבלײבן בײ די נאצישע מערדער. צװישן די דאזיקעלויפנדיקע בין איך אויך געװען. פון דעמלט אן האט זיך איבערגעריםן מײןדירעקטע פארבינדונג מיט אונדזער שטעטל, פון װעלכן די באקומענע ידיעותזענען געװארן שרעקלעכער פון טאג־צו־טאג.בנימין זילבערשטײןבײנאכט אין אױםגעלײדיקטן שטעטלמײן לעצטער באזוך אין לאשיץ איז פארגעקומען אין די קאשמאר־טעגפון 1939, װען די ערשטע באמבעס זענען געװארפן געװארן אויפן אומבאשיצטןשטעטל.פונקט אין דעם טאג, װען עס איז געפאלן די ערשטע באמבע אויף לאשיץאון אויפגעריםן אונדזער גרויסע שיל, בין איך אנגעקומען מיט א מיליטערישןדער חורבן247טראנספארט אויף דער באךםטאציע !יעמאיקי. איך בין שױן דעמלט זײט צװײיאר געװען אין פוילישן מיליטעה דורכמאכנדיק מײן מיליטער־דינסט. אונדזערפאלק איז געשיקט געװארן פון מזרח־פוילן, כדי צו פארטײדיקן װארשע קעגן דידײטשן. װען מיר זענען אבער צוגע־קומען ביז ניעמאיקי — האט דערצוג נישט געקאנט װײטער פארן, צרליבן שנעלן פארויסמארש פון דערדײטשער ארמײ. מען האט אונדז איןניעמאיקי ארויסגעזעצט פון די װא־גאנען און דא געהײסן װארטן אויףװײטערדיקע באפעלן. איך האב פוןװײטנס געזען אונדזער שטעטל, אבערגײן אהין האב איך נישט געקאנט,מען האט מיד אויף קײן שעה נישטגעװאלט באפרײען פון מיליטער־לאגער, װײל יעדע מינוט האט מעןדערװארט א באפעל פון הױפט־שטאבװוהין מיר דארפן װײטער פארן.איך האב פון װײטן געזען, װי עסאיז געפאלן די באמבע אויף אונדזערשטעטל. איך האב גוט געהערט דעםאויפטרײסלענדיקן אויפרײס. איך ביןאבער, אן אנמעכטיקער אינגאנצן,געשטאנען פון װײטן און מיט שוידער אין הארץ צוגעקוקט, װי עם הויבןזיך אויף פלאמען פון צענטער לאשיץ און שװארצע װאלקנם רויך האבןזיך גענומען טראגן ארום־און־ארום. עם איז זיך לײכט פארצושטעלן מײןגעפיל אין יענע מאמענטן.ארום 12 אזײגער בײנאכט, װען איך בין פונקט געשטאנען אויף דערװאך אין דיזשור־דינסט, האב איך פלוצלינג פון דער פינצטער דערהערטגעשרײען און דערזען א זיך־דערנענטערנדיקע גרופע מענטשן פון דער זײטפון לאשיץ צו דער באךסטאציע.״געװאלד: גאנץ לאשיץ ברענט!.. מיר זענען פארלוירן!..״ — האב איךדערהערט, װען איך האב זיך דערנענטערט צו די מענטשן. דאם זענען געװעןאנטלאפענע פון לאשיץ. בראש איז געגאנגען דוד פלאטאװ (דוד ריםקעװער פוןדער נאטעװיזנע). זײ האבן מיר שוין דערצײלט װעגן די ערשטע קרבנות,װעגן טויט פון פיטאיע װאסערטרעגער, נחום קוץ און אנדערע. העלפן האבאיך זײ נישט געקאנט — איך בין געװען הילפלאז, פול מיט פארצװײפלונג,פונקט װי זײ.יהושע בינשטאק אלס פוילישער סאלדאט248לאשיץערשט אויף מארגן בײנאכט האט אונדזער מיליטער־אפטײלונג באקומעןדעם באפעל װוהין צו רירן פון גיעמאיקי. דער װעג איז געװען איבערן שאסײדורך לאשיץ. מײן הארץ האט אנגעהויבן האסטיק צו קלאפן — אט־באלד װעלזען אונדזער שטעטל, טרעפן אײגענע, זיך זעען כאטש אויף געצײלטע מינוטן׳דורכפארנדיק.איך האב געריטן אויף א פערד אין םוף פון דער מיליטער־אפטײלונג. דינאכט איז געװען א שרעקלעך־פינצטערע. איך האב, אין דער פינצטער, געקלאפטאין טירן און פענצטער — קײנער האט מיר נישט געענטפערט, נישט געעפנטקײן טיר. כ׳האב זיך שנעל איבערצײגט, אז דאס שטעטל איז בוכשטעבלעךלײדיק. צוליב א ידיעה, אז בײנאכט װעט מען װידער באמבארדירן די שטאט,זענען אלע אײנװוינער, אן אונטערשײד, אװעק אין די נאענטע דערפער אוןפעלדער. כ׳האב גאלאפירט אויפן פערד איבעד אלע גאסן און געםלעך, גערופן,געשריען... ״ײדן, װו זענט איר?!...״ נאר א פוםטער עכא האט מיר געענטפערט.לעבן יאנקל איטשע־מאירם אויפן טראטואר האט זיך מיר פלוצלינג געדאכט, אזאיך זע עפעס... אז דא, װו עס פלעגן שטענדיק מאסגװײז שפאצירן אוגדזערעײדן, באװעגן זיך װידער מענטשן... אבער נײן... כ׳בין ארויף מיטן פערד אויפןטראטואר — ער איז געװען לײדיק, איך האב נאר געפילט די שאטנם פון דישפאצירנדיקע...איך האב קײן לעבעדיקן נפש נישט געטראפן אין שטאט אין יענערפינצטערער נאכט, — דאם איז געװען מײן לעצטער באזוך אין לאשיץ.כ׳בין רײטנדיק אװעק װײטער.יהושע בינשטאקפײנען אין געטאװען עם איז, אין 1940, געשאפן געװארן דאם געטא אין לאשיץ, איז איןדי עטלעכע באגרענעצטע געםלעך געװען א גרויסע ענגשאפט. אויםער דילאשיצער ײדן זענען אין שטעטל אויך געװען ארויםגעשיקטע ײדן פון אנדערעשטעט, װי בלאשקי און קאליש. מען האט געװוינט נישט בלויז אין אלע שטאלןאויפן שטח פון געטא, אין אלע קעלערם און אויף אלע בוידעמער, נאר אפילואין שמואלקעס אלטן אמניבוס, װאם איז פון לאנג געשטאנען אומבאנוצט,האבן געװוינט מענטשן. מען האט געװוינט אפט צו עטלעכע פאמיליעס איןאײן צימער און ארויפגעשטעלט בעטן אײגס איבער דעם צװײטן.אויפן גאנצן שטח פון געטא האט זיך נישט געפונען קײן אײן װאסער־ברוגעם. אזוי װי א העלפט פון טויטן געםל האט געהערט צום געטא, זעגעןדי מענטשן געגאנגען נעמען װאסער צום גלחם ברונעם, װאס האט זיך געפונעןדעד חורבן249אין טויטן געםל, אבער שוין אויסערן געטא. דער בירגערמײםטער, װאם האטדארטן געװויבט, האט דאם געזען און פארשריבו די נעמען פון די װאס האבןגענומען װאסער. די זעלבע נאכט, האט מען די דאזיקע ײדן — זעקם אין דערצאל — ארויםגענומען פון די בעטן, אװעקגעפירט צו דער דריטער בריק אוןזײ דערשאםן. דאם איז געװען גלײך אין ערשטן טאג פון געטא. ערשט שפעטערהאט מען אלע ײדן פון געטא דערלויבט נעמען װאסער פון אײן ברונעם.פאר אריבערטרעטן ד־ גרענעץ פון געטא האט געדראט טויט־שטראףאויפן ארט.אין מארק, בײם געטא, זענען װײטער נארמאל פארגעקומען די יארידן.װען די דײטשן פלעגן באמערקן, אז א ײד רעדט מיט א פױער דורך די געטא־פארצוימונגען, — פלעגן זײ דעם ײד גלײך דערשיסן. מען איז אבער געװעןגעצוװנגען עפעם צו פארקױפן די אנגעפארענע פויערים אויף די יארידן —כדי צו האבן פון װאס צו לעבן* זענען טאקע דערבײ געפאלן פיל קרבנות.די דײטשן פלעגן נעמען ײדן פון געטא צו דער ארבעט. דער ״ױדנראט״פלעגט מוזן צושטעלן יעדן טאג א באשטימטע צאל ארבעטער. אבער אויםערדעםפלעגן די דײטשן כאפן נאך ײדן און זײ מיטנעמען, כדי בעםטיאליש צופײניקן. אין װינטער 1941, װען די דײטשן האבן אײנמאל געפירט די באשטימטעארבעטער, האבן זײ אויפן װעג געכאפט נאך 10 עלטערע ײדן און מיך, אלסעלפטן. עס איז דאן געװען א שטארקער פראםט און ם׳איז געלעגן א טיפערשנײ. די נאצים האבן צוגענומען בײ די ארבעטער די רידלעס, לאפאטעס אוןאנדערע ארבעט־מכשירים און אלץ געגעבן אונדז צו טראגן מיט די נאקעטעהענט. עם זענען אונדז פון דעם באלד אפגעפרוירן די פינגער. מען האט אונדזאװעקגעפירט ביזן ״ארטיעך״, אויפן םארנאקער װעג. דא האט מען אונדז, די11 געכאפטע ײדן, געהײםן זיך אויםטאן נאקעט ביזן האלבן קערפער. איך האבפארשטאנען, אז דא גײען זײ אונדז אויםענדיקן. צום גליק האב איך געהאט בײזיך אביסל געלט. איך האב באמערקט, אז אײנער פין די ארבעטער קען זיךמיט אײן זשאנדאר; איך האב דעם דאזיקן זשאנדאר, דורכן ײדישן ארבעטער,פארגעלײגט זיך אויםצוקויפן. דער דײטש איז באשטאנען. באקומענדיק מײן געלט,האט ער מיר געגעבן מײנע מלבושים, װאם איך האב געכאפט און אנטלאפן. איךבין גלײך אדײן אין ״ױדנראט״ און דערצײלט, װאם דארט קומט פאר, אבער דיױדנראטלער האבן גארנישט געקאנט העלפן.די צען איבערגעבליבענע קרבנות האט מען געהײםן אראפשארן דעם שנײפון די ראװעס בײם שאםײ. אונטערן שנײ איז געװען װאסער איבערגעצויגןמיט אן אײז־שיכט. מען האט די ײדן געצװויגען זיך ארײנצולײגן נאקעטערהײטאין געפרוירענעם װאסער ארײן. אײנער פון זײ איז געשטארבן אויפן ארט.די איבעריקע נײן זענען צוריקגעקומען אין געטא ארײן האלב־טויטע, מיט אפגע־פרוירענע גלידער און זײ האבן שוין געהאלטן אין אײן קרענקען ביזןאלגעמײנעם אומקום.250לאשיץדי דײטשן האבן געוװםט׳ אז בײם יאנאװער רבין אין הויז קומען איןגעהײם זיך צונויף ײדן און דאװנען בציבור. װען די נאציס האבן זיך געװאלטפארװײלן׳ זענען זײ באפאלן די שטוב פונעם רבין און פארנומען אלע ײדן איןדי טליתים און תפילין און זײ אװעקגעפירט אין דער זשאגדארמעריע אין הויזפון אפטײקער אויף דער ביאלער גאס. דא האבן זײ די ײדן געהײםן זיךארומנעמען און צוזאמען טאנצן און זינגען. אין מיטן טאנצן האט מען אויףדי ײדן אנגערײצט א םפעציעל־געשולטן בײזן הונט, װעלכער האט זיך װילדא בילד פדן געטא־לאשיץ, אין יאר 1941. פאר זײן געװעלב זיצט נחום גינזבורג, מיטא געלן באנד אויף דער האנט. לעבן אים — ישראל־ישעיהגעװארפן אויף זײ, געריםן זײ דאס אנטאן און שטיקער פלײש פון לײב. די ײדןהאבן גישט געטארט אפיאגן דעם הונט, נישט אפלאזן די הענט אײנער פוןצװײטן און געמחט װײטער טאנצן. פאר פרװון פארטײדיקן זיך קעגן הונט׳האבן די מערדער דערשאםן אויפן ארט. פארחלשטע, צעבלוטיקטע, האלב־נאקעטעאין די צעריםענע קלײדער, פלעגט מען די ײדן אפלאזן, װען די מערדער האבןגעהאט גענוג די ״פארװײלונג״.דער ״ױדנראט״ איז, לויטן באפעל פון די דײטשן, באשטאנען פון צעןײדן פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג. אבער פון די צען האבן אנגעפירטמיט דעם גאנצן געטא בלויז צװײ פון צװישן זײ, די איבעריקע האבןזיך זײער װײניק געמישט. האנט־בײ־האנט מיטן ״ױדנראט״ האט געארבעט דיײדישע פאליצײ אויך דא זענען געװען אזעלכע, װאם זענען נאר פארמעלגעװען פאליציאנטן און זיך מיט דער פאליצײ־ארבעט בכלל נישט פארנומען.דער חורבן251איך האב מיטגעמאכט דעם גאנצן גיהנום־װעג מיט אלע לאשיצער יידןפון לאשיץ ביז טרעבלינקע. דעם דאזיקן װעג איז אומעגלעך צו פארגעםן אוןזײער שװער צו באשרײבן.דעם שװארצן שבת, דעם 22־טן אויגוםט 1942, זענען מיר אויפגעװעקטגעװארן זײער פרי, פארטאג, דורך א גרויסער באװעגונג פון זשאנדארן אוןס.ס.־לײט איבער די שמאלע געסלעך פונעם געטא. יעדער פון אונדז האטגלײך פארשטאנען, אז עם גרײט זיך אן ״אקציע״. פיל האבן גאך געװאלטפרװון אנטלויפן אין לעצטן מאמענט* אבער יעדער ײד, װאס האט אריבער־געטראטן די שװעל פון א הויז און ארויס אויף דער גאס, איד אויפן ארט דערשאםןגעװארן, גלײך װי ער איז באמערקט געװארן. דערנאך איז געקומען דערבאפעל, אז אלע ײדן זאלן ארויסקומען פון די הײזער און מיטגעמען נישטמער װי צו פופצן קילא פאר א פערזאן. עם האט נישט לאנג געדויערט און אלעײדן פונעם געטא זענען געװען פארזאמלט אין מארק פארן מאגיסטראט זענעןגעשטאנען צוגעגרײט פורן, אויף װעלכע מען האט זיך געהײסן ארויפזעצןדי פרויען און קינדער.די מענער זענען אויםגעשטעלט געװארן צו זיבן אין א רײ. אין דערערשטער רײ זענען געװען די מיטגלידער פון ױדנראט, פון װעלכע איך דערמאןמיר גרשון לעװין, יהושע ראזענצװײג, אליהו כאטיטשער. איך בין געשטאנעןאין א װײטערדיקער ריי, צוזאמען מיט חײם פלאט, אברהם גאלדשטײן, אליהוראדזשינסקי, מענדל װרובל און הענעך יאבלאנסקי מיר האבן געמוזט שטײןגלײך און נישט רירן זיך, װײל בײ דער טיר פון מאגיםטראט איז געשטאנעןא זשאנדאר און אכטונג געגעבן און װער עם האט זיך נאר געגעבן אן איבעריקןדרײ איז גלײך דערשאםן געװארן.צום ערשטן זענען אפגעפארן אויפן װעג קײן שעדלעץ די פורן מיט דיפרויען און קינדער. א האלבע שעה שפעטער האט מען אונדז, די מענער, געגעבןא באפעל צו מארשירן. נישט װײטער װי ביז דער ערשטער בריק איז אלץגעגאנגען נארמאל. אבער שוין בײ דער ערשטער בריק האט מען אונדזאנגעהויבן באשיסן מיט אויטאמאטיש געװער. מיר האבן גלײך אלע אנגעהויבןלויפן אין גרויסער בהלה. פיל מענטשן זענען אויפן אדט אומגעקומען. אזוי האטמען אונדז אן אויפהער באשאסן דעם גאנצן װעג ביז שעדלעץ און עס זענעןגעפאלן אומצאליקע קרבנות. לויפנדיק אלײן, איז שװעד געװען צו זען װאם עםגעשעט מיט אנדערע; אבער איך דערמאן זיך, אז איך האב געזען ליגן טויטאויפן שאםײ דעם בעקער אברהם קארטש און אברהם גאלדשטײן, װעלכער איזארויסגעגאנגען פון לאשיץ אין אײן רײ מיט מיר, און נאך צענדליקער אנדערע,װאס איך דערמאן מיר נישט זײערע נעמען.קײן שעדלעץ זענען מיר אנגעקומען פארנאכט. מען האט אונדז אלעפארטריבן אויפן אלטן שעדלעצער בית־עולם, װאם האט זיך געפונען לעבןדער שיל אויף דער װארשעװער גאס. דארט זענען מיר געזעסן צוזאמען מיט די252לאשי׳ושעדלעצער ײדן, צונויפגעפאקט אין גרויםער ענגשאפט, שוין צװישן פיל טויטעאון אין קאלוזשעם בלוט.א גאנצע נאכט האבן זיך געהערט אײגצלנע שאסן אין די מענטשן ארײן אוןבאלד דערנאך האבן זיך געהערט די קרעכצן פון די געפאלנע. גאנץ פרי האטמען אונדז אגגעהויבן געדיכט באשיסן מיט מאשיךגעװער. די מענטשן האבן זיךנאך מער צונויפגעשטופט און פון אלע איז געװארן אײן בארג. די דאזיקעשחיטה האט געדויערט בײ א פופצן מינוט. דערנאך האט מען באפוילן/ אז דימעגטשן זאלן זיך צוריק אויפזעצן, אבער מיר זענען נאך װײטער געבליבן ליגןצוזאמענגעקװעטשט, מורא־האבנדיק אויפצוהויבן די קעפ, טאמער װעלן מירװידער באשאסן װערן. שפעטער האבן די דײטשן אויםגערופן, אז די װעלכעגעהערן צו דער ײדישער פאליצײ, זאלן זיך אויפהויבן און צוקומען צו זײ,צו די דײטשן. די פאר פאליצײ־לײט, װאס האבן נאך געלעבט, זענען צו זײצוגעגאנגען. מען האט זײ אײנגעשפאנט צו פיר אץ א װאגן און געהײםןאפרוימען די טויטע.צװישן די טויטע האב איך געזען פיצעלעך נײ־געבוירענע קינדער, װעלכעמען האט אװעקגערוימט צוזאמען מיט די מוטערם, װעלכע האבן זײ דא אויפןפלאץ פאר שרעק געמפלט. איך האב געזען ליגן גאנצע פאמיליעם טויטעצוזאמען, קראקמפהאפט ארומגענומן אײנער מיטן צװײטן. אין זכרון איזמיר אײנגעקריצט דאם בילה װי עם איז געלעגן א טויטע מוטער און לעבן איראיז געזעםן איר צװײ־יאריק לעבעדיק קינד.די הארצרײסנדיקע םצענעם, װאס איך האב דארט צוגעזען איז אומעגלעךצו באשרײבן, אבער אויך אומעגלעך צו פארגעסן.דאם אפרוימען די טויטע איז אנגעגאנגען דעם גאנצן זונטיקדיקן טאג.די לעבנגעבליבענע זענען געבליבן זיצן אויפן פלאץ ביז דינםטיק אינ־דערפרי, אזוי פון שבת אן, אין א גרויםער גליענדיקער היץ, אן טרינקען אוןאן עםן. דינםטיק אינדערפרי האט מען אונדז גענומען טרײבן, דורכן מעזריטשערװעג, צו דער באךםטאציע. די מענטשן, װעלכע האבן אויפן װעג געכאפטמיט די הענט אביםל בלאטע פון די רינשטאקן, כדי מיט דעם צו לעשן דעםשרעקלעכן דורשט, זענען גלײך דערשאסן געװארן.9 אזײגער איגדערפרי איז אגגעקומען דעד צוג מיט לאסט־װאגאנען.יעדער װאגאן האט געהאט פיר קלײנע פענצטערלעך, פארקראטעװעטע מיטשטעכיקן דראט. מען האט אונדז באפוילן אײנצושטײגן אין די װאגאנען אוןגלײכצײטיק אונדז אנגעהויבן באשיסן. עס איז געװארן א שרעקלעכערגעדראנג בײ די טירן פון די װאגאנען, די מענטשן זענען ארײן טרעטנדיקאײנער אויפן צװײטן. װען דער װאגאן איז געװען ענג אנגעפאקט, איז ערגלײך פארקלאפט געװארן.אין דעם װאגאן, װו איך בין געװען, איז געװען אזא אומדערטרעגלעכעהיץ און ענגשאפט, אז די מענטשן האבן זיך גלײך גענומען שטיקן. דורך אײןדער חורבן253פענצטערל, וװ די דראטן זענען געװען אפגעריסן׳ האבן די מענטשן ארוים־געװארפן זײערע קינדער, כדי זײ זאלן נישט האבן אזא שרעקלעכן שטיקנדיקןטויט. די מענטשן האבן גלײך באקומען אזעלכע ברוינע פנימער, װי ברוין־אפגעבאקן ברױט פריש פון דער בעקערײ. מענער און פרויען האבן זיךאויסגעטאן נאקעט, װי אין טאג פון געבוירן, און אײנער האט געביסן דעםאנדערן פון גרוים װײטיק.מיט מיר אין װאגאן האבן זיך, צװישן אנדערע געפונען די לאשיצעריאםל יאבלאנסקי, אליהו ראדזשינסקי, הענעך יאבלאנסקי, יאנקל זדאנאװיטש,דעם יאנעװער רבינס ײנגםטע טאכטער און פיל בלאשקער ײדן, װאם האבןזיך געפונען אין לאשיצער געטא.די באן איז נאך געשטאנען אויף דער סטאציע א שעה צײט. פיל מענטשןהאבן אויפן ארט גלײך געפרװוט ארויםשפרינגען דורך די פענצטערלעך, אבערזײ זענען גלײך דערשאםן געװארן.פון דער מערהײט מענטשן אין װאגאן איז באלד געװארן אײן בארג,זײ זענען דערשטיקט געװארן און געפאלן טויט אײנער אויפן צװײטן. עסזענען נאר געבליבן שטײן אביםל לעבעדיקע מענטשן בײ די פענצטערלעך, װומען האט געקענט אײנאטעמען אביםל פרישע לופט פוז דרויסן.באלד אין אנהויב פון דער רײזע, גלײך װי די באן האט נאר גענומעןפארן, האבן מענטשן אנגעהויבן שפרינגען דורך די פענצטערלעך אין דרױםןארויס. א םך פון זײ זענען דערהרגעט געװארן דורכן לױפנדיקן צוג און פילזענען דערשאסן געװארן דורך די ס.ס.־לײט, װעלכע זענען געזעסן מיטמאשין־געװער אױף די דעכער און באשאסן יעדן, װעמען זײ האבן באמערקטארױסשפרינגען.װען די באן איז שוין געװען נישט װײט פון טרעבלינקע, האב איךבאשלאםן אויך צו שפרינגען דורכן פענצטער; כ׳האב שוין נישט געקלערטװעגן ראטעװען זיך, נאר פשוט צו האבן א לײכטערן טויט און נישטדערשטיקט צו װערן. פאר מײן ארויסשפרינגען האבן נאך םון די צװײ־הונדערטמענטשן בערך, װאם זענען ארײן אין װאגאן, געלעבט נישט מער װי אצװאנציק בערך, װאם זענען געשטאנען בײ די פענצטערלעך. אײנער, יאנקלזדאנאװיטש, האט מיך אונטערגעהאלטן איך זאל קאנען ארויפקריכן צוםפענצטערל. איך בין ארויסגעשפרונגען. די זשאנדארן פון װאגאן־דאך האבןמיר נאכגעשאסן, אבער צו מײן גליק האבן די קוילן מיר נישט געטראפן.איך בין געבליבן ליגן אויף די רעלסן, — איך האב געלעבט...*נאכדעם װי די באן איז אװעק, איז מײן ערשטער געדאנק געװען, —װי אזוי אנצוטרינקען זיך. דרײ טעג אין א שטיקנדיקער היץ אן א טראפןװאםער אין מויל, — דאם איז אן אומדענקבארער פײן. נאכן שטילן מײן254לאשיץדורשט, האב איך גענומען קלערן װעגן צוריקומען אין מײן געגנט. 11 שעהבין איך געגאנגען מיט הינטערװעגן ביז איך בין אנגעקומען צו אונדזערםא פאמיליע־פרײנט, א קריסט מיטן נאמען װיעלאגורםקי, נישט װײט פון מארד.צו מײן פרײד האב איך בײ װיעלאגורםקין געטראפן מײנע עלטערן, װאםזענען צו אימ אנטלאפן דירעקט פון געטא אין מארד, און אויך מײן ײנגערןברודער גדליהו. גדליהו איז, פונקט װי איך, געשפרונגען פון א צוג, װאם האטאים געפירט קײן טרעבלינקע, און איז געבליבן לעבן. צוזאמען מיט אים איזגעשפרוגגען פון װאגאן אונדזער ײנגםטער ברודער זישע, אבער די דײטשןפונעם דאך פון װאגאן האבן אים דערשאסן. בײ װיעלאגורסקין זענען מירגעבליבן באהאלטן צװײ װאכן.אין דער צײט האבן די נאצים געשאפן אין לאשיץ דאס ״קלײנע געטא׳/װו עס האבן זיך צונויפגעזאמלט אלע אפגעראטעװעטע פון דער ערשטערגרויםער ליקוױדאציע. מיר האבן שוין נישט געװאלט גײן אין געטא ארײן,װײל מיר האבן פארשטאנען װאסער גורל אונדז דערװארט דארט.אײנמאל בײנאכט, איז געקומען אונדז נעמען צו זיך מײן שװאגער, מײןשװעםטערס מאן, משה גאלדשטײן. די משפחה גאלדשטײן פון מארד, װאםפלעגט האנדלען מיטן קורטשעװער פריץ, האט זיך דאן געפונען אין דארףיאזעפינא, װו דער פריץ האט פאר זײ אויםגעפועלט בײ די דײטשן אןארבעט־דערלויבעניש, בכן ער מוז זײ האבן אויף א פאר מאנאטן צו אנויטיקער ארבעט. צוזאמען מיט אונדז זענען אין דאזיקן דארף געװען יאםלניעביעסקי פון לאשיץ און זײן שװאגער משה, פון דער מיל, דער מאן פוןזײן שװעםטער מרים * מען פלעגט אים רופן משה פיטשוך. זײ זענעןאנטלאפן פון לאשיצער געטא. בײ דעם דאזיקן פריץ אויפן דארף האבן מיראלע געארבעט דרײ חדשים. דאן האבן די דײטשן ליקװידירט אלע ענלעכעארבעט־פלעצער און באפוילן די ײדן, װאם לעבן נאך אין דער געגגט, זיך צופארזאמלען אין שעדלעצער געטא.מיר האבן פארשטאנען, אז דאס איז שוין די לעצטע ליקװידאציע און האבןבאשלאסן זיך צו באהאלטן װו אײנער װעט נאר קאנען, בײ באקאנטע קריסטן.איך האב זיך אויסבאהאלטן בײם פאליאק שמורלא, 6 קילאמעטער פוןלאשיץ, אין א קאלאניע בײם מאיאװקער װאלד. צװײ יאר, ביז דער באפרײאונג,בין איך דארט געלעגן אין א בונקער, אויםגעגראבן אין דער ערד איןשטאל. איך האב דארט געליטן גרויםע צרות. איך פלעג אפט דרײ טעגגאכאנאנד נישט באקומען קײן עסן. װען איך בין באפרײט געװארן האב איךאזוי אויםגעזען, אז קײנער האט מיך נישט דערקענט.פון די אלע, װאם האבן געארבעט צוזאמען מיט מיר בײם פריץ איןדארף יאזעפינא, זענען געבליבן לעבן, אויםער מיר, נאר צװײ מענטשן, —מײן פרוי ליבטשע גאלדשטײן און מײן קוזין װעלװל גארבאזש, איצט איןדער חורבן255תל־אביב. אלע אנדערע, װעלכע זענען דארט געװען׳ צװישן זײ מײנע עלטערןאון ברודעה האבן די פאליאקן אלײן אכזרױתדיק אומגעבראבט.די צװײ לאשיצער, װעלכע זענען דארט געװען מיט אונדז, יאםל ניעביעםקיאון זײן שװאגער משה, האבן זיך, נאכדעם װי מיר זענען זיך צעלאפן פונעםפריץ, אויםבאהאלטן בײ א קריסט אויף א קאלאניע נישט װײט פונעם דארףלאשקיעװיטש. אנדערהאלבן יאר האט זײ דער פאליאק געהאלטן. דערנאךאיז ער אײנמאל ארײן אין זײער באהעלטעניש, צוזאמען מיט זײנעם א שכןאון זײ האבן בײדע ײדן פשוט געשאכטן און זײערע קערפערס ארויסגעװארפןאין װאלד ארײן. מײן שװאגער משה גאלדשטײן, װעלכער האט זיך אויךאויםבאהאלטן אין דער געגנט, איז װעגן דעם געװויר געװארן און געקומעןאײנמאל בײנאכט מיר דערצײלן װעגן דעם. אבער מיר האבן נישט געקאנטהעלפן און נישט נקמה נעמען, — מיר האבן נאר געדענקט, אז אויך אונדזערשרעקלעכער סוף דערנענטערט זיך. אויך מײן שװאגער האט נישט דערלעבטדי באפרײאונג, — בלויז עטלעכע שעה פארן אנקומען פון דער םאװיעטישערארמײ, האבן אים די ארטיקע קריסטן אלײן דערמארדעט.מײן גאגצע פאמיליע איז אומגעקומען פון די הענט פון פאליאקן. דיפױלישע פאשיםטן האבן א גרויםן טײל אין אונדזער אומקום, זײ האבןאויםגעמארדעט זײער פיל פון אונדזערע ברידער און שװעסטער, העלפנדיקאזוי־ארום די נאצישע חױת אין דורכפירן זײערע שוידערלעכע פארברעכנס.פון מײן גאנצער נאענטער פאמיליע איז לעבן־געבליבן נאר מײן שװעםטערםא זון, װעלכער איז נאך געװען א קלײן קינד בעת דער קאטאםטראפע אוןגעפינט זיך איצט אין ישראל.משה סמאלאזשמײן פאטער - צװישן די ערשטע לאשיצער קרבנותמײן פאטער, פיניע קארשנשטײן, אדער פיניע פאטקעװער, װימען האט אים גערופן, איז געװען צװישן די ערשטע קרבנות, װאס זענען געפאלןאין לאשיץ פון די הענט פון דער נאצישער חיה. דעם 29־טן נאװעמבער 1939האט מען אים בײנאכט ארויםגעשלעפט פון בעט און צוזאמען מיט נאך זעקםלאשיצער ײדן אפגעפירט אין א װעלדל הינטער דער שטאט. צװישן די זיבןקרבנות זעגען דאן אויך געװען דוד מינץ און מאיר אײזענבערג (יענטע־פײגעם).מען האט זײ געהײםן גראבן פאר זיך א קבר. דער אײנציקער װאם האט זיךפארן טויט שארף קעגנגעשטעלט און זיך געאמפערט מיט די תלינים, איז געװעןמאיר אײזענבערג. אבער דאם האט זײ גארנישט געהאלפן. אלע זיבן זענעןדערשאםן געװארן און באגראבן געװארן אויפן ארט, אונטער די בײמער.256ל א ש ידי מצבה אויםן שעדלעצער ײדישן בית־עלמין, אויפן קבר פון די ערשטע זיבןײדן, װעלכע די נאציס האבן דערמארדעט אין לאשיץדי דאזיקע שוידערלעכע עקזעקוציע האט ארויסגערופן אין לאשיץ א שרעקלעבעפאניק־שטימונג און געװיזן װאס פארא גורל עם דערװארט דער גאנצער קהילה.דער חורבן257די לאשיצער ײדן האבן די דאזיקע ערשטע קרבנות זײערע אפילו נישטגעקאנט ברענגען צו קבר־ישראל. ערשט נאך דער מלחמד., אין מאי 1946, איזמען בײ די פאליאקן געװויר געװארן װו זײ זענען באגראבן, און מען האטזײערע בײנער איבערגעפירט אויפן שעדלעצער ײדישן בית־עולם, װו מען האטאויף זײער ברידער־קבר געשטעלט א מצבה.העלע קארשנשטיין־בראוןמשה ביאליקאמיען און דער ״ױדנראט״אוי־ף אײנעד פון די הזכרות נאך די לאשיצער קדושים אין תל־אביב, האטא לעבנגעבליבענער פון לאשיצער געטא, װעלכער איז אהין געקומען אלס פליטפון פויזנער געגנט, דערצײלט: ״אויף אײן ײד, דערמאן איך זיך, האט מעןאנגעװיזן מיט די פינגער — ער האט זיך קאטעגאריש אפגעזאגט צו גײן אין,ױדנראט/ אין װעלכן די נאצים האבן אים באשטימטו דאם איז געװען ר׳ משהביאליקאמיען...״ דער דערצײלער האט נישטגעװוםט, אז לעבן אים, אויף דער טריבונע,איז פונקט געזעםן ר׳ משהם טאכטער —חיה־רחל ראזנבאנד, װעלכע האט, הערנדיקדי װערטער, זיך ביטער צעװײנט...משה ביאליקאמיען איז נישט געװען קײןבן־לאשיץ. ער האט געשטאמט פון לוקאװ,אבער געװען ארײנגעװאקםן אין לאשיצערײדישן לעבן, אײנגעװארצלט אין שטעטל,פונקט װי ער זאל האבן געשטאמט פון דור־דורות לאשיצער. דערצויגן אין חדר, געלערנטאין ישיבה, װי עם האט געפאםט פאר אבאלעבאטיש קינד אין יענע יארן. ער האטחתונה געהאט קײן לאשיץ מיט דער אלטערשבע־בײלעם אן אײניקל, פײגע װײםבערג.געװען א גערער חסיד, פרום, אבער נישט קײןקנאי און באמיט זיך צו פארשטײן אפילו דידי אײגענע קינדער, װאס זענען אװעק ״לפי רוח הזמן״.אין אנהויב האט ער געפירט א ברויערײ אין פיטשיץ, דאם דארף לעבןלאשיץן דערנאך געארבעט אין דער משפחהדיקער אלעארניע פון שײנדל שבע־בײלעס און די לעצטע יארן איז ער געװען אן אנגעשטעלטער אין דער ײדישערקהלה.משה ביאליקאמיען האט זיך טאקע קעגנגעשטעלט און זיך אפגעזאגט אויםצר258ל א ש י ץפירן דעמ בפירושן נאצישן באפעל צו װערן א מיטגליד פון ״ױדגראט״. ער האטנישט געװאלט אנטײלנעמען אין דער אינםטיטוציע, דורך װעלכער אנדערע האבןאגגעטאן פיל צרות די לאשיצער געטא־ײדן. ער האט נישט געװאלט זײן קײןאינסטרומענט אין די הענט פון די מערדער. אבער נישט דאס אלײן. ער האטזיד שטאלץ און מוטיק קעגנגעשטעלט אויך אנדערע נאצישע, אדער ױדענראט־לערישע, באפעלן און דערפאר באקומען מערדערלעכע קלעפ פון די ם. םדבאנדיטן.פון זײנע אכט קינדער האבן די נאצים אומגעבראכט פינף, צחאמען מיטטאטע־מאמע. צװישן די אומגעבראכטע — דער זון ברוך, באקאנט מיט זײןשטרענגעד פרומקײט און תורה־חכמה; דער שטענדיק־שטילער יאנקל, װעלכן מעןהאט גערופן למד־װאװניק, צוליב זײנע מידות־טובות. ברוך, צוזאמען מיט גאךא ברודער, ױםף, זענען אנטלאפן פון געטא און געפרװוט זיך ראטעװען איןזאקרע, — אבער דארט האט זײ דערגרײכט א נאצישע קויל.משה ביאליקאמיענס דרײ קינדער זענען געבליבן לעבן: די טאכטער חיה־רחל און דער זון ײדל — אין קאלאמביע, אהרן — אין מעקסיקע.אין די לאשיצער געטאסאיך האב פיל געלײענט װעגן די ײדישע געטאס אין אײראפע אין אמאליקעצײטן. מעגלעך, אז אויך אין אונדזער שטעטעלע איז, אין לויף פון דערגעשיכטע, מיט הונדערטער יארן צוריק, געװען אמאל א געטא. איך צװײפל,אבער, צי דער פײן און גרויל איז װען עס איז געװען אפילו ענלעך צו דעם,װאם האט זיך אפגעטאן אין די נאצי־געטאס אין פוילן בעת דער גרויםערײדישער קאטאסטראפע. דער גורל פון אלע געטאס אין פוילן האט אויך נישטאויםגעמיטן דאס געטא פון אונדזער לאשיץ.צװײ געטאם זענען אין דער נאצי־צײט געװען אין לאשיץ. צום ערשטן, דאם״גרויםע געטא״, פון אנהויב 1940 ביז דער גרויםער ״אויםזידלונג״ קײן טרעבלינקע,דעם 22־טן אויגוםט 1942 (ט׳ אלול תש״ב); און דאם ״קלײנע געטא״, פון22־טן אויגוםט ביזן 28־טן נאװעמבער 1942.דאס ״גרויסע געטא״ האט נאך פארנומען אן אנגעזעענעם טײל פון שטעטל.דער מארק איז געװארן אויסגעשלאםן פון געטא און אויף אים האבן זיךדי ײדן נישט געטארט באװײזן, אבער די ארומיקע געםלעך האבן נאד טײלװײזגעהערט צום געטא: דאם ״טויטע געסל״ נאר ביז ניעביעםקין; דאס קילינסקי־געםל, די שײעװיזנע, די נאטעװיזנע; די ביאלער גאם, ביז יאםקע שולץ, האטאין בײדע זײטן געהערט צום געטא, נאר אין מיטן גאס האבן די ײדן נישטגעטארט גײן, װײל דאס איז געװען א דורכפאר־װעג פון און צו די נאענטעדערפער; די מעזריטשער גאם האט געהערט צום געטא ביז ײדל שולצן אוןווייטער האבן ײדן נישט געטארט גײן.דער חורבן259אין די דאזיקע געסלעך האט מען צונויפגעקװעטשט נישט בלויז די גאנצעײדישע באפעלקערוגג פון לאשיץ, נאר אויך טויזנטער ײדישע פליטים פוןנאענטע און װײטע שטעט און שטעטלעך. עס האבן געװוינט עטלעכע פאמיליעסאין אײן צימער. די ענגשאפט איז געװען א שרעקלעכע און עם האבן זיךפארשפרײט אנשטעקנדיקע קראנקײטן. מענטשן האבן בוכשטעבלעך נישט געהאטװאם צו עסן און פיל־פיל זענען געשטארבן פון הונגער.די לעצטע לאשיצער ײדן פארלאזן דעם מארק, אויף זײער לעצטן װעג, בעתן גרױםן גירוש(פון די בילדער פון פױלישן סקלאד־אפטעטשניק קאװאלםקי)דאס געטא איז געװען ארומגעצוימט און פאר אריבערגײן די גרענעץ האטגעדראט טויט־שטראף. אזוי זענען אײנמאל דערשאםן געװארן פאר אריבערגײןדי געטא־גרענעץ זעקס מענטשן, צװישן זײ מרים־רבקה און ײדל װאלעמאגסאן אײדעם.די אפיציעלע מאכט אין געטא האבן געהאט דער ײדן־ראט און די ײדישעפאליצײ. זײער ראל איז אויך אין לאשיץ, װי אין אנדערע געטאס, געװעןא שענדלעכע. פיל, אפילו פריער אנגעזעענע, ײדן האבן זיך אין געטא, אלם״ױדנראטלער״ און פאליציאנטן, ארויםגעװיזן אלם פארברעכער און אויםװורפן,אײניקע אפילו אלם פשוטע מערדער מיט חיהש־בלוטדורשטיקע פארדארבענע260לאשיץנאטװץ. זײ האבן מסתם געגלויבט, אז טרעטנדיק איבער די לעבעדיקע קערפערםפון זײערע ברידער, װעלן זײ ראטעװען זײער אײגענע פעל, — אבער דאםהאט זײ װײניק געהאלפן, די מערהײט פון זײ איז אויך אומגעקומען איןדי גאז־אוױונם.עם דערמאנט זיך מיר דאס שוידערלעכע בילד, װי אײנער פון די ײדישעפאליציאנטן האט געשלעפט איבער דער גאט אין לאשיצעד געטא, בײ די הארדאס אויםגעלײדיקטע שטעטל, שבת, דעם 22־טן אויגוםט 1942, גלײך נאד דער גרױםעראויסזידלונג — אויפן מארק זענען פארבליבן טויטע ײדן און אװעקגעװארפענע פעקלעך(פון די בילדער פון פוילישן םקלאד־אפטעטשניק קאװאלםקי)א װארשעװער מײדל, כדי זי אפצושיקן מיט נאך א גרופע װארשעװער ײדן־פליטים אין דארטיקן געטא ארײן. מען האט די דאזיקע גרופע דערשאםן נאךפארן אנקומען קײן װארשע. דער זעלבער פאליציאנט, מיט נאך צװײ לאשיצערײדישע פאליציאנטן, װאם האבן זײ אפגעפירט קײן װארשע, זענען שוין אויך נישטצוריקגעקומען קײן לאשיץ, — זײ זענען גלײך פארגאזט געװארן אין טרעבלינקע.אײנער פון די דאזיקע אויםװורפן, א ײדישער געטא־פאליציאנט, האטמיך אנגעכאפט בײ דער קלאפע און געשלעפט צום זאמל־פונקט פאר דעראויםזידלוגג. איך האב ארויסגעכאפט פון קעשענע א מעםער, װאם איך האבגעטראגן מיט זיך, און אים געדראט אפצושנײדן די הענט, — נאר דעמלט האטער מיך אפגעלאזט. און א דאנק דעם בין איך מםתם געבליבן לעבן.געװען אויך פאליציאנטן, װעלכע האבן זיך באמיט צו ראטעװען ײדן,דער חורבן261געװארנט פריער װעגן אלע גזירות און אקציעס, געהײסן אין דער צײט באוזאלטןזיך, אנטלויפן. אײנער אזא איז געװען משה אײזענבערג, יעגטע־פײגעס אײניקל.געװען ײדן פארשריבענע אין דער פאליצײ, אבער האבן נישט געהאט קײןשײכות מיט איר, גארנישט געטאן, נאר אויםגענוצט זײער פאליצײ־צעטל אלספרװו־מיטל זיך צו ראטעװען.אויד אין ״ױדנראט״ האבן נישט אלע געװאלט מיטמאכן די בלוטיקע שפיל.אזוי האט באלד אין אנהויב פון דער אקופאציע משה ביאליקאמיען זיך אפגע־זאגט אנצונעמען דעם אמט אין ױדנראט, כאטש ער איז צו דעם באשטימט געװארןדורך דער דײטשער מאכט, און מיט דעם אפזאג אײנגעשטעלט זײן לעבן. הערשלפערלמאן איז דורך די איבעריקע ארויםגעװארפן געװארן פון ױדנראט, װײלער האט פראטעסטירט קעגן זײערע מעשים און זיך אפגעזאגט מיטצומאכןזײער בלוטיקע ארבעט.#די גרויםע אויםזידלונג קײן טרעבלינקע, ט׳ אלול תש״ב, האט כמעטאויסגעלײדיקט לאשיץ פון ײדן.די איבערגעבליבענע ײדן, לאשיצער און פליטים פון אנדערע שטעט,װעלכע האבן זיך װי־עס־איז געראטעװעט פון דער גרויםער אויסזידלונג, האטמען קאנצענטרירט אין ״קלײנעם געטא״. דאם איז געװען נאר דאם שײעװיזנע־געסל, מיט די עטלעכע געצײלטע קלײנע הײזלעך. די דרײ חדשים, װאם דאםדאזיקע געטא האט געדויערט, זענען געװען טעג און נעכט פון קאשמאר אוןפײן, דערשיסונגען, רויבערײען און אויםזיכטלאז װארטן אויפן טויט.אין די שוידערלעכע געטא־באדינגונגען זענען אויך געװען פאקטן —אמת געצײלטע — פון אקטױון קעגנשטעלן זיך דעם װילקיר. אזוי דערמאנטזיך מיר װי יאנקל גיעביעםקי (מיטן צונאמען ״שמוטש״), האט דערלאנגט פעסטעקלעפ דעם דײטשן סאלדאט, װאס האט אים געכאפט צו צװאנג־ארבעט. עסהאט זיך אים אײנגעגעבן צו אנטלויפן.עם איז שװער איבערצוגעבן װי אזוי עם האט זיך מיר אײנגעגעבן צוראטעװען פונעם גיהנום אין בײדע לאשיצער געטאס. צופאלן, אדער גיסים —כ׳װײם אלײן נישט װי עם אנצורופן.גאכן ראטעװען זיך פון דער אויםראטונג אין ״קלײנעם געטא״, האב איךהעכער א יאר צײט געלעבט אין די װעלדער ארום דעם דארף פאטקעװע, נישטװײט פון לאשיץ. עם רעדט זיך נאר אזוי ״געלעבט״. געװען געיאגט װי אמשוגענער הונט, װי א קרעציקער. בײטאג האבן די דײטשן גענישטערט איןװאלד, געשאםן צו יעדן שאטן צװישן די בײמער, זוכנדיק פארטיזאנער אוןײדן. איך םלעג דאן ליגן צװישן דער תבואה אויף די םעלדער, זומער, אוןװינטער — צװישן די שטײנער אויפן ברעג טײך. נאר בײנאכט פלעג איך זײן262לאשיץאין װאלה דעמלט האבן דארט געהערשט די װעלף, אבער פאר די אמתע װילדעחױת האב איך זיך װײניקער געשראקן, װי פאר די צװײ־פיםיקע נאצי־בעםטיעם...ש. קארשענשטײן״דער שװארצער טײװל״װען איך דערמאן מיר נאר — און איז עם דען מעגלעך צו פארגעסן אויףא מינוט אפילוז — די שרעקלעכע נאצי־צײט אין לאשיץ, שטײט מיר פאר דיאויגן דער ״שװארצער טײװל״. אזוי האבן די לאשיצער ײדן א נאמען געגעבןא ס.ם.־אפיציר, װעלכער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן גרויזאמער בעסטיא־לישקײט און סאדיזם.איך האב געװוינט מיט מײנע עלטערן אין לאשיץ, אין הויז פון מײן זײדןר׳ זלמן בעקער ז״ל. אין דאזיקן הויז, אויף דער נאטעװיזנע, זענען געװעןזעקם װוינונגען, אין װעלכע עס האבן געוװינט בײ פערציק פערזאן, ר׳ זלמןבעקערם זין, טעכטער, אײדעמם, שנירן, אײניקלעך און אוראײניקלעך, פוןװעלכע נאר וױיניקע האבן איבערגעלעבט דעם נאצי־גהינום. מײן זײדע איז בײםאנהויב פון דער מלחמה אלט געװען 77 יאר און שוין נישט געארבעט, נארגאנצע טעג געלערגט. די בעקערײ האבן געפירט זײנע א טאכטער מיט אןאײדעם.דער ״שװאדצער טײװל״ איז אנגעקומען גלײך מיט די ערשטע נאצי־כוחות,װאם האבן אקופירט לאשיץ. ער פלעגט ארומגײן אין גאם מיט א שװערער״שפיצרוט״ אין האנט. װען א ײד פלעגט אים באגריסן, פלעגט דעד ״שװארצערטײװל״ נעמען שלאגן דעם ײד מיט זײן שפיצרוט, שרײענדיק: ״װי װאגםטו,שמוציקער ױדע, צו גריםן א דײטשן אפיציר!?...״ פלעגט אים א ײד נישטבאגריסן, פלעגט ער שלאגן פאד באלײדיקן אים דורך נישט־באגריםן. אזוי,אז װען ער פלעגט זיך נאר באװײזן אין גאס, פלעגט מען נעמען אנטלויפן אין דיהײזער ארײןדער ״שװארצער טײװל״ פלעגט םפעציעל ארומגײן היטן צי מען זעט נישטאמאל בײנאכט קײן ליכט אין די ײדישע הײזער, א זאך װאס איז געװעןשטרענג פארבאטן. בײ מײן זײדן אין דער בעקערײ האט מען דאן געבאקןברויט, װאם פלעגט צעטײלט װערן אויף די שפײז־קארטן, דאם הײםט, אז מעןהאט געבאקן מיט אן אפיציעלער דערלויבעניש. אבער מען האט דערבײ, חלילה,נישט געטארט זען קײן ליכט־שײן אין דרויסן. אײנמאל איז מײן מומע חיהגעגאנגען בײנאכט, אין קעלער ארײן ברענגען זאלץ, האלטנדיק א ליכט איןהאנט. דער ״שװארצער טײװל״ האט דערזען דעם שײן. ער האט אויפגעריםןדי טיר פון הויז, ארײן אין בעקערײ און צוגעשטעלט דעם רעװאלװער צו מײןדער חורבן263מומעס שטערן, װעלנדיק זי דערשיםן פארן ״פארברעכן״ פון גײן מיט א ליכטאין קעלער ארײן. מען האט זיך דעמלט קוים אויםגעקויפט פון זײנע בלוטיקעהענט.טראץ אלע פארבאטן און פײניקונגען, פלעגן די פרומע ײדן גײן אלעטאג דאװנען אין בית־מדרש ארײן. אײן פרימארגן, אנהויב 1940, איז דער״שװארצער טײװל״, צוזאמען מיט נאך ס.ס.־לײט, ארײן אין בית־מדרש אוןארױםגעשלעפט אין מארק ארײן אלע דאװנענדיקע ײדן אין די טליתים. צװישןדי דאװנער איז אויך געװען מײן טאטע ז״ל. מען האט די ײדן געצוװנגען מיטדי טליתים זײערע צו רײניקן דעם מארק פונעם מיםט. דערנאך האט מען זײגעהײםן צוריק אנטאן די טליתים, ארומנעמען זיך, קושן זיך און טאנצן אוןאזוי זײ פילמירט.אײנמאל האט דער ״שװארצער טײװל״ באמערקט, אז דער אײזערנער פרענטאויף שעפסל היטלמאכערם הויז, אין עק פון דער נאטעװיזנע און מארק, איזבײנאכט נישט געװען פארלײגט אויפן האק, װײל ער איז צופעליק אראפגעפאלן.דער ״שװארצער טײװל״ איז ארײן אינעם הויז און דערקלערט, אז די ײדןהאבן זיך נישט פארמאכט און אים אפגעװארט, כדי אים צו שלאגן מיט אײזערנעשטעקנס. ער האט פון דאזיקן הויז ארויםגעשלעפט דאן זעקס ײדן צו דערשיסן:שעפטל היטלמאכער מיט זײנע צװײ זין, חײם־שמחה גיםענבוים, ברײנע־רחלסאײדעם יהושע און אברהם־ניםן דעם שוםטער. די פרויען פון די ארעםטירטעהאבן געװאלט אפגעבן אלץ, װאם זײ האבן פארמאגט כדי אויסצולײזן דיארעםטירטע. צי מען האט זײ םוף־כל־םוף באפרײט, װײם איך נישט, װײלאיך בין פונקט דעמלט אריבער די גרענעץ קײן ראטנפארבאנד און מער איןלאשיץ נישט געװען.דאס איז געװען שוין דאם צװײטע מאל, װאס איך בין אין יענער בלוטיקערצײט אנטלאפן פון לאשיץ.צום ערשטן מאל בין איך אװעק איבערן בוג צוזאמען מיט דער רוםישערארמײ. פיל לאשיצער ײדן זענען דעמלט אריבער אויף דער רוסישער זײט.דארט איז אונדז, אבער, שװער געװען זיך אײנצוארדנען און זיך צוגעװוינען צודי םאװיעטישע באדינגונגען. פון לאשיץ, װי בכלל פון פוילן, זענען דאןאגגעקומען ״גוטע״ גרוםן, אז די דײטשן טשעפען נישט די ײדן, אז ״דער טײװלאיז נישט אזױ שרעקלעך...״ א סך ײדן זעגען דאן, דעריבער צוריקגעפארן אין דעםנאציש־אקופירטן פוילן, און איך צװישן זײ באלה אבער, האבן די דײטשןאנגעהויבן זײער בלוטיקע פארניכטונג לגבי די ײדן. איך האב נאך באװיזןצוריק צו אנטלויפן אויף דער רוםישער זײט פון בוג און אזוי־ארום זיך צוראטעװען, דאס אריבערגײן דעם טײך איז שוין דאן אבער געװען פארבונדןמיט גרויסע שװעריקײטן.חנה באראװסקי־הערשנזאן264לאשיץא הילף־רוף פון לאשיצער געטאאין ארכױו פון װארשעװער ײדישן היםטארישן אינםטיטוט געפיבט זיך אהילף־רוף, װאם איז געשיקט געװארן פון לאשיצער געטא צום ״דזשאינט״ איןװארשע. מיר ברענגען דא די פאטאקאפיע פון דאזיקן ברױו, װעלכער איז געשריבןאין פויליש, און לויטעט אזוי:״לאשיץ, דעם 1.6.1940.״צום ,אמעריקען דזשאינט דיםטריבואישן קאמיטי׳ אין װארשע.״פון קאמיטעט צו העלפן די אויסגעזידלטע און די ארעמע ײדןאין לאשיץ.״בײלײגנדיק שיקן מיר אײך איבער א באריכט פון דער דורכ־געפירטער ,מצה׳־אקציע אויף פםח און גלײכצײטיק דערלויבן מירזיך העפלעך אונטערצושטרײכן, אז די טעטיקײט פון קאמיטעט איןדער ריכטונג פון טראגן מאטעריעלע הילף די ברײטע מאםן אויםגע־זידלטע און ארטיקע ארעמעלײט, איז פולשטענדיק אפגעשטעלטגעװארן צוליבן נישט־דערהאלטן פון אײך דורך א לענגערער צײטקײן געלט־שטיצע.״װעגן דער הערשנדיקער ארעמקײט און נויט צװישן די דאזיקעברײטע מאםן איז איבעריק צו דערמאנען, װײל איר קענט מםתםדי לאגע, װאס הערשט צװישן דער ארעמער ײדישער באפעלקערונגאין אלגעמײן און בײ די אויסגעזידלטע בפרט.״מיר װענדן זיך דעריבער צו אײך, ג. ה., מיט דער ביטע געפעליקצו אסיגנירן פארן המן קאמיטעט א געהעריקע סובװענץ, כדי אונדזצו דערמעגלעכן אנצוהויבן װאםערע עם איז אקציע מיטן ציל צופארלײכטערן כאטש טײלװײז די נױט פון די מענטשן, װאם זענעןגעבליבן אויף דער לײטזעליקײט פון גורל אן דער מינדסטערעקזיםטענץ־מעגלעכקײט.״מיר גיבן דערבײ צו, אז די היגע שטאט האט זיך באשטײערטאויף דעם ציל מיט א חודשלעכן אפצאל אויף א סומע פון ססס1זלאטעם״העברעאישער שטעמפל: ״ארי׳ ליביש ליפשיץ אב״ד דק״קלאשיץ״.אונטערגעשריבן, אין פויליש: הרב ל. ליפשיץ, א. װײמאן, י. רעדלאך(אדער: רעדבאך), י. קאטלארםקי, ז. קאהאן, ש. ראזענצװײג, מ. גרינבערג.בײ דער זײט איז צוגעשריבן:״דערמיט באפולמעכטיקן מיר דעם ה׳ קאטלארסקי איצקאאפצונעמען יעדן מין הילף, געלט, װי אויך אין דער נאטור״.אונטערגעשריבן: א. װײמאן.266ל א ש י ץפארצײכנונג פון ד״ר רינגעלבלום װעגן לאשיץאין דעם ריגגעלבלום־ארכױו (2) פון ײדישן היםטארישן אינסטיטוט איןװארשע, װאם איז אפגעפונען געװארן אונטער די חורבות פון װארשעװער געטא,געפינט זיד די פאלגנדיקע פארצײכנונג װעגן לאשיץ (ו. זילב — ״געזאמלטעפאקטן פון גירושים און רדיפות״):דאם שטעטל ליגט 25 קילאמעטער פון שעדלעץ. זומער־צײט 1942 האבןפיל ײדישע מענער און פרויען זיך געקליבן אויף ערד־ארבעט אין די נאענטעדערפער. די פרוי איקס האט געארבעט אין א שכנדיקן גוט פון א פוילישןבאזיצער צוזאמען מיט נאך ײדן און איר אײגן קינד.דעם 15־טן דעצעמבער האט זיך געענדיקט דער ארבעט־קאנטראקט פון דיײדישע ארבעטער, — זענען אלע געשיקט געװארן נאך לאשיץ.זומער־צײט איז פון לאשיץ געװארן ארויםגעשיקט א געװיסע צאל ײדן, נאךזײער צוריקומען קײן לאשיץ. דעם 15־טן דעצעמבער איז פונדאםנײ געפירט געװארןא זויבערונגס־אקציע. די פרוי איקם האט זיך פלוצלינג געפונען אין שטעטלארומגערינגלט דורך ם.ם. און זשאנדארן. די לאגע האט איר אויםגעזען שלעכטאון נישט הײמלעך. זי האט אויםגענוצט די געלעגנהײט, װאם זי האט זיךגעפונען אין א גינסטיקער פאזיציע צװישן צװײ פלויטן און זיך דורכגעשטופטמיטן קינד דורך אײנעם פון זײ זי האט זיך געפונען אין א פוםטן הויף. פוןדארטן איז זי װײטער דורכגעדרונגען דורך א פלויט און זיך געפונען אין פעלד.דא האט זי זיך שוין געפילט פרײ און איז געגאנגען צוריק אין גוט ארײן.דער באזיצער האט באװיליקט צוצונעמען די אנטריניקע ײדן צו זיך איןדארף•אין אײניקע טעג שפעטער זענען געקומען ס.ם.־לײט און געזוכט די באהאל־טענע ײדן. אײנעם פון זײ האבן זײ געפונען. דער איז גענומען געװארן אויףא ״פארהער״ און בײ דעם פארהער ארויםגעקריגן, אז אין דארף געפינען זיךאין א בונקער עטלעכע ײדן מיט באלשעװיקעם.די ם.ם.־לײט האבן דאן פארנומען דעם פריץ און אים אויפגעפאדערט במשךפון א שעה ארויםצוגעבן די באלשעװיקעם און די ײדן.דער פריץ האט פונאנדערגעשיקט די פאראבקעם און מיט זײער הילףהאט מען ארעםטירט 5 זיך אויסבאהאלטנדיקע באװאפנטע מענטשן און עטלעכעײדן. די ם.ס. האבן די מענטשן צוגענומען און דעם פריץ גלײך דערשאסן אויפןארט.נאך דעם האט די ״דזיעדזיטשקע״ שוין נישט געלאזט דער פרוי איקס בלײבןאין דארף, איז זי געגאנגען נאך שעדלעץ און פון דארט קײן װארשע.27־טן דעצעמבער 1942.דער חורבן267מײן דור אין לאשיץ און זײן טראגישער םוףפאר מײנע אויגן שטײט שטענדיק מײן דור אין לאשיץ... ער איז איןדער גרעםטער מערהײט אויםגעראטן געװארן דורך די נאצים. איך קלער װעגןדי נאענטםטע, װעלכע האבן מיך ארומגערינגלט, ײנגלעך און מײדלעך פון מײןעלטער. בײם אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה זענען מיר אלט געװען15—18 יאר. װיפל זענען געװען אזעלכע אין לאשיץו איך װײם נישט. איךװיל, אבער, דערמאנען די, װעלכע זענעןגעװען אין מײן קרײז און זענען אויף אבעסטיאלישן אופן אומגעבראכט געװאה איןדי קרעמאטאריעם פון טרעבלינקע, נישטדערלעבנדיק אפילו ביז דער עלטער פוןצװאנציק יאר. אט זענען זײערע געמען:גענענדל בעקערמאן, חנה שלאכטער, אםתרראזענצװײג, חיה בינשטאק, היה פײגנבלום,רבקה אײזענבערג, אםתר ביאליקאמיען, נעמיליבערמאן, גאלדע טשערנאװיטש, קעלטשעױנגשטײן, קעלטשע שטײנמאן, שרה ליבער־מאן, עלקע גראםמאן, שרה בעקערמאן, שרהשפיגעלמאן, רבקה זילבערקראנץ, ברכהגוםבוים, מלכה פערלמאן, ברײנדל כלעבע־דאװיטש, אסתר בעקערמאן, פרומע שאצקיער,רחל ענגלענדער, מלכה קאיעט, חנה ראזענ־צװײג, פײגע װײמאן, שרה גװיאזדא, צינעגװיאזדא, שבע קאפלאן, דאבע זאװאדא,חיהטשע ליבערמאן, רבקה טשארניעצקא, חנה ראזענבוים, מרים פערלמוטער,העגיע קופערשטאק, אלתר־מרדכי װײםמאן, מאטעלע ראזענצװײג, מאטלגאלדרינג, אליהו װײנשטאק, יאסל ליבערמאן, יהושע בלושטײן, הירשל פערל־מוטער, אפרים זילבערבערג, שמחה זילבערבערג, מיכאל װײמאן, נחום ליבמאן,שכריה ליבמאן, אברהם פײגענבלום, פײװל ענגלענדער, יאנקל בעקערמאן,שרה־רבקה אראם. זאלן מײנע שורות פאראײביקן זײער אנדענק.מיר האבן צוזאמען פארבראכט אונדזער קינדהײט און די פריע ױגנט. דאסאיז געװען א שײנע ױגגט. יעדער האט געהאט זײנע פרײדן און פײנען, זײנעטרוימען, אמביציעס. מען האט געטרוימט װעגן א צוקונפט. װער האט דעןגעקאנט דענקען, אז די צוקונפט װעלן זײן — די רויכערנדיקע אוױונם פוןטרעבליגקע י קוקנדיק אויף די געצײלטע פאטאגראפיעס, װאס זענען מירפארבליבן פון יענער צײט, זעענדיק די שמײכלענדיקע פנימער, קאן איך נאךאלץ נישט שלום מאכן מיטן געדאנק, אז זײ זענען אזוי בעםטיאליש אומגע־רבקה רויטמאן־ראק268לאש יץבראכט געװארן, — כאטש דער װינט האט שוין אזוי לאנג צעשפרײט זײער אש...מיר האבן געהאט א רואיקע, און אפילו א גליקלעכע׳ קינדהײט אין לאשיץ.די צײט האט זיך אונדז, קינדער, אויםגעװיזן צו זײן רואיק, סטאביליזירט. װעגןדי שוידערלעכקײטן פון מלחמה האבן מיר געװוםט נאר פון די דערצײלונגעןפון די עלטערע, מיר אלײן זענען שוין געבוירן געװארן עטלעכע יאר נאךדער ערשטער װעלט־מלחמה. מיר האבן, װי קינדער, גישט געקוקט און נישטגעזען װײט... מיר זענען געװען ארומגענומען דורך דער אינטימער װארעמעראטמאספער, װאם האט געהערשט אינעם שטעטל.אין די מאײפרימארגנם האבן מיר געמאכט אויספלוגן, ״מאױװקעם״. שבתבאגינען פלעגט אײנער אויפװעקן דעם צװײטן און מיר פלעגן זיך צונויפנעמען,א צװאנציק ױגנטלעכע, מיט פעקלעך עסן און ארויםגײן קײן פאלינאװע,אדער אין נאװאםיעלםקי־װאלה אדער גאר אויף די נאענטע בערגלעך אויפןװעג קײן ניעמאיקי. דארט פלעגן מיר פרײלעך פארברענגען ביז נאך האלבן טאג,װען די עלטערן זענען צוריקגעקומען פון דאװנען.אין אװנט פלעגן מיר גרופנװײז ארוים שפאצירן איבערן װעג קײןשעדלעץ, ביז נאכן צװײטן בריק. פון הינטער די בײמער בײם שאסײ פלעגןזיך הערן ײדישע, העברעישע און פװלישע לידער, געזונגען דורך אונדזערױגנט. דער בריק האט זיך נישט אײנמאל געהוידעט אונטער א שטורמישןטאנץ.אויך אין פאלקס־שול האבן מיר זיך גוט געפילט. מיר, די ײדישע קינדער,זענען געװען כמעט א מערהײט אין שול. אויב עפעס א פויליש ײנגל האטאונדז אנגערופן ״בײלים״, האבן מיר אים אן מורא גלײך צוריקגעװארפן —״מאצאד״... לרוב האבן מיר אבער געלעבט גוט מיט די קריםטלעכע חברים.מיט געװיסע פוילישע מײדלעך זענען מיר אפילו געװען באפרײנדעט.די לערער האבן זיך באמיט אונדז דורכצודרינגען מיט א פוילישן פאטריא־טישן געפיל. מיר זענען טאקעגעװען פאטריאטיש געשטימט,געפײערט מיט ענטוזיאזמ דיפוילישע נאציאנאלע ױם־טובים.דאם איז, פארשטײט זיך, גע־װען װײט פון אםימילאציע־געפילן. פאר אונדז איז געװעןאינגאנצן נאטירלעך — די שולמיט איר פוילישקײט, פון אײןזײט, און פון דער צוװיטער זײט:די הײם, די משפחה, דאםעטלעכע פון דאזיקד דור... שטעטל - אלץ אדורך־און־אדורך ײדיש, אדורכגעזאפט מיט אײנגעװארצלטער ײדישער טראדיציע.דער חורבן269די ײדישע ױם־טובים זענען געפײערט געװארן מיט דער גאנצער דורותדיקערטראדיציאנעלקײט, אפילו דורך מענטשן מיט א זײער פראגרעםױוער װעלט־אנשױאונג.אונדזערע קינדער־יארן זענען אװעק און מיט זײ — די זארגלאזע פרײד.באלד זענען געקומען די ערשטע שװערע ױגנט־פראבלעמען.די צײטן האבן זיך פארערגערט. איבער פוילן האט זיך צעגאסן א כװאליעפון אנטיסעמיטיזם, װעלכע האט אויך נישט אויסגעמיטן לאשיץ.דערמאנט זיך מיר דער ערשטער ערנסטער אנטיםעמיטישער פארפאל איןשטעטל, װאס האט אויף אונדז געמאכט א דערשיטערנדיקן אײנדרוק. דאס איזפארגעקומען, דוכט מיר, אין יאר 1937. אין אײנער א זומער־נאכט, װען אלעזענען רואיק געשלאפן, נישט פאראויםזעענדיק קײן שום בײז, האבן כוליגאנעסגענומען ארײנװארפן שטײנער אין די ײדישע הײזער. עם האבן זיך באלדדערהערט אפקלאנגען פון אויסגעהאקטע שויבן, געשרײען. אבער, װי דורךא נם זענען נישט געװען קײן קרבנות, אפילו נישט קײן פארװונדעטע. מײןמוטער האט אינדערפרי געפונען צװײ שטײנער בײ די בעטלעך פון דיקינדער, װאם זענען געשטאנען לעבן די אפענע פענצטער.פאר אונדז, די ײדישע ױגנטלעכע פון מײן עלטעה איז דער פאל געװעןנאך װײטיקדיקער, װאם אינעם װארפן די שטײנער האט אנטײלגענומען אונדזערםא ״חברטע״, דאס פוילישע מײדל רעגינא קאזשעניעװסקא. זי האט געװוינטבשכנות מיט פײגע װײמאן, װעלכע האט געװוינט אין הערש־ײדלם הויז אויףקילינםקי־גאם 1. פײגע און רעגינא זענען געװען חברטעס פון דער פריערקינדהײט און באמת באפרײנדעט,• זײ זענען צוזאמען אויפגעװאקםן און,װי מען זאגט, ״געגעסן פון אײן שיסל״ די געשרײען פון מארק האבן פײגעןאויפגעװעקט אין מיטן דער נאכט. זי איז צו צום פענצטער זען װאם עס קומטפאר. אין זעלבן מאמענט איז אנגעקומען רעגינא פון מארק. ״רעגינא, װאם איזגעשען ?״ — האט זיך פײגע צו איר געװענדעט. אלם ענטפער, האט זי דערהערט:״פארשױוע זשידװוקע, גײ זען, װעםטו װיםן...״דאס האבן מיר באקומען פאר אונדזער פוילישן פאטריאטיזם...דאס װארפן די שטײנער אין די ײדישע פענצטער ארײן איז נארגעװען אן אנהויב פון א ברײט־פארמאםטענער אנטי־ײדישער אקציע, װעלכעהאט זיך, צום גליק, נישט אײנגעגעבן. אויף מארגן אינדערפרי האבן די כוליגאנעםגעפרװוט מאכן א פראװאקאציע פון אלטן גראבן םטיל. זײ האבן, נעמלעך,אויסגעגאסן רויטע פארב לעבן געװעלב פון האװרילוקן און פארשפרײט אקלאנג, אז דאם איז בלוט פון א פאליאק, װעלכן די ײדן האבן דערמארדעט.א ײדישע דעלעגאציע איז גלײך אװעק צום פאליצײ־קאמענדאנט און איםאויפגעקלערט דעם בלבול. בײ האװרילוקן האט מען געפאדערט מען זאל דאס270לאשיץ״בלוט״ שיקן אויף אן אנאליזע. ער האט דאס, פארשטײט זיך, נישט געטאן׳נאר אפגעװאשן די פארב און אין שטעטל האט זיך אײנגעשטילט.יעדעם יאר האט א נײער יארגאנג געענדיקט די זיבן־קלאסיקע פאלקס־שול. איך מיט מײנע נאענטע חברים און חברות האבן פאדלאזט די שול־װענטמער־װײניק אין דער צײט פון דעם באשריבענעם כוליגאנישן אנפאל. פאר יעדןפון אונדז איז געשטאנען דאם פראבלעם פון װײטערדיקער בילדונג. אין לאשיץאיז קײן גימנאזיע נישט געװען. װאלט אין שטעטל געװען א מיטל־שול, װאלטמסתם די מערהײט פון אונדזער ױגנט פארגעזעצט די לערע. אין נאענטןשעדלעץ, װו עס איז געװען אמבאקװעמםטן זיך צו לערנען, איז געװען א פוילישעמלוכה־גימנאזיע, װו מען האט קײן ײדן כמעט נישט אנגענומען. פארן זיךלערנען אין אנדערע שטעט, װו עם זענען געװען פרױואטע גימנאזיעס, איזגעװען פארבונדן מיט זײער גרויסע קאםטן, אויף װעלכע נאר אײנצלנע האבןזיך געקאנט דערלויבן. דעריבער האט נאר א נישטיקער טײל פון אונדזערױגנט פארגעזעצט די לערע נאכן ענדיקן די םאלקס־שול. געװיסע ײנגלעךהאבן די עלטערן, נאך דער פאלקס־שול, געשיקט לערנען אין ישיבה•, אנדעדע,וױדער, קינדער פון ארעמע הײמען, זענען גלײך נאכן ענדיקן די זיבעטע קלאםפאלקס־שול, אװעקגעפארן קײן װארשע ארבעטן. אבער די איבערװיגנדיקעמערהײט ױגנטלעכע איז געבליבן אין שטעטל, זיך געלערנט א פאך, גענומעןהעלפן די עלטערן אין זײערע געשעפטן, אדער פשוט ארומגעדרײט זיך לײדיק,אן לערע, אן באשעפטיקונג און אן אויסזיכטן אױף דער צוקונפט.מען דארף באמערקן, אז אין יענער צײט, א יאר־צװײ פארן אויםברוךפון דער צװײטער װעלט־מלחמה, איז אין לאשיץ נישט געפירט געװארן קײןלעבעדיקע טעטיקײט אין קײן שום ײדישער ױגנט־ארגאניזאציע, אין װעלכערמיר זאלן זיך קאנען אויםלעבן. אין די פריערדיקע יארן זענען אין לאשיץגעװען פארשידענע ארגאניזאציעם: צױניסטישע, סאציאליסטישע און צױניםטיש־סאציאליסטישע, אבער אין דער לעצטער צײט זענען זײ מער נישט געװען,איך געדענק גאך די ארגאניזאציע פון ״השומר־הצעיר״ אין לאשיץ — אבערמיך און די פון מײן עלטער האט מען נאך דעמלט נישט אנגענומען, מיר זענעןנאך געװען צו ױנג. אין מײן זכרון זענען נאך פארבליבן די בילדער פון דימארשן פון דער ״השומר־הצעיר״־ױגנט איבער די גאםן פון שטעטל,• עסשטײען מיר פאר די אויגן זײערע שטאלצע רײען אין די בלויע קראװאטן, מיטדער װײםער־בלויער פאן בראש, װי זײ גײען צום טאקט פון די העברעישעבאפעלן. שפעטער איז דאם מער נישט געװען. די עלטערע חלוצים זענען עולהגעװען קײן ארץ־ישראל; קײן אנפירערשאפט פון צװישן די ײנגערע איז נישטגעװען. אײנצלנע האבן נאך דורכגעמאכט א הכשרה און אפגעפארן קײן ארץ־ישראל — אבער דאס איז געװען פון דער עלטערער ױגגט, נישט פון מײןז ער חורבן271דור. אויך צװישן אונדז זענען געװען צױניסטן. אבער זײ האבן זײער איבער־צײגונג אײנגעזאפט אין דער צױניסטישער הײם, — קײן ארגאניזירטע ארבעט׳װאס זאל צוציען אונדזער ױגנט, אויפקלערן אונדז, איז לעצטנם נישט געפירטגעװארן. מיר זענען, פאקטיש, איבערגעלאזט געװארן אונדזער אײגענעם,צופעליקן, גורל...דאך איז די דאזיקע ױגנט געװען אן ערנםטע, אן אינטעליגענטע, אוןגעשטאנען אויף א הויכן מאראלישן ניװא. יעדער האט זיך גוט אריענטירטאין דער לויפנדיקער פאליטיק. מען האט דיסקוטירט צװישן זיך, װי דערװאקםענעמענטשן. יעדער האט געהאט זײן אויםגעארבעטע פאליטישע אײנשטעלונג. איךהאב נישט געקענט די איבערצײגונגען פון דער גאנצער ױגנט פון מײן דוראין לאשיץ, איך האב אבער דעם אײנדרוק, אז די מערהײט איז געװעןאריענטירט אויף לינקס.*אין בנין פון דער געװעזענער ״קאזע״ איז געװען א שטאטישע ביבליאטעקאון לײען־זאל, װאם האט טאג־טעגלעך צוגעצויגן פיל ױגנטלעכע. די ביבליאטעקאיז אנגעפירט געװארן דורך דער פרוי פון בירגערמײםטער און געװען אפן יעדןנאכמיטאג, דארט האט מען זיך געטראפן, זיך געעצהט װאם צו לײענען, דיםקוטירטװעגן די איבערגעלײענטע ביכער און אפט אריבער צו פאליטיק...אױך דער קינא ״סטראזשאק״ האט געהאט דערפאלג בײ אונדזער ױגנט.מען האט געגעבן יעדע װאך אײן פילם אין משך פון דרײ אװנטן, פרײטיק,שבת און זונטיק. עס איז זיכער נישט געװען קײן אײן ױגנטלעכער, װאם זאלאדורכלאזן אמאל א פילם.דערפאר האט דער טאנץ־זאל, װעלכן עס האט אויפגעעפנט עפעם א פרױואטעראונטערנעמער פון א צװײט שטעטל, גישט געהאט קײן דערפאלג. די גרעסטעטײל עלטערן האט געהאלטן, אז גײן טאנצן אין אן עפנטלעכן זאל איז נישט־אנשטענדיק, נישט מאראליש און נישט געלאזט די קינדער גײן אהין. דערטאנץ־זאל איז טאקע שנעל געשלאםן געװארן. אבער דאך האבן מיר געטאנצט...מען האט אײנגעארדנט פרױואטע טאנץ־אװנטן, בײ דער מוזיק פון אפאטעפאן, אדער פון ראדיא. עס זענען פארגעקומען פרײלעכע חנוכה־ אוןפורים־אװנטן אין פרױואטע הײזער, מיט לאטקעם און טענץ ביז שפעט איןדעד נאכט. אמאל פלעגט אויך פארקומען אן אפיציעלער גרויםער פורים־ אדערחנוכה־באל אין זאל ״סטראזשאק״ — דעמלט האט מען געטאנצט א גאנצענאכט. אויף אזא באל פלעגט קומען די גאנצע ײדישע און פוילישע אינטעליגענץ,דער דאקטאר, אפטײקער, לערער.*די ערשטע מאביליזאציע איז פארגעקומען דעם 24־טן מערץ 1939. גלײךהאבן מאמעס געװײנט אויפן מארק, באגלײטנדיק די זין. אבער דאס איז געװען272ל א ש י ץא פאלשער אלאדם און מען האט גלײך אלע באפרײט. דער לעצטער זומעראין לאשיץ איז געװען א רואיקעה אן ספעציעלע געשעענישן, — אבער איןדער לופטן האט זיך געפ־לט אן אומרו, א טרויער האט גענאגט אין אלע הערצער.די צװײטע מאביליזאציע, סוף זומער, איז פארגעקומען אין געאײל, און דאסמאל האט זיך עם אנגעהויבן אויף אן אמת.די ערשטע טעג האט מען די מלחמה אין לאשיץ נאכנישט געפילט, אבערשוין געזען אירע ערשטע רעזולטאטן, — טאג און נאכט איז דאם שטעטלגעװען איבערפולט מיט פליטים פון מערב, װעלכע זעגען געלאפן אויף מזרח.מיר זענען געזעסן בײ פלטיאל בעקערמאן און געהערט ראדיא. דא איז כםדרגעװען פול מיט מענטשן, מען האט געזוכט דערפרײענדיקע ידיעות אויף דיראדיא־כװאליעס. בײ בעקערמאנען האט מען געקאנט הערן אויך אויםלענדישעסטאציעס, װו מיר האט געזוכט טרײסט, געװארט אויפן אנגריף פון דיאליאירטע. אבער די ידיעות זענען געװען פול מיט אױב־נײעסן, — די דײטשןזענען אן שטערונגען געגאנגען פארויס.פרײטיק פארנאכט, אין אכטן טאג פון דער מלחמה, איז נישט װײט פוןלאשיץ געפאלן א באמבע, װעלכערם אויפרײם עם האט אפגעהילכט אין גאנצןשטעטל און האט אלעמען אויפגעשוידערט. אויף מארגן אינדערפרי, שבת, האטמען גענומען אנטלויפן פון שטעטל, כדי זיך צו באהאלטן אין דער געגגט.און דעם זעלבן טאג, פארנאכט, האט זיך טאקע די מלחמה צעפײערט אויךאיבער אונדזער שטעטל.מיר האבן זיך דעמלט געפונען בײם פאליאק אסטאלסקי, לעבן דער מילפון יאטיך. אויף די פעלדער, אין בײדע זײטן טײכל, איז געװען פול מיט מענטשן.יעדן מאמענט האט מען געהערט אויפרײםן פון באמבעס, װאס האבן פארהילכטדי לופט. ארום האבן זיך געהויבן צונגען פײער און רויך פון די שריפות. דידײטשע באמבארדיר־אעראפלאנען האבן זיך אראפגעלאזט צו דער אומבאװאפנטערבאפעלקערונג. צװײ טעג זענען מ־ר — בײ א צװאנציק לאשיצער ײדן — געלעגןאין אםטאלסקיס הײ־שטאל. די באמבארדירער האבן שװער געשניטן די לופטאון זײער פײנפולער טראםק האט זיך מיט פחד ארײנגעריםן אין די הערצעד,אדורכגעדרונגען ביזן מארך פון די בײנער.גלײך זענען מיר געװויר געװארן, אז בעת דער ערשטער באמבארדירונג פוןלאשיץ, װען עס איז אויפגעריסן געװארן די שיל, איז אויך פארברענט געװארןדאס הויז פון מײן מומע זלאטקע, מיט איר גאנצן פארמעגן. צום גליק איז מײןמומע מיט דער פאמיליע נישט געװען אין שטוב. זײ האבן דערנאך געװוינטבײ אונדז.מיט אונדז אין דער םטאדאלע זענען, צװישן אנדערע, געװען הערשלגװיאזדע מיט דער פרוי און 5 קינדעה יאםל גאלדרינג מיט 5 קינדעה ישעיהמאן מיט דער פרוי, נח און פעשע שלאכטער מיט די קינדעה חנא בער אוןדי שעדלעצער פאמיליע רינדעהדער חורבן273בײנאכט, װען דער גערודער פון די אעראפלאנען פלעגט שטיל װערן, זענעןמײנע עלטערן געגאנגען אין שםאט ארײן, צוצוגרײטן און ברענגען עסן פאראונדז אלע. דאם שטעטל איז דעמלט געװען לײדיק, װי אויסגעשטארבן, קײןלעבעדיקער נפש איז דארט נישט געװען, נישט קײן ײדן און נישט קײןפאליאקן.נאך א פאר טעג איז שטיל געװארן און מיר האבן זיך דערװוסט, אז דידײטשן האבן פארנומען לאשיץ. מען האט מאםנװײז גענומען צוריקערן אהײם.די דײטשן פלעגן דעמלט קומען קײן לאשיץ נאר אויפן משך פון טאג אוןפארנאכט אװעקפארן. זײ האבן נאך דעמלט נישט ארויםגעװיזן קײן שוםאומענטשלעכקײט. טראץ דעם האט מען פאר זײ מורא געהאט. גלײך װי דידײטשן פלעגן אינדערפרי ארײנפארן אויפן מארק אויף זײערע טאנקן, זענעןדי גאםן מאמענטאל פוםט געװארן? װען זײ האבן פארנאכט פארלאזט דאםשטעטל, האט מען פרײער אפגעאטעמט. די דײטשן האבן זיך יענע טעגאויפגעפ-־רט װי צײטװײליקע געסט; זײ האבן נישט אײנגעפירט זײער מאכט,גארנישט געענדערט. צום םוף האבן זײ מודה געװען, אז זײ װעלן דא נישטזײן די באלעבאטים, נאר די רוםן װעלן קומען אויף זײער ארט. די ײדן האבןזיך דערפרײט. מען האט מיט אומגעדולד גענומען װארטן אויף דער רויטערארמײ. צום םוף האבן די דײטשן בכלל אױפגעהערט קומען קײן לאשיץ; דיארדענונג אין שטאט האבן אויפגעהאלטן פרײװיליקע בירגער, ײדן און פאליאקן.סוף־כל־םוף איז געקומען דער ״גרויסער״ טאג װען עם האט געדארפטאנקומען די רויטע ארמײ דאס איז געװען א פרײטיק. שוין פון באלד אינדערפריהאט אין שטעטל געהערשט א ױם־טובדיקע שטימונג. א דעלעגאציע איז אויףראװערן ארויםגעפארן אנטקעגן. אויף דער ביאלער גאם האט מען אויפגעשטעלטא טריאומף־טױער. די קאמוניסטן האבן געטײלט רױטע בלימלעך, װעלכע מירהאבן אנגעשפילעט אויף די קלאפעם. די שטימונג איז געװען א געהויבענע,םפעציעל צװישן די קאמוניסטן און דער לינק־געשטימטער ױגנט. אבער אויךדי איבעריקע ײדן, װעלכע זענען װײט געװען פון קאמוניזם, און אפילו דיװאם האבן געהאסט די באלשעװיקעס, זענען געװעז צופרידן מיטן דאזיקןגאנג פון די געשעענישן. מצד די באלשעװיקעם האט אונדז דאך נישט געדראטקײן טאטאלע אויסראטונג, װעלכע עס האבן אפן אנגעזאגט די דײטשן.די רוסן האבן ארײנמארשירט קײן לאשיץ ערשט נאכמיטאג. דאס איז געװעןא שײנער םעפטעמבער־טאג. מיר זענען געגאנגען אין א דעמאגסטראציע דורךדי גאםן פון שטעטל, פול מיט ענטוזיאזם האבן מיר זיך געהאלטן בײ די הענטאון געװען גליקלעך. אין אװנט האבן די רויטארמײער געשפילט אויף הארמאש־קעס און געטאנצט פארן מאגיםטראט און פאר דער שול, װו זײ האבן זיךבאזעצט. מיר האבן מיט זײ געטאנצט א ״קאזאטשאק״. דאם גאנצע שטעטלאיז יענעם אװנט ארויס אין גאס, — מען האט צום ערשטן מאל פרײער274ל א ש י •אפגעאטעמט, נאך עטלעכע װאכן פון מלחמה־אנשטרענגונגען. דעם גאנצן שבתאיז געװען אזוי ױם־טובדיק אין שטעטל.די ױמ־טובדיקע שטימונג האט אבער לאגג גישט אנגעהאלטן.באלד זונטיק האט זיך פארשפרײט א קלאנג, אז די רוםן װעלן זיךצוריקציען איבערן טײך בוג, װו עס װעט זײן די םאװיעטיש־דײטשע גרענעץ.אין שטעטל איז גלײך אויסגעבראכן א פאניק. די רויטארמײער האבן אפילוגעלײקנט, אבער באלד האט אויך דער ראדיא געמאלדן, אז לאשיץ פאלט ארײןצו די דײטשן.עם האט זיך מיר טיף אײנגעקריצט אין זכרון דער לעצטער טאג אין לאשיץ.די שטימונג איז בײ אלעמען געװען א דערדריקטע און אן אפאטיע האטבאהערשט ױנג־און־אלט. אין אװנט בין איך נאך ארויס שפאצירן — מײןלעצטער שפאציר אין לאשיץ, — צוזאמען מיט גענענדל בעקערמאן און חיהפײגענבלום. אויף די גאסן איז געװען פינצטער. עס איז געפאלן א דראבנעררעגן, — דאס װעטער האט זיך פלוצלינג געענדערט: נאך א פאר װאכן שײנעװעטערן, װאס האבן פארלײכטערט די גאצים דאם באמבארדירן די הילפלאזעפוילישע שטעט און דערפער, איז געװארן פארכמארעט און ס׳האט גענומעןרעגעגען.אויף דער גאס האט מען זעלטן װעמען געזען. מיר האבן געטראפן אונדזערעחברים קעלטשע ױנגשטײן און אלטער־מרדכי װײסמאן. קעלטשע איז געװעןאן אמתע שײנהײט. אויך ער איז געװען הויך און שײן. איך האב זײ דערצײלט,אז מײן פאמיליע קלויבט זיך מיטצופארן מיט די באלשעװיקעם. זײ האבן מירגעװונטשן א גליקלעכע רײזע...די רעשט פון אװנט האבן מיר פארבראכט בײ חיה פײגעגבלום. דיפײגענבלומם זענען געװען שטארק דערדריקט. זײ האבן שוין געהאט אלץגרײט צו פארן צו זײער זון קײן בראזיל. זײ זענען שוין געװען כמעטפארפאקט צו דער רײזע. דעם לעצטן װינטער האבן אלע חברטעס געהאלפןחיהן העפטן טישטעכער און װעש מיטצונעמען... די מלחמה האט צעשטערטאלע זײערע פלענער.כ׳האב זיך געזעגגט, — איצט פאר איך גאר אװעק... איך האב זיך צעקושטמיט חיהן. איך בין מיט גענענדלען אראפ אויף דער גאס. מיר האבן בײדעביטער געװײנט. מיר זענען געגאנגען שװײגנדיק, האלטנדיק זיך פאר די הענט,און נישט געקאנט אײנהאלטן דאם שלוכצן. האבן מיר פארגעפילט, אז מירװעלן זיך שוין מער אין לעבן נישט זען?...אויף מארגן פרי האט אין שטעטל געקאכט. מענטשן האבן שנעל גענומעןדינגען פורמאנקעס. באלד באגינען האב איך באשטעלט די פורמאנקע פון מײןדער חורבן275פעטעד נח שלאכטער און מיר האבן אנגעהויבן פאקן די זאכן מיטצונעמען.ב*י אונז אין דער װוינונג איז געװען פול מיט מענטשן. עס זענען געקומעןקרובים, שכנים און באקאנטע. קײנער האט אלײן נישט געװוסט װאם צו טאן.עס איז נישט לײכט געװען זיך צו דעצידױץ. מענטשן האבן דורכן גאנצן לעבןשװער געארבעט ביז זײ זענען צוגעקומען צו דעם, װאס זײ האבן געהאט, —װי קאן מען דאס אלץ איבערלאזן און אװעקװאנדערן, צו זײן אין דער פרעמדנע־ונד? און ס׳איז אויך שװער געװען צו געבן דעם צװײטן אן עצה... קײנערהאט נישט געװוםט צי עד אלײן טוט ריכטיק.מיר האבן זיך געזעגנט בײ אן אלגעמײנעם געװײן און צערודערונג. מײןליבע, העלדישע אלטע באבע, חיה־סימע, האט געהאט געשװאלענע אויגן פוןטרערן, אבער זי האט נישט אפגערעדט אונדז פון פארן.מיר זענען ארוים פון לאשיץ אין א טריפנדיקן הארבסט־טאג. מײן פאטעראיז שוין פריער געװען אויף יענער זײט בוג, די מוטער מיט צװײ קלײגעקינדער זענען נאך פארבליבן אין לאשיץ און שפעטער געקומען צו אונדז.איך האב געפירט די זאכן... דער װאגן איז געפארן פארויס. איך מיט מײןקוזינקע חנה שלאכטער, זענען געגאנגען פון הינטן. זי איז שפעטער, צוםאומגליק, צוריקגעפארן און געטײלט דעם גורל פון אלע לאשיצער ײדן. װעןמיר האבן זיך ארײנגעדרײט אויפן םארנאקער װעג, האבן מיר שוין געטראפןפיל װעגענער, אנגעלאדענע הויך מיט זאכן און הינטער זײ — מענטשן,אײנגעהויקערט אין די אויפגעשטעלטע קעלנער, מיט יאוש און פחד אין די אויגן.דארט װו דער װעג פארגעמט זיך אויף סארנאק, האב איך אומגעדרײט דעםקאפ, כדי צום לעצטן מאל ארומצונעמען מיטן בליק דאס שטעטל. איך האבגעקוקט מיט פארטרערטע אויגן, װי איך װאלט פארגעפילט, אז איך װעל מערשוין נישט זען, גישט לאשיץ, נישט די קרובים, װאם זענען דארט פארבליבן,גישט די באקאנטע און פרײנט, װאס זענען דארט פארבליבן, נישט די חברטעסאון חברים, מיט װעלכע איך בין צוזאמען אויפגעװאקסן.רבקה רויטמאן־ראקגעלע םעקשטײן און איר צװאהמיט געלע סעקשטײן האט מיך באקענט אין װארשעװער ליטעראטן־פארײן,אויף טלאמאצקיע 13, ארום יאר 1932, דער דיכטער משה שולשטײן. איר נאמען האבאיך שוין פריער געהאט געהערט, געזען אירע בילדער אױף אן אויסשטעלונג.עם איז מיר, פארשטײט זיך, קײנמאל נישט אײנגעםאלן, אז זי שטאמטפון זעלבן שטעטל, װאס איך. גאנץ צופעליק האב איך בײ דער קינםטלערין,276לאשיץאין די ערשטע מינוטן פון אונדזערבאקאנטשאפט, א פרעג געטאן:— פון װאנען שטאמט איר ?— פון א פיצל שטעטל...— דאך ? עם האט דאך א נאמען...— איר האט דעם נאמען קײנמאלנישט געהערט...— פארװאס ? אויך מיר בײדע —װײז איך אן אויף שולשטײנען —שטאמען פון קלײנטשיקע שטעטלעך...— פון לאשיץ! — ענטםערט זילאכנדיק, — פון דעם שטעטל האטאיר זיכער נישט געהערט...בײדע, סײ שולשטײן םײ איך,האבן שװײגנדיק געשמײכלט. זי האטנישט פארשטאנען אונדזער שמײכלאון אונדז מאדנע אנגעקוקט. איךהאב גארנישט גערעדט, נאר ארויס־גענומען מײן אידענטיטעט־צײגנישאון איר אנגעװיזן אויף מײן געבוירן־ארט.— לאנדסלײט ו — איז זי אויפגעשפרונגען און מיך שטיפעריש ארומגעיומען.יא, זי איז געבוירן אין לאשיץ. ארום יאר 1904. זי איז אװעק פון שטעטלנאך אלם קלײן קינד. זי האט בכלל אזוי נישט־גערן גערעדט װעגן איר טרויעריקערקינדהײט. זי האט דאס שטעטל געדענקט מטושטשדיק. און געװאלט: ״מיטפארןאמאל צוריק צום געסל, װו מײן װיגל איז געשטאנען...״ ם׳איז אונדז נישטאויםגעקומען צו מאכן צוזאמען אט־די קורצע רײזע, װײל כ׳האב באלד נאכדעםפארלאזט פוילן און אויך שוין מער נישט געזען לאשיץ. זי האט מיר געמאלןאיר געבוירן־הויז: ״בײם ראג פון מארק און א גאס, װו אראפ־צו איז געשטאנעןא גרויסע הילצערנע צערקװע...״מיר זענען אויך אויף אײן גאם געבוירן, — די ביאלער.זי, װארשײנלעך, בײ גרשון שענקער אין הויז, אין ראג פון דער ביאלערגאם און פון מארק.דער אױטאפארטרעט פון געלע סעקשטײן,װאס איז געפונען געװארן אין רינגעלבלום־ארכױוזי האט שטודירט אין דער קראקעװער קונםט־אקאדעמיע. געמאלן, אויסגע־שטעלט. הארט פאר דער מלחמה האט זי חתונה־געהאט. געבוירן א טעכטערלשוין אין דער מלחמה. זי איז אומגעקומען צוזאמען מיט איר מאן און קינד.דער חורבן277זי האט, אבער, באװיזן אפצוראטעװען און באהאלטן פאר דער צוקונפט, בײ 300פון אירע װערק, צוזאמען מיט א צװאה, װאם איז א טראגישער דאקומענטפון דער שוידערלעכער צײט, אבער פול מיט פעםטן גלויבן, אז דאם ײדישעפאלק װעט איבערלעבן דעם צורױ.צװישן די קעסטלעך פון רינגעלבלום־ארכױו, װעלכע זענען געפונען געװארןאונטער די חורבות פון װארשעװער געטא, איז אײנם געװען פול מיט דיארבעטן פון געלע סעקשטײן. כמעט דרײ הונדערט בילדער, אקװארעלן, צײכע־נונגען און םקיצן. עם געפינען זיך דארטן פארטרעטן פון פיל ײדישע שרײבער,אבער אמרירנדיקםטן זענען אירע צענדליקער קינדער־צײכענוגגען. ײדישעקיגדער — זײערע לײדן און פרײדן, זײערע גרויסע הונגעריקע אויגן ? קינדעהאײנגעשפאנטע ױנג אין שװערן עול פון לעבן און אין פחד פארן טויט, פולמיט זארג, װי אן טאטע־מאמע שוין. צװישן די בילדער האט זי אויך געלאזטאירם אן אויטא־פארטרעט — װארשײנלעך איר לעצט בילד. איר פנים איז פולמיט װײטיק, דורכגענומען מיט לײדן און װעט אויף שטענדיק פארבלײבן װיא דערשיטערנדיקער געשרײ פון אומקומענדיקן געטא.און אט זענען טײלן פון איר צװאה, געשריבן אין װארשעװער געטא, דעם1־טן אויגוםט 1942, בעת אײנער פון די מוראדיקע ״אקציעם״:״װען איך שטײ אויף דער גרענעץ פון לעבן און טויט, װען איךבין מער זיכעה אז איך װעל נישט לעבן, װי יא, װיל איך זיך געזעגענעןמיט מײנע פרײנט און מײנע ארבעטן.״10 יאר ארבעט. געקליבן, צעריםן און װידער געארבעט, געגרײטזיך אויסצושטעלן מײנע בילדעד און םפעציעל די אויםשטעלונג ,פארטרעטןפון ײדישן קינד׳. איצט ראטעװע איך לויט די מעגלעכקײטן װיפל איךקאן און װיפל עם איז צוגעפאםט דאם ארט. פאר דעם לאז איך איבעראויף הפקה אויף גאטס באראט, צענדליקער אײל־ארבעטן, פארטרעטןפון ײדישע שרײבעה סקיצן און אנדערע.״איך בעט נישט קײן שבחים, כ׳װיל נאר א זכר פאר מײן נאמען אוןפאר מײן טעכטערל, דאם פעיקע מײדעלע מרגלית ליכטנשטײן-מײנע ארבעטן שענק איך אװעק דעם ײדישן מוזײ, װעלכער װעטגעשאפן װערן אין דער צוקונפט, כדי צו רעםטאװרירן דאס ײדישעקונםט־לעבן פון פאר דער מלחמה ביזן יאר 1939, ביז דער גרוילעכערטראגעדיע פון ײדישן קיבוץ אין פוילן.״איך בין נישט פעיק איבערצוגעבן פרטים װעגן אונדזער שוידערלעכןגורל, װעגן דער גרויסער טראגעדיע פון אונדזער פאלק. דאם לאז איךאיבער פאר מײנע קאלעגן, ײדישע שרײבעה איך בעט דעם מענטשן,די געזעלשאפט, װעלכע װעט געפינען מײנע ארבעטן, זאל װיםן, אז איךהאב דעם פארמאט געמוזט ארומשנײדן און צופאםן צו די באדינגונגען.״איצטער בין איך רואיק. איך מוז אומקומען, אבער מײנם האב איך278ל א ש י ץגעטאן. איך פרװו באהאלטן א זכר פון מײנע ארבעטן. זײט געזוגט, מײנעחברים און פרײנט, זײ געזונט ײדיש פאלק, דערלאזט נישט מער צואזעלכע וזורבנות״.אונטערגעשריבן: געלע םעקשטײן.נישטא אירס קײן קבר. אומבאקאנט װו ם׳איז אהינגעקומען איר געבײן.אבער א מצבה האט זי זיד איבערגעלאזט, אן אײביקע, אין פארבן, אין קויל־שטריכן, אין פעדער־ליניעס און אין — אט־די צעװײטיקטע שורות אירע.ב. פ ע ד ע רהערשל קארטש בעת דער נאצי־הערשאפטדי דײטשע אקופאציע אין 1939 האט אונדז, הערשל קארטש, מיך און אונדזערז־יאריק זונעלע, פארכאפט אין שעדלעץ. הערשל האט פון דער ערשטער מינוטגעטענהט, אז ״פון די דײטשן װעלן מיר זיך נישט ארויסדרײען״, און געהאלטן,אז יעדער מין מיטארבעט מיט די נאצים איז א פארברעכן און קאן די ײדןגארגישט געבן. װען די דײטשן האבן געװאלט שאפן א ״ױדנראט״ אין שעדלעץ,האט ער ממש ״אײנגעלײגט װעלטן״, אז ״די ײדן זאלן זיך נישט לאזן ארײנארןאין זאק ארײן״. ער האט אפילו פרובירט ארגאגיזירן א גרופע צױניםטישע ױנגעלײטמיטן צװעק קעגנצושטעלן זיך דער שאפונג פון א ״ױדנראט״, נאר דאס איזאים נישט געלונגען.בײ דער ערשטער מעגלעכקײט פארט ער צוריק קײן װארשע.דער ״דזשאינט״ האט דאן געפירט א גרויסע הילף־טעטיקײט צװישן דערײדישער באפעלקערונג. העדשל קארטש װערט באשטימט אלם ארגאניזיר־אינםפעק־טאר איבער דער װארשעװער װאיעװודשאפט. אין פעברואר 1940 װערט ערגעשיקט קײן װענגראװ ארגאניזירן א ״הילף־שטעלע פאר מוטער און קינד״. דידאזיקע אינםטיטוציע איז אײגנטלעך געװען באשטימט פאר די דעפארטירטעפאליאקן פון די פויזנער און פאמערךגעביטן. דער ״דזשאינט״ האט אויף דעםצװעק באשטימט א מיליאן זלאטעס, כדי צו העלפן די פוילישע קרבנות פוןדער דײטשער אויסזידלונג־קאמפאניע. אזוי װי אין װענגראװ האט זיך געפונעןא גרויסע צאל פון די דאזיקע דעפארטירטע, האט קארטש דארט געדארפטארגאניזירן די הילף, צוזאמען מיטן פארשטײער פון דער פוילישער הילף־ארגאגיזאציע ״ר.ג.א.״, אדוג פיעשעװיטש.אויפן דריטן טאג, גאך זײן אנקומען קײן װענגראוג האט אים די געםטאפאארעסטירט פאר ״מישן זיך אין די ענינים פון די פאליאקן״. מען האט איםגעבראכט קײן װארשע און גאך א באקאנטער נאצישער ״אויספארשונג״ מיטרוצחישע קלעפ, פארפירט קעגן אים א פראצעס. דאם איז געװען דער ערשטערדער חורבן279פאל אין װארשע, װען קעגן א ײד איז פארפירט געװארן א נארמאלער פאליטישערפראצעס. עס האט געקאסט פיל מי און געלט צו פארװאנדלען דעם ענין אין א״פארברעכן״ פון עובר זײן אויף דער גזירה צו טראגן א ײדישן אפצײכן(״אפאסקע״). הערשל האט אפילו געהאט א פארטײדיקער, אדװ. װיעליקאװםקי, אמשומד און פערזענלעכער פרײנט פון נאצישן גענעראל־גובערנאטאר פראנק.מען האט זיך באמיט דעם פראצעס כסדר אפצולײגן, מיט דער האפענונג, אז״דערװײל װעט זיך די מלחמה ענדיקן״, װי מען האט נאד געטראכט אין 1940.אבער עס האט נישט געהאלפן און אין ױלי 1940 איז פארגעקומען דער פראצעס.הערשל איז פארמשפט געװארן אויף 6 חדשים תפיסה. מען האט אים פארשפארטאין מאקאטאװער טורמע צוזאמען מיט גנבים און מערדער, פון װעלכע עראיז די ערשטע צײט אויםגעשטאנען צרות, נישט ערגערע װי פון דער געםטאפא.אבער ער האט באװיזן צו װירקן אויך אויף די אונטערװעלט־מענטשן, װעלכעהאבן ביסלעכװײז באקומען פאר אים דרך־ארץ און געשענקט אים צוטרוי.באפרײטע קרימינעלע ארעםטאנטן פלעגן מיר ברענגען פון אים גרוםן אוןברױו און מיר פארלײגן הילף, װײל — ״פאר אזא מענטשל, װי אײער מאן, איזכדאי עפעם צו טאן״...אין יאנואר 1941 איז ער באפרײט געװארן פון תפיסה. גלײך אויף מארגןאיז ער געכאפט געװארן אין גאם ״אויף ארבעט קײן דײטשלאנד״. נאך 48 שעהאיז מיר געלונגען אים צו באפרײען. אבער די דאזיקע 48 שעה פײניקונגען, אןעסן, גלײך נאך דער תפיסה־שטראף, האבן אים שרעקלעך צעבראכן. דער״דזשאינט״, אלם אזעלכער, האט שוין דאן נישט עקזיםטירט און די אינםפעקטארןזענען געשיקט געװארן אויף ארבעט אין װארשעװער ״ױדנראט״. קארטש האטזיך קאטעגאריש אפגעזאגט אנצונעמען װאסער עם איז אמט אין ״ױדנראט״,טענהנדיק, אז ״אויב מיר איז באשערט איבערצולעבן די מלחמה, װיל איך גײןמיטן קאפ ארויף, נישט אראפ און נישט שעמען זיך מיט מײנע מעשים״. ערהאט דעריבער אנגענומען א נידעריקן פאסטן אין דער ײדישער הילף־ארגאני־זאציע ״זש. ס. ס.״די לאגע אין געטא איז געװארן ערגער פון טאג צו טאג: א שטיקל ברויטאיז געװארן דער עיקרדיקער פראבלעם. דעמלט האט זיך הערשל ארױםגעװיזןאלם מענטש, װאם האט זיך אלײן אמװײניקםטן אין זינען, נאר קלערט פריערװעגן פארזארגן אנדערע. זײער אפט פלעגט ער זיך נישט צורירן צום עםן,װײל ער ״איז נישט הונגעריק״ און זײן חלק אראפגעטראגן צו א קראנקןשנײדער אין קעלער־שטוב פון אונדזער הויז. א לאשיצער אלטער מלמד, ר׳ זלמן,פלעגט זײן אן אפטער גאםט בײ אונדז אין געטא. זײן װײב איז געװען קראגקאון ער אלײן איז שטענדיק ארומגעגאנגען א הונגעריקער. װען ר׳ זלמן האטזיך א שטיקל צײט בײ אונדז נישט באװיזן, פלעגט קארטש לויפן צו אים אוןאװעקטראגן װאס ם׳איז נאר מעגלעך געװען. דעם לעצטן ערב־פסח, װען קארטש280ל א ש י ץהאט אהײמגעבראכט 8 מצות (צו 2 מצות אױף א פערזאן — בײ אונדז האט יידאויך געפונען דאן מײנע א שװעסטער) און 12 אײעה האט ר׳ זלמן געקראגן מערװי א העלפט דערפון, װײל — ״ער װעט דאך קײן חמץ נישט עםן...״הערשל איז געװארן צעבראכן. ער האט װײניק גערעדט. אין שטוב האטגעהערשט הונגער און נויט. מײן מאן האט נאר געזוכט א װעג װי אזוי צוראטעװען אונדזער ײנגעלע. אין ױלי 1942 האבן מײגע עלטערן פון שעדלעץגעשיקט צו אונדז א שליה, א פוילישן פאליציאנט, ער זאל אונדז אלע נעמעןצו זײ, װײל דארט זענען די באדינגזנגען נאך געװען בעסערע װי אין װארשע.מײן מאן האט נישט געװאלט פארן, איך האב אים נישט געװאלט לאזן אלײןאון מיר האבן באשלאםן אפצושיקן דאם קינד מיט מײן שװעסטער, װעלכע איזגעװען מיט אונדז. מיר האבן זײ בײדע אפגעפירט צו דער געטא־גרעגעץ. קארטשהאט זיך געזעגנט מיט זײן ױנגן זון, געגעבן אים די האנט, נישט געקושט, נישטגעװײנט, נאר געזאגט: ״זײ א מאנספערשוין: דו מוזט זײן דער מאמעסאפוטרופוס, — האב נישט קײן מורא!...״ ער האט געפילט, און דאס געזאגט,אז ער װעט שוין דעם זון מער נישט זען.די ײדישע זעלבםטהילף־ארגאניזאציע ״זש.ם.ס.״ האט גענומען ליקװידירןאיר טעטיקײט. פון די איבער 600 מיטארבעטער זענען געבליבן נאר 19, צװישןזײ אויך הערשל קארטש. ער האט געהאט אן ״ארבעט־קארטע׳/ געהערט צו די״פרױוילעגירטע״, אבער איך האב נישט געהאט קײן רעכט אויף לעבן. די״אקציעס״ זענען געװארן אלץ אפטער. מיר האבן געלעבט װי מײז אין אןאונטערגעצונדענער שטײג, געלאפן מיט פײנלעכער שרעק פון ארט צו ארט.אײנמאל, אזוי לויפנדיק, האבן מיר צופעליק אנגעטראפן א נײעם שליח פון מײנעעלטערן, מיר זאלן קומען צו זײ. קארטש האט נישט געװאלט פארן, נישטגלויבנדיק, אז אין שעדלעץ איז בעסער װי אין װארשע. אבער מיך האט ערגעצװונגען צו פארן, װײל ״א מאמע דארף זיױ מיט איר קינד!״. זײנע געזעגענונג־װערטער צו מ-־ר זענען געװען: ״אפשר װעל איך נאך אויך קומען, כאטש איךגלויב נישט, אז אין שעדלעץ איז דער ריכטיקער פלאץ...״פון שעדלעץ האב איך נאך גערעדט מיט אים טעלעפאניש, געבעטן ערזאל זיך ארויםקריגן פון גהינום אין װארשעװער געטא. דאם איז שוין אבערגעװען אומעגלעך.װען איך בין, אין דעצעמבער 1942, װידער געקומען קײן װארשע, אין אבאהעלטעניש אין פראגע, האט מען מיר דערצײלט, אז ערשט מיט א פאר טעגפריער האט מען מײן מאן געזען אויפן ״אומשלאג־פלאץ״ אין א טראנספארט,װעלכער איז אפגעשיקט געװארן קײן טרעבלינקע.דארט איז ער, װארשײנלעך, באלד אומגעבראכט געװארן.שרה קארטשדער חורבן281מײן טאטעאמאל, װען מײן טאטן באגלײט האט א פחדמיט הארבסטיקן שטורעם׳ אין קיטל געהילט׳אויף לאשיצער געסלעך אין שיל צו כל־גדרי —צי האט ער שוין דעמלט דעם ציטער דערפילטיצי האט ער שוין דעמלט געזען מיך א װאגלערפאריאגט, װו עם לויערט א זיכערער טויטיא װעלט האט פארשלאסן איר הארץ און איך װאנדעראלײן איבער װעגן פון אומקום און נויט.צי האט ער אריבער די װאלקנס פארשטעלטע,אין הימל מײן שטערן זיך ראנגלען דערקענט?און אפשר פון דארט א בת־קול פארנומען:דײן פאלק װערט אין איצטיקן שטורעם פארלענדט.ױם־כיפור. די שיל איז צעטרײםלט פון פחהמיט הארבסטיקן שטורעם פארבליבן אלײן.אויף שויבן פארטרערטע צי האט ער דערקענט דאן,אז דאס איז זײן שטעטלם דער לעצטער געװײןןאיך זע אים, װי ער האט מיך דעמלט געטוליעט,געקושט אין דער נאכט און געװײנט אזוי לאנג.בײ צאנקענדע ליכטלעך, צי האט ער פארשטאנען,אז דאס איז דער לעצטער כל־נדרי־געזאנג ךאון איצטער, פון יענע צעשטורעמטע ימען,איך ליג אויםגעשפיגן פאריתומט בײמ ברעג.קײן זכר פון שװעסטער, פון טאטע, פון מאמע, —א װאגלעה צעװײטיקט, בײ װינטן איך פרעג:נישט שוין־זשע איר האט עם אזוי גיך פארגעםן?...אין לעצטן געראנגל מײן טאטע ער שפאנטאריבער די פלאמען, אלײן שוין געקוילעט, —אין פארמעט געװיקלט ער טראגט מיך אין האנט.די צװײטע האנט בלוטיקט, מיט פינגער פארשטײפטעא תורד״ די לעצטע, ער קלאמערט אין זײ.די שיל א פארקוילטע מיט ײדן צוזאמען, —״כל נדרי!...״ — צעטראגט זיך זײן לעצטער געשרײ.(״ײדישע פאסט״, מעלבורן)ױםף פרידמאן282ל א ש י ץאין קאמף מיטן טױטאין 1938 בין איד גערופן געװארן צו מײן נארמאלער דינםט אין פוילישןמיליטער, אזוי, אז װען די מלזזמה איז אויםגעבראכן, אין 1939, בין איך געװעןא• םאלדאט און גלײך געשיקט געװארן אויפן פראנט. בײ גרודזשאנדז בין אידגענומען געװארן אין געפאנגענשאפט דורך די דײטשן. מען האט מיך אװעקגעפירטקײן אינסטענברוק, אין דײטשלאנד, אין א לאגער װו עס האבן זיך געפונעןנאך א 200 ײדישע קריג־געפאנגענע פון פוילישןמיליטער. מיר האבן דארט געארבעט בײם רײניקןדי גאםן פון דער שטאט. עם האט איבער אונדזדארט געהערשט א נאצי־קאפראל, א םאדיםטישערמערדער, װעלכער האט אונדז געשלאגן אן אפארװאם און געטריבן נאקעטע אין א פראםט,איבערן שנײ.איך האב זיך דארט פארשריבן נישט אלסגעבוירענער אין לאשיץ, נאר אין םעמיאטיטש.װיםנדיק, אז סעמיאטיטש איז פארנומען געװארןדורך די םאװיעטן, האב איך געמײנט, אז כ׳װעלפריער באפרײט װערן און ם׳װעט זיך מיר אפשראײנגעבן אנצוקומען לײכטער אויף דער צװײטערזײט בוג. ארויסגעװיזן האט זיך, אז די געבוירענעאויף דער סאװיעטיש־אקופירטער טעריטאריע זענעןגאר באפרײט געװארן מיט עטלעכע חדשים שפעטער. איך בין באפרײטגעװארן פון געפאנגענשאפט םוף 1940, באקומענדיק פריער א צײגעניש פוןא דײטשן מיליטערישן דאקטאר, א גענעראל, אז מײן געזונט־צושטאנד איז אשװאכער. די שװאכע האט מען אפגעשיקט קײן ביאלא־פאדלאםקא אויף ״לײכטער״ארבעט. אדורכפארנדיק שעדלעץ, האב איך דורך א פוילישן באן־ארבעטערבאזארגט א צעטל צו מײן מוטער אין לאשיץ, מעלדנדיק איר װוהין מען פירטמיך. דעם ערשטן באגינען, װען מען האט מיך אין ביאלע ארויםגעפירט צו דערארבעט, האט בײם טויער געװארט אויף מיר מײן מאמע. איך בין אויף אירארויפגעפאלן, זי ארומגענומען — די היטער האבן דאם נישט באמערקט אוןזענען אװעק מיט די איבעריקע ארבעטער, אן מיר.איך בין מיט מײן מוטער אװעק צוריק קײן לאשיץ.דער מאגיסטראט האט מיך אײנגעמאלדן אויפן סמך פון דער דײטשערמיליטערישער צײגעניש װעגן מײן שװאכן געזונט־צושטאנד — א םימן, אזכ׳בין באפרײט פון יעדער ארבעט און פון לאגער. אין לאשיץ האט מען דעמלטגענומען צו ארבעט, אבער מיך האט מען נישט געטשעפעט, אדאנק דער זעלבעדצײגעניש. סײ דער ױדנראט און םײ די דײטשן האבן די צײגעניש אנערקענט.דער חורבן283אײנער פון די ױדנראט־פירער האט מיך גערופן און געזאגט: ״אויב דו קאנםטנישט ארבעטן, װעסטו אפשר װערן א פאליציאנט?״ איך האב אים געענטפערט:״אבער אויב איך װעל זײן א פאליציאגט, װעט נישט דער שװאכער שלמהצעפעלע גענומען װערן צו דער ארבעט, נאר רײכע און געזונטע.״״ און איך האבאויסגעדעכנט נעמען, װאס אלע אין לאשיץ האבן געװוסט פארװאס מען שוינטזײ בײם נעמען צו דער ארבעט. ״אויב אזוי, דארף איך דיך אויף כפרות!״ —האט מיר דער ױדנראטלער מיט כעס געענטפערט.אײגמאל זענען געקומען בײנאכט צװײ ײדישע פאליציאנטן, מיך ארעםטירטאון איבערגעגעבן דער צױוילער פאליצײ, אונטער דער באשולדיקונג פון אומלע־גאלן האנדל מיט געשמוגלטער םחורה פון רוסלאנד. מײן געזונט־צעטל האט מיךדאן אפגעהיט פון קלעפ; נאך אן אויםפארשונג האט מען מיך באפרײט, אבערצוגענומען די צײגעניש. דאס איז געװען דער גאנצען מײן מיטן ארעםטירן מיך.איצט װאלט דער ױדנראט געהאט איבער מיר א פרײע שליטה.איך בין דאן אװעק קײן שעדלעץ, װו איך האב געלעבט אין געטא ביזאויגוסט 1942. װען ס׳איז פארגעקומען די גרויסע אויסזידלונג פון די ײדן איןשעדלעץ, לאשיץ און אין דער גאנצער געגנט, האב איך זיך באהאלטן מיט נאך150 ײדן אויף א בוידעם פון א באד און דארט איבערגעלעבט די שוידערלעכעמארד־טעג פון דער גרויםער בלוטיקער ״אקציע״. דערנאך האב איך זיך ארײנ־באקומען אין קלײנעם שעדלעצער געטא, אין אזוי־גערוםענעם ״טרויקאנט״,פון װאנען איך האב זיך געראטעװעט אלס קוימענקערער אין א דארף,ארבעטנדיק, אלם א פאליאק, בײ א פאלקס־דײטש.איך װיל דא ארויסברענגען די נאבעלע האנדלונג לגבי מיר פון א פוילישערפאמיליע מיטן נאמען בורקאװסקי, םפעציעל פון דער פרוי. װען זי האט מירצום ערשטן מאל געפרעגט צי כ׳בין א ײד, האב איך מיט פחד געזאגט דעםאמת, װײל זי האט דאס םײ־װי דערקענט פון מײן פוילישער אויסשפראך. זי,װי איר מאן, האבן, אבער, גלײך דערקלערט זײעד גרײטקײט מיר צו העלפןאון דאס באװיזן מיט מעשים. איך האב בײ זײ געהאט די גאנצע צײט אןאפענע טיר, װו אפצועסן און זיך צו באהאלטן אין די שװערםטע מאמענטן, כאטשזײ האבן דערבײ ריזיקירט מיט זײער אײגן לעבן.װען מען האט, אין נאװעמבער 1942, ליקװידירט דעם לאשיצער קלײנעםגעטא, האט מען די לאשיצער ײדן געבראכט אין א ציגעלניע אין גענשאבארעק,לעבן שעדלעץ. איך האב זיך אהין ארײנבאקומען אלם קוימענקערער און דארטגעטראפן מײן עלטערן ברודער מרדכי. איך האב אים פון דארט ארויםבאקומעןאון אים אײנגעארדנט בײ דער פאמיליע בורקאװסקי, אין א באהעלטענישאױפן בוידעם, װו עם זענען געװען נאך צװײ ײדן. מען איז, אבער, געװוירגעװארן, אז א פאליאק האט געמסרט בורקאװםקין פאר די דײטשן, אז ערבאהאלט אוים ײדן. מיר האבן אלע געמוזט שנעל פארלאזן דאם גאםטפרײנטלעכעהויז. פרוי בורקאװםקי האט פאר אונדז געדונגען א דײטשן אויטא, װעלכער האט284ל א ש י ץמײן ברודעה מיך און די אנדערע צװײ ײדן אפגעפירט אין לוקאװער געטא•אין לוקאװער געטא זענען מיר געבליבן ביזן 1־ט מאי 1943, װען ם׳איז אוי1אויף אים געקומען דער סוף. מען האט אונדז ארײנגעשטופט אין לאסט־װאגאגען און אפגעפירט קײן טרעבלינקע.מיר האבן זיך אויף דעם געריכט און געהאט מיט זיך געצײג, צו קאנעןאויפשנײדן די פענצטער־קראטן, כדי ארויםצושפרינגען פון לויפנדיקן צוג• איךהאב זיך געהאלטן צוזאמען מיט מײן ברודער, װעלכער האט מיר צוגערעדטצו שפרינגען. ״דו ביםט עלטער״ — האב איך געזאגט — ״שפריננ דו דערערשטער, איך װעל שפרינגען נאך דיר״. מרדכי איז ארויםגעשפרונגען, אבעראיך האב מער נישט געהאט קײן מוט און קײן לעבנס־לוםט דאם צו טאן. איך ביןשוין געװען מיד פון די ביז־דעמלטיקע ארומװאנדערונגען, אויסבאהאלטן זיךאון די אומאויפהערלעכע געפארן און צרות. עס איז מיר פארמיאוסט געװארןאזא לעבן. מײן ברודער האב איך מער נישט געזען און נישט געהערט פון אים.איך בין אנגעקומען קײן טרעבלינקע דעם 2־טן מאי, 1943. עס זענען דעמלטאנגעקומען אהין דרײ טויט־טראנםפארטן: די לעצטע ײדן פון לוקאװער געטאאון פון מעזריטשער געטא און די לעבן־געבליבענע פון װארשעװער געטא־אויפשטאנד.בײ דער ״סעלעקציע״, נאכן אויםשטײגן פון װאגאן אין טרעבלינקע, ביןאיך אלײן אװעק אין דער זײט פון די פארמשפטע גלײך צום קרעמאטאריע־אוױון.כ׳האב נישט געװאלט מער זיך מאטערן. א דײטשער אפיציר האט מיך אבעראנגעכאפט און צוריקגעשלעפט, מכבד־זײענדיק מיר מיט קלעפ און שרײענדיק:״ביםט נאך ױנג און געזונט, דו קאנסט נאך ארבעטןו״און איך בין געבליבן לעבן.דאם ״לעבן״ און די ״ארבעט״ אין טרעבלינקע זענען באקאנט און ס׳איז פארמיר שװער איבערצוגעבן די דארטיקע איבערלעבונגען. אײנמאל, װען מען האטמיך געשיקט אויף ארבעט קײן מאלקין, האט זיך מיר, צוזאמען מיט א גאנצערגרופע, אײנגעגעבן צו אנטלויפן אין װאלד ארײן.נאך עטלעכע טעג װאנדערן און שװערע איבערלעבונגען בין איך װידעראנגעקומען צו דער פוילישער פאמיליע בורקאװסקי. מען האט זיך מיט מיר דארטהארציק דערפרײט און די פרוי האט מיך אויפגענומען מיט טרערן אין די אויגן,ממש װי א מוטער. איך האב אבער בײ זײ נישט געקאנט בלײבן, װײל זײערהויז איז געװען פארדעכטיקט דורך די דײטשן. איך בין דאן אריבער צו א פאליאקאין דארף װולקי לעשנע, מיטן נאמען טשעלאך, מיט װעלכן איך האב אמאלגעהאנדלט. ער איז געװען אן אויסװורף און אויסגעגעבן ײדן. מיך האט ער, אבער,געהאלטן אדאנק דער פרוי בורקאװסקי, װעלכע האט אים געצאלט דערפאר 1000זלאטעם מאנאטלעך און אים פארזיכערט, אז זי װײסט, אז איך האב באגראבן אגרוים פארמעגן אין שעדלעץ, מיט װעלכן זי און ער, טשעלאך, װעלן זיך צעטײלן,װען איך װעל עס אויםגראבן, נאך דער מפלה פון די דײטשן...דער חורבן285דאך האב איך לאנג נישט געקאנט דארט פארבלײבן. איך האב אין דארףגעטראפן נאך פיר ײדן און מיר זענען אלע אװעק אין װאלד ארײן. נישט אײנמאלהאב איך נאך געזען דעם טויט פאר די אויגן, קומענדיק אין די פוילישע דערפעראײנשאפן זיך עסן. אבער דאך האב איך, װי ס׳איז, אויםגעמיטן דעם טויט.גלײך װי די סאװיעטישע ארמײ האט באפרײט די געגנט, בין איך אנגעקומעןצוריק קײן לאשיץ. פון מײן פאמיליע האב איך קײנעם נישט געטראפן. דיעטלעכע ײדן, װאס זענען דארט יא געװען, האבן געלעבט אין שרעק פאר דיא.ק.־באנדיטן. נאכן אפזײן צװײ װאכן אין שטעטל, בין איך פון דארט אװעק.אליהו מאדענפראסטבילדער פון דער ״גרויםער אויםזידלונג״ אץ לאשיץדי בילדער אויף די קומענדיקע זײטן שטעלן פאר פארשידענע פאזן פונעם גיר ש איןבלוטיקן טאג פון שבת, דעם 22*טן אויגוסט 1942 (ט׳ אלול תש״ב), אויפן לאשיצער מארק.די בילדער האט פאטאגראפירט, אין געהײם, דער אײגנטימער פון אפטײק־סקלאד, דערפאליאק קאװאלסקי, פונעם באלקאן פון זײן װוינונג, אין גליקעם הויז. די פאטאס האטבײ אים באקומען, און געבראכט קײן ישראל, נפתלי גינזבורג286לאשיץ288לאשיץ-דער חורבן289ורי י־ךדמרמ290לאשיץדער חורבן291דרכם האחרונהאוםקד פינקוס הוא בנו של העסקן היהודי הנודע מלושיץ, אברהם פינקוס — מןהמעטים בין יהודי לושיץ שנשארו בחײם בתוך העײרה או בסביבתה. משפהת פינקוסחיה כעת בארצות־הברית של אמריקה. אוסקר פינקוס כתב ספר על חװױתױ־הוא וחװױתמשפחתו בלושיץ ובמחבוא בםביבת לושיץבכל שנות משטר־האימים של הנאציםבפולין. הםפר הופיע בעברית בשם ״אודמוצל״ בהוצאת ״המתמיד׳/ תל־אביב,תשי״ח. אנו מביאים כאן קטעים מתודהספר הזה.אסקאר פינקוס איז דער זון פון בא־קאנטן לאשיצער כלל־טוער אברהם פינקום,װאס האט זיך געראטעװעט מיט זײן מש־פחה און זײ װוינען איצט אין די פארײ־ניקטע שטאטן פון אמעריקע. אםקארפינקוס האט אנגעשריבן א בוך װעגןזײנע אװ זײן משפחהס איבערלעבונגען אין לאשיץ, און אין א באהעלטעניש לעבןלאשיץ, בעת דער גאנצער נאצישער אקופאציע. דאם בוך איז דערשינען אין העברעישאונטערן נאמען ״אוד מוצל״, אין פארלאג ״המתמיד״, תל־אביב, 1957. מיר ברענגען דאגרעסערע אויםצוגן סװ דאזיקן בוהלגרמנים שהױ באזורנו נמםר בעוד מועד על דבר חיםולם דוממשמש ובאשל יהודי מחוז שדליץ. גם הפעם שמרו הגרמנים על שתיקתם, ולא עוד, אלאשעמדו וטיפחו בקרבנו אשליה של שאננות ושלוה. ביקורו של פישר בשדליץוהבטחת הארגעה שניתגה לאלפי הפועלים היהודים, נערכו בעצם אותו ױםבו תכנו פישר עם ראשי הגרמנים המקומײם את פרטי ההשמדה. בשבועותשקדמו לחיסול נקטו הגרמנים במדינױת מיוחדת: מחד גיםא יצרו אשליה שלנורמליזיציה בכד שהקימו מקומות עבודה חדשים, הוציאו תעודות זיהױ וניהלותעמולה מרגיעד,! ומאידד הטילו את מוראם והעלו את גל האימה לשיאו. הםהרגו יהודים באמתלות של מה בכך < עינו אםירים וחיסלו ױדנראטים — בטענהשל אי צױת להוראות. אימה משתקת מילאה את לב הברױת, הדברים הגיעולידי כך, שמראהו של גרמני דױ היה שהגוף ײלפת בשיתוק והמוח יחדלמפעול.מינסק־מזוביצקי, עײרה שנמצאה כמאה ק״מ מאתנו, חוסלה בױם רביעי,ב־19 באוגוסט. אנו לא ידענו על כד דבר וחצי דבר. בױם ששי נמםר לגרמניםאסקאר פינקוס מיט זײן פאטער אברהם,אין די פארײניקטע שטאטן292לאשיץשל לושיץ ששעת הפעולה הגיעה. המועד נקבע — בוקר ױם השבת. הגרמניםהכינו עצמם לקראת המאורע, ושקדו להוציא את ההוראות המתאימותבלי לעורר את חשדנו. בעת ששמונת אלפי תושביה היהודײם של לושיץעלו בליל שבת על משכבם היו השוטרים ואנשי הגיםטפו ממרקים ומכיניםאת כלי נשקם.הטלפון הקשור עם שדליץ צלצל בשעה 11 בלילה ן הגרמנים הועמדו במצבהכן. עד לאותה שעה העלימו הגרמנים את תכניתם מפני המשטרה הפולנית,מאחר שחששו שהללו יגלו את הסוד. עתה כבר היה מאוחר מדי — השוטריםהגרמנײם עברו ברובע הפולני ועוררו את השוטרים הפולנײם משנתם. אותהשעה הובהלו רצים אל כפרי הסביבה בצװתם על האיכרים לבוא עם עגלותיהםללושיץ. בשעה אחת אחר חצות החלו הגרמנים בכיתור הגיטו.משעלה שחרו של ה־22 באוגוסט היה הגיטו של לושיץ מכותר עלײדימאה שוטרים וזקיפים מזוײניט כהלכה. הירױת הראשונות גורו כלפי אלה שקמוכמנהגם ױם־ױם על מנת להגיע לעבודתם. הקרבנות האחרים הױ בין אלהשהשכימו לפתוח את תריםי בתיהם. מי שההין להציץ החוצה נורה. הירױתמנעו לבםוף בעד האנשים מלצאת לרחוב. אז חחלו הגרמנים ױרים לתוךהבתים כשהם מפצפצים את החלונות והדלתות ופוגעים באנשים הקורםיםבתוך בתיהם באימה. כך צרו על העיר כשהם דורסים אותה ברגליהם כדרוסציפור פצועה.האנשים לא ידעו בתחילה מה מתרגש עליהם. סבורים הױ שהגרמנים עורכיםאחת מחינגאותיהם הפראױת. אולם, משנוכחו שקצב־הירױת אינו שוכך ושהעירמוקפת מכל עבריה, הבינו שמשהו גדול מזה עתיד להתרחש הפעם. רובם חששומפני עקירה, הילכך עמדו והכינו את בני ביתם לקראת ה״דרך/ מאחר שידעושהגרמנים לא יניחו להם ליטול עמם מטלטלים, לבשו את בגדי השבת שלהם,שתי מערכות של לבנים חמים ואדרת חמה — לקראת החורף הממשמש ובא.התינוקות נעטפו בכרים ואילו החולים והתשושים הונחו על גבי אלונקות.אנשי הגסטאפו הגיעו לעיר בשעה תשע בבוקר. עמם באו מפקד השופווהאחראי על מחנות העבודה. הגסטאפו הרשתה לאחראי על מחנות העבודהלבחור מאתײם עובדים. אולם הלז דחה את הצעתם בסלידה.ההוראה לפתוח בפעולה ניתנה בשעה עשר בבוקר.המשטרה היהודית נקראה להתיצב. הגרמנים צױו עליהם לצאת לרחובותהגיטו ולהורות לכל היהודים לצאת החוצה. המשטרה היהודית עשתה כמצװתם.לאחר היסום־מה יצאו לרחובות העיר שמונה אלפים יהודים, כשהם ממררים בבכיונפרדים מעל שכניהם וקרוביהם. הױ אלה מרבית יהודי העיר.האיכרים הופיעו באותה שעה עם עגלותיהם, והגרמנים םײעו להם בירױתיהםלפלס לעצמם דרך בתוך ההמון הצפוף. תחילה העדיפו כמה מאות מבני העירלהתחבאן אולם בראותם את כל התושבים בחוץ, הצטרפו גם רבים מהם לכלל.דער חורבן293חמת ההרג הגיעה אז לשיאה ועשרות חרוגים ופצועים הױ מונחים על מרצפותהגיטו. הילדים הדקורים והזקנים שגולגלתם נמחצה —התגוללו בביבים שבצדיהרחובות.בשעה אחת־עשרה צױװ הגרמגים על הנשים והילדים לעלות על העגלות.הגברים נצטװ לעשות את הדרך ברגל. האגשים נערכו בחמישױת ויצאו לדרך.אותה שעה החליטו שלושים ושמונה אנשים — מכל שמונת האלפים שבגיטו —להתחבא. עשרים ושבעה מהם בביתגו. שלושה מאלו שהחליטו להתחבא הצטרפולבםוף אל ההולכים — לאחר שהללו כבר עזבו את העיר. שני חולים התעקשולהשאר במיטותיהם. הראשונה שהצליחה להימלט מהמשלוח לשדליץ, היתהםטלה, חברתו של הרשק. ראשון להרוגים בץ ידידינו היה ד״ר זײה אשר נורהביחד עם דוניה בתו בנסותם להימלט מהגיטו המכותר.עם צאת השײרות לדרך עמדו הגרמנים באגפים והחלו ױרים לתוך ההמון.תינוקות וחולים ניטשו מיד על מרצפות הרחובות ומדרגות הבתים והגרמניםחיםלום בכידוניהם. אנשים מעדו בתוך ההמון הנדחף לפנים באימה ונדרםו תחתרגלי חבריהם. זקנים שחששו להידחק נצמדו אל קירות הבתים ושם נורו על ידיהמאסף הגרמני. מרבית החולים נהרגו עוד בטרם הגיעו לקצה העיר.הגרמנים, שתפקידם היה ללװת את השײרה בדרך, המתינו לה ליד הכנסיה.כשהם חוםמים את הדרך ומיראים את חסוםים. נדמה היה שהמקום הפךלגיהינום. נשימ וילדים נפלו מעל העגלות, אנשימ מעדי תחת רגלי הסוםים.הפצועים נרמםו ברגלי הצועדים והנשארים נקרעו לגזרים במטחי האש הבלתיפוסקים. הככר שלפני הכגסיה היתה מגואלת בדם ובמוחות ניגרים. רק אזהואילו אנשי הוסטפו לעזוב את לושיץ. אנשי השופו הובילו אז את העגלותהעמוםות לראשית השײרה. לאחר דקות מספר היתה כל השײרה מחוץ לעיר,בהשאירה מאחוריה הרוגים ופצועים רבים. שוטרים גרמנײם הלכו כמאםףבקצותם את הנחשלים ובשימם קץ לחײ הפצועים. בשלב ראשויי זה של המבצעשיכלה לושיץ מאה ושבעים איש־ האחרים המשיכו בדרכם.בסופו של רחוב שדליץ הגיעה השײרה לפרשת דרכים* דרך אחת הוליכהלנימויקי, והאחרת לשדליץ. משנוכח ההמון שהגרמנים מוליכים אותם לשדליץ,גיצת שביב של תקוה בלבם — םבורים הױ שהגרמנים התכװנו לשכנם מחדשבשדליץ. העגלות שהױ עמוםות נשים וילדים נסעו בראש השײרה ונתעלמו עדמהרה מהעין. הגברים נדרשו לעשות את שלושים הק״מ מלושיץ לשדליץ ברגל.לצדי הדרך הלכו שוטרים פולנײם. השופו נםעו מאחודי ההולכים במכוניתםהירוקה. במרכז המכונית הוצבה מכונת יריה ולידה ארגזי תחמושת ובירה.הנשר, סמלו של הרײך האדיר, פרש את כנפױ על דפנות המכונית.היה ױם קיץ חם; אחד הימים החמים בױתר בשנה. הצועדים הגיעו לדרךהמלך בשעת הצהרים,• השמש יקדה מעל לראשיהם והשפיעה עליהם מחומההרב והלוהט. ענן אבק התאבך מתחת לרגלי ההולכים וכיםה אותם. עד מהרה294ל א ש י ץחשו אלו הלבושים היטב בכובד בגדיהם הרבים והחלו מתעײפים ובוזשליםמאחורי השאר. הױ שביברו לפשוט מעליהם את מרבית בגדיהם; אולם החוםהיה עדײן קשה מנשוא — והשמש קפחה בלא הרף על ראשי ההולכים.לא עברה שעה מרובה וההולכים נוכחו שהגרוע בכל — גרוע מהירױת׳גרוע מהעײפות ואף גרוע מהמװת עצמו — היה הצמא הנורא שהחל לענותם.הם לא העלו זאת בדעתם טרם צאתם את העיר. רובם ככולם םבורים הױשױבלו לנימויקי וששם ױתן להם ללגום מעט מים. אולם הגרמנים מנעו זאתמהם — שדליץ היתה מרוחקת כשלושים ק״מ וױם ה־22 באוגוסט בורך בחוםלוהט ושודף.הגרמנימ הנוםעים במכוניתם ירו בלא הרף כשהם מכװנים אל תוך לבו שלההמון הצפוף והיגע. הקצין היה ױשב ליד מכובת היריה בהנחיתו מדי פעם מטחירױת לעבר ההולכים. שני הגרמנים האחרים שנמצאו על המכונית הםתפקובירױת מרובים רגילים. מבין כל השוטרים הפולנים היה רק אדם אחד שהשתמשברובהו. אדם זה טען לאחד מכן להצדקת מעשהו שהסוביטים היגלו את כלמשפחתו לסיביר — וזו היתה נקמתו בהם. ההרוגים והפצועים נפלו תחתם ונרמםוברגלי הבאים אחריהם. הפצועים שעל אף זאת נותרו בחײם טולטלו לפאתהדרך. הגרמנים התעלמו מתחינתם למים או לכדור שיגאלם מעינוײהם.הצמא גבר והלך ורבים כשלו ונפלו בדרך. הױ בהם שהחלו צורחים כמטורפיםבבקשם מים. בתים רבים נמצאו לצדי הדרך ולידם בארות׳ אולם כל מי שהרהיבבגפשו ליקרב אליהמ נורה ונהרג. הדרך להטה והשמים אשר מעל יקדו כתנור —האבק השדוף ׳היה רװי דם וזיעה. הגרמנים חפתו את שרװליהם וירו לתוךההמון והשמים ירו את אשם ממעל. נדמה היה כאילו חברו אלהים ואדם בטבחנורא ועקוב מדם זה.השײרה עצרה ליד מױבקה׳ כפר שנמצא במרחק שמונה ק״מ מלושיץ.הגרמנים הפםיקו נםיעתם וישבו לםעוד. הם פרשו מפה על הדשא הידוקוהחלו שותים ואוכלים. כוח םבלם של האנשים הגיע באותה שעה לקצו.אנשים מספר החלו רצים לעבר הבארות׳ אלא שהם נורו ונהרגו. רבים החלורצים בעקבותיהם׳ ולא עברו דקות מרובות וכל ההמון החל נוהר לעבר הבארות.האנשים שתו מתוך הדלײם ומתוך השקתות ששימשו את הבקר. מהם ששכבועל הקרקע בגמאם את המים הניגרים ומהם שלקקו בלשונם השדופה את הבוץואת שלולױת המים. הם הגביהו את כתפיהם והרכינו את ראשם בהמתינםלשוטרים המסתערים לעברם ולכדורים השוצפים כלפיהם ושתו. אלה שהצטײדובבקבוקים מיהרו למלאם ולהעבירם לחבריהם. אולם הגרמנים נחפזו למכוניתםופתחו באש. האבשים מתו בלא אנחה כשהם דבקים עד לרגעם האחרון במשקההאלהי. הם המשיכו לשתות ולהעביר את בקבוקי המים לעומדים לידם ואילוהגרמנים המשיכו לירות בהמיתם את כולם ובנפצמ את הבקבוקים בעודם באויר.לא יצאה שעה מרובה וכולם נמנו עם המתים — גװױת שסועות ושותתותדער חודבן295רם הױ שרועות על כתלי הבארות ועל השקתות, או שהױ צבורות לערימהבצדי הדרך. ההמון המשיך להתקדם בהניחו מאחורױ, ליד בארותיה של מױבקד״כמה מאות הרוגים.מחזה זה חזר ונתרחש גם בװינוב, עײרה מרוחקת כשלושה ק״מ ממױבקה.ראשוני ההולכים אך נכנםו הכפרה ומיד החלה נהירה נחפזת לעבר הבארות.האנשים דבקו אל דפנות הבארות, צרו על השקתות ושתו בצמאון. רובם לאעצרו כוח להגיע אל הבארות — הללו גהרו על הקרקע כשהם מלקקים אתשלולױת המים הדלוחות. גם הפעם פתחו הגרמנים בירױת. קהל ההולכים לא נסוגלאחור והוםיף ללגום ? אותה שעה קרםו תושביה הפולנײם של הכפר על רצפתבקתותיהם מפחדם שמא ײפגעו עלײדי הכדורים המרחפים באויר. לא יצאה שעהמרובה ומרבית האנשים הצרים על הבארות נמנו עם המתים — מצבור ענקישל גופות רמוסות ומגואלות בדם. פצועים נאקו מכל עבר ודמם גמהל במיהבארות. החום גבר והלך והטור המשיך לנוע כשהוא ױצא את הכפר המוצלופונה אל הדרך החשופה והחרכה בהעלותו ענני אבק רבים. הצמא לא שכך —להיפך, הוא גבר מרגע לרגע.ההולכים הגיעו בשעות אחר הצהרים למורדי. עײרה זו, שמספר יהודיהנאמד באלפײם, היתה אותה שעה ריקה ושוממה מאדם. רק אז נוכחו ההולכיםלדעת שלא על לושיץ לבד עברה הכום. הטור פםע דרך העיר בדומית אלם.מאחורי העיר הױ בריכות מים גדולות משני צדי הדרך. למראה המים הצונניםעצרו האנשים מהילוכם; אולם מכונת היריה החלה ממטירה מאשה וקהלההולכים חידש את מםעו. עד כה היה טור ההולכים מלושײו משאיר מאחורױ אתהרוגױ ופצועױ. עתה היתה דרך המלך שלפניהם מכוסה בגװױתיהם של הרוגימורדי ופצועיה. כמה מהפצועים שכבו על אם הדרך כשהם מתעװתים מכאב.למראה הטור המתקדם לעברם ניםו לגרור עצמם לצדי הדרך, אולם כוחם כשלורובם ככולם נרמסו תחת רגלי ההולכים.השעות נמשכו לאיטן, החום והצמאון גברו ומחזות ההרג חזרו ונישנו.המכונית בעלת מכונת היריה, אשר נסעה מאחורי ההולכים, היתה חולפת לעתיםעל פני ההולכים כדי לבקר את העגלות המתנהלות לאיטן בראש השײרה.לאחר זמן גילו כמה מבין ההולכים את נשותיהם וילדיהם כשהם מוטלים לצדיהדרך. ההולכים עברו דרך כפרים וחװת, אלא שכל תושביהם התחבאו ולא ההינולצאת מבתיהמ. העולם התכנם בתוך עצמו, אף הצפרים — ששאון הירױתהממן — ביכרו להחבא בקיניהן. ההולכים אזרו את כל שארית כוחם בקװתםלהגיע לשדליץ, מקום בו יגיע — כך קױו — הקץ לםבלם הנורא.הױם הקיצי הלוהט החל קרב לסױמו. האויר היה עדײן חם וענני אבקמחניקים המשיכו להתאבך מעל דרך המלך, אולם השמש נטתה לשקוע. מלאושמונה שעות מאז יצאו האנשים למםעם העקוב מדם. אז יצאה מכונית הצלבהאדום מלושיץ אל הדרך בואכה שדליץ. במכונית ישבו שני גרמנים שמשימתם296לאשיץהיתה לחםל את הפצועים המתגוללים בצדי הדרך. הללו המתינו במשך כל הױםהלוהט ורק עם בוא הערב יצאו לבצע את שליחותם הגואלת — שליחות שבוצעהעל ידי גרמנים הנוםעים במכונית הצלב האדום. המכובית עצרה ליד כל אחדמהפצועים והגרמנים הױ קרבים אלױ וױרים בו בראשו. המכונית היתה מתקדמתבנםיעה אטית כשהיא משאירה מאחוריה מװת ודממה.סמוך לשדליץ נטשה המכונית הירוקה את קהל ההולכים ונחפזה קדימה,אל העגלות המתקדמות לאיטן. הגרמנים ירדו מעל מכוניתם והחלו מצליפיםבנשים בשוטיהם. רק לאחר זמן מה הבינו הנשים שהגרמנים ביקשון לרדתמעל העגלות. לאיכרים נאמר לשוב ללושיץ. קהל הנשים והילדים הצטופף באימהעל אם הדרך וצפה אל הגרמנים בחרדה. הללו לא טמנו את ידיהם בצלחתופתחו בטבח נורא. לאחר מחצית השעה נערמה ערימה עצומה של חלליפופצועים — נשים וילדים שנורו ונדקרו, שהוכו עד אבדן ההכרה או שנרמםובאכזדױת.טבח אכזרי זה הגיע לםױמו בעת שענן אבק סמיך החל נראה באופק —ענן שבישר את בואם של הגברים. אז צױו הגרמנים על הנשים להיכנס לשורותולהתקדם לעבר שדליץ. כך יצאו הנשים לדרך והגברים בעקבותיהן. אותה שעהאיבדו הכל את קשריהם עם בני משפחתם, ומרבית הזקנים והילדים נמנו עםהמתים. אולם, באופק האפור והמחשיך נראו גגותיה וצריחיה של שדליץ.הצמא שכך במידת מה; למראה העיר אםפו ההולכים את שארית כוחם במאמץנואש להגיע העירה. ליד שעדי העײרה המתינו להולכים אנשי הגסטאפוהמקומית ופלוגה של אוקראינים. הגרמנים שלױו את ההולכים מלושיץ המטירולתוך ההמון את צרורותיהם האחרונים והיפנו את מכוניתם בחזרה. בעת שגכנםויהודי לושיץ לשערי שדליץ הױ שמונה מאות מביניהם מוטלים על הדרך הארוכהבלא רוח־חײם.פרװרי שדליץ הױ מאוכלסים פולנים, והרחובות המו מעם רב שהיהמשוטט ברחובות להנאתו. אורות בקעו מתוך החלונות, ילדים שיחקו בחצרותוקהל המטײלים מילא את האויר בלהגו הקל ובצחוקו. היהודים העײפים שנכנםוהעירה נדהמו נוכח שאננות זו והשפילו את מבטם — ואז ראו את ביביהשופכין של שדליץ והם מאדימים מדם. כך הוחװר להם שגם על יהודישדליץ עברה הכום.עם היכנם היהודים לעיר נחפזו כל תושביה לחזות במאורע. הפולנים נקהלומשני צדי הרחובות בצפותם בלא קול אל זרם ההולכים השקט, המאובק והמגואלבדם. החײלים הגרמנײם שנמצאו על המדרכות פקדו בנחרת בוז: ״אײנץ,צװײ... אײנץ, צװײ, דרײ...״ וכל גופם טולטל בעװית של צחוק. אותה שעהעלה בידי כמה מההולכים לחמוק מבין השורות ולשוב ללושיץ. הללו נתקלו,מכל מקום, במכונית הצלב האדום וחוסלו טרם הגיעם לגיטו.ההולכים הגיעו אל גדר התיל של הגיטו. המקום דמם כבית עלמין —דער חורבן297הגיטו של שדליץ התרוקן מאוכלוסיתו. הרחובות הױ נטושים ושוממים, הבתיםריקים מאדם — אף נפש חיה לא נראתה מסביב. הגיטו של שדליץ היה ריקמיהודים. רק מי השופכין שזרמו בביבימ אשר בצדי הרחובות, אדומים הױמדם אדם.קהל גולי לושיץ פרץ פעם נוספת בבכי מד...הגרמנים הציבו עליהם משמר חזק והובילום דרך רחובות הגיטו החשוכים.הטבח התחדש — והפעם במלוא עוזו. כל הגרמנים שנמצאו בשדליץ נטלובו חלק — אנשי גםטאפו ושופו, חײלים ופקידי רכבת, אנשי הממשל האזרחיואנשי משטרה — אף גרמני אחד לא נפקד. בקצהו השני של הגיטו, בין ביתהמדרש לבית העלמין היתה ככר גדולה תחומה משלושת עבריה בחומה גבוהה.לאותה ככר הינחו הגרמנים את יהודיה הלאים והתשושים של לושיץ. הככר מלאההיתה מפה לפה באלפי יהודים אחרים, ויהודי לושיץ נדחפו לשם, אל תוךההמון הדחוס גם בלאו הכי. שם, על אותה ככר ענקית, רוכזו כל יהודי שדליץ,מורדי ולושיץ — עם רב בן עשרים וחמישה אלף נפש.שדליץ כותרה באותה שעה עצמה בה כותרה גמ לושיץ. נוםף על הגרמניםהקבועים שחנו בעיר, הובאה לשם יחידה של אוקראינים שמקום מושבם הרגילהיה בטרבלינקה. כל הגרמנים המקומײם נטלו חלק במבצע, החל בקצינים וכלהבאחרון הפקידים והשמשים. מה שאירע עמם לא היה שונה ממה שאירע עם יהודילושיץ. כל החולים שנמצאו אותה שעה בבית החולים היהודי, נורו ונהרגובמיטותיהם* עמם נורו ונהרגו גם כל הרופאים והאחױת שנמצאו שם. בודדיםהצליחו להימלט מהמקום, ביניהם היה גם מוניק* הלה הובא לבית חולים לאחרשנתקף בטיפום. בדרד דומה לזו חיםלו הגרמנים את מושב־הזקנים ואת בתי־היתומים שבעיר.בעת ובעונה אחת עם השמדת הגיטו חיםלו הגרמנים גם את מחנותהעבודה שבםביבה; עם מחנות אלה נמנו גם װלפר וגובל שבהם עבדו כארבעמאות מבני לושיץ. הירױת אשר ניתכו על העיר העירו אותם משנתם, אלאשאיש מביניהם לא הורשה לצאת את גבולות המחנה. בעת שיהודי שדליץנדחפו לעבר הככר ערכו הגרמנים את מױנם של עובדי המחנות. כל החלשיםוהתשושים, שנאלצו לעבור בין שורות הגרמנים שחבטו בהם באכזרױת והצליפועליהם בשוטיהם, הובלו לגיטו. מבין ארבע מאות בני לושיץ נשארו במקוםרק מאתים. ביניהם נשארו גם זלוס ונוױס. בצהרי הױם הגיעו למקום יהודי מורדיובשעה עשר בערב הופיעו גם יהודי לושיץ. עם רדת הלילה כונםו עשרים אלףאיש בככרה של שדליץ כשאימת המװת מרחפת מעל לראשם.הככר שהיתה תחומה משלושת עבריה בחומות גבוהות, מנעה בעד בריחתהאנשים מתוכה. בעבר הפתוח התבצרה קבוצת גרמנים שהחלה יורה לתוךהקהל הצפוף. האנשים נפגעו ומתו בדממה — תש כוחם של הנידוגים למחותאו להתריע. לא יצאה שעה מרובה ושורת האנשים הקדמית נמנתה עם המתים,298ל א ש י ׳־ביצרה אגב מותה את החומה הרביעית. ההמונים שנדחםו אל ד,ככר באכזרױתבהמית הױ צמאים ועײפים; גדולה מזו, הם נאלצו לעשות את צרכיהם במקוםהימצאם. מאחר שבלתי אפשרי היה לקום או להתנועע פרקו האנשים את נטלםמעליהם תוך כדי עמידה או ישיבה. הירח שעלה אותו זמן ראה ככר מגובבתגװױת מתים, מגואלת בדם ומטונפת בצואה. הױרים התחלפו ביניהם> אולםעם רדת החשיכה ונוכח דומײתו של ההמון האומלל היתה להם מלאכת ההרג לזרא,שכן לאחר כמה שעות חדלו לירות. ההמון הלחוץ המשיך לשבת על הככר, מבלישױתן לו להוציא את מתױ, ומשמרות הגרמנים עמדו נכחו בשקט עוין. מעםתחנת הרכבת עלתה נאקתם הצורמנית של קרונות הרכבת, וצפירת הקטריםהנוגה היתה פולחת לפתע את הלילה בקיגה ממושכת.שליחת האנשים ברכבת החלה כבר בױם השבת. הגרמנים בררו מקהל אנשישדליץ אלף וחמש מאות אומנים ושלחום למחנה נפרד. בבוקר המחרת נערכוכל יהודי שדליץ ומורדי והובלו אל תחנת הרכבת. במקום שרדו אותה שעהרק יהודי לושיץ; הללו נדחקו אל אחת מפינות הככר. שאר הככר היתה זרועהגװױת מתים, בגדים וצואה. עגלות רתומות לסוםים הגיעו למקום והמשטרההיהודית הורתה לפנות את הככר ולנקותה. אותה שעה הועסקו אנשים אחריםבכרײת שוחות ארוכות ועמוקות בבית העלמיו ולתוכן הטילו הגרמנים את אלפיההרוגים. הפצועים חוםלו ביריה שכװנה לראשם.אז צױו הגרמנים על אלף מבין אנשי לושיץ לצאת לדרך. הגרמנים שהועסקובתחנה בארגון הנסיעה הצליחו לדחוס את יהודי שדליץ בקרונות, כך שנותרמקום לאלף יהודים נוספים. אלף בני לושיץ שהגיעו לרציפי התחנה מצאום כשהםריקים. על המסילה ניצבה רכבת משא ארוכה, ומתוכה בקעו יללות וזעקותנוראות. כל מה שניתן לראות מבעד לאשנבי הקרונות הקטנים הױ פרצופיםמעװתים וצבים. כל אלף יהודי לושיץ נדחקו לחמישה קרונות ריקים שהמתינובסוף הרכבת, והמשלוח יצא לדרך.הככר, שרק חמשת אלפים מבני לושיץ עוד גותרו עליד״ טוהרה ממתיההרבים. הגרמנים שאלו אז את השוטרים אם יש ברצונם להילװת אל משפחותיהםאו שהם מעדיפים להישאר בשדליץ. מאחר שקשריהם עם בני משפחותיהם נותקובלאו הכי, העדיפו רובם להישאר. מבין עשרים וחמשת השוטרים בחרו תשעהלהישאר עם יהודי לושיץ ואילו האחרים הועברו למקום שאלױ הועברו אלף וחמשמאות האומנים.במוצאי ױם ראשון הובלו אחרוני הממתינים על הככר אל תחנת הרכבת.כמה מאות שכוחם תש ושלא היה עוד לאל ידם לקום וללכת נורו ונהרגו במקום.האנשים שהגיעו אל התחנה נצטװ לשבת על הרציפים ולהמתין. על אף ההרגהרב שנעשה בהם לא אימת המװת היא שרעצה את האנשים, אלא הצמא הנורא.הם יללו וצװחו וביקשו לשתות. השומרים שמצבם הנואש של היהודים הרגין אתלבם, העדיפו להםות את ההמון בירױתיהם. כמח גרמנים ואוקראינים עברו בקהלדער חודבן299כשהם נוטלים ממנו טבעות ושאר דברי ערך בהבטיחם לעשוקים שממילאלא יזקקו להם.אותו לילה גמלה ההחלטה בקרב הגרמנים להקים גיטאות קטנים בלושיץובשדליץ. אלף וחמש מאות בעלי המלאכה הוחזרו לעיר, מקום בו הוקצו להםכמה רחובות, והגרמנים הודיעום שהם רשאים לכלכל את חײהם כרצונם. כמוכן נצטװ הגרמנים שלא לפגוע ביהודים שמצאו מקלט או שהצליחו להתחמקמתחת ידי השומרים. את כל הבורחים והנחבאים ריכזו ביחד עם האחרים בגיטאותהקטנים החדשים. הוראה זו היא שגרמה לכך שאלה שנתפםו בלושיץ החלמױם ראשון ואילך לא הוצאו להורג.עם עלות השחר פתחו הגרמנים בהעמסת חמשת אלפי יהודי לושיץ עלהקרונות. לקרונות שבדי עמל ניתן לכנם בהם מאה וחמישים איש דחסו הגרמניםמאתײם ואף מאתײם וחמישים. את מלאכת הדחיסה ביצעו הגרמנים בעזרתכידוניהם, כך שלא נותרה אף פינה ריקה בקרון. אלה שלא מצאו מקום בקרונותהוטלו פנימה על ראשי קודמיהם והדלתות ננעלו מאחורי גבם ונחתמו.האנשים הדחוסים בתוך הקרונות פתחו עד מהרה בקטטה נוראר״ כשכלאחד מהם חותר להגיע אל האשנבים הקטנים — לשאוף אויר. אנשים נרמסותחת רגלי חבריהם, חבטו וצבטו זה את זה. הקטטה הנוראה העבירה רבימ מהםעל דעתם... יללותיהם המטורפות וצריחותיהם בקעו למרחק רב... והרכבת עמדהעל מקומה ולא נעה. השמש עלתה במרום השמים והחום גבר. השעות חלפו לאיטןוהקהל הדחוס והמעונה בתוך הקרנות התקוטט, התעלף ורבו בו הקרבנות.הגרמנים שוטטו בין הקרפיפים כשהם מזוײנים וםוקרים את הקרונות בסבלנות.לפתע נקרעה דלתו של אחד הקרונות וקהל בן מאתײם איש — עירומים למחצה,חנוקים ומטורפים — פרץ החוצה ביללות. הגרמנים פתחו מיד בירױת לעברםבהרגם את כולם. לאחר תקרית זו ניתן האות והרכבת יצאה לדרך•הרכבת יצאה מתחנת שדליץ כשמגמת פניה מזרחה. על כל קרון ישבשומר גרמני מזוײן. הרכבת חלפה על פני השדות במהירות כשהיא נושאתבחובה את נאקתם ויללתם המטורפת של חמשת אלפי האנשים שנחנקו למװת.ככל שהתקדמה הרכבת נחלשה היללה וגװעה. עם כל שקשוק נוםף גװע מישהובאחד הקרונות. הרכבת חלפה על פני כפרים וחװת מבלי להיעצר; רק פה ושםהױ הקטרים משמיעים את צפירתם הממושכת והנוגזו — אותה קינה נוראה להנהגתי להאזין חדשים רבים טרם הגיעה שעתה של לושיץ.כשלושה עשר ק״מ לפני קוםוב, בקרבת הבוג, ישנה תחנת רכבת קטנהבשם טרבלינקה. הרכבת שחלפה על פני סוקולוב הגיעה לתחנה זו ועצרה.לאחר החלפת המסילה החלה הרכבת לנוע בכױון צפוגױדמערבית, כשהיא עוברתבין שיחים נמוכים ומטעים צעירים ומגיעה לבסוף לעיר חדשה שאינהמסומנת על שום מפה. הרכבת עצרה מהילוכה. הנידונים הגיעו לבית המטבחײם.עם העצר הרכבת נעלו הזקיפים את שערי המחנה הגדולים. משמאל לרכבת300ל א ש י ץהױ קרפיפים ערוכים במשולש גדול כשבמרכזם מוערמת ערימת בגדים גבוהה —בגדיהם של אנשים ונשים׳ ילדים וזקנים. מימינמ הױ כרוױת שוחות ארוכות שהױמלאות עד שפתן בגופות ערומות. המחנה היה מוקף גדר תיל כפולה שחצצהבינו לבין המטעים הצעירים שבסביבה. בכל פינות המחנה הוקמו מגדלי שמירהגבוהיםז בהם ישבו גרמנים מזױינים במכונות־יריה ומצוײדים בזרקורים. מעברהשוחות המצחינות השתרעו גנים מטופחים ומגרשי התעמלות. שארית הנוףהוםתרה על־ידי חומה גבוהה ואיתנה.עם בוא הרכבת יצאו כמה גרמנים מאחד הצריפים וקרבו אליה כשתת־מקלעמוטל על כתפם ברפױן. בידיהם אחזו פרגולים בעלי קתות לבנות. הם עצרווצפו אל האוקראינים אשר קרבו אל הקרונות על מנת לפתחם. הדלתותאך נפתחו וגװױת מתים רבות הוטלו החוצה ונערמו על הרציפים בגובה רב.מבין חמשת האלפים מיהודי לושיץ הגיעו לטרבלינקה כשהם בחײם חמשמאות איש בלבד. השאר נמחצו ונרמסו בקרונות, או שמתו בשנק ובצמא.חמש מאות אלה נקבצו על הרציף והובלו אל בין הקרפיפים. שם הורו הגרמניםלמאתײם מהם לחזור לרכבת ולאםוף את גװױת המתים אל השוחות הכרוױתמצדה האחר של המסילה. אירע שבעצם אותו ױם דקר אחד מיהודי טרבלינקהאיש גםטפו אחד למװת והגרמגים הזועמים עטו על כל האחרים והרגום,ולא נותר במחנה אף אחד מעובדױ הקבועים היהודײם. לא נותרה לגרמניםברירה אלא להעםיק את החדשים בעבודת המחנה. לאחר שםײמו האנשיםאת מלאכת טיהור הרכבת והרציפים, עמדו הגרמנים וירו בכולם, בהטילמ גם אתגופותיהם של אלה לתוך השוחות. מבין שלוש מאות הנותרים בחרו הגרמניםחמישים איש, כדי שהללו יהװ את םגל העובדים הקבוע במחנה, ואילו כל האחריםנצטװ לנוע.האנשים הובלו שמאלה. קבוצות קטנות של עובדים נעו סביב הצריפיםכרוחות רפאים. ממרחק רב ניתן להאזין להמיתם הטורדגית של מנועי טרקטורים.מאחורי החומה הגבוהה התאבך כל הזמן עשן סמיךז האויר הערפילי היה רװיצחנה. לשונות אש הױ פורצות לפעמים אל על בהעניקן לעשן גון אדמדם.האנשים הובלו לעברה של אותה חומה דוממת. שם עצרו נוכח כתובת ענקית״מקלחת״. הױ שם הוראות מדוײקות כיצד לנהוג בזמן החיטוי והרחצה:1. הסר את כל בגדיך. 2. צבור אותם לערימה אחת על מנת שײקל עליך למצאם.3. כםף ושאר דברי ערך יש למסור לקופאי, וכן הלאה והלאה. האנשים התפשטו,מסרו את נײרותיהם לידי הגרמנים, צררו את בגדיהם לחבילה אחת, קשרואת שרוכי געליהם וקיבלו םבון לרחצה. אז הובילום הגרמנים אל מעבר לגדר.על המגרש גיצב מבנה חסר חלונות שמםילת ברזל הובילה מתוכו למרחקרב. מסילה זו הובילה לשוחות ארוכות שעשן ולשונות אש התאבכו מתוכןבמשך כל הזמן. טרקטור היה מועסק ליד היער בכרײת שוחות חדשות. האגשיםהלכו לעבר הבנין הגדול. קבוצה של עובדים המתינה באורך־רוח ליד קרונױתדער חורבן301גדולות. שורה של גרמנים גבהי קומה עמדה מן הצד; הללו שיחקו בחוסר םבלנותבפרגוליהם. כלבי ציד אימתנײם רבצו לרגלי אדוניהם. דלתות הבנין נפתחו.לעיני האנשים נתגלו תאים רבים. הם הובלו לעבר התאים ונכנסו לתוכם. הדלתותננעלו מאחורי גבם והוברחו בחוזקה.בפנים שהו כרבע שעה. בינתים קרבו העובדימ עם הקרונױת אל פתחיהבנין. הדלתות נפתחו והעובדים החלו מוציאים את גװױת האנשים. עיני המתיםיצאו מחוריהן ופיהם היה קרוע לרװחה. הגװױת הושלכו לתוך הקרונױתיהפועלימ דחפון לעבר השוחות. שם הוצאו ונזרקו לתוך השוחות, מקום בונשרפו לאפר.לאחר שלושה ימי סבל נוראימ הגיעה עקתם של יהודי לושיץ לקיצה.#במשך ױם השבת שרר שקט בלושיץ. שתי ירױת בודדות נורו על־ידיהגרמנים. בירױת אלו נהרגו שני ישישים שהתעקשו שלא לעזוב את העיר ונורוכשהם עטופים בטליתותיהם ופיהם מזמר את מזמודי התהילים.בשעות אחר הצהרים של ױם ראשון גילה שוטר פולני משפחה יהודית שלימהבעליתו של אחד הבתים והםגירה בידי הגרמנים. יהודים אלה לא הוצאו להורג,מאחר שאותו לילה הגיעה הפקודה מגבוה להקימ את הגיטו הקטן.במשך השבת וױם ראשון העבידו הגרמנים קבוצות של עובד-־ם שנצטװולפנות את העיר ממתיה. בבית העלמין היהודי נכרו באותם ימים כתשעיםקברים; בהם נקברו, בין השאד, גם שלושה מחברינו — שמוליק, דוניה ואדז׳יק.היהודים אשר נהרגו בדרך המלך בואכה שדליץ נקברו על ידי האכרים שגרובקרבת מקום. במשך כל ױם ראשון יכולת לראות כיצד עוםקים עשרות כפרײמבכרײת קברים לצדי הדרך העולה לשדליץ. הפולנים נצטװ כמו כן למחות אתכל כתמי הדם ושאר םימני ההרג שנמצאו בעיר. בױם השני פתחו הגרמניםבביזת הגיטו.בבוקר הױם השלישי הביאו השוטרים שתי קבוצות של נערות שהועםקובכפרי הםביבה ומםרו להם כמה בתים בגיטו הריק. אליהן צרפו הגרמנים אתכל מי שנתפם בידיהם מאותו ױם ואילך, וכן גם את אלה שנמצאו כשהם נחבאיםבגיטו. בערבו של אותו ױם כבר נמצאו בגיטו הקטן הזה כחמישים איש.אוםקר פינקוםאין אוישװיץדער אויסברוך פון דער מלחמה אין 1939 האט מיך געטראפן אין סאסנאוױץ.דארט האב איך דורכגעלעבט די פײנען פון געטא, ביז מען האט די שטאט, איןױני 1943, געמאכט ״ױדענרײן״. זײ האבן אונדז דאן ארײנגעװארפן, אלע צוזאמען,אלט און ױנג, קראנקע און געזונטע, אין לאסט־װאגאנעם, װי בהמות, פארמאכט302לאשיץאון אװעקגעפירט. נאד איו געטא זענען צו אונדזדערגאנגען ידיעות װעגן די טױט־פאבריקן איןאוישװיץ. װען מיר האבו געזען, אז דער צוג גײטאיו יענער ר-־כטובג, האבן פיל גענומען זאגן, אזמען פירט אונדז אומצוברענגען. אבער די מערהײטהאט איו דעם נישט געװאלט גלויבן.װען מיר זעגען אױםגעשטיגן פון דער באןאין אוישװיץ, האבן אונדז די ארבעטער גלײךגעזאגט: װער עם װיל בלײבן לעבן, זאל דיקינדער לאזן אויף הפקר... געװען פרויען װאםהאבן אזוי געטאן. די מאמעס, װאם האבן זידנישט געװאלט שײדן פון זײערע קינדער, זענעןצוזאמען מיט די קינדער ארויפגעזעצט געװארןאויף לאםט־אויטאס און גלײך אפגעפירט געװארןצו די קרעמאטאריעס. די איבעריקע האט מעןבאשטימט אויף ״ארבעט״. אזוי װי איך בין געװען אן קינדעה האט מען אויךמיך צוגעטײלט צו דער ארבעט־גרופע.דאן האט מען מיר אויף דער האנט אויםטאטואירט דעם נומער 52839,װעלכער װעט מיר בלײבן אלם צײכן און דערמאנונג ביזן טויט ארײן. מעןהאט אונדז אפגעשניטן די האר און געגעבן לאגער־קלײדער, װאס זענען אויףיעדן געװען אדער צו־לאנג, אדער צו־קורץ, צו־ברײט, אדער צו־ענג. װעןאיך האב זיך דאן אײנגעשפיגלט אין א שמוציקער שויב פון א פענצטער,האב איך זיך ביטער צעװײנט — איך האב זיך אלײן נישט דערקענט.מיר האבן געזען די קרעמאטאריעס, געזען דעם טויט פאר די אויגן,אבער דער װילן צו לעבן איז געװען אזוי שטארק, אז מען האט געמײנט,אז ״ם׳איז נאך נישט אזױ געפערלעך/ מען האט דערצײלט, אז די מערהײטארויםגעשיקטע ײדן לעבט, א טײל געפינט זיך אפילו אין שטאט און ״עסגײט זײ נישט שלעכט״... מען האט זיך אנגעכאפט און געגלויבט אין דיקלאנגען, װײל מען האט נישט געװאלט אומקומען, נישט געװאלט גלויבן,אז מען קאן יעדע מינוט פארברענט װערן לעבעדיקערהײט.נאכן באקומען דעם נומער און די לאגער־קלײדער, האט זיך אנגעהױבןדער צװײטער טײל פון אונדזערע לײדן.יעדן טאג, 6 אזײגער פרי, איז פארגעקומען דער צײל־אפעל. אבערארויסגעיאגט פון די בלאקן האט מען אונדז זײגער 3 בײנאכט און מיר האבןגעמוזט שטײן און װארטן ביז די ם.ם.־מאנקע איז געקומען אפנעמען דעםצײל־אפעל. נאכדעם האט מען אונדז ארויםגעיאגט אױפן פעלה װו מירזענען געשטאנען און גארנישט געטאן ביז מיטאג. דאן האט מען אונדזאםתר גרעטשאניק־בינשטאקדער חורבן303צוריקגעפירט אין לאגער ארײן, וװ מיר האבן באקומען א טעפעלע װאסער־זופ, װאס האט געהײסן מיטאג־מאלצײט. נאכדעם — װידער אין פעלד ארײןביז 5 אזײגער פארנאכט. דאן, צוריק אין לאגער, האבן מיר באקומען א טעפעלעשװארצע ״קאװע״ מיט 150 גראם ברויט. דאם האט אזוי געדויערט דרײ חדשיםװאם האבן געהײסן ״קװאראנטאנע״־צײט, װען מיר זענען נאכנישט געװעןקײן פולשטענדיקע ״העפטלינגע״.פון םאםנאװיץ זענען צוזאמען מיט מיר געקומען קײן אוישװיץ דאםלאשיצער פארפאלק העניע דאנסקי, יאסל חיה־משהם טאכטער, מיט איר מאן,הערשל זינגער. זי האט דורכגעלעבט צחאמען מיט מיר די גאנצע פײן פוןאוישװיץ. איר מאן איז דארט אומגעקומען. נאכן אנקומען קײן אוישװיץ האטמען אונדז צעשײדט. זי האט געארבעט אין א װעבערײ. מיר האבן זיך צוריקגעטראפן ערשט בעת דער אויםזידלונג פון אוישװיץ־לאגער, אויפן װעג קײןראװענסברוק.אומגעפער צװײ מאנאטן נאך מײן אנקומען אין לאגער ארײן, האב איךגעטראפן די ערשטע לאשיצערין — לאה גאלדבערג, מרדכי־נאטקעס טאכטער.מיר האבן געװײנט, קוקנדיק אײנע אויף דער צװײטער. זי איז געװען איןזײער א שלעכטן מצב. זי האט מיר דערצײלט, אז אין זעלבן לאגער געפינטזיך מאניע פינקוס, אברהם פינקוסעס טאכטער. איך האב זיך ארײנבאקומעןאין איר בלאק. מאניע האט זיך דערפרײט, דערזעענדיק א לאשיצערין, אבערשטארק געװײנט אויף א־ר ביטערן גורל. זי האט אויםגעזען זײער שלעכט,שטארק אויםגעמאגערט. נאכדעם האבן מיר זיך אפט געטראפן און צחאמעןבאקלאגט אונדזער לאגע. אין אײנער פון די םעלעקציעס איז זי, אין מײנעאויגן, באשטימט געװארן אויף אומקום. איך האב שטום צוגעזען װי מען האטזי אװעקגעפירט אין קרעמאטאריע ארײן. דאס איז געװען אין יאנואר 1944.נאך דרײ מאנאטן האט מען אונדז אײנגעטײלט אויף פארשידענע ארבעטן.מיך האט מען באשטימט אין א פאבריק פון האנט־גראנאטן. מיר האבן געארבעטזײער שװער פװ פרימארגן ביזן אװנט. טראץ דער שװערער לאגע, האטיעדער געקלערט װעגן סאבאטאזש. דרײ מײדלעך איז געלונגען ארויםצדגנבענען אויפרײם־מאטעריאל און איבערגעבן אים אין מענער־לאגער ארײן,צו די װעלכע האבן געארבעט אין דער זאנדער־קאמאנדע בײ די קרעמאטאריע־אוױונס. מיט דעם אויפרײס־מאטעריאל האט מען אויפגעריסן צװײ קוימענם אוןדערבײ זענען איבערגעריםן געװארן די צױם־דראטן פונעם לאגער און פילמענטשן האבן געהאט די געלעגנהײט צו אנטלויפן. נאך דעם םאבאטאזש־אקטאיז געװארן זײער שטרענג. יעדן טאג האט מען אלע גענוי רעװידירט. בײאײנער פון די מײדלעך האט מען געפונען א ברױועלע אז ״דער מאטעריאלאיז דערהאלטן געװארן״. דורך דעם איז אלץ אויפגעדעקט געװארן און דידרײ מײדלעך האט מען אויפגעהאנגען.אײנע פון די שרעקלעכםטע זאכן אין אוישװיץ, װאס איז מיר געבליבן304לאשיץאײנגעקריצט אין זכרון איז דער ארקעםטער. מען האט געשפילט פרײלעכעמארשן, װען מען האט מענטשן געפירט צום טויט. װען מען האט געפירט איןקרעמאטאריע ארײן א טראנספארט ײדישע קינדער, האט דער ארקעסטערגעמוזט אויפשפילן — ״א ײדישע מאמע״.איד האב די גאנצע צײט געארבעט אין דער גראנאטךפאבריק. אפט ביןאיך געקומען צו דער ארבעט קראנקערהײט, מיט היץ, זיך געשטארקט אוןגעארבעט מיט די לעצטע כוחות, כדי מען זאל נישט דערקענען, אז איך ביןקראנק — װײל דאן האװ מען גלײך געשיקט אין קרעמאטאריע ארײן.אײנמאל האט מען או יפגעהערט מאכן םעלעקציעם, נאר גענומען פארברענעןדי פרויען בלאקנװײז אי שום אונטערשײה אלע אן אויסנאם. לויט אונדזעראויסרעכענונג, לויט דעו רײ פון אונדזער בלאק, האבן מיר נאך געדארפטלעבן זעקם טעג. יענעם םאג האבן מיר געפרעגט די ״אבער־אויפזעערין״ פונעםבלאק, אן ם.ם.־מאנקע, צי עס לוינט זיך אונדז נאך צו ארבעטן, װען עםדערנענטערט זיך אונדיער טויט־רײ. האט זי אונדז געענטפערט, אז מיטאונדז, אלם גוטע ארבייטערינם, װעט געטאן װערן א ״ספעציעלער גנאד״:מען װעט אונדז געבן אזא שטארקן גאז, אז מיר װעלן זיך נישט דארפןמאטערן, נאר גלײך שטארבן, װײל די אנדערע האט מען פארגאזט מיט שװאכןגאז, און מען האט זײ פארברענט כמעט לעבעדיקערהײט. צו אונדזער גליקאיז אבער דעם זעלבן טאג אנגעקומען א באפעל אפצושטעלן דאס ברענעןגעזונטע מענטשן און מיר זענען געבליבן לעבן. דאס איז געװען אין ױלי1944. מיר האבן װײטער געארבעט אין דער פאבריק ביזן 31־טן דעצעמבעד 1944.דעם 31־טן דעצעמבער 1944 האבן מיר באקומען א באפעל צו פארלאזןאוישװיץ. מען האט זיך אונדז געהײםן אויסשטעלן אין רײען און געמאלדן,אז קײנער זאל זיך נישט באהאלטן, װײל גלײך נאך אונדזער ארויסמארשירן,װעט דער לאגער אונטערגעצונדן װערן פון אלע זײטן. איך בין שוין געװעןבאהאלטן אונטער א שעניק, נאר הערנדיק די דראונג בין איך ארויס אין דרויסןאון ארײן אין די רײען. װען מיר זענען ארויס האבן שוין די רוםן באלויכטןאין טאג פון גרויסן גירוש-^דאס בילד ליגקס איז פון די בילדער, װעלכע עס האט געמאכט דער אײגנטימער פון פוילישןאפטײק־סקלאה קאװאלסקי, פון באלקאן פון זײן װוינונג אין הויז פון גליקען. מען זעט דאדי ײדן, פארזאםלט אין מארק, שבת, דעם 22־טן אויגוםט 1942 (ט׳ אלול תש״ב) פארן גרויסןגירוש. רעכטס איז די קילינסקי־גאס, פאביאנס הויז, דערנאך הערש־ײדלס און אבא שנײדערס,בײם אנדויב פון טויסן־געסל. דערנאך איז הערשל אפעלם הויז (מיטן בוים אין פראנט),װײטער — שמואלקע דעם שנײדערס. אויפן באלקאן פון שמואלקע שנײדערס הויז שטײטאין טלית שלמה ריבקאװסקי, דער שנײדער > ער האט זיך אפגעזאגט אראפצוגײן אין מארקצו דער אויםזידלונג — די נאצי־מערדער האבן צו אים ארויפגעשאסן און ער איז געפאלןא טויטער אויפן באלקאן. אין סוף, לינקם — בעדנארםקיס הויז.306לאשיץאוישװיץ און טאקע אויף מארגן פארנומען די שטאט. צװײ מעת־לעת האבן מירמארשירט אין דער קעלט און װער ס׳איז אפגעשטאנען איז דערשאםן געװארן.דערנאך זענען מיר צוגעקומען צו א באן און מען האט אונדז ארײנגעפאקטאין װאגאנען פולע מיט שנײ. מיר זענען געפארן עטלעכע טעג, איך קאן נישטגעדענקען װיפל, װײל כ׳האב נישט געפילט די צײט, געפינענדיק זיך אין אצושטאנד פון חלשות, אן כוחות. מיר זענען אנגעקומען קײן ראװענסברוק.װו מיר האבן, אין פראםט און אין שנײ, געשלאפן אין גאס, װײל די לאגערןזענען שוין דארט געװען איבערפולט. װער עם האט קײן כוח נישט געהאטזיך צו שטויסן און כאפן, האט נישט געהאט צו עסן. נאך צװײ װאכן האטמען אונדז אװעקגעפירט קײן רעצאװ, 60 קילאמעטער פון ראװענסברוק, װומיר האבן געארבעט אויף א פלײפלאץ, און געהאקט אין װאלד האלץ פארן לאגעראון פארן פלײפלאץ. דארט האבן מיר אינגאנצן געהונגערט, װײל די רוסן זענעןשוין געװען נאענס און מען האט נישט געקאנט רעגולער צופירן קײן עסנװארג.עם דערמאנט זיך מיר די ערשטע באמבארדירונג אויף אונדזער לאגער. מירהאבן פונקט געטדאגן פון װאלד שװערע קלעצער, װען עם זענען מיט רעשאנגעפלויגן אעראפלאנען. מיר האבן זיך אויםגעצויגן אויפן פעלד,• די ס.ס.־לײט האבן אויסגעטאן די העלמען און געלײגט זיך צװישן אונדז. מיר האבןגעהערט אױפרײסן, פון װײטנס האבן מיר געזען שריפות, װאס האבן אונדזגעפרײט און געמוטיקט. איבער אונדז האבן די אעראפלאגען, װארשײנלעךאמעריקאנער, אראפגעװארפן בלעטלעך, געשריבן אין פויליש: ״האלט זיך י —ם׳איז שוין נישט װײט די באפרײאונג \״ װען ם׳איז פינצטער געװארן האטמען אונדז װײטער געפירט אין לאגער ארײן.אין דאזיקן לאגער האט מען אונדז געמאטערט ביז םוף אפריל 1945.מען האט אונדז ארויסגעפירט פון לאגער זאגנדיק, אז מען פירט אונדזצו די אמעריקאנער, װײל אהער קומען די רוסן. אויפן װעג זענען שויןגעגאנגען מאסן, אויסגעמישט, אן ארדענונג, צױוילע, מיליטעד־לײט. די דײטשן,װאם האבן אונדז געפירט, האבן זיך איבערגעטאן אין צױויל־מלבושים אוןזענען אײנציקװײז פארשװונדן אין המון. אויף דער נאכט האבן מיר, דיאיבערגעבליבענע פרויען־פארשיקטע, זיך ארומגעזען, אז מיר געפינען זיךאלײן, אן שמירה. די רוסן האבן באשאסן די װעגן. פארטאג בין איך מיט נאךעטלעכע פרויען ארײן צו א דײטש אין א שײער, װו מיר זענען געװען א גאנצןמעת־לעת. אויפן צװײטן טאג איגדערפרי האבן מיר דערזען, װי דער דײטשהענגט ארוים א װײםע פאן — מיר האבן פארשטאנען, אז די ישועה איז שויןװירקלעך צו אוגדז געקומען. די סאװיעטישע ארמײ איז טאקע שוין געװעןאין שטעטל. מיר זענען געװען פרײ, — געבליבן לעבן... אונדזער פרײד איזגעװען אויםגעמישט מיט אומגעהויערן טרויער נאך די מיליאנען, װאס זענעןאומגעבראכט געװארן אין אונדזערע אויגן.מיר זענען באפרײט געװארן דעם 2־טן מאי 1945.דער חורבן307לאשיצער פון פראנקרײר אין אוישװיץזײענדיק א לאנגע צײט א פארשיקטער אין אױסראטונג־לאגער אױשװיץ׳האב איד געזען אומקומען עטלעכע לאשיצער פון פראנקרײך, און איד װיל זײדא דערמאנען.איך האב צוגעזען, װי מען פירט זײ צום טויט אין די קרעמאטאריעס, אבערזײ נישט געקאנט מיט גארנישט העלפן, ריכטנדיק זיך אלײן יעדע מינוט צוגײן אין זײער װעג.בוטשע מאיר־בנימינס, אדער וױ מען פלעגט אים רופן, בוטשעבײטל, געהאט א פרוי מיט צװײ קינדער, — אומגעקומען אין אוישװיץ מיט דערגאנצער פאמיליע.ניסןדוד ליטמאנס, אומגעבראכט געװארן באלד נאך זײן אנקומעןקײן אוישװיץ.מיט איטשע אירעס בין איך צוזאמען פארשיקט געװארן אץ א לאגעראין פראנקרײך און צוזאמען פון דארט דעפארטירט געװארן קײן אוישװיץ. זײןפרוי מיט צװײ קינדער האבן זיך צום גליק געראטעװעט פון טויט. ער איז געװעןא טיפישער ערלעכער ארבעט־מענטש, אן גרויסע פרעטענזיעס און מיט פילתמימות. ער האט נישט געקאנט באגרײפן, אז מען זאל סתם מארדן אומשולדיקעמענטשן. אפילו אין אוישװיץ, װען מען האט שוין געזען די גרויליקע װירקלעכקײט,האט ער אין די ערשטע טעג געמײנט, אז די נאציס זענען מענטשן, געגלויבט, אזדאך מוז בײ זײ זײן א מענטשלעך געפיל... װען מען האט אוגדז דארט צוםערשטן מאל ארויסגעפירט צו דער ארבעט און ער האט באקומען דעם ערשטןגרויסן זעץ מיט א גומי־שטעקן, האט ער זיך געװענדעט צום ס.ס.־טײװל: ״איךהאב דאך א פרוי מיט צװײ קינדער...״ מער האט אים נישט געפעלט. ער איזאויפן ארט שיעור געבליבן ליגן א טויטער, אזוי האט די ס.ס.־חיה אים געשלאגן,״פאר דער פרוי... פאר די קינדער...״ זײ האבן אים דערמארדעט באלד אין דינאענטסטע טעג.אין אוישװיץ איז אויך דערמארדעט געװארן יאסל חיה־מאלעס,דעפארטירט פון פאריז.אויך א גאנצע רײ אלט־אײנגעזעסענע, פראנצויזירטע לאשיצער זענעןאומגעקומען אין אוישװיץ, אבער איך קען נישט זײערע נעמען. זײ זעגעןגעבראכט געװארן שפעטער, װײל אין אנהויב האבן די נאצים נישט געטשעפעטקײן נאטוראליזירטע ײדן, פראנצויזישע בירגער, — שפעטער האבן זײ דעפארטירטאלע, אן אויסנאם.חײם־איצל גאלדשטײן308ל א ש י ץארן אפשריאון אפשר צופוםנס די בערג,פארבארגן ליגט ערגעץ א טאל, —אהין פון מײן מאמען דאס אשא װינט האט פארטראגן אמאללװו קײנמאל קײן מענטשלעכער פוםהאט נאך נישט באטראטן די ערד,מיט בערגיקן פחד ארום —מײן מאמען איז ליגן באשערט.אן אימה אין פינצטערע נעכטטראגט אום זיך אויף שטײגערנע װענט;און ם׳דאכט זיך פון ביסעלע אשמײן מאמע — הויבט אויף אירע הענט.איר פנים אין צארן עס פלאמט,אין װײטיק פארביםן די צײן,און ם׳פילט אן מיט ציטער די נעכטמײן מאמעם פארשטיקטער געװײן.און אפשר א שטורעם אזא,װאם װארפט אן אויף ימען א שרעק,צעזײט האט מײן מאמען אין שטויבבײם ים אויף א זאמדיקן ברעג יאון איך איבער בערג און טאלןשוין יארן אין טרויער אלײןזוך אום איר פארפײניקטן גוף,מײן מאמעם פארשטיקטן געװײן.אויף ימען פאראײנזאמט א שיף,שוין װאכן א טרויער פארוװגט,צו ברענגן מײן װײטיק זי טראגטװו מאמעם דער שטויב דארטן ליגט.כאטש קושן איך װעל יענעם שטויב,דאך קײנמאל גישט האבן קײן רו...און אפשר אויף ערד װו איך טרעטמײן מאמעם געבײן ליגט גאר דא.יוםף פרידמאו(״אונדזער שטימע׳/ פאריז, 1950)דער חורבן309איד בין געבליבן לעבן אין לאשיץ גופאװען די מלחמה איז אויסגעבראכן, אין 1939, בין איך אלט געװען זעקס יאר.עם איז מיר דעריבער שװער צו געדענקען דאס לאשיץ פון פאר דער מלוזמה,מײנע באװוסטזיניקע זכרונות הויבן זיך אן — צוזאמען מיט דער קאשמארנערנאצי־צײט.איך דערמאן זיך מײן טאטן, יאגקל, און מײן מאמען, צפורה. מיר האבןגעװוינט אין מארק, אין הויז פון קוצעװיטשן. מײנע עלטערן האבן געהאט אגעװעלב פון סאדע־װאםער.מײן פאטער האט געהאט א ״פשעפוסטקע״ פון די דײטשן און מיר האבןגעמײנט, אז דאם גיט אים א געװיסע זיכערקײט אפילו בעת די ״אקציעס״. בעתדער ערשטער אויסזידלונג, פונעם גרויםן געטא, איז ער דעריבער ארויס אויפןזאמל־פונקט אין מארק, זײענדיק זיכער, אז מען װעט אים נישט נעמען. עראיז, אבער, צוזאמען מיט אלע איבעריקע ײדן, אװעקגעשיקט געװארן קײןטרעבלינקע און איז דארט אומגעקומען.מײן מוטער, צוזאמען מיט מיר און א ױנגן קוזין פון שעדלעץ, האבן זיךבאהאלטן אין א בונקער און אזוי ארום האבן מיר איבערגעלעבט די ערשטעאויםזידלונג. מײן מוטער האט פארשטאנען, אז עם דערנענטערט זיך דער םוףאויך פון די װײניק־איבערגעבליבענע ײדן אין לאשיץ. זי איז אײנמאל אװעקצו קוצעװיטשן, דעם חזיר־הענדלער, און אים פארגעלײגט, ער זאל אונדזאויםבאהאלטן בײ זיך, פאר געלט. ער האט אפגעזאגט. דעם שמועם מיט איםהאט, אבער אונטערגעהערט א צװײטער פאליאק, נישט קײן לאשיצער, נאר אפליט פון דער פויזנער געגנט, װעלכער איז שוין בעת דער מלחמה געקומעןקײן לאשיץ. דער דאזיקער פאליאק, ראמאן פערסיק, האט מײן מאמעןאלײן פארגעשלאגן אונדז אויםצובאהאלטן בײ זיך אין שטוב. בײ א האלביאר האט ער געהאלטן אונדז אלע דרײ. דאן איז ער געקומען און דערקלערט,אז די שכנים זעגען אימ חושד אין אויםבאהאלטן ײדן און ער בעט אונדז, דעריבער,צו פארלאזן זײן װוינונג. צו אונדז איז אינצװישנצײט צוגעקומען נאך א קוזיןמײנער, א ברודער פון ערשטן. מײן מוטער האט בײדע קוזינען אװעקגעשיקטצום לערער פון דער פאלקם־שול באיקא, װעלכער האט געװוינט היגטערדער שטאט און געװען מיט אונדז זײער באפרײנדעט. אלם קלײן קינד נאךפלעג איך קומען צו אים און זיך שפילן מיט זײגע קינדער. ער האט, אבער,נאכדעם װי ער האט זיך דערװוסט, אז מײן מוטער איז דערשאםן געװארן,בײדע ײדישע ײנגלעך אויסגעגעבן, געמאלדן װעגן זײ דער געסטאפא. מײנעקחינען זענען אנטלאפן פון באיקאם הויז אין דער פאלקס־שול ארײן אוןגעפרװוט זיך דארט אויסבאהאלטן. מען האט זײ, אבער, לײכט געפונען אוןאומגעבראכט.מײן מוטער מיט מיר זענען אװעק צו א פאליאק, א קאװאל, מיטן נאמען310לאשיץקארםאק׳ װאס ד.אט אמאל געארבעט פאד מײן טאטן. צוקומענדיק צום קאװאלסװוינונג האבן מיר אין דרויסן געטראפן זײבס א טעכטערל. מײן מאמע האטאיר געבעטן ארײנגײן אין שטוב זאגן, אז מיר זענען געקומען. מיר האבןגעװארט אינדרויסן, מײנענדיק, אז מען װעט אונדז באלד ארײנבעטן, אדער,לפחות ארויסקומען פרעגן אונדז װאס מיר װילן. מיר האבן געװארט מיט הארץ־קלאפעניש א לענגערע צײט. צום סוף האט זיך געעפנט די טיר און אויף דערשװעל האט זיך באװיזן א — געסטאפאװיעץ, װעלכן מען האט, װארשײנלעך,אלארמירט פון דער צװײטער זײט הויז.אין די אויערן קלינגט מיר נאך זײן פראגע מיטן םארקאסטישן שמײכעלע:״ביסטו אײנע ױדין ?...״מײן מוטער האט האםטיק אפגעלאזט מײן העיטל, בײ װעלכן זי האט מיךגעהאלטן און איך האב דעמלט, אין דער עלטער פון נײן יאר, געהערט מײןמאמעס לעצטע װערטער צו מיר:״שרהלע, אנטלויף!...״איך בין אנטלאפן אין פעלד ארײן. דער נאצי־מערדער האט מיך נישטנאכגעיאגט, װײל דאן װאלט דאך מײן מוטער אנטלאפן. װי װײט, האט ערזיכער געקלערט, קאן לויפן אזא קלײן קינד י... מען װעט עם שוין שפעטערלײכט כאפן...מײן מאמען האב איך מער נישט געזען. מען האט זי גלײך דערשאסן.איך בין געבליבן אײנע אלײן אויף דער װעלט. אן געלט, אן עפעס. מײןקינדעריש באװוםטזײן האט זיך גארנישט געקאנט פארשטעלן, נישט געקאנטבאנעמען די גאבצע טראגישקײט פון מײן לאגע. עפעס אן אינםטינקט האט מיך,װײזט אוים, דאך געפירט אויפן װעג פון רעטונג.איד האב זיך אראפגעבויגן אין פעלד, באהאלטן׳ מען זאל מיר נישטקאנען נאכשיםן. נישט נאכקלערנדיק קײן םך, האב איך זיך געלאזט צוריק צומזעלבן קריסט, ראמאן פערסיק. ער האט אונטער זײן װוינונג געהאט אגעװעלבל. װען איך בין צוגעקומען, זענען דאדט געװען קונים. װי ױנג איךבין געװען, האב איך שוין געװוםט, אז פאר זײטיקע מענטשן, פאר עדות, דארףמען זיך אויסהיטן. איך האב דעריבער געװארט אין דרויםן ביז אלע זענעןארוים און דאן בין איך ארײן אינעװײניק. פערסיק איז געװען אלײן איןגעװעלבל. װען ער האט מיך דערזען, האט ער גארנישט געפרעגט, גארנישטגערעדט — מםתם אלץ אלײן שוין פארשטאנען — נאר מיך אנגענומען פארןהענטל און ארויפגעפירט אין שטוב ארײן צו זײנע אײגענע קינדער.צװישן דעם פוילישן פאטער און זײנע קינדער איז דאן פארגעקומעןא קורצער געשפרעך, װאם רופט נאך הײנט, װען איך דערמאן זיך אים, ארויסאין מיר א שוידער. ער האט געפרעגט די קינדער צי זײ װילן, אז איך זאלבלײבן מיט זײ. דאס זענען געװען קינדער מער־װײניק אין מײן עלטער. ״אשאד״ — האט אײנם פון די קינדער פשוט און אויפריכטיק געענטפערט —דער חורבן311״א שאד מען זאל סאלען הרגענען... זאל זי בלײבן מיט אונדז...״ דאן האטדער פאטער געזאגט די קינדער, אז אין אזא פאל מוזן זײ שװײגן װעגן מיר,קײנעם נישט דערצײלן, װײל ״דאן קאן מען אונדז אלע הרגענען...״ און איך ביןגעבליבן אין הוױ פון אט־דער אײדעלער פוילישער פאמיליע, װעלכע האטמיך געהיטן װי אן אײגן קינד, ריזיקירנדיק דערבײ מיט די אײגענע לעבנס.אויף מארגן פרי, נאכדעם װי איך בין צוריקגעקומען, איז פערםיק געגאנגעןגעװויר װערן, װאם ס׳איז געשען מיט מײן מוטער. ער האט זיך דורכשפאצירטפארבײ דעם קאװאלס הויף, אבער דארט גארנישט באמערקט — פרעגן האט ערדאך גישט געטארט... ער איז אװעק אויפן ײדישן בית־עולם, און דארט האטער טאקע געטראפן דעם טויטן קערפער פון מײן מוטער. זי איז געװען נאקעט, —דײטשע, אדער פוילישע באנדיטן האבן אראפגעצויגן אירע מלבושים. די פוילישעקברנים האבן זי דערנאך דארט באגראבן.פערםיק האט געהאט צװײ ברידער. אײנער פון זײ האט געדינט אין דערגעסטאפא, אין לאשיץ גופא. פאר אים און פאר זײן פרוי און קינדער, װעלכע זענעןאפט געקומען צוגאםט צו מײנע רעטער, האט מען מיך געמוזט אויםבאהאלטן.װי גיך מען האט אײנעם פון זײ געזען אנקומען, האט מען מיך באהאלטן,אמאל אין א שאפע. אמאל אונטער א בעט, אפגעשלאסן שנעל דעם צימער,װו איך האב זיך געפונען און דארט גישט ארײנגעלאזט די געסט. פערסיקסצװײטער ברודער, דאקעגן, איז געװען א טעטיקער װידערשטענדלער און האט,אלם פארטיזאנער, געקעמפט קעגן די דײטשן, אויך אין דער לאשיצער געגנט.די געםטאפא האט אים סוף־כל־סוף געכאפט און אים דערשאםן, צוזאמען מיטזײנע דרײ זין. אין צוזאמענהאננ מיט דעם האט מען ארעםטירט ראמאןפערםקין. די געםטאפא־לײט זענען געקומען אין שטוב ארײן מאכן א רעװיזיע.די פרוי פערסיק האט, אבער, באװיזן מיך צו באהאלטן אין קלאזעט אויפן הויף,װו מען האט נישט געזוכט. פערסיק איז געװען א חודש צײט ארעסטירט. בעתןארעםט האט ער באװיזן אנצוזאגן זײן פרוי: ״װען איך װעל צוריקומען, מוזאיך טרעפן םאלען בײ אונדז, א לעבעדיקע...״ די פרוי פערםיק װאלט פארמיר אפשר נישט אײנגעשטעלט לאנג איר לעבן... מען האט אים באפרײט, װײלער האט טאקע נישט געהאט קײן שום געמײנזאמעם מיטן פארטיזאנער־קאמףפון זײן ברודער.אזוי בין איך געבליבן בײ דער פאמיליע פערםיק ביזן םוף פון דערמלחמה. די עלטערן האבן זיך צו מיר באצויגן פונקט װי צו זײערע אײגענעקינדער, און די קינדער — װי צו א שװעסטערל. די קינדער האבן מיר איבער־געגעבן די לעקציעם פון שול און געלערנט. עם האבן אויך נישט געפעלט קײןדענערװירונגען און שרעק. אומגעװונטשענע פלוצלינגע געםט, פאר װעלכעמען האט שנעל געמוזט באהאלטן דאם איבעריקע קינד; פארדעכטיקע טריט אויפןטראטואר, צי אויף די טרעפ, קלאנגען װעגן רעװיזיעס, װעגן זוכן ײדן...312לאשיץ*די פערםיקס זענען בכלל געװען פארגעשריטענע און הארציק־גוטע מענטשן.״אלע מענטשן זענען גלײך, אויך ײדן.״״ — פלעגט ער איבערחזרן פאר זײןפרוי און קינדער. אײנמאל האט זי, אין א מארק־טאג, דערזען צװישן די פויעריםצװײ ײדישע בחורים, האט זי מיט א קינד ארויםגעשיקט זײ א פעקל עםן אוןגעהײםן זאגן, זײ זאלן זיך אפטראגן, װײל ס׳איז פאר זײ געפערלעך צו זײןאין לאשיץ. זי האט די ײדישע בחורים, פארשטײט זיך, נישט געקענט.אײנמאל האבן מיר דורכן פענצטער געזען, װי מען האט אויפן מארקגעפײניקט ביזן טױט א ײדיש מײדל, װאס מען האט געכאפט אין א נאענטןדארף. די גאנצע פערסיק־פאמיליע האט געװײטיקמ פון דעם בילד, פונקט װי איך.נאך דער מלחמה איז די פערםיק־פאמיליע געװען גרײט מיך צו האלטןװײטער בײ זיך, װי אן אײגן קינד, אבער גלײכצײטיק מיר געגעבן א פרײערעכט צו דעצידירן, אויב איך װיל גײן צו די לעבנגעבליבענע ײדן. איך האבאויסגעװײלט דעם צװײטן װעג, — איך האב גוט געדענקט מײנע ײדישע טאטע־מאמע און מײן אפשטאם.דערװײל האב איך גענומען גײן אין דער לאשיצער פאלקם־שול. װען דערלערעד באיקא איז ארײנגעקומען אין קלאס און מיך צום ערשטן מאל דערזעןא לעבעדיקע, איז עד צעמישט געװארן, ער האט אראפגעלאזט דעם קאפ אוןצו מיר נישט געקוקט אין משך פון דער גאנצער לעקציע...װען עם זענען קײן לאשיץ צוריקגעקומען נאך עטלעכע לעבנגעבליבענעײדן, האב איך מיט זײ זיך פארבונדן, אבער לאנג נישט געקאנט פארבלײבן איןשטעטל. איך בין אװעק קײן לאדזש. פון דארט האט מען מיך צוזאמען מיטנאך ײדישע קינדער, איבערגעשיקט קײן דײטשלאנד.איך בין אנגעקומען, צום ערשטן מאל, צו די ברעגעס פון אוגדזעראויםגעחלומטן לאנד, מיט דער טראגיש־בארימטער שיף ״יציאת־אײראפע 1947״ —״עקםאדום״ — און נאך אלע איבערגעלעבטע פײנען, האב איך דערפילט דיברוטאלע הענט פון די ענגלישע מיליטער־לײט. מען האט אונדז צוריקגעטדיבןאין פארבלוטיקטן דײטשלאנד ארײן. װען איך האב אין האמבורג זיך אפגעזאגטאויםצושטײגן אויפן ברעג ארוים — האב איך באקומען קלעפ.שפעטער בין איך, דודך ציפערן, אנגעקומען שוין אין אונדזער אומאפהענגיקערמדינה, װו מײן לעבן האט זיך ערשט פאקטיש אנגעהויבן...שרה װ״מאןדער חורבן313אלם אריעריו צװישן לאשיצער פאליאקןמײן טאטע, אליהו גאלדפעדער, איז באקאנט געװען אין לאשיץ מיטןצונאמען ״קאזע״ — פארװאס מען האט אים אזוי גערופן װײם איך נישט. מײנעעלטערן האבן געהאט אין מארק א גאלאנטעריע־געװעלבל, אבער מײן פאטערהאט זיד אויך פארנומען מיט גלעזערײ און דאן איז אין געװעלב געשטאנעןמײן מוטער, שרה. אין שטוב בײאונדז זענען׳ אויםער מיר, געװעןנאך זיבן קינדער — זײ זענען אלע,צוזאמען מיט די עלטערן, אומגעבראכטגעװארן דורך די נאצים.װען די מלחמה איז אויסגעבראכןבין איך אלט געװען 13 יאר. ביזןאײנפירן דאם געטא, איז דאם לעבןבײ די ײדן אין לאשיץ געװען נאךמער־־װײניק דערטרעגלעך. װען מעןהאט אונדז אפגעשלאםן אין געטא,האט מען גענומען רעדן, אז מ׳װעטאלע ײדן אומברענגען. מײנע עלטערןהאבן באצאלט א קריסט א גרויסעסומע געלט און ער האט מיר געמאכטא פוילישע ״קענקארטע׳/ װו איך האבפיגורירט אלס אריערין מיטן נאמעןהעלענא גורםקא. איך האב דאן געאר־בעט, אלם ײדיש מײדל, בײ א פאליאקאין א דארף, נאענט בײ לאשיץ. לעבןדאזיקן פאליאק האט געװוינט דער לאשיצער גלח זארעמבא. די דינסט פוןגלח האט מיך געקענט. איך האב איר דערצײלט װעגן מײן פוילישער״קענקארטע״. זי האט מיך, אין דער שטיל, גענומען לערנען קריםטלעכעתפילװז, װאס זאלן מיר פארלײכטערן דעם אויפהאלט צװישן פאליאקן און זי,צוזאמען מיטן גלח, האבן מיר צוגעזאגט צו העלפן.אויף מארגן נאך דער גרויםער אויםזידלונג פון לאשיצער געטא, האטדער פאליאק בײ װעלכן כ׳האב געארבעט, דערקלערט, אז ער מוז מיך אפפירןקײן לאשיץ. איך האב אפילו נישט געפרװוט זיך קעגנשטעלן. ער האט מיךגעבראכט אין שטאט ארײן און איבערגעגעבן אין די הענט פון דער דײטשערפאליצײ. מען האט מיך פארשפארט אין דער ״קאזע״. דארט האב איך געטראפןא םך ײדן, װאם זענען אנטרינען פון דער אויםזידלונג; צװישן זײ איזגעװען מײנעד אן עלטערער ברודער, יעקב־שמעון.חיה־שולמית גאדלפעדער־בן־אריה314לאשיץאויפן צװײטן טאג דואט מען אונדז אלע באזעצט אין קלײגעם געטא. איךהאב געארבעט אין געטא בײ שגײדערײ פאר די דײטשן. איך פלעג אפטראגןדי אויסגעארבעטע זאכן און ברענגען מאטעריאל צו דער ארבעט. אלם אזעלכעהאב איך געהאט א ״פשעפוםטקע״׳ א דערלויבעניש ארויםצוגײן פון געטאאויף דער ארישער זײט. אויך מײן ברודער האט געהאט אזא דערלויבעניש,װײל ער האט געארבעט אלם גלעזער אין די פוילישע הײזער.דאם לעבן אין קלײנעם געטא איז געװען זײער טרויעריק — מיר האבזאלע געװוםט װאם אונדז דערװארט. מיר זענען דעריבער נישט געװעןאיבעראשט, װען דאם געטא איז אײן פרימארגן ארומגערינגלט געװארן און עםאיז געקומען די לעצטע אויםזידלונג. מען האט אונדז אװעקגעפירט צו דערבאן קײן גיעמאיקי. עם האט אונדז געהיטן די פוילישע פאליצײ. אויפן װעגצו דער באן האבן פוילישע פאליציאנטן דערשאסן מײן ברודער, כדי צוצונעמעןזײנע שטױול און מאנטל. זײ האבן אים באגראבן לעבן דארף רידניק.מיט דער באן פון ניעמאיקי האט מען אונדז געבראכט קײן שעדלעץ. דאאיז מיר געלונגען צו אנטלויפן פון צװישן די ײדן. איך האב זיך באגוצט מיטמײן פאלשער פוילישער ״קענקארטע״ און בין אפגעפארן צוריק קײן לאשיץ.איך בין ארײן צום ״קיעראװניק״ פון דער לאשיצער פוילישער פאלקם־שול, גערלאנד. זײ האבן מורא געהאט מיך צו האלטן, אבער םײ ער און םײזײן פרוי האבן זיך צו מיר גוט באצויגן. איך בין געבליבן בײ זײ עטלעכע טעג,זײ האבן מיך בארואיקט און צוגעזאגט צו העלפן. די גערלאנדם האבן זיך פאר־שטענדיקט מיטן אפטײקער װויטשיק, אין דער ביאלער גאם, װעלכער האטגעהאלטן די לאשיצער אפטײק, אבער געוװינט אין װארשע, װוהין ער פלעגטפארן אויף יעדן זונטיק. זײ האבן באשלאםן איך זאל פארן קײן ווארשע אוןזיך אײנמעלדן בײ דער פאמיליע וװיטשיק אלם דינםט.איך בין דעמלט צום ערשטן מאל געװען אין װארשע, װי בכלל צום ערשטןמאל פארלאזט די גאענטע לאשיצער געגנט. איך האב מורא געהאט צו עםןטריפה בײ די פאליאקן. װען כ׳האב שוין יא געגעםן, האב איך פרום געמאכטא ברכה איבער די טריפהנע מאכלים. אונטער יעזוםעם בילד פלעג איך זאגן״מודה אני״ אינדערפרי און בײנאכט ״קריאת־שמע״.א דרײ חדשים האבן די װויטשיקס מיך געהאלטן בײ זיך. איך האבגעהאלפן אין שטוב און געגאנגען אין קירכע, כדי נישט ארויםצורופן קײןפארדאכט. פאר די שכנים האט מען מיך פארגעשטעלט אלם לאשיצער פוילישמײדל, װאם איז אנטלאפן קײן װארשע, נישט װעלנדיק פארן אויף ארבעטקײן דײטשלאנד. אבער די שכנים האבן גענומען צושטײן און שרעקן: ״אפשראיז זי דאך א באהאלטענע ײדישקעז איר קאנט דערשאסן װערן צוזאמען מיטאיר...״ די װויטשיקס האבן מורא באקומען פאר א מםירה און זײ האבן מירגעבעטן פארלאזן זײער װוינונג, טראץ זײער ״בעםטן װילן צו העלפן״...עם האט זיך פאר מיר געשטעלט די פראגע: װוהין זאל איך גײן? איךדער חורבן315האב געהאט דעם אדרעם פון נאך א לאשיצער פאליאק אין װארשע, אײגער מיטןנאמען טרישטשיללא. טרישטשיללא איז געװען בורמיםטש אין לאשיץ די לעצטעצײט פאר דער מלחמה. ער איז אין שטאט געװען באקאנט אלם אוהב־ישראלאון געטאן פיל ײדן טובות. װען די דײטשן האבן פארנומען לאשיץ, האט ערזיך אפגעזאגט פון זײן אמט און אװעק מיט זײן פאמיליע קײן װארשע. מען האטגעזאגט, אז ער האט דאם געטאן, װײל זײן פרױ איז געװען א ײדישע — כאטשקײנער האט עס אויף זיכער נישט געװוםט, װײל זײ זענען נישט געװען קײןלאשיצער געבוירענע — און אין װארשע װעט אים לײכטער זײן אויםצובאהאלטןאיר ײדישקײט. איך האב געװוסט װו ער ארבעט און אװעק צו אים אין בױרא.איך האב אים ארויסגערופן און געזאגט װער איך בין. ער האט מיר געגעבן אצײכן צו שװײגן און מיך מיטגענומען צו זיך אהײם. איך האב אים און זײןפרוי דערצײלט מײנע איבערלעבונגען. זײ האבן מיר מיטגעפילט, אבער מוראגעהאט צו העלפן. איך בין אװעק צוריק צו די װויטש׳־קם. ם׳איז געװען זונטיק,דער מאן איז געקומען פון לאשיץ. ער האט מיך אויפמערקזאם אויםגעהערט,פאטערלעך געגלעט און געזאגט: ״האב נישט קײן מורא, מיר װעלן דירהעלפן. װעסט איבערלעבן...״ איך האב געװײנט און געקושט זײן האנט,װי א טאטן.װויטשיק האט געהאט א ברודער אין מילאנװועק, לעבן װארשע. יענערהאט אײנגעשטימט מיך צו נעמען צו זיך. איך בין אהין געפארן מיט אציטערניש, װײל מען האט מיר געזאגט, אז זײ װוינען לעבן הויפט־שטאב פוןדער געםטאפא. װויטשיק האט מיר, װען כ׳האב פארלאזט זײן װוינונג איןװארשע, געגעבן 500 זלאטיס און געזאגט, אז כ׳זאל קומען צו אים נאךגעלט, װען כ׳װעל נאר דארפן. איך בין בשלום אנגעקומען צו זײן ברודער איןמילאנװועק. מען האט מיך זײער גוט אויפגענומען, ארומגעװאשן, געגעבןפויערישע קלײדער. אבער ארומדרײען זיך פרײ האב איך מורא געהאט. בײ דעםװויטשיק אין דער װוינונג איז געװען א געהײמער צימער, פול מיט מאטעריאלןפון דער פוילישער אונטערערד. דארט האט מען מיך פארשלאסן. ס׳איז געװעןיאנואר. א קאלטער פוילישער װינטער. כדי נישט געפרוירן צו װערן האב איךגעמוזט כםדר ליגן גוט צוגעדעקט אין בעט. מען פלעגט מיר ארײנברענגען עםן.איך האב, אבער, געפילט, אז איך קאן, אלײן צװישן די פיר װענט, פשוטמשוגע װערן און כ׳װעל לאנג דארט נישט אויםהאלטן. איך האב, דעריבער,דערקלערט מײנע אויםבאהאלטער, אז איך גײ ארויס, אפילו װען עם דראט מירארײנצופאלן אין די הענט פון דער געםטאפא. זײ האבן מיר געראטן איך זאלבעםער פארן פרײװיליק אויף ארבעט קײן דײטשלאנד, װו עם װעט מיר זײןלײכטער דורכצולעבן מיט מײן געפעלשטער ״קענקארטע״. זײ האבן זיך אינ־פארמירט, אז אין לובלין איז פאראן אזא בױרא, װו איך דארף זיך מעלדן.אײדער איך בין געפארן קײן לובלין, האב איך באשלאםן פריער ארײנצו־פארן קײן לאשיץ, — איך האב נאך געהאפט, אז אפשר װעל איך דאך נאך316ל א ש י ץטרעפן עמעצן פון מײבע נאעבטע. איד בין אגגעקומען מיט דער באן קײןניעמאיקי אין אנהויב אװנט און אװעקגעגאנגען צופוס קײן לאשיץ. איך ביןארײנגעגאנגען צו אוגדז אין שטוב. אלץ איז געװען װי אמאל. דאס גאנצעמעבל אויפן ארט. אפילו דאס בילד פון בית־המקדש איז געבליבן הענגען אויףדער װאנט, װי אמאל. נאר די מײניקע זענען מער נישט געװען אין שטוב —גאר א פוילישע פאמיליע. איך האב זײ דערקענט — די פאמיליע פון״דרוזשגיק׳/ ער, דער ״דרוזשניק״, א הויכער, מיט א רויט אנגעפרעסן פנים,האט אויסגעזען װי א באנדיט. ער איז געװען דער אויפזעער איבער די ײדישעארבעטער אין געטא און האט זײ געשלאגן מפות־רצח. אויף זײן פראגע װאסאיך װיל, האבן מיר טרערן גענומען שטיקן אין האלדז און איך האב מיט אװײנענדיקער שטימע געענטפערט:״ם׳איז מײן שטוב...״ס׳האט נישט געהאט קײן זין צו לײקענען — איך האב געזאגט װער איךבין. דער ״דרוזשניק״ האט מיר כלומרשט פרײנטלעך געזאגט, אז איך קאןבלײבן נעכטיקן, נאר אזוי װי ער האט נישט קײן פרײ בעט, גײט ער ברענגעןשטרוי, כדי מיר אויםצובעטן אויף דער פאדלאגע. איך האב פארשטאנען, אזאיך דארף זיך װאס שנעלער ראטעװען, װײל אנשטאט מיט שטרוי װעט ערצוריקומען מיט געסטאפאװצעס. איך האב געזאגט, אז איך גײ ארײנברענגעןמײן װאליזקע. עם איז שוין געװען שפעט אין אװנט. איך בין אװעק צו דערפאמיליע גערלאנד. זײ האבן זיך געװונדערט מיך צו זען, אבער פרײנטלעךאויפגענומען און מםכים געװען מיך אויסצובאהאלטן איבער נאכט. אינדערפריהאט מיר פרוי גערלאנד דערצײלט, אז די דײטשן, װעלכע דער ״דרוזשניק״האט טאקע אלארמירט, האבן מיך א גאנצע נאכט געזוכט אין גאנץ לאשיץאון דער עיקר אין ניעמאיקי. אויפן צװײטן טאג בין איך אװעקגעפארן קײןלובלין און זיך געשטעלט אין דער רײ בײם אמט, װאם האט װערבירטפרײװיליקע ארבעטער קײן דײטשלאנד. די באאמטע, צו װעלכע איך ביןאנגעקומען, האט מיך עפעס מאדנע אנגעקוקט און מיט א צערטלעך קולגעזאגט: ״גײ ארײן צום דאקטאר — איך װעל דיר געבן א פלאץ, פאר װעלכןװעסט מיר אײביק דאנקבאר זײן״. איך גלויב ביז הײנט, אז דאס איז געװעןא פארשטעלט ײדיש מײדל, װעלכע האט אין מיר דערפילט א לײדנם־שװעסטער.דער דאקטאר, צו װעלכן איך בין ארײן, האט מיך אפילו נישט באטראכט,נאר געזאגט: ״אויב דו װילםט טאקע פארן אויף ארבעט — װעסטו זײןגעזוגט; װילםטו נישט — װעסטו זײן קראנק... זאג מיר דעם אמת״. איךהאב געזאגט דעם אמת — האט ער אונטערגעשריבן, אז כ׳בין געזונט. אויךדי באאמטע האט געהאלטן װארט און מיך באשטימט אויף אן אויסערגעװײנלעכןפלאץ•מען האט מיך שנעל אפגעשיקט קײן דײטשלאנד. אלץ איז אדורך איןארדענונג. מײן ארבעט־ארט איז געװען אין באד־גאדעסבערג, לעבן באן, בײ אדער חורבן317װעטערינאר־דאקטאר. איך האב געארבעט אלס דינסט. די פאמיליע איז נישטגעװען קײן נאצישע. מען האט זיך צו מיר זײער גוט באצויגן. די באלעבאםטעהאט מיר שטענדיק געװארנט: ״גיב אכטונג, אז זאלסט נישט האבן צו טאןמיט דער פאליצײ...״עס האט מיה באמת, גארנישט געפעלט — אבער אין די נעכט האב איךאין אײנזאמקײט שעהן געװײנט. איך האב נישט געקאנט שלום־מאכן מיטןגעדאנק, אז איך בין טאקע געבליבן אײנזאם־אלײן אויף דער װעלט...מען האט מיך דארט אפערירט אויף אן אויער. האב איך מורא געהאט,אז אונטער נארקאזע קאן איך זיך אמאל פאראטן, געבן א ײדישן אויסגעשרײ,אדעד זאגן מײן אמתן נאמען... איך האב, דעריבער, געבעטן מען זאל מיךשנײדן אן נארקאזע...אין קירכע האב איך זיך באקענט מיט נאך א פויליש מײדל, װעלכע האטדארט געאדבעט בײ דײטשן. זי איז געװען מיט א יאר עלטער פון מיר אוןזיך גערופן געניא. מיר האבן זיך באפרײנדעט. זי האט געארבעט בײ א גאצי־פאמיליע און שלעכט באהאנדלט געװארן. זונטיק פלעג איך איר ברענגעןעםן, פרוכטן. איך האב געפילט, אז זי איז א ײדיש מײדל, אבער א גאנץ יארהאבן מיר װעגן דעם נישט גערעדט צװישן זיך.אײן נאכט, נאכדעם װי כ׳האב א טרויעריקע לאנג געװײנט און אגטשלאפןגעװארן, האב איך אין חלום געזען מײן מאמען, װעלכע האט מיר געזאגט:״געניא איז א ײדיש קינד. זאג איר װער דו ביםט... דאס װעט דיר א םך לײכטערמאכן און העלפן...״ דעם נאענטן זונטיק האב איך געניאן ארויפגערופן צו מיראין צימער ארײן, זיך ארומגעקוקט צי קײנער געפינט זיך נישט אין דערנאענט, פארמאכט הינטער אונדז די טיר און אן אטעם ארויסגעזאגט:״געניא, כ׳בין א ײדיש קינדו...״זי האט מיך ארומגעכאפט און מיר האבן בײדע, שװײגנדיק, לאנג געװײנט.זי האט געשטאמט פון בירטשא, לעבן פשעמישל, אין גאליציע, און געהײםןרחל לאבא. פון דעמלט איז אונדז בײדע לײכטער געװען — געװען פאר װעמעןזיך אראפצורעדן אן מורא פון הארצן, פאר װעמען זיך אויםצװוײנען.באד־גאדעםבערג איז די גאנצע צײט פון דער מלחמה נישט באמבארדירטגעװארן. װען די אמעריקאנער האבן זיך דערנענטערט צו דער שטאט, האבןזײ געדראט זי צו באשיםן, אויב זי װעט זיך גישט אונטערגעבן, און זי האטזיך אונטערגעגעבן.עם איז געװען 6 אזײגער פרי. מײן שעף האט געקוקט פון פענצטער דורךא לארנעטע. ער האט געזען א טאנק ארײנפארן אין שטאט ארײן, נאר נישטאונטערשײדט, צי דאם איז א דײטשער צי אן אמעריקאנער. ער האט מירגעגעבן די לארנעטע — אפשר װעל איך בעסער זען. איך האב גוט געזען —אן אמעריקאנער טאנק... אין די אויגן זעגען מיר געשטאנען טרערן — צוםערשטן מאל נאך לאנגע יארן, טרערן פון פרײד.318לאשיץקורץ נאך דער באפרײאונג ד.אב איך געטראפן אין דײטשלאנד לאשיצערײדן. זײ האבן מיך איבערצײגט, אז ם׳איז נישטא װאס צו פארן קײן לאשיץ, —מײן גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען. אויך געניא האט נישט געפונען קײנעםפון איר פאמיליע. מיר זענען בײדע אװעקגעפארן אומלעגאל קײן בעלגיע.דא האבן מיר געטראפן די ײדישע בריגאדע. איך האב זיך באקענט מיט מײןצוקונפטיקן מאן/ װעלכער האט געדינט אין דער בריגאדע. ער האט אונדזגעהאלפן פארן קײן אחךישראל, װוהין איך בין אנגעקומען אומלעגאל מיטדער שיף ״ביריה״.חיה־שולמית גאלדפעדער־בן־אריהװי איר האב אלץ דורכגעלעבטאיך האב דורכגעלעבט די אקופאציע, די גאנצע שרעקלעכע נאצי־צײט.װי אזוי דאס איז מעגלעך געװען, איז פאר מיר אלײן, נאך קנאפע צװאגציקיאר, א םוד... אומגלויבלעך... געװען אין בײדע געטאס אין לאשיץ, אין גרױסןאון אין קלײנעם, צוגעזען בײדע אויםזידלונגען, מיטן לעצטן אויך מיטגע־שלעפט געװארן — און איך בין געבליבן לעבן. דאס אומעגלעכע איז, וױיזטברכה זילבערבערג־ראזנבױם אלסארבעטערין אין דײטשלאנדאויס, אמאל מעגלעך... איך װעל פרװוןדערצײלן, פארצײכענען א טײל אי־בערלעבונגען פון יענע קאשמאר־יארן — כאטש איך זע שוין אלץ,װי דורך א חלום און פיל איבערגע־לעבטע זאכן זעען מיר אלײן אױס,אין פערםפעקטױו פון דער צײט, װיאומגלויבלעך.איך בין געװען אין לאשיץ װען עםאיז אויםגעבראכן די מלחמה און װעןדי דײטשן האבן פארנומען דאסשטעטל. איך האב געלעבט די גאנצעצײט אין געטא. אין אנהויב פוןטראגישן חודש אויגוםט 1942, אדרײ װאכן פאר דער ערשטער אוים־זידלונג, האט דער ױדנראט מיךאװעקגעשיקט, צוזאמען מיט נאך צעןמײדלעך, אויף פעלד־ארבעט קײןקאבילאן׳ א 15 קילאמעטער פון לא־שיץ צוזאמען מיט מיר זענען דארטדער חורבו319געװען, צוױשן אנדערע, רײזל זילבערמאן, עלקע גראסמאן, שרה ליבערמאן,דעם ליזיקערס טאבטער אסתר עלזאן. מיר האבן געארבעט בײ א פױלישןגוטבאזיצער און געװוינט צחאמען אין א הילצערנער באטקע. זונטיק אינדערפריפלעגן מיר פארן קײן לאשיץ אויפן גאנצן טאג און צוריקומען אין אװנט, כדימאנטיק פרי ארויסצוגײן צו דער ארבעט.שבת, דעם 22־טן אויגוםט, האב איך זיך נישט גוט געפילט און נישטארױס אין פעלד צו דער ארבעט. ארום 2 אזײגער בײטאג איז רײזל זילבערמאןגעקומען צולױפן מיט א געװײן אין באראק ארײן און דערצײלט, אז א פויער,װאס איז געקומען פון לאשיץ, האט איבערגעגעבן, אז ״אין שטעטל גיםן זיךטײכן בלוט, מען שיםט און מען הרגעט די ײדן...״װען דער גוטבאזיצער, בײ װעלבן מיר האבן געארבעט, האט געהערט, װאםעם טוט זיך אין לאשיץ, האט ער טעלעפאניש אנגעפרעגט אין דײטשן ארבעט־אמט, װאס ער זאל מיט אונדז טאן. מען האט אים געהײסן אונדז היטן אוןנישט ארױסלאזן פון באראק.*ביז מאנטיק, דעם 24־טן אויגוסט, זענען מיר געװען װי ארעסטירטע. גענוי,װאם אין לאשיץ איז פארגעקומען, האבן מיר נישט געװוסט, פונקט װי מירהאבן נישט געװוםט װאם אונדז אלײן דערװארט. מער װי װײנען האבן מירנישט געקאנט — אפילו נישט גערעדט צװישן זיך, נאר אײנע האט װי װאנזיניקגעקוקט אויף דער צװײטער, דאם הארץ האט געבלוטיקט און טרערן האבןזיך געגאםן.מאנטיק אינדערפרי האט אונדז דער גוטבאזיצער געהײםן גײן צו דערארבעט. באדײט דאם, אז מיר בלײבן לעבן?... — האבן מיר זיך אלײן געפרעגט.עטלעכע שעה נאר האבן מיר ״רואיק״ געארבעט. פלוצלינג איז צום פעלדאנגעפארן א װאגן מיט דײטשן. מען האט אונדז אלע געהײםן זיך ארױםזעצןאון דער װאגן האט גענומען פארן אויפן װעג קײן לאשיץ. מיר זענען געװעןזיבער, אז אונדזער לעצטע שעה איז געקומען. וױינען האבן מיד מער שױןנישט געקאנט, נאר שטום, מיט די אויגן, זיך געזעגנט אײנע מיט דערצװײטער...דער װאגן איז ארײנגעפארן איבער די פוםטע לאשיצער געםלעך און זיךאפגעשטעלט פאר דער ברױז. ם׳איז ארויסגעקומען א דײטשער אפיציר. מיר האבןזיך געריכט אויף א באםעל אונדז צו שיםן. דערשטױנטע האט מען אונדזגעפירט דורכן חרובן מארק, װו אויף די פארבלוטיקטע שטײנער האבן זיךגעװאלגערט פעקלעך עםן און זאכן פון די אױסגעמארדעטע, ביז צום הױז םוןבונעם װײנמאן.אין דאזיקן הױז האבן מיר שױן געטראםן א 20 מײדלעך און קײן אײן מןןןנישט, אבער צוױשן זײ קײן אײנע נישט םון לאשיץ. װאס איז געשען מיט די320לאשיץלאשיצער ײדן האט קײן אײנער פון זײ גישט געוװסט. ערשט אױפן צװײטןטאג זענען צוריקגעקומען פון שעדלעץ אײניקע לאשיצער ײדישע פאליציאנטןאװ פון זײ האבן מיר זיך דערוװסט די ביטערע אײנצלהײטן.און עס האט זיך אנגעהויבן דאם עטלעכע־חדשימדיקע פײנפולע לעבן איןקלײנעם געטא.מיר האבן אלע געװוסט, װאס אונדז דערװארט און יעדן טאג זיך געריכטאויפן ביטערן סוף.דא האט מיך געפונען פראדל ראזנבוים און מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען.צװײ אלטע ײדן זענען געװען מיט אונדז אין קלײנעם געטא, בעזשע אוןאיטשע־מאיר ראזענצװײג. דער לעצטער האט זיך, בעת דער ערשטער אויס־זידלונג׳ באהאלטן צװישן צװײ דאפלטע װענט בײ זיך אין הויז איבערן געװעלב.ער האט דארט געהאט עסן און טרינקען אויף א לאנגער צײט. אבער פאליאקן,זוכנדיק רויב, האבן אים געפונען אין געװאלט דערמארדן. ער האט גערופןצוהילף די דײטשן, װעלכע האבן אים אפגעפירט צו אונדז אין קלײנעם געטא.װען מען האט אונדז שפעטער אויסגעזידלט, זענען בײדע אלטע לײט ארויספון געטא אײנגעװיקלט אין טליתים, און אזוי אװעק אויף זײער לעצטן װעג.מיך, צוזאמען מיט פראדל ראזנבוים, עלקע גראסמאן און שרה ליבערמאן,האבן די דײטשן אװעקגעשיקט אויף פעלד־ארבעט קײן דזשיאטקאװסקי, א דארףצװישן לאשיץ און מעזריטש. אבער צװײ טעג פאר דער אויםזידלונג, דעם22־טן נאװעמבער, האט מען אונדז צוריקגעבראכט אין לאשיצער קלײנעםגעטא ארײן.בלויז פראדל ראזנבוים האט זיך געראטעװעט מיט א פאלשן פוילישן פאס־פארט און איז מיט אונדז נישט צוריקגעקומען.#דעם 24־טן נאװעמבער 1942 האט מען אונדז, אלע אײנװוינער פון קלײנעםגעטא, אװעקגעפירט קײן ניעמאיקי און פון דארט, אין איבערגעפולטע משא־װאגאנען, קײן שעדלעץ. פון דעד באן־סטאציע אין שעדלעץ האט אונדז דיגעםטאפא, באגלײט מיט קלעפ און שיסערײ, אװעקגעטריבן אין א לאגער, דרײקילאמעטער הינטער שעדלעץ. דארט זעגען געװען דרײ הײזער מיט פארמשפטעפאר טרעבלינקע. אײנם — פול מיט ציגײנער און צװײ — מיט ײדן. פאר אונדזהאט מען געפונען א װיגקל אויפן בוידעם פון אײן הויז. עם האבן זיך דארטגעפונען ײדן פון פארשירענע שטעט און שטעטלעך. מיר האבן אלע געװוסטװאס אונדז דערװארט און די שטימונג איז געװען, װי בײ פארמשפטע צום טױטפארן אויספירן דעם אורטײל.די הײזער זענען בײנאכט געװען ארומגערינגלט דורך די דײטשן, װעלכעהאבן ארײנגעשאסן דורך די פענצטער. אינדערפרי האט מען אונדז ארויסגעטריבןדער חורבן321אין דרויםן, װו איבער אונדזערע קעפ זענען אומאױפהערלעך געפלױגן קוילן.די לאשיצער האבן זיך געהאלטן, װי װײט מעגלעך צוזאמען. לעבן מיר זענעןגעװען עלקע און שרה. שרה (ליבערמאן) האט באקומען א קױל אין אױעראון זיך באגאסן מיט בלוט. װען איך האב זי געפרעגט צי עס טוט איר זײערװײ״ האט זי געענטפערט: ״א שאד, װאס זײ האבן נישט געטראפן אביסל העכער,אין שלײף, װאלט שוין געװען נאך אלעמען׳/װי בהמות האט מען אונדז אװעקגעטריבן צו דער באן און אנגעשטאפטמיט אונדז די פי־װאגאנען. מען האט פארקלאפט די טירן און די באן האטגערירט. איך בין ארײנגעפאלן צװישן עטלעכע עלטערע פרויען. זײ האבן גלײךמיך גענומען שטופן צום פענצטער: ״שפרינג ארויס, ביסט אזוי ױנג און ענלעךצו א שיקסע...״ מען האט מיר ממש נישט געלאזט ארײנקלערן אין מײן לאגע.אײנע פון די פרויען האט אויסגעטאן א בריליאנטענעם רינג, אים אנגעטאן מיראויף א פינגער און פשוט מיך ארויסגעװארפן דורכן װאגאך־פענצטער... װי דורכןחלום געדענק איך, װי איך בין געפלויגן... אן באװוסטזײן. ארום מיר האבןגעפײפט קוילן... איך בין געפאלן אין וױיכן שנײ...דאם איז געװען דעם 28־טן נאװעמבער, אנהויב אװנט.*איך בין אויפגעשטאנען, ארומגעטאפט זיך צי איך בין נישט פארװונדעט.איך בין אװעק דורכן פארשנײעטן פעלד אין דער זײט פון נאענטן דארף.כ׳האב נישט געװאגט אנצוקלאפן אין א טיר... איך האב איבערגעװאכט דינאכט אין א קלאזעט בײם ראנד פון דארף.אינדערפרי האט מיך געטראפן דער פויער, דער אײגנטימער פונעםקלאזעט — ער האט מיך אװעקגעטריבן, נישט געװאלט ארײנלאזן אפילו זיךאנװארעמען. א צװײטער פויער האט מיך יא ארײנגעלאזט אין זײן כאטע, געלאזטזיך אנװארעמען, געגעבן עםן, אבער אונטערגעאײלט איך זאל װאס שנעלעראװעק...װוהין זאל איך גײן י...איך האב זיך געפרעגט אויפן װעג קײן מארד, קלערנדיק אנצוקומען צוריקקײן לאשיץ. אזוי בין איך געגאנגען פערציק קילאמעטער. אין דער מערהײטשטיבער אויפן װעג, אין װעלכע איך האב אנגעקלאפט, האט מען מיך נישטגעװאלט ארײנלאזן — דערקענט, אז כ׳בין א ״זשידװוא״... אין מארד שוין האט מירעפעם אן ארעמער פויער יא געגעבן צו עסן. דאס שטעטל איז געװען לײדיק,צערױבט, בלוט אויף די שטײנער — קײן אײן ײד נישט... כ׳בין אװעק װײטער,אדורך דאס דארף סקאלימאװע, װאס איז אזוי באקאנט געװען אונדזערעלאשיצער — קײנער האט מיך אױך דא גישט געװאלט אויפנעמען. ארום 8 איןאװנט בין איך, וױ א געיאגטער הונט, ארײן אין םקאלימאװער װאלד, אן ארטװאס דערמאנט אזױ אין אונדזערע ױגנט־אױספלוגן... איך האב זיך אװעקגעלײגט,322לאשיץװי א חיה, אויפן גראז און זיך נאכאמאל גוט אויסגעװײנט. װאס האב איומער געקאנט טאןז דאס האט מיך אביםל בארואיקט, לײכטער געמאכט אוןכ׳בין אין דער פינצטער אװעק װײטער.שפעט בײנאכט בין איך אנגעקומען אין דארף סוכאדאלקי. װאס אײנצרשטעלן האב איך דאך שוין נישט געהאט — איך האב אנגעקלאפט אין דערערשטער כאטע, װו עם איז געװען ליכטיק.עם האט מיר געעפנט א מיטליאריקע פוילישע פרוי. זי האט אויף מירגעקוקט מיט פארדאכט, דערקענט, אז איך בין א געפלאגטע ״ײדישקע״, אבערגעגעבן מיר צו עסן, נישט פרעגנדיק גארנישט, געלאזט זיך מיר ארומװאשןאון — געלײגט אין א װארעם בעט ארײן שלאפן.אינדערפרי איז צוגעקומען צו מיר די פויערטע, אםטאפאװא האט מען זי גערופן׳און מיר איבערגעגעבן די סיבה פון איר גאסטפרײנטלעכקײט. זי האט צװײטעכטער, האט מען גערופן אײנע פון זײ זי זאל זיך צושטעלן אויף צו פארןקײן דײטשלאנד ארבעטן. זי האט מיך געפרעגט צי איך װיל נישט פארן אויפןארט פון איר טאכטער, מיט אירע דאקומענטן, ״דא װעםטו זיך דאך סײ־װינישט קאנען דאטעװען״... איך בין גלײך אײנגעגאנגען. די פרוי האט מירגעגעבן פויערישע קלײדער, פארפאקט א פעקל עםן און מלבושים, װי פאר אןאײגן קינד און מיך אלײן אװעקגעפירט, אלס מאמע, אין ארבעט־אמט פון דידײטשן אין מארד. איך האב גוט אײנגעשטודירט מײן נײעם פוילישן נאמען,מײן אפשטאם, די נעמען פון די עלטערן, זײדע־באבע... בײם פארשרײבן זענעןדאך געװען שװעריקײטן, הארץ־קלאפעניש, אבער כ׳בין בשלום אדורך דעםעקזאמען און אנגענומען געװארן אלס פעלאגיא לוקאשוק אויף ארבעט קײןדײטשלאנד.באלד אין באן, װאס האט מיך, צוזאמען מיט א םך אנדערע פוילישעפרויען, געפירט פון מארד קײן שעדלעץ — איז געקומען דער ערשטער מכשול.א פויליש דינסט־מײדל פון לאשיץ, אלימפקא, איז אויך געפארן מיטן זעלבןעשאלאן אויף ארבעט קײן דײטשלאנד. זי האט מיך, פארשטײט זיך, באלדדערקענט... עס האט זיך מיר, אבער, אײגגעגעבן ארויםצודרײען פון אירע הענטאון זי האט מיך נישט אויסגעגעבן,• לאנג, אבער, װאלט זי מיר, בין איך זיכער,נישט געלאזט אויםבאהאלטן מײן ײדישקײט. זי װאלט מיה װילנדיק צי נישט־װילנדיק, אויב נישט ניכטער איז שיכורערהײט, פארשיט. צו מײן גליק האט דיקאמיםיע אין װארשע, דורך װעלכע אלע קאנדידאטינם האבן נאך געדארפטדורכגײן, די אלימפקא געפםלט און כ׳האב זי פארלוירן פון אויג.איך בין אנגעקומען קײן דײטשלאנד אויף ארבעט אין אן עראפלאךפאבריק.עס איז זיך לײכט פארצושטעלן מײן איבעראשונג, װען איך בין דעם ערשטןטאג געקומען צו דער ארבעט און בײם זעלבן טיש, װו מען האט מיךאװעקגעזעצט, האב איך געטראפן ארבעטן א פױליש מײדל — פון לאשיץ,דער חורבן323קאסיאניקוװנא... איך האב געמײנט, אז איך װעל אויפן פלאץ חלשן. זי האטמיך, אבער, נישט דערקענט, — די איבערלעבונגען פון די לעצטע חדשים האבן׳װײזט אויס, געלאזט שטארקע צײכנס אויף מײן פנים, געענדערט עם, געעלטערטדער עיקר. עטלעכע טעג האב איך געציטערט, װען זי האט צו מיד א קוקגעטאן — זי האט מיך פארט נישט דערקענט און כ׳האב זיך בארואיקט.צווײ און א האלב יאר האב איך געארבעט אין דײטשלאנד אלס פוילישמײדל. נישט אײנמאל בין איך געװען אונטער דער דירעקטער געפאר אנטדעקטצו װערן. די געסטאפא האט אונדז געהיטן און אפט געפארשט, שטארק בודקגעװען די דאקומענטן און געבורט־מעטריקעם. אפט איז מיר פארמיאוסט געװארןדאס לעבן אין דער שטענדיקער סכנה, װען איך האב זיך פאר די װענט געדארפטהיטן מיט א װארט. אבער איך האב דאך אלץ אריבערגעטראגן. פון צװישןסס2 מײדלעך האט מען מיך אויסגעװײלט, מיט נאך פינף אנדערע, און געשיקטאויף א פארפולקאמונג־קורם בײ טאקערײ — די ארבעט איז געװען א שװערע,12 שעה טעגלעך, בײ װײניק עםן. איך האב אבער אויםגעהאלטן ביז די ענגלענדערהאבן באפרײט די געגנט בײ האמבורג, װו די פאבריק האט זיך געפונען.#ווען איך בין, גלײך נאך דער באפרײאונג, געקומען אין דער ײדישער קהילהאין האמבורג און געבעטן מיך רעגיםטרירן אלם ײדישע פרוי, — האט מען מירנישט געגלויבט. מען האט מיט חשד געקוקט אויף מײנע פױלישע דאקומענטן, אויףמײן ״אריש״ פנים און געפרעגט מיט װאס איך קאן אויפװײזן מײן ײדישקײט...מען האט מיר געגעבן א סידור און געהײםן דאװנען. װען כ׳האב מיט טרען איןדי אויגן גענומען אויפן קול זאגן די תפילות, האבן זײ זיך איבערצײגט...שפעטער האב איך דאס זעלבע דורכגעלעבט אין בערגען־בעלזען. אידלאגער האט מען מיך אויסגעמיטן, געמײנט, אז איך בין טאקע א פוילישע,װאם פארשטעלט זיך איצט אלס ײדישקע, כדי צו געניסן פון ״דזשאינט״־הילף...כ׳האב זיך געפילט אין גלות צװישן ײדן...מען האט מיך םוף־כל־םוף אפגעשיקט קײן שװעדן, פון װאנען איך ביןגעקומען קײן ישראל.ברכה זילבערבערג־ראזנבויםגעטאס, אױםזידלונג און ארבעט אין דײטשלאנדװען די מלחמה איז אויסגעבראכן, אין 1939, האב איך געוװינט מיטמײן מאן, משה האכמאן, און א קלײן קינד, בײ מײנע עלטערן, אין מארק. באלדװי די דײטשן זענען ארײן, האבן זײ אנגעהויבן כאפן מענער אויף ״ארבעט״.אזוי װי דאם כאפן צו ארבעט פלעגט מערסטנס פארקומען בײנאכט, פלעגן מײן324לאשיץפאטער, מײן מאן און מײן ברודער לײבוש אװעקגײן אויף די נעכט פון דערהײם און זיך אויםבאהאלטן בײ הינטערשטאטישע פויערים. אבער נישט לאנגהאבן פאליאקן געװאלט אויםבאהאלטן בײ זיך ײדן, אפילו גוטע באקאנטעאון אפילו פאר געלט.װען עס איז אײנגעפירט געװארן דאםגעטא אין לאשיץ, איז אונדזער װוינונגאײנגעשלאםן געװארן אינעם געטא. אין אונ־דזער דירה האבן שוין דעמלט געװוינט, אוי־סער אונדז, נאך פיר משפחות פליטים. איך,מיט מײן מאן און קינד, האבן געװוינט צוזא־מען מיט מײנע עלטערן און ברודעה איןאײן צימעה אזוי האבן מיר אלע זיך גע־האלטן צוזאמען ביזן בלוטיקן שבת.דורכן פענצטער פון אונדזער װוינונגהאבן מיר באלד אינדערפרי געזען װי אדײטש האט געשאסן א ױדנראטלעה װען ערהאט געװאלט אדורכגײן דעם מארק, װײזנדיקזײן אפצײכן. פון דעם האבן מיר גלײך געדרונגען, אז עם גרײט זיך עפעםאויםערגעװײנלעכם קעגן אונדז.ארום 10 אזײגער פארמיטאג האט די ײדישע פאליצײ גענומען קלאפן איןדי טירן — אלע זאלן ארויםגײן אויפן מארק, מיטנעמען די װיכטיקםטע זאכן,װײל מען גײט אונדז עװאקואירן. טויזנטער ײדן האבן גענומען שטראמען אויפןמארק ארויס. דער זאמל־פונקט איז געװען צװישן דער שורה מארק־הײזעהװו מיר האבן געװוינט, ביז די הײזעה װו עס האט געװוינט חיה־שרה־צאלטשעכעם.מיר האבן גלײך דערזען, אז אונדזער לעבן איז מער גארנישט װערט. פוןדער ביאלער גאם זענען אנגעקומען טאקםים מיט דײטשן, זענען זײ ארײן איןפארזאמלטן המון, ארויף אויף די מענטשן און גלײך האבן זיך דערהערט קרעכצןפון איבערגעפארענע און פארװונדעטע.איך געדעגק װי גרשון לעװין האט אויםגערופן, אז פרויען זאלן זיך שטעלןבאזונדער און מענער באזונדעה איך בין געבליבן מיט מײן מוטער — מײןפאטעה מײן מאן און מײן ברודער זענען אװעק באזונדעה מער האבן מיר זײשוין נישט געזען... די מענער האט מען אויםגעשטעלט אין רײען און געטריבןצופום. אונדז, פרויען, האט מען ארויפגעזעצט אויף פויערישע פורמאנקעם אוןאװעקגעפירט קײן שעדלעץ. דורכפארנדיק פארבײ די מענער־רײען, האב איךנאך באמערקט מײן פאטער — א בליק געטאן אויף אים צום לעצטן מאל.דער שאםײ קײן שעדלעץ איז שוין געװען פארזײט מיט טויטע ײדן. דײטשןמיט מאשינגעװער זענען געפארן אויף בײדע זײטן װעג און געשאםן יעדן, װאסדער חורבן325האט געפרװוט אנטלויפן, אדער איז אפגעשטאנען אץ גאנג, אדער װען עם ז?אטזיך זײ סתם פארװאלט שיסן. װען מיר זענען דורכגעפאה מארד, איז דאם שטעטלשוין געװען לײדיק * אויפן מארק און בײ די טירן פון די ײדישע הײזער זענעןגעלעגן צענדליקער און צענדליקער טויטע.מען האט אונדז מיט די פיה ארײנגעפירט קײן שעדלעץ, ביזן שיל־הויף, װומען האט אונדז געהײםן אראפגײן. אויפן פלאץ זענען שוין געזעסן אײנגעקװעטשטטויזנטער ײדן און מען האט אויד אונדז ארײנגעטריבן צװישן זײ. בײם ארײנגאנגאויפן פלאץ איז געשטאנען א שפאלער מיט דײטשן און געקלאפט מיט נאהײקעםאיבער די קעפ. װער עם איז געפאלן פון די קלעפ, איז מער נישט אויפגעשטאנען,ער האט זיך נישט באװיזן אויפצושטעלן, װײל די געיאגטע הינטער אים זענעןארויף אויף אים און אים צעטראטן.איך האב נאך ביז דעמלט באװיזן זיך צו האלטן צחאמען מיט מײן מוטער אוןמיר האבן בײדע באשיצט מײן פיר־יאריק קינד. צוזאמען האבן מיר זיךאװעקגעזעצט אויף דער ערד.בײ די זײטן פונעם הויף זענען געזעסן דײטשע םאלדאטן מיט מאשינגעװער.זײ האבן געזויפט, געלאכט, געחוזקט און װען עם האט זיך זײ נאר פארגלוםט —ארײנגעשאםן צװישן די זיצנדיקע ײדן. בײנאכט האט געמוזט זײן רואיק. טאמעדהאט ערגעץ א קינד א װײן געטאן, איז גלײך געפאלן אין יענעם װינקל ארײןא שנירל קוילן.אינדערפרי האבן זיך די דײטשן גערײצט מיט אונדז. געפרעגט װער ם׳איזדורשטיק און געהײסן גײן נעמען װאםער, — אבער װער עם האט זיך דערװעגטדאס צו טאן, איז דערשאסן געװארן. מ׳האט געמוזט זיצן אײגגעבויגן, װײל װערעם האט געפרװוט אויםגלײכן דעם רוקן, האט באקומען א קויל אין קאפ. לעבןמיר האט א קויל געטראפן דעם אלעארניקם פרוי פץ לאשיץ. איר טויטער קערפעראיז ארויפגעפאלן אויף מיר מיט מײן קינד. איך האב קוים באװיזן זיך ארויםצו־באקומען פון אונטערן קערפער און ארויםשלעפן לעבעדיק מײן קינד. אזוי זענעןמיר געזעסן, אן עסן און אן טרינקען, דרײ נעכט און צװײ גאנצע הײםע טעג.איך האב מער קײן כוח נישט געהאט אויסצוהאלטן. איך האב זיך געװאלטאויסגלײכן, כדי מען זאל מיך שיםן. מײן מאמע, לעבן מיר, האט דאס, אבער,נישט געלאזט טאן. זי האט מיך געמוטיקט אץ ארײנגעגעבן כוחות.אויפן דריטן טאג האט מען אונדז געהײםן אויפשטײן און גענומען יאגןאין דער ריכטונג פון דער באן־סטאציע. לעבן די באן־שינעס בין איך אנידערגע־פאלן. איך האב מער נישט קײן כוח געהאט צו גײן. מײן מאמע האט זיך נאךגעפונען לעבן מיר — זי האט מיך געריםן בײ די האר, איך זאל קומען צו זיךאון אויפשטײן. זי האט נאך געפירט בײם הענטל מײן קינד. איך בין אױפגע־שטאנען. כדי ס׳זאל מיר זײן לײכטער צו גײן, האב איך אויםגעטאן דעם מאנטלאץ די שיך און אלץ אװעקגעװארפן. אבער א פאר טריט װײטער בין איך וױדעראומגעפאלן. איך האב פארלוירן דאס באװוםטזײן. וױ לאנג איך בין אזױ געלעגן326ל אשיץװײס איך בישט. פלוצלינג האב איך דערפילט װאסער אין מויל... איך ד.אב זיךאויפגעכאפט. װען איך האב מיט מי געעפנט די אויגן״ האב איך דערזען לעבן זיךשטײן צװײ דײטשע סאלדאטן, מיט שײנע מונדירן און באװאפנט. זײ האבן זיךצו מיר אראפגעבויגן און געזאגט אויף דײטש: ״פרײלן, ראטעװעט זיך... לויפטשנעל אװעק פון דאנען...״ איך האב נאר געקאנט א מאך טאן מיט דער האנט,װי זאגנדיק: ״לאזט מיד צורו... ם׳איז מיר שוין אלצאײנס...״ כ׳האב צוריקפארמאכט די אויגן און זיך נישט גערירט פון ארט. די צװײ דײטשן האבן מיך,אבער, נישט אפגעלאזט, זײ האבן מיך אנגענומען פאר די הענט און אויפגע־שטעלט. זײ האבן צו מיר געשעפטשעט, װי בעטנדיק: ״ראטעװעט זיך... באלדקומט געסטאפא...״ זײ האבן מיר געגעבן א פלאש װאםער. איך האב געטרונקען.לעבן מיר האב איך געטראפן שטײן מײן מאמעם שיך — זי האט זײ מיר איבער־געלאזט, אפשר װעלן זײ מיר צונוץ קומען, װען זי האט געזען, אז גײן מיט אירצוזאמען קאן איך שוין גישט. זי איז אװעק צוזאמען מיט מײן קינד צו דיװאגאגען, װעלכע האבן זײ אװעקגעפירט קײן טרעבלינקע. מער האב איך זײנישט געזען און גישט געהערט פון זײדי צװײ םאלדאטן האבן מיך נישט געלאזט צוריק אװעקפאלן. זײ האבןמיר אנגעװיזן אויף עטלעכע בײמער פון דער צװײטער זײט באן־ליניע און מירגעהײםן דארט זיך באהאלטן. איך בין אװעק אין דער זײט פון די בײמער, אבעראיך האב זיך נישט באהאלטן צװישן זײ, נאר געבליבן זיצן פאר זײ. איך האבזיך נישט געװאלט באהאלטן, — נישט געװען בײ מיר קײן שום װילן, קײן שוםלוםט צו בלײבן לעבן. איך האב מער נישט געקלערט װעגן לעבן, אויב איך ביןבכלל אין יענעם מאמעגט געװען מםוגל װעגן עפעס צו קלערן, צו דענקען.איך װײם נישט װי לאנג איך בין אזוי געזעסן אויפן גראז לעבן די בײמער;מעגלעך, אז שעהן און מעגלעך, אז נאר געצײלטע מינוטן. עס זענען אנגעקומעןצװײ געסטאפא־לײט, רײטנדיק אויף פערד. זײ האבן זיך דעדנענטעדט צומיר. אבער איך האב נישט געפילט קײן שום מורא, איך בין געװען גלײכגילטיקצו אלץ. װידער איז געשען עפעס א מין נפ: זײ זענען דורכגעריטן הארט לעבןמיר, נאר א האר האט געפעלט, אז די פערדישע פאדקאװעם זאלו אויף מירארויפטרעטן, — אבער זײ האבן מיך, זעט אויס, נישט באמערקט. זײ האבן נישטגעשאםן אין מיר, כאטש איך האב גלײכגילטיק דאם דערװארט.אין דעם מאמענט, װען די געםטאפא־לײט זענען פארבײ, איז אין מיר געקומעןדער איבערברוך. עם האט מיך פלוצלינג פארלאזט די גלײכגילטיקײט אוןאפהענטיקײט און אויף זײער אדט איז געקומען א לעבנס־װילן, עפעם א שטומערבאשלום — איך דארף לעבן ונישט װײט פון די בײמער, הינטער װעלכע איך בין געזעםן, האט זיךאנגעהויבן א װאלד. איך בין ארײן אין דאזיקן װאלד. ראשית־כל האב איך צעריםןמײן ײדישע ״קעגקארטע״ און אלע איבעריקע דאקומענטן, װאם האבן געקאנטאנטדעקן מײן ײדישקײט. און דאן האב איך גענומען גײן. נישט װיםנדיק װוהיןד ע ר ח ו ר ב ן327איך גײ׳ אבער מאכנדיק פלענער, װאם צו זאגן די אנגעטראפענע מענטשן. איךבין צוגעקומען צו א דארף און ארײן אין ערשטן הויז. איך האב געטראפןדארט אן עלטערן פאליאק, װעלכן כ׳האב געפרעגט צי ער קאן מיד פיח קײן מארד.איד האב אים דערצײלט א געשיכטע, װאס איד האב אויפן װעג אויסגעטראכט,אז איד בין א שמוגלערין און האב אין מארד ליגן פלײש... ער האט פארלאנגט300 זלאטעם. איך האב אײנגעשטימט, — איך האב געהאט בײ זיך 450 זלאטעם.דער פאליאק איז ארײן אין שטוב און מיך געלאזט װארטן אויפן הויף. באלדאיז ארויםגעקומען זײן פרוי, װעלכע האט מיך אפגעמאסטן מיטן בליק אוןגלײך געפרעגט: ״ביסט א ײדישקעז״ ם׳האט נישט געהאט קײן זין צו לײקענעןאון איד האב מיט א שאקל מיטן קאפ באשטעטיקט: יא... ״אויב אזוי׳/ האטזי געענטפערט, ״קאםט די רײזע קײן מארד 400 זלאטעס״. איך האב מסכיםגעװען.עס איז שוין געװען פארנאכט. מיר האבן באשלאםן צו פארן באגינען און דיפויערים האבן מיך ארײנגעפירט אין םטאדאלע איבערצונעכטיקן. די פרוי האט מירגעבראכט עםן, א טאפ װארעמע מילך. איך האב זיך פשוט מחיה געװען. נאךעטלעכע טעג הונגער, דורשט, שלאפלאזיקײט און שרעקלעכע איבערלעבונגען —האב איך אפגעגעםן צו דער זעט און אײנגעשלאפן אויפן שטרוי.באגינען האט דער פויער געשפאנט זײן פערד־אוךװאגן און מיר זענעןארויםגעפארן אין דער ריכטונג קײן מארד, װעגן לאשיץ האב איך דערװײל מוראגעהאט צו רעדן. אויפן װעג האב א־ך דעם פויער דערצײלט, אז איך בין פוןלאשיץ און װער איך בין. עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז ער האט געקענט מײןפאטער. ער איז אײנגעגאנגען מיך צו פירן װײטער װי קײן מארד, צום דארףכרושניעװ, נישט־װײט פון לאשיץ. אין א קאלאניע, בײ כרושניעװ, האט געװוינטא פױער, װעלכן מײן טאטע האט גערעכנט אלם א פרײנט און ער האט בײ איםאיבערגעלאזט געלט און װערט־זאכן, ממש א פארמעגן. נישט װײט פון דערקאלאניע בין איך אראפ פון װאגן, באצאלט דעם באלעגאלע און אים אװעקגעשיקט.צוליב פארזיכטיקײט האב איך נישט געװאלט ער זאל װיסן צו װעמען איך גײ.די טיר האט מיר געעפנט די פרוי פונעם פויער. דערזעענדיק מיך איז זי אזשבלאס געװארן. זי האט מיך נישט אדויפגעלאזט אפילו אויף דער שװעל פון אירשטוב. ״איך האב מורא...״ — האט זי געזאגט. איר מאן, װאם איז באלד אנגעקומען,האט מיר געראטן צו גײז קײן קאבילאן, א דארף, װו עם ארבעטן ײדישע מײדלעך.בלית ברירה האב איך אנגעגומען זײן עצה און אװעק קײן קאבילאן. דאיטהאב איך טאקע געטראפן אין א הויף ארבעטן ײדישע מײדלעך, אבער נישטקײן לאשיצער. זײ האבן נישט געװוסט װעגן די גיױשים אין דער געגנט. װעןאיך האב זײ איבערגעגעבן אײנצלהײטן, זענען אלע אויםגעבראכן אין א געװײן.איך האב מיט זײ נישט געקאנט פארבלײבן, װײל זײ האבן מורא געהאט איךזאל נעכטיקן מיט זײ. בײנאכט פלעגט מען זײ צײלן... געראטעװעט האבן מיךצװײ לאשיצער ײדן, װאם זענען פונקט אנגעקומען, אײזשע־מאיר, א פי־הענדלער328לאשיץאון יאםל ״קעלניע׳/ א שוםטער פון ביאלע־גאס. זײ האבן מיך מיטגענומען שלאפןאין א סטאדאלע, װו זײ האבן זיך אויםבאהאלטן. מיט זײ בין איך געװען דרײטעג. דעם דריטן טאג האב איך באמערקט דורכפארן א באקאנטן לאשיצערפאליאק, ראמאנױק זעכעל. ער האט מיר דערצײלט, אז אין לאשיץ איז געשאפןגעװארן דאס קלײנע געטא. פאר די לעצטע 40 זלאטעס, װאס איך האב נאךפארמאגט, האט ער מיך מיטגענומען קײן לאשיץ.אין קלײנעמ געטא האב איך שוין געטראפן באקאנטע און די אײנציקעקרובד״ װאס איז מיר געבליבן פון דער גרויםער משפחה — ברכה זילבערבערג.דא האט מען שױן געװוםט גענוי װאם עם טוט זיך אין טרעבלינקע. אײנער,א לאשיצער בחור, איז שוין געהאט צוריקגעקומען פון אינעװײניק פון פארניכטונג־לאגער גופא. ער האט זיך באהאלטן אין אן אויטא מיט קלײדער פון די פארגאזטעײדן און אזוי־ארום זיך ארויםבאקומען פון טרעבלינקע. מיר האבן געװוםט דעםםוף פון אונדזערע נאענטע, געװוםט, אז דאם זעלבע דערװארט אויך אונדז —אבער געװען הילפלאז, נישט געקאנט זיך ראטעװען.פון קלײנעם געטא האט מען יעדן טאג גענומען צען מײדלעך צו רײניקןדי הײזער נאך די ײדן פון געװעזענעם גרויסן געטא. אויך איך בין געװען צװישןדי רײניקערינם. דעמלט פלעג איך טרעפן מײנע פוילישע חברטעם. ״ראטעװעזיך ו..״ — האבן מיר אלע געראטן. אבער קײן אײנע פון זײ האט נישט געװוסטװי אזוי און נישט פארגעשלאגן איר הילף... אײנמאל איז געקומען צו מיר יאשאשיביצקי, װאצעקם זון, און געזאגט, אז ער װעט מיר ברענגען א מעטריקע אלסא פוילישע און פון דעם װעט ער שפעטער מאכן א פאםפארט, כדי איך זאל זיךקאנען ראטעװען. איך האב געבעטן בײ אים צװײ מעטריקעם גלײבצײטיק, אויךפאר מײן קוזיגע ברכה.מיט ברכהן בין איך אײנמאל ארײן צו אונדז אין דער װוינונג, אין געהײם,אז קײנער זאל נישט זען, כדי ארויםצונעמען צירונג, װאם מײנע עלטערן האבןבאהאלטן אין א קאפליע פון אוױון. פיל קאפליעס פונעם אוױון זענען שױן געװעןארויםגעהאקט — מען האט שוין געהאט געזוכט, װיסנדיק, װו ײדן באהאלטןזײערע פארמעגנם. מען האט, אבער, נישט אנגעטראפן אויף דער ריכטיקערקאפליע... איך האב ארויםגענומען נאר דאם בעםטע, װאם איך זאל קאנעןהאלטן בײ זיך, װײל װו אװעקצולײגן האבן מיר דאך נישט געהאט.שפעטער האט מען מיך, מיט נאך 9 מײדלעך, געשיקט קײן דזשיאטקאװםקי,א גוט לעבן לאשיץ, אויף פעלד־ארבעט. מיר האבן געקאפעט קארטאפל אוןגעשלאפן אין א שטאל אויף שמוציקן שטרוי און געמוזט אפיאגן די מײז. אהיןהאט מיר דער ױנגער נורםקי, געשיקט דורך שיביצקין פון לאשיץ, געבראכטצװײ פאלשע פוילישע פאםפארטן, פאר מיר און פאר ברכה זילבערבערג. כ׳האבאים דערפאר אפגעגעבן דאם גאנצע צירונג, װאס איך האב געהאט, אויםער מײןמאמעם א גאלדן קײטל, װאם איך האב געטראגן אויף זיך דורך אלע שפעטערדיקעצרות און שײד זיך נישט מיט דעם ביז הײנט.דער חורבן329אין דזשיאטקאװםקי, איד דערמאן זיך נישט דורך װעמען׳ זענען מיר געוװירגעװארן, אז דעם 23־טן נאװעמבער, 1942, װעלן די דײטשן ליקװידירן דאס קלײנעגעטא אין לאשיץ. דא האבן מיר זיך ארומגעקוקט, אז ברכהס פאספארט ד.אטא ״פעלער״: די ארײנגעשריבענע שטאט האט זיך נישט געפונען אין דעםפאװיאט, װעלכער איז געװען אויפגעשריבן, — די אויספילער האבן פשוט נישטגעקענט די פוילישע געאגראפיע... ברכה איז אװעקגעפארן קײן לאשיץ, שוין איןדי לעצטע טעג פון קלײנעם געטא, כדי צו לאזן פאריכטן איר פאספארט, זי איזאבער מער נישט צוריקגעקומען, — זי האט דארט געטראפן אירע צװײ ברידער.אין דזשיאטקאװסקי האב איד זיך באקענט מיט א פוילישן בחור, װעלכעראיז געקומען צוגאםט צום פריץ, בײ װעלכן מיר האבן געארבעט. ער האט מירצוגעזאגט צו העלפן• איד האב אים געבעטן ער זאל מיך ארויספירן פון דערגעגגט וװ אלע קענען מיך, כדי איד זאל קאנען אנהויבן באנוצן מײן ״ארישן״פאספארט. באגינען, א טאג פאר דער פארגעזאגטער ליקװידאציע פונעם קלײנעםגעטא אין לאשיץ, איז דער פוילישער בחור צוגעקומען מיט א פארמאכטערבריטשקע צו דער שטאל װו מיר האבן גענעכטיקט און מיך אײנגעלאדן צו פאהמיט אים. איך האב זיד געזעגנט מיט די איבעריקע לאשיצער מײדלעך. מיר האבןאלע געװײנט. צװישן די מײדלעך איז געװען עלקע גראסמאן, שרה ליבערמאנםשװעםטער, װעלכע האט מיר געזאגט: ״מײן הארץ זאגט מיר, אז דו װעסטאיבערלעבן... זאלםט גריםן מײן שװעסטער שרה אין ארץ־ישראל...״ איר לעצמןפאדלאנג האבן איך דערפילט ערשט נײנצן יאר שפעטער, בעת מײן באזוך איןישראל אין יאר 1961.איך האב געבעטן מיך פירן צו דער זעלבער קאלאניע בײ כרושניעװ, װומען האט מיד מיט א קורצער צײט צוריק נישט ארײנגעלאזט. אויפן װעג האבןפוילישע פאליציאנטן אפגעשטעלט אונדזער בריטשקע. מײן באשיצער האט זיךאװעקגעשטעלט אין דער אפענער טיר מיט זײן צעשפרײטן פוטער, פארשטעלנדיקמיד אינגאנצן. די פאליציאנטן האבן אים אפן דערקלערט, אז זײ זוכן ײדן, װײלמען מאכט ״ױדענרײן״ די גאנצע געגנט. ״נו, איד בין דאך נישט קײן ײז*!...״ —האט ער זײ געענטפערט מיט א שמײכל, און זײ האבן אונדז געלאזט פארן,נישט ארײנקוקנדיק אפילו אינעװײניק אין בריטשקע, װו איך בין געזעסן אוןאינגאנצן געציטערט.די פויערים אין דער קאלאניע האבן מיך דאם מאל, װען איד האב זײ געװיזןמײן אריש־פוילישן פאספארט, ארײנגעלאזט אין שטוב ארײן און געהאלטן מיךבאהאלטן בײ זיך א קנאפע װאך. זײ האבן מיר געגעבן א צלמל צו טראגן אױפןהאלדז און אויסגעלערנט אײניקע קריםטלעכע תפילות און מנהגים, כדי איךזאל קאנען בעםער אנגײן פאר א קריםטין. דער פויער האט מיך צום םוף,ארויםגעפירט פון שעדלעצער פאװיאט, װו די פאליצײ האט מיך געקענט, אוןצוגעפירט צו א דארף אין פאוױאט םון ביאלא־פאדלאסקא.איד בין ארײן אין דער ערשטער פויערים־כאטע און געפרװוט װירקן אױף די330לאשייואײנוװינערס פאטריאטיש־פױלישן געפיל מיט אזא מעשה: מען האט מיך געכאפטאױף צװאנגם־ארבעט קײן דײטשלאנד און איך בין ארויםגעשפרונגען פון צוג,װײל איך װיל נישט פארלאזן פוילן, כדי צו העלפן די דײטשן... איך בעט ארבעטבײ װאם עם זאל נישט זײן, נאר פאר עסן און שלאפן... איך קאן שטריקן...די פויערים האבן זיך אין אנהויב באצויגן צו מיר מיט אומצוטרוי, אבערדאך געגעבן מיר אויםצושטריקן װאל־קלײדער, װען דאם האט זײ גארנישטגעקאסט, אויםער עםן און שלאפן. עטלעכע חדשים האב איך אזוי געװאנדערט פוןאײן פויערים־שטוב אין דער צװײטער, אין דעם ערשטן דארף און אין דישכנותדיקע. עס האבן מיר דערבײ גישט געפעלט קײן צרות. דא האט א פוילישערפאליציאנט מיר געװאלט צונעמען מײן פאספארט, א צװײטמאל האט מעןאנגעזאגט ״אבלאװעס אויף ײדן און פארדעכטיקטע״, פארדאכטן בעתן איבערמעלדןזיך פון דארף צו דארף. פארטריבן פון די דערפער האט מיך א ״ליבע״־געשיכטע.א פוילישער בחור האט זיך אין מיר פארליבט און געװאלט מיט מיר חתונה האבן.װען כ׳האב אים אפגעװארפן, זאגנדיק אז איך האב א חתן אין מיליטער, האטער מיר פארגעהאלטן: ״איך װײם, ביסט א זשידװוקא...״ איך האב פארשטאנען,אז ער װעט זיך װעלן נוקם זײן אין מיר און איך מוז עוקר זײן פון דער געגנט.איך האב באשלאםן זיך צו מעלדן פרײװיליק מיט מײן פוילישן פאם, אלס אננאפערקאװםקי, װי איך האב אין אים געהײםן, אויף ארבעט קײן דײטשלאנד. איןביאלא־פאדלאסקא איז געװען א דײטשער װערביר־אמט פאר פוילישע ארבעטער.כ׳האב זיך דארט געמאלדן. אויף דער פראגע פון באאמטן פארװאם איך טו דאם,האב איך געהאט א גרײטן ענטפער: מײן חתן געפינט זיך אויף ארבעט איןדײטשלאנד און איך בענק צו אים... מען האט מיך אװעקגעפירט קײן לוקאװ אוןפון דארט קײן לובלין, װו מען האט מיך געהאלטן צװײ װאכן, ביז מען האטצונויפגעזאמלט א טראנספארט פון טויזגט ארבעטער.די גאנצע צײט האב איך געלעבט מיט א שרעק — איך זאל זיך נישטצונויפטרעפן מיט קײן לאשיצער פאליאק, װאס קאן מיך, װילנדיק צי אפילונישט־װילנדיק, לײכט פארשימן. און איך האב זיך דאך באװויגן אין דער גאענטערסביבה פון לאשיץ. אזוי האב איך, אײנשטײגנדיק אין דער קאלײקע פוןקאנםטאנטין קײן ביאלא, װען כ׳בין געפארן זיך מעלדן צו דער ארבעט, גלײךבאמערקט א לאשיצער פוילישן בחור. צום גליק האט ער מיך נישט געזען.כ׳האב זיך אװעקגעזעצט מיטן פנים צום פענצטער און נישט אויםגעדרײט דעםקאפ ביז ביאלע...און דאך איז אלץ אדורך בשלום. אין אפריל 1943 בין איך אנגעקומען קײןדײטשלאנד. מען האט מיך געשיקט אויף ארבעט אין שטעטל אםטערבורג, בײשטענדהאל, אין האטעל־רעםטאראן ״דער גאלדענער לעװע״. דריטהאלבן יארהאב איך דארט געארבעט, צום ערשטן אלס געװײנלעכע אויפרוימערין, שפעטעראלס אױפזעערין איבער די אנדערע דינסט־מײדלעך. דאס איז א שטאט מיט א 50טויזנט אײנװוינער, װעלכע האט רואיק געלעבט די גאנצע צײט פון דער מלחמה,דער חורבן331אפילו קײן אײן מאל נישט באמבארדירט געװארן. די דײטשן, װאס זענען געװעןאין מיליטער, האבן פארטראטן פוילישע ארבעטער און ארבעטערינם.װען די אמעריקאנער האבן פארנומען די שטאט, אין 1945, בין איך אװעקצוריק קײן פוילן, נאך אלץ אלס אננא פערקאװסקי — איך האב געװוסט, אזאויםגעבנדיק מײן ײדישקײט, קאן איך נאר אײנשטעלן מײן לעבן, צװישן דירעפאטריאירטע פוילישע ארבעטער פון דײטשלאנד גופא... און געמײנט האבאיך דערבײ, אז איך בין די אײנציקע ײדישע פרוי פון פוילן, װאם איזגעבליבן לעבן...מען האט מיך געבראכט קײן װארשע און איך בין גלײך אפגעפארן קײןשעדלעץ, אויפן װעג קײן לאשיץ. אין שעדלעץ האב איך געטראפן די ערשטעײדן. אומבאקאנטע, אבער זײ האבן מיך אויפגענומען װי א שװעסטעה איןגאס האב איך געטראפן דעם לאשיצער פאליאק פיאטר קאפריאנױק. װען ער האטדערהערט, אז איך װיל פארן קײן לאשיץ, האט ער זיך אזש איבערגעצלמט:״זאלסט נישט דערװעגן... אין לאשיץ מארדעט מען ײדן...״ דאך האב איך גענומעןגײן צו דער באן — עם האט מיך געצויגן ״אהײם״, אפשר איז דאך עמעצערגעבליבן... אויפן װאקזאל האב איך געטדאפן א פויליש מײדל פון לאשיץ —זי האט מיר ענלעך געװארנט: ״װעםט נישט ארויס קײן לעבעדיקע...״ און איךבין קײן לאשיץ נישט געפארן.קאפריאנױק האט מיר איבערגעגעבן, אז מײנער א פעטער לעבט. איךהאב באקומען זײן אדרעס און בין אפגעפארן צו אים קײן לאדזש.אונדזער שטעטל לאשיץ האב איך מער נישט געזען.פראדל ראזנבויםאנטלויפנדיק פון גיהינוםװען עס איז אויסגעבראכן די מלחמה אין 1939 בין איך געװען א ײנגלפון 14 יאר און זיך געלערנט שגײדערײ בײ הערשל אקסנהארן, יאסל־אײזשעכעם.מײן פאטער, אברהם װאדע, איז געװען א דארפישער שנײדער, װעלכן מעןהאט אין שטעטל גערופן ״דער לאנגער װאדע״. מיר האבן געװוינט אויף דערביאלער גאס נומער 1, בײם ראג פון מארק, אין זעלבן הויז מיט גרשון שענקער.בעת דער מאביליזאציע, בעתן דײטשן איבערפאל אויף פוילן, איז אװעק איןמיליטער מײן עלטערער ברודער מאיר, װעלכן מיר האבן באגלײט אויפן װעגקײן שעדלעץ מיט געװײן, װי צו א לװיה.נאך דער ערשטער באמבארדירונג פון לאשיץ, איז מײן פאמיליע אנטלאפןאין דארף שװיניאראװע. דאס איז געװען שבת שפעט בײנאכט. מיר האבןאנגעקלאפט אין הויז פון א פויער, מײן טאטגם א באקאנטן. ער האט אונדזפרײנטלעך אויפגענומען און געטרײסט. ער האט אלײן פארגעלײגט צו שפאנען332לאשיץא פערד־אוךװאגן און צוצופארן קײן לאשיץ, כדי צו ברענגען די נויטיקסטעזאכן פון אונדזער װוינונג, צוגעבנדיק: ״און איר װעט זײן בײ מיר ביז עסװעט זיך בארואיקף/ מיר זענען טאקע גלײך ארײנגעפארן קײן לאשיץ, צװישןברענענדיקע הײזער, מיט געהרגעטע אויף די גאסן, און צוריקגעקומען קײןשװיניאראװע מיט א פולער פור זאכן. דער פויער האט אונדז אײנגעארדנטאין זײנעם א שײער.מײן פאטער, געהערנדיק צו דער חברה קדישא, איז געגאנגען קײןלאשיץ, כדי צו העלפן באגראבן די געפאלענע פון דער באמבארדירונג. װעןער איז זונטיק צוריקגעקומען, האט ער אונדז דערצײלט פרטים װעגן חורבןאון, אז — פאליאקן רויבן אין די פארלאזטע ײדישע הײזער... עטלעכע טעגזענען מיר געװען בײם גאםטפרײנטלעכן פויער. איך מיט מײן ברודער מרדכיהאבן געארבעט בײ אים אויפן פעלד. מײן פאטער האט געזאגט תהילים,בעטנדיק אויף בעסערע צײטן. אזוי װי עם האט זיך נאר אביסל בארואיקט,האבן מיר זיך צוריקגעקערט קײן לאשיץ.אין שטעטל האט געהערשט א פאניק־שטימונג. פון די געגנטן, װאם זענעןשױן געװען פארנומען דורך די דײטשן, זענען מאסנװײז ײדישע פליטיםגעלאפן אויף מזרח. אנטלאפענע פוילישע סאלדאטן האבן געבעטן צױוילעקלײדער, כדי נישט ארײנצופאלן אין געפאנגענשאפט. מיר זענען געװעןפארצװײפלט צוליבן פעלן ידיעות פון מײן ברודער מאיר, — מען האטאיבערגעגעבן, אז זײן גאנצער פאלק איז אומגעקומען אין קאמף מיט דידײטשן. אונדזער פרײד איז, דעריבער, געװען אן אומבאשרײבלעכע, װען ערהאט זיך א געװיםן טאג באװיזן אין לאשיץ, אן אויסגעמאטערטער און הונגע־ריקער, נאכן אנטלויפן צופוס, אין משך פון לאנגע טעג און נעכט, דורךפעלדער און װעלדער, ארויסדרײענדיק זיך פון דײטשער געפאנגענשאפט.*װען די רויטע ארמײ איז צײטװײליק ארײן קײן לאשיץ און די דײטשןזענען אװעק, האבן די ײדן פרײער אפגעאטעמט. די פאליאקן האבן סארקאסטישגעזאגט, אז ״די ײדישע באפרײער זענען געקומען״... און די ײדן האבן זײ טאקעזײער שײן מקבל־פנימ געװען, מיט רויטע פענער. באלד, אבער, האבן זיך דירוםן גענומען צוריקציען ביז אריבער דעם בוג און אין שטעטל איז װידעראויסגעבראכן א פאניק. די ױגנט האט, מערסטנטײל, באשלאסן מיטצופארן מיטדער רויטער ארמײ. אויך איך האב באשלאסן אזוי צו טאן. מײנע עלטערן האבןזיך קעגנגעשטעלט און נאר מײן אויפריכטיקע דראונג מיט זעלבםטמארד, האטזײ באװויגן מיך צו לאזן פארן צוזאמען מיט מײנע דרײ עלטערע ברידער. מירהאבן זיך געזעגגט, טרײםטנדיק די עלטערן, אז באלד װעט זיך די מלחמהענדיקן און מיר װעלן צוריקומען...א קורצע צײט זענען מיר געװען אין דראגאטשין, צוזאמען מיט א גאנצערדער חורבן333רײ לאשיצער פליטים. עס זענען דארט, צװישן אנדערע, געװען ױםף קאנױבסקינדער און יאםל־אײזשעכעם קינדער, ברוך, ישעיהו און הערשל אקסנהארן.הערשל איז געפארן קײן לאשיץ, כדי צו ברעגגען די מוטער זײערע קײןדראגאטשין. די דײטשן האבן אים אבער באמערקט ארײנקומען אין שטעטל.װען זײ זענען אים געגאנגען ארעסטירן, האט אים א פאליאק װעגן דעםגעמאלדן און ער האט גענומען אנטלױפן דורכן פעלד. די דײטשן האבן איםנאכגעשאסן און דערהרגעט.פון דראגאטשין בין איך מיט מײנע ברידער מאיר, שעפםל און מרדכי,אװעקגעפארן אין רוםישן שטעטל םטאראיא דאראגא, לעבן סלוצק. דארט זענעןגעװען פיל לאשיצער. צװישן זײ: יצחק אײזנבערג, דער שלאסער, מיט דערמשפחה, צאלקע זאקרערס משפחה (אויך אײזנבערג), חײם־אורן קאפיטאװסקי,און נאך. יצחק שלאסער האט געארבעט בײ זײן פאך און אויך צאלקע מיט דיקינדער — בײ זײער פאך אלם שוסטער. אלע לאשיצער האבן זיך געהאלטןצוזאמען, זיך קעגנזײטיק געהאלפן און געטרײסט. מען פלעגט זיך אפט צונויפ־זאמלען בײ יצחק שלאסער, װעלכער איז שטענדיק געװען מוטיק און אויפגעלײגטאון אלעמען געמונטערט, רופנדיק צו האפן אויף בעםערע צײטן. נאר איןקאמוניזם, װעלכן ער האט אין לאשיץ אפגעגעבן זײן גאנץ לעבן, האט ערמער נישט געגלויבט, — די סאװיעטישע װירקלעכקײט האט אים אױסגעניכטערט...װען די דײטשן זענען באפאלן דעם ראטנפארבאנד, אין 1941, האבן אלעגענומען לויפן װײטער אויף מזרח, טיפער קײן רוסלאנד. מיר זענען שנעלפונאנדערגעטײלט געװארן פון אונדזערע לאשיצער פרײנט. אויף די רוםישעװעגן האב איך אײגציקװײז פארלארן אויך מײנע ברידער און איך בין געבליבןאײנער אלײן...נחמן װאדעאין פעלדער און װעלדעראין יאר 1938 האט מײן פאמיליע גענומען אין פאכט א מיל אין סארנאקאון מיר האבן זיך אהין אריבערגעצויגן פון לאשיץ. אין 1941 האבן די דײטשןצוגענומען בײ אונדז די מיל און מײן גאנצע פאמיליע, אויםער מיך, צוריקגעפירטקײן לאשיץ. איך בין געבליבן אין םארנאק ארבעטן בײ א פאלקס־דײטש. אין גאנץסארנאק זענען געבליבן בײ א 30 ײדן, װאס האבן געארבעט בײ דער באן־ליניע.מען האט זײ געהאלטן הינטער א דראט־פאדצוימונג און שטארק באװאכטזײ געפירט צו און פון דער ארבעט.אײן טאג, אין 1942, זענען געקומען פון לאשיץ קײן םארנאק הערשל אוןיאםל ליבערמאן, משה טוביה־מאירם זין אץ אליהו און אברהם װײנשטאק,334לאשיץשמילקע פארבערס אײניקלעך. זײ האבן מיר דערצײלט, אז גאנץ לאשיץ איזארומגערינגלט דורך פאליצײ און מעןלאזט נישט ארײן און נישט ארויספון שטאט. מען רעדט װעגן אויםראטןאלע ײדן. זײ זענען קוים אנטלאפןלעבעדיקע םון שטאט. אן ערך א װאךשפעטער זענען יאסל ליבערמאן מיטאליהו װײנשטאק אװעק בײנאכט קײןלאשיץ, אויסגעגראבן און געבראכט דישטיקלעך גאלה װאס זײ האבן דארטפריער באהאלטן. צוזאמען מיט זײזענען דאן געקומען קײן סארנאק נחוםאון זכריה ליבמאן, יחיאל אײזשעםצװײ זין.מיר האבן אלע צוזאמען גענומעןמאכן פלענער, װי אזוי זיך צו ראטע־װען, װײל מיר האבן שוין געװוםט,אז גאכן ליקװידירן די ײדן אין לאשיץ,װעט באלד קומען די רײ אויף דיאיבערגעבליבענע רעשטלעך און אזמער װי א פאר חדשים װעלן אונדזאריה ליבערמאן די דייטשן גישט לאזן לעבן.די 6 לאשיצער: נחום און זכריהליבמאן, אליהו און אברהם װײנשטאק, הערשל און יאםל ליבערמאן, מיט 2סארנאקער ײדן, װעמענם נעמען איך געדענק נישט, האבן געפונען צוזאמעןא באהעלטעניש בײ א פאליאק מיטן גאמען גזשעגארטשוק. דאם איז געװעןאין א קאלאניע לעבן ארלאװשטשיצא. בײ דעמ פויער איז די שטאל געװעןזײער נאענט פון װוין־הויז. ער האט צװישן בײדע בנינים אויםגעגראבן אןאונטערערדישע הײל, װו די אכט ײדן האבן זיך קוים געקאנט ארײנשטופן.צו דעם באהעלטעניש זענען געװען צװײ ארײנגענג — פון דער װוינונג אוןפון שטאל. זײ פלעגן יעדעם מאל געבן דעם פויער א שטיקל גאלד אוןער פלעגט זײ דערפאר א צײט ארײנגעבן עםן. זײער םוף איז געװען אטראגישער. אין יאנואר 1943 האט זיך גזשעגארטשוק אײנמאל אנגעשיכורטאון דורכן ארײנגאנג אין באהעלטעניש פון דער װוינונג־זײט גענומען ארײנגיםןזידיק װאסער. װען די אומגליקלעכע ײדן האבן געװאלט אנטלויפן דורך דערשטאל, זענען דארט געשטאנען גזשעגארטשוקם א זון מיט נאך א פויער, מיטהעק אין די הענט און זײ געהרגעט.נאר אליהו װײנשטאק, א שװער־אפגעבריטער אויפן גאנצן קערפער, מיטדער חורבן335א פארברענט פנים, איז געלונגען צו אנטלויפן. ער האט געבעטן בײ פארבײגײערמען זאל אים פירן צו דער פאליצײ און מען האט אים אװעקגעפירט קײןיאנװרפאדלאסקי. די דײטשע פאליצײ איז שפעטער געקומען צו דעם פויער,געהײסן אים אויםגראבן די טויטע קערפערם פון די ײדן און אים פאטאגראפירטלעבן זײ מיט א האק אין האנט. דערנאד האט מען אים מיט דער גאנצערפאמיליע פארשיקט אין א קאנצענטראציע־לאגער פאר ״ראטעװען ײדן״...פון רעבטם אויף לינקס: חײם װײנשטאק, אליהו װײנשטאק, יאםל ליבערמאן אוןחײם ליבערמאןדי אײנצלהײטן האט מיר, נאר דער באפרײאונג, איבערגעגעבן גזשע־גארטשוקס א שכן, װײזנדיק דעם קבר פון די דערמארדעטע. איך האב מיטמײנע אײגענע הענט אונטערגעצונדן, אלם נקמה, דאם הויז פונעם באנדיט, —ער אלײן איז נישט געװען.אליהו װײנשטאק איז דורך די דײטשן פארפײניקט געװארן צום טויט.א לאשיצער קריםטין האט מיר שפעטער געגעבן זײנם א ײדיש ברױול, איןװעלכן ער האט געבעטן איר אפצושרײבן זײער הויז אין לאשיץ, פאר געבןאים אין געהײם ברויט פארן טויט.*איך האב, װי עם האט זיך ארויםגעװיזן, צו מײן גליק, נישט באקומעןקײן פלאץ בײ גזשעגארטשוקן...א שטיקל צײט האב איך זיך באהאלטן בײ א פאליאק צוזאמען מיט דערםארנאקער פאמיליע ראזענבערג. דערנאך בין איך אװעק אין װאלד ארײן, זיךאנשליסנדיק אין א גרופע פץ א 20 סארנאקער ײדן. זיבעצן מאנאטן האבןמיר געלעבט אין װאלד, װי סארםאלגטע חױת. בײטאג זיך באהאלטן אין הײלן336לאשיץאדער אויף די בײמער. בײגאכט זיד דערנענטערט צו די דאר&ישע פעלדעראון געגנבעט אביםל קארטאפל אדער אנדערע געװיקסן צו עסן.געװען פאליאקן, װאס האבן אונדז פארפאלגט, אבער אויך אזעלכע, װאסהאבן אײנגעשטעלט זײער אײגן לעבן און אונדז געהאלפן.װען א קריםט האט אײנמאל איבערגעגעבן צו דער געםטאפא א באהאלטענעםײה א ברודער פון אײנעם, װאס איז געװען מיט אונדז אין װאלד, האבן מירדעם קריםט בײנאכט ארויסגעשלעפט פון שטוב אין אים געהרגעט. אבער איןאלגעמײן זענען אונדזערע נקמה־מעגלעכקײטן געװען זײער באגרענעצטע.איך װיל דערמאנען די פאליאקן סארנאווסקי און דאנילױק,װעלכע האבן אונדז געהאלפן מיט ידיעות און מיט ברויט. דער לעצטער האטמיך, א קראנקן, געהאלטן עטלעכע װאכן בײ זיך אין שטוב און שפעטעראװעקגעפירט טיף אין װאלד ארײן, אויף א זיכערן פלאץ.צוריקגעקומען קײן לאשיץ בין איך צוזאמען מיט די ערשטע רײען פוןדער סאװיעטישער ארמײ.פאר מײנע אויגן האט זיך אנטפלעקט דער גאנצער שוידערלעכער חורבןפונעם שטעטל, װו כ׳האב נישט געטראפן קײנעם פון מײנע נאענטסטע.אריה ליבערמאןמיט לאשיצער אויף פארשיקונג אין םיבירצוזאמען מיט נאך פיל לאשיצער זענען מיר אנטלאפן איבער דעם טײךבוג, נאכדעם װי ער איז געװארן די גרענעץ צװישן דעם דײטשן און סאװיעטישןטײל פוילן. די שטעט און שטעטלעך בײ דער םאװיעטישער זײט פון טײך, װידראהאטשין, סעמיאטיטש, װאלקאװיםק, בריסק, זענען געװען פול מיט פליטימ,״ביעזשנעצעס״, װי די רוםן האבן זײ גערופן, פון דער צװײטער זײט. די לאגעפון די ײדישע פליטים איז גלײך געװען א שװערע, — אן ארבעט, אן װויגונג.פיל זענען טאקע צוריקגעפארן, — נישט אנענדיק, אז זײ פארן אויף א זיכערןטויט. צװישן זײ זענען אויך געװען מײנע עלטעדן.איך, מיט מײן מאן און קלײנעם זונעלע, האבן געװוינט אין בריסק,אויף דלוגע־גאם 58. אונדזער װוינונג איז שנעל געװארן דער זאמל־פונקטפאר עטלעכע לאשיצער פאמיליעס, פליטים װי מיר. דאם זענען געװען:אברהם שטײנמאנס, דעם מילערם, צװײ טעכטער, חנה און ליפטשע, מיט זײערעמענער; הערשל קאנענשטײן מיט זײן פרוי; יהושע גרינבערג מיט זײן פרױ;יאנקל באראװסקי.אין א פרײטיק־צו־נאכטס זענען מיר געוװיר געװארן, אז אלע פאר־בליבענע ײדן, פוילישע בירגער, װעלן גלײך צומארגנם פארשיקט װערן קײןסיביר. מיד האבן באשלאסן זיך צו באהאלטן, כדי אויםצומײדן די פארשיקונג.דער חורבן337װען סאלדאטן, געקומענע מיט א גרויסן לאםט־אויטא, האבן אונדז שבת פריגעזוכט, זענען מיר געװען באהאלטן אויפן בוידעם... נישט געפיגענדיק אונדז,זענען זײ אבער נישט אװעק, נאר געבליבן װארטן אין דער װוינונג.נישט אפגערעדטערהײט, האטיעדעפון די אויבנדערמאנטע לאשיצער פא־מיליעם אנגענומען דעם זעלבן בא־שלוס: ראשית־כל גײן צו אונדז, כדיזיך צו באראטן װאס צו טאן... דיערשטע זענען אנגעקומען יהושע אוןחנה גרינבערג, שוין מיטן ארעמעןפעקל אונטערן ארעם. די װארטנדיקעםאלדאטן האבן זײ גלײך ״פארבעטן״אין לאסט־אויטא ארײן. דאם זעלבעאיז דערנאך געשען מיט דער פאמיליעקאגענשטײן. דער זעלבער גורל האטדערװארט, אײנעם נאכן צװײטן, אלעאונדזערע לאשיצער פרײנט. דער װאר־טנדיקער לאםט־אויטא איז אנגעפילטגעװארן מיט אונדזערע לאנדסלײט. אוןמען װארט אלץ אויף אונדז.צו אונדזער באהעלטעניש דערגײטדי דראונג, אז די ״ביעזשענצעס״, װאםװעלן זיך אויםבאהאלטן פון פארשי־קונג, װעלן געמשפט װערן אלם קאנטר־רעװאלוציאנערן... דערצו װערט אונדזערוװינונג אויסגעלײדיקט — אלץ װערט אויפגעלאדן אויפן לאםט־אויטא, מירהאבן דאן פארלאזט אונדזער באהעלטעניש און זיך געלאזט אװעקפירן צוזאמעןמיט אלע לאשיצער.מען האט אונדז ארײנגעזעצט אין לײדיקע לאםט־װאגאנעס. די לאשיצערהאבן זיך געהאלטן צוזאמען, װי אײן פאמיליע. מיר זענען געזעסן אין אײןװינקל פון שמוציקן װאגאן — אנטקעגן א גרופע מעזריטשער ײדן. פארשלאםן,געהיט דורך נ.ק.װ.ד.־אגעגטן, אן לופט, כמעט אן עםן און אן װאסער, זענעןמיר װאכנלאנג געפארן אויף מזרח, אלץ װײטער אין םיביר ארײן. פון באןזענען מיר ענדלעך איבערגעזעםן אויף א ״בארזשע״, אזא טראנספארט־שיף,װאס האט אונדז געבראכט קײן קאמי, א װײט־מזרחדיקע סאװיעטישע רעפובליק,װאם איז געװען אונדזער פארשיקונג־ארט. מיר האבן זיך געפונען אין אװילדער געגנט, ארומגערינגלט מיט אומענדלעכע װעלדער. די קעלטן װינטער,װאס ציט זיך גאנצע 9 חדשים, דערגרײכן ביז 50 גראד פראסט. די ארבעט338לאשיץאיז באשטאנען אין אויסהאקן בײמער אינעם וואלד. בײ דעם האבן געארבעטטויזנטער פארשיקטע פון פרימארגן ביזן אװנט•געװוינט האט מען אין שמוציקע הילצערנע באראקן. אלע לאשיצער, װעלכעמען האט געהאלטן פאר אײן משפחר״ האט מען ארײנגעפאקט אין אײן צימער.מיר זענען געװען 12 פערזאן און אונדזער קלײן קינד. מיר האבן באקומעןאין צימער ארײן זעקם בעטלעך — מער האט נישט געקאנט ארײן. צװישן אונדזזענען געװען 5 פארפעלקער און צװײ בחורים — יאגקל באראװםקי און חנהלאשיצער פליטים אין ראטנפארבאנד אין 1940: די משפחה פון װעלװל און שרהפײגנבוים מיט זײערע צען קינדער און ישעיה־גרוינעם אקםענהארןשטײגמאנם א שװאגער, יצחק — האבן זײ אויך באקומען אײן בעטל און געמחטשלאפן צוזאמען, כאטש זײ האבן צװישן זיך קײנמאל נישט געקאנט אויםקומען.מיר האבן צוזאמען מיט אונדזער קינד אויך געשלאפן אויף אײן שמאל בעטל.אײנס פון אונדזערע לאשיצער פארלעך — ליפטשע שטײנמאן און אביגדורראזענבוים — זענען נאך געװען חתן־כלה, אומפארהײראט. האבן מיר שנעלאײנגעארדנט א שטילע חתונד,: אפגעבאקן א פאר דארע קיכלעך און ער האטזי מקדש געװען, אין אונדזער קעגנװארט, אלס עדות, ״כדת משה וישראל״ מיטמײן חתוגה־רינגל, װאס כ׳האב אים געבארגט, — אזוי האבן זײ שוין רואיק געקאנטשלאפן אויפן געמײנזאמען בעטל.ד ע ר ח ו ר ב ן339באלד אין אגהויב בין איך קראנק געװארן אויף א טיפום. איד בין עטלעכעװאכן געלעגן מיט 40 גראד היץ, אן א דאקטאה א גאנצן טאג אלײן מיט אפיצל קינד, װען אלע זענען געװען בײ דער ארבעט. װען מײן מאן איז אמאל נישטגעגאנגען צו דער ארבעט, כדי צו היטן מיך מיטן קינד, האט דער קאמענדאנטדערפאר אויף מארגן צוגענומען אונדזער ברויט־קארטע, שרײענדיק מיט כעס,אז ״װער עם ארבעט נישט בײ אונדז, דער עםט נישט״... די לאשיצער האבןזיך, פארשטײט זיך, געטײלט מיט אונדז מיט זײער ברויט, ביז מיר האבןצוריקבאקומען אונדזער קארטע נאכדעם װי איך האב זיך באקלאגט פאר אןאויספארשונג־קאמיםיע, װעלכע האט דעמלט צופעליק באזוכט אונדזער באראק.בײ אזעלכע באדינגונגען האט הערשל קאנענשטײנם פרוי, לאהטשע, געשװאנ־גערט און געדארפט געבוירן א קינד. װען זי האט באקומען וױיען האט זי דערמאן געפירט מיט א לאדקע צװײ שעה איבערן טײך װיטשעגדא ביזן שטעטלקאקװיצע, װו ם׳איז געװען א שפיטאל. די קימפעטארין מיטן קינד צוריק פוןשפיטאל האט געבראכט מײן מאן, װײל הערשל איז פונקט געװען בײ ארבעטאין א װײטער געגנט. דער טײך איז דעמלט געװען שטורמיש און ס׳איז אנגעפארןא גרויסע דאמף־שיף, װעלכע האט מיטגעריםן די לאדקע מיטן שטראם. פשוטמיט נסים האבן זײ זיך געראטעװעט און צוגעקומען צום ברעג.אין באראק איז צוגעקומען א פערצנטער נפש, װאם האט דערצו גאנצע נעכטגעװײנט און קײגעם נישט געלאזט שלאפן. דאך האבן מיר דאם קינד דערצויגן.אן א דאקטאר, אן א קראנקן־שװעםטער. איך האב מיטגעהאט מיט זיך אן״אפטײקל״ מיט פארשידענע מעדיקאמענטן, בין איך געװארן די ״דאקטארין״פון די לאשיצער, צוטדעפנדיק מיט רפואות, װען עמיצער איז קראנק געװארן...איך האב אויך דאם קינד געראטעװעט פון א זיכערן טויט, ארויםרײםנדיק אשװאם פון מײלכל, צוליב װעלכן עם האט זיך געשטיקט. דאם קינד איז הײנטשוין א דערװאקםענע ישראל־בירגערין.שלעכטע דערנערונג, שװערע ארבעט, קרענק, שמוץ — מיר האבן אלץאיבערגעטראגן, װײל מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען, געהאלפן אײנער דעםצװײטן, װי אײן משפחה.אויסערדעם האבן מיר אויך געמוזט אריבערטראגן דערנידעריקונגען און אפילובלבולים. אזוי האט דער ארבעט־פירער אמאל אויסגעטראכט אויף מײן מאן,אז ער האט א זונטיק, אין א פראסט, אגיטירט די ארבעטער זײ זאלן גישטארבעטן, נאר גײן אהײם. מיט מי האט זיך אונדז אײנגעגעבן אויםקלערן דעםנאטשאלגיק, אז צוליבן גרויםן פראםט איז קײנער, אויסער מײן מאן, גישטגעקומען צו דער ארבעט און אזױ ארום האט ער אויםגעמיטן א פראצעס, װאם האטזיך געקאנט ענדיקן מיט אן אורטײל פון 10 יאר תפיסה.נאכן באפרײען פון ארבעט־לאגער, האבן מיר נאך געהאט װאנדערונגען אוןצרות איבערן ראטנפארבאנד, ביז מיר זענען צוריקגעקומען, אין 1946, אויף340ל א ש י ץדי חורבות אין פױלן. פון פוילן האבן מיר אױסגעװאנדערט קײן פראנקרײד אוןאלע איבעריקע לאשיצער, װאס זענען געװען מיט אונדז אויף דער פארשיקונג —קײן ישראל.איטע בלאטמאן־זילבערשטייןפון הײם־שטעטל ביז סיבירגעװײנלעך איז די לאשיצער עלעקטראװניע געװען טעטיק נאר בײנאכט,כדי צו באלײכטן דאס שטעטל. אבער דעם 28־טן אפריל 1939 האט מעןםפעציעל געלאזט בײטאג אין גאנג די עלעקטראװניע, כדי מען זאל דורכןראדיא קאנען אױסהערן היטלערם רעדע, אין װעלכער ער האט געדראט פוילןמיט מלחמה. איד האב דעמלט אױך פארלאזט מײן געשעפט און צוזאמען מיטא סך אנדערע געהערט בײ פאלטע בעקערמאן דעם ראדיא. אין לאשיץ איזשוין די שטימונג דאן געװען א געדריקטע, — מען האט שוין אין דער לופטןגעפילט די אנקומענדיקע מלחמה.גלײך נאכן אױסברוך פון דער פויליש־דײטשער מלחמה האט די ערשטעבאמבע געטראפן שבת נאך מנחה אין אונדזער גרויםער שיל. דאם שטעטל איזדאן בוכשטעבלעך געװארן אויסגעלײדיקט, קײנער איז נישט געבליבן, — מעןאיז זיך צעלאפן אין די ארומיקע פעלדער ארײן. מען איז צוריקגעקומען איןדי הײמען ארײן, װען עס האבן זיך געענדיקט די באמבארדירונגען און די נאצי־ארמײ האט פארנומען לאשיץ. די ײדן האבן זיך געהאלטן אין די הינטער־געםלעך, נישט געעפנט די קראמען, מורא־האבנדיק זיך צו טרעפן פנים־אל־פנים מיט די רוצחים.די ערשטע טעג גלײך זענען מיר געװויר געװארן, אז עטלעכע פוילישעבחורים גרײטן צו א פראװאקאציע — צו הרגענען א דײטש, — כדי מען זאלאויסשעכטן אלע ײדן פון שטאט אלם שטראף. אין נאענטן דארף םקאלימאװעאיז געשען א פאל, אז א פאליאק האט געשאםן צו די דײטשן, נישט טרעפנדיקקײנעם מיט דער קויל, — אבער אלם שטראף האבן די גאצים פארברענט דאםגאנצע דארף. איך בין דאן געגאנגען אין א דעלעגאציע צו דער נאצי־מאכטמעלדן װעגן דער געפלאנטער פראװאקאציע. די דײטשן זענען דעריבער בײנאכטאװעק אין זײער הויפט־לאגער, לאזנדיק דאס שטעטל אויף הפקר. די ײדןהאבן זיך באלד ארגאגיזירט און יעדע נאכט זענען 20 אגדערע ױנגע מענערארומגעגאנגען אױף שמירה.די ערשטע נאצי־אקופאציע האט געדויערט 17 טעג און פרײטיק, הושענא־רבה איז אנגעקומען די רויטע ארמײ. די פרײד בײ די ײדן איז געװען אגרויסע. מען האט אויפגעשטעלט טריאומף־טויערן מיט בלומען און פענערצו באגריםן די סאװיעטישע םאלדאטן. די רויטע ארמײ איז אבער לאנג נישטדער חורבן341געװען אין לאשיץ. װען איך בין נאר געוװיר געװארן, אז די סאװיעטן האלטןבײ צוריקציען זיך איבערן טײך בוג, בין איך אװעק צופום פון לאשיץ קײןםעמיאטיטש, װוהין איך האב גלײך אריבערגענומען מײן פאמיליע. באלד זענעןנאך צענדליקער און צענדליקער לאשיצער ײדישע משפחות אנגעקומען קײןסעמיאטיטש. פון סעמיאטיטש בין איך אװעק קײן װאלקאװיסק, כדי צו זײןװאס װײטער פון דער נאצישער גרענעץ.דא האט מען אונדז איבערגעגעבן, אז די דײטשן האבן, נאכן אקופירןצוריק אונדזער שטעטל, דערשאםן אלע װאס האבן מיטגעארבעט מיט דיבאלשעװיקעס. װען זײ האבן נישט געטראפן דעם באשולדיקטן, האבן זײ אויףזײן ארט דערשאםן דעם פאטער אדער א ברודער. אזוי האבן זײ דערשאסןגדליהו זמארע (גאלדפארב), פאר זײן זון, און פיניע קארשנשטײן,אויפן ארט פון זײן זון. פון די ג ר ו י נ ע מ ס האבן זײ דערשאסן אײן ברודערפאר א צװײטן. מען האט קײן װאלקאװיםק געבראכט דעם פלאקאט פון דינאציס אין לאשיץ װעגן די ״דערשיםונגען פאר מלוכה־פאראט״. צװישן דידערשאםענע זעגען אויך געװען דוד מינץ, מאיר אייזנבערג (יענטע־פײגעס), ש מ ו א ל ־ ד ו ד (חנאכעס), ש מ ו א ל ב ע ר דער פריזירער, ה ע ר ש לאקםנהארן (יאסל אײזשעכעם זון). מיט טרערן אין די אויגן האט איןװאלקאװיסק געהאלטן דעם פלאקאט אברהם זמארעס, — דארט האט ער פיגורירטאלם אײנער פון די דערשאםענע, אבער ער האט געװוסט, אז אויף זײן פלאץהאט מען דערשאםן זײן טאטן.אין װאלקאװיסק זענען געװען עטלעכע צענדליק פאמיליעם, ײדישעפליטים פון לאשיץ. אבער נאכן באקענען זיך מיט דער לאגע אין ראטנפארבאנדהאבן זיך פיל פארשריבן צוריקצופארן קײן לאשיץ, צו די דײטשן. צװישן זײאויך איך מיט מײן פאמיליע. אין א קורצער צײט ארום האט מען די אלעפארשריבענע ארײנגעזעצט אין לאסט־װאגאגען און אפגעשיקט אויף מזרח, קײןסיביר. צװײ װאכן זענען מיר געפארן. מען האט אונדז געהאלטן פארשלאםן איןדי װאגאנען װי בהמות און נישט ארויםגעלאזט אפילו צו טאן די מענטשלעכעבאדערפענישן.אונדזער פארשיקונג־ארט איז געװען װאזשעמקע, װאלאגאדםקער גובערניע,אין סיביר, װו דער פראםט האט װינטער דערגרײכט ביז 40 גראד און זומערזענען געװען גרויםע היצן. מיר האבן דארט געארבעט שװער אין א װאלה דיגאנצע צײט פון דער מלחמה. מיר זענען דארט געװען צוזאמען די פאלגנדיקעלאשיצער פאמיליעס:משה אקםענהארן מיט זײן פרוי און קינדער* אברהם אקסענ־הארן (משהם זון) מיט זײן פרוי,• משה אקסענהארנם אײדעם לייבלקראםנאבודסקי מיט זײן פרוי* משה־אהרן פרעטער, מיט זײן342ל א ש י ץפרוי און טאכטער; ישראל קאמינקער מיט זײן פרוי; אברהםקארשענשטיין מיט זײן פרוי; לייזער קאפלאן, דער פריזירערמיט זײן פרוי.איצל ראקאויף בלוטיקע וועגן(אויטאביאגראפיש)די נאכט האט פארבלענדט מיט איר װײסקײט. שעהנװײז ד.אט זיך דער שנײאן אויפהער געלעגט אויף דער ערד און זי אײנגעהילט אין א זילבערנעם מאנטל.אויפן הימל האט ארומגעשפאצירט א פולע לבנה אין באגלײטונג פון מיליאנעןגאלדיקע שטערן. אינעם זילבערנעם לבנה־שײן האט מען דײטלעך געזען דעםגאנצן ארום: װאלד און פעלה בערג און טאלן. די װײסקײט פון דער נאכטהאט אויפגעדעקט אלע פארבארגענע װעגן, שװער געװען אין אזא װײם־בלענדגדיקער גאכט צו שטעלן א טראט, אז די דײטשן זאלן נישט באמערקן.הערשל האט ענדגילטיק באשלאסן צו פארלאזן סאסנאװיעץ. חדשים־לאנג האט ער זיך געראנגלט מיטן געדאנק — יא צי גישט פארלאזן זײןהײם אין סאםנאװיעץ און אריבערפארן אין זײן געבוירן־שטעטל לאשיץ.װי נאר די נאצים האבן פארנומען םאםנאװיעץ און אנגעהויבן זײער חיהשעמלאכה, איז אים געלונגען ארויםצוראטעװען זײן פרוי און קינדער פון םאםנאװיעץאון זײ אריבערפירן קײן לאשיץ, צו זײנע עלטערן, פון װאנען ער באקומט,פון צײט צו צײט, נישט קײן שלעכטע גרוסן. אין משך פון דער צײט דרײט ערזיך ארום אלײן צװישן װענט װאם קלאגן מיט מיט אים. יעדער צימער װײנטאויס אן אנדער געװײן. די פוסטקײט שלאגט ארוים פון יעדן װיגקל, אוןשרעקט. אין הארץ נאגט א צװײפל — צי װעט ער נאך אמאל זען זײנענאענטע י דער װעג קײן לאשיץ איז זײער לאגג און שװער, און איז פארבונדןמיט פיל געפארן. בלײבן לענגער אין םאםנאװיעץ טאר ער נישט. די לאגעאין שטאט פארערגערט זיך. יעדער מארגן ברענגט נײע שװערע גזרות פארדי ײדן.גײען אזוי פארבײ טעג און װאכן אין ראנגלעניש. די טעג װי די טעג, דינעכט זענען שרעקלעכע. קײן ליכט אנצינדן טאר מער נישט, און אין דערפינצטער שרעקן שאטנס, װאס לויפן פארבײ זײן הויז. יעדער קלאפ אין אשכנם א טיר מאכט אים אויפציטערן. קומט אן דער מארגן, באװײזן זיך װידערדי בילדער אויף די װענט, װאס הענגען ארום, אין די ראמען, װי פאריתומט.אויך די בלומען, מיט װעלכע זײן פרוי פלעגט באצירן די הײם, ליגןפארחלשטע, אן א טראפן װאסער.דער חורבן343הערשל פילט, װי דער באדן אונטער זײנע פים הױבט אן ד.ײס װערן.וועט ער נישט אנטלויפן אין די נאענטסטע טעג, װער וױיםט װאס ם׳װעטגעשען... אבער, װי קאן מען דאס אזױ אנטלויפן, איבערלאזן א האב־און־גוטס,אויף הפקר, און איבערפארן צו ארעמע טאטע־מאמעןגײט ער אזוי ארום פון אײן צימער אין צװײטן, פון אײן בילד צום צװײטן.יעדעס בילד רופט ארוים פרישע דערינערונגען, באגלײט מיט א פרישן װײטיק.די געדאנקען פארטראגן אים װײט־װײט צו די קינדער־יארן אין זײן געבורט־שטעטל לאשיץ.נײן קינדער זעגען זײ געװען. פיר זענען פרי געשטארבן און פינף האבןמיטגעמאכט שרעקלעכע קינדער־יארן. אויף װיפל הערשל געדענקט איז קײןקינדער־פרײד אין זײן שטוב קײנמאל נישט געװען. אפילו דאם פרײדיקעגעזאנג, מיט װעלכן די מאמע פלעגט אמאל װעלן פארװיגן א קינד, איזארויםגעקומען אויםגעמישט מיט טרויער. און צװײ דערשײנונגען האבן הערשלעןבאגלײט אלע זײנע קינדער־יארן: הונגער און טרויער.צו צװעלף יאר האט מען אים אפגענומען פון חדר און ארײנגעגעבן צומרדכי נאטקעם אױםצולערנען זיך דאס שוםטער־םאך. נאך זעט ער פאר זײנעאויגן די רויע פנימער פון יענע שוסטער־ױנגען, מיט הערשל ציצקע, זײןאײגענעם קוזין, בראש, װאס האבן געדארפט פון אים מאכן א פאכמאן, א״לײט״. לאנג האט זיך הערשל אין דאזיקן שוםטער־װארשטאט נישט געקאנטהאלטן. אבער פאר דער קורצער צײט, װאם ער איז דארט געװען, איז עראויםגעשטאנען געברענטע צרות. די מאמע זײנע האט אים פון יענעם שוםטער־גיהינום ארויסגעראטעװעט קוים א לעבעדיקן. בעסער איז שױן געװען בײמנחם מרדכי־שמעונם. מנחם אלײן איז שוין אין יענע צײטן געװען א פירערבײ די צױניסטן און האט הערשלען טראקטירט מענטשלעך. אבער הערשלהאט אויך דארט נישט געפונען קײן באפרידיקונג. אים, דעם צװעלפיאריקןײנגל האט בעסער געצויגן צו די רחבותדיקע פעלדער און װעלדער, װאםרינגלען ארום דאס שטעטל. ער האט שטארק מקנא געװען די קינדער אין זײןעלטער, װאס פלעגן מיט זײערע מאמעם גײן אױפן גלחם לאגקע. פלעגטנאר קומען דער פרילינג, פלעגט דעם גלחס לאנקע באדעקט װערן מיט הױכע,גרינע, שמעקנדיקע גראזן. פון צװישן די גראזן פלעגן זיך ארױםזען מיליאנעןבלימלעך פון פארשידענע קאלירן. אויפן ראנד פון דער לאנקע, נישט װײטפון שעדלעצער שאםײ, זענען געשטאנען, אין א גלײכער רײ, אלטע ברײט־צעװאקםענע טאפאלעם, װאס פלעגן װארפן זײערע שאטנם טיף אין םעלד ארײן.נישט װײט פון די טאפאלעם איז געװען א קלײנע אזיערע פון װאנען דיזשאבעס פלעגן אויסשפילן זײערע סימפאניעס. װינטער פלעגט די אזיערעדינען פאר א גליטש־פעלד.יעדן מארגן װען הערשל פלעגט גײן צו דער ארבעט, פלעגן זײגע אויגן344לאשיץזיך װײקן אין טרערן. ער פלעגט זײנע בליקן נישט קאנען אפרײסן פון גלחםלאנקע. טיף אין הערשלס נשמה האט גענעםטיקט א געװאלדיקער פארדרוםאױף טאטע־מאמע, פארװאם זײ זענען ארעם. ער האט נאך דאן נישט באנומען,אז אויך טאטע־מאמעם קינדער־יארן זענען נישט געװען קײן בעםערע.װען הערשל איז שוין געװארן א ״פארדינער״, איז אויםגעבראכן די ערשטעװעלט־מלחמה, װאס האט פארשטאפט אלע קװאלן פון פרנםה. װאם פאר אןארבעט האט הערשל דאן נישט געטאן, אבי צו דערגרײכן א שטיקל ברויטואון װען קײן לאשיץ איז דאן געקומען א פאלשער ״משיח״ (זײן נאמען איזגעװען פרײז) כלומרשט װערבירן די ױגנט אויף פרײװיליקער ארבעט פאר דידײטשן, — געפינט זיך הערשל צװישן זײ. װען די דײטשן האבן די פרײװיליק־װערבירטע ארבעטער פארנארט הינטער דראט־פארצוימונג, אין אן אמוניציע־פאבריק אין גײגעװקע, איז פאר הערשלען קלאר געװארן, אז פון דארט װעטער קײן לעבעדיקער נישט ארױס < אבער ״קיװע מאק״ און הערש־דוד ״גארב״האבן, ארבעטנדיק אין גײנעװקע בײ דער באן, אים דאך ארויסגעראטעװעט.בײ זעכצן יאר הויבט הערשל אן א נײ לעבן, מיט א נײעמ אינהאלט.אפילו דער הונגער, באקומט אן אנדער זין װי ביז דעמלט. מרימ פון ביאלע, פוןװעמענס מויל עם האבן זיך געשאטן װערטער װי פערל, האט הערשלען געגעבן אנײעם גלויבן, א נײע זון האט פאר אים אויפגעשײנט. ער װערט א פארטײ־מענטש, א בונדיסט.מיט ברען װאדפט זיך הערשל ארײן אין דער געזעלשאפטלעכער ארבעט.די קולטור־געזעלשאפט ״צוקונפט״ װאם האט זיך דאן געפונען בײ שײעצן,װערט זײן צװײטע הײט. די ביבליאטעק װערט פאר הערשלען דער קװאלפון װיסן.יענע פאר יאר, איבערפולטע מיט טיפן גלויבן, אין א בעסערן מארגן,בײ א געזעלשאפטלעכן אויפשטײג אויף אלע געביטן פון לעבן, האט הערשלקײנמאל נישט פארגעסן. יענע פדײדיקע יארן, מיט קאנצערטן, טעאטער־פארשטעלונגען, קעםטל־אװנטן, מיט הונדערטער צוהערער, װאס פלעגן אנפילןדי זאלן אין לאשיץ, זיך שטויסן און שטופן אין ענגשאפט, — באגלײטן אים אויףאלע װעגן.פופצן יאר זענען אװעק, זינט הערשל מיט זײן פרוי, צװײ ארעמע,נאקעטע קינדער, אן אויםזיכטן אויף א בעםערן מארגן, האבן דאך באשלאסןזיך צו פארײניקן. הערשל דערמאנט זיך, װי גלײך נאך זײן חתונה־נאכטהאט אים א שװערער לאקאוט אין װארשע ארויםגעװארפן פון דער ארבעט.הערשל האט דאן געמוזט צוריקפארן אין זײן שטעטל לאשיץ, צו טאטע־מאמע, װאם האבן אלײן צוגעהונגערט.נאך שטײט אים פאר די אויגן די װוינונג בײ נאטע־לוין, װאם די פרוידער חורבן345זײנע האט צוגעגרײט נאך פאר דער חתנוה. די װוינובג... ד.אט מען גאראװעקגעשטעלט א בעט, איז שוין נישט געװען קײן ארט פאר קײן מענטש.פינצטער איז דארט געװען װי אין א קבר. די זון האט אהין קײנמאל נישטגעװאלט ארײנבליקן. און דאך האט מען נישט פארצװײפלט. איז נישט געװען צומרדכי ײדל־שרהקעס מיט זײן פאמיליע, אין לאשיץ, פארן אויסברוך פון דער צװײטערװעלט־מלחמהעסן, האט מען פארמאגט אנגעזאמלטע קװאלן פון װיצן, אנעקדאטן, לידעראון דעקלאמאציעס. װער האט זיד דען געזארגט, װאס דאס שטיבל איז קלײן ידער בוידעם, װו דאס שטיבל האט זיד געפונען, איז געװען גרוים. און אז חברההאבן זיך צעװארעמט, און פרײלעכע געזאנגען האבן אײנגעבומען גישטבלויז נאטע־לוים הײזקע, נאר דעם גאנצן ארום, — איז מרדכי ײדל־שרהקעם,װאם האט געװוינט אין זעלבן הויז, ארויפגעקומען מיט א פארלאנג אז אלעזאלן צו אים ארונטער.346ל אש י ץמרדכי ײדל־שרהקעם הויז איז געווען אן אויסנאם אין שטעטל. מרדכיןאלײן איז שװער געווען ארײנצופאסן אין א קלאס. צו די גבירים אין שטעטלהאט מען אים נישט געקאנט פארעכענען. צו די ארבעטער האט מען אימ נישטגעטארט פארעכענען, װײל ער איז דאך געװען א ״מײסטערל״. אזוי האט מרדכיגעשװעבט צװישן ארבעטער און קלײנבירגערלעכע. װער עס האט, אבער׳ געקענטמרדכין פון דער נאענט, האט געװוסט, אז אזא אידעאלע געשטאלט איז שװערצו געפינען. די פרײגטשאפט צװישן הערשלען און מרדכין איז געװען אןאויסערגעװײנלעך הארציקע. קײן קאפיטאלן האט מרדכי נישט פארמאגט.א בעל־פרנסה איז ער אבער שטענדיק געװען; זײן הויז איז געװען פול מיטפרײד און געזאנג. מרדכי האט קײנמאל קײנעם גארנישט געגעבן. די פרײנט,װאם זענען צו אים ארײנגעקומען, האבן געװוסט, אז מרדכי גיט נישט, נארבײ אים נעמט מען זיך. אלץ, װאם איז פאראן אין זײן הויז, געהער צו זײנעפרײנט, פונקט װי צו אים. אין מרדכין האט הערשל געפונען מער װי א ברודער, —שװער צו זאגן װי אזוי הערשלס פארצװײפלונג װאלט געװירקט אויף אים, װעןנישט מרדכי.פדילינג 1924. הערשל באשליםט צו פארלאזן לאשיץ. װײטיק און פארדרוסהאבן הערשלען ארומגענומען בײם געזעגנען זײן געבוירן־שטעטל. פארװאםלפארװאס מוז ער אװעק פון שטעטל, װו אלץ איז אזוי נאעגט און הײמישיפארװאם מוז ער אװעק פון שטעטל גראד אין פרילינג־טעג, װען אלץ ארוםהאט זיך געװעקט פון װינטער־שלאף צו א נײ לעבן י...אבער פון יענעם פרילינג זענען אװעק פופצן יאר. א שרעקלעכער װינטערלאזט זיך אראפ איבער הערשלען און איבער דער גארער װעלט...א שטאדקער קלאפ אין טיר האט אים ארויםגעריםן פון זײנע מחשבות.משה שפיצבערג איז אים געקומען זאגן, אז די גאנצע גרופע איז גרײט איןװעג ארײן און מען טאר נישט אפלײגן די רײזע.*דער װעג קײן פארעמבי איז אדורך אן שום אינצידענטן. כאטש דאםארײנבאקומען זיך אין צוג איז געװען נישט פון די גרינגע זאכן, זענען זײאבער בשלום אנגעקומען צו דער גרענעץ פון ״דריטן דײך״ מיט די פוילישעגעביטן. הערשל האט גוט אײנשטודירט מיט זײן גרופע וױ זײ האבן זיךאומצוגײן אויף דער גרענעץ. דער װעג פון דארט, צופוס, קײן טשענסטאכאװ,איז געװען א בלוטיקער. די דײטשן האבן זײ דערשנאפט אין די מישקאװערװעלדער, און שטארק באשאםן. דער שנײ איז באפארבט געװארן מיט בלוטפון צװײ חברים, װעמען די דײטשן האבן פארװונדעט. מען האט געמוזטאיבערײסן דאס װעלן דערגרײכן טשענםטאכאװ און זיך אפשטעלן אין מישקאװ,כדי צו געבן די פארװונדעטע די ערשטע הילף. די װונדן זענען נישט געװעןדער חורבן347קײן ערנםטע און אויפן צוױיטן טאג ד.אט די גרופע דערגרײכט טשענםטאכאװ.אין טשענסטאכאװ איז הערשל מיט זײן גרופע אדײן װי אין א פײער.גראד יענעם טאג האבן די טשענסטאכאװער ײדן געמוזט אנטאן געלע לאטעס.דאס ארויסגײן אין גאס אן אזא אפצײכענונג, האט געדראט מיט טויט. הערשלמיט זײן גרופע נוצן אוים א שרעקלעכן שנײ־שטורעם און דערשלאגן זיך צודער באן. עס גיט זיך זײ קוים אײן אײנצושטײגן אין א צוג, װאם גײמ קײןװארשע. דער װעג פון טשענסטאכאװ ביז װארשע איז געװען א בלוטיקער.א פאר מאל זענען זײ אראפגעװארפן געװארן פון צוג, אײניקע מאל אלײןארויסגעשפרונגען, כדי אויסצומײדן דעם טויט. צעשלאגענע, פארבלוטיקטע,האבן זײ קוים דערגרײכט װארשע.װארשע איז שוין דאן געשטאנען אין רואינען. צעשאסענע הײזער, צײכגםפון נאצישע באמבארדירונגען, װארפן אן א שרעק אויף די דורכפארער. דיגאםן ברודיקע, פארשאטענע מיט ציגל און לײם. די פארבײגײער יאגן זיך איןשװײגעניש, װי זײ װאלטן געװאלט פון עפעס אנטלויפן. דער דײטשער שטױולפילט אן די גאסן מיט ציטער. קײן ײד זעט מען נישט פאר די אויגן. הערשלװיל װאס שנעלער דערגרײכן צו דער ײדישער געגנט. דארט זענען די חורבן־םימנים נאך שרעקלעכער. איבער גאנצע ײדישע גאםן טראגט זיך נאך דעררויך פון די דײטשע צינד־באמבעס. קײן לעבעדיקן נפש זעט מען נישט אויףדי גאסן. די טראמװײען פארן נישט.דער מזרודװאקזאל, װאס איז שטענדיק געװען אנגעשטאפט מיט ײדן׳סוחרים, קלײנהענדלער און ארבעטער, װאם פלעגן קומען קײן װארשע, אדערצוריקפארן אין זײערע שטעט און שטעטלעך, האט איצט אן אנדער פנים.דער גאנצער װאקזאל, אלע דורכגענג, זענען באזעצט מיט ״ארישע פנימער״.דא פילט זיך גארגישט אז װארשע שטײט אין חורבות. דא פילט מען נארװי פון יעדן ארישן פנים קוקן ארויס אויגן פול מיט שנאה צו א ײדן, װאםבלאנקעט ארום װי א שאטן. מיט חוזק און שפאט װערט באגלײט יעדערטראט פון א ײד, װאם זוכט א רעטונג. ״משה!..״ — שרײט מען נאך הערשלען, —״א שאד דײן װארסן, װעםט אהין נישט דערפארן... אויב גישט די דײטשן,װעלן מיר דיך קאלט מאכן...״א קעלט נעמט הערשלען דורך די בײנער. דעם גרעםטן טײל פון װעגהאט ער הינטער זיך. זאל ער זיך לאזן איצטער אפשרעקן? נײןו —באשליםט אין זיך הערשל, — נישטא קײן צוריק! ער װעט פארן, װאם עםזאל נישט זײן.דער װעג פון װארשע קײן לאשיץ איז געװען דער שרעקלעכסטער. דידײטשן מיט די פאליאקן האבן זיך קעגנזײטיק צוגעהאלפן אין געיעג אויףהערשלען מיט זײן גרופע. װאלט הערשל נישט געקענט גוט דעם װעג, װאלטןזײ קײן לאשיץ נישט דערפארן. פילמאל זענען זײ געװען געצװוגגען צו348לאשיץשפרונגען פון לויפנדיקן צוג. דער װעג פון װארשע ביז ניעמאיקי׳ װאסדויערט געװײנלעך א פאר שעה, האט בײ זײ גענומען עטלעכע טעג. בעתןשפרונגען פון די באנען, זענען דרײ חברים אװעקגעקומען. די איבעריקע זענען,צעשלאגענע, פארבלוטיקטע, קוים אנגעקומען קײן ניעמאיקי, װאם איז געװעןאײנגעהילט אין א שרעקלעכער פינצטערניש. קײן לעבעדיקן נפש חאט מעןנישט געזען םײ אויפן װאקזאל און סײ ארום אים. דער שײן פון די צװײ טונקעלעלאמפן אין װאקזאלכל, האט קוים דערגרײכט ביזן ארויסגאנג. אין דרויסן חאטמען געקאנט מיט די הענט אנטאפן די פינצטערניש. צו געפינען ישראל־ישעיהןאין אזא חושך איז געװען אומעגלעך, און רופן אויפן קול איז געװען א מוראפאר די דײטשן. ם׳האט גענומען א שפאר שטיקל צײט ביז הערשל האט געפונעןישראל־ישעיהן. דערזעענדיק הערשלען האט ישראל־ישעיה פארבראכן די הענטאון אויסגעשריען: ״װײ! װײ!... צו װאם ביםטו אהער געקומען? אין לאשיץברעגט דאך א פײער: שוין א פאר טעג װי אן עס־עם־אפטײלונג מאכט חרובדאם שטעטל. אנטלויף פון דאנען, װי גאט איז דיר ליב !״ בעט זיך בײ איםהערשל, ער זאל אים מיטנעמען קײן לאשיץ, כאטש אנצוקוקן זײן פרוי אוןקינדער, א רעד טאן מיט טאטע־מאמע, װעמען ער האט שוין יארן נישט געזען.״נײח״ — האלט זיך ישראל־ישעיה בײ זײנם — ״איך װעל דיך גישטארײנפירן צום מלאך־המות אין די הענט ארײןן אנטלויף פון דאנען! איךװעל דײנע נאענטע איבערגעבן א גרוס׳/דער לאשיצער בעל־עגלה איז אװעק אן זײ. אבער הערשל װיל זיךנישט לאזן אויף אומבאקאנטע װעגן צו דער גרענעץ, נישט זעענדיק פריערזײנע נאענטע. זײ לאזן זיך צופום צום שטעטל, דורך אומװעגן, כדי אויסצומײדןדי דײטשן.שלעפן זיך שאטנס איבער פעלדער און װעלדער, אין א שרעקלעכן פחד.יעדער געװאי פון װינט מאכט אויפציטערן זײערע הערצער. אװ אז זײ האבןשוין דערגרײכט דאם שטעטל, האבן זײ געמוזט ארויף אויפן ״גוטן ארט״,זיך פארשטעקן הינטער די מצבות, מײנענדיק אז דײטשן האבן זײ דערשנאפט.*איבער דער שעדלעצער גאם טראגט זיך א שטארק געקלאפערײ פוןדײטשישע שטיװל. אונטער א קאמאנדע־באפעל ״אײנס, צװײ, דרײ...״ פארנעמעןזײ זיך איצטער צו מאכן זײערע איבערפאלן אויף ײדישע הײזער. איז נישטבעםער די טויטע װאם רוען דא אונטער זײערע מצבות ? — טראכט זיך הערשל.זײ האבן אפגעלעבט א לעבן אן גרויסע פארלאנגען, און אויף דער עלטער,אז מען האט דערפילט א שװאכקײט אין די גלידער, האט מען זיך צוגעגרײטתכריכים. נישט אײנער פון די לאשיצער זקנים פלעגט יאר־יערלעך ארויםנעמעןזײנע תכריכים, זײ אויסלופטערן, און ארײנלײגן צוריק אין קופערט, װי עפעסטײערע בגדים. און אז געקומען איז די שעד״ פלעגט דאם שטעטל א ציטערדער חורבן349טאן. יאנקל טרעטניק און בנימין באגרעבער פלעגן, קלאפנדיק אין די פושקעס,רופן ״צדקה תציל ממװתד — טראגן די ײדן צו זײער אײביקער רו. שטילאיז דאן געװען אין שטעטל, — מען טאר נישט שטערן די רו פון דעם װאס גײטאװעק אין דער אײביקײט... גליקלעכע דורות זענען דאס געװען, שטארבנדיקמיט א נאטירלעבן טויט. הײנט שטארבט מען נישט. הײנט װערט מעןפארפײניקט, הײנט טראגט מען נישט קײן מתים אויפן ״גוטן ארט׳/ װײלמען װײםט נישט װו זײער געבײן קומט אהין, — דאס האט הערשל שויןגעװוסט. מיט אזעלכע מחשבות האט ער פארלאזט דאם ״גוטע ארט׳/ אוןדורך הינטערגעסלעך דערגרײכט דאם הויז פון שמואלקע פארבער.שמואלקע פארבערס הויז האט פארנומען דעם ראג פון דער ביאלער אוןשװיניעראװער גאםן. דײטשע פאטרולן האבן זיך אן אויפהער ארומגעדרײטאין בײדע גאסן. יעדע אומפארזיכטיקײט האט געקאנט הערשלען ארײנפירןאין די דײטשע נעגל. קלאפן אין די טירן, אדער פענצטער, איז נישט גוט —די דײטשן קאנען נאך דערהערן. נישט קלאפן — קאן ער אזוי אפשטײן דיגאנצע נאכט. פון אינעװײניק פון הויז האט ער געהערט װי מען זאגט װידוי.דער ״אשמנו, בגדנו...״ האט הערשלען ממש צעטרײסלט. װי אזוי קומט מען דאךארײן אינעװײניק י װי אזוי גיט מען זײ דאך צװויםן אז ער שטײט הינטערדער טירי אזוי זוכנדיק אן אויסװעג, האט ער דערהערט א װײנענדיקעפרויעךשטימע. אין אנפאנג האט הערשל געמײנט, אז עם דאכט זיך אים בלויז.װאם װײטער, האט זיך אבער די װײנענדיקע פרויען־שטימע צו אים אלץ מערדערנענטערט, ביז הערשל האט דערזען פאר זיך שרהן, דוד רישקעס פרוי. דיהאר צעשויבערט, דאס פנים אין בלוט, די קלײדער צעריםן, הערט זי נישטאויף צו שרײען: ״ראטעװעט; ראטעװעט מײן מאן י האט רחמנות אויף מײןדודן, װעמען מען האט אװעקגענומען צום דערשיסן!...״ ערשט איצט האט אירשװעםטער פערל אויפגעמאכט די טיר און הערשל מיט זײנע חברים האבןגעקאנט ארײן אין הויז.לאנג האט הערשל נישט געקאנט בלײבן מיט זײנע נאענטע. דאם פײער,װאס האט זיך אומגעטראגן איבערן שטעטל, האט אויך געקאנט שנעל דערגרײכןצו אים. שוין אין גרויעם באגיגען איז יעקב־הערש מאטל־זלמנס געקומעןצו לויפן צו העדשלען, שרײענדיק: ״שנעל \ כאפ עפעם אויף זיך, און לאמירלויפן צו דער גרענעץ. זײ נישט קײן ײדענע״ — האט ער הערשלען אונטער־געיאגט — ״און לאז איבער דײנע טרערן אויף בעםערע צײטן...״#דער באגינען איז געשטאנען א װײנענדיקער. דער הימל, א פארװאלקנטער,איז געהאנגען ממש איבער די הײזקעם פון שטעטל. א שטארקער װינט, באגלײטדורך רעגן, האט נישט געלאזט הערשלען כאפן דעם אטעם. די קעלט האטדורכגענומען אלע אברים. נישט אנדערש, האט זיך הערשל געטראכט, אז גאט350לאשיץהאט זיך צעװײנט איבערן גודל פון זײן פאלק, װאם גײט אפ אין בלוט, אוןהימלען װײנען מיט מיט אים...װײנט, הימלען, װײנט \ װי גוט װאלט געװען, װען גאט װאלט אראפגעשיקטא מבול, װי אמאל, װאס זאל אפשװענקען די מערדער פונעם אויבערפלאךפון דער ערד...ױםף פרידמאן (יאסל באביקאנטלױפנדיק פון אומקוםדי מלחמה־פאניק אין 1939 האט אין לאשיץ גלײך ארויםגערופן א בהלה.מענטשן זענען געשטאנען טאג־און־נאכט צוגעשמידט צו די געצײלטע ראדיא־אפאראטן, װאם זענען געװען אין שטעטל, הערנדיק די ביטערע נײעםן.פלוצלינג — די מאביליזאציע. דאן איז די פאניק געװארן נאך גרעםער. מאמעםאון טאטעס דערצײלן זיך, מיט א ציטער אין קול: ״מײן זון האט שויןבאקומען א צעטל זיך צוצושטעלן...״ יעדע װײלעקומט א צװײטער מיט דער זעלבער ידיעה. אלעםחורות זענען באלד געװארן טײער; די ארטיקלעןפון ערשטן געברויך האבן גלײך גענומען אויםפעלן.דעם שבת, װען עס האט זיך אנגעהויבן די באמ־בארדירונג פון אונדזער געגנט, בין איך פונקטגעװען בײ הערשל ריבקאװסקי, װעלכער האטגעװוינט אין מארק. פלוצלינג האבן גענומען ציטערןדי שויבן — דאם זענען באמבארדירט געװארןשעדלעץ און מארד. איך בין שנעל אהײמגעלאפן,אויף דער פאלענאװער גאם, לעבן אברהם חײם־משהם. אין גאם איז שוין געװען א שטארקע פאניק.מען האט נישט געװוםט װאם צו טאן. אײנעהאבן געקלערט װעגן פארלאזן די שטאט, אגדערעהאבן געזוכט באהעלטענישן. מען האט זיך נישטגעקאנט אנטשליםן װאס מען זאל טאן, ביז פארנאבט, װען עם איז פלוצלינגגעפאלן די ערשטע באמבע אויף דער שיל. דאן האבן אלע גענומען לויפן.װער עם האט געהאט פערד־און־װאגן, האט געשפאנט און געפארן, — אבערקײנער האט נישט געװוםט װוהין...בײ מיר איז דאן געװען א פינף־װאכנדיק קינד. מען האט דאם קינדארײנגעלײגט אין א לאנג קישעלע, געכאפט אײניקע פעקלעך און גענומעןלװפן. מײן שװער, משה קאפיטאװםקי, האט געכאפט מײנס א קלײן טעכטערלאון באלד איז ער פארשװונדן צוזאמען מיטן קינד. מיר לױפן אפ א שטיקלדער חורבן351װעג — קוקט זיך מײן פרוי ארום, אז זי טראגט א ליידיק קישעלע, דאס קינדפון אינעװײניק איז פארשװונדן. זי הויבט אן װײנען, ספאזמירן. מיר קערן זיךצוריק אין שטעטל ארײן. בײ אברהם שמילקעס, מירמלשטײן, אויפן הויף, איןמארק, וװ מיר האבן זיך אפגעשטעלט אנטלויפנדיק, איז דאס קינד געלעגן אויףדער ערד, צװישן די װעגענער, װי קײנמאל גארנישט. מיר האבן געכאפטדאס קינד און געלאפן אין דער ריכטונג פון גאי. אויף דער ערד זענען שוין דאןגעלעגן, לעבן טײך, פיל לאשיצער. דא האבן מיר אויך געטראפן דעם שװער מיטןקינה די אעראפלאנען זענען געפלויגן אתם אין דער געגנט, באשאסן אוןבאמבארדירט.װען ם׳האט זיך אין אװנט אביםל אײנגעשטילט, זענען מיר אװעק צו מײןשװערס א באקאנטן פויער אין שאװלע, א דארף צוױשן פיעטריס אוןאדעגאװע. דער פויער האט אונדז געגעבן א פלאץ לעבן זײן ארעמער כאטע,געגעבן די קינדער מילך און אונדז אפצועםן. אין א נאענטער פארצעלע האבאיך געפונען מײן מוטער סימע, מײן ברודער מרדכי מיט זײן פרוי און פינףקינדער, און נאך לאשיצער ײדן, צװישן זײ דוד מינץ (רישקעס) מיט זײן פרויאון א קינד. די געגנט איז כםדר באמבארדירט געװארן און דאם גײן פון אוגדזצו זײ איז געװען פארבונדן מיט לעבגס־געפאר.װען די דײטשן האבן פארגומען לאשיץ, האבן מיר זיך אלע צוריקגעקערטאין שטאט ארײן. דאס איז געװען פאר ױם־כיפור. ױם־כיפור זענען די שכנימפון אונדזער געםל געגאנגען דאװנען צו איטשע־מאיר ראזעגצװײג. בײטאג,בעתן דאװנען, זענען קײן לאשיץ אגגעקומען צװײ טאנקן מיט דײטשן. זײ האבןגענומען מאכן רעװיזיעם אין די ײדישע הײזער, זוכנדיק געװער און װערטפולעזאכן. בײ אונדז אין שטוב האבן שױן דעמלט געװױגט דרײ פאמיליעם הײמלאזעפון אן אנדער שטעטל. די דײטשן האבן אונדז געהײםן עפענען אלע שענק אוןשוםלאדן, אבער מיר זענען אפגעקומען אן קלעפ. םון אנדערע הײזער האבןזיך געהערט געשרײען, וױיל די דײטשן האבן געשלאגן. שטארק צעקלאפטגעװארן איז דאן יאסקע שולץ. מיר האבן גלײך דערםילט אויף זיך די מערדערישעגאצישע לאפע.װען די רויטע ארמײ האט םארגומען לאשיץ, האבן זיך אלע געםרײט.די קאמוגיסטישע מאכט האט םארמשפט צום טויט דעם פױלישן פאליצײ־קאמענדאנט. אדאנק די ײדישע באלעבאטים, װאם האבן םאר אים אינטערװעגירט,איז דער אורטײל נישט אויסגעםירט געװארן. די ײדן האבן געטענהט, אז דיפאליאקן װעלן אין זײ נקמה נעמען םאר זײן טױט.מיט דער צוריקטרעטנדיקער םאװיעטישער ארמײ זענען מיטגעלאםן םילײדן םון לאשיץ. מײן בתדער מרדכי מיט זײן םאמיליע זענען געװען םון דיערשטע. זײ האבן זיך באזעצט אין סעמיאטיטש. אױף מרדכים עצה בין אויך איךאהין אריבעד, מיטנעמענדיק, אויםער מײן פרױ און קיגדער, אויך מײן מוטעראון שװער. אין םעמיאטיטש האב איך, צחאמען מיט מײן שװאגער מרדכי םלאט,352לאשיץגעארבעט בײ שוםטערײ. מײן שװער, משה קאפיטאװסקי, איז צוריקגעפארןקײן לאשיץ. איך מיט מײן שװאגער האבן זיך, נאך בערך א חודש, פארשריבןאויף ארבעט אין רוםלאגד.נאך א לאנגער שװערער רײזע, בין איך אנגעקומען אין שטעטל סנאװ, לעבןבאראנאװיטש. דארט האט מען אונדז, צוזאמען מיט פיל אנדערע הײמלאזע,אײנקװארטירט אין א מיליטערישן לאגער, װאם האט זיך געפונען אין פירשטראדזשױוילם א פאלאץ. די רוסישע מאכט האט מיך דאן באשטימט אלספאראנטװארטלעכן איבער אלע הײמלאזע אין לאגער. איך האב געדארפט אײנטײלןדי ארבעט, אפנעמען דאם עםן פאר אלע. מיר האבן זיך װי ס׳איז אײנגעארדנט.קײן םנאװ איז אײנמאל אנגעקומען אן איבערגעטוענער, מיט אן אפגעגאלטערבארד און דערשראקענער, פון לאשיץ, מײן שװער.די דײטשן האבן אין לאשיץ גענומען זוכן געװיםע ײדישע קאמוניםטן. װעןמען האט זײ נישט געפונען, האט מען גענומען זײערע עלטערן און זײ אומגע־בראכט. די נאצים האבן דאן, צװישן אנדערע, דערשאםן, פיניע פאטקעװער, גדליהזמארעם, מאיר יענטע־פײגעם, דוד רישקעם. מען האט געזוכט אויך איטשעמארדער (פלאט) ן װען מען האט אים נישט געפונען, האט מען אויף זײן ארטדערשאסן זײן מחותן שמואל חנאכעם. מײן שװער, זעענדיק דאם, האטפארשטאנען, אז אויך אים דערװארט דער זעלבער גורל. ער האט זיך דאןאויםבאהאלטן, זיך איבערגעטאן און בײנאכט אריבער די גרענעץ און געקומעןצו אונדז.א קורצע צײט שפעטער האבן אים די רוםן ארעסטירט און אװעקגעשיקטאון מיר האבן אים מער נישט געקאנט אפגעפינען. א װאך שפעטער האט מעןאונדז אלע, די װאס האבן נישט ארויםגענומען קײן םאװיעטישע פעסער, פארשיקטקײן םיביר. אײניקע װאכן זענען מיר געפארן אין משא־װאגאנען, װארעמענדיקבײ א שטיקל ליכט אביםל װאםער פאר א קינד. אין םיביר האבן מירגעארבעט אין װאלד בײ א 40־גראדיקן פראםט. װען עם איז מיר געשטארבןא קינד, האב איך עם געמוזט מיט אײגענע הענט באגראבן אין װאלד,אויםהאקנדיק א גרוב אין דער פארפרארענער ערד. װען דאם אײז האט געלאזןאיז מען מיר געקומען זאגן, אז דער קערפער איז ארויםגעשװומען אויף דעראויבערפלאך...נאכן אפמאך צװישן דער מאםקװער רעגירונג מיט גענעראל שיקארםקי,האבן מיר באקומען א דערלויבעניש צו פארן קײן מיטל־אזיע. צום ערשטן האבאיך געארבעט אין פארשידענע קאלכאזן. שפעטער האט מען מיך מאביליזירטצו ארמײ־דינסט, אויםערן פראנט. איך האב געקאנט מיטנעמען מײן פאמיליעאון זיך אײנגעארדנט אלם פאכמאן בײ מײן פאך, ארבעטנדיק פאר דער ארמײ,אין דזשאלעל־אבאד. דא, אין דער װײטער אזיאטיש־םאװיעטישער שטאט, איזמיט מיר פארגעקומען א כאראקטעריםטישער קוריאז. אײנמאל איז ארײנגעקומעןא ױנגערמאן און מיר פארגעלײגט איך זאל אים געבן א שטיקל לעדער פארד ע ר ח ו ר ב ן353זײף. הערנדיק זײן דוםיש־לשון מיטן ײדיש־פוילישן אקצענט, האב איך איםגעפרעגט פון װאנען ער שטאמט. ״פון װארשעװער געגנט״ — האט ערגעענטפערט. ״פון װאנעןז״ — האב איד געפרעגט א פאראינטריגירטער —״װײל איד בין פון שעדלעצער געגנט״. ״פון א קלײן שטעטל...״ — האט יענערװײטער געענטפערט. ״דאך ו״ — בין איך נישט אפגעשטאנען, ביז דעראומבאקאנטער האט געענטפערט: ״פון לאשיץ..״ איך בין, פארשטײט זיך,אויפגעשפרונגען: ״װער ביםטוי ם׳איז דאך מײן שטעטלו...״ דאם איזגעװען מײנער אן אײגענער קוזין, משה גראםמאן, שמחהס זון. איך האב איםנישט דערקענט, װײל די לעצטע יארן האבן זײ געװױנט אין פאלעניץ, אבערס׳איז זיך לײכט פארצושטעלן אונדזער באגעגעניש אין װײטן אזיע... הײנטגעפינט ער זיך אין װארשע.גלײך נאך דער מלחמה האבן מיר זיך רעגיםטרירט, אלס פוילישע בירגער,צור-־קצופארן קײן פוילן. מיר האבן זיך באזעצט אין שטשעטשין, װו איך האבגעארבעט אלם אויפזעער איבער א הויז. מיר האבן געװאלט פארן װײטער,דורך דײטשלאנד זיך דערשלאגן קײן ארץ־ישראל, אבער נישט געהאט דינויטיקע געלט־מיטלען דערצו. ארויםגעראטעװעט פון דער שװערער לאגע האטאונדז א לאשיצער, װעלװל שטײנמאן. זײענדיק אין דער ײדישער בריגאדע, איז ערגעקומען זוכן זײנע שװעםטער ליפטשע און חנה, װעלכע זענען געװען איןראטנפארבאנה זײענדיק אין שטשעטשין, האט ער זיך אויך נאכגעפרעגט אויףלאשיצער לאנדםלײט און אונדז געפונען. הערנדיק װעגן אונדזער לאגע, איזער מיט מיר אװעק אין ײדישן קאמיטעט, װו ער האט מיך פארגעשטעלט אלםזײנם א ברודער. פארן מונדיר פון דער ײדישער בריגאדע האט מען געהאטגרוים דרך־ארץ. מען האט מיר און מײן פאמיליע געגעבן קלײדונג. דערנאך האטער אונדז אװעקגעפירט אין צענטער פון דער ״בריחה״, לאדזש, און דערלײדיקטמען זאל אונדז ארײנעמען אלע אין קיבוץ. דאן האט ער אונדז אריבערגעפירטקײן דײטשלאנה פון װאנען מיר זענען שפעטער אנגעקומען לעגאל איןאונדזער מדינה.חיים רוזאלאיז געפאנגענשאפט בײ די נאציסװען די צװײטע װעלט־מלחמה איז אויםגעבראכן, האב איך געװוינט איןפאריז. אין סעפטעמבער 1939 בין איך פרײװיליק ארײנגעטראטן אין דערפראנצויזישער ארמײ צו קעמפן קעגן די דײטשן. זײענדיק אן אויםלענדער, ביןאיך צוגעטײלט געװארן אין אזוי־געתפענעם ״פרעמדן־לעגיאן״. איך האבמיטגעמאכט שװערע קאמפן קעגן דער דײטשער ארמײ ביזן 7־טן ױני 1940,354ל ןו ש י ץװען איך בין גענומען געװארן אין געפאנגענשאפט פון די נאצים. אין דעםפראנצויזישן רעגימענט, װעלפער איז ארײנגעפאלן אין געפאנגענשאפט, זענעןצוזאמען מיט מיר געװען 6—7 ײדן. אין אנהויב האבן מיר באהאלטן אונדזערײדישקײט, אבער די נאציס האבןאונדז שנעל דערקענט, און פראנצוײזישע פאשיםטישע מוםרים האבן דערצונישט־װײניק מיטגעהאלפן.די נאציס האבן אונדז, ײדן, גלײךגענומען שיקאנירן אװ באהאנדלען פילערגער װי אונדזערע פראנצויזישעחברים.איך בין געװען אין געפאנגענ־שאפט בײ 5 יאר אין עטלעכע לא־גערן: אין לוקענװאלדע, 60 קילא־מעטער פון בערלין* אין פירםטענ־בערג בײם טײד אדער, און אין דער״דיסציפלין־קאמאנדא״ אין ליבעם־דארף, אין מזרח פון בערלין.צװײ און א האלב יאר האב אידגעלעבט אין א ״שטראף־באראק׳/טראץ דעם װאס דעד רויטער קרײץ האט געהאט איבער אונדז אן אויפזיכט אלסקריג־געפאנגענע. װען אײן ײדישער געפאנגענער האט זיך מיט עפעס ״פאר־זינדיקט׳/ — האט מען באשטראפט אלע ײדן, ״אײן ײד פאר אלע און אלעפאר אײנעם״, האבן געפרעדיקט אונדזערע אויפזעער. אפט פלעגן מיר באקומעןא שטראף צו לויפן עטלעכע קילאמעטער, טראגנדיק א זאק מיט 25 קילא זאמד.נאך שװערער איז געװען ,די צײט אין דער םפעציעלער ״דיםציפלין־קאמאנדא׳/ װו מיר האבן שװער געארבעט בײ גראבן קוילן, אדער קאנאלן,און אויסהאקן װעלדער. אפט האבן זיך די נאצים איזדיעקעװעט איבער אונדזאויפן פאלגנדיקן אופן: װען מיר זענען 6 אזײגער פארנאכט צוריקגעקומען פוןדער שװערער ארבעט, האט מען באפוילן אלע ײדן ארויסצוגײן פון די באראקן מיטאלע זײערע זאכן. מען האט בײ יעדן אין די זאכן געמאכט ״אן אונטערזוכונג״,װאם האט געדויערט ביז 10—11 אזײגער בײנאכט. און מיר זענען אזוי געשטאנעןאין די רײען אן עםן, אן טרינקען, פארמאטערט, — װען אונדזערע פראנצויזישעמיט־געפאנגענע זענען שוין לאנג געשלאפן נאכן האבן אפגעגעסן דעם ארעמעןמאלצײט.אזוי האבן מיר געליטן ביזן 27־טן אפריל 1945, װען מיר זענען באפרײטגעװארן דורך דער םאװיעטישער ארמײ.בוטשע קױפמאןבוטשע קויפמאןדער חורבן355זוכנדיק לאשיצער אלס םאלדאט פון דער ״בריגאדע״איך האב עולה געװען פון לאשיץ אלם חלוץ נאך באלד אין אנהויב פון דידרײסיקער יארן. אין סוף 1941 האב איך זיך פרײװיליק אנגאזשירט אין דערענגלישער ארמײ. צוזאמען מיט דעם װילן נקמה־צו־נעמען אין די היטלערישעבעסטיעס פארן פארגאםענעם ײדישן בלוט, האט איןמיר דעמלט געטליעט די האפענונג נאך צו קאנעןגעפינען עמעצן פון מײן לאשיצער משפחה —אפשר װעל איך זײ קאנען מיט עפעס העלפן,זײענדיק אין אײראפע אין אן ענגלישן מונדיר.איך האב אנטײלגענומען אין פיל קאמפן, איןמצרים און איטאליע. גלײך װי עם איז געשאפןגעװארן די ״ײדישע בריגאדע״ בין איך איבערגע־פירט געװארן אין אירע רײען; איך האב געהערטצום באקאנטן ״צװײטן גדוד״.װען עם האבן זיך געענדיקט די קאמפן, נאכןשליסן דעם װאפנשטילשטאנה האבן מיר זיך געפו־נען אין א שטעטל אויף דער ױגאסלאװיש־עסטרײ־כישער גרענעץ. דא זענען מיר, צום ערשטן מאל,געקומען אין קאנטאקט מיט ײדישע פליטים׳ רוע,^כע זאב װועלװל) שטײנמאו׳ איומונדיר פון ידער ײדישערהאבן מאםנװײז גענומען שטראמען פון די מזרח־ בריג?!דעאײראפעאישע לענדער. איך האב גענומען זוכןצװישן זײ אונדזערע לאגדםלײט, אבעה צו מײן װײטיק, נישט געטראפן קײןאײן לאשיצעה עם זענען געװען ײדן פון שכנותדיקע שטעטלעך, פון פאדלאםיע,אבער נישט פון אונדזער לאשיץ. אבער אויך דא איז, םוף־כל־סוף, צו מירצוגעקומען אײנער פון די פליטים, מיך שארף אנגעקוקט און געפרעגט: ״אירזענט גישט קײן לאשיצערז״ דאם איז געװען נאםקע, שמואל־אברהמס זון. מירהאבן זיך צעװײנט. מיר האבן שוין געװוםט, אז קײן םך לעבנגעבליבענע פוןאונדזער שטעטל װעלן מיר נישט טרעפן...פון ױגאסלאװיע האט מען אונדז, אין 1945, איבערגעשיקט קײן האלאנהאין א קלײן שטעטל בײ דער דײטשער גרענעץ. דא האב איך געבעטן בײדער העכערער מיליטער־מאכט א דערלויבעניש צו פארן קײן פוילן, אנגעבנדיק,אז איך װיל באזוכן לאשיץ, כדי צו זוכן מײן פאמיליע. פון שטאב האב איךבאקומען אן ענטפעה אז לויט זײנע אינפארמאציעם זענען אלע לאשיצער ײדןאויםגעמארדעט געװארן און צוליב דער געפאר פאר א ײד צו פארן קײן פױלןזאגט מען מיר אפ די דערלויבעניש. אבער אין מערץ 1946 האב איך, צוזאמעןמיט נאך צװײ חברים־םאלדאטן זיך ארויםגעלאזט קײן פוילן אן א דערלויבעניש.356לאשיץנאך א זײער שװערער װאנדער־רײזע איבער האלב אײראפע,בין איך אנגעקומען קײן פוילן.די ערשטע לאשיצער האבאיך געטראפן אין לאדזש. דאסזענען געװען הערשל ליבערמאן,אריה ליבערמאן, פראדל ראזענ־בוים און אנדערע. זײ האבן מיראיבערגעגעבן די ערשטע שוי־דערלעכע פרטים װעגן דעראויסראטונג פון די ײדן איןאונדזער שטעטל.לאשיצער אין שטשעטשין, פוילן, באלד נאך דערמלחמה. רעכטם: יהושע גרינבערג און חנהראזענבאנד־גרינבערג * לינקס: הערשל, שײנדלאון חנהלע נוםבויםדא בין איך אויך געװוירגעװארן, אז מײנע צװײ שװעס־טער זענען לעבן־געבליבן איןרוסלאנד.צוריקומענדיק אין מײן אפטײלונג, בין איך פאר מײן אומלעגאלער רײזעגעשטעלט געװארן פאר א מיליטער־געריכט, װאס האט מיך פארמשפט אויף28 טעג תפיםד״ װעלכע איך בין אפגעזעםן. דאם האט מיך אבער נישט אפגעהאלטןאין א פאר חדשים ארומ צו מאכן נאכאמאל אזא אומלעגאלע רײזע, כדיאויפצוזוכן מײנע שװעסטער.אין שטשעטשין און אין דער ארומיקער געגנט האב איך שוין דאן געטראפןפיל לאשיצער פאמיליעס, װעלכע זענען צוריקגעקומען פון ראטנפארבאנד,צװישן זײ: ישראלקע נוסבוים, הערשל נוסבוים, משה בעקערמאן, חײם רוזאל,יהושע גרינבערג, חנה ראזענבאנד, משה אקסענהארן, װעלװל קארשענשטײן,העניע ברוקמאן און אגדערע. איך האב זיך באמיט זײ צו העלפן מיט װאם איךהאב נאר געקאנט, װײל מײן ענגלישער מיליטערישער מונדיר האט פאר מירגעעפנט פיל טירן, םײ אין ײדישע און םײ אין אלגעמײנע אינסטיטוציעס, װודי פליטים גופא איז שװער געװען אנצוקומען. דער רוב לאשיצער האטגעשטרעבט װאם פריער עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל, אבער דאס איז געװעןפארבונדן מיט אומגעהויערע שװעריקײטן און אויסגאבן. אזוי האב איך חײםרוזאל פארגעשטעלט אלם מײנעם א קוזין, באקומען פאר אים און זײן משפחהשטיצע און דערלײדיקט, דורכן קיבוץ אין לאדזש, זײער עליה. דאם זעלבעפאר יהושע גרינבערג. מײנע שװעםטער האב איך, אבער, אלץ נאכנישט געפונען.זײ זענען געקומען ערשט שפעטער פון רוסלאנד.צוריקומענדיק אין מײן קאמפאניע זענען שוין אלע געװען באפרײט אוןכ׳בין געװען פון די לעצטע ארץ־ישראל־סאלדאטן, װאם זענען באפרײט געװארן.װעלװל שט״במאןדער חורבן357אין לאשיץ באלד נאו דער קאטאסטראפעדעם 19*טן נאװעמבער 1944 בין איד צוריקגעקומען קײן לאשיץ פוןרוםלאנה איד בין אנגעקומען מיט אן אויטא פון שעדלעץ׳ צוזאמען מיטןלאשיצער חײם־יחיאל טענענבוים און דעם קאנםטאנטיגער אײזשע קארשנשטײן.םארן ערשטן בריק זענען מיר אראפגעגאנגען םונעם אויטא, בדי ארײנצוגײןצופום אין שטאט ארײן. מיר זענען פארבײ דעם ײדישן בית־עולם, װעלכעראיז געװען גענצלעך צעשטערט און נאר אײן מצבה איז געשטאנען א גאנצעאױף א קבר. מיר האבן זיך געקליבן ארײנצוגײן צום מארק דורכן טויטן געםל.בײם גלחס ברונעם האט אונדז געטראפן דער פאליאק מארעק קארסיק,װעלכער האט אונדז באגריסט אין זײן רײנעם ײדיש און געזאגט, אז דילעבנגעבליבענע ײדן האלטן זיך אויף בײ ױםף זײפנזידער אין הויז. מיר האבןדארט געטראפן בײ 40 ײדן, צװישן װעלכע נאר 16 זענען געװען לאשיצער,די איבעריקע — פון אנדערע שטעט.װען כ׳בין שפעטער ארויס אין גאס האט אויף מיר די שטאט געמאכטא דערדריקגדיקן רושם.די ערשטע ״באגריםונג״ האב איך באקומען פון אלקעסאנדער, דעם פוילישןפאםט־טרעגער:״העױ״ — האט ער מיר נאכגערופן — ״מרים־רבקהם זון, דו לעבםט גארו...״דאס הויז, װו מיר האבן אמאל געװוינט, האט מער נישט עקזיסטירט.אויסער די ראד־הײזער אין מיטן מארק, װאס זענען געװען אראפגעריסן, איזגעװען צעשטערט דער גרעםטער טײל פון דער ביאלער גאס. אנקומענדיק פוןמארק, איז אויף דער רעכטער זײט געבליבן גאנץ נאר דאס ראג־הויז פון גרשוןשענקער. װײטער זענען אלע ײדישע הײזער, ביז דער אפטײק, געװען אראפגע־ריסן, צעשטערט. נאר אין דער טיף פון ״דונאי״ איז געבליבן גאנץ דאם הויזםון הערשעלע מלמד. אויף דער לינקער זײט פון דער ביאלער גאם איז דאםלעצטע גאנצע הויז געװען שרה בראנשטײנס, װו עם האט געװױנט יצחקשוחט. אלע הײזעה פון יאפאגטשיק ביזן פלאץ פון דער רוםישער צערקװע,זענען געװען אראפגעריםן און צעשטערט. װי מען האט מיר איבערגעגעבן האבןדי פאליאקן מיט די דײטשן חרוב געמאכט די הײזער, זוכנדיק דאם פארמויערטעאון באגראבענע ײדישע גאלד...*איך האב דאן, בײ פאליאקן און בײ לעבנגעבליבענע ײדן זיך דערװוםטװעגן טראגישן טויט םון מײן מוטער, מרים־רבקה שװארץ.אונדזער הויז, אין דער ביאלער גאס, איז געװען דאם לעצטע, די גרענעץ358ל א ש י ץפרן ״גרויסן געטא״. מײן מוטער האטאײנמאל, אין 1942, פארקויפט, דורכןשטעכיקן פארצוימונג־דראט פון געטא,א פוילישער פרוי א שטיקל זײף. דאםאיז געװען שטרענג פארבאטן, אבערזי האט עם זיכער געטאן, כדי צו האבןאױף א שטיקל ברויט. דאם ״פאר־ברעכן״ איז באקאנט געװארן דערײדישער פאליצײ און צװײ ײדישעפאליציאנטן האבן זי געמםרט פארדער געםטאפא. די זעלבע נאכט האטמען זי ארויםגענומען פון שטוב, צו־זאמען מיט זעקם ײדישע פרויען פוןבלאשקי, פליטים אין לאשיץ, אוידבאשולדיקטע אין ענלעכע ״פארברע־כנס״. מען האט אלע זיבן פרויעןאװעקגעפירט אינדערפרי צום דריטןבריק און זײ דארט דערשאםן. מײןמוטער האט נאך באוװזן, א שװער־פארװונדעטע, צו אגטלויפן פון עקזע־קוציע־פלאץ ביזן הויז פון דעם פוילישן לערער באיקא. די באנדיטן האבן זיאבער געכאפט, צוריקגעשלעפט צום בריק און זי דארט פארענדיקט.מען האט מיר אנגעװיזן אויפן ארט, װו די דערמארדעטע פרויען זענעןבאגראבן געװארן. איך האב אבער, צו מײן װײטיק, נישט געהאט די מעגלעכקײטאון נישט באקומען קײן הילף, אויפצוגראבן די קערפערם און ברענגען מײן מוטערמיט אירע גורל־שװעסטער צו קבר־ישראל.*איך האב מיר דעמלט אין לאשיץ אײנגעארדנט א קלײנעם שוםטער־װארשטאט, אין אלתר פרײם שטוב, כדי צו פארדינען אויפן לעבן.הארט פאר דער מלחמה האב איך אין װארשע געהאנדלט מיט שיך, װעלכעמען האט מיר אויםגעארבעט אין לאשיץ, פון לעדער, װאס איך האב אײנגעקויפט,אויף מײנע קאפיטעם. די קאפיטעם זענען געװען געצײכנט מיט פוילישע איניציאלןפון מײן נאמען.גאך דער מלחמד״ װען כ׳האב גענומען ארבעטן, האב איך געזוכט איןלאשיץ קאפיטעם. בײ א פוילישן שוסטער האב איך געטראפן די קאפיטעס מיטמײנע אױםגעקריצטע איניציאלן — אבער ער האט זײ מיר אפילו נישטגעװאלט בארגן...מרים־רבקה שװארץדער חורבן359איך בין פארבליבן אין לאשיץ ביז פאר פםח פון זעלבן יאר, 1944, װעןפוילישע באנדיטן חאבן דערמארדעט אין מארד דעם לאשיצער הערשל װולקער.נאכן דאזיקן מאדד איז די מערהײט ײדן אװעק פון לאשיץ. מיר האבן זיךאיבערגעטראגן קײן לאדזש, װו מיר האבן זיך אלע געהאלטן צוזאמען איןא דירה אויפן דריטן שטאק פון נארוטאװיטשא־גאם 25.ח י י ם ש ו ו א ר ץא באזוד אין לאשיץ גלײו נאך דער היטלער־מפלהקנאפע צװאנציק יאר זענען אריבער זינט יענעם מאמענט, װען איך בין איןאן אלטן קעלער פון א חרוב הויז אין װארשע, געװויר געװאוץ, אז די היטלער־בעםטיע איז ענדגילטיק באזיגט און מיר, א גרופע פון זיבן מענטשן, קאנעןענדיקן אונדזער אונטערערדיש חיה־לעבן און ארוים אויף דער אויבערפלאך.אין פערספעקטױו פון די דאזיקע אפגעלאפענע יארן איז אפט מיר אלײן שװער צובאגרײפן װי אזוי איך בין געבליבן לעבן... איך האב געהאט דעם ״כבוד״צו זײן פון די ערשטע פארשיקטע אין אוישװיץ, מיטן נומער 42063 אױף דערהאנט. פון דארטיקן גהינום, בין איך, צוזאמען מיט א גאנצן טראנםפארט,געשיקט געװארן קײן װארשע אפצורײניקן די חורבות פון װארשעװער געטא.נאך שרעקלעכע איבערלעבונגען אין װארשע גופא, האב איך זיך, נאכן אויפשטאנדפון גענעראל באר, צוזאמען מיט נאך זעקס ײדן און אײן פוילישן גלח, באהאלטןאין א קעלער פון א חרוב הויז אויף פראנצישקאנער גאם 8 און דארט דורכגע־לעבט דעם לעצטן שרעקלעכן װינטער, װען די רויטע ארמײ איז געשטאנען איןפראגע און דורכן װײםל זיך דורכנעשאסן מיט דער נאצי־ארמײ איבער אונדזערעקעפ. נישט דא איז דאם ארט אט־די אלע איבערלעבונגען צו באשרײבן —אויב זײ קאנען בכלל באשריבן און איבערגעגעבן װערן. װען מיר האבןדערפילט איבער זיך די םאװיעטישע סאלדאטן, און זענען, מער ענלעך צושאטנס, װי צו מענטשן, ארוים פון אונדזער באהעלטעניש, איז מײן ערשטערבאוװםטזיניקער געדאנק און באשלום געװען, — פארן קײן לאשיץ... אפשר איזעמעצער לעבן־געבליבן פון מײנע גאענטעןאיך בין שוין פריער לאנגע יארן נישט געהאט געװען אין לאשיץ. איךבין פארשיקט געװארן קײן אוישװיץ פון פראנקרײך. ארויסקומענדיק פון אונדזער״בונקער״, האב איך אנגעטאן אויפן לאץ די דרײ־קאליריקע פראנצויזישעקאקארדע, װיםנדיק אז דער פראנצויזישער יחוס קאן מיר פיל העלפן אוןאפילו ראטעװען... א םאװיעטישער מיליטערישער אויטא האט מיך אפגעפירטקײן שעדלעץ. אין האלב־חרובן שעדלעץ האב איך פשוט מורא געהאט זיךנאכצופרעגן אויף ײדן, װײל כ׳האב שוין געװוםט װעגן דער באציאונג פוןדי פאליאקן צו יעדן, װעלכער זעט נאר אויס צו זײן א ײה םוף־םוף האב איך360לאשי׳ואין א פויליש געשעפט געפרעגט אװ מען האט מיד אנגעװיזן אויף א הויף׳װו עס געפינען זיד ײדן. אדײנקומענדיק אהין, האב איך צו מײן פרײה גלײךגעטראפן א באקאנט פנים: דארט איז געװען שוין א צײטװײליקער ײדישערקאמיטעט און מיט אים האט אנגעפירט פרוי שרה טשארנאבראדע־קארטש, װאסאיז אמאל געװען א לערערין אין לאשיץ און שפעטער חתונה געהאט מיט מײןױגנט־פרײנט הערשל קארטש הי״ד.מיר האבן זיך, פארשטײט זיך, דערפרײט און — צעװײנט... װי איז מעגלעךגעװען דעמלט נישט צו װײנען, טרעפנדיק א באקאנט פניםי זי האט מיר שויןאינפארמירט, אז אין לאשיץ איז נאר געבליבן די פאמיליע פון אברהם פינקוסאון מער קײנער נישט און מיר דורכוים געראטן נישט צו פארן אהין, װײל דערװעג איז זײער געפערלעך, — די באנדיטן זוכן ײדן און דערמארדן יעדן, װעלכןזײ טרעפן גאר.דער װילן, אבער, צו זען מײן טײער געבורט־שטעטל איז געװען גרעםעראון שטארקער פון דער מורא פאר יעדער געפאר. זאל זײן אגקוקן נאר חורבות,נאר לײדיקע הײזער און קברים, — איך מוז זײן אין לאשיץ, האט אין מירגעברענט עפעם אן אינערלעכע פאדערונג.איך בין ארויס פון שעדלעץ אויפן באקאנטן, פון קינדװײז נאך, שאסײ, װאספירט קײן לאשיץ. קײן רעגולערע קאמוניקאציע איז נאך נישט געװען, — איךהאב זיך אװעקגעשטעלט װארטן אויף א צופעליקן אויטא, אויף א ״טרעמפ״,װי מען רופט דאס. לעבן מיר איז געשטאנען א מיטליאריקער פאליאק. קוקנדיקאויף מײן פראנצויזישן אפצײכן, האט ער מיר געפרעגט װוהין איך װיל פארן.— קײן לאשיץ, — האב איך געענטפערט.ער האט מיך א לענגערע װײלע באטראכט, אײנגעקוקט זיך, זיכער, אין מײןײדיש פנים, גארנישט געפרעגט, נאר געזאגט:— דײן װארטן דא איז אביסל געפערלעך.. פון פיענקגא־גאס גײט אפ באלדא לאסט־אויטא מיט מענטשן קײן לאשיץ, אבער איך ראט דיר זאלםט נישטפארן אהין... — האט ער פילדײטיק געענדיקט.איך האב אויך אים, דעם ערלעכן פאליאק, נישט געפאלגט. איד האבאויפגעזוכט דעם לאםט־אויטא, באצאלט די רײזע־קאסטן און אײנגעשטיגן.אויפן װעג ערשט האב איך באנומען די גרויסע געפאר. דער אויטא איזגעװען איבערפולט מיט מענטשן. ם׳איז געװען נאכט. איך בין געשטאגען אין דערפינצטער צװישן עולם. די אײנציקע טעמע אויפן גאנצן װעג איז געװען —ײדן. ״מען האט זײ נישט באװיזן אלע אויסצוראטן...״ ״מען דארף זײאויםשעכטן...״ ״קײן אײנעם טאר מען נישט לאזן...״ ״זײ װעלן װידער אומגליקלעךמאכן פוילן...״ קײנער האט נישט געפרװוט דערװידערן, קײן אײנער האט זיךנישט אפגערופן מיט קײן גוט װארט, אדער מיט קײן מיטגעפיל־אויםדרוק...אפשר זענען יא געװען אנדערש־טראכטנדיקע און זיך מורא געהאט אנצורופןןאיך האב צוגעהערט, פארביםן די ליפן און א שוידער האט דורכגענומען מײןדער חורבן361גאנצן גוף... איך װײם נישט׳ צי זײ האבן אין דער פינצטער נישט געזען מײןײדיש פנים, צי די פראנצױזישע קאקארדע אין מײן לאץ האט זײ אפגעהאלטן ? —מען האט מיך נישט געטשעפעט. איך האב אבער געפילט ארום זיך די חיהשעאויגן און רוצחישע הענט, װאם מארדן אויף די װעגן די אײנציקע אנגעטראפענעלעבן־געבליבענע ײדן.דער אויטא איז אנגעקומען קײן לאשיץ שפעט בײנאכט. איך בין אויםגע־שטיגן. איך האב קוים דערקענט דעם מארק, — ער האט אויף מיר געמאכט אדערשיטערנדיקן אײנדרוק: די צװײ רײען ײדישע געװעלבער און װוינונגען איןמיטן מארק, װו עם האט שטענדיק גערוישט מיט ײדיש לעבן, זענען פארשװונדן-אפגעװישט, צעשטערט, פארברענט צוזאמען מיט די הונדערטער־הונדערטער ײדן׳װאס האבן דארט געװוינט און געלעבט זײט לאנגע דורות.װו גײט מען אינמיטן דער נאכט? װו רירט מען זיך, נישט צו באקומעןקײן מערדערישע קויל, אדער מעםער, אין הארץ ארײן?איך האב דאך געמוזט פרעגן... און געפרעגט אן עלטערן פארשפעטיקטןדורכגײער, װו עס װוינט אברהם פינקוס. ער האט מיר אגגעװיזן.מיט ציטערגדיקע הענט האב איך אנגעקלאפט אין טיר.— װער איז דארט ? ! — האב איך דערהערט אברהם פינקוסעם דערשראקעגעשטימע.— עפן אויף... איך בין עם, חײם־איצל...און דא איז פארגעקומען א טראגיש דורכדעדן זיך דורך דעד פארבאריקא־דירטער טיר.ער האט צום ערשטן נישט געגלויבט, אז איך בין עם, נישט דערקענענדיקמײן שטימע. איך בין, האט ער געװוםט, אין פאריז, — װי קום איך פלוצלינג איצטקײן לאשיץ? איך האב אים אין עטלעכע װערטער געמאלן מײן טראגישן,אמת־דאנטעשן װעג. איז װידער א מורא: די מערדער פלעגן א געכאפטן ײדצופירן צו פארפעםטיקטע טירן, אים צװינגען צו בעטן עפענען, און דאן —דערמארדן אלע צוזאמען... איך האב אים דאך איבערצײגט, אז איך בין אײגעראלײן און ער האט מיך ארײנגעלאזט.אונדזער באגריסונג איז שװער איבערצוגעבן אין װערטער. געפרײט זיך אוןגעװײנט... געװײנט אמ געפרײט זיך...װען איך בין, אינדערפרי, ארוים באקוקו אונדזער שטעטל, האט מיר אױףיעדן טריט פארקלעמט דאם הארץ פאר װײטיק. לײדיק זענען די פלעצערװו עם זענען געװען די שיל און דער בית־מדרש. פון די הײזער, װו מיר האבןגעװוינט און פארבראכט אונדזער ױגנט, קוקן ארויס פײנטלעכע פנימער. נישטאמער די ארבעטנדיקע הארעפאשנע ײדישע גאטעװיזנע. די מעזריטשער גאס.װו איך בין אויפגעװאקסן, איז האלב־חרוב.דעם שװערםטן אײנדרוק האט אויף מיר געמאכט דער פלאץ אנטקעגו דערקריםטלעכער קירכע, אויף דער שעדלעצער גאס, װאס איז געװען אויםגעפלאם־362לאשיץטערט מיט די מצבות פרן ײדישן ביודעלמין. איך האב נישט געקאנט, ױשטגעהאט גענוג אינערלעכן כוח, ארויפצוגײן איבערלײענען די אויפשריפטן אויף דימצבות.דער בית־עלמין אלײן, בײם טײך, איז געװען פארװיסט, — מען האט אפילונישט געלאזט רואיק ליגן די בײנער פון דורות כשרע׳ ערלעכע לאשיצער ײדן.דאם הארץ האט מיר שרעקלעך געקלאפט, װען איך האב דאס ערשטע מאל,באלד נאך מײן אנקומען, גענומען גײן מיט דער מעזריטשער גאם, אראפ, צוםהויז װו עם האבן אמאל געװוינט מײנע עלטערן, טיף אין הויף בײ גדליהשאשקעס. איך האב געװוםט, אז פון מײן פאמיליע איז דארט קײנער נישטא.מײן דז־יאריקע מאמע איז דורך די נאצי־מערדער דערשאסן געװארן בעת דערגרויםער אויסזידלונג אויפן װעג קײן שעדלעץ* מײן ברודער אברהם איז דער־שאםן געװארן, װען ער איז צוגעלאפן פרװון ראטעװען די מוטער. דאם האבאיך שוין געװוםט, אבער דאך האבן מיך די פים, װי אלײן געטראגן צום הויזװו איך האב פארבראכט מײן ױגנט. אויפעפענענדיק די טיר — האט מיר װיא קלאפ געטאן מיט א האמער אין קאפ... דאם אלטע ארעמע מעבל פון מײןטאטע־מאמע איז געשטאנען אויפן זעלבן פלאץ. אט איז דער טיש... די קני האבןזיך מיר אײנגעבראכן, איך האב זיך מאכטלאז, אן א װארט ארויסצורעדן, אראפ־געלאזט לעבן אים אויף א שטול. אין קאפ האט מיר געשװינדלט... פאר די אויגןאיז מיר געשטאנען מײן טײערע מאמע. מיט װיפל צערטלעכקײט לי פלעגטמיר דערלאנגען אויף אט־דעם טיש דאס ארעמע ביםל זופ • עפעם אנדערשהאט זי נישט געהאט, — און אין אירע פארטרערטע אויגן פלעגט שטענדיק זײןא מין פארענטפערן זיך, פארװאם זי קאן מיר נישט געבן עפעס בעםערסצו עםן...קינדער האבן זארגלאז אויפן טיש פוגקט געמאכט לעקציעס, זיך פארענדיקבײ העפטן און ביכער. פאר די אויגן האבן זיך מיר געשטעלט די קינדער פוןמײן שװעםטער, װעלכע האט געװוינט אין זעלבן הויז, — װי זײ פלעגן אפמאכןזײערע לעקציעם בײם זעלבן טיש.פון די אויגן האבן זיך מיר געגאסן טרערן און אין האלדז האט עפעםגעשטיקט. כ׳האב קײן װארט נישט געקאנט ארויסברענגען. כ׳האב נישט געענט־פערט אויף די פראגן פון דער פוילישער פרוי, װאם איך װיל, װעמען איך זוך...זי האט מסתם פארשטאנען װער איך בין. איך האב געפילט, אז איך מוז װאםשנעלער ארויס, אנטלויפן. שטום, אן א װארט, װי איך בין ארײן — בין איךארוים, און װי א משוגענער געלאזט זיך לויפן פון דער מעזריטשער גאםארוים, אויפן מארק.אלע געװעלבער זענען געװען אפן, — מיט די זעלבע סחורות, נאר דיםוחרים האבן זיך געביטן... יא, נאר אויפן ראג פאלינאװער און מעזריטשערדער חורבן363גאס האב איך געקוקט אויפן געװעלבל פונעם מצבה־קריצער — דא האט זידאויך די סחורה געביטן... װײטער איז געװען אברהם־שמילקעס...אויפן צװײטן ראג מעזריטשער גאס האט זיך אנגעהויבן דער מארק מיטמענדל־העניעם הויז. װײטער — אירע שענקער... אט־דא באלד, אין סאדע־װאסער־געשעפט, פלעגט דאך שטײן חיה־מאליע... און אביםל װײטער — דיזעלבע יאטקע, נאר זי איז מער נישט כשר... און דא, דערלעבן — דאס ברויט־געװעלב פון מײן שװער אברהם־יצחק בעקער... אלץ איז געװען אויפן זעלבןפלאץ, נאר אונדזערע ליבע ײדן, װעלכע האבן, הינטערן טיש, װארטנדיק אויףא קונה, ארײנגעקוקט אין א ספר, ארײנגעכאפט א קאפיטל תהלים, — זײזענען מער נישט געװען״*איד האב אין לאשיץ באקומען א גרום, אז אין קאנםטאנטין געפינט זיךמײנער א קוזין. װידער א לעבן־געפערלעכע רײזע פון שטעטל צו שטעטל.כ׳האב טאקע דארט געטראפן מײן קוזין. ער האט זיך פארפעםטיקט אין א הויז,האלטנדיק יעדע נאכט װאך מיט א קוילנװארפער אין פענצטער, — און דאם׳טראץ דעם םאװיעטישן מיליטערישן גארניזאן אין שטעטל... באלד נאך מײןאנקומען אהין, האט דאס םאװיעטישע מיליטער געמאלדן, אז עם פארלאזטקאנסטאנטין און ראט די פאר ײדן אויד צו פארלאזן דאם שטעטל, כדי נישטאומגעבראכט צו װערן דורך די פוילישע באנדיטן. מײן קוזין איז אװעק צוזאמעןמיטן רוםישן מיליטער, איך האב באשלאםן צוריקצוקערן קײן לאשיץ.נאד לאנגע זוכענישן האב איך געפוגען א פוילישן פויער, װאס איז אײנגע־גאנגען, פאר א גרויםער םומע געלט, מיך אװעקצופירן מיט זײן פערד־און־װאגןקײן לאשיץ. די מערהײט האט מורא געהאט דאס צו טאן, װײל אויפן װעגפלעגן די באנדיטן פון ״א.ק.״ דערמארדן סײ דעם ײה םײ דעם פאליאק װאסהאט אים געפירט, דער דאזיקער פויער האט מיך אנגעטאן אין זײנער א שװערער״בורקע״, אריבערגעװארפן מיר א ״קאפישאן״ איבער די אױגן, אװעקגעזעצטמיד לעבן זיך און שנעל געיאגט דאם פערד איבערן צעשטערטן פוילישן װעג.איך בין געװען פול מיט שרעק, — מען האט דערצײלט װעגן אזעלכע פורמאנעס,װעלכע פלעגן זײער ײדישן פאםאזשיר אלײן אויפן װעג בארויבן און דערמארדן.איך בין בשלום אנגעקומען צוריק קײן לאשיץ, וװ איד בין באך פארבליבןצװעלף טעג, צוזאמען מיט דער פאמיליע פון אברהם פינקוס און יאנקל לאשיצע.איך האב געפרװוט זוכן איבערבלײבענישן פון אמאליקן בליענדיקן לעבן איןאונדזער געבורט־שטעטל. כ׳האב געװאלט געפינען ביכער, ספרים, אפשר פארצײ־כענונגען פון װעמען עס איז, — אלץ איז געװען פארניכטעט, אויסגעראטן אוןפארברענט, אפילו קײן םפר־תורה איז נישט געבליבן לזכרון. די נײע אײנװוינער־באלעבאטים פון אונדזערע הײזער האבן זיד באמיט צו פארװישן יעדן שפור, יעדןאנדענק פון אמאל.א צעבראכענער בין איך אװעק פון לאשיץ, איבער די נאך־רויכערנדיקע364לאישיזװעגן פון אײראפע, זוכן אין פראנקרײך מײן פרוי און קינדער, פון װעלכעאיך האב שוין עטלעכע יאר נישט געהאט געהערט און נישט געװוסט צי זײ זזאבןזיך געראטעװעט פון דער קאטאסטראפע.זײט דעמלט קום איך אפט קײן פוילן. און דװקא איבער די שוין זיכערעװעגן און רואיקערע צײטן, האט געדויערט לאנגע יארן, ביז איך האב געפונעןאין זיך די אינערלעכע כוחות נאכאמאל צו באזוכן אונדזער געבוירךשטעטל.ערשט אין יאר 1959 בין איך װידער, צוזאמען מיט מײן פרוי, געװען אין לאשיץ,װו עם זענען אפילו קײן קברים נישט פארבליבן נאך אונדזערע טײערסטע אוןנאענטסטע.:זיים־איצל גאלדשטייןנקמהמײן שװעםטער חיה — די פארטיזאנעריןאנטלויפנדיק פון לאשיץ, נאכן ארײנמארש פון די דײטשן, האט זיךאונדזער פאמיליע באזעצט אין שטעטל קאםטאפאל, לעבן ראװנע, אין דערסאװיעטיש־פארנומענער זאנע פון פוילן. אין א הילצערנער שטוב, אויף א בערגל,אין א סאד פון קארשנבײמער האבן זײ געװוינט. מײן טאטע אברהם (חײם־משהם) און מײן מאמע פײגע, בינשטאק; מײן שװעסטער שרה מיט איר מאןחײם, װעלכער איז אומגעקומען אלס פאר־טיזאן אין די דארטיקע װעלדער* מײנעשװעסטער: חיה, די העלדישע פארטיזאנערין;בײלע און שרה. פון בערגל, װו מיר האבןגעװוינט, האט זיך געזען דער טײך גירען,דער שטעטלדיקער װאלד און פאר אים דערספארט־פלאץ, די ״באיםקא״, װאם איז שפע־טער פארװאנדלט געװארן אין אײן גרויסןײדישן מאסן־קבר.מיר האבן געמײנט, אז דא איז אונדזערצײטװײליקע הײם און װעלן רואיק לעבן ביזמיר װעלן זיך קאנען צוריקערן קײן לאשיץ.אבער מיר האבן א טעות געהאט... עם זענעןגעקומען די גרויליקע טעג פון ױני 1941, װעןדי דײטשע בעםטיעס האבן זיך דערנענטערטצו קאסטאפאל.פיל ײדן־פליטים האבן זיך שוין געפילטמיד און נישט געקאנט װידער און װײטערלויפן. אנדערע האבן נישט באװיזן דאס צו טאן. נאר א קלײנער טײל, צװישןזײ אויך איך, האבן פארלאזט קאסטאפאל, לויפנדיק אויף מזרח. איך ביןאנגעקומען קײן קיעװ, װו איך בין מאביליזירט געװארן אין דער רויטעד ארמײ•איך האב געהאט דעם כבוד אגטײלצונעמען אין די שלאכטן בײ םטאלינגראד,פון װעלכע עס איז מיר געבליבן אן אײביקער אנדענק — עם פעלן מיר פון366לאשיץדארט האלבע פינגער פון די סים. איך האב געליטן׳ אבער זיך געטרײםט מיטןגעדאנק, אז איך װעל צוריקומען און געפינען מײנע עלטערן׳ מײנע שװעסטער,טראץ די ידיעות, אז די דײטשן מארדן אויס אלע ײדן.אין יאר 1944 בין איך אנגעקומען קײן פוילן מיט די ערשטע אפטײלונגעןפון דער רויטער ארמײ. איך האב זיך גלײך געלאזט קײן קאסטאפאל, ציטערנדיקפון אויפרעגונג, אז אט־אט װעל איך טרעפן עמעצן פון מײנע נאענטע. איךבין אנגעקומען אין שטעטל ארײן בײנאכט. ס׳איז געװען שרעקלעך פינצטער.ארום האבן זיך נאך געהערט שיםערײען. אבער איך האב אויף גארנישטגעלײגט קײן אכט, נאר געלאפן אין דער פינצטער דורך די באקאנטע געסלעך.איך בין שנעל צוגעקומען צום באקאנטן הויז. דאס הארץ האט מיר געקלאפט...די טידן זענען געװען אויםגעבראכן, די פענצטער אויפגעפראלט, — איך האבגערופן אין דער פינצטערניש מײנע טײערעס נעמען. א פוםטער עכא האט מירנאר געענטפערט, איבערחזרנדיק מײן אײגן קול... איך האב געקלאפט איןאײנער און אין א צװײטער שכנותדיקער שטוב, — אומעטום האבן דאך געװוינטײדן — אין אלע האט מיר געענטפערט א שוידערלעכע פוסטקײט.אביםל װײטער האב איך דאך באמערקט א באלויכטענעם פענצטער. איךבין געלאפן אהין אן אטעם — דארט האט דאך געװוינט מײן באקאנטע ײדישעפאמיליע װלאדארםקי. אויף מײן קלאפ אין טיר האב איך באקומען א באםאװןענטפער אויף פויליש: ״פראשעד איך בין געבליבן שטײן א דערשראקענעראויף דער שװעל: אויסגעפאשעטע פוילישע פנימער האבן געקוקט אויף מירמיט שנאודאויגן. איך האב דײטלעך דערהערט װי אײנער זאגט צום צװײטן:״א־א, זשידקי פשיעכאלי...״״װו זענען אלע מענטשן פון דאגען ?...״ — האב איך קוים ארויסגעשעפטשעט.״די ײדן ?... מען האט זײ אלע אויםגעהרגעט ו״די קריסטן האבן מיר דאך אנגעװיזן אויף א שטוב, װו עס זענען געװעןײדן, נאר־װאם צוריקגעקומענע פארטיזאנער פון די װעלדער. בײ די דאזיקעײדן בין איך געװויר געװארן פרטים װעגן מײן העלדישער שװעםטער חיה.חיה איז אנטלאפן פון קאסטאפאל, װען די נאצים האבן דורכגעפירט דילעצטע גרויםע ״אקציע״ קעגן די ײדן.חיה איז געבוירן געװארן אין לאשיץ אין 1921. זי האט געלערנט אין דערפוילישער ״פאװשעכנע״ שול. זי האט נישט געהערט צו קײן שום פארטײ,נאר זיך אויסגעצײכנט מיט א שטארק נאציאנאל געפיל און איז שטעגדיקגעװען געװאגט, אומדערשראקן און אנטשלאסן.פון קאםטאפאל איז זי אװעק אין די װעלדער ארום זדאלבונאװ, װו זי האטזיך אנגעשלאםן אין א פארטיזאנער־גרופע. זי האט א צײט העלדיש געקעמפטאין די פארטיזאנער־רײען קעגן די נאציס. אײנמאל איז חיה, צוזאמען מיטעטלעכע קעמפער פון איר גרופע, ארומגערינגלט געװארן דורך אוקראינישענ ק מ ה367מערדער, אין א כאטע פון א דארף בײ זדאלבוגאװ. מײן שװעסטער איזארויםגעשפרונגען דורן־ א פענצטער און גענומען לויפן אין דער ריכטונג פוןנאענטן װאלה די אוקראינער האבן איר נאכגעשאםן מיט א האגל פון קוילן.זי האט דאך באװיזן צוצוקומען ביזן ראנד פון װאלה דא איז געװען א באריער,איבער װעלכן זי האט געפרוװט זיך אדורכװארפן כדי ארײנצוקומען אין װאלדארײן. זי איז שוין דאן, װארשײנלעך, געװען פארוװנדעט. אויפן באריער האבןאיר געטראפן עטלעכע קוילן און זי איז אויף אים געבליבן העגגען א טויטע.אלע איבעריקע פארטיזאנער פון איר גרופע זענען דעמלט אומגעקומען מיטא העלדישן טויט.לאנג האב איך אין דער געגנט נישט געקאנט פארבלײבן. איך האב דארטאויך גישט געהאט װאס און װעמען צו זוכן...איך בין אװעק װײטער מיט דער רויטער ארמײ, שוין װיםנדיק, אז קײגערפון מײנע נאענטע איז נישט געבליבן לעבן. א פארצװײפלטער, פול מיט יאוש,בין איך אנגעקומען קײן מאידאנעק, װו עס האבן נאך ממש גערױכערטדי אוױונס, אין װעלכע די ײדן זענען לעבעדיקערהײט פארברענט געװארן. איןאנבליק פון די בערג מלבושים, שיך, קינדערישע שיכעלעך — האט מען דא,פון די פוילישע בירגער אין דער רויטער ארמײ, פארמירט אפטײלונגען צוםפוילישן מיליטער, אויף צו באפרײען דאם איבעריקע פוילן, צום קאמף פארװארשע.איך האב אנטײלגענומען אין די װײטערדיקע מיליטערישע אקצעים, מיט־געמאכט דעם זיגרײכן מארש אויף מערב, אבער מײן לאשיץ, מײן ײדיש שטעטעלעהאב איך נישט געקאנט באפרײען — עס האט מער נישט עקזיםטירט.#איך בין אװעק װײטער. נישט קײן באן, נישט קײן פערד מער געהאט, —װי דעמלט, װען כ׳האב, נאך דער ערשטער באמבאדדירונג, ארײנגעריטן קײןלאשיץ, — צופום אין פינצטערע נעכט, האב איך זיך געגנבעט דורך גרענעצן.פון פוילן קײן טשעכיע, קײן עםטרײך, קײן דײטשלאנה און איך ביןאנגעקומען קײן ארץ־ישראל, אומלעגאל, — אבער כ׳האב נאך זוכה געװעןאנטײלצונעמען אין העראישן אומאפהענגיקײט־קאמף אלם לעגאלער ײדישערסאלדאט אין אונדזער צה״ל־ארמײ.זאלן אונדזערע קינדער, געבוירענע אין אונדזער פרײער מדינה, די קינדעהװאם טראגן די נעמען פון אונדזערע פארפײניקטע טאטע־מאמעם, זײן פאראונדז א טרײסט.יהושע בינשטאק368ל אי ש י ץגרשון (גרישה) גולדברגהוא עומד כאילו לנגד עינינו. רק תמול שלשום ראינוהו. ער, תוסם ובלי מורךמשוחח, כאילו ידע את אשר מכיו לו גורלו. אף־על־פי־כן חיכה לתוצאות הניתוחכשהוא בוטח שאכן יתגבר וימשיך דרכו מאז ומתמיד.בן למשפחת קדרים עמלה ואנשים פשוטי־עם ולמודי סבל, שרקמו את רקמתחײהם מתוך מאבק מתמיד ברעב, בחוסרלחם ולמען חײ אנוש מינימלײם בױתר—משפחה שמנתה שבעה ילדים, הורים חול־נײם, םבים וםבתות — כװרת רוחשת בחדרצה נמוך תקרה וחסר אור וחדות־חײם.בן 19 היח כשהשטן ההיטלראי הח־שיד את עולמו ונשאר יחיד מכל אשרלו בעײרתו לושיץ ליד לובלין. במו עינױראה זװעת רצח כל בני משפחתו, רטישתאחױתױ התינוקות וטיבוע אחױ הרכים.הוא ראה רצח, ירױת וחתעללות בזקניםובטף, וחלום־זװעות זה שבהקיץ לאעזבוהו כל ימי חײו והירבה לםפר עלױ.תוהה ומבולבל ומזועזע, אחוז פחדמװת ובלי כוחות אנוש, פרץ בריצת־אמוקאת גיא ההריגה ומילט נפשו אל היעדואל הפרטיזנים. אחז ברובה ונקם נקמתרצח־עולמו ולחם על נפשו ועל כבודגהדבר לא עלה בידו בנקל. נחל הדמיםשראה במו עינױ ושבו טבעה עײרתו, לאזיעזעו כפי שזיעזעה אותו ירײת־נקמתוהראשונה בגדמני, וחדשים ושנים עברועד שכוחו ורצונו חושלו והיה ככל הלוחמים.בהתקרב החזית התמזגה פלוגתו בצבא־האדום, לחם בו כחײל סדיר ועברקרבות סוערים. בהגיעו אל הנצחון, בברלין, נפצע קשה בראשו מרםים פגז, עברניתוחים ומחלות וחדשים רבים פירפר בין החײם ובין המװת. כשהחלימ, פשטאת המדים ונדד בעײרות פולין לחפש, כאלפי יהודים אחרים ובלי תקװה, מי שהואמשרידי משפחתג נפנש באגשי ״הבריחה״ ואלה העבירוהו למחנות הפליטיםולימדוהו דעת ומקצוע. כוחותױ חודשו בו והתגײם בלי הרהור למלחמתהקוממױת בישראל בהתאם לצו הלאומג הפעם, מחושל בכוחו ובאמונתו, לחם אתמלחמתג מלחמת עמג בגמר מלחמת העצמאות התנחל בגן־רשל שבשיכון העוליםבהרצליה והתמםר לביתג לא בחל בשום עבודה קשה, הצטײן בכל עבודותגרשון (גרישא) גאלדבערגנקמה369הפרדם, בירקנות, בסלילת־כבישים, בבנײן, בתעשיה — וביתו, חצרו וכל אשדאתו גדל וגאה.פצעו האנוש נתגלה מחדש ולאחר שלושה שבועות של מחלה, הכריעו. הואנפטר ב־20 לױלי 1961. הוא, שכה נאבק בכל תהפוכות גורלו וידו היתה לרו^על העלױנה, נכנע בעודו צעיר. בן 41 היה במותו.(״דבר״) ווײם דינרפארטיזאנער־נקמהװען די רויטע ארמײ האט, נאכן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמד״פארנומען אויף א קורצער צײט לאשיץ, איז מײן גאנצע פאמיליע, װי א סךאנדערע לאשיצער, אנטלאפן קײן ראטנפארבאנד. מיר האבן זיך, צחאמען מיטנאך עטלעכע לאשיצער פאמיליעס, באזעצט אין שטעטל קלעצק לעבן באראנא־װיטש. װען די דײטשע ארמײ איז באפאלן דעם ראטנפארבאנד אין יאר 1941,האבן מיר נישט באװיזן צו אנטלויפן װײטער אויף מזרח און זיך ראטעװען, נארארײנגעפאלן אין די הענט פון די גאציס. ר חשון, אין זעלבן יאר, זענען אלעלאשיצער אין קלעצק און מיט זײ מײן גאנצע פאמיליע, בעסטיאליש דערמארדעטגעװארן.אין טאג פון דער גרויסער שחיטה בין איך צופעליק גענומען געװארן אויףארבעט און נישט אומגעקומען, כאטש איך האב זיך געפונען נישט װײט פונעםװעג, איבער װעלכן די ײדן זענען געפירט געװארן צו די טויט־גריבער. מען האטזײ געטריבן איבער א בריק, אויף װעלכן ס.ס.־לײט האבן ארויסגעריםן פון דיהענט פון די ײדישע מאמעם די קלײנע קינדער און זײ געשמיסן לעבעדיק איןװאסער ארײן. מײן שװעםטער איז דארט געטריבן געװארן מיט א קלײן קינדאויף דער האנט און צװײ עלטערע בײ דער זײט. מען האט בײ איר ארויסגעריסןדאם קינד און עם ארײגגעשמיסן אין טײך ארײן. װען זי האט גענומען שרײען,האט מען זי דערשאםן אויפן ארט און אירע עלטערע קינדער זענען אלײן אװעקצום מאסן־קבר.א קלײן קינד איז אויך ארויםגעריסן געװארן פון די הענט בײ ברײנע חײם־דודס טאכטער, פון לאשיץ. זי מיט איר מאן, מענדל שמאלץ, האבן נאך געזען װיזײער קינד צאפלט אין װאסער, נאכדעם װי עם איז אכזרױתדיק אראפגעשלײדערטגעװארן פון בריק. זײ האבן זיך, אבער, אפילו נישט געקאנט אפשטעלו, —דער געיאגטער המון האט זײ מיטגעשלעפט מיט זיך.בײ א דרײ טויזנט ײדן זענען דארט געיאגט געװארן צו צוגעגרײטע גריבער.מען האט זײ געצװונגען זיך אויםצוטאן נאקעט. דאן מיט מאשינגעװער זײאויסגעשאסן און ארײגגעװארפן אין די גריבער, אפט נאך לעבעדיקערהײט, בלויז370לאשיץלײכט־פארוװנדעטע. די װײסרוסן האבן פארשאטן די גריבער, װאם האבן זיךדערנאך נאך א לאנגע צײט גערירט, װײל אינעװײניק זענען געלעגן לעבעדיקעגופים.דערזעעגדיק, װאםער גורל עס האט געטראפן די ײדן פון שטעטל, בין איךפון דער ארבעט אנטלאפן, מיטן געדאנק אנצוקומען אין װאלד צו די פארטיזאנער.אבער דאס איז נישט געװען אזוי לײכט. נישט איך האב געקענט די געגנט,נישט איך האב געהאט פארבינדונגען, און בין געװען אומבאװאפנט און אן שוםמיטלען צום לעבן. דרײ מעת־לעת האב איך זיך ארומגעבלאנקעט איבער דערגעגנט, אן עםן און אן טרינקען, היטנדיק זיך, אין שרעק, פאר יעדן מעגטש,זיך דערשרעקנדיק און אנטלויפנדיק פאר יעדן שאטן. איך בין געװען אויםגע־שעפט. די פים זענען מיר געװען געשװאלן און צעבלוטיקט און קוים, װאס איךהאב מיט זײ באװעגט.אויפן דריטן טאג, פארמיטאג, האב איך, גײענדיק בײם ראנד פון א שאסײ,פלוצלינג דערהערט הינטער זיך א גערויש פון שנעל־אנפארנדיקע װעגנעד. איךהאב געװאלט אנטלויפן, אבער צוליב מײן אפגעשװאכטקײט נישט באװיזן דאס צוטאן. עס האבן מיך דעריאגט צװײ פערד־און־װעגגער, פול מיט באװאפנטעציװילע מענער. צװײ פון זײ זענען צו צו מיר מיט אויסגעשטרעקטע ביקםן,אויפפאדערנדיק מיר אויף דײטש אויפצוהויבן די הענט. נאך א קורצן װערטער־אויסטויש, שוין אין רוסיש, בעת װעלכן זײ האבן מיך אנגערופן שפיאן, האבאיך זײ דערקלערט, אז איך בין א ײד. באלד האבן זײ צוריקגעצויגן די אנגעצילטעצו מיר ביקסן, זיך צעשמײכלט און מיך ארויפגענומען אויף אײנעם פון די װעגנער.אזוי בין איך צופעליק ארײנגעפאלן צװישן רוםישע פארטיזאנער. מען האטמיך געבראכט אין א לאגער פון פאלאטקעס, טיף אין װאלד, און מיך גענומעןאין שטאב אויך א לאנגן פארהער. װען זײ האבן זיך איבערצײגט, אז אלץ װאסאיך דערצײל איז אמת, האט מען מיך אײנגעשלאסן אין א קאמף־אפטײלונג.צװײ טעג שפעטער האט מען מיך שוין מיטגענומען צו א באװאפנטער אקציע.מען האט מיר געגעבן א ביקס, װעלכע איך האב רעכט נישט געקאנט נאך האלטן.בײם ראנד פון װאלד האבן מיר, הינטער די בײמער, אפגעװארט צװײ אנפארנדיקעאויטאס מיט דײטשן. װען ס׳איז געקומען דער באפעל צו שיםן, האב איך מײןביקם צוגעדריקט צו זיך און גענומען מאנעװרירן מיט דער קליאמקע. אין מוחהאט זיך מיר עפעס געמישט... אין געדאנק האב איך געמוזט זאגן צו זיך אלײן:״װאם קלערםטו אזוי לאנג ?... אט זענען דאך די מערדער לעבן דיר — שיס!...״איך האב געגעבן א קװעטש מיטן צינגל... מײן גאנצער קערפער האט א ציטערגעטאן, װען מײן ביקס האט געגעבן דעם ערשטן הילך. איך האב געמײנט, אז דיגאנצע װעלט לײגט זיך אײן... גיך זענען געפלויגן מײנע געדאנקען: ״איך, גרשון,דאס שטילע לאשיצער ײנגל, האב געהרגעט א מענטש...״ איך האב געזען, װיער האט זיך, א פארבלוטיקטער, ארויםגעבויגן פון אויטא... איך האב אבער קײןצײט נישט געהאט לאנג צו טראכטן. הינטער מיר, האב איך דערהערט א געשרײ:נ ק מה371״אין דײן מאמען... סטרעלאי!״.״ איך האב ארײנגעיאגט איו לופע נאך אקויל, דאסמאל איז מיר שוין געװען לײכטער, איך האב זיך שוין אזױ נישטדערשראקן, און גענומען שיםן אײן קויל נאך דער אנדערער, צילענדיק צו דידײטשע מאשינען. די דײטשן האבן געענטפערט מיט א שיסערײ. דאס קעגנזײטיקעפײער האט אנגעהאלטן בערך א 20 מינוט, ביז מיר האבן פון אונדזער קאמאנדירבאקומען א באפעל אפצושטעלן די שיסערײ. מיר זענען ארויס אויפן שאסײ פוןאלע זײטו האט זיך געהערט א קרעכצערײ פון פארװונדעטע דײטשן.די רוםן זענען צו צו די טויטע און פארװונדעטע, גענומען אראפרײסן פוןזײ דאס געװער, די קלײדער, די זײגערלעך. נאר איך בין געשטאגען אומבא־װעגלעך, װי פארשטײנערט. אין קאפ האט זיך מיר געמישט. עם איז צו מירצוגעקומען דער קאמאנדיר און שמײכלענדיק געזאגט: ״דו ביםט נאכנישטצוגעװוינט... דו זעםט, װי זײ ליגן, די אויםוװרםןז זײ האבן געשאכטן דײנעאון מײנע טאטע־מאמע, דערמארדעט אומשולדיקע קינדער — דערפאר האבןזײ באצאלט מיט זײער לעבן...״אזוי האט זיך אנגעהויבן מײן פארטיזאנער־לעבן, װאס האט געדויערט העכערדרײ יאר. איך האב געקעמפט און נקמה־גענומען פון די מערדער. מיר האבןדורכגעלעבט אויך שװערע צײטן: געװען געיאגט, נישט דערעםן און נישטדערשלאפן. פיל פון אונדזערע קעמפער זענען אומגעקומען. מיר האבן אויפגעריםןבאנען, צעשטערט בריקן, באפאלן דײטשע גארגיזאנען. דאם האט זיך געצויגןאזוי, ביז אוגדזער געגנט איז באפדײט געװארן דורך דער םאװיעטישער ארמײאון מיר זענען גלײך מאביליזירט געװארן אין די רעגולערע ארמײ־רײען. אלסםאלדאט האב איך מיטגעמאכט דעם גאנצן זיגרײכן מארש פון דער רויטערארמײ ביז בערלין, װו איך בין שװער פאדװונדעט געװארן.איך בין ארוים פון שפיטאל שוין נאכן װאפנשטילשטאנד און זיך געלאזטקײן לאשיץ, האפנדיק אז כ׳װעל געפינען עמעצן א לעבעדיקן פון מײן נאענטערמשפחה. אבער, צו מײן װײטיק, האב איך זיך איבערצײגט, אז פון מײן גרױםערפאמיליע בין איך געבליבן אײנער אלײן בײם לעבן. אויף זײערע אומבאקאנטעקברים קאן איך זאגן, אז וױ װײט מײנע שװאכע כוחות האבן דאם דערלױבט, —האב איך נקמה גענומען פאר זײערע אומשולדיק־פארשניטעגע לעבנס.גרשון (גרישא) גץלדבערג״מיר איז ליבער אומצוקומען מיט א ביקם אין האנט״װען די מלחמה איז אויסגעבראכן אין 1939 האב איך זיך מיט מײן מאן,משה מעגדעלםאן, און ױנגן זון, געפונען אין װארשע. משה איז, צחאמען מיטמנשה װישניע, אין אקטאבער 1939 אװעקגעפארן קײן ביאליסטאק. דארט האבן372ל אשיץזײ זיך פארשריבן צו פארן קײן טיף-רוסלאנה משהן האט מען אפגעשיקטקײן װיטעבםק.מנשה װישגיע׳ דער באקאנטערפירער פון לאשיצער פראפעםיאנעלןלעדער־פארײן און קאמוניםטישערטוער, איז געבליבן, מיט זײן פרוי אוןזונעלע, אין סלאנים און זײ זענעןדארט אומגעקומען.אין חודש דעצעמבער 1939 ביןאיה מיט מײן זון דוד, אויך אנגעקומעןקײן ביאליסטאק, פון װאנען מיר זענעןאפגעפארן צו משהן קײן װיטעבסק.דארט זענען מיר געװען ביז דײטש־לאנד איז אנגעפאלן אויפן ראטנפאר־באנה אין ױני 1941. גלײך אין זעלבןמאנאט האט מען אונדז עװאקואירטקײן אלמא־אטא אין קאזאכםטאן, װומען האט אונדז געשיקט אויף פעלד־ארבעט אין א קאלכאז.דעם 8־טן יאנואר 1942 האט מען משהן מאביליזירט אין דער רויטערארמײ. מען האט אים געשיקט אויף א קורם פון אונטעראפיצירן און דרײ חדשיםשפעטעה איז ער אלם סערזשאנט אפגעשיקט געװארן אויפן מאםקװער פראנט.פון דארט האבן מיר דערהאלטן פון אים צװײ ברױו. אין צװײטן ברױו האטער זיך ממש מיט אונדז געזעגנט, װי ער זאל פארפילן דעם טויט. ער האטדארט, װערטלעך, געשריבן, צװישן אנדערן: ״מיר איז ליבער אומצוקומעןמיט א ביקס אין האנט, קעמפנדיק קעגן די דײטשן...״מער האב איך פון אים נישט דערהאלטן קײן ברױו און קײן ידיעה. נאךא שטיקל צײט האב איך אנגעשריבן אין פולק, װו ער איז געװען, נאכפרעגנדיקזיך אויף אים. איך האב דערהאלטן אן אפיציעלן ענטפער פון שטאב פונעםפולק אין דער רויטער ארמײ:״אײער מאן, סערזשאנט משה מענדעלםאן, האט באװיזן העלדישקײט איןקאמף, מוט אויפן פראגט און כוח. דעם 22־טן ױלי 1942 איז ער פארװונדעטגעװארן און אװעקגעשיקט געװארן אין שפיטאל״.מער האב איך װעגן אים נישט געהערט און נישט געקאנט זיך דערװיסןקײן אײנצלהײטן װעגן זײן םוף.משה מענדעלסאן איז געבוירן געװארן אין לאשיץ, אין יאר 1906, און איזיאומגעקומען אין דער עלטער פון 36 יאהמשה מענדעלסאןהעלע קארשנשטייןנקמה373אין געטאם און פארטיזאנער־מחנותדער אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט מיך פארכאפט איןװארשע׳ װו איך האב געװוינט מיט מײן פרוי און קלײן זובעלע. מיר האבןדורכגעלעבט די באמבארדירונג פון דער פוילישער הויפטשטאט און איר פאר־נעמען דורך די נאצי־חײלות. מיר האבן גלײך פארזוכט דעם טעם פון הונגעראון פון דער נאצישער לאפע און באשלאסן זיך צו ראטעװען קײן ראטנפארבאבהאברהם סלוכאװסקי מיט זײן פרוי און זונעלע, פאר דער קאטאסטראפעאונדזער װעג אויף מזרח האט געפירט דורך לאשיץ. מיר זענען אנגעקומעןאין שטעטל ארײן פארנאכט, בין־השמשות. דער אויםזען פון מײן געבוירן־שטעטל האט מיך ארומגענומען מיט א שוידער. די גאסן זענען געװען לײדיק,אלע געשעפטן געשלאםן. טיר און טויער צוגעמאכט. נאר זעלטן האט זיך איןא פענצטער געלויכטן. מײן שטעטל איז געװען װי אויסגעשטארבן.דעם צװײטן טאג אינדערפרי האט מען מיר דערצײלט, אז בײנאכט האטמען דערשאםן אכט לאשיצער ײדן, דערפאר װאם זײ, אדער זײעדע קינדער,האבן אמאל מורד־במלכות געװען. שרעק האט געשריען פון יעדנם אויגן. אןאומגעהויערער טרויער און יאוש איז געװעו אין יעדנם קול.מיר זענען אדורך די גרענעץ איבערן בוג בײ דראגאטשין און אנגעקומעןקײן מינסק. ביזן דײטשן איבערפאל אויפן ראטנפארבאנד האב איך דארטגעארבעט אין א טריקאטאזש־פאבריק און געלעבט רואיק צוזאמען מיט מײן374לאשיץפרוי׳ קינד און א שװעםטער. נאכן אױםברוך פון דער דײטש־םאװיעטישערמלחמה בין איד מאביליזירט געװארן אין דער רויטער ארמײ און האב אנטײל־גענומען אין דער שלאכט בײ מאםקװע. הינטער מאסקװע בין איך ארײנגעפאלןאין געפאנגענשאפט צו די נאציס. עם איז מיר געלונגען צו אנטלויפן און מיטםכנות־נפשות אנצוקומען קײן מינםק, זוכנדיק מײן פאמיליע. אין געטא פוןמינםק האב איך שוין געטראפן בלויז מײן קינד מיט מײן שװעםטעה — מײן פרויאיז שוין געװען דערמארדעט.מײן גרעסטע זארג איז דאן געװען — אפראטעװען, אויפהאלטן בײם לעבןמײן זונעלע, נאטעלע. מיר האבן געלעבט מיט 80 גראם לײמיק ברויט א טאגאון א פארציע װאםערדיקער זופ. דערפאר האב איך געמוזט גײן אויף צװאנג־ארבעט בײ אומענטשלעכע באדינגונגען. אײנמאל, אין א װינטער־אװנט, װעןאיך בין צוריקגעקומען פון דער שװערער ארבעט, האב איך מער נישטגעטראפן מײן קיגד. זײנע װינטער־קלײדער זענען געבליבן. אים אלײן האבןדי באנדיטן ארײגגעװארפן אין א גאז־אויטא, צוזאמען מיט נאך 25 אנדערעײדישע קינדער.מײן פארצװײפלונג איז געװען גרויס. אבער עם איז נאך שטארקער געװארןמײן אנטשלאםנקײט נקמה צו נעמען פאר דעם פארגאסענעם בלוט פון מײנענאענטםטע. צוזאמען מיט נאך א גרופע ײדן האב איך זיך ארויםגעגנבעטפון געטא אין װאלד ארײן צו די פארטיזאגער. אינטערעםאנט, אז צװײ קלײנעײדישע קינדער, אײנס פון אכט יאר און אײנם פון עלף יאר, זענען געװעןאונדזעדע װעגװײזער אין װאלד ארײן, — זײ זענען געװען די פארביגדלערצװישן די פארטיזאנער און דעם געפײניקטן געטא.אונדזער ערשטער צוזאמענטרעף איז געװען מיט א רוםישן פארטיזאנער־פירער. ער איז אונדז אנגעקומען אנטקעגן, רײטנדיק אויף א פערד, צװישן דיבײמער אין װאלד. ער האט געקענט אונדזערע קינדער־װעגװײזער, געװארטאויף אונדז און אונדז אויפגענומען װי אלטע פרײנט. איך בין גלײך אײנגע־שלאםן געװארן אין די רעגולערע ארמײ־טײלן פון די פארטיזאנער. דאם איזגעװען אן ארמײ פון טויזנטער, ױנגע און אלטע, פרויען און מענער, רוםן,װײםרוםן, פאליאקן און פיל ײדן. עם זענען כסדר געקומען צו אונדז ײדן, גערא־טעװעטע פון די געטאם אין מינםק און אין די ארומיקע שטעטלעך. אונדזערטעטיקײט־געביט זענען געװען די װעלדער אין מינםקער געגנט. אין ענגערפארבינדונג מיט אונדז האט געקעמפט דער םפעציעלער ײדישער פארטיזא־נער־אטריאד, אונטער דעם אנפירוגג פון העלדישן ײדישן קאמאנדיר זאריןםון מיגםק. מײן ערשטער אנטײל אין א פארטיזאנישער באװאפנטער אקציע איזפארגעקומען צוזאמען מיט פופצן ײדישע קעמפער פון דאזיקן אטריאד. מירזענען צוזאמען געװען 30 מאן, 15 פון דער ײדישער אפטײלונג און 15 פוןאונדזערע, צװישן װעלכע איך בין געװען דער אײנציקער ײהדאם איז געװען דעם 15־טן מאי 1943. אונדזער אויפגאבע איז באשטאנעןנקמה375אין מאכן א באװאפנטן איבערפאל אויף א גרױםן לאנדוױרטשאפטלעכן גוט,איבער װעלכן די דײטשן האבן געבאלעבאטעװעט. מיר וזאבן געדארפט באפרײעןדי מענטשן, װאם האבן געצוװנגענערהײט געארבעט אויפן גוט, מיטנעמען װאםעם װעט זיך נאר לאזן פון לעבעדיקן אינװענטאר און אלעם איבעריקע פארניכטן.איך בין געװען צוגעטײלט צו א מינעךװארפער. נאכן דורכפיוץ אונדזעראויפגאבע, האב איך מיט גאך אײניקע רוםן און ײדן, געשיצט דעם צוריקטריטפון אונדזערע קעמפער, צוזאמען מיט די באפדײטע צװאנג־ארבעטער און פילבהמות. מיר האבן אויפן שלאכטפעלד איבערגעלאזט אכט טויטע דײטשן. דאםאיז געװען דער אנהויב פון מײן בלוטיקער נקמה.איך מוז דא דערמאנען דרײ ײדישע ױגנטלעכע, נאך ממש קינדער, װעלכעהאבן געקעמפט בײ מײן זײט און באװיזן אומגעהויערע העלדישקײט.אבראשא קאפלאן, א ײדיש ײנגל פון 15 יאר, פוו מינםק. ער האט, צוזאמעןמיט נאך עטלעכע פארטיזאנער, באשאםן א דײטשן װאך־פאםטן בײם ראנד פוןװאלה ער האט באקומען א קויל אין בויך און שװער פארװונדעט געװארן. אבערא פארװונדעטער איז ער אויפגעשטאנען און מיט דער גרעסטער אנשטרענגונגגעװארפן זײן לעצטן גראנאט אויף די דײטשן, דערהרגענעגדיק צװײ פון זײ. מעןהאט אים געבראכט א גוםסדיקן אין לאגער ארײן. מיר האבן אים נישט געקאנטראטעװען. ער איז אויםגעגאנגען אויף מײנע הענט, שעפטשענדיק אין ײדיש:״נעמט נקמה... דער זיג איז אונדזערער...״זשאמקע איז אלט געװען 16 יאה א הויך, שײן און פיזיש שטארק־אנטוױקלט ײנגל. ער האט זיך שטענדיק געריםן צו די געפערלעכםטע אקציעם אוןארײן אין קאמף פנים־אל־פנים מיט די דײטשן. אײנמאל בין איך געװען צוזאמעןמיט אים אויף אן אקציע. די דײטשן האבן אונדז באװארפן מיט גראנאטן פון אנאענטן שטח. א גראנאט איז געפאלן גאר נאענט פון אונדז. זשאמקע האט זיך בליץ־שנעל אריענטירט, באװיזן צו כאפן דעם גראנאט אײדער ער האט אויפגעריםן אוןאים צוריקװארפן צו די נאצים, װו ער האט אװעקגעלײגט טויט צװײ ם.ם.־לײט.זשאמקע איז אומגעקומען אין אײנער פון די אקציעם.ױסף טשאלױכטשיק איז געװען א מאגערער, מיטלװוקםיקער בחור פון 15 אוןא האלב יאה ער איז געװען א אויםנאמפולער רײטער און אױפן פערד פלעגט ערארײן אין קאמף מיט דײטשן. ם׳האט אין אים ממש געברעיט א נקמה־דורשט, װאםהאט אים געטראגן אויף זײן פערד אין די געפערלעכםטע קאמף־פונקטן. ער איזגעבליבן לעבן און דערנאך פארנומען אן אנגעזעענעם פלאץ אין דער קאװאלעריעפון דער םאוױעטישער ארמײ.בײ אונדז איז געװען אן אטריאה װעלכן מען האט גערופן באסין, אויסן נאמעןפון זײן קאמאנדיר, װעלכער האט ארומגענומען מערםטנם פרויען, קינדער אוןעלטערע, נישט קאמף־פעיקע מענעה צװישן זײ זענען געװען זײער פיל ײדן• אןאפטײלונג פון דעם אטריאה צען ײדישע קעמפעה איז אײנמאל געפארן זוכן עםן.זײ זענען געכאפט געװארן דורך פױלישע ״אךקדפארטיזאנער״ און אויף א376לאשיץבארבארישן אופן דערמארדעט געװארן׳ נאר דערפאר װײל זײ זענען געװען יידן.די אומגליקלעכע זענען אויפגעהאנגען געװארן אויף בײמער מיט די קעפ אראפאון אזוי געמאטערט געװארן ביז זײ האבן אויסגעהויכט זײערע נשמות. אונדזערשטאב האט באשלאםן צו ליקװידירן די ״א.־ק.״־באנדע. איך האב זיך באטײליקטאין דער אקציע. פיר פון אונדזערע קעמפעה רוסן׳ זענען דעמלט געפאלן אין קאמף.מיר האבן די באנדע ליקװידירט, נעמענדיק א טײל פון איר אין געפאנגענשאפט.די געפאנגענע באנדיטן האבן באקומען זײער פארדינטן פסק פאר פארגיסן ײדישבלוט.העכער א יאר צײט האב איך געקעמפט אין די פארטיזאנער־רײען, אנטײל־נעמענדיק אין פיל שלאכטן און איבערפאלן אויף דײטשן און אויף זײערעאוקראינישע ארויסהעלפער. אין ױני 1944 איז די געגנט באפרײט געװארןדודך דער סאװיעטישער ארמײ און מיר האבן זיך אנגעשלאםן אין אירע רייעןצום װײטערדיקן פארויםמארש אין קאמף קעגן די נאציס.אברהם סלוכאװסקיאן אײנפאל פון א דײטשמיר ברענגען דא אײנם פון די לעצטעמלחמה־דערצײלונגען, פון אומגעקומענעםלאשיצער שרײבער משה גאלדשטײן.איגדערפרי האט דער קאמענדאנט פון ״פרײ־לעבן״ באפוילן, מען זאל צו איםארײגפירן די צװײ ײדן — לײזער־װאלף דעם בעל־עגלה און דעם שנײדערשלמה־דוד. דער קאמענדאנט, פעלדפעבעל קלײנקאפ, איז געזעסן בײם טישאון געגעסן אנבײםן. עם איז געװען זײער א שײנער פרימארגן, און דערפעלדפעבעל האט געהאלטן, אז די זון מײנט נאר אים, מיט דעם, װאם הײנטאיז זי ליכטיקער װי יעדן טאג און װארעמט מער װי שטענדיק. אן די צװײ ײדן,װאם גײען אויס פון הונגער, האט ער זיך דערמאנט פונקט אין דער מינוט,װען זײן באדינער האט אים דערלאנגט צום טיש א שטיק געבראטן חזיר־פלײשמיט קארטאפל. א צופרידענער שמײכל האט זיך באװיזן אויף זײן פנים, אוןזײנע אויגן האבן געשײנט פון פיל פארגעניגן.— בורטע, װי לאנג קאן א ײד לעבן אומגעגעםן י — האט ער פארגעבןדעם באדינער זײנעם א פראגע.— עס איז געװענדט אין אײך, הער פעלדפעבעל, — האט דער םאלדאטגעענטפערט קורץ און נישט געטראכט.דעם פעלדפעבל איז זײער געפעלן געװען דער עגטפער און, קװיקנדיק זיךמיט דעם זעלטענעם אײנפאל זײנעם, האט ער געהײםן ארײנפירן די צװײ ײדן.נ פ מ דו377אינעם אלטן שטעלכל, װאם איז געשטאנען לעבן דעם הויז פון דערקאמענדאנטור, זענען געזעםן די צװײ ײדן. די װאך, װאס האט אפגעהיטדי קאמענדאנטור, האט פון צײט צו צײט ארײנגעקוקט צו זײ דורך א שפארעפון דער טיר און געהיט, אז די ײדן זאלן רואיק אויסגײן פון הונגער, קײנערזאל זײ נישט שטערן און נישט צוהעלפן. אינדערפרי האט דער סאלדאטגעזען: די ארעםטאנטן זיצן אײנער אנטקעגן דעם אנדערן אויף דער ערד,באטראכטן א פאר צעריסענע שטױול און שעפטשען זײער שטיל, קלאפנדיקמיט די בײנערדיקע פינגער איבער די פארטריקיטע אויםגעריבענע זוילן.״די ײדן האנדלען פארן טויט מיט אלטע שטױול׳/ — האט דער דײטשערקאפ א טראכט געטאן און האט אװעקגעשפרײזט אפהיטן, אז דעם קאמענדאנטזאל חלילה קײן שלעכטם נישט געשען. נאר לײזער־װאלף האט גאר נישטגעטראכט צו פארקויפן זײנע שטױול, פונקט אזוי װי ער האט נישט געטראכטפון שטארבן. א גאנצן אינדערפרי האט ער אײנגעטענהט מיט שלמה־דודן אוןהאט אימ געװאלט אײנרעדן, אז די שטױול װעלן אים נאך צונוץ קומען, אזער דארף זײ אפהיטן. שלמה־דוד האט אים איגעקוקט מיט זײנע אויסגעטריקנטעאויגן, און דאס גרויע בערדל האט געציטערט: — מיר איז אלץ אײנם, יאשטױול, נישט שטױול. אונדזערע ברידער האבן אן אונדז פארגעםן, אדערמען האט זײ אלע אויסגעהרגעט אין װאלד. אלײן װעלן מיר זיך פונדאנעטנישט ארויסראטעװען, נישטא קײן כוחות צו בארען זיך מיטן דײטש...לײזער־װאלף קאן נישט פארטראגן, אז מען רעדט מיט אים װעגן טויט.בעט ער זיך:— שרעק נישט מיט יענער־װעלט, שלמה־דוד. װי לאנג קרענקט דערדײטש, אז איך זאל ליגן פאר אים װי א געפגרט פערד. ער װעט מיך אזויגיך נישט אויםמארען. מײן זײדע האט צו נײנציק יאר גענומען א ױנג װײבל.אויף שלמה־דודס פארברענטע ליפן באװײזט זיך א שמײכל. אז לײזער־װאלף דערזעט דעם שמײכל, פארקלעמט אים דאס הארץ. עם איז גאר נישט קײןשמײכל, נאר א גרימאסע.— װאם ביסטו דען בכוח צו טאן, אז א האלבע װעלט ליגט בײם דײטשאין תפיסה י — פרעגט שלמה־דוד און שאקלט באדויערנדיק מיטן קאפ.לײזער־װאלף פארטראכט זיך אויף א מינוט, פרװוט אויפן צאן דעם שפיץפון זײן הארטער געלער װאנצע און זאגט מיט א טאן פון א שטארקן מביןאויף זעלטענע זאכן:— און די אנדערע האלבע װעלט װעט דעם דײטש דערשטיקן. װעסט זען,שלמה־דוד, מיר װעלן נאך פראװען א גרויסע שמחה בײם קבר פון אונדזערעשונאים.שלמה־דוד טוט א שװערן זיפץ און לאזט אראפ דעם גרויען קאפ.עס האט זיך אן עפן געטאן די טיר און דער סאלדאט האט אויסגעשריען:— ײדן, ארוים ג378ל אשיץלײזער־װאלף איז בלאס געװארן. ער האט זיך קוים אויפגעהױבן פון ארט.שלמה־דוד איז אויפגעשטאנען, װי ער װאלט שוין לאנג געװארט אויף דערמינוט, װען מען װעט אים רופן שטארבן, און ער האט אין דער שטיל פאר זיךאנגעהויבן זאגן וידוי.אינדרויסן האט געשײנט די זון. עם האט געשמעקט מיט פרילינג. לײזעד־װאלף האט א שלונג געטאן די פרישע לופט און האט זיך אויסגעגלײכט.אונטערגעטריבן פונעם סאלדאט, האט ער א שפרײז געטאן פארויס. הינטעראים איז געגאנגען שלמה־דוה דאם גרויע שיטערע בערדל האט געציטערטאון דער אלטער אויסגעטריקנטער גוף האט זיך געבויגן צו דער ערד.מען האט זײ ארײנגעפירט אין הויז פון דער קאמענדאנטור, צום פעלדפעבעלקלײנקאפ. בײ בײדן איז דורכגעפלויגן אין קאפ אײן און דער זעלבער געדאנק:״באלד װעט זיך אנהײבן א נײ מאטערניש...״ מען האט זײ דא שוין נישט אײןמאל געשלאגן, געטראטן מיט די פים, געברענט מיט אנגעגליטע אײזנס. דערפעלדפעבעל האט אלץ געװאלט בײ זײ דערגײן: ״װו באהאלטן זיך אוים דיפארטיזאנערי און נאך װאם זענען זײ בײדע, דער שנײדער מיטן בעל־עגלה,געבליבן, װען די גאנצע ײדישע באפעלקערונג איז פונדאנען אנטלאפןי״נאר נישט אנדערש װי די צװײ ײדן האבן בײ זיך געפועלט בעםער צושטארבן אײדער זאגן א װארט.— א פארשאלטענע ראםע: — האט דער פעלדפעבעל געברענט פון כעסאון האט באפוילן אװעקזעצן די ײדן אויף הונגער־טויט.הײנט איז פעלדפעבעל קלײנקאפ באזונדערם גוט געשטימט. הײנט פײערטער זײן געבורטס־טאג, ער װערט אלט אכט־און־צװאנציק יאר. אזא טאג, האלטדער פעלדפעבעל, דארף פײערן די גאנצע מענטשהײט, אלט און ױנג דארפןטרינקען פאר זײן געזונט. ער גיסט אן א גלאז װײן, הײבט זי אויף און פרעגטבײ די ארעסטירטע:— יידן, איד װײסט, װאם פאר א טאג הײנט איז יאײדער עם דערגײט צו זײ די פראגע, אײדעד זײ פארשטײען, װאס ערװיל פון זײ, גײט אװעק א שטיק צײט. שלמה־דוד קנײטשט דעם שטערן, פארמאכטדי אויגן. לײזער־װאלף קוקט אן דעם דײטש, באטראכט אים פון קאפ ביז דיפיס. נײן, זײ הײבן נישט אן צו װיסן, װאם פאר א טאג הײנט איז.— זײט־זשע װיסן, זין פון דער הימל־פארשאלטענער ראסע, אז הײנט איזדער טאג פון מײן געבוירן, הײנט דארפט איר טאנצן פאר מיר און זיך פרײען.פארשטאנען ?לײזער־װאלף קוקט אן דעם דײטש, צי איז ער בײ די קלארע געדאנקען יװאם הײסט, ער הײםט פאר זיך טאנצן? װאם זענען זײ — בערן, װאם מעןהײםט זײ טאנצן? אט װען ער קאן איצט לאזן טאנצן זײנע הענט איבערןנ ק מ ה379װײסן גערגעלע פונעם דײטשל, װאלט ער זיד פשוט מחיה געװען. ער װאלטגעשטילט דעם הונגער. נײן, לײזער־װאלף װײםט נישט, װי אזוי ער, דערהויכער, ברײט־פלײציקער, פופציק־יאריקער בעל־ענלה װעט זיך אװעקשטעלןטאנצן פארן דײטש.שלמה־דוה פארקערט, האט גאנץ גוט פארשטאנען, װאם דער דײטש װיל פוןאים. ער הײבט אויף די אויגן, גיט א קוק אויפן פעלדפעבעל, ער װיל זיךגוט אײנקוקן אין זײן פנים, גאר ער קאן נישט קוקן לאנג אויף אײן זאך, עספארדדײט זיך אים דער קאפ עם איז, אװדאי, פון שװאכקײט. די פים ציטערןאים און ציען אראפ צו דער ערה ער װאלט זיך איצט א ביסל צוגעלײגט.נאר דער דײטש שרײט:— טרינקט, ײדן׳ װײח— אנגיםן צװײ גלעזער װײן פאר די מנװלים > טרינקט פאר מײן געזונטאון פארן געזונט פונעם פירערז— נײן, — דרײט שלמה־דוד מיטן קאפ, און מיט זײעך א שװאך קול, װאסמען הערט עם קוים, זאגט ער:— איך טרינק נישט קײן װײן און װעל נישט טאנצן.דער דײטש האט אויפגעהערט עםן. ער האט זיך אײנגעקוקט אין שלמה־דודם בלוי־הויטיק פנים און מיט א פרײלעך קול איבערגעפרעגט:— דו װילסט נישט טרינקען ? און װילסט נישט טאנצן ן כא, כא, דופארשאלטענער ײה דו װעסט טאגצן װי א בער, בילן װי א הונט און קרײען װיא האן, כא, כא: און דוי — פרעגט ער בײ לײזער־װאלפן — דו װילםט אויךנישט טאנצן?לײזער־װאלף האט נישט געענטפערט. ער האט געהאלטן אין אײן קוקןאויפן דײטש. ער האט אים אפגעמאםטן, װי גרוים ער איז. ער האט אפגעשאצטזײנע כוחות און די כוחות פונעם דײטש, און װען ער האט א קוק געטאן אוןפארהאלטן זײן בליק אויפן קאמענדאנטם האלדז, האבן זיך אין די װינקלעןפון זײגע אויגן באװיזן אן א שיעור רויטע אדערלעך, זײן הארץ האט אנגעהויבןקלאפן שטארקער, און זײנע הארטע פינגעד האבן זיך אויםגעצויגן און דערנאךהאלב־קײלעכדיק פארבויגן. אין דער מינוט האט דער פעלדפעבעל אפגעשפיליעטדעמ רעװאלװער־טאש, עס האבן א קלאפ־געטאן די אפצאםן בײם סאלדאט, װאםאיז לעבן זײ געשטאנען און אויף זײ געקוקט מיט אויגן פון א תלין. לײזער־װאלף האט אװעקגענומען די אויגן פונעם דײטשס האלדז, און פון דער טיפענישפון זײן ברוםט האט זיך ארויםגעריםן א ברום:— איך טרינק נישט פארן געזונט פון באנדיטן און װינטש נישט קײןגליק די דײטשןו-— אויף טויט, — האט דער דײטש באפוילן, — זאל מען זײ נישטדערהרגעגען. צו פרי פאר זײ צו שטארבן. זאלן זײ זיך גאך אנטרינקען מיט זײעראײגן בלוט...380לאשיץ*פארנאכט האט די זון ארײנגעשײנט צו די ײדן. יעדן טאג פאר זון־פארגאנגגנבעט זיך צו זײ ארײן א פאם שײן, װײסן זײ, אז עם גײט אװעק דער טאג׳און עס קומט די נאכט מיט טראכטן און װארטן, אפשר װעט זי עפעס ברענגען,אפשר װעט עמעצער קומען מיט א גרום פון װאלד. שלמה־דוד האט שוין, אמת,אויפגעהערט צו האפן אויף הילף, אױף זײנע אײגענע כוחות האט ער ז ך נישטװאם צו פארלאזן, ליגט ער און קרעכצם אין דער שטיל. הײנט האט זיך איםאויםגעדאכט, אז עס איז שוין לאנג צוגעפאלן די נאכט. ער האט א שמיר געטאןדאם פנים, און ער האט געפרװוט אויפעפענען די אויגן און האט גישט געקאנט.ער פרװוט מיט די פינגער זײ אויפרײםן, גאר ער דערפילט א שטארקן װײטיק.זײ שטעכן אימ, װי עס װאלטן דארט געשטעקט נאדלען.לײזער־װאלף קוקט שוין לאנג אויף שלמה־דודם פארבלוטיקטע אויגן. ערהאט נישט געגלויבט, אז דער אלטער לעבט נאך. און ער װונדערט זיך, װי אזויהאט ער אויםגעהאלטן אזעלכע קלעפ. ער קוקט אויף שלמה־דודס גרויען קאפ,אויף זײן בארה װאס איז רויט פון בלוט, און איז צופרידן, װאם דער אלטערלעבט. אט רעדט ער, אויף צו־להכעים די דײטשן. לײזער־װאלף װאלט איםגעזאגט א װארעם װארט צו קרעפטיקן, גאר ער קאן נישט רעדן. די צוגגאיז אים צעשניטן און געשװאלן, ער קאן נישט א ריר טאן מיט איר. דאס מוילאיז אימ פול מיט פארבאקט בלוט און אין האלדז שטיקט אים. ער טוט זיך אןא כוח, װיל עפעס זאגן, נאר עם באקומט זיך א בדום, א ברום װי גאר נישט פוןקײן מענטשלעכן האלדז ארויס.— װאס איז מיט דיר, לײזער־װאלף ? — קערט אויס צו אים דעם קאפדער אלטער. — שטארק זיך, גיב זיך נישט אונטער, לײזער: — ער ציט אויסדי האנט, שארט אין דער לופט און טאפט אן לײזער־װאלפם האנט. ער שפארטאן דעם קאפ אויף זײן אקסל: ״אפגעגומען בײ אים דאם לשון״ — קרעכצטדער אלטער.א קילע מאי־נאכט.עם שלאפט דער קאמענדאנט פון ״פדײ־לעבן״. ״פרײ־לעבן״ איז װי אויסגע־שטארבו. לײזער־װאלף ליגט אױםגעצויגן, מיטן פנים צו דער ערד, און הערטזיך צו צו די טריט פונעם װעכטער; אט דערנענטערן זײ זיך און אט דערװײטערןזײ זיך. װען דער םאלדאט שפרײזם אװעק פון דער שטאל, שארט זיך לײזער־װאלף צו נאענטער צו דער טיר, שפארט זי אפ און שלינגט די קילע נאכט־לופט. ער שטארבט נאך א טרונק, עם טריקנט אים אין האלדז, עס איבלט איםפונעם פארטריקנטן בלוט אין מויל. אײן שלונג װאםער װען ער גיט, װאלטזײן צונג געהײלט געװארן, און ער װאלט װידער גערעדט װי א מענטש. נארװער װעט אים געבן װאםערז אט, װײן האט מען אים געװאלט געבן. דערדײטש האט אים מכבד געװען מיט װײן, ער זאל פאר אים טאנצן. אן אײנפאלפון א דײטשינקמה381אין לײזער־װאלפן ברענט א שרעקלעכער כעס. דאס פארבלוטיקטע פ:יםברענט אים אלץ שטארקער און שטארקעה די צעהרגעטע הענט שטײפן זיך אן,װי זײ װאלטן זיך גרײטן ברעכן אײזן. ער װערט אלץ אומרואיקער, לײזער־װאלף.ער דרײט זיך פון אײן זײט אויף דער אנדערער, לײגט זיך אויפן בויך און ציטארונטער אונטער זיך א קני, װי ער װאלט זיך גרײטן א שפרונג צו טאן. אט דא, איןשכנות מיט אים, שלאפט דער דײטש. אן אנגעטרונקענער, שלאפט ער אװדאיגעשמאק. לײזער־װאלף שטעלט זיך פאר, װי אין דער גרויםער שטוב פוןדער קאמענדאנטור, אויפן בעט, װאם שטײט אין דער לינקער זײט פון ארײנגאנג,בײם װענטל, װאס טײלט אפ די שטוב פון דער ק״ך, ליגט דער פעלדפעבעלאון שלאפט. אין קיך שלאפט זײן באדינער* אין דרויסן גײט ארום דערװעכטער. דאס ערשטע מאל פילט לײזער־װאלף א שטארקן פארדרוס אויףשלמה־דודן. װען אויפן ארט פון דעם אלטן װאלט געװען אזא געזונטער, װיער, לײזער־װאלף, װאלט דער דײטש פון לאנג שוין געװען בײ זײן אײדעלןעלטער־זײדן צו גאםט. נאר שלמה־דוד האט שוין נישט קײן כוח צו זיצן. װאסקאן עד העלפן ? און פון װאלד קומט אויך קײנער נישט. ער קערט אויס דעםקאפ צו שלמה־דודן, ער װיל זיך מיט אימ עצהנען, דערצײלן אים פון זײןאײנפאל, פונעם געדאנק, װאם מאטערט אים, נאר די צונג פילט אן זײן מויל,רירט זיך נישט און טוט שרעקלעך װײ.שלמה־דוד שלאפט נישט. ער ליגט אײנגעקנוילט און קרעכצט זײער שטיל.לײזער־װאלף שארט זיך צו צו אים און מיט זײן צעשניטענער געשװאלענערצונג פרװוט ער רעדן. שלמה־דוד פילט זײן הײםן אטעם, הערט זײן געמאטערטברומען, נאר ער פארשטײט נישט, װאם ער װיל אים זאגן, און לײזער־װאלףמאטערט זיך, ער קערט די צונג, ער אטעמט אײן שלמה־דודן אויפן אויער:— כ׳גײ... באצאלן.... עם ברענט... אט דא... — קלאפט ער מיט דער פויםטאין ברוסט. — דערשטיקן דעם דײטש... כ׳גײ... — מער קאן ער נישט רעדן. ערכאפט זיך מיט דער האנט צום מויל, זײן פנים פארקרימט זיך פון װײטיק, אוןער שארט זיך צוריק צו דעד טיר. ער בלײבט ליגן, פארהאלט דעם אטעם אוןהערט זיך אײן. דער װעכטער דערנענטערט זיך. ער שטעלט הארטע שװערע טריט.זײ רודערן אויף די שטילקײט ארום און רודערן אויף לײזער־װאלפן. ער פילטדעם דײטש דורך דער טיר, א דינע ברעט טײלט זײ פונאנדער. ער האלט אײןדעם אטעם און װארט ביז די טריט װעלן זיך דערװײטערן. און װען זײ דער־װײטערן זיך, באטראכט לײזער־װאלף די טיר. זי הענגט אויף א שלאם און אויףצװײ שלײפן. אט װען ער הײבט זי אויף אט אזוי, בלײבט זי הענגען אויפןשלאס. ער טוט עס גיך און שטיל. שלמה־דוד הערט קוים, װאס לײזער־װאלףטוט, נאר ער װײסט, אז באלד װעט עפעם געשען, און ער שעפטשעט שטיל פארזיך: ״זאלן דיר דײנע הענט צען מאל געשטארקט זײן. זײ זיך נוקם פארן גאנצןפאלק, פאר די צרות. זײ מיר מוחל, איך בין שװאך און נישטא די דאיה...״ —לײזער־װאלף הערט נישט, װאס שלמה־דוד רעדט. ער לויערט. אט דערנענטערט382לאשיץזיך זײן רויב. ער ד.ערט די טריט. באלד װעט זיך דער סאלדאט אפשטעלן דאלעבן אימ. ער האלט די טיר בײ דער אינעװײניקםטער לײםט. ער האלט זישטארק׳ זי זאל זיך קײן װיג נישט טאן ער האלט זי מיט די פינגעה ער האלטזי מיט די בלוטיקע צײן, און װען דער דײטש שטעלט זיך אפ, לײגט צו דאםפנים צו דער טיר, גיט זי לײזער־װאלף פלוצלינג א צי צו זיך...צװײ מענטשן האבן זיך אײנגעקלאמערט, אײנגעביםן אײנער אין אנדערן.זײ האבן זיך געװאלגערט אײנער אויפן אנדערן, געדריקט, געשטיקט... שלמה־דוד איז צוגעקראכן צו דער טיר. ער האט געשארט מיט די הענט, געזוכט, ערהאט געװאלט העלפן...— װו ביסטו, לײזער־װאלףי גיב א־ם, ממית, לאז נישט לעבן... — ער האטגעזוכט א שטײן, א שטיק האלץ, נאר לײזער־װאלף איז שוין אויפגעשטאנעןאון א שפײ געטאן: — ליג, נבלה ו —ער האט זיך א דרײ געטאן מיט דער ביקס איבערן הויף, — האט א ציגעטאן די טיר פון שטוב, זי איז פארמאכט. אבער די פענצטער זענען אפן. דערפעלדפעבעל האט ליב פרישע לופט. לײזער־װאלף גנבעט זיך צו צומ פעגצטער,שטעלט אריבער א פום, דערנאך נאך א פום. אט איז ער אינעװײניק... אויפןטיש שטײען פלעשער... עס פילט זיך א ריח פון װײן... לײזער־װאלף אטעמטארײן דעם ריח פון װײן און שטעלט געלאסענע װײכע טריט. ער גײט צו צוםדײטש מיט צװײ פארבלוטיקטע הענט. מיט א פארבלוטיקט מויל און מיטרויטע אנגעצונדענע אויגן. ער הויבט אויף די ביקם, װיל אראפלאזן דעםפריקלאד אויפן דײטשם קאפ, נאר ער כאפט זיך און שטעלט אים ארויףאויף זײן האלדז. ער שטיקט אים. ער שטעלט ארויף די קני אויפן דײטשסברוםט, פאלט צו מיט די הארטע בלוטיקע פינגער צום דײטשם האלדז און ערקװעטשט ארוים פון אים דעם לעצטן אטעם.װען לײזער־װאלף איז ארוים, האט ער געטראפן שלמה־דודן שטײן מיט דערקני אויפן האלדז פונעם דערמארדעטן דײטש. ער האט א כאפ געטאן דעםאלטן פאר דער האנט, און זײ זענען אװעק װוהין די אויגן האבן זײ געטראגן...משה גאלדשטייןדי לאשיצער לאנדסלײט אין ישראל באערן די קדושים אין טאג פץ דער 19־טער יארצײטנאד אונדזער קהילה, ט׳ אלול תשכ״א (21־טן אויגוםט 1961), אין תל־אביב. אויבן — דאםפרעזידױם; בײדע אונטערשטע בילדער — די פארזאמלטע לאנדסלײט אין זאליהודי לושיץ, שנרצחו על־ידי התלינים הנאציםלאשיצער ײדן, װאם זענען אומגעבראכט געװארן דורך די נאציםאיזאק אברהמטשעאיזאק צביהאיזאק רבקהאיזאק מענדלאיזאק אהרוןאיזאק װעלװלאיזאק חנהאיזאק פײגעאיזאק מאיראיזאק יאםל (מאירם)איזאק מיכלאיזאק מרדכי (מאירם)אױאק יאםל (זישקעם)איזאק שרה לאנעאיזאק מרדכיאיזאק בערלאיזאק שמעוןאיזאק אברהםאיזאק בעלטשעאיזאק חוהאיזאק פײגעלעאיזאק ישראל־חײםאיזאק װעלװלאיזאק ליבעאיזאק זישקעלעאיזאק בערלאיזאק שרה£$, לזכר קדדשי קדדלת ^לוע( פודלםיה פולי־ן)שבדצחו בידי הבאציםב• £י ה צ אדוו, נ, ד,.. ...... ...דם זעיריש הגדרל ״וצאי לוישו״ץם־אלרליוש״ב <***!> בישראל ובת&וצרק■ :' ' י ׳י' ׳י '" י י י : 'צוגילת השםדהדי אנדענק־מצבה אין ״מרתף־השואה״ אויסן הר־צױןאין ירושליםק ד ו ש י ל ו ש י ץ386אײזנבערג זעליגאיזאק זיםלאײזנבערג פעםעאיזאק שמעוןאײזנבערג שרהאיזאק װעלװלאײזנבערג ליפטשעאיזאק שמואלקע (זישקעם)אײזנבערג אהדןאיזאק מאשע (הערץ)אײזנבערג איטשעאיזאק מלכהאײזנבערג גוטמאןאיזאק נוסקעאײזנבערג פײגעאיזאק יענטעאײזנבערג ראובןאיזאק חוהאײזנבערג רחלאיזאק חײם־לײבאײזנבערג איטשעאײזנבערג שלמה (קאץ)אײזנבערג מאטל (איטשע מילנערס)אײזנבערג אלתראײזנבערג יעקב (מאטל באטיטשערעס)אײזנבערג יאםלאײזנבערג חײם־ױסףאײזנבערג זיםלאײזנבערג איטשעאײזנבערג יענטע־פײגעאײזנבערג משהאײזנבערג אברהמטשעאײזנבערג פײגעאײזנבערג מנוחהאײזנבערג חיהאײזנבערג מאיראײזנבערג שרחאײזנבערג משהאײזנבערג צאלקע (זאקרער)אײזנבערג רויזעאײזנבערג שרהאײזגבערג ליפטשעאײזנבערג חיהאײזנבערג שרהאײזנבערג רבקהאײזנבערג יצחקאײזנבערג אפריםאײזנבערג רויזעאײזנבערג חײםאײזנבערג גרשוןאײזנבערג יצחקאײזנבערג מאיראײזנבערג יעקבאײזנבערג שרה (איזאק)אײזנבערג יצחקאײזנבערג גדליהואײזנבערג חײםאײזנבערג מענדלאײזנבערג יענטעאײזנבערג בנימיןאײזנבערג זיםקינדאײזנבערג ליפטשעאײזנבערג הערשלאײזנבערג שרהאײזנבערג לײבלאײזנבערג בנימיןאײזנבערג גיטלאײזנבערג חיהאײזנבערג דודאײזנבערג שרהאײזנבערג גרשון (אײזשעס)אײזנבערג ליפטשעאײזנבערג רויזעאײזנבערג גדליהו387אונדזערע קדושיםאינזעק פעםעאײזנבערג אברהםאינעק אײזשעאײזנבערג רחלאפעל פסחאײזנבערג מ:חםאפעל שרהאײזנבערג לײבקעאפעל טשײעאײזנבערג גדליהואפענהײם יצחקאײזנבערג ױאלאפענהײם שפרינצעאײזנבערג אידאאפענהײם זעלדעאײזנבערג דודאפענהײם ח:האײזנבערג רויזעאפענהײם פײגע־דאבעאײזגבערג בײלעאקםענהארן זלאטעאײזנבערג אריהאקםענהארן משהאײזנבערג צפורהאקסענהארן איטשעאײזנבערג מלכהאקםענהארן יהושעאײזנבערג דודאקםענבערג פײגע (יאםל אײזשעם)אײזנבערג אםתראקםענהארן שמאי גרויניםאײזנבעדג דוד (גאגסקי)אקםענהארן הערשלאײזנבערג עלקעאקסענהארן ברוךאײזנבערג מאטעם (גאנםקי)אקםענבערג שײנדלאײזנבערג חיה גיטלאקערמאן מרדכיאינזעק אברהםביאלאםקורניק טעמעבאראװםקי אברהם־יצחקביאליקאמיען משהבאראװסקי ױאל־דודביאליקאמיען פײגעבאראװסקי חיהביאליקאמיעו יאנקלבאראװםקי אסתרביאליקאמיען ברוךבאראװסקי שרה־גיטלביאליקאמיען אברהם־יצחקבאראהםקי זלמןביאליקאמיען חײם־יאםלבאראװםקי נעכעביאליקאמיען אםתרבאראװסקי נחביאליקאמיען יחיאלבאראװםקי םילקעביאליקאמיען ראובןבאראװסקי ניםקעבינשטאק אברהם (חײם־משהס)באראװםקי יצחקבינשטאק פײגעבאראװםקי מנשהבינשטאק חיהבאראװםקי אברהםבינשטאק בײלעביאלאםקורניק אליהו388קדושי לושיץבינשטאק שרהלעבינשטאק אברהם־אליהובינשטאק מרדכיביגשטאק גדליהובינשטאק יאגקלבינשטאק רבקהבינשטאק פײגעבינשטאק אברהם־רפאלבינשטאק לײבלבירנבוים דוד (פלאץ)בירנבוים יאםלבירנבױם מאירבלאשטײן פיניעבלאשטײן רויזעבלאשטײן יצחקבלאשטײן פעסעבלאשטײן טעמעבלאשטײן פלתיאלבלאשטײן יהושעבלאטמאן אבאבלאטמאן חיה־רויזעבלאטמאן מרדכיבלאטמאן רחלבלאטמאן איטע־בײלע (שקלארזש)בלאטמאן מנחםבלאטמאן יענטעבלאטמאן יעקבבלאטמאן חגהבלאטמאן לאהבלאטמאן פײגעבלומבערג יעקב (פויקער)בלומבערג רחל־לאהבלומבערג חײם־דודבלומבערג פעםעבלומבערג מרדכיבלומבערג םאלעבלומק־נד שמואלבעםלער יאסל (םארנאקפר)בעםלער ראובןבעקערמאן פלתיאלבעקערמאן שבעבעקערמאן אפריםבעקערמאן פרײדעבעקערמאן אברהםבעקערמאן שרהבעקערמאן גענענדלבעקערמאן חוהבעקערמאן ליבעבעקעדמאן אלתר (םארנאקער)בעקערמאן הערשלבעקערמאן חיה (פרידמאן)בעקערמאן אפריםבעקערמאו חוהבעקערמאן גענענדלבעקערמאן פרײדעבעקערמאן ױםףבער זיגדלבער מלכהבראנשטײן שמואל־בערבראנשטײן בינעברוקאזש װעלװלברוקאזש שרה (בינשטאק)ברוקאזש בײלעברוקאזש חײםברוקאזש גאלדעברוקמאן חײם־דודברוקמאן ברײנעברוקמאן בנימין־הערשברוקמאן מאשעברוקמאו מאטל (רײזעלעם)ברוקמאן לאהברוקמאן ברכהברוקמאן מלכהברוקמאן חײםאונדזערע קדושים389ברוקמאן רבקהברוקמאן מתתיהו (רײזעלעס)ברוקמאן אםתרברוקמאן יעקבברוקמאן מריםברוקמאן משהגאליצקי ישראל־הערש (בעקער)גאליצקי יהודהגאלדבאנד משה־יהודהגאלדבאנד הערשלגאלדבאנד קרײנדלגאלדבאנד שרהגאלדבאנד אלתרגאלדבאנד אברהםגאלדבאנד פסחגאלדבאנד רײזעלעגאלדבאנד רחלעגאלדבערג משהגאלדבערג מתתיהו (נוטקעס)גאלדבערג טובהגאלדבערג אפריםגאלדבערג בערלגאלדבערג ברײנעגאלדבערג עקיבאגאלדבערג לײבלגאלדבערג שרהלעגאלדבערג ברײנדלגאלדבערג חנהגאלדבערג צמחלגאלדבערג זאבגאלדבערג מינעגאלדבערג אברהםגאלדמאן שמואל־בערגאלדמאן ליפטשעגאלדמאן נחומגאלדמאן ראובןגאלדמאן בענדעטגאלדמאן ישראלגאלדמאן טױבע (מאראנצענבוים)מצבה אויף א פאריזער בית־עלמין, געשטעלם דורךדי לאשיצער אין םראנקרײך, צום אנדענק פון זײערעאוםגעבראכטע עלטערן אין לאשיץ390קדושי לושיץגאלדמאן ױסףגאלדמאן חיה־רחלעגאלדמאן שרהגאלדמאן ארטשעגאלדמאן העניע־רבקהגאלדמאן איטשעגאלדמאן שמואלגאלדמאן דאבע (שפ־גלמאן)גאלדפארב גדליהו (זמאדע)גאלדפארב ברכהגאלדפארב אברהםגאלדפארב רפואל (פוליע)גאלדפארב יחיאלגאלדפארב זיסלגאלדפארב רפאלגאלדפארב דוד (רפאלם)גאלדפארב חנהטשעגאלדפארב משה (חנהטשעס)גאלדפארב פײגע (גראהמאן)גאלדפארב שמחהגאלדפארב פײגעגאלדפארב זעליגגאלדפארב נחוםגאלדפארב זעלדעגאלדפארב משהגאלדפארב איטשע־מאירגאלדפארב מלכהגאלדפארב ברײנע־רחלגאלדפארב יאםלגאלדפארב פײגעגאלדפארב יעקבגאלדפארב פרײדעגאלדפארב צעשעגאלדפארב חוה (ברײנע רחלם)גאלדפארב חיה־שרה (ברײנע־רחלם)גאלדפארב שרה־מנוחהגאלדפארב ליפטשעגאלדפארב שלמהגאלדפעדער יצחק־גרשון (שמש)גאלדפעדער ישראלגאלדפעדער חנהגאלדפעדער מלכהגאלדפעדער גחום (יצחק־גרשונם)גאלדפעדער עלקעגאלדפעדער ישראלגאלדפעדער רבקהגאלדפעדער אליהוגאלדפעדער םימעגאלדפעדער נעכעגאלדפעדער שמאיגאלדרינג ױםףגאלדרינג רבקהגאלדרינג הערשלגאלדרינג חיה (קאפלאן)גאלדרינג אברהם־יצחקגאלדרינג חיה־סימעגאלדרינג מאטלגאלדרינג נאטעגאלדרינג הערשלגאלדרינג טילעגאלדרינג לאהגאלדרינג יאםלגאלדשטײן חנה־גיטלגאלדשטײן יחזקאלגאלדשטײן בײלעגאלדשטײן משהגאלדשטײן אברהםגאלדשטײן דבורהגאלדשטײן חיהלע (דאבזשינםקי)גאלדשטײן חוהלע (דאבזשינםקי)גארבארזש משה (נחמן העניעם)גארבארזש יענטעגארבארזש הערשל (נחמן העניעם)גארבארזש העגיעאונדזערע קדושיפ391גארבארזש בלומעגארבארזש אברהםגארן בערלגארן יהח־יתגארן מאטלגארן בײלטשע (ציגעלשטײן)גארן פײגעלעגוז צאלקעגוז ױסףגוז מילקעגוז מרים (גאלדשטײן)גוז חנןגוז יהושעגוז נוסקעגחאװסקי אםתר־שרהגוזאװםקי גרשוןגוזאװסקי מירטשעגוזאװםקי חײםגװיאזדע הערשלגװיאזדע אברהםגװיאזדע צינעגזשױואטש מרדכי־םײװלגזשיװאטש פעשעגזשױואטש אםתרגזשױואטש יאםפעגינצבורג נחום (אסתרס)גינצבורג ישראל־ישעיהוגינצבורג שײנע־שרהגינצבורג משה־גדליהוגינצבורג יצחקגינצבורג זעלדעגערש איטשעגערש שמחהגערש אלתרגערשטמאן מענדלגערשטמאן דוד (װאסערטרעגער)גרויסמאן אליעזרגרויסמאן פראדלגרויסמאן הערשלגרויסמאן עלקעגרינבערג חײם (לײזערס)גרינבערג מעלעגרינבערג־שינקארזש גאלדעגרינבערג גיטעלעגרינבערג הערשלגרינבערג מאטלגרינבערג לאהגרינבערג יהודהגרינבערג גענענדלגרינבערג חיהגרינבערג װעלװלגרינבערג לאה (בינשטאק)גרינבערג זיסקינדגרינבערג שמואל־יאנקלגרינבערג אםתר־רחלגרינבערג נאטע־לײבישגריגבערג ישראל איטשע (אלעיארניק)גרינבערג משהגרינבערג רבקהגרינבערג חנהגרינבערג חיה (בערלס)גרינבערג משהגרינבלאט דודגרינץ אברהם־משהגרינץ םימעגרינץ יהודיתגרינץ בײלטשעגרינץ ריקלגרינץ לאה392קדושי לושיץדאבזשיגסקי טוביה־יחיאלדאבזשינםקי יאםלדאבזשינסקי־גאלדשטײן אםתרדאראזשעק סאלעקדראגיצקי יעקב־לײבדראגיצקי טשארנעהאנדלםמאן נחהאכמאן יהושעהאכמאן גענענדלהאכמאן משההאכמאן שפרינצעהאכמאן שרההאפמאן שמואלקעהאפמאן גדליהו־בערהאפמאן יאנקלהאפמאן ױכבדהאפער יהושע (הערשעלעס)האפער אליהוהאפער ױכבדהײבלום שמחה (פאקער)הײבלום פעשע־גיטלהײבלום רחלהײבלום איצלהײבלום מאטלװאלדפויגל שמואלװאלדפויגל פרײדעװאלדפויגל הערש־װעלװלװאלדפויגל ברוךװאסערמאן אברהםדראגיצקי פםחדראגיצקי חײםדראגיצקי־גאלדבערג ברײנעדרעקסלער שרה־לאהדרעקםלער העלעדרעקםלער ליבעהערמאן ברוךהערמאן חיה (לאװענדער)הערמאן משההערמאן מענדלהערמאן ישראל־דודהערץ רחלהערץ אסתרהערץ אלטעהערץ איטשע (מינדלס)הערץ רויזעהערץ ניסןהערץ ברכההערץ יהושעהערשבערג דןהערשבערג־שינקארזש העניעהערשבערג הערשלהערשבערג אםתרהערשבערג ױכבדװאסערמאן אםתר־רבקהװאקםמאן איטשעװאקסמאן אברהם־מענדלװאקםמאן פםחװאקםמאן יעקבאונדזערע קדושים393װאקסמאן יקותיאלװאקםמאן מינדלװאקסמאן יאסלװאקסמאן יאנקלװאקסמאן מיכלװאקסמאן משדדהערשװאדע גדליהוװאדע שפרינצע (הערץ)װאדע צביהלעװאדע ניסןװאדע חנןװאדע משהװאדע יאםלװאדע איטשעװאדע רבקה (מענדעלקא)װאדע אברהםװאדע מאטיל (סמאליאר)װאדע הערשלװאדע מאיר (זאק)װאדע שעפסל (דאוװדםטװע)װאדע מרדכיװאדע אברהםװאדע ױםף־בערװולקער שמואלקע (ליטװאק)װולקער אברהםװולקער לײבלװולקער הערשלװולקער פרײדע (בידערמאן)װײמאן בינעם (מיכלם)וױימאן מרדכיװײמאן ישעיהװײמאן חוהוױימאן מאיר (גרשון שעגקערם)וױימאן יאםפע (גרשון שענקערס)וױימאן װעלװל (גרשון שענקערס)װײמאן רחלוױימאן נחװײמאן־זעמעל שרהװײמאן שרהװײמאן פסח (יאסלס)װײמאן יאנקל (יאםלם)װײמאן נחװײמאן מלכהװײמאן פסח (װאלקעם)װײמאן מלך (װאלקעס)װײמאן חײם נחוםװײמאן יצחק־יעקבװײמאן אברהםװײמאן ישראלקעװײמאן יהושע־דודװײמאן הערש־יצחקװײמאן משהװײמאן ױאלװײמאן פיניעװײמאן מענדל (אדענאװער)װײמאן מינטשעװײמאן רבקהװײמאן רחלעװײמאן מאשעװײמאן ברײנעװײמאן שמואלװײמאן איטשעלעװײמאן רחלעװײמאן מײטעלעװײנבערג אברהם־אײזיקװײגבערג יעקב־משהװײנזוכער מדדכיװײנזוכער שײנדלװײנזוכער שרהװײנזוכעד יענטע (פרידמאן)װײנזוכער גיםןװײנזוכער דאבעװײנמאן בונעםװײנמאן העניע394קדושי לושיץװײנמאן טרײנעװײנשטאק שמואלקעװײנשטאק חיהװײנשטאק נעהע־לאהװײנשטאק ױדלװײנשטאק חײםװײנשטאק פערל (זילבערקראנץ)װײנשטאק שײנע־פײגעװײנשטאק אליהוװײנשטאק חײםװײנשטאק נעכעװײנשטאק אברהםװײנשטאק לאה־דבורהװײנשטאק ברכהװײנשטאק עלקעװײנשטאק לײבקעװײנשטאק פרײדעװײנשטײן לאהװײסבערג שײנדל (שבע־בײלעס)װײםבערג חײם־שמואלקעװײםבערג־בינשטאק רבקהװײסבערג רחלעװײםבערג יאנקעלעװײסמאן יהושעזאװאדא דודזאװאדא שרהזאלצמאן מרדכיזאלצמאן פײגעזלאצמאן לײזער (דאמינע)זאלצמאו מאשעזאלצמאן יענטעזאלצמאן יאנקלזאלצמאו ברכהזדאנאװיטש יאנקלװײםמאן גרשוןװײםמאו יאםלװײסמאו רחלװישגיע יאנקל (ירוחמם)װישניע מנשהװישניע פיניעװענגיעריק יצחקװענגיעריק ליבעװענגיעריק דודװענגיעריק פרײדע־גיטלװענגיעריק רױועװענגיעריק אברהם־מרדכיװענגיעריק דאבעלעװענגיעריק יאנקעלעװענגיעריק איטעלעװערזשכע גרשון־הענעךװערניצקי אלתרװערניצקי םערעלעװרובעל צינעװרובעל חוהװרובעל רחלװרובעל מיגדלװרובעל מענדלװרובעל־לאנדאו איטקעזוגשײן אברהמ־לײביש (פישעלעס)זונשײן מאטלזונשײן חײם־אליהוזונשײו חײםזיבעלמאן מגשה (שמואל־יאםלס)זיבעלמאן שלמהזיבעלמאן בנימין־יאנקל (פיטײע)זינגער הערשלזינגער גרשוןזינגער אהרוןאונדזערע קדושים395זילבערשטײן ױסף־אהרוןזילבערשטײן טויבעזילבערשטײן יצחקזילבערשטיױ אסתרזילבערשטײן ױסף (מארדער)זילבערשטײן חוה־לאהזילבערמאן יחזקאלזילבערמאן בנימיןזילבערמאן ױםףזילבערבערג ברוךזילבערבערג חוה (ראזנבוים)זילבערבערג רבקהזילבערבערג לײבלזילבערבערג טײבקעזילבערבערג יאסקעזילבערבערג חײםזילבערבערג שעפםלזילבערבערג שמחהזילבערבערג אפריםזילבערקראנץ פםחזילבערקראגץ חוה־לאהזילבערקראנץ לײבלטארנאװסקי חײםטארנאװסקי מלכה (ניםנבוים)טײטלבוים בוטשעטײטלבוים מאטלטײטלבוים איטשעטענענבוים אברהםטענענבוים יאםפעטענענבוים םימעטענענבױם אהרוןטענענבוים יאנקל (יצחק־אהרנם)טענענבוים איטשעטענענבוים נחוםזילבערקראגץ חוה (עלזאן)זילבערקראנץ ישראלזילבערקראנץ יאנקל (מינדלס)זילבערקראנץ רבקהזלאטאגורי אבאזעמעל הערשל (מנוחהס)זעמעל אלטעזעמעל דודזעמעל ױכבד (פאלאקעװיטש)זעמעל לײבקעזעמעל כינקעזעמעל רוזשעזשעליכאװסקי אהרוןזשעליכאװסקי משה־מענדלזשעליכאװסקי יאנקלזשעליכאװסקי מענדלזשעליכאװםקי בוטשעזשעליכאװסקי אברהםזשעליכאװםקי שרהזשעליכאװסקי אםתרזשעליכאװםקי שרהזשעליכאװםקי פײגע־דאבעטענענבוים גענענדלטענענבוים לײבלטענענבוים לאהטענענבוים זעלדעטענענבוים גדליהוטעגענבוים פעםע (נוסבוימ)טענענבוים בערעלעטענענבוים רחלעטענענבוים משהטענענבוים ירחמיאלטענענבוים קלמן (לאנעס)טעגענבױם ױאל396קדושי לושיץטענענבוים אברהם־יצחקטענענבױם שפרהטענענבױם שרהטענענבוים אײזשע־מאירטעגענבוים שײנדל (פאליטיצקי)טענענבוים מרדכייאבלאגסקי אברהםיאבלאגםקי יאםליאבלאגםקי ױדליאבלאנםקי פײגע־בלומעיאבלאנםקי זיםליאבלאנםקי ליפעיאבלאנסקי אברהם־יצחקיאבלאנםקי חיה־דבורהיאבלאנםקי שמעוןיאגאדזשיגסקי דודיאגאדזשינםק• רבקהיאגאדזשינםקי טויבעיאגאדזשיגםקי שרהכהן (קאהאן) םערלכהן עוזיאלכהן חיה (ראזענצוױיג)כהן יהודהכהן צביהכהן מלכהלעכהן װעלװלכהן ליבע (לעװין)כהן װעלװל (קאװאל)כהן פעסעטענענבוים יצחקטענענבוים משהטענעגבוים יעקב (מארדער)טענענבוים חײם (מאדדער)טשעמני חײם (ראטשינער)טשעמני פערל (גוזאװםקי)יאגאדזשינסקי יאגקליאװערבוים שמואל־הערשיאװערבוים ױאליאסזטשאמב יאנקליאםטזשאמב פעםליאסטזשאמב לאהטשעױנגשטײן יערמאןױנגשטײן חנהױנגשטײן קעלטשעױנגשטײן צביױגנשטײן אליהוױנגשטײן דודױנגשטײן בנימיןכהן לאהטשעכהן מינדלכהן רבקהכהןיאםלכהן יחזקאלכהן ניםןכהן פישל (יחזקאלם)כהן הערש־חײםכהן װעלװל (הערש־חײמס)כלעבעדאװיטש בערלאונדזערע קדושים397לאבענדז חײםלאבענדז בינעלאגדאו רויזעלאנדאו אהרוןלאנדאו ברכהלעלאנדאו מיכאללאשיצע שלמהלאשיצע חנהלאשיצע אברהםלאשיצע ראובןלאשיצע מנוחהלאשיצע משהלאשיצע רבקהלאשיצע זישעלאשיצע דודלאשיצע חײםליבמאן אײזשע (נאטעם)ליבמאן פסח (אײזשעס)ליבמאן רבקהליבמאן משה־לײזערליבמאן יחיאל (אײזשעס)ליבמאן רחלליבמאן נחוםליבמאן זכריהליבמאן אברהםליבמאן יאנקלליבמאן שרחלעליבעל ליבעליבעל יעקבליבעל ליבעליבעל ישראלליבערמאן טוביה־מאירליבערמאן לאהליבעדמאן בערטשעליבערמאן נחמן־יאסלליבערמאן מענדלליבערמאן יאנקל (טוביה־מאירס)ליבערמאן רויזקע (בערישעס)ליבערמאן גוטשע (ציגלשטײן)ליבערמאן שאשע1׳ ; יך'י: ' - ״ . ץי!:<• : • ■ ־ • :י:׳׳' ׳.׳:׳ :י|ירא געהאפטן םםר־תורה־מאנטעלע אין בית־הבנםח פון גבעת־עליה, יפו, ״לזכר הרב דעירנו לושיץ, ר׳ יצהק אײזיקריזנברג ובנו ר׳ אהרן וכל תושבי העיר הנ״ל שנםפו ע״יהנצים בימי השואר,״. געשענקט דורך מריס־רבקהם זון,חײם בן אהרךאלתר שװארץ און זײן פרױ ליבע, שרהגאלדמאנם טאכסער398קדושי לישיץליבערמאן יצחקליבערמאן רחלליבערמאן שלמהליבערמאן פײגע (בלאטמאן)ליבערמאן אברהמלעליבערמאן משה (טובידדמאירס)ליבערמאן הערשלליבערמאן חנה־פײגעליבערמאן שרהליבערמאן חײמליבערמאן יאסלליבערמאן נחמןליבערמאן אליהוליבערמאן נעכעליבערמאן נחמןליבערמאן פײגעליבערמאן אברהםליבערמאן באשעליבערמאן שמואלליבערמאן חוה (טרײסטמאן)ליבערמאן אײזיקליבערמאן בערל (ציטעריקנס)ליבערמאן אברהם־יצחקליבערמאן שלמה־דודליבערמאן מאלעליבערמאן אברהםליבערמאן רבקהליבערמאן שלמהליבערמאן דבורהליבערמאן משהליבערמאן חיהליבערמאן שרהליבערמאן גאלדעלױוענדער ױאלקעלױוענדער חוה־מײטעלױוענדער מאירלױוענדער חנה־בײלעלױוענדער כינקעלױוענדער אסתר־פײגעלױוענדער הערשללױוענדער כינקעלײבמאן דודלײבמאן אברהםליפשיץ אריה־לײב (יאנאװער רבי)לעדערמאן װעלװל (ליסאװער)לעדערמאן יענטע (בינשטאק)לעדערמאן ישראללעדערמאן טילע (גאלדשטײן)לעדערמאן אברהםלעדערמאן הערצקעלעדערמאן חיה־מאשעלעדערמאן מיכלעלעװ נתןלעװ חוהלעװ חײםלעװ ױחגןלעװ ױכבד (באראװסקי)לעװ מלכהלעװ אסתרלעװ רחללעװ דודלעװ שפרה (באראװםקי)לעװין נוסקע (שמואל אברהמס)לעװין אלטע (באראװםקי)לעװין יאםללעװין פעשעלעװין גרשוןלעװין חיה (אפעל)לעװין גדליהולעװין מרדכי־מיכאללעװין בוטשעלעװין רבקה (פאליטיצקי)לעװין יעקב יצחקלעװין םערלאונדזערע קדושים399לעװין גדליהו (חײם זיםלס)לעװין שרהלעװין חײםלעװין מאטללעװין דודלעװין ברײנע (האפער)לעװין װעלװללעװין בחוממאדענפראסט איטע־דאבעמאדענפראסט מרדכימאדענפראסט פערל (מאן)מאן ישעיהמאן שמואלקעמאן חײם שלמהמאן יאנקלמאן יאםל (דװאשקעס)מאן חײם־מיכאלמאנדלבוים יאנקל (יאשעם)מאנדלבוים חיה־שײנדלמאנדלבוים אהרוןמנדלבוים גרשוןמאנדלבוים גאלדעמאנדלבוים גדליהו (יאשעם)מאנדלבוים גיטלמאנדלבוים שמעוןמאבדלבוים רחלמאנדלבױם גדליהומאנדלבױם רײזלמאנדלבוים משהמאנדלבוים מינדלמאגדלבױם איטשעמאנדלבוים שײנעמאנדלבױם אברהם־מאירמאנדלבוים רחל (מענדעלקא)לעװין רחללעװין משהלעװין מרדכי (לעװקע)לעװין רחל (קויפמאן)לעװין ישראל־חײם (לעװקע)לעװין רחללעװין זוסמאןלעװין שלמהמאנדעלבוים גדאלקעמאנדעלבוים מאטלמאנדלבוים בערלמאנדלבוים זײנװלמאנדלבוים מריםמאנדלבוים גענענדלמאנדלבוים פםחמאנדלבוים מלכהמאנדלבוים יאנקלמאנדלבױם פײטלמאנדלבױם יאםלמאנדלבוים מאטלמאנדלבוים מאירמאנדלבוים חײם (שמואלקעם)מאגדלבוים מלכהמאקאבאצקי הללמאקאבאצקי יענטעמאקאבאצקי משה־אהרוןמאקאבאצקי צלאװעמארץ שמואלקעמארץ דבורהמארץ ױאלמארץ רבקהמארץ צבימארץ יעקב־לײבמארץ רײזל400קדושי לושיץמיגץ חידז־שרד. (רישקעס)מינץ אדלמינץ דוד (רישקעס)מינץ שרד, (זילבערקראנץ)מינץ חיה־ליםטשעמיגץ יאסקע (חיה־ליפטשעם)מיגץ חײם־שמחה (חיה־ליפטשעס)מערמלשטײן רחלמערמלשטײן יאסלמירמלשטײן גדליהומירמלשטײן ברכה (שפיגלמאן)מלך שמאימלך חיה־רחלמלד לײבלמלד רחלנאוטשיציעל משה־מאירנאוטשיציעל שמואלנאוטשיציעל נחגאוטשיציעל עזריאלנאוטשיציעל ירחמיאלנאװענשטערן אברהםנוסבוים מנוחה (קאמינקער)נוסבוים מתתיהוגוסבוים ברכהנוסבוים משה (קאמינקער)נוםבוים רחל (טענענבוים)נוםבוים גיטעלענוםבױם יהודהנוםבוים חיהנוסבוים ליבענורטמאן רבקהנורטמאן שלמהנורטמאו בלומעניסנבוים שמואלמלך שלמהמלד פעםעמלך הינדעמלעצינםקי זעלדעמלעצינסקי מאירמלעצינסקי דודמלעצינסקי חײםמלעצינסקי גענענדלמלעצינסקי רחלמלעצינםקי זיסלמלעצינסקי פרץמענדעלסאן משהמענדעלקא שלוםמענדעלקא חוהמאראנצנבוים משה (יאםל־נאטעם)ניסנבוים ױכבד (בינשטאק)ניםנבוים גאלדעניסנבוים מאניעניםגבוים חײם־שמחהניסנבוים הינדעניסנבוים מנוחהניםנבוים שאולניעביעסקי יהושע־דודניעביעםקי בן־צױןניעביעסקי בן־צױןניעביעםקי יאנקלניעביעםקי לאה (שפיגלמאן)ניעביעסקי מאטלניעביעםקי דודניעביעסקי קרײנדלניעביעםקי מעגדלניעביעסקי חײםניעביעםקי בערלניעביעסקי יאסלאונדזערע קדושים<01ניעביעםקי יאנקל ניעביעםקי יאנקלניעביעםקי אברהם ניעביעסקי הערש־לײבניעביעםקי שרה (שמואל־אײזשעס)םאלאמאן ישראל (װענגראװער)סאלאמאן יאנקלםאלאמאן יאנקלםאלאמאו יאסלםארנאצקי הערשלסאתאצקי ראשקעסאלטים אברהםםאלטים טשײעסאלטיס פעשעסלוכאװסקי אריהסלוכאװסקי משהלעםלוכאװםקי שרהסלוכאװםקי פעםעעלזאן איטע־בײלעעלאזן משה (ליזיקער)עלזאן מלכהעלזאן איטשעלעעלזאן חוהלעעלזאן איטשעעלזאן יענטעעלזאן שרהעלזאן אסתר־רחלעענגלענדער יאנקל (פײװלם)ענגלענדער דינהענגלענדער משהענגלענדער חוהסלוכאװסקי מענדלסלוכאװסקי חיהסלוכאװסקי שאשעסלוכאװםקי חנהסמאליאר יאםל (לײזערס)סמאליאר שמעוןסמאליאר רחל (ביגשטאק)םמאליאר אהרוןסמאליאר שמאיסמאליאר שמעוןםקאלימאװיטש ליבעםקאלימאװיטש הערש־דודסקאלימאװיטש רחמהענגלענדער חײם (פ־ױולם)ענגלענדער ישראלקעענגלענדער רחלענגלענדער יאםל (פײװלם)ענגלענדער רויזעענגלענדער יאםלענגלענדער משהענגלענדער איטעענגלענדער ױםףענגלענדער מריםעפעלבוים אשרעפלבוים לאהעפעלבוים שמואל (כיליאטיטשער)402קדושי לושיץפאליאקעװיטש שלמהפאליאקעװיטש מאירפאליטיצקי חנה־שרהפאליטיצקי עלקעפאליטיצקי אײזשעפאליטיצקי אברהם־מאירפאליטיצקי גפתליפוטערמאן יהושע־דח־םוטערמאן העדשלפוטערמאן חיה־שרה (שװארץ)פוטערמאן ױדל וװאלמאן)פוטערמאן משה (װאלמאן)פוטערמאן משהפוטערמאן רחלפוטערמאן אײזשעפוטערמאן אברהםפוטערמאן אםתרפוטערמאן דאבעפוטערמאן שמואלקעפוטערמאן אברהםפוטעדמאן נחפוקס־שינקארזש טילעפיגקלשטײן אהרון(בנימינס)פינקלשטײן דבורהפינקלשטײן גיטל־רויזעפינקלשטײן פײגעפינקום מאניעפיעטרושקע בינעפיעקאזש העגעךפיעקאזש גענענדלפיעקאזש יענטעפיעקאזש רחלפיעקאזש חיהפיעקאזש משה־שמאיפישמאן אײזשעפישמאן משהפישמאן חײם־בערלפײגנבוים װעלװלפײגנבוים שרהפײגנבוים משהפײנגבוים יאגקלפײגגבוים רבקהפײגנבוים יעקבפײזקאװםקי עטלפײזקאװסקי משהפלאט ױכבד (קארשנשטײן)פלאט חײם (ארישעס)פלאט משה (ארישעם)פלאט װעלװל (באגאטש)פלאט אײזיק (מאשעם)פלאט ישראל־חײםפלאט לײבל (באגאטש)פלאט פעםעפלאט מאטעס (םאלטיס)פלאט מאלעפלאט אסתרפלאט חיה־שרהפלאט רײזלפלאט יאסל (טאמקעס)פלאט רחלפלאט גדליהו (שאשקעס)פלאט משה (שאשקעם)פלאט חוהפלאט שמאי (ליבלינקעס)פלאט שרהפלאט משהפלאט טויבע (נאוטשיציעל)פלאט דוד (בלענדער)פלאט לײבקעפלאט פײגע־נחמהפלאט איטשע (מארדער)פלאט אברהם (טוביה דער מילכ־קער)״ונדזערע קדושים_פלאט צװעטל (ראבינאװיטש)פעלדמאו מתתיהופעלדמאן בעניעקפעלדמאן משהפערלמאן הערשלפערלמאן חיה (יאגאדזשינםקי)פערלמאן פײגעפערלמאן משהלעפערלמאן אםתרפערלמאן לאהפערלמאן חיה־גיטלפערלמאן דודפערלמאן אליהופערלמוטער מענדל (העגיעס)פערלמוטער משהפערלמוטער הערשלפערלמוטער חיהפערלמוטער טויבעפערלמוטער מאטלפערלמוטער מריםפערלמוטער הערשלפערלמוטער עטל (לעװין)פערלמוטער אלתר (העניעם)פראגעד רײכל (שינקארזש)פראגער גתןפראגער דינהפרידמאן צביה (האכמאן)פר-־דמאן ישראלפרידמאן יצחקפרידמאן פסחפרידמאן יעקבפרידמאן משהפרידמאן הערשלפרידמאן ציזשעפרידמאן משהלעפרידמאן איטקעלעפרידמאו מאטל (ביניאמטשיכעס)_403פרידמאן שמואלפרידמאן זלמןפרידמאן שכנהפרידמאן חוהפרידמאן בצלאלפרידמאן אברהם־יצחקפרידמאן שמואלעפרידמאן מאטלפרידמאן ליבעפרידמאן הערצקעפרידמאן חוהפרידמאן ציפעפרידמאן הערשלפרידמאן עלקעפרידמאן שלמהפרידמאן נחפרידמאן חנהפרידמאן פײגעפרידמאן חײםפרידמאן יצחקפרידמאן יעקב־הערשפרידמאן שײנע־מריםפרידמאן װעלװלפרידמאן שרהפרידמאן אםתרפרידמאן מענדלפרידמאן שמואל־לײבפרידמאן חיה־דװאשעסרידמאן משהפרידמאן פעשעפרידמאן שלמה־זלמןפרידמאן גחמהפרידמאן שײנע־פעסלפיידמאן דודפ־ידמאן צבי־הערשפרידמאן שלמהפרידמאן זײגװל404ק ד ו ש י ל ו ש י ץצוקער זלמן (חיה איטשעם)צוקער יהודהצועקר אברהםצוקערמאן ליפעצוקערמאן רבקהצוקערמאן הינדעצוקערמאן ישראל־ױסףצוקערמאן ישראל (בגימינס)צוקערמאן יאנקלצוקערמאן דוד (בנימינם)צוקערמאן רחלצוקערמאן בנימיןצוקערמאן חײםציגעלשטײן אברהם (סקאלימאװער)ציגעלשטײן יאנקל (םקאלימאװער)קאגאן אברהם (טראטש)קאנעלשטײן שמואל (מעכאניק)קאנעלשטיױ זעלדעקאנעלשטײן דוד (מעכאניק)קאנעלשטײן ברײנעקאנעלשטײן בערלקאנעלשטײן משהקאנעלשטײן בנימיןקאנעלשטײן חנה־חיהקאנעלשטײן חײם־אהרוןקאנעלשטײן אברהם־יצחקקאנעלשטײן שרה־בײלעקאנעלשטײן חײם־ישראלקאנקאל משהקאפלאן רודיעקאפלאן ישראל־מאירקאפלאן רחל (װרובעל)ציגעלשטײן משה (סקאלימאװער)ציגעלשטײן עטל (גרינבערג)ציגעלשטײן בערלציגעלשטײן הינדע (פײגגבלום)ציגעלשטײן ניםןציערנאװיטש פײװלציערנאװיטש פײגע (סאפירשטײן)ציערנאװיטש שײנדלציערנאװיטש יאנקלציערנאװיטש גאלדעציערנאװיטש מיכאלציערנאװיטש אביגדורציערנאװיטש מנחםציערנאװיטש שלמהציערנאװיטש סעכיעקאפלאן בערלקאפלאן איטשעקאפלאן שרה (פלאט)קאפלאן שײװעקאפיטאװסקי שמואל־שײאורקאפיטאװםקי רבקהקאפיטאװסקי חײם־אהרוןקאפיטאװסקי גיטלקאפיטאװםקי אלטעקאפיטאװםקי משה (חײם־אהרוגם)קאפיטאװםקי פעשעקאפיטאװםקי בעריש (בעזשע)קאפיטאװםקי חײם־שמאיקאפיטש ישראל (מארדער)קאפיטש פערלקאפיטש משחקאפיטש רבקהאובדזערע קדושים<05קאץ גרשוןקאקאשקי חײם־ישראלקאקאשקי שרהקאקאשקי רבקה־שײנדלקאקאשקי נחמןקאקאשקי דודקאקאשקי ניםןקאקאשקי נאטעקאקאשקי גיטלקארטש אברהםקארטש הערשלקארשנשטײן יאסל (פאטקעװער)קארשנשטײן אברהםקארשטנשטײן עטעלעקארשנשטײן אהרון (ארטשע)קארשנשטײן בײלעקארשנשטײן רבקהקארשנשטײן גענענדלקארשנשטײן שײנדלקארשנשטײן פײװל (טשיכאװער)קארשנשטײן רבקהקארשנשטײן אברהםקארשנשטײן לאהקארשנשטײן פײגעקארשנשטײן רבקהקארשנשטײן פיניע (פאטקעװער)קארשנשטײן טשאיעקארשנשטײן רחלעקארשנשטײן מינדלקארשנבוים זעליג (ױקעלעס)קארשנבוים אםתר־רחלקארשנבוים ױקעלעקארשנבױם פײגעלעקארשנבוים דאבעלעקארשנבוים מרדכי (ױקעלעס)קויפמאן װעלװל (קרײנדלס)קויפמאן הינדעקויפמאן חיהקויפמאן קרײנדלקויפמאן חײם־פישלקויפמאן צאלקעקויפמאן לײבלקויפמאן נחקויפמאן יאסלקויפמאן גדליהוקויפמאן ברכהקויפמאן אריהקויפמאן רבקהקויפמאן חיהקויפמאן לײבלקויפמאן שלמה (ײדל־לײבס)קויפמאן גדליהוקויפמאן דודקויפמאן שרהלעקויפמאן שמואלקויפמאן בײלעקויפמאן שרהקויפמאן רחלקויפמאן ליפטשעקולאװיעץ משה־דודקולאװיעץ משהקולאװיעץ ברוךקולאװיעץ חײםקולאױועץ פיײידעקולאװיעץ גיטלקולאװיעץ ברוךקולאװיעץ פײגעלעקולאװיעץ חײםקולאװיעץ זעלדעקולאװיעץ גיטעלעקולאװיעץ שרהלעקולאװיעץ דודקולאװיעץ ליבעקולאװיעץ רויזע406הדושי לושיץקופעדשטאק יאנקל (שחז־רױזעש)קופערשטאק מאליעקופערשטאק יאקלקופערשטאק חיהקופערשטאק העניעקופערשטאק מענדלקופערשטאק הערשלקופערשטאק פעשעקופערשטאק ױדלקופערשטאק אלטעראזנקינד ױדלראזנצװײג איטשע־מאירראזנצװײג יהושעראזנצװײג רחלראזנצוױיג אברהם־נחוםראזנצװײג חנה־פײגעראזנצװײג מאטלראזנצװײג רחלעראזגצװײג םימעראזנצװײג יצחקראזנצװײג משה (מלכה־גיטלם)ראזנצװײג יהודױזראזנצװײג עלקעראזנצװײג חנהרא־נצװײג יהושעראזנצװײג הערש־לײבראזנצװײג גיטל (לעװ)ראזנצװײג דודראזנצװײג יאנקלראזנצוױיג יענטעראזנצװײג חנה־קרײנדלראזנצװײג חנה (איטשע־מאירס)ראזענבאגד גרשװ (גאדלס)ראזענבאנד זלמןקופערשטאק לויקופערשטאק שרהקופערשטאק יאנקלקופערשטאק שרה־גיטלקופערשטאק אברהםקופערשטאק נאטעקלערמאן משה־גדקלערמאן זיסלקראקאװיאק מאירקראקאװיאק אשרראזענבאנד גיטל (בער)ראזענבאנד בערעלעראזענבאנד ישראלראזענבאגד יצחקראזען שלמהראזען יאסלראזען זלאטקעראזען מעניעראזנבוים משה (כאטיטשער)ראזנבוים יעקב־משה (כאטיטשער)ראזנבוים משה (דראזשניעװער)ראזנבוים חיה־רחלראזנבוים לײבישראזגבוים יהושעראזנבוים פעשעראזנבוים רחלראזנבוים באשעראזנבוים יאםלראזנבוים ױאלקע (שפאקיער)ראזנבוים אהרון־שמואלראזנבוים הערש־לייבראזנבוים ברכהראזנבױם עוזיאלראזנבוים חיה (יאװערבוים)אונדזעדע קדושים<07ראזנבוים בראנטשעראזנבױם ױסףראזנבוים געניאראזנבלאט דינהראזנבלאט משהראזנבלאט יאנקלראזנבלאט מאשעראזנבלאט רבקהראפעל ישראלראפעל טויבע (קויפמאן)ראפעל אײזשערא&על דאבעראק זלמןראק יעקבראק לײבישראק פײגערובינשטײן פנהסרובינשטײן זײנװלרובינשטײן מריםרובינשטײן אלתררובינשטײן משהרובינשטײן מרים (גיעביעסקי)רובינשטײן איטשערובינשטײן ױכבד (האכמאן)רובינשטײן ישראלרובינשטײן מלכהרובינשטײן ױנהרוביגשטײן יענטערובינשטײן אברהם־יעקברובינשטײן אברהםרובינשטײן יעקברובינשטײן אםתררוביגשטײן לאהרובינשטײן אםתררובינשטײן חיה־לאהרובינשטײן אברהםרובינשטײן װעלװלרוביגשטײן אסתררובינשטײן ליבערובינשטײן װעלװלרובינשטײן צבירובינשטײן אסתררובינשטײן צבירובינשטײן פײגערובינשטײן בוטשערובינשטײן בינערובינשטײן אירערובינשטײן חנה־דאבערובינשטײן שמואל־גדליהורובינשטײן חוה־זיסלרובינשטײן ישראל־דודרובינשטײן משהרובינשטײן פײװלרובינשטײן ױנהרובינשטײן רבקהרובינשטײן משהרובינשטײן מלכהרוביגשטײן משהרובינשטײן בײלערובינשטײן שמחהרובינשטײן װעלװלרובינשטײן פרײדל־כאסיערובינשטײן לײבלרובינשטײן לאהרובינשטײן הערש־יצחקרובינשטיױ גימפלרובינשטײן חיהרובינשטײן אברהם־מאיררובינשטײן געלערובינשטײן גדליהורובינשטײן הערש־מענדלרובינשטײן שרהרובינשטײן שײנדלרודע שמואל־דוד (חנאכעס)408ק ׳ד ו ש י ל ו ש י ץרודע משה (חנאכעם)רוזאל םימערוזאל מרדכירוזאל רבקהרוזאל בײלערוזאל יצחקרוזאל דוברחאל זכריהרוזאל פײגערוזאל מעניערוזאל שמואלקערוזאל שײנדלרוזאל שרהרוזאל איטשע־מאיררוזאל חיה־רבקהרוזאל ױםף־אהרוןרוזאל ברכהרויזמאן מעלע (קאקע)רויזמאן מלכה־רײזלרויזמאן שלמהרויזמאן שרהרויזמאן הערשעלערויטנבערג אריה (איטשע־נאטעס)רויטנבערג פרומעריבקאװסקי שלמה (חיה־יהושעס)ריבקאװםקי חײם־אליהוריבקאװסקי ױאלשאצקערשאפאײזן שבתיאלשארפאײזן אברהם (לאנע)שװארץ מרים־רבקהשװארץ חײם־אשרשװארץ מרדכישװארץ גיטלריבקאװסקי אםתרריבקאװםקי יצחקריבקאװסקי מאטלריבקאװסקי יאנקל־הערשריבקאװסקי גאדל (גד)ריבקאװםקי טויבעריבקאװסקי איטקעריבקאװסקי טשײעריבקאװםקי הערשעלעריבקאװסקי אריהריבקאװםקי ױאלקע (זאװאדער)ריבקאװםקי םימעריבקאװםקי נאטע־לײבישריבקאװםקי בערל (ליםעװער)ריזענבערג יצחק־אײזיק (הרב)ריזענבערג ארקע (דעם רבם)רײכנבאך װעלװלרײכנבאך פײגעריניעצקי שמעון (פאפירניק)ריניעצקי אםתרריניעצקי לאהריניעצקי ברײנעריניעצקי זלמןריניעצקי כאםיעריניעצקי בערלריניעצקי משהריניעצקי פײגעשװארץ אלתר (פרײס)שװארץ משה (פרײס)שװארץ אײזשע (פרײס)שװארץ העניעשװארצבערג הערשל (סאױז)שװיצקי יאםלשװיצקי איצלאונדזערע קדושים<09שװיצבאד חײם (דאװקעס)שװיצבאד משה (דאװקעס)שולץ יאםקעשולץ חײםשולץ שמואל־איצלשולץ איצלשולץ יאסלשולץ שײקעשולץ שמואל־איצלשולץ אברחםשטײנקלאפער אהרוןשטײנבערג הערשלשטײנבערג יענטעשטײנמאו בערלשטײנמאן חגהשטײנמאן הערש־לײזערשטײנמאן זיםקינדשטײנמאן חנה (גענענדעלעס)שטײנמאן אברהםשטײגמאן לאהשטײנמאן שרהשטײנמאן קײלטשעשטײנמאן שלוםשײנבערג ױדל (זלמן־יחזקאליכעם)שײנקינד יאנקלשײנקינד לאהשינקארזש יצחקשיגקאחש שײנע־פעסלשיגקארזש אברהמטשעשיגקארזש טױבעשינקאחש רחלשלאכטער נחשלאכטער פעשעשלאכטער טילעשלאכטער משהשנײדערמאן משה (לײבל־ישראלקעס)שנײדערמאן יענטעשנײדערמאן ישראלקעשנײדערמאן דינהשנײדערמאן חיהשנײדערמאן שרהשנײדערמאן אםתרשנײדערמאן יאנקלשנײדערמאן ױםףשנײדערמאן פײװלשנײדערמאן אהרוןשנײדערמאן פרײדעשערץ הערש־ײדלשערץ בינעשערץ פערל (יאגאדזשינםקי)שערץ אברהםשערץ משהשערץ ױנהשערץ יהושועשפיגלמאן לײבלשפיגלמאן רבקה (םאליאקעװיטש)שפיגלמאן נחמהשפיגלמאן דבורהשפיגלמאן משה (װאלםקעם)שפיגלמאן שײנדל (װאלםקעס)שםיגלמאן בערטשעשםיגלמאן שײנזדסרומעשםיגלמאן בלומעשפיגלמאו מיכאלקעת.נ. צ.ב.ה.410?דושי לושיץדא שרײבט ארײן די נעמען םון אײערע אומגעבראכטע נאענטע,װאס זענען גישט צוגעשיקט געװארן צו פארעפנטלעבן אין בוך.צעז<<ל\ און צעע\פר<<ל\צענדליקער, אדער הונדערטער, לאשיצער ײדישע משפחות לעבן איצט צעזײטאון צעשפרײט איבער פארשידענע קאנטינענטן און לענדער. זײ זעגען אויםגע־װאנדערט פון שטעטל אין פארשידענע צײטן און אדאנק דעם געבליבן לעבן.אומעטום זעצן זײ פאר די לאשיצער טראדיציעם פון ערלעכער ארבעט, פון געזעל־שאפטלעכער טעטיקײט. זײ זענען פארבונדן צװישן זיך, מיט די לאנדסלײט פוןאנדערע לענדער און געדענקען שטענדיק זײער אומגעבראכט שטעטל. אדאנקזײער מי און מיטלען איז אין דער גרעםטער מאס דערמעגלעכט געװארן דאסדערשײנען פון דאזיקן יזכור־בוך.מיר האבן געהאלטן, אז אויך זײער לעבן דארף אפגעשפ־גלט װערן איןדאזיקו בז־ז־.צום באדויערן, האבן מיר נישט פון אלע לענדער, װו עס לעבן לאשיצער,באקומען ציפערן, נעמען און באשרײבונגען, זײ זאלן קאנען דא פארצײכנטװערן. די רעדאקציע פארעפנטלעכט דעריבער נאר דעם מאטעריאל, װאם זיהאט באװיזן צו באקומען.פרן לאשיץ קײן אמעריקע אין יאר 1900מײן פאטער, יצחק עלזאן ע״ה, איז געװען א שנײדער. מיר האבן געװוינטלעבן גרויםן בית־מדרש אויף דער מעזריטשער גאם. בײ אונדז אין שטוב האטגעהערשט נויט און בכלל איז די מאטעריעלע לאגע פון די ײדישע בעלי־מלאכהםאין לאשיץ בעת מײנע קינדער־יארן, געװען א שװערע. מען איז דעריבערגעפארן זוכן א בעסערן מארגן מעבר לים. װען איך בין אװעקגעפארן פון לאשיץקײן אמעריקע, אין יאר 1900, האבן שוין פיל לאשיצער געהאט עמיגרירט א םךפריער. עס זענען שוין דעמלט אפילו געװען אין לאשיץ צוריקגעקומענע פון דיפארײניקטע שטאטן, — זײ האבן זיך דארט נישט געקאנט אײנארדנען, אדערסתם געבעגקט אהײם, צו עלטערן און משפחה. אויך מײנע דרײ ברידער אוןא שװעסטער האבן עמיגרירט פון לאשיץ קײן אמעריקע פריער פון מיר. מײןשװאגער איז געקומען קײן לאשיץ חתונה מאכן א טאכטער, — די טאכטערהאט טאקע דארט חתונה געהאט און געבליבן אין שטעטל, דער שװאגער איז אלײןצוריקגעפארן קײן אמעריקע.414לאשיץפאר מײן אװעקפארן קײן אמעריקע ד.אט זיך נארװאם אנגעהויבן אנטװיקלעואין לאשיץ די געגריװעטע שוםטערײ. די ערשטע, געדענק איך, אויף דעם געביטזענען געװען יאסל, איטשע און אברהם חײם־משהס.װען איך ב ן אנגעקומען קײן נױ־יארק האב איך שוין דארט געטראפן פיללאשיצער ײדן. עם איז שוין אפילו פריער, פאר מײו קומען נאך, געװען א״לאשיצער מנין״ אין נױ־יארק, אבער ער איז איבערגענומען געװארן דורך דימעזריטשער לאנדסלײט.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה זענען די לאשיצער לאנדםלײט אין דיפארײגיקטע שטאטן נישט געװען ארגאניזירט אין קײן פארײן. די מאטעריעלעלאגע פון אונדזערע אימיגראנטן איז ביז דאן אויך געװען א שװערע, —א גרויסער טײל האט געהאנדלט אויפן מארק, א טײל איז געװען פרעסער איןדי שנײדער־״שעפער״. די לאגע האט זיך געענדערט נאכן יאר 1914, װען אלעהאבן באקומען ארבעט צוליב די מלחמה־באדינגונגען.ביז 1914 זענען לאשיצער טײלװײז צוריקגעפארן. צװישן זײ איז אויך געװעןמאטעם גאלדװאסער, װעלכן איך געדענק אלם דאזאר פון דער ײדישער קהילהאין לאשיץ פאר 1900, צוזאמען מיט מאטל דאזאר. מאטעםן האב איך געזען איןנױ־יארק ארום יאר 1908.נישט־ארגאניזירטערהײט און בײ א שלעכטער מאטעריעלער לאגע, האבן מירדאך, אויך פאר 1914, אפט געהאלפן אונדזער שטעטל, געשיקט אויף מעות־חיטין. אין 1905 האבן מיר געענטפערט אויף א ברױו פון מאטעס גאלדװאםער,מיט 300 דאלאר אויף אן ארון־קודש פאר דער נײער שיל, נאכדעם װי די הילצערנעשיל איז אפגעברענט געװארן בעת דער צװײטער שריפה, אין יאר 1892.אין 1914 האט געדראט אונדזערן א בךעיר ארויסגעשיקט צו װערן פון דיפארײניקטע שטאטן. דאם האט געגעבן דעם לעצטן שטוים די לאשיצער לאנדםלײטזיך צו ארגאניזירן און אדאנק אונדזערע באמיאונגען איז טאקע די גזירה קעגןאונדזער לאנדסמאן אפגערופן געװארן.די ערשטע פארזאמלונג צו גריגדן א לאשיצער לאנדםלײט־״םאםײטי״ איזפארגעקומען אין נױ־יארק אין דעצעמבער 1914. עם זענען געקומען ארום 60לאנדםלײט. אלם פרעזידענט פון דער ״םאםײטי״ איז געװײלט געװארן הערשלגלאזמאן; אלס װיצע־פרעזידענט — דער שרײבער פון די שורות < סעקרעטאר —מענדל פײגענבוים (צונאמען ״קוגל״) * אלם פראטאקאל־סעקרעטאר האט אמטירטא סעמיאטיטשער, א שװאגער פון אונדזערם א בן־עיר.מיר האבן זיך אפט געטראפן, געמאכט בעלער, געהאלפן פריש־געקומענעלאנדסלײט און באלד נאך דער מלחמה ארגאניזירט א ברײטע הילף פארןאויםגעארעמטן שטעטל. מיר האבן אויך געקויפט או אײגענע ״קרקע״.פון 1924 ביז לעצטנם האב איך געװוינט אין קאליפארניע און װײניק זיךגעטראפן מיט לאנדםלײט.בערל עלזאןצעזײט און צעשפרײט415לאשיצער אין די פארײניקטע שטאטןדי גרעסטע צאל לאשיצער לאנדםלײט, נאך ישראל, לעבן איצט אין דיפארײניקטע שטאטן פון צפון־אמעריקע. דארט זענען שוין פאראן לאשיצער פוןצװײטן און דריטן דור, דארט־געבוירענע, און עס לעבן נאך פיל, זײדעם אוןבאבעס, אויסגעװאנדערטע פון לאשיץ אין םוף פון 19־טן און סאמע אנהויבפון ס2־טן יארהונדערט. צום באדוירן האבן מיר נישט קײן ידיעות פון אלע,װײל זײער פארבינדונג מיט די לעבן־געבליבענע לאנדםלײט אין אנדערע לענדעראיז א שװאכע.די לאשיצער זענען צעװארפן איבער פיל שטאטן, פון נױ־יארק אין מזרח,ביז קאליפארגיע אין מערב. די גרעםטע צאל, אבער, לעבט אין נױ־יארק גופאאון אין שטאט נױ־יארק, װו עס עקזיםטירט א לאשיצער ״סאסײטי״.מיר ברענגען דא די טײלװײזע רשימד״ װאם מיר באזיצן, פון אונדזערעלאנדסלײט אין די פארײניקטע שטאטן:טשעמני ישראלאיזאק זישקעלאשיצע נחאיזאק הערשללאשיצע יעקב און העניעאײזענבערג אײזשעלערנער פערלאײזענבערג רחלנוסבוים ישראלאײזענבערג אל.נוסבוים הערשלאײזען םעםנוסבוים זעליגאלטוסקי יהודה, הרבעלזאן בערלבער יעקבפינקוס אברהם און חיהבינשטאק הערשלפינקום אשרבלאטיטא יצחקפערלמוטער ױסףבלאטיטא מענדלפרידמאן י.בלאטיטא חײםקארשענשטײן יצחקבלאטיטא מאליעקאפלאן־קארשענשטײן פאליעברוקמאן העניעקולאװיעץ אברהםגוז שפרהראזעיבלאט יצחקגאלדפארב מאקסראטענבערג לײבלדרעקםלער דודראזען אלתרװולקער בערלראזענצװײג אברהםװײנשטײן אשרראבינסאן ס.װײנשטײן אדישערץ אײזשעװײםגוס־זינגערשפיגעלמאן ױםףזעבראװיטששפיגעלמאן נחוםזאלץ סעם416לאשיץאין פראנקרײודי עמיגראציע פון דער לאשיצער יח־ישער ױגנט האט זיך אנגעהױבןנאך אין פאריקן יארהונדערט. מען איז זיכער געפארן פון לאשיץ קײן אמעריקעשוין מיטן ערשטן גרויםן שטראם פון עמיגראציע נאך אין די סא־ער יארן. װאסװײטער האט זיך די עמיגראציע פון שטעטל כםדר פארשטארקט. פראנקרײהאבער, איז פאר דער לאשיצער ױגנט נישט געװען קײן צוציאונג־פונקט. די סיבותפון דעם זענען געװען פארשידענע. איך דערמאן זיך, אז אין שטעטל פלעגטמען דאס אנדערש פארענטפערן: ״די לאשיצער מקוה ציט צוריק, זי פארלירטאיר שליטה נאר װען מען פארט מעבר לים...״ האט מען מורא געהאט פארןצוריקפארן און מען האט געװאנדערט װײטער, דורכן ים...דאך האבן עטלעכע לאשיצער פאמיליעס זיך באזעצט אין פאריז נאךפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה און באלד נאך איר. א גרעםערע לאשיצערעמיגראציע איז אנגעקומען קײן פראנקרײך אין סוף פון די ס2־ער און אנהויב30־ער יארן. די עטלעכע אלט־אײנגעזעסענע לאשיצער פאמיליעס זענען שויןדעמלט געװען פראנצויזישע בירגער און מיט אונדז נײ־געקומענע, מערסטנסארבעטער, נישט געװאלט אפילו האבן קײן מגע־ומשא.מיר, די נײ־אײנגעװאנדערטע, האבן זיך אפט געטראפן, באמיט זיך װײטערצו ציען דעם פאדעם פונעם שטעטל. מען האט געארבעט, געװען טעטיק געזעל־שאפטלעך. מיר פלעגן פון װײטן נאכפאלגן די געשעענישן אין שטעטל און זיךטײלן מיט יעדער ידיעה פון לאשיץ. װען ם׳איז צו אונדז אײנמאל דערגאנגעןדי ידיעה װעגן א שריפה אין לאשיץ, האבן מיה כאטש די מערהײט איז געװעןאין זײער שװערע מאטעריעלע באדינגונגען, גלײך צונויפגענומען און אװעקגעשיקטהילף, לויט אונדזערע באגרענעצטע מעגלעכקײטן.דער גרעםטער טײל לאשיצער אין פראנקרײך איז אומגעבראכט געװארןדורך די נאציס.*הײנט צו טאג איז אין פראנקרײך נישטא קײן סך לאשיצער לאנדםלײט.פון פאר דער מלחמה זענען געבליבן לעבן: דער שרײבער פון די שורות מיטזײן פאמיליעו בוטשע קויפמאן מיט דער פאמיליע* חוה־מלכהס טאכטער ברכהאון גדליה לערנערו די פאמיליעם פון רחל פײעם און יאםל גרוטקעס,• חנהפערלמאן, חײם רוזאל, רידזשױואל ױסף, האניגבוים דאבע.עס זענען צוגעקומען נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה, געראטעװעטע איןראטנפארבאנד: בנימין זילבערשטײן מיט זײן פרוי איטע בלאטמאן און זוןואברהם סלוכאװסקי, געװען אין רוסלאגה געקעמפט איו די פארטיזאנעד־אפטײ־לונגען, פארלוירן א פרוי מיט א קינד ו עדזשע װײםמאן ו לײזער פלאט מיט דערפאמיליע.אונדזער צאל איז א קלײנע און מיר האבן אפילו נישט קײן אײגענעבעז״ט און צעשפרײט417״סאסיעטע״, קײן לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע, אבער פיל לאשיצער באטײליקוזיך אקטױו איו אלגעמײנעם געזעלשאפטלעכן לעבן פון פראנצויזיש־ײדישן ישוב,באטײליקן זיד אין יעדער אקציע, װאס דער ישוב פירט. יעדער פוו אונדז לויטזײגע מעגלעכקײטן און אנשויאונגען. אזויארומ ציען מיר װײטער דעם פאדעםפון אונדזער אומפארגעםלעך שטעטל, װו עס האט שטענדיק אזױ געשפרודלטמיט געזעלשאפטלעך און פאליטיש לעבן.חײס־איצל גאלדשטײןאין ארגענטינעדי ערשטע לאשיצער, װעלכע האבן עמיגרירט קײן דרום־אמעריקע, זענעןגעפאוץ קײן ארגענטינע. דאם איז געװען באלד גאך דער ערשטער װעלט־מלחמה.הײנט־צו־טאג געפינט זיך אין ארגענטינע די גרעםטע צאל לאשיצערלאנדסלײט אויפן דרום־אמעריקאנער קאנטינענט. דער גרעםטער טײל פוןזײ לעבט אין בוענאם־אײרעם און אין דער נאענטער געגנט. דאם זענען עטלעכעצענדליק משפחות, פון װעלכע אײניקע זענען אנגעזען אין געזעלשאפטלעכןאון װירטשאפטלעכן לעבן פון דער דארטיקער גרױםער ײדישער קהילה. עםזענען דארט געמאכט געװארן פרװון צו ארגאגיזירן די לאשיצער לאנדםלײט,סײ באזונדער, םײ צוזאמען מיט סארנאק.דער פארבאנד פון די לאשיצער לאגדםלײט אין ישראל האט באקומעןהילף און שטײט אין קאנטאקט מיט די פאלגנדיקע לאנדסלײט אין ארגענטינע:איזאק אברהם ניעביעסקי משהאיזאק בנימיןאיזאק דודברוכמאן אםתר דע ארבערגבארוכמאן דע האכמאן אםתרברוקמאן פײװלגאלדמאן אײזשעגאלדבערג נאטעגאלדפארב אברהםגאלדפארב אהרון־שמואלגאלדשטײן דע פראװיזע העניע־פײגעװארשאװסקי שמואלװײגמאן חײםזעמעל מאירטענענבוים דע װײנמאן רחללאנדםמאן שמעוןלוי דע שנעלװאר יאספעלעװי דע גרידלעך גענענדלניעביעסקי שמאיניעביעסקי הערשלפישמאן הערשלפערלמוטער פײװלפראגיער אפריםפראגיער ױסףפראגיער מיכאלפראגיער מרדכיפראגיער דע טשאן דאבעקירשמאן שמעוןקלערמאן דע קאפיטמאן עלקעקלערמאן דע עלבלינגער פײגעקלערמאן דע עפלבוים חנהרוזאל הערשלענגעלמאן דע רוזאל רײזלרוזאל יהושערוזאל צעשע418לאשיץאין קאלאמביעדי עמיגראציע פון לאשיץ קײן קאלאמביע האט זיך אנגעהויבן מיט משד.װײסבערג, שײנדל שבע־בײלעס זון, און זײן משפחה.געװען איז דאם אין די 20־טער יארן. מען האט זיך אין פוילן ביטערגעראנגלט פאר פרנסה. דער אנטיםעמיטיזפ האט געבושעװעט און ײדן זענעןגעבליבן אן ברויט, — איז מען געלאפן אין דער גרויםער װעלט ארײן.געזען, אז אין קאלאמביע איז דא א פעלד פאר ארבעט, אז מ׳קאן ״מאכןא לעבן״, האט משה װעגן דעם באלד צװױםן געגעבן אין דער הײם און שײנדלשבע־בײלעס אײניקלעך האבן זיך גענומען גרײטן אין װעג ארײן. זענען טאקעדי לאשיצער אין קאלאמביע — חוץ די שפיגלמאנס, װאם זענען אויך קרוביםפון שבע־בײלען — בלויז שײנדל שבע־בײלעם אײניקלעך.װי ס׳איז צו זען, איז די עמיגראציע פון לאשיץ קײן קאלאמביע געװעןא גאנץ קלײנע. אבער הײנט צו טאג זענען שוין די לאשיצער אין קאלאמביעגרויםע בכבודיקע משפחות, מען האט זיך פארמערט און פארגרעסערט וכן ירבו.זײ לעבן שוין אין לאנד עטלעכע דרײםיק יאר, ארנטלעכע מענטשן מיט א גוטןנאמען איז דער ײדישער קאלאניע. אלץ װאס איז ײז־יש איז זײ טײער אוןזײ באמיען זיך צו ציען װײטער די גאלדענע קײט פון לאשיצער ײדישקײט.די ײדן אין קאלאמביע, צװישן זײ די לאשיצער, האבן א סך פארדינסטןפארן לאנד, פאר דער װירטשאפט און קײנער לײקנט דאס נישט, כאטש מעןהאט זײ גישט דערפאר צופיל ליב...דער ױגגער דור װערט דערצויגן אין אײגענע העברעישע שולן און ם׳איזצו האפן אויף אמתע באװוםטזיניקע ײדן און צװישן זײ אויך די קינדער פוןאונדזערע לאשיצער לאנדסלײט.שװער צו פארענדיקן די שורות װעגן לאשיצער אין קאלאמביע נישט צושטעלן די פראגע: פארװאם איז גאדל געפארן קײן קאלאמביע, װען זײןארט איז געװען ארץ־ישראלזגעשען איז עס, ערשטנס, װײל גאדל איז ארײן אין דער משפחה פוןשײנדל שבע־בײלעס אײניקלעך און איז מיטגעריסן געװארן מיט זײער שטראםקײן קאלאמביע; צװײטנם — ער איז געפארן אלס העברעישער לערער און דימיסיע צו פארשפרײטן העברעיש בײ אזא װײטן ישוב, איז אים געװען צוםהארצן; און אחרוךאחרון, דריטנם — ער איז געפארן מיטן שטארקםטן גלויבן,אז קאלאמביע װעט זײן בלויז א םטאציע פאר ארץ־ישראל...עס זענען אונטערגעקומען די היטלער־יארן, די מלחמה און די גרויסעקאטאםטראפע פון די ײדן אין אײראפע — די עליה איז געװען אומעגלעך.אבער נאכן אנטשטײן פון ישראל, נעמט זיך גאדל גרײטן, מיט פרײד אוןהאפענונג צו פארלאזן די םטאציע קאלאמביע.דער גורל האט אבער געװאלט אנדערש און ער איז געבליבן אויף אײביקצעזייט און צעשפרייט419אויף דער ״סטאציע מדינת־קאלאמביע׳/ אין איר הױפטשטאט באגאטא, װוס׳איז טראגיש איבערגעריסן געװארן זײן לעבן אין עלטער פון 53 יאר.אין קאלאמביע לעבן די פאלגנדיקעביאליקאמיען יהודהביאליקאמיען חײם־יאםלראזענבאנד־ביאליקאמיען חיה־רחלדאבזשינסקי רפאלדאבזשינסקי־יאגאדזשינםקי טילעלאשיצער לאנדסלײט־פאמיליעס:דאבזשינםקי ברוךדאבזשינםקי לײבלװײםבערג בערלװײםבערג איצלשפיגעלמאן נאטעחיה־רחל ראזענבאנדאין בראזילדי צװײטע גרעםערע גרופע לאשיצער לאנדםלײט אויפן דרום־אמעריקאנערקאנטינענט, אבער א פיל קלענערע װי אין ארגענטינע, געפינט זיך אין בראזיל.די מערהײט פון זײ לעבט אין ריא־דע־זשאנײרא, אדער אין דער נאענטערשטאט ניטעראי. אבער מען געפינט אײנציקע משפחות פון לאשיצער אפשטאמיקעאויך אין אנדערע שטעט, װי סאן פאולא און קוריטיבא.מיר האבן ידיעות װעגן די פאלגנדיקע לאשיצער משפחות אין בראזיל:בלאטיטא יחיאל כהן משהגרינבערג יחזקאל ניסענבוים לײבלװרובעל םעכיע און אירע קינדער פײגענבלום יצחקװרובעל יעקב פאלאקעװיטש נחװרובעל פםחאין ענגלאנדדי מערהײט פון אונדזערע לאנדםלײט אין ענגלאנד געהער צו דערפארצװײגטער משפחה װרובעל.אונדזער לאנדסמאנשאפט אין ישראל איז פארבונדן און האט ידיעות װעגןפאלגנדיקע לאנדסלײט דארט.־װרובעל צילא רובין ל.װרובעל הערשקע רובין דזשעקװרובעל־פישער טעמע רובין א.גרינבערג הערשל פינקעלשטײן חיה־פײגערובינשטײן ר. פורמאןרובין לײבל420לאשיץאלן קאנאדעאין קאנאדע לעבן די לאשיצער פון דער פאמיליע ליבמאן: ליבמאן־אליהו־חײם, ליבמאן דוה ליבמאן הערשל, ליבמאן חײם.אײנע פון צװישן זײ, שרהקע ליבמאן־מײדעק, אײזשע־נאטעם טאכטער,איז מער נישטא צװישן די לעבעדיקע, — אן אומדערהערטער מערדערישער אקטהאט פארשניטן איר לעבן, צוזאמען מיט אירע צװײ טעכטערלעך און 55 אנדערעשרהקע ליבמאן־מײדעק מיט אידע בײדע טעכטערלעךאומשולדיקע קרבנות. אין 1955, אין יאר װען זי איז אלט געװארן 45 יאר,איז זי, צוזאמען מיט אירע בײדע קינדער, די 15־יאריקע חנה־אײדל און די 11־יאריקע יפה־פאפע, געפארן אויף א באזוך קײן ישראל. אירע ברױו פארןארויםפארן און פון װעג זענען געװען פול מיט פרײד און דערװארטונג —צו זעען די ײדישע מדינה, אלטע פרײנט און חברים. זי איז אין לאנד ארײןנישט אנגעקומען... זי האט זיך געפונען אין ״אל־על״־אעראפלאן, װאס איז דעם27־טן ױלי 1955, אן א פארװאם ארונטערגעשאסן געװארן אין בולגאריע, אומ־ברענגענדיק אלע 58 פאםאזשירן. נאר די פארברענטע קערפערס פון שרהקעןמיט אירע טעכטערלעך זענען אנגעקומען קײן ישראל. זײ זענען געבראכטגעװארן צו אײביקער רו אינעם ברידער־קבר פון די דאזיקע קרבנות אװפןבית־עלמין פון קרית־שאול, אין תל־אביב.צעזיים און צעשפרײט421אין ראטנפארבאנדאין ראטנפארבאנד לעבן הײנט צו טאג מער װי א צענדליק משפחותלאשיצער לאנדסלײט, צװישן זײ אויך איבערגעבליבענע פון די, װאם זענען אװעקפון שטעטל צוזאמען מיט דער ״רויטער ארמײ״ אין 1920, װי אויך געבליבענעפון דער צװײטער װעלט־מלחמה.אין אורוגװײאין אורוגװײ לעבן נאר געצײלטע משפחות לאשיצער — אלע אין דערהויפט־שטאט מאנטעװידעא. מיר װײםן װעגן די פאלגנדיקע:ראזען רבקה־בלומע גדליה שלאםערראזען איטקע װישניע לײזערראזען הערש־לײב װישניע דבורהאין װענעצועלאראזענבוים־גאלדרײך פראדלאין אויםטראליעפרידמאן ױסף װרובעל זלמןפרידמאן ישעיהו אקםענהארן חנהאין בעלגיעמארגענשטערן ישעיהו מארגענשטערן־בלאשטײן מאשעמיט לאשיצער אין באליװיעבעת מײנע פיליאריקע רײזעס איבער אײראפע און אמעריקע, חאב איךאומעטום געטראפן לאשיצער. געטראפן, אפטמאל גאנץ צופעליק, אומדעדװארט,און זיך דערפרײט, זיך ארומגעכאפט, װי מיט אײגענע, נאענטע.װען איך בין אנגעקומען הארט פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה קײןבאלױויע, א פארװארפן צוריקגעשטאנען לאנד אין די אנדן־בערג פון דרומ־אמעריקע, האב איך זיך באמת נישט געריכט, אז אויך דארט װעל איך טרעפןלאנדסלײט. און איך האב געטראפן. אויך אהין זענען פארװאגלט געװארןלאשיצער ײדן.דער אמערםטן באװוינטער טײל פון באלױויע ליגט הויך אין די בערג.שטעט און דערפער געפינען זיך פיר־פינף טויזנט מעטער איבערן ים־פלאך —422לאשיץדי לופט איז שיטער, שװער צו אטעמען און די קעלט דאקוטשעט, טראץ דערנאענטקײט פונעם עקװאטאר.קאטשאבאמבא איז די צװײט־גרעםטע שטאט פון באלױויע און ליגט נישטהעכער װי צװײ און א האלבן קילאמעטער איבערן ים־פלאך. איז דארט אײביקערפרילינג, שטענדיק בליט, אן אויפהער צװיטשערן די פײגל און די לופט איזמחיהדיק פריש. איך בין געקומען אהין אין זשורנאליםטישער שליחות, פארשן,באשדײבן. א קלײנע ױנגע ײדישע קהילה איז דארט דעמלט געװען, — א פארצעגדליק משפחות. האט מען אנגעװיזן אויף צװײ פון די עלטםטע ״קלאפערם׳/װאנדערנדיקע הענדלער, אין שטעטל, װאס קענען אמבעםטן די געשיכטע פוןדער קהילה, ״און דערצײלן בכלל אינטערעסאנטע מעשױת...״ — האט מעןצוגעגעבן. זײ האנדלען בשותפות, א טאטע און א זון און מען רופט אזויזײער ״פירמע״ — ״פאדרע־ע־איכא״, ״פאטער־און־זון״ אין שפאניש.אין שאטן פון די פראכטפולע פאלמעס אין שטאטישן פארק פון קאטשאבאמבאהאב איד זײ געטראפן, אין א הײםן נאכמיטאג, זיצן אויף א באנק, ארומגערינגלטדורד א געזעמל ײדן. דער פאטער — א געזונטער הויכער ײד פון א יאראיבער־זעכציק, מיט אן אפגעברענט שיטער־באבערדלט פנים, האט געדרשנטפארן עולם. ער האט פונקט דערצײלט װי אזוי ער איז געפארן פון ״ראסעי״ קײןאמעריקע מיט א יאר פערציק, צי פופציק צוריק. ״פלוצלונג איז אין מיטן יםגעװארן א שפאלט אין שיף און װאסער האט גענומען רינען פון אלע זײטן...האט מען אונדז אלע ארויסגעזעצט אויף גומענע רעדער אין װאסער ארײן,ארום־און־ארום דער שיף... און א גאנצע נאכט, בײ גרויסע פײערן, האט מעןפאריכט די שיף, פארלאטעט אלע לעכער און מיר זענען אײנגעזעסן און װײטערגעפארן...״ אויםהערנדיק גאד א פאר אזעלכע געשיכטעס, האב איך זיךדערגענטערט און געפרעגט:״פון װאנען שטאמט איר, ר׳ ײדז״״פון פוילן״.״פון װאנען אין פוילן?״ — האב איד װײטער געפרעגט.״לאזט אפ, האקט אים נישט איבערז״ — האט זיד אפגערופן דער דערלעבן־זיצגדיקער זון, א ײד פון א יאר עטלעכע־פערציק.איך האב אבער נישט אפגעלאזט.״פון שעדלעצער געגנט... נו, איר װײםט שויןז״ — האט דער אלטערצוגעװארפן מיט פארדרוס פאר איבערײםן אים די דערצײלונג.דערהערט דאס, בין איך דאד געװארן נאך מער צודרינגלעך: ״אבער פוןװאם פאד א שטאט?!...״מיט אומצופרידנקײט האט ער מיר םוף־כל־םוף געענטפערט:״פון לאשיץ... װײםט איר שוין?... זענט איר שוין צופרידן?...״דערהערנדיק, אז איך בין א לאנדסמאן, האט דער אלטער איבערגעריםןצעזייט און צעשפרײט423אלע מעשױת, אװעקגעשטופט דאס געזעמל און מען האט מיך מיט כבודאװעקגעזעצט אינמיטן, צװישן ״פאדרע״ און ״איכא״.״אזוי גאר ?... דעם ציטעריקנם אן אײגיקל י ו״ — האבן זיך בײדע דערפרײט.זײ האבן געקענט מײן טאטן, די גאנצע משפחה. זיך גענומען אויספרעגן אויףשטעטלדיקע, אויף קרובים און פרײנט.נאר איך בין זיך מודה ומתודה: װער זײ זענען פון לאשיץ װײם איך נישט...זײ האבן מיר געזאגט, געמשלט, אויסגערעכנט דעם גאנצן יחוס, ערגעץ פוןדער מעזריטשער גאס, — נאר איך האב זיך עפעס נישט פונאנדערגעקליבןאינעם שלשלת־הױחסין, נישט פארצײכנט און — פארגעםן.װי אזוי, און צוליב װאס, זײ זענען פארװאלגערט געװארן פון נױ־יארק,דורך בוענאס־אײרעם, קײן באלױויע, צװײ מענער אלײן, אן פאמיליעם, —דאם האב איך אויך נישט געקאנט דערגײן. און דאם האט מיר גראד שטארקאינטערעסירט...אבער פון לאשיץ האבן זײ געשטאמט, — מיט הויט און בײנער פון אונדזערשטעטל.#אין באלױויאנער נידערלאנד, װײט, פארװארפן, אין דער טראפיש־הײםערשטאט סאנטא־קרוז, האב איך געטראפן מײן געװעזענעם שכו און בן־גיל אריהמאראנצענבוים, משה איטשע־נאטעס. געבוירענע אין אײו טאג, געלערנט בײדי זעלבע מלמדים, — האט מען זיך דאך דעדפרײט. ער איז ארײנגעװאקםן איןדער םביבה פון די ברוין־הויטיקע באלױויאנער, האט זיך פארבוגדן מיט זײגעשעפטלעך און פערזענלעך,- אפגעדיסן פון ײדן, אן ײדיש לעבן, — זיצטער און בענקט... דערמאנט ער דאם שטעטל, װאם איז מער נישטא, װײנט נאךפאמיליע, װאם איז אויםגעראטן ביזן םוף און — מאכט װײטער געשעפטן,דערציענדיק א פארפרעמדטן דור, — מיט אזא טרויער אין בליק און, מםתם,װײטיק אין הארצן, אז עם כאפט אזש ארום א קעלט, אין דער הײםערבאלױויאנער טראפיק...#אין דער הויפטשטאט לא־פאז האב איך באגעגגט ישראל מאן, סראלטשע האטמען אים גערופן, א זון פון יאנקל דעם געלן שנײדער. אין לאשיץ איז נישט ער אוןנישט זײן טאטע געװען פון די געהויבענע בעלי־מלאכהס, — געלאטעט, דוכט מיר,נאר פאר פויערים. אבער פאר די אינדיאנער און באלױויע איז ער א גוטערשגײדער און מיט לאשיצער ארבעטזאמקײט האט ער זיך שגעל אײנגעארדנט. ערהאט געהאט צװײ לאשיצער חברים לעבן זיך — דעם שטריקנמאכערם דוד״שאמולעם״ זין. צװײ ױנגע בחורים. זײ זענען געקומען אין װײטן באלױויעגלײך פון לאשיץ, אן שפראך, אן געלט, אן באקאנטשאפט, אן א גאנגבאר פאך.האט מען זײ געעצהט נעמען א ״פעקל״, א פאק סחורה, הײםט עס, אויף די424ל א ש יץפלײצעס און גײן ״קלאפך/ פשוט׳ — קלאפן אין טירן פון ארעמע פױערים אוןפארקויפן אויף ראטעס. איז עס זײ שװער געװען. האבן זײ זיד גענומען צוםטאטנס פשוטן שטריק־רעדל. פארװאס זאל מען נישט מאכן אין באלױויע קײןשטריק, װאס מען מוז ברענגען אזש פון די פארײגיקטע שטאטן אין צפון־אמעריקע י און זײ האבן באשלאסן נעמען קאנקורירן מיט די גרויםע אימפאר־טערן פון ״יענקי״־לאנד. און דאם רעדל — איר געדענקט עס דארט פון הויףאין דער טיף, הינטער אנטשעליכעןי — האט זיך גענומען דרײען און געשמאקזיד א דרײ געטאן, אין װײטן לא־פאז.װען איד בין א צײט שפעטער געװען מיטרעדאקטאר פון א טאג־צײטונגאין מאנטעװידעא, אורוגװײ, האט מיר דער באלױויאנער קארעספאנדענט אײנמאלגעשריבן װערטלעך: ״אײער לאנדסמאן(דא איז געקומען א נאמען פון אײנעם פוןאונדזערע לאשיצער דארט) מאכט מיר אומטויט אײך צו שרײבן — ער האט זיך,זאגט ער, ברוך־השם, נישקשהדיק ארויפגעארבעט, בעט אײך דורכוים אים שיקןא כלה, ער פארלאזט זיך אויף אײך, אײער מבינות — טוט עס, למען השם, אניט,טענהט ער, װעט ער פארבלײבן אן אײביקער אלטער בחור...״איך האב זיך מיט א סך זאכן פארנומען איו מײן לעבן, — נאר קײן שדכןקײנמאל נישט געװען...מרדכי שנעראון אין פוילן...אין פוילן זענען קײן לאשיצער כמעט נישט פארבליבן. צװײ לאשיצערפאמיליעם װוינען אין װארשע: קארשנשסײן הערשל און קארשנשטײן־גאלד־פארב דאבע, און גראםמאן משה.אין לאשיץ גופא איז מער קײן אײן ײד נישטא...*זײענדיק, זומער 1959, אויף א רײזע אין פוילן, האבן מיר באשלאסן צובאזוכן אונדזער געבורט־שטעטל.דערגענטערנדיק זיך מיטן אויטא קײן לאשיץ, האבן אונדזערע הערצערגענומען האםטיקער קלאפן, עס האבן אונדז ארומגענומען פארשטענדלעכע געפילן.װען דער אויטא איז ארײנגעפארן אין שטעטל, האבן מיר נישט געקאנט ארויס־רעדן קײן װארט, מיר האבן זיך בײדע אנגעקוקט און גלײכצײטיק זיך צעװײנט...מיר האבן זיך ארומגעקוקט ארום מארק. אט זענען די זעלבע הײזער, דיהילצערנע װי די געמויערטע, די זעלבע געװעלבלעך... אבער א װײטיק שרײטארויס פון אונדז: װו זענען אונדזערע ײדן פון די געװעלבער? וװ זענעןדי ײדישע קינדערלעך, װאס פלעגן אנפילן מיט רעש דעם מארק־פלאץ איןאזעלכע זומער־טעג ? !..,צעזייט און צעשפרייט425מיר האבן פאמעלעך, שװײגנדיק, גענומען גײן איבערן שטעטל. פון זלמןמינצס מויער ביז מענדל־העגיעם הויז אין מארק. דא האבן מיר זיך ארײנגעדרײטאיו דער מעזריטשער גאס. מיר האבן געציטערט דורכגײענדיק דעם לײדיקן פלאץ,װו ס׳זענען אמאל געשטאנען דער גרויםער בית־מדרש און די שיל.א װײטיק האט אונדז געשטיקט אין הארץ און אין האלדז. מיר האבן געװאלטאנטלויפן... אבער מיר זענען נישט אװעק פון שטעטל, אײדער מיר זענעןדורכגעגאנגען אלע געסלעך — די ביאלער גאס, די נאטעװיזנע, די שװיניאראװער.אומעטום די זעלבע הײזער, נאר מיט אנדערע מענטשן — װאם באנוצן דאס־מעבל פון די פארגאזטע אין טרעבלינקע, שלאפן אין זײערע בעטן... דורכןטויטן־געםל זענען מיר ארויםגעקומען צום בית־עולם. דא װאלגערן זיך נאךשטיקער מצבות < בײ די געשענדעטע קברים פון אונדזערע זײדעם ליגן צעברא־כענע שטיקער שטײנער מיט האלבע נעמען... דער בית־עלמין איז נישט ארומגע־צוימט, בהמות קומען אויםפרעסן דאם גראז און פארומרײניקן מיט זײער מיםטדאס ארט, װאס איז פאר יעדן פון אונדז געװען אזוי הײליק און װו אונדזערעמאמעס האבן פארגאסן אזויפיל טרערן.שװער איבערצוגעבן אונדזערע געפילן און װײטיק.מען האט אונדז מאסנװײז ארומגערינגלט * באקאנטע און אומבאקאנטעפאליאקן האבן צו אונדז גערעדט, דערצײלט, אבער מיר האבן גארנישט געקאנטהערן — אין אונדזערע אויערן האבן זיך געטראגן אנדערע קלאנגען, די לעצטעװײ־געשרײען פון די, װעלכע מען האט פון דאנען, פון מארק, געטריבן אויףזײער לעצטן טראגישן װעג...דאם שטעטל זעט אוים ארעם. פיל הײזער זענען אײנגעפאלן. מיר האבןװעגן גארנישט געפרעגט... מיר זעגען פון לאשיץ אװעקגעפארן גלײך קײןטרעבלינקע, װו עס האט זיך געענדיקט דער װעג פון די לאשיצער ײדן. דארטהאבן מיר, אויפן טויט־פלאץ, געלײגט בלומען לזכר אלע קדושים פון לאשיץ,װאם זענען דא אומגעבראכט געװארן, — אין נאמען פון אלע לעבנגעבליבענעלאשיצער, װו זײ זאלן זיך נישט געפינען.רויזקע און חיים־איצל גאלדשטײןא*ן א<<גענעם לאנדױצאי לושיץ בישראלבמדיגת ישראל חײם כױם כ־160 משפחות מבני עירנו, העומדות בקשרים עם״ארגון ױצאי לושיץ״.לפני קום המדינה ישבו בארץ 32 משפחות, שעלו מלושיץ. לאחר מלחמת העולםחשניה ותקומתה של מדינת ישראל, עלו ארצה 95 משפחות מבני עירנו, שנחלצודער קאמיטעט פון די לאשיצער לאנדםלײט אין ישראל צוזאמען מיט די ישראלדיקערעדאקציע־מיטגלידער פון יזכור־בוך, תל־אביב, 1961. פון רעכטס צו לינקם: זיצן —ױסף בןײעקב (יאםטזשאמב), רחל האכמאן־פאסטערנאק, מרדכי שנער (שינקארזש), דודרוזאל, בעלטשע גאלדבאנד־שמולעװיטש, מנחם רוזאל; שטײען — יצחק אקםענהארן,אברהם ליבערמאן, חנה האכמאן־װײםגראז, שמואל לאנדויבנס מצפורני הדורםים חנאצײם. בשנים האחרונות באו למדינת ישראל כ־30משפחות נוםפות מױצאי לושיץ.רבים מבני עירנו השתתפו במלחמת העצמאות של מדינת ישראל ושלושהמבנינו נפלו מות־גיבורים בשדה־הקרב.משפחות םפורות ואנשים בודדים םללו את הדרך מעײרתנו לארץ ולמדינת־היהודים הנכספת, וכמה נוקב הכאב שרק כה מעטים הלכו בעקבותיהם.ה מ ע ר כ ת428לאשיץדי לאשיצער לאנדםלײט אין ישראלאין מדינת ישראל געפינען זיך בײ א 160 משפחות אפשטאמיקע פון לאשיץ,װאס שטײען אין פארבינדונג מיט אונדזער לאנדםלײט־פארײן.פאר דער אנטשטײאונג פון דער מדינה האבן געלעבט אין ארץ־ישראל 32משפחות לאשיצער. גלײך נאר דער צװײטער װעלט־מלחמה און דער אנטשטײאונגפון מדינת ישראל זענען געקומען אין לאנד ארײן 95 משפחות לאשיצער לאנדסלײט,װאס האבן זיך על־פי־נם געראטעװעט פון די מערדערישע נאצישע נעגל. אין דילעצטע יארן זענען אנגעקומען אין לאנד ארײן נאך א 30 פאמיליעס פון לאשיצערלאנדסלײט.די פארשטײער םון לאשיצער לאנדסלײט־םארבאנד אויפן װעלט־קאנגרעס פון פוילישעײדן אין ישראל. אויבן: בײם מדינה־פרעזידענט יצחק בן־צבי (ערשטער ־עכטס),צוזאמען מיט אנדערע דעלעגאטן — דוד רוזאל (צװײטער פון לינקס) < אונטן: דוד רוזאלאון אברהם ליבערמאן (פינפטער און זעקסטער פון לינקס) צוזאמען מימ אלע דעלעגאטןפון דער פאדלאסיע־געגנטאין אייגענעם לאנז־429פיל פון די לאשיצער לאנדסלײט אין ארץ־ישראל האבן אנטײלגענומען איןדער אומאפהענגיקײט־מלחמה פון ישראל. דרײ זין פון לאשיץ זענען דא העלדישגעפאלן אויפן שלאכט־פעלד.עטלעכע לאשיצער משפחות און יחידים האבן געװיזן דעם װעג פון שטעטלצום אײגענעם, אויסגעטרוימטן, ײדישן לאנד און נאר א שאד און װײטיק, װאסאזוי װײניק האבן נאכגעטאן זײער בײשפיל, ראטעװענדיק אין דער צײט, זײערלעבן און צוטראגנדיק א ציגל צום היסטארישן בוי פון דער ײדישער מדינה.דעדאקציעבני לושיץ שנפלו במלחמת העצמאותבחרדת קודש וברגשת לב, נעלה זכרם של ױצאי קהילתנו, אשר הקריבו חײהםלמען האדרת עם ישראל ועצמאותו במולדתו ההיסטורית. שמם ופעלם צרוריםלנצח בלבבות כולנו.מתתיהו מנדלבויםמתתיהו מנדלבוים, או כפי שקראו לו בלושיץ ״מאטעס מאנדעלבוים״, בנושל ״איטשעלע דער באבעס״, היה פעיל בתנועה הצױגית־םוציאליםטית כבר בגילצעיר מאוד ואהוב על כל הדור הצעיר בעיר.בםפר ״יזכור... פרשױת חײהם ומותם של הנופלים במלחמת־הקוממױתבישראל״, בהוצאת ממשלת ישראל —נפלה טעות בנוגע למקום הולדתו.נאמר עלױ:״בן יצחק ורבקה. נולד בשנת 1909.למד בבית־םפר עממי. היה לםנדלרומצא את הדרך אל התנועה החלוצית.הצטרף ל׳פרײהײט׳ והיה בהכשרת ,תל־חי׳. ב־15.7.1933 עלה לארץ. חבר רמת־הכובש״.— — — ״ב*9.6.1948 הופגזהרמת־הכובש קשה. אחד הפגזים הת־פוצץ באמצע המחנה והרםיםים פגעובו ונפל חלל ב־9.6.48. הובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות ברמת־הכובש.השאיר אחרױ אשה ושני ילדים״.ברשימת המזכירות של קיבוץרמת־הכובש נאמר:״נפל ונעקר אבר חי מגופה של רמת־הכובש. אלון חםון מגופה של ביתנו.430לאשיץ״בארץ — איש העבודה והגנה, איש אשר םימל את מיטב התכונות שלחלוצױת עממית. כוננות בכל שעה׳ פשטות עילאית.״בן 39 היה במותו. הניח אחרױ אשה ושני ילדים (ילד בן 8 וילדה בת 3).15 שנה בארץ ובקיבח רמת־הכובש.״מתתיהו מנדלבוים נולד בשנת 1909 בלושיץ׳ פולין. איש העבודה והעמלמשחר ילדותו. מבני העם אשר התנועה החלוצית בתנופתה העלתה מהשכבההעמלנית לגובה של בוני משק וקיבוץ וחײ התישבות, והעניקה להם עולםחדש של מושגים.״אין מלים בכדי לתת ביטוי לכאב העמוק באבדנו חברים יקרים ונאמנימלמפעלנו ולחײם המשותפים. החברים אשר עברו אתו כברת דרך ארוכה יחדבקיבוץ ובארץ יזכרו את מתתיהו לעד.״עם האדמה הזאת אשר לא תישמט מידנו לעד — יאצר זכרו״.שמחה קמינרשמחה קמינר היה בן אחת המשפחות המכובדות בלושיץ. אבױ ר׳ מרדכי־קלמן היה במשך שנים רבות פרנס־הקהל, איש חסיד ותלמיד־חכם.על דמותו ומידותױ של שמחהקמינר נאמר בספר ״יזכור״ כלהלן:״בן מרדכי וברכה. נולד ב־10.5.1922.למד בבית־םפר חרדי ובאביב תרצ״העלה עם הורױ ארצה. בעודו נער,מתו עלױ אבױ ואמו. יצא לעבודהבמםגרות והצטרף לתנועת,הנוער העו־בד׳ וזמן־מה עבד בקיבוץ. נטה שכמולםבול בשקט ובענוה, והיה נכון לכלמשימה. לשם מילוי חובה חלוצית עבדשנים אחדות במפעל האשלג בםדוםשבדרום ים־המלח ורק לעתים רחוקותבא העירה למנוחה קצרה. באפריל1945 התנדב לבריגדה העברית. לאהםפיק להשתתף במלחמותיה, אלאבפעולותיה למען שארית־הפליטה באר־צות מערב־אירופה. משחזר לארץ הם־תדר בתל־אביב והוםיף לשרת ב,הגנה/במסעות, באימונים, בסױרים ובהקמתנקודות־ישוב בנגב, בהעלאת מעפילים מהאנױת וכו/״בחורף תש״ח התיצב לשירות המולדת. עבר קורס מ״כים וקורם צלפיםאין אײגענעם לאנד431והשתתף בלױוי שײרות לירושלים ובהרבה קרבות באזור לטרון ובכל הדרךלירושלים, אך מרוב ענװה לא םיפר עליהם דבר. באחרונה נלחם בנגב ועל םףהפוגה ב׳ נפל בקרב על בית־עפה בױם 18.7.1948. הועבר לבית הקברותבנחלת־יצחק ב־23.1.1951״.דוד זלוטוגודה (הר־זהב)בנם של יהושע־משה ומרים־זיסל זלוטוגורה מלושיץ, נולד בשגת 1926, עלהעם הורױ ארצה בשנת 1934.וכך מועלית דמותו בםפר ״יזכור״:-״עלה ארצה באוקטובר 1934. חונך חינוד מסורתי. למד ב,ישיבה׳בירושלים ואחר־כך ב׳היכל התלמוד׳ בתל־אביב. בגיל 14—15 נתפם להשקפותחילונױת, הצטרף ל׳הנוער העובד/-בן 16 התגײס לנוטרות, פוטר בגללגילו הרך והצטרף לפלמ״ח. אגב שירותו בפלמ״ח הכיר את חײ הקבוצהוהצטדף לקבוצת ,שדמה/ ב־1945 שירת בבריגדה העברית.-״עם פרוץ מלחמת־השחרור מיהר להגנת פרברי תל־אביב. השתתףבהקמת ביצורים ועמדות ובקרבות שבםביבת בית־החרושת ״חלזון״. הועבראחר־כך לירושלים, וגם שם השתתף בקרבות רבים בסביבתה. ניחן בחוש שלביקורת והומור. תכונות אלו עמדו לו בכל השעות הקשות ועזרו גם להרמתרוחם של חברױ. מורױ ומױדעױ הוקירו את כשרונותױ, עליזותו וטוב־לבו. תמידהיה מוכן לעזור לזולת ושגא עװל ומרמה. הצטײן ברגש אחרױת. גדולה היתההשפעתו על חברױ והוא לא נרתע מכל תפקיד שהוטל עלױ. מפקדױ העריכוהובגלל קור־רוחו ואומץ־לבו ברגעים קשים. נשלח לקורם קצינים לאחר שהכירובו כשרון פיקודי ושליטה ברוחו במצבים הקשים שבקרב. אך לא הםפיק לםײםאת הקורס, כי בשעת מחםור בכוחות נקראו לומדי הקורס להגנת ירושלים. נפלבקרב הקשה של בית־ג׳אלה, כאשר חיפה על התקדמות חברױ, בױם 19.10.1948.נקבר בשײך־באדר א/ ב־30.8.1950 הועבר למנוחת־עולמימ להר־הרצל בירושלים״.אחי דודבת שבע הײתי בהװלד דוד אחי. אמי היתה טרודה בעבודתה בחנות ועלי,הילדה הצעירד״ הוטל לפקח על הפעוט. ואני זוכרת שהתפללתי בלבי: הלואיויגדל אזי לא אצטרך עוד לשמור עלױ.כשהיה דוד בן שמונה, עלינו ארצה. אבא שלח אותו לבי״ם דתי והואנכנס לכיתה ד/ אד לא הםתגל לבית־ספר זה. הוא עלה בהרבה בידיעותױ432לאשיץוכושרו השכלי על הילדימ בני גילו׳ולכן השתעמם בביה״ס ולא מצא עניןבלימודים. במקום זה השתובב ו״הפךעולמות׳/ הורי החליטו אז לשלחו ליררשלים׳ להמשיך שם בלימודי קודש.םבתי התגוררה בירושלים ויכלה להש־גיח על הילד. וכך למד דוד בירושליםעד גיל 14. הוא גידל פאות ארוכות.לבש את לבוש הילדים במאה־שעריםוהיה כאחד מהם.בהױתו בן 14 גשלח עם קבוצהשל נערים ללמוד תורה ב״היכל התל־מוד׳/ ישיבה חדשה׳ שנבנתה אז בתל־אביב. באותו זמן התחיל לקרוא גםספרות ״חיצונית׳/ הושפע ממנה והש־קפות עולם אחרות מאלה שהסכיןלהן במשך ימי ילדותו עוררו בוםפקות לגבי האמונות והדעות שנטעובו מורױ ומחנכױ. הוא החליט אז לפרוש מן הישיבה׳ הצטרף ל״נוער־העובד״והתחיל לעבוד בבית־חרושת. היה זה בתקופת מלחמת העולם השניה. דודהחליט להתגײס. עדײן צעיר היה ובכל זאת הצליח להתקבל כנוטר ונשלח לשמורבשדה־תעופה בםביבת חיפה. אך כעבור חדשים מםפר נתגלה גילו האמיתיוהוא גשלח הביתה. אולם דוד לא נח ולא שקט ושאף למצוא לעצמו מםגרת חײםנאותה לו. ואז הצטרף לקבוצת נוער־עובד׳ שיצאה להכשרה במשק גנוסר.שנת ההכשרה בגנוםר היתה השנה המאושרת בחײו. משם נשלחה הקבוצהכקבוצת פלמ״ח ליגור. מעתה היה העיקר האימוגים והכוננות לקראת העתיד.אח״כ התגײס לבריגדה׳ גשלח למצרים ואח״כ לאיטליה. עם גמר המלחמהשמח להיפגש עם אחים ניצולים מהגהינום הנאצי. היה חדור רוח אידיאליזםוהקרבה עצמית׳ וםבל מאוד כאשר נתקל ביהודים אשר כל מעײניהם נתוניםבמםחר ודוכלות. כשחזר מאירופה םיפר לי: ״כאשר יצאתי מן המחנה׳ שמחתילפגוש את היהודי הראשון׳ אך הלה שאל אותי מיד: ,יש לך משהו למכור?׳גפגעתי קשה וכמעט םטרתי לו׳ אך מיד זכרתי את כל אשר עבר עליהם וכי לארק בגופמ בלבד הם נפגעו״. הוא שמח לעזור לכל אחד ובכל זמן. היה בז לכםףולרכוש. ״אני יכול להסתפק במה שיש לי׳/ היה רגיל לומר׳ ״אינני מקנא באלהשעושים כםף״.בשנת 1946 חזר ארצה׳ לחײם האזרחײם. ביקשנו ממנו שיפנה ללימודים׳כי היה בעל כשרונות. אך הוא עמד על דעתו שהעבודה היא אידיאל בשבילו׳והחליט ללמוד מקצוע. קנה לו כלים והתחיל ללמוד נגרות. עד מהרה נוכח כיאין אײגענעם לאנד433אינו מתאים למקצוע זד״ עבר לטופסנות והצטײן בעבודה זו. ועד מהרה השיגםוג א׳א/ העבודה היתה קשה, מפרכת, אך הוא שמח בחלקו. הוא בנד״ הוא״יצר״ ״לעולם לא אוכל להױת קבלן״ — היה נוהג לומר. ״מדועי״ — שאלתױ.״אני חושב שאינני מסוגל לעםקים״.בזמנו הפנוי מעבודה קרא הרבד״ התעמק בספרי פילוסופיה, ולעתים היהמתװכח אתי. הוא ביקש תכלית לחײם, תהה לנתיבות עולם וערג אל היפה,הנשגב והמושלם. החײם הױ כחידה בעינױ.עם הכרזת המדינה התײצב מיד לשורות ה״הגנה״, ומונה כאחראי לעמדהבמזרח תל־אביב. הוא אמר לאמא: ״אנחנו לא מחכים שיקראו לנו, אנו למעשהמגויםים תמיד״. פעם סיפר לי על ההתקפה על כפר סלמה, ״הם תפסו ששהחברה וחתכו אותם לגזרים״. כנראה מוכרח היה להשיח את לבו. ״גם אתהצריך להױת שם?״ — התקוממתי. ״שתקי״, פקד עלי, ״אל תםפרי לאמא״.כעבור זמן מה נשלח לירושלים. שם גוים כשוטר בריטי. צריך היה לסײעלהעביר נשק לעמדות. עם תום המנדט פוטר יחד עם אחרים מן המשטרה והצטרףלהגנת ירושלים. הוא לחם בצפון ירושלים, מול שיך ג׳ארח, בתי מנדלבוים וכו/הצטײן ברוחו העשויה ללא חת והשפיע מרוחו זו על חברױ לקרב. וכה סיפר לנומפקדו:״באחת העמדות נפצע קשה אחד הבחורים. הבחור היה מניצולי הגיטאותויחיד ממשפחתו שנשאר בחײם. חײו הױ נתונים בםכנה והיה צורך דחוףלהעביר אותו מיד לבית־חולים לשם ניתוח. אך כיצד להוציאו מן העמדה כאשרמטר כדורים ופגזים מתפוצץ ללא הרףי אי־אפשר היה לצאת אף לרגע מןהעמדד״ ואף לא להזמין אמבולנם לכאן. ,אמא׳ — זעק הבחור — ,הצילוני,אני רוצה לחױת/ דוד העמים את הבחור על גבו וזחל עמו תחת מטר כדוריםעד שהוציאו מאזור הסכנה. זעה ניגרה מפנױ והוא נשם ונשף בשארית כוחותױ,אך הגיע למטרה״. ומפקדו הוסיף: ״הוא היה תלמיד־חכם — הוא היה אדםבלתי רגיל״.בזמן ההפוגה הראשונה בא דוד לחופשה קצרה לתל־אביב. הוא היה אז בן22, במיטב עלומױ. סיפר בהתלהבות על הקרבות ועל הכיבושים בירושלים.רוחו היתה טובה עלױ, והיה עליז. כאשר חזר לירושלים נשלח לעמדות הדרומױתבתלפױת. הם הױ שמ כמעט מנותקים מן העיר. היה קשה להביא מזון. דודנזכר בנםױן הטבחות שלו ובישל בשביל חברױ לנשק. אך עםק שם, כמובן, לארק בבישול... ״ביצרתי עמדה״ — םיפר אחר כך, — ״הפיאטים קולעים למטרה.הם הרסו כמעט את כל העמדות שלגו ופצעו והרגו בחורים בתוכן. אך העמדהשלי החזיקה מעמד והם לא יכלו לה״. כאשר בא קצין המטה לבקר את העמדותשאל: ״מי הוא המהנדס שבנה עמדה זו ?״ ״נו, הרי עבדתי פעם בטופםנות״ —אמר דוד — ״וחוץ מזה, נחוץ ,ראש״/ כן מילא בהצלחה תפקיד של חבלן, ורצהללכת לקורם לחבלנות. ״זה כמו משחק בשח״ — אמר.434?׳אשיץביקשו למנותו כאפםנאי ראשי באזור ירושלים, אך הוא סירב. ״זה לא בשבילי׳מקומי בחזית״. בחופשתו האחרונה בסוף הקיץ היה נםער ושבע־קרבות. הוא םיפרעל הבחורים שנפצעו. ״זה נורא״ — אמר — ״אינגי רוצה להיפצע. אם צריךלקרות לי משהו מוטב שאמות מיד״. ניבא ולא ידע מה ניבא. אלו הױ דברױהאחרונים אלי. נבהלתי. ״תהיה בריא;״ — צעקתי אחרױ, כאשר ירד מן המדרגות•הוא נעצר והצטחק אלי. בטחון מופלא נבע מכל ישותו. גם חברױ אמרו כך.הוא היה מלא חײם. לא האמין שעלול לקרות לו משהו. כאשר חזר לירושליםאחרי חופשתו האחרונה, בסוף קיץ תש״ח, צורף לקורס של מ״כים׳ אך מידעם התחלת הקורס הצטנן ולפי הנוהג — חײל שנעדר 48 שעות הוצא מן הקורם.דוד הפך עולמות, הוא לא רצה להפסיד את הקורס. הוא יצא קודח מבית־החוליםוהצטרף לקורס. בחול המועד םוכות נשלחו משתתפױ לפעולה. היה עליהם לכבושאת העמדות מדרום לירושלים ולהצטרף לכובשים בנגב. ״כאשר בא משה דײן(אז מפקד ירושלים) ודיבר אלינו על המשימה״ — םיפרו לי כמה בחוריםמהגדוד — ״לא קיבלנו שליחות זו ברצון. אנו שבענו קרבות, רוב חברינו נהרגו,עתה באנו לקורס ללמוד. דוד קם ואמר: ,אם אנחנו לא נלך — מי ילךד הואהלהיב את חברױ והשפעתו היתה עצומה. יצאנו ברצון לקרב. רוחו של דודהיתה טובה עלױ. הוא היה המקלען. כ־12 שעות לפני הקרב חל בו איזה שינוי.כאילו ניבא לו לבו רעות, והיה עצוב ועצבני. בליל י״ז בתשרי התקפנו את ביתג׳לה. דוד קיבל פקודה לעזוב את החפירה. הוא התרומם עם המקלע, קיבלצרור בראש ונפל בלי רוח חײם״. בקשתו נתמלאה, הוא לא םבל יסורים.המות בא כחתף.כשבוע ימים אחרי זה קיבלתי הודעה מהדואר על מכתב רשום. ניגשתי למשרדהדואה הפקיד מםר לי מעטפה קטנה ובה פתק קטן ועלױ כתוב במכונת כתיבה:״אנו מצטערים להודיע כי דוד הר־זהב נפל בקרב על בית ג׳לה בױם 19.10.48״.מרגלית אפללאשיצער אין דער אומאפהענגיקײט־מלחמה פון ישראלפיל לאשיצער לאגדסלײט האבן אנטײלגענומען אין די היםטארישע אומאפ־הענגיקײט־קאמפן פון מדינת־ישראל, אין יאר 1948.דרײ פון די קעמפער, זין פון לאשיץ, זענען געפאלן מיט א העלדן־טויט,אפגעבנדיק זײערע ױנגע לעבנם פאר דער אנטשטײאונג פון דער ײדישער מדינה.די דאזיקע דרײ העלדן זענען:מתתיהו מאנדעלבוים, געבוירן אין 1909 אין לאשיץ, א זון פון״איטשעלע דער באבעס״. געװען א טוער פון דער ״ױגנט־פרײהײט״ אין לאשיץ.עולה געװען אין 1933 און געװארן א חבר אין קיבוץ רמת־הכובש. בעת דיאראבעד האבן באשאסן דעם קיבוץ, דעם 9.6.1948, איז ער געטראפן געװארןדורך א הארמאטן־קויל און געפאלן אויפן ארט.אין אײגענעם לאנד435ער האט איבערגעלאזט א פרױ מיט צװײ קיגדעה א זון אװ א טאבטער.די אנפירונג פון זײן קיבוץ שרײבט װעגן אים: ״עם איז אויםגעריםן געװארןא לעבעדיקער אבר פון גוף פון רמת־הכובש.-א מענטש פון ארבעטאון הגנה, װאס האט סימבאליזירט די בעסטע אײגנשאפטן פון פאלקםטימלעכןחלוציזם״.שמחה קאמינער, מרדכי־קלמנס א זון געבוירן אין 1922. געקומעןקײן ארץ־ישראל צוזאמען מיט די עלטערן, אין יאר 1935. געװען טעטיק איןדער באװעגונג ״הנוער העובד׳/ געארבעט אין א קיבוץ, אין דער פאספאטן־אונטערנעמונג אין סדום. אין 1945 זיך אנגאזשירט פרײװיליק אין דער ײדישערבריגאדע פון דער ענגלישער ארמײ און געשיקט געװארן קײן מערב־אײראפע,וװ ער האט פיל געטאן פאר דער שארית־הפליטה. צוריקומענדיק קײן א״י, נאכןװאפנשטילשטאנד, איז ער ארײן אין דער ״הגנה״. בײם אויםברוך פון דעראומאפהענגיקײט־מלחמה האט ער אנטײלגענומען אין פיל קאמפן, םפעציעלאויפן װעג קײן ירושלים, צום םוף געקעמפט אין די רײען פון דער ײדישערארמײ אין נגב, װו ער איז געפאלן, בײ בית־עפה, דעם 18.7.1948.אין םפר ״יזכור׳/ װאס די ישראל־רעגירונג האט ארויםגעגעבו װעגן אלעגעפאלענע אין די אומאפהענגיקײט־קאמפן, װערט געזאגט װעגן אים: ״ער האטאונטערגעשטעלט אן אקסל צו לײדן רואיק און מיט ענױות, און איז גרײטגעװען צו דערפילן יעדע אױפגאבע׳/דוד הר־זהב, א זון פון יהושע־משה און מר-־ם־זיםל זלאטאגורע פוןלאשיץ. געבוירן אין 1926 און געקומען קײן א״י צוזאמען מיט די עלטערן, אין1934. געלערנט אין חדר און ישיבות אין ירושלים און תל־אביב. שפעטער אװעקצו ״הנוער העובד׳/ בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה געדינט פרײװיליק איןדער ״ײדישער בריגאדע״ און זיך באטײליקט אין פיל שלאכטן. בײם אויםברוךפון דער אומאפהענגיקײט־מלחמה, אין 1948, איז ער גלײך ארײן אין דיבאװאפנטע, קעמפנדיקע ״הגנה״־רײען. אנטײלגענומען אין קאמפן בײ תל־אביב,דערנאד אץ ירושלים. ארויםגעװיזן גרויסע אנפירונג־פעיקײטן און געשיקטגעװארן אויף אן אפיצירךקורס. ער האט נישט באװיזן צו ענדיקן דעם קורם,װײל אלע זײנע אנטײלנעמר האבן געמוזט געשיקט װערן צו פארטײדיקן ידושלים,װו ם׳זענען אויםגעבראכן שארפע קאמפן. בעתן שװערן קאמף בײ בית־ג׳אלה איזער געפאלן דעם 19.10.1948, פארטײדיקנדיק די הויפטשטאט פון אונדזער ױנגערמדינה.436לאשיץדוד רוזאלאויף די יערלעכע אזכרות און צונויפטרעפן פון די לאשיצער אין ישראלאיז אנגענומען נישט צו אפלאדירן די רעדנער* מען נעמט אויף יעדנם װערטערמיט ערנםטן שטילשװײגן, װי עם פאדערט דער מאמענט פון מתײחד זײן זיךמיטן אנדענק פון די קדושים. אבער אט איז געשען אן אויםנאם: װען ױםףבךיעקב האט געמאלדן׳ אז דער ועד פון לאנדםלײט־פארבאנד האט באשלאםןצו פארשרײבן דוד רוזאל אין ״גאלדענעם בוך״ פון קרן־קײמת־לישראל, איזדי צײגניש פון אײנשרײבן דוד רוזאל אין ״גאלדענעם בוך״ פ־ן קרן־קײמת־לישראלאויסגעבראכן א םפאנטאנע שטורמישע אװאציע. אזוי איז אויםגעדריקט געװארןדי אנערקענונג פון די לעבנגעבליבענע לאשיצער פאר דעם — װי עס זאגטזיך אין דער צײגניש פון ״ספר הזהב״ — ״גרינדער אװ פארזיצער פונעםפארבאנד פון לאשיצער לאנדםלײט״. און עם זאגט זיך מיט רעכט, אין דאזיקןדאקומענט, אז ער איז פארשריבן געװארן לדורות ״אלם אנערקענונג פאר זײןאיבערגעגעבענער טעטיקײט צו ארגאניזירן די שארית־הפליטה פון דער קהילהאין ישראל און אין די תפוצות און זײן הילף אין דער אבסארבציע פון דינײע עולים, װאם קומען אין לאנד ארײן״.*אין אייגענעם לאנד437נישטא אויף דער װעלט, בוכשטעבלעך׳ קײן אײן אפשטאמיקער פון לאשיץ׳װעלכער זאל נישט קענען דעם נאמען און אדרעם: דוד רוזאל, באדאכאװ־גאס15, תל־אביב. עס איז זיכער נישטא קײן אײן לאשיצער ײד אויף דער װעלט, —מענ ער אפילו נישט װעלן האבן קײן שומ מגע־ומשא מיט אונדז, זײנעלאנדסלײט, — װעלכער זאל נישט האבן אמאל דערהאלטן א ברױו פון דודרוזאל. דער דאזיקער ברױו האט טאקע שטענדיק אויפריכטיקע װערטער פוןאינטערעםירן זיך מיט געזונט, מיט פאמיליע, — אבער זעלטן בלויז דאס. דודדערמאנט שטענדיק װעגן עפעס, װאם איז פארבונדן מיט לאשיץ, שטענדיקװעקט ער צו עפעס, שטענדיק פארבינדט ער מיט עמעצן פון די שטאטישע,שטענדיק זוכט ער עפעס א לעבנגעבליבענעם. און יעדער נײ־אפגעפונענערלאנדסמאן איז בײ אים װי א געפונענער לעבעדיקער גליד פון זײן משפחה.װי זײן טאטע ײדל־שרהקעם אמאל, אין שטעטל, האט שטענדיק געקלערטװעגן ״לינת־הצדק״, װעגן ״הכנסת־כלה״, זארגט דא דער זון — אין א ברײטערןפארנעם, װי צו שאפן א הלװאה פאר א לאנדסמאן, װי צו באזארגן א לאשיצערנײעם עולה מיט א שיכון. און װען דאס גיט זיך אים נישט אײן, טראץ זײן לויפן,טראץ זײנע אינטערװענצן, איז — כאטש א גוט װארט, א טרײםט, א מיטגעפיל.ער טוט א פאל ארײן צו יענעם אין שטוב, אינמיטן טאג צי אין אװנט, מיט אברײטן שמײכל, מיט אן אנשטעקנדיקן געלעכטער — ״ם׳עט שוױ גוט זײן...״קאן ער נישט קומען — איז דא זײנס א ברױו.*אננעהויבן זײן בילדונג האט דוה װי אלע דעמלט אין לאשיץ, אין א חדר,שפעטער אין א חדר־מתוקן און געװען א שילער אין דער ערשטער מאדערנערײדישער שול אין לאשיץ. שוין דעמלט טאקע, אין שול־קלאס, גלײך נאך דערערשטער װעלט־מלחמד״ האט ער אנגעהויבן זײן צױניסטיש־געזעלשאפטלעכעטעטיקײט, גרינדנדיק די ױגנט־ארגאניזאציע ״פרחי־צױן״.ער איז נישט געװארן קײן שנײדער, װי זײן טאטע איז געװען, נאראויםגעלערנט זיך גאר שטעפערײ, װײל טאטע־מאמע האבן מסתם געמײנט, אזאין שוסטערישן שטעטל װעט א לעדער־פאך ברענגען מער ברכה, װי דיירושהדיקע שנײדער־מאשין... אבער דוד האט ױנג דערפילט, אז די צוקונפטליגט גאר בכלל נישט אין שטעטל. ער האט דערזען די ברײטע האריזאנטןפאר זיך און פאר דער גאנצער ײדישער ױגנט — אין דער צױניסטיש־סאציאלים־טישער באװעגונג און זיך געװארפן אין איר מיט זײן גאנצן ױגנטלעכן ברען.יעדע צױניסטישע אקציע, יעדע אונטערנעמונג — אומעטום איז ער געװען צװישןדי ארגאניזירער און טרעגער פון עול. דערבײ האט ער נישט פארנאכלעםיקטדי פראפעםיאנעלע אינטערעםן פון זײן פאך — דװקא ער, דער טעטיקער,קעמפערישער צױניסט, איז געװארן געװײלט אלם פארזיצער פון דער שטעפער־סעקציע אין קאמוניםטיש־באהערשטן לעדער־ארבעטער־פארײן. זײענדיק שפעטער438לאשיץא צײט אין קיעלץ מיט זײן קיבוץ אויף הכשרד״ האט ער אויך דארט גישטפארלאזט די פראפעםיאנעלע טעטיקײט און איז געװײלט געװארן אלס סעקרעטארפון פראפעםיאנעלן פארײן פון די לעדער־ארבעטער אין אזא שטאט װי קיעלץ.דוד רוזאל איז לאנגע יארן געװען אין לאשיץ דער קארעספאנדענט פון״שעדלעצער װאכנבלאט״ װו ער האט יעדע װאך באלויכטן אלע װיכטיקעגעשעענישן אין שטעטל.ער האט ארגאניזירט, אין 1929, די ״פרײהײט״־ױגנט אין לאשיץ און האטנישט באגנוגנט זיך מיט רופן אנדערע צו הכשרה און עליה, נאר באלד געװאלטאלײן װײזן א בײשפיל און עולה זײן. ער האט עם שוין געװאלט טאן איןאנהויב 1933 און באשטעטיקט געװארן דערצו דורך זײן קיבוץ, אבער דיצענטראלע פון ״פרײהײט״ אין װארשע האט אים פארהאלטן בײ אנדערהאלבןיאר, נישט קאנענדיק אים באפרײען פון זײן טעטיקײט אלס מיטגליד פוןלאנד־ראט אין פוילן און פון ראיאן־קאמיטעט אין פאדלאםיע. ער האט דאןמיט דערפאלג ארגאגיזירט ״פרײהײט״־סקויט־פונקטן אין פיל ערטער פון פוילן.אין 1934 איז ער עולה געװען, און צוזאמען מיט אונדזער לאנדסמאנקעשײנדל װײנשטאק, האבן זײ אויפגעבויט זײער גאסטפרײנטלעכע הײם איןתל־אביב.דוד רוזאל ארבעט שוין לאנגע יארן אין תל־אביבער עיריד״ און איז גלײכ־צײטיק טעטיק אין זײן פארטײ, אפט בײ פאראנטװארטלעכע אויפגאבן, —אבער ער געפינט שטענדיק צײט פאר די ענינים פון די לאנדסלײט.מיר זענען שטענדיק מערערע מעגטשן אין קאמיטעט פון אונדזער לאנדסלײט־פארבאנד אין ישראל, אבער דוד איז שטענדיק בײ אלץ דער לעבעדיקער נערװ, —אין קאמיטעט, אין דער לײ־קאסע, װי בײם צוגרײטן דאם דאזיקע בוך, װאסװאלט אן זײן איבערגעגעבענער ארבעט זיכער נישט געקאנט דערשײנען. אוןעס איז איבעריק צוצוגעבן, אז אלץ טוט ער פרײװיליק, אן שום מאטעריעלענוצן אדער פנױת.זאלן־זשע די דאזיקע שורות זײן דער אויסדרוק פון אנערקענונג פאר איםמצד אלע זײנע לאנדסלײט.דער קאמיטעטלאשיצער אין ירושליםאיך בין געבוירן געװארן אין לאשיץ, אבער איך האב פארלאזט אונדזערשטעטל אין מײן גאר פריער ױגנט און עולה געװען קײן ארץ־ישראל.איך בין אלט געװען 15 יאר, װען איך בץ אנגעקומען, אין יאר 1925, פוןלאשיץ קײן ירושלים. איך בין געקומען צו מײן פעטער, דוד גרינבערג, װעלכעראיז געװען דער אײנציקער לאשיצער, װאם האט דאן געלעבט אין ירושלים.אין אײגענעם לאנד439דוד גרינבערג האט עמיגרירט פוןלאשיץ קײן ארגענטינע אין 1917.דארט איז ער ארײנגעטראטן אין דערםאציאליםטישער פארטײ און געװעןא זײער טיכטיקער טוער אין דערפראפעסיאנעלער ארבעטער־באװעגונג.אין 1920 האט ער דארט אנגעפירטמיט א שטרײק פון 500 ארבעטער איןא גרױסער פאבריק. די ארגענטינערפאליצײ האט זיך ארײנגעמישט, װעלנ־דיק ברעכן דעם שטרײק. עם זענעןפארגעקומען בלוטיקע צוזאמענשטויםןצװישן די שטרײקנדיקע מיט דער פא־ליצײ און שטרײקברעכער. עם זענעןגעװען קרבנות. מײן פעטער איז גע־זוכט געװארן דורך דער פאליצײ אוןעם האט אים דערװארט א גרויסעשטראף. ער איז דעריבער אנטלאפןפון ארגענטינע און געקומען, אין1920, קײן ארץ־ישראל. ער האט זיךבאזעצט אין ירושלים, װו עס איז אין אים פארגעקומען א גײםטיקער איבער־ברוך — ער איז פרום געװארן און זיך דערנענטערט צו די רעליגיעזע קרײזן.דער ערשטער לאשיצער, װאס א ך האב באגעגנט אויף א ירושלימער גאם,באלד נאך מײן קומען, איז געװען הערשל פלאט. ער איז געװען פשוט פאר־שמאכט פון הונגער. איך האב אים מיטגענומען צו מײן פעטעה װעלכער איזשטענדיק גרײט געװען צו העלפן יעדן, בפרט א לאנדסמאן. הערשל האט געלעבטמיט אונדז צװײ יאר און איז צוריקגעפארן קײן לאשיץ בעתן קריזיס אין 1927.דוד גרינבערג איז געשטארבן אין יאר 1957, אין דער עלטער פון 62 יאר.אין 1926, װען עם איז בײ דער נאר־װאם געגרינדעטער העברעישער אונױוער־סיטעט אויפן הר־הצופים, געשאפן געװארן די בוך־בינדערײ, בין איך דארטאנגעקומען אלם לערן־ײנגל. איך ארבעט דארט ביזן הײנטיקן טאג, נאכן דערגרײכןדעם אמט פון איר מנהל.אין 1936 האב איך באװיזן אראפצוברענגען פון לאשיץ מײן פאטער, פרויאון קינד. מײן פאטער, ר׳ ױאל־דוד פרידמאן, געבוירן אין לאש׳־ץ אין 1887,לעבט אין ירושלים, זײענדיק גליקלעך צו פארברענגען זײן עלטער אין דעראײביקער הויפטשטאט פון ײדישן פאלק.יעקב פרידמאן440לאשיץדער לאנגער און שװערער װעגבעת דער ערשטער װעלט־מלחמד״ האט מען מיך, אלס 19־יאריקן בחור׳ אין1915, מאביליזירט אין דער רוסישער ארמײ. מען האט מיך דאן אװעקגעפירט פוןלאשיץ אין טיף־רוסלאנד, אבער דארט האט זיך מיר אײנגעגעבן באפרײט צוװערן אײדער איך בין געשיקט געװארןאויפן פראנט. איך האב גענומען װאנ־דערן איבערן הונגעריקן רוסלאנד, װועם איז באלד אויסגעבראכן דער ביר־גער־קריג. איך האב אבער קײן הונגערנישט געליטן, אדאנק דעם לאשיצערפאך, געגרױועטע שוסטערײ, בײ װעלכןאיך האב געארבעט. אין דער שטאטפעזנע האב איך געטראפן א לאשיצערלאנדסמאן, יצחק־מאיר גרינבערג (רײ־זעלעס), װעלכער האט דארט געהאטא שיך־פאבריקל און כ׳האב בײ איםגעארבעט צװײ יאר. אין 1919 האבאיך, מיט א פרוי און א קלײן קינד,זיך צוריקגעקערט קײן לאשיץ. װען דיבאלשעװיקעס האבן פארלאזט לאשיץ,נאך דער פויליש־רוםישער מלחמה, אין1920, זענען פיל לאשיצער ױנגעלײטמיטגעלאפן קײן ראטנפארבאנד, כדינישט ארײנצופאלן אין פוילישן מיליטער. אװך איך בין דאן מיט מיט דעראפטרעטנדיקער רויטער ארמײ. מײן פרוי מיט צװײ קינדער, זענען געבליבןאין לאשיץ.חדשים־לאנג האב איך געװאנדערט צופוס, אדער אויף דעכער פון אנגע־שטאפטע באן־װאגאנען, ביז איך בין אנגעקומען קײן בערדיטשעװ, װו איך האבגעטראפן מײן פרוים עלטערן. מיר האבן באשלאסן פאר יעדן פרײז זיךארויסצובאקומען פון רוסלאנד קײן ארץ־ישראל, װו עס זענען שוין געװעןמײנע צװײ שװאגערס, דער פרויס ברידער. איך האב דאן געקויפט א פערד־און־װאגן, געמאכט איבערן װאגן א בויד און איך מיט דער פאמיליע פון מײנעשװיגער־עלטערן, צוזאמען אכט נפשות, האבן גענומען װאנדערן איבער רוםלאנהװי אמתע ציגײנער. בײטאג זענען מיר געפארן און בײנאכט זיך אפגעשטעלטאין פעלד רוען אין דער בויה נאך א װאנדערונג פון אן ערך צװײ װאכו, זענעןמיר צוגעקומען צו דער רומענישער גרענעץ.דער װעג קײן ארץ־ישראל האט געפירט דורך רומעניע.אין אייגענעם לאנד441דאס דורכשמוגלען ליך איבער דער רוםיש־רומענישער גרענעץ איז געװעןפארבונדן מיט גרויםע סכנות. מײנע שװיגער־עלטערן מיט זײער פאמיליעזענען פארבליבן אין ראטנפארבאנד און נאר איך אלײן האב באװיזן זיךארײנצובאקומען קײן רומעניע. אהער האב איך באװיזן אריבערצוברענגעןאומלעגאל פון לאשיץ. מײן פרוי מיט בײדעקינדער און מײן שװעםטער גאלדע, מיטןגעדאנק דורכויס עולה צו זײן קײן א״י. איןרומעניע האב איך בײ שוסטעי־ײ־ארבעטאפגעשפארט אביםל געלט און אין 1922 בא־װיזן צו באקומען פאלשע פאפירן אלם ״קא־פיטאליסט׳/ אז איך פיר כלומרשט א שיףהאלץ קײן א״י, און מיר האבן זיך געלאזטפון קאנםטאנצע אויף א לאםט־שיף צו דיברעגעם פון אונדזער אויםגעטרוימטן לאנד.12 טעג האבן מיר זיך געשלעפט ביזחיפה. אבער דא האט די ענגלישע פאליצײאנטדעקט, אז אונדזערע דאקומענטן זענעןגעפעלשטע, מיר באזיצן נישט קײן װיזעס׳און אונדז נישט געװאלט אראפלאזן פוןדער שיף. מיט אונדז צוזאמען זענען געװעןנאך א צען ײדישע משפחות אין דער זעל־בער לאגע. פון חיפה האט מען די שיף אפ־געשיקט קײן יפו. עם זענען ארויפגעקומעןצו אונדז זשורנאליםטן. די פרעםע האט גע־שריבן װעגן אונדז. מ׳האט אינטערװענירט. אבער עס האט װײניק געהאלפן. מײנעשװאגערם האט מען אפילו נישט צוגעלאזט זיך זעען מיט אונדז. נאך א פארטעג האט מען די שיף צוריקגעשיקט קײן חיפה, כדי אונדז פון דארט צוריקצושיקןקײן אײראפע. אין דער לעצטער מינוט, װען די שיף מיט אונדז האט שויןגענומען רירן פון חיפהער פארט, האבן די ײדישע מוםדות באקומען אדערלויבעניש אונדז ארײנצולאזן אין לאנד. דעם 28־טן אפריל 1922 האבן זיךגעענדיקט אונדזערע פײנפולע װאנדערונגען און מיר האבן באטראטן דעם באדןפון הײליקן לאנד.קײן לאשיצער זענען נאך דעמלט כמעט נישט געװען אין ארץ־ישראל. איךװײם נאר װעגן יוסף דובשני (מלכה זלמן־דודם), װעלכער איז געקומעןאײן לאנד ארײן פון לאשיץ נאך אין יאר 1911.איך האב געדונגען א צימער אין דער דײטשער קאלאניע אין חיפד״ אבערנישט געקאנט דארט פארדינען אויף ברויט. מיר זענען אריבער קײן יפו.אין א װינקל פון רחוב שבזי האב איך געדונגען א צימער און גענומען ארבעטן,442לאשיץאבער נאך פיר חדשים — נישט געהאט צו באצאלן די אנדערהאלבן פונט דירה־געלט און געמוזט זיך ארויסציען. א ביליקערן צימער איז שװער געװען צובאקומען, װײל מען האט גישט געװאלט ארײנעמען מיט קלײנע קינדער. אויףרחוב מזא״ה״ אין תל־אביב, זענען דאן געװען הויכע זאמד־בערג, און אויףזײ אוהלים, לײװנטענע פאלאטקעם, צו פארדינגען. עם האט געקאםט נאר אהאלבן פונט א חודש און איך האב זיך באזעצט מיט מײן פאמיליע אין אזאאוהל. צװײ יאר האבן מיר אזוי געװוינט. און אין דעם אוהל האבן מיר אויפגע־נומען געסט און אפילו נײ־געקומענע לאנדםלײט. אזוי האבן מיט אונדז דארטגעלעבט זײערע ערשטע טעג אין לאנד רחל לעװין און מתתיהו גאלדװאםערםפלימעניצע, אםתר, װעלכע זענען דאן געקומען פון לאשיץ.אין 1924 איז געװען אן איניציאטיװ פון תל־אב-־בער שטאט־פרעזידענטדיזענגאף, אז מען זאל זיך באזעצן בײם הײנטיקן תל־אביבער פארט, װו ם׳איזנאך געװען א זאמדיקע װיםטעניש, קויפנדיק מגרשים אויף אויםצוצאלן, צו 10פיאםטער א חודש, דעם באטרעף פון 21 פונט. איך האב עם געטאן און זיךבאזעצט שוין אין אן אײגענער פאלאטקע. קײן לאשיץ, צו מײנע עלטערן,האב איך געשריבן, אז ״איך האב שוין א פאר־מעגן מיט אײגענעם באדן...״ דורך צװײ סוחריםהאב איך דאן געשיקט ארויםפאדערונג־פאפירןפאר מײן פאמיליע אין לאשיץ.אין 1925 זענען אנגעקומען קײן ארץ־ישראלמײנע עלטערן, אשר, דער גלעזער, און בײלע־רבקה קויפמאן, מײן שװעסטער אירל אקםענהארןמיט א קינד און די שװעסטער צפורה (הײנטגראבער). װען כ׳האב זײ ארײנגעפירט אץ אונ־דזער פאלאטקע אויף די זאמדן, האבן זײ דער־שטוינטע געפרעגט: ״װו איז דײן װוינונג אוןדאם פארמעגן, װעגן װעלכן דו האםט געשריבן ?...״״עם װעט אלץ זײן, מען דארף האבן סבלנות״, —האב איך געענטפערט.מײן פאטער איז באלד ארויס אין גאם מיטא קעסטל גלאז און ער האט זיך גענומען צו פאריבטן שויבן. ער איז פאר־נאכט צוריקגעקומען מיט א בארג מטבעות מיט לעכער און געפרעגט װיפל דאסאיז, װײל ער האט זיך נישט אריענטירט נאך מיטן א״י־געלט. מיר האבן איבער־געצײלט — ער האט פארדינט ממש א ״מטמון״: 80 פיאםטער, בשעת איך פלעגבײ שװערער ארבעט אין א פאבריק נישט פארדינען מער װי 30 פיאסטער אטאג. איך האב זיך דעריבער אויך גענומען צו גלעזערײ.א שטיקל צײט שפעטער האב איך זיך אריבערגעצויגן אויף רחוב חבר־הלאומים, װו איך האב אויפגעשטעלט א הײזקע און ארײגגענומען די גאנצעב־ילע קױפ:ןאןאין אײגענעם לאנד443פאמיליע. אלע האבן זיך ביםלעכװײז אײנגעארדנט באזונדער, אבער איד וװיןאין דער זעלבער הײזקע ביזן הײנטיקן טאג.מײן שװעסטער גאלדע, װאם איז געקומען צוזאמען מיט מיר, האט שפעטערגעהײסן גלאזער און איז ױנגערהײט געשטארבן — אירע קינדער זענען דיבארימטע ישראלדיקע פוטבאליסטן און ספארטלער, די ברידער גלאזער.אשר קויפמאן (דער גלעזער) מיט זײן פרוי בײלע־רבקה, זײערע קינדער און א קלײןאײניקל, אין די ערשטע יארן נאך זײער אנקומען קײן ארץ־ישראלמײנע עלטערן האבן אין ארץ־ישראל דערלעבט א טיפע עלטער. מײןפאטער אשר איז נפטר געװארן אין דער עלטער פון 80 יאר און די מוטער —אין דער עלטער פון 74 יאר. יהושע קויפמאןפון עין־חרוה אין צפון, ביז נגבה, אין דרוםאין קיבוץ עין־חרוה נישט װײט פון אלטן היסטארישן קװאל פון גדעונסצײטן, לעבט אונדזער לאנדםמאנקע דינה גוזאווסקי־ברוידע.זי איז א טאכטער פון לאשיצער שו״ב ר׳ חײם גוזאװםקי. געבוירן אוןדערצויגן אין לאשיץ, איז זי געװען פון די ערשטע ױגנטלעכע חלוצים איןשטעטל. זי האט עולה געװען אין 1926. דא איז זי גלײך ארײנגעטראטן איןקיבוץ, אין אנהויב אין ״העובד״, אין פתח־תקוה, דערנאך אץ קיבוץ ״הכובש״,הײנט רמת־הכובש. די לאגע אין לאנד איז דעמלט געװען זײער א שװערע. דינההאט געארבעט בײ שװערער פיזישער ארבעט; א צײט אין א פרדם, צו װעלכן444לאשיץמען האט געמוזט גײן עטלעכע קילאמעטער צו און פון דער ארבעט * שפעטער —אין ״מטבח־הפועלים׳/ מען האט געװוינט אין געצעלטן און דאס עםן איז באשטאנעןאפט פון בלויז — ברויט מיט װאסער. שבת פלעגט מען גײן צופום דורך דיזאמדן פון פתח־תקוה קײן תל־אביב, װײל די רײזע־קאסטן זענען געװען א צוגרויםע אויסגאבע.*אין 1929 איז דינה אריבער קײן עין־חרוד. דער קיבוץ האט נאך דורכ־געמאכט זײן שװערע אנטװיקלונג־צײט. דינה האט מיטגעליטן און געהאלפןטראגן דעם אלגעמײנעם חלוצישן עול. זי האט געארבעט בײ די פארשידנסטעארבעטן. יארן־לאנג איז דינה געװען די פאראנטװארטלעכע אין בית־התינוקותפון קיבוץ. זי האט אױף אירע הענט דערצויגן צענדליקער און צענדליקער עין־חרוד־קינדער, װאם זעצן פאר, אלם נײער דור׳ דעם שײנעם קיבוץ־װעג. אוןגלײכצײטיק האט זי אויפגעשטעלט אן אײגענעם דור, דרײ זון און א טאכטער,אײניקלעך פון לאשיץ, װאם זענען ממשיך דעם װעג פון מאמע־טאטע.דינה האט דערפילט פאראנטװארטלעכע אויפגאבן אין איר קיבוץ און איזאנגעזען און באליבט בײ אלע חברים.אין דרום פון לאנה אין קיבוץ נגבה, געפינט זיך א צװײטע לאשיצערין —בעלטשע גאלדבאנד־שמולעוויטש. זי איז געװען אין לאשיץאײנע פון די גרינדערינם און אנגע־זעענםטע פירערינם פונעם ״השומר־הצעיר״. שוין אין דער פאלקס־שול האטזי זיך אויםגעצײכנט מיט איר חושפאר קולטור־ארבעט און שטאלצן ײדיש־נאציאנאלן געפיל. דעם ״השומר־הצעיר״האט זי געװידמעט איר גאנצע ענערגיעאון געװען אױ אים טעטיק מיט ױגנט־לעכן ברען. גלײכצײטיק האט זי אויךמיטגעארבעט אין דער געמײנזאמערצױניסטישער קולטור־ און זאמל־טעטי־קײט אין לאשיץ.בעלטשע איז געקומען אין לאנדארײן אין 1935, דא איז זי שפעטערארײנגעטראטן אין קיבוץ נגבה. זי האטדורכגעמאכט אינעם קיבוץ די שװערעצײטן פון פארװארצלען זיך אויף דערנגב־ערד און דאן די גאנצע קעמפנדיקע עפאפײע פונעם קיבוץ אין דעראומאפהענגיקײט־מלחמה פון דער ײדישער מדינה.בעלטשע דערפילט װײטער פאראנטװארטלעכע ארבעטן אין איר קיבוץ,אדער אין זײן נאמען און אין נאמען פון דער באװעגונג — אויםער אים.אין אײגענעם לאבד445די הײם פון בעלטשע און הלל שמולעװיטש אין נגבה איז א װארעמע הײםפאר לאנדסלײט, חברים פון דער באװעגונג, און אפילו זײערע קינדער׳ װעלבעגעפינען דארט שטענדיק די אטמאספער און ליבע, װי אין אן אײגענער הײם.מ. ש.רחל לעװיןרחל לעװיךאבראמאװיטש איז געװען פון די ערשטע ״שװאלבך/ װעלכעהאבן אין די צװאנציקער יארן עולה געװען פון לאשיץ קײן ארץ־ישראל. אטאכטער פון אן אנגעזעענער רעליגיעזער פאמיליע, איז זי פון דער פריערױגנט געװען טעטיק אין דער צױניסטישער באװעגונג אין שטעטל און אןאקטױוע מיטגלידערין אין דער ערשטער ״החלוץ״־ארגאניזאציע.די עלטערן האבן זיך קעגנגעשטעלט איר עליד״ אבער זײ האבן נישטגעקאנט ברעכן איר פעסטן באשלום, װעלכן זי האט דורכגעפירט און זי איזאנגעקומען אין לאנד ארײן אין יאר 1925. װי אלע חלוצים אין יענער צײט,האט זי דורכגעמאכט שװערע קליטה־יארן ביזן פארװארצלען זיך אין לאנד.זי האט זיך אבער קײנמאל נישט אײנגעבראכן, נישט אונטערגעגעבן דישװעריקײטן און אויפגעשטעלט איר הײם, און א פרישן דור, אין תל־אביב, וװזי װויגט אלע יארן.חברי ״השרמר הצעיר״ בארץדמות בולטת בקן ״השומר הצעיר״ בעירנו היה מנחם רוזל. עוד בהױתונער צעיר, מלא מרץ ויזמה, הצטרף לתנועה ונמנהעם ראשוני חבריה בלושיץ. דרש הרבה מעצמוושימש מופת לאחרים במםירותו ובנאמנותו לער־כים החלוצײם. בן שבע־עשרה ביקש לצאת לנקודתהכשרה, וכשלא ניתן לו הדבר בשל גילו הצעיר,יצא על דעת עצמו לקיבוץ הכשרה בצ׳כיה, שההשם כשנד״ ובשנת 1931 עלה ארצה — ראשוןהעולים מקן ״השומר הצעיר״ שבעירנו והצעירשבהם.בארץ הצטרף לקיבוץ רמת הכובש וחי שםכמה שנים.אחר־כך גר שנים רבות בכפר־סבא.גם לילדױ הקנה אותם הערכים, שהיה נאמןלהם מנעורױ — בתו חונכה בקיבוץ שמירובנו — בקיבוץ נגבה.בראשית שנת 1933 עלתה ארצה רחל הוכמן, מהעולות הראשונות של446לאשיץהקן שלנו. עלתה על אף התנגדותם החריפה של הוריה החרדים. בארץ הצטרפהלקיבוץ גבעת־גנים — נגבה דהױם — והיתה בין ראשוני הקיבוץ.בלצ׳ה גולדבנד־שמולביץ/ — מהפעילות והמםורות לתנועה בעירנו.מילאה תפקידים רבים במםירות ובהתנדבות. עלתה ארצה בינואר 1935. מאוחרױתר הצטרפה לקיבוץ נגבה, בו היא חברה ופעילה עד הױם. ביתה פתוח תמידלכל ילדי עירנו המתחנכים בנגבה, הם מוצאים שם אװירה ביתית וחמימותמשפחתית.צילה פולקביץ׳ — עלתה ארצה בשנת 1936. עוד בשחר נעוריה הצטרפהלקן. התבלטה במױחד בקולה הערב והצלול, והנעימה בשירתה כל מםיבה וחגיגהבקן ובכינוםים המחוזײם של התנועה.צילה הצטײנה גם כשחקנית על הבמד״ ובלהקה הדרמטית של הקן שיחקהאת התפקידים הראשײם. את הכשרתה עשתה בפלונםק, וידעה להםתגל לתנאיםקשים על אף הרגלים נוחים למדי בבית אבא־אמא. רבים נשרו בדרך, אך צילההחזיקה מעמד ובשנת 1937 עלתה ארצה יחד עם בעלה נחמיה שטרן.ראשית דרכה בארץ היה קיבוץ שער הגולן. כעבור שנתײם עברה לכפר מסריק,וכעת היא חיה עם משפחתה בקיבוץ גבת.משה רוזנצוייג — ממײםדי הקן ונציגו במוםדות התנועה הצױניתבעירנו. עלה ארצה בשנת 1935. כאן התנםה בכל העבודות — בבנין, בחקלאותובסלילת כבישים. חבר נאמן להםתדרות ומשומרי הגחלת של תנועת העבודה מאזועד הױם.יוםף בן יעקב — נאמן ומסור לתנועה ולערכיה. היה פעיל בקן ״השומר־הצעיר״ בלושיץ ונשאר גאמן לתנועה עד הױם בארץ. הוא פעיל בארגון ױצאיקהילתנו ועוזר לעולים חדשים במיטב יכולתו ולמעלה מזה. עלה ארצה בשנת1936.כן עלו באותה שנה החברים: שינדל וינשטוק (כעת יפה רוזל), פיגה זילברמן,מלכה קרקוביאק, שרה ואברהם ליברמן ויצחק לונדר.ר. ד״די משפחה יאזענבאנדפיר קינדער פון דער ראזענבאנד־משפחה, גרשון גאדלס קינדער, פון לאשיץ,לעבן אין ישראל.חײם־יאנקל — הײנט חיים אביטל — איז אין לאשיץ געװען פון דיערשטע טעטיקע חלוצים און אלס אזעלכער געקומען קײן ארץ־ישראל באלד מיטןאנהויב פון דער פינפטער עליה, אין 1925. ער האט געלעבט אין אנהויב אין קיבוץ,אבער דורכגעמאכט פיל קראנקײטן, און געמוזט צײטװײליק פארלאזן דאם דארף־אין אײגענעם לאנד447לעבן אויפן אויםדריקלעכן באפעל פון דאקטױרים.װען ער האט זיך שפעטער באזעצט אין ירושליםאלם באאמטער אין קופת־חולים, האט ער נישטאיבערגעריםן מיטן דארף, און עם גיםט זיך איןאים הארמאניש צונויף דער נײער טיפ פון ײדישןלאנדװירט מיטן שטאט־מענטש און אפט איז שװערצו אונטערשײדן, װעלכער פון די בײדע עס דאמי־נירט בײ אים...ער איז געװען פון די ערשטע מתישבים איןמוצא־עלית, בײ ירושלים, װו ער, מיט זײן פרויחיה, באארבעטן ביז־הײנט זײער לאנדװירטשאפט־לעכן משק און ער פארװאנדלט זיך, נאך א טאגארבעט אין שטאט — אין א ״חקלאי״, װי מען רופטאין ישראל דעם ״פויער״ חײפ אביטל (ראזענבאנד)א טעטיקר ״הגנה״־מענטש, האט חיים, צוזאמען מיט נאך געצײלטע יידישעמתישבים פארטײדיקט דעם ישוב, מיט מסירות־נפש, קעגן א פילפאך־גרעםערןשונא בעת אונדזער אומאפהענױקײט־מלחמה.ער איז אנגעזען און געאכטעט אין דארף און אין שטאט. עס שטעלט זיךאפט די פראגע, װו נעמט חײם צײט, אויםער זײן בױרא־ארבעט און ארבעט אויפןמשק, צו זײן פארזיצער פון ״ועד העובדים״ אין דער קופת־חולים פון דער הויפט־שטאט, דאס הײםט אנפירן מיט די פראפעסיאנעלע אינטערעםן פון 450 ארבעטער,זײן טעטיק אין ירושלימער ארבעטער־ראט, אין זײן פארטײ און דערבײ — זײןשטעגדיק גרײט צו באפרײען זיך פון אלע ארבעטן, כדי אויפצונעמען א לאנדםמאן,װאס קומט פון מרחקים צו די בערג פון ירושלים י...מיר ברענגען דא אינטערעסאנטע אויסצוגן פון זײנער א אויטאביאגראפיע:מ־7 ילדי בני משפחתנו רוזנבנד (גרשון־גאדלס) נשארנו ארבעה וכולנובארץ.אחותי ריקל, הצנועה והענװה, עדינת הנפש, ואחותי מלכד״ טובת־הלבותמימת הנפש, עלו על מוקדי טרבלינקי, יחד עם כל בני עירנו ובית ישראלבפול-־ן.אחי גודל, שחינך בני דורנו בלושיץ לצױנות ולהגשמד״ בגלל אי כשרו לעבודהפיסית (מחלת לב) המיר גולה בגולה והיגר לקולומביה. שם ראה את הארץ ״מנגד״ —בעיני רוחו, ואליה לא בא. נפטר בדמי ימױ בשנת 1952 בקולומביה.משיכתי לארץ ישראל ואהבתי אליה ינקתי בשחר ימי, מלימוד התנ״ך ומקריאתהספרות העברית דאז.448לאשיץמשיכתי לכפר, לחקלאות, באה לי מחצר ביתנו בפרװר הגויים, אשר נשקףעל פני האפרים הירוקים, הנחל, שדות־הקמה והיער הנובישלצאי.אז גמלה בלבי ההחלטה: בבוא הױם — אעלה ארצה ואחיה בה חײ כפר.בגיל 15 התחלתי את המםע הגדול לװרשה הבירה. שם נכנםתי להסתדרות״החלוץ׳/ רבה היתה שמחתי כשנתקבלתי בה כחבר, אחרי בחינות בעברית ובידיעתתולדות התנועה הצױנית.בשנת 1925 יצאתי להכשרה. עקב המשבר והפםקת העליה המשכתי בקיבוץההכשרה עד 1929. עבודתי במשך 5 שנים, בחקלאות ובחרושת כבדה, יחד עםגוײ הםביבה, חישלה את גופי ורוחי לעמוד בכל תגאי החײם בארץ עד הױם הזה.בשנת 1929 עליתי ארצה יחד עם חברי קבוצתי ״שחריה״. היתה זו הקבוצההראשונה של העליה החמישית. זכורני את השמחה ותרועות הששון של הציבורבתל־אביב בהן נתקבלנו אחרי 5 שנות הפםקת העליה. הואיל והוכשרנו לחײהארץ, בידיעת השפד., ההוי הארצישראלי, והרגלי עבודה, חשנו עצמנו מידכ״װתיקים״. רק שבוע ימים בילינו בתל־אביב. את השירה והריקודים באותוהשבוע, בחוצותיה וברחובותיה של העיר, לא אשכח עד עולם.דרכי בארץ — מחדרה, בה עבדתי וקדחתי שנה שלמה, דרך יבניאל שבגליל,בה חרשתי וקיצרתי בשדותיה, בהתרוממות נפש ובשירה שבלב, עד מושבות עמקהירדן, מגדל, המושבה כנרת, מפעל רוטנברג בנהרײם, שמירה בכרמי חיטין. ב־1933חזרתי לתל־אביב. שם ביליתי את השנתים האומללות בױתר. חסר היה לי הנוףהכפרי, השדות והמרחבים הפתוחים. עם התחלת עבודתי בקופת־חולים בשנת1935, חזרתי לחוף הכנרת בטבריהולנופים האהובים עלי.בשנת 1938 התײשבתי במוצא,בה זכיתי להגיע למנוחה ולנחלד״ בהבניתי, במו ידי, את ביתי, אריח על גבילבנה את מגרשי בן שנים וחצי דוגם,שהיה כולו םלע אחד, הפכתי, במשך עשרשגים, בעבודה מפרכת מעלות השחר עדמאוחר בלילה, לגן פורח. והימים ימי״מאורעות״ — הימים לעבודד״ והלילותלשמירה. מועטים היה הלילות שאפשרהיה לישון במיטה. נקודתנו הקטנה היתהמוקפת בפרים ערבײם עוינים, והיה עלינולעמוד על המשמר לילה־לילה.די צװײטע פון דער ראזענבאנד־משפחה איז געקומען, אויך מיטן דערפינפטער עליד״ אין 1925, רבקד״ הײנט עזריאלי. זי האט דא דורכגעמאכט אאין אייגענעם לאנד449שװער חלוציש לעבן אין יענע העראאישע יארן. געארבעט בײ װעש, בײ שווארצעארבעטן, אין קבוצות, — אבער קײנמאל גישט פארלארן דעם מוט, געהונגערט,אבער געטאנצט, װי אן אמתע חלוצה און געשריבן קײן לאשיץ באגײסטערטעברױו — קומט, עלו יזי האט זיו אײנגעארדנט אין שטאט און אויפגעשטעלט צװײ דורות —קינדער און אײניקלעך.אביסל שפעטער איז געקומען אין לאנד ארײן, אין יאר 1936, ש י י נ ע, הײנטגראבסקי, נאכן פירן אין לאשיץ א לאנגיאריקע פרוכטבארע שומרישע טעטיקײט.די ״מוזשינקע״ פון דער משפחה, ח נ ד״ הײנט גרינבערג, האט דורכגעמאכטדעם גאנצן שוידער פון די קאטאסטראפע־יארן אין פוילן, נאצישע אקופאציעאין לאשיץ, מאטערנדיקע װאנדערונגען איבערן גרויםן רוםלאנה םיביר —לעבנגעבליבן און אויפגעבויט איר הײם אין דער ײדישער מדינה, װעגן װעלכערעם האט געחלומט איר גאנצע משפחה.ביודװײנשטאקביםלעכװײז האט די פארצװײגטע משפחה קויפמאן, װעלכע האט געשלאגןטיפע װארצלען אין לאנה ארויםגעשלעפט אלץ מער גלידער אירע פון לאשיץ.אין 1929 האבן זײ אראפגעבראכט קײן א״י זײער טאכטער אסתר מיטן אײדעם אליהוװײנשטאק (שמואל־קע פארבערס). בײ־דע האבן שװער גע־ארבעט, כדי צו קא־נען דערציען זײע־רע קינדער, אבערזײער ארעמע שטובאיז גלײכצײטיק גע־װען אן אמתע הײםפאר אלע לאשיצער,װאם זענען געקומעןאין לאנד ארײן. צודי םסחדיקע םדריםפלעגט אליהו צונויפ־נעמען בײ זיך אלעלאנדסלײט, װאם ער האט נאר געקענט, און געפראװעט א םדר װי אין לאשיץ.װען איך בין געקומען אין לאנד ארײן, אין 1934, און באלד קראנקגעװארן אויף דער פאפולערער ארץ־ישראל־קראנקײט פאפיטאטשע, איז אםתרנישט אפגעטראטן פון מײן בעט, װי א מאמע, מיך געהיט און דערנאך געזען איךאסתר װײנשטאק אליהו װײנשטאק450לאשיץזאל קומען צו זיך. און איך בין װײט נישט געװען דער אײנציקער לאשיצערקראנקער בײ זײ אין שטוב, עס זענען געװען נאך פיל אנדערע און זײ וזאבןאלע באהאנדלט מיט צערטלעכער איבערגעגעבנקײט און אומפארגעםלעכערהארציקײט.אין 1936 האט אליהו אראפגעבראכט פון לאשיץ זײן פלימיעייצע, שײנדל(יפה) װײנשטאק, ײדל פארבערס טאכטער, װעלכע אליהו און אסתר האבןאויפגענומען װי אן אײגן קינד. װען מיר האבן שפעטער חתונה געהאט, האבןאליהו און אםתר אונדז באמת פארטראטן די עלטערן. עם ליגט נאך בײ מיר דערטלית, װעלכן אליהו חאט מיר געגעבן בײ דער חופה, װי א טאטע.אליהו איז געװען א שטארק־רעליגיעזער, אבער ער איז געװען באליבט אוןגעאכטעט דורך דער גאגצער שכונה, װו ער האט געװוינט. אויף זײן איניציאטױואון א םך א דאנק זײן ארבעט, איז געבויט געװארן דער בית־הכנםת אין צפון־תל־אביב. ער איז געװען גליקלעך בײם לײגן דעם גרונטשטײן פון דער שיל,אבער פארגעזען זײן נאענטן םוף, זאגנדיק דאן: ״איך גיס דעם יםוה אבער ציאיך װעל זוכה זײן צו ענדיקן דעם בנין, װײם איך נישט..״ ער איז אין זעלבןיאר, אין 1940, געשטארבן פון א ראק אין דער עלטער פון 41 יאר. דעם בוי פוןדער שיל האבן געענדיקט אנדערע.אםתר האט איבערגעלעבט אירמאן מיט 18 יאר און געשטארבןאין 1958.אליהו איז געװען שטארק גע־קרענקט, װאם זײנע עלטערן זענעןאין דער מלחמה געבליבן אין לא־שיץ. אליהוס עלטערן, שמואלקעאון חיה װײגשטאק, זענען געקדמען קײן א״י אין 1935, אבערזײ האבן שטארק געבענקט נאךדי קינדער און אײניקלעך, װאםזענען פארבליבן אין לאשיץ, אוןזענען צוריקגעפארן. אין 1936 זע־נען זײ װידעראמאל געקומען,אפגעװען א שטיקל צײט און צוריקגעפארן קײן לאשיץ, כדי ענדגילטיק עולה צוזײן מיט דער גאנצער איבעריקער משפחה — אבער דאם האבן זײ שוין נישטבאװיזן דורכצופירן און אלע זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דאם איז מסתם, דער גרעםטער צװײג פון א לאשיצער ײדישער משפחד״װעלכער האט זיך געראטעװעט אדאנק בהדרגהדיקער, צײטמעםיקער עליה קײןארץ־ישראל.שמואלקע און חיה װײנששאקד ו ד ר ו ז א לאין אייגענעם לאנד451די משפחה אקםענהארןאירל־עדה אקסענהארן איז געקומען אין לאנד ארײן צוזאמען מיט איר פאטער,אשר קויפמאן, אין 1925. זי איז, אבער, א יאר שפעטער צוריקגעפארן קײן לאשיץצו איר מאן יצחק. ערשט אין 1933 האבן די קויפמאנם באװיזן אראפצונעמען צוריקאין לאנד ארײן זײער טאכטער מיט דער פאמיליע. יצחק און אירל אקסענהארןזענען געקומען מיט דרײ קלײנע קינדער און באזעצט זיך אין א קלײנעם צימעראױפן זעלבן הויף װי די קויפמאנס, אויף חבר־הלאומים. און אין תל־אביב איזצוגעקומען נאך א לאשיצער שטוב, אפן פאר אלע לאגדסלײט. אין 1935 האבן זײאראפגעבראכט צו זיך פון לאשיץ דעם אלטן טאטן, ר׳ הערש־טרײטל אקםענהארןאון א לאנגע צײט האבן אלע זעקם געװוינט אין זעלבן ענגן שטיבל.משה אקםענהארן מיט זײן םרוי,באלד נאך דער צװײטער װעלס־סלחמהפאםאגראפירט אין דײטשלאנד) עדה (אירל) אקםענהארןדי שנור, אירל, האט דעם אלטן שװער באדינט און אפגעגעבן כבוד, װי עםקומט אן אײגענעם פאטער. זי איז געשטארבן אין עלטער פון 56 יאר, אין 1958,אויפריכטיק באװײנט, צוזאמען מיט דער פאמיליע, דורך אלע לאשיצער איןישראל. דער אלטער שװער, זאגנדיק קדיש אויף איר קבר, װי נאך א טאכטער,האט מיט טרערן דאן געזאגט, אז לאנג װעט ער זי נישט קאנען איבערלעבן. ער452לאשיץאיז, נאך איר טויט, ארײן אין א מושב־זקנים ארן געשטארבן, אין ס1%, א־ן דערעלטער פון קנאפע הונדערט יאר.ר׳ הערש־טרײטל האט נאך געהאט דאס גליק אויפצונעמען אין ישראל זײןעלטםטן זון, משה אקםענהארן, װעלכער האט זיך געראטעװעט פון דער קאטאס־טראפע אין צװײטן װעלט־קריג, אין רוםלאנד. משה הערש־טרײטלם, װעלכערהאט זיך באזעצט אין בני־ברק, צוזאמען מיט זײנע קינדער און אײניקלעך, האטדארט געפירט א פרומע לאשיצער־ײדישע שטוב, געליבט און געאכטעט דורכןגאנצן ארום * געװען אן אמתער שמח־בחלקו, פירנדיק אן ארבעטזאם לעבן, כמעטביז זײן לעצטן טאג. ער איז נפטר געװארן אין מאי 1962.אונדזער חב״דניקנאר געצײלטע קילאמעטער פון תל־אביב געפינט זיך דאם דארף שפריר, אדערװי עם איז בעםער באקאנט אלם כפר־חב״ד. דאם איז א ישוב פון חב״ד־חםידים,װו טויזנטער ײדן קומען יעדעם יאר פײערן, מיט חדװה און טענץ, די חב״ד־ױם־טובים. דער ״מכולת״, דאם שפײז־געשעפט, אין דאזיקן דארף װערט געפירטדורך א הדרת־פנימדיקן חםיד, װעלכער איז אונ־דזערם א לאנדסמאן, א לאשיצער, דאם איז ר׳יצחק־מאיר גרינבערג, נחמן מלמדס זון.געבוירן אין לאשיץ, געלערנט אין זײןטאטנם חדר, דערנאך אין דער בריםקער ישיבה׳אבער װי א םך לאשיצער װויל־לערנערס אין יענעיארן, האט ער זיך ױנגערהײט נאך גענומען לערנעןגעגרױועטע שוסטערײ, כדי צו קאנען העלפןדעם ארעמען טאטן, דעם מלמד. אין 1914, װעלנ־דיק אויםמײדן די צװאגג־ארבעט בײ די פראנט־אקאפעם, איז ער אװעק קײן רוסלאנד. די ערשטעיארן האט ער דארט געארבעט אלם שוםטער אוןשפעטער — שוין אין באלשעװיםטישן ראטי־פארבאנד — געהאט אן אײגענע גארבערײ, װועס האט אויך געארבעט א לאשיצער, יהושע קויפ־מאן, װאם לעבט הײנט אין ישראל. אין 1925 האטמען זײן פארמעגן קאנפיסקירט, אים פארשיקטקײן םיביר, פון װאנען עם האט זיך אים אײנגעגעבן צו אנטלויפן און באזעצן זיךאין קורםק, װו ער האט געארבעט אלם פארװאלטער אין א רוםישער שענק. נאךדער צװײטער װעלט־מלחמה האט זיך אים אײנגעגעבן, צוזאמען מיט אנדערע ײדן־פליטים פון פוילן, צו פארלאזן ראטנפארבאנד, און דורך פוילן און פראנקרײך,עולה זײן קײן ישראל.אין אײגענעם לאנד453אין ראטנםארבאנד האט ער שטענדיק, בײ די שװערסטע באדינגונגען, איןגעהײם, אפגעהיט און אויפגעהאלטן זײן חסידות. געװען צװישן די ארגאניזאטארןפון געהײמע ישיבות, געהאלפן תלמידי־חכמים און געװען א גבאי אין דערחברה־קדישא.אין 1949 איז ער געװען צװישן די גרינדער פון חב״ד־דארף אין ישראל.צוזאמען מיט ר׳ יצחק־מאירן, איז געקומען קײן ישראל זײנע א טאכטערמיטן מאן. דער אײדעם, שלמה מעדאנטשיק, א רוםישער ײה דערצויגן אין דיחב״ד־ישיבות, א באךמאשיניסט, װעלכער ארבעט אין ״רכבות־ישראל״ בײ זײןפאך, איז ״ראש הכפר״, דער בירגערמײםטער פון חב״ד־דארף. ער פארט צוםחב״דער רבין קײן ברוקלין אויף די ימים־נוראים און בעת זײן לעצטן באזוך,האט אים דער ניריארקער שטאט־פרעזידענט באערט מיט א גאלדענעם שליםלפון דער שטאט נױ־יארק.אזױ װערט אין ישראל פארגעזעצט דער חסידישער דרך פון לאשיצער ײדן.דוד רוזאלבערל בינשטאקבערל בינשטאק האט געמאכט אײנע פון די פאראנטװארטלעכםטע ארבעטןפארן דאזיקן בוך — די ליסטע פון די אומגעבראכטע לאשיצער קדושים. עםאיז נישט זײן שולה אויב זי איז נישט אינגאנצןקײן פולע ו ער האט אבער געמאכט אלע אנשטרענ־גונגען, אויסגענוצט אלע מעגלעכע מקורות, מיטמי און יראת־הכבוד אלץ געטאן, כדי אלע נעמעןצו פאראײביקן.בערל בינשטאק איז געװען אײנער פון די גרינ־דער פון דער ״פרײהײט״־ארגאניזאציע אין לאשיץאון איר ערשטער םעקרעטאה שטענדיק געװען טע־טיק אין דער צױניסטיש־סאציאליםטישער באװעגונגאון אין איר אנפירונג אין לאשיץ. פאמיליע־שװערי־קײטן האבן אים געשטערט פאר דער מלחמה צופארװירקלעכן זײן אידעאל און עולה זײן קײ1 א״י.דער מלחמה־שטורעם האט אים פארװארפן קײןראטנפארבאנד מיט דער פרוי און א קלײן קינהנאכן װאפנשטילשטאנד — צוריקגעקומען קײן פוילןאון אין יאר 1957 עולה געװען קײן ישראל. ער װוינט אין יפו, זעצט דא פארדאם לאשיצער שוםטער־פאך און באטײליקט זיך אקטױו אין פארבאנד פוןאונדזערע לאנדםלײט אין ישראל. ה ה454לאשיץפונעם שוםטער־שטעטל צום אקער אין גנײױנהדער אםפאלט־שאסײ, װאס שלענגלט זיך פון רחובות קײן חולדה״ ארײן ערגעץװײטער אין די הרי־יחודד״ פירט אונדז קײן גני־ױנח — צו לאנדסלײט, צו לעבנ־געבליבענע, דורך טויזנטער נסים, װי מיר אלײן, פון אלטן קלײנינקן שטעטלאין פוילן.לאשיץ איז געװען א שוסטער שטעטל. צעמאזאליעטע ײדישע הענט האבןאויסגעארבעט ״געגרױועטע״ שיך, אמאל נאך פארן װײטן ״ראסײ״, דערנאךפאר גרויםפוילן. זענען לעבן געבליבן א טײל לאשיצער שוסטערס. איר טרעפטזײ, צי בײם אלטן שוסטער־העמערל, צי בײ עפעס א מאשין, צי גאר אין אגעשעפט, — אין תל־אביב און אין בוענאס־אײרעס, אין פאריז און אין מעלבורן,אין נױ־יארק און אין װארשע.און אט אויך — אין גני־ױנה.אבער נישט בײם שוסטערשן װארשטאט.אין א שטאל מיט קי און — בײם אקער אין פעלד.זיצן געםט, לאנדסלײט, געקומענע פון פאריז, פון קאלאמביע אזש, פוןלאגדאן, אין דער װארעמער הײם פון אל-־הו קארשנשטײן. א בעטאנענע צװײ־צימערדיקע הײזקע.״אװדאי אן אײגנם \״ — ענטפערט ער שטאלץ אויף א פראגע, — ״װי ם׳איזאײגן די גאנצע מדינה!״...און אויפן טיש שטײען גלײך אײגענע זויערמילך, אײגענע אײער און פוטער,פון אײגענע קי און עופות.א לעבנגעבליבענער פון דער גרויסער אין שטעטל, אלטער קארשנשטײן־פאמיליע. ױסטע באלעבאטים. שוםטערס, סוחרים. אבער װי קומט ער צו ערד, צוםאקערזאין רוסלאנד, װו ער האט זיך געראטעװעט, האט ער געזען, אז אין די ערגםטע,שװערםטע צײטן, איז דעם פויער אמבעםטן, ער איז אמזיכערסטן, ער האט שטענדיקװי־עם־איז אפצועםן פאר זיך און קינד. ער האט דארט געארבעט אין קאלכאזן.און — אין שלאפלאזע נעכט גענומען טדוימען װעגן אימענער ערה װען ער איז,גלײך נאך דער מלחמד״ צוריקגעקומען קײן פוילן, האט ער זיך באזעצט אויףדער ערד — אין נידערשלעזיע. געװארן אן ערד־ארבעטער, א פויער. א שײןדײטשיש הויז געהאט, קי און פערד און — פרוכטבארע, פעטע ערד צו באארבעטן.ער האט זיך אבער שנעל ארומגעזען:״נישט קײן אײגענע ערד דארט, נאר פרעמדע איז זי געװען...״ער איז געקומען קײן ישראל, מיט א פרוי און דרײ קינדער. נישט געקלערט,פארשטײט זיך, װעגן שטאט. עם ציט אים דאך די ערד־ארבעט שוין פון לאנג. איזבײ אים א ױם־טוב געװען, װען ער האט באקומען טאקע אן אײגענע שטאל מיטדער ערשטער אײגענער קו, אויף אײגן־אײגענער ערה הײנט מעלקט מען שויןאין אייגענעם לאנד455מער וױ אײן קו. און אין שטאל הירזשעט אױך אומגעדולדיק א ױנגער פערד.די פעלדער זענען פאראקערט און פארזײט. די ירקות אויפן טיש זענען אויך פוןאײגענעם גארטן..,שװערלעך אין אנהויב. עס טראגט נאך נישט. מען מוז צוארבעטן בײ פרעמדע.אבער כל ההתחלות קשות,״ — זאגט ער נאך מיט דער שטעטלשער אשכנזישעראויסשפראך.״דער עיקר, איך בין בײ זיך, פיל זיך פעסט, בעל־הבית אויף מײן אײגענערערד — נישט אין רוסלאנד, נישט אין פוילן האב איך דאם געקאנט פילן, — מעןהאט עס מיר נישט דערלאזט... איך האב געארבעט, — די אמתע בעלי־בתים זעגעןגעװען אנדערע...״און ער פארשטײט און גרויםט זיך:״פונקט װי א לאשיצער פויער, הא י: מײן טאכטער פארט מיטן ראװער יעדןטאג קײן עקרון אין גימנאזיע ארײן, די קלענערע גײען דא אין שול. און װי האטעס א פויער געװוינט דארט אין לאשיץי...״און װען דאם ערשטע קעלבל איז געבוירן געװארן, — דערצײלט אביםלפארשעמט די פרוי, — איז געװען א ױם־טוב אין שטוב, פונקט וױ א קינדזאל צוקומען...קארשנשטײן האט א לאנדסמאן פאר א שכן. טשעמני איז שוין א װתיק דא, —שוין מערערע יארן אינעם דארף.״אויך פון פוילן געקומען אהער?״״אך, נײן. פון פיל־פיל װײטער...״דער װעג פון שוסטער־שטעטל צו דער ישראל־ערד, האט אים געפירט נישטדורך נידערשלעזיע, נישט דורך םיבירער שנײען, — נאך גאר דורך הײםעאנסופיקע פעלדער פון װײטן בראזיל.די דאזיקע פאמיליע איז אװעק פון לאשיץ נאך אין איפאנג פון די צװאנציקעריארן, באלד נאך די ערשטע אנטי־ײדישע עקסצעסן אין דער באנײטער פוילישערמדינה, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ אויםגעװאנדערט קײן בראזיל. געװעןהארעפאשניקעם אין שטעטל, צוגעהאנדלט מיט תבואה. אין בראזיל האט מעןדעמלט געגרינדעט א ״ײדישע קאלאניע״ — ״קואטרא אירמאנס״. די קאלאניםטןהאבן באקומען הונדערטער דונאמען ערד, גאנצע סטאדעם בהמות, פערד און קי.פדוכטבאר, רײך, פול מיט װאםער און פאשע, זענען ד־• פעלדער פון בראזיל. מעןהאט ארײנגעלײגט פראצע עם זענען געקומען שפעדיקע שניטן. די סטאדעםזענען זיך צעװאקםן און צעשפרײט איבער בערג און טאלן, — אזויפיל פרײע ערדןדארטןז אבער די ״ײדישע קאלאניע״ אלם אזעלכע, אלס גאנצע, האט נישטגעדײעט. פארקערט, כםדר אײנגעשרומפן געװארן. מען איז, אײנער נאכן צװײטן,אװעק. רעדט אן ערד־מענטש, װאס איז עם שוין זײט יארן:״די ערד דארט האט עפעס נישט געבונדן צו זיך...״די שפע, די סטאדעס קי — זײ האבן דעם ײד פון שטעטל נישט פארװארצלט.456לאשיץגעװען, פארשטײט זיך, אויך אנטיסעמיטישע דערשײנונגען בײ שכנים, אבערנישט שרעקלעך. עם האבן געבליט די פעלדער, די סטאדעס האבן זיך געמערט —אבער דאס ביסעלע ײדיש לעבן, װאס איז אין אנפאננ יא דארט געװען, האטביסלעכװײז אײנגעדארט, פארװיאנעט.״...איז װי זאל מען זיך פילן גוט י... די ערד דארט האט עפעס גישט געבונדןצו זיך...״ — אים, דעם פשוטן ײד פון װײטן פוילישן שטעטל.גלײך װי די ײדישע מדינה איז אנטשטאנען, איז דארט, אין ״קואטרא אירמאנס״,פאר דעם ײדן קלאר געװארן, — אז דא, בײם ירדן, און נישט בײ דער אמאזאנאס,איז דאס ריכטיקע ארט זײנם.דא װעט די ערד שוין יא צו זיך בינדן.האט מען פארקויפט די סטאדעס, אפגעגעבן די פעלדער, פארפאקט די בעבעכעם,און די פאמיליע, אלטע טאטע־מאמע, קינדער, אײניקלעך — אלץ איז עולה געװעןקײן ישראל. באזעצט זיך אין גני־ױנה.רעדט פשוט א ײדישער פויער:״עם איז, פארשטײט זיך, קײן פארגלײך נישט צװישן קואטרא אירמאנס אוןגני־ױנה...״אזא אונטערשײה װי צװישן לעגענדאר־רײכן און אומגעהויער־גרויסן בראזיל,און דעם ארעמען קלײנינקן ישראל, װי צװישן דעם אמאזאנאס־טײך און דעם ירדן...רעדט זיך אראפ פון הארצן א פשוטער ערד־ײד:״...דא איז אבער עפעס אנדערש. די עטלעכע טרוקךערדיקע דונאמען זענעןטאקע אײגענע... כ׳קאן עס אײך נישט געבן צו פארשטײן פינקטלעך... די עטלעכעארעמע קי זענען עפעס נאענטער... ארום איז ײדיש לעבן... די קינדער — צוריקײדן, און — מיר אלײן אויך... די אלע יארן דארט האט זיך אזוי געבענקט נאךדעם אלעמען...״ב. פעדער(״ישראל טאג־אײן־טאג־אויס״)אין אייגענעם לאנד457די לאשיצער לאנדסלײט אין ישראלאײזענבערג שמואל, חולוןאײזענבערג צבי, משמר־השבעהאקסענהארן יצחק, תל־אביבאקםענהארן ברוך, נתניהאקםענהארן העניע, בני־ברקאקםענאהרן אברהם, בני־ברקאבראמאװיטש־לעװין רחל, תל־אביבאביטל (ראזענבאנד) חײם, מוצא־עיליתאיזאק מאיר, תל־אביבאיזאק־נארטמאן מלכהאקםענהארן בערל, חיפהאילענבערג־רובינשטײן, בני־ברקאײזנבערג שמעון, פרדס־חנהבן־דוד־זילבערמאן צפורה, תל־אביבבן־יעקב (יאםטשאמב) ױסף, תל־אביבבן־יעקב־ראזענצװײג בעלטשעבעקערמאן משה, גב־יםבינשטאק יהושע, רמות־יםבינשטאק־פרעטער יאםפעברוידע־גוזאװםקי דינה, עין־חרודבאראװסקי יעקב, ירושליםבער אברהם, חיפהבן־אריה־גאלדפעדער חיד״ רמת־גןבלומבערג מרדכי, חיפהבינשטאק מרדכי, תל־אביבבינשטאק־ראזענקינד לאהבינשטאק בערל, תל־אביב—יפובראון־קארשנשטײן העלא, חולוןבלאטיטא חײם, חולוןבירנבוים חיד״ תל־אביבגראבער־קויםמאן צפורה, תל־אביבגאלדפארב א. שמואל, קרית־חײםגאלדבאבד־שמולעװיטש בעלטשע, נגבהגינזבורג נפתלי, תל־אביבגרינטשניק־בינשטאק אסתר, תל־אביבגראבסקי־ראזענבאנד שײנע, תל־אי־בגרינבערג יצחק־מאיר, כפר־חב״דגרינץ דוה משמר־השבעהגרינץ־מאנדלבױם נחמהגרינבערג יהושע, תל־אביבגרינבערג־ראזענבאנד חנהגרינבערג־ראזענבוים צביה, נוה־חײםגלאס־פערלמוטער מרים, כפר־גלעדיבורשטײן־הערמאן רײזל, עתליתדבשוני ױסף, תל־אביבדונסקי־בינשטאק העניע, תל־אביבדראגיצקי שלמה, טבעוןדראגיצקי־קויפמאן דאבעהאפטמאן־אײזענבערג חנה, תל־אביבהערשזאן־באראװםקי חנה, ירושליםהערשבערג חײם, דימונההאפער לײב, חולוןהעלפיאט־ברוקמאן רחל, תל־אביבהר־זהב (זלאטאגורע) טובהװאדע נחמן, רמת־גןװישניע יצחק, רעניהװײםגראס־האכמאן חנה, תל־אביבװײנשטאק חײם, תל־אביבװײנשטאק יהושע, תל־אביבװײנשטאק אברהם, גבעתײםװאדע הערש, כפר־אתאװאדע ניםן, קרית־חײםװאדע שמעון, קרית־בנימיןװײמאן שרה, כפר־אתאזלאטאגורע משד״ תל־אביבזלאטאגורע זיסלזלאטאגורע־אפעל מרגלית, תל־אביבזשעליכאװםקי יעקב, חיפהזשעליכאװסקי משד״ בני־ברקזיעלאני־גאלדמאן רבקד״ יפוזינגער חײם, חיפהזינגער־שוױצבלאט כאסיע458ל א ש י ץזילבערמאן שלמה, חולוןחבויניק עלקע׳ רמת־גןטענענבוים חײם־יחיאל, כפר־סבאטענענבוים צבי, יפוטוך־פערלמאן שרה, נהריהטשעמני יעקב, נתניהטשעמני ברוך, פרדם־חנהטורבינער־גאלדשטײן פערל, רמת־ױםףטענענבוים זיסל, חולוןטשערנאװיץ משה, כפר־םבאיאםטשאמב רבקה (רױוע), בת־יםכהן פישל, קרית־יםכהן אליהו, חיפהכגן מאיר, כפר־םבאכםפי־זילבערבערג ױאל, גדרהכםפי־קארטש גיטלליבערמאן אברהם, תל־אביבליבערמאן־גראםמאן שרהלאנדוי שמואל, תל־אביבליבערמאן אריה, רמות־יםלוקםענבורג־איזאק זעלדע, תל־אביבלעװענדער יצחק, כפר־םבאלעװין חײם, באר־שבעלעװין־קאפיטאװסקי שאשעלינזאן ױאל, נהריהמענדעלסאן יעקב, כפר־הרא״המענדעלסאן־גארבאזש רבקהמירמעלשטײן יצחק־מאיר, תל־אביבמיכאװסקי־שװארץ חנהמאדענפראםט אליהו, גבעתײםמערזעל שלמה, בגי־ברקמענדעלםאן דוד, חולוןםארנאצקי־לעװ חיה, רמת־ישיםמאלאר בערל, רמות־יםםמאלארזש משה, קרית־ביאליקעזריאלי־ראזענבאנד רבקה, גבעתײםפלאט דוד, אזורפלאט־קופערשטאק רחלפלאט דב, קרית־חײםפוטערמאן־אקםענהארן שײנדל, בני־ברקפרעטער אהרון, תל־אביבפרעטער־װערניצקי שרה־מאשעפערלמוטער מתתיהו, תל־אביבפערלמוטער אברהם, אשקלוןפישמאן דוה קרית־חײםפישמאן־לעװאנדע גיטלפישמאן אליהו, פתח־תקוהפרידמאן יעקב, ירושליםפאסטערנאק־האכמאן רחל, גבעתײםפערלמאן רפאל, חיפהפרישמאן־גאלדשטײן בלומע, רמת־ױסףפערלמאן ױסף, משמר־הנגבצעסנער־אײזנבערג חנד״ נס־צױנהקש־אײזנבערג סאניא, אילתקראקאװיאק חײם, תל־אביבקאמינער ױםף, תל־אביבקאמ-נער משד״ תל־אביבקאמינער־אבערםאן אסתר, תל־אביבקאמניער־עקשטײן העניע, תל־אביבקאמינער־ראזנבוים בלומע, תל־אביבקארשנשטײן שלמה, בני־ברקקארשנשטײן־קאפלאן רבקהקראסנאבארםקי־אקסענהארן חנהקאנעלשטײן הערשל, רמת־גןקאנעלשטײן־כהן לאהקויפמאן יהושע, תל־אביבקירשנער־שפיאלטער לאלא, רמת־גןקאלאדני־ראק לאלא, עכוקאקאשקא ניםן, עכוקארשנשטײן װעלװל, אשקלוןקארשנשטײן אליהו, גני־ױנהקײט משה, תל־אביבקארשנשטײן גדליהו, רמת־גןקאפיטאװסקי חײם, בת־יםקאפיטאװסקי־מאקיבאצקי רבקהראזענצװײג בעלטשע, תל־אביבאין אייגענעם לאנד459ראזענבױם־שטײנמאן חנה, רעננהראזענבוים־שטײנמאן ליבע, רעננהרובפאגעל־רובינשטײן חיה, אבו־כבירריבקאװסקי זאב, כפר םלמהריבקאװסקי אברהם, תל־אביבראזענצװײג משה, תל־אביבראק איצל, פתח־תקוהרויטמאן־ראק רבקה, פתח־תקוהרוזאל דוה תל־אביברוזאל־װײנשטאק שײנדלרוזאל חײם, משמר־השבעהרוזאל־קאפיטאװםקי שאשערוזאל מנחם, תל־אביבראזענבלאט חײם־לײב, בת־ימרובינשטײן אײזיק, רמת־השרוןרובינשטײן בנימין, תל־אביבראגאל ישראל, יפורינעצקי טוביה, רמת־יצחקרושאנםקי פיניע, לודראזענבוים־זילבערבערג ברכה, בת־יםריבקאװםקי הערש, רמת־ױסףראק מיכאל, כפר־סבאראק אהרון, כפר־םבאשײנקינד אברהם, תל־אביבשלאמאװיטש־גאלדבאנד חיה, הרצליהשליפער־קראקאװיאק מלכה, תל־אביבשװארץ אברהם־יעקב, תל־אביבשװארץ חײם, יפושװארץ־גאלדמאן ליבעשטײנמאן זאב, קרית־חײםשטערן־פאלאקעװיטש צילה, גבתשפארער־װײנשטאק חסידה, תל־אביבשפיר־יאסטשאמב עלקע, רמת־ױםףשנער (שינקארזש) מרדכי, תל־אביבשװארצבערג העניע, רמת־השרוןשארפאײזן גרשון, בני־ברקאעהאלט-החובןמהמערכת, פון דער רעדאקציע - -------7לזכר לושיץ — דוד רוזאל (תל־אביב) — — — — — — — — 8אין אגדענק פון לאשיץ - דוד רחאל - ------ 9דאם שטעטללאשיץ א;ן לאשיצער ײדן אין לויןש פון דער געשיכטע -ב. פעדער (תל־אביב) — — — — — — — — — — 11קװים לתולדות העיר לושיץ ותושביה היהודים - ב. פעדער(מ. שנער) - מצי קאן מען פארגעםן? — ױסף פרידמאן (יאסל באביק, מעלבורן) — — 21האם אפשר לשכוח? — ױםף פרידמן (יאסל באביק) — — — — — 24דאם איז געװען אוגדזער שטעטל - דוד רחאל - ----- 26זכרונות פון אמאלדי צװײ גרויםע שריפות - מ. שנער — — — — — — — — 33די גרויםע הילצערגע שיל — הערשל קופערשטאק (פארײניקטע שטאט.״) — 26דאם יאר 1905 און די בית־מדרש־לײכטער - משה אקסענהארן - - 38לאשיץ - בעת מלחמות און רעװאלוציעם - איצל ראק (פתח־תקוה) - ס4באגלײטנדיק די ״זאפאםנע״ אין 1914 - ח. שחורי בן אהרן־אלתר(יפו) - 6>יעקב־איםרם לװיה — ױסף פרידמאן (יאםל באביק) — — — — — 47ה״מחלל־שבת״ מובא לקבר ישראל - חײם זינגר(חיפה) _ - - - 49אײן יאר מיטן אלטן חזן - ױסף פרידמאן _______ ס־ארעם און רייך — צפורה גראבער־קויפמאן (תל־אביב) — — — — 52א פאגראם־בלבול — אהרן פרעטער (תל־אביב) — — — — — — 53געזעלשאפטלעכע באװעגונגשוםטערײ און פראפעםיאנעלע באװעגונג - חײם־איצל גאלדשט״ין(פאריז) 55דער פראפעםיאנעלער לעדער־ארבעטער פארײן - ױסף פרידמאן - - 62פיר צענדליק יאר ״בונד״ אין לאשיץ - ױסף פרידמאן(יאסל באביק) - - 65די אלגעמײן־צױניםטישע באװעגונג - א. פינקוס (פארײניקטע שטאטן) - 74בײ געזעלשאפטלעכער טעטיקײט אין שטעטל - דוד רחאל - - 81תנועת ״השומר הצעיר״ בעירנו - רחל הוכמן, מנחפ רחל (תל־אביב) - 85תקופה של גיאות בקן ״השומר הצעיר״ - בלצ׳ה גולדבנד־שמולביץ׳ - 86זכרונות מן הקן של ״השומר הצעיר״ בלושיץ -ױםף בן־יעקב (יאסטשאמב, תל־אביב — _ — — — — — 88הםנדלריה בקן של ״השומר הצעיר״ - רחל הוכמן(גבעתײם) - - - 92חברות וחברים שאינם... - רחל הוכמן - ------93עיירה בפודלםיה — אליעזר בר־חײם (ברנהולץ) — — — — — — 95הרצאתו של ״אנטישמי״ אחד... - בלצ׳ה גודלבנד־שמולביץ׳ (נגבה) - - 98די ״ױגנט־פרײהײט״ אין לאשיץ - בערל בינשטאק (יפוי - - - 99די ײדישע קהילה _ ל״בל האפער (ךןןלןן) — — — — — — 104די קהילה־פארװאלטונגען אין אומאפהענגיקן פוילן -שמואל לאנדוי (תל־אביב) — — — — — — — — — 105רעליגיעז־געזעלשאפטלעכע באװעגונג — שמואל לאנדוי - - - 106ײדישע קרעדיט־אינםטיטוציעם _ לייבל האפער _ _ _ — — 109הילןז פאר נויטבאדערפטיקע _ לייבל האפער _ ______ ״1די אײזערנע קאםע און די בענק _ שמואל לאנדױ _ _ _ _ _ 2״דראמאטישע קרײזן און כארן _ דוד ר״אל _ _____ 4״מײן מאמעס שבת־קלײד (ליד) - ױםף פרידמאן _ _ _ _ _ 6״דאם רעליגיעזע לעבןעטלעכע לאשיצער רבניש - אברהם פינקוס (מענירעלס־ין) - - - 117רבי יהונתן איבשיץ בקוצק - גדליהו גרוסמן(תל־אביב) _ — _ - 122מײן זײדע ״דער ציטעריקער״ - הרב יהודה אלטוסקי (נױ־יארק) - - 122דער קאנםטאנטינער רב - ױסף פרידמאן _ ----- 127מיין זיידע ר׳ יוזפא (יאיזעפ) — אברהם סלובאװסקי (פאריז) — — — ס13יאיזעפ און פיניע יאיזעפם — מרדכי שנער — ----- 131יצחק שוחט (שינקארזש) - ױסף פדידמאן - ----- 133תורה ועבודה און יראת־שמים - יצחק־מאיר גרינבערג(כפר־חב״ד) - - 135מלמדים, חדרים און ישיבות - דוד רחאל _ ----- 137א ״שטרײק״ אין חדר - ױסף פרידמאן - ------ ס״דאם שבת־ױם־טובדיקע לאשיץ - יצחק פײגענבלום (קוריטיבא, בראזיל) - 142שטעטלשע מענטשןנישטא... — לײבל דאבזשינסקי (באגאטא, קאלאמביזנ) — — — — — 145גאדל ראזענבאנד _ מרדני שנער _______ _ 147גד רוזנבנד - מורי ורבי - בלצ׳ה גודלבנד־שמולביץ׳ _ _ _ _ 154אברהם פינקום — שלום־יצחק װדובזנל _ ------ 155הערשל קארטש — שרה טשארנאבראדע־קארטש (תל־אביב) — — — — 156מתתיהו גאלדװאםער - שלום־יצחק װרובזנל _ ----- 158זלמן מינץ - דוד רוזאל — — — — — — — — — — 159די פאמיליע קאמינער _ ךןך רוזאל ________ 161ישעיהו שענקער און יהושע האכמאן - חנה און רחל האכסאן(תל־אביב) - 162ירחמיאל כהן און דער אנטיםעמיטישער קאמענדאנט -בנימין זילבערשטײן (פאריז) — — — — — — — — — 166דער ערשטער ײדישער גימנאזיםט אין לאשיץ - פישל כהן (חיפה) - 167מײן פאטער דב־בעריש לאנדוי - שמואל לאנדוי - - - - - 169אונדזער בהדער שלום־יצחק װרובעל -הארי װרובעל און טעמע װרובעל־פישער (ליװערפול) — — — — 170הרב שלום־יצחק ורובל — הרב זלמן ברמ״א פלוטניק (ליברפול) — — — 172ײדל שרהקעם - איצל ראק - - -- -- -- - 173יאםל חנהם און זיין זון אליעזר — שרה גראסםאן־ליבערמאן (תל־אביב) — 174מאיר קראקאװיאק — מלכה און חײם קראקאװיאק (תל־אביב) — — — 177יעקב און יענטע ראזענצװייג — בעלטשע און משה ראזענצװײג (תל־אביב) — 178אברהם שטײנמאן -- -- -- -- -- - 178שלמה און דבורה ליבערמאן - אברהם ליבערמאן (תל־אביב) _ - _ 179שמואלקע װולקער — _ - -- -- - — --180מיין זיידע מענדל װיימאן — יצחק ראזענבלאט (םארײניקטע שטאטן) — — 181אבי, זונדל בר ״המוזג״ - אברהם בר (חיפה) - ----- 181דער חזן יצחק־מאיר רוזאל — ד. ר. - - - - - - - - 182דוד יאגאדזשינםקי — שלוםײצחק װרובעל — — — — — — 183אברהם און מלכה װרובעל — שלוםײצחק װרובעל — — — — — 183אברהם־יצחק גאלדרינג — שלום־יצחק װרובעל — — — — — 184יצחק אפענהיים — בנימין זילבערשטײן — — — — — — — 184משה־גד קלערמאן — בנימין זילבערשטײן — — — — — — 184אברהם װאםערמאן — בנימין זילבערשטײן — — — — — — 184יוםןן־אהרן רוזאל — בנימין זילבערשטײן — — — — — — — 185װעלװל שמש - דוד רוזאל - --------186ישראלקע ״פלוי״ און דער אלטער הזן - איצל ראק - - - - 186ר׳ מרדכילעם אײניקל - איצל ראק — — — — — — — — 187״אהרון רופא״ — אריה שפיאלטער (תל־אביב) — — — - — — 187דער גאלדשמיד - דוד רחאל - --------188יאקל פויקער - דוד רוזאל - ---------188װעלװל שנײדער - דוד רחאל - --------188אברהם װאדע דער שנײדער - דוד רחאל - ----- 189דער זײגערמאכער _ דוד רוזאל - 189שמואלקע שפיאלטער - אריה שפיאלטער - ----- 189די ישיבה-בחורים - שלום־יצחק װרובעל _ ------ 190יוגנטלעכע און י,גנט — טעמע װרובעל־פישער — — — — — — 190יאנקל טרעטניקם ״שד״ - איצל ראק ------- 193אביגדור ״פאלדעשאט״ און זײן זון - איצל ראק - - - - - 193יאשע דער פאסט־טרעגער - איצל ראק ------- 194ישראל־יצחק דער ״אלעארניק״ _ ך. ר. - - - - - - - 165שבע־בײלע - ------------196אברהם־יצחק סטאלער - איצל ראק -------- 198פיטאיע דער װאםערטרעגער - חײם־איצל גאלדשטײן - - - - 198שלמה ״דער נדן״ - ----------סס2מאיר ״דער משוגענער״ - מרדכי שנער - ------ 201יאםל טאמקעס - מרדכי שנער - -------- 202ישעיה כהן — חײם־איצל גאלדשטײן — — — — — — — — 204אנטשעליכע — חײם־איצל גאלדשטײן — — — — — — — — 205טשיטשעפערעליכע - חײפ־איצל גאלדשטײן - ----- 207ארבעטער־טועראונדזערע טרוימער און קעמפער (״דאס גאטעלע״, בײלע ױנהס, יאםלטשאפ, איטשע־בער און יאנקל שרה־רויזעס, זיםקינד שט־ינמאן, טוביהדער מילכיקער, דוד מינץ, יאסל חיה־מאליעס) — חײם־איצל גאלדשטײן — 209מעלע קאקע - איצל ראק — — — — — — — — 213יאםקע מינץ (יאשקע חיה־ליפטשעם) - ױסף פרידמאן - _ - - 214משה ״חכם״ - ב. פעדער -- -- -- -- - 216חײם־איצל גאלדשטײן — מ. ש. - ------- 219יהושע רוזאל - דוד רחאל - -- -- -- -- - 220איצל ראק — מ. ש. 221מײן שװעםטער עלקע פרידמאן - ױסף פרידמאן - - - - - 222יאכטשע פרידמאן - מדדכי שנער - ------- 224דער רעװאלוציאנער פון חסידים־שטיבל - ב. פעדער - - - - 227פען־מענטשןמשה גאלדשטײן - דער טאלאנטפ.לער שרײבער - - - - 233ױםןז פרידמאן (״יאםל באביק״) - מ. שנער - ----- 237מרדכי שנער (ב. פעדער) - דוד רוזאל - ------ 239דער חורבןלא יאומן — חיה־רחל רחנבנד (קאלאמביע) — — — — — — — 241עם איז שװער צו גלויבן - חיה־רחל ראזענבאנד - ----- 242די ערשטע נאצי־באמבע אויף לאשיץ - בנימין זילבערשטײן (פאריס - 243בײנאכט אין אויםגעלײדיקטן שטעטל - יהושע בינשטאק (רמות־ים) - 246פיינען אין געטא — משה םמאלאזש (קרית־ביאליק) — — — — — 248מײן פאטער - צװישן די ערשטע לאשיצער קרבנות -העלע קארשנשטײן־בראון (חולון) — — — — — — — — 255משה_ ביאליקאמיען און דער ״ױדנראט״ - ------257אין לאשיצער געטאם — ש. קארשענשטײן(פארײניקטע שטאטן) — — — 258״דער שװארצער טייװל״ — חנה באדאװסקי־הערשנזאן(ירושלים) — — — 262הילןן־רוןש פון לאשיצער געטא - ------- 264פארצײכענונג פון ד״ר רינגעלבלום _ ______ 266מײן דור אין לאשיץ א.ן זײן טראגישער םוף -רבקה רויטמאן־ראק (פתח־תקוה) — — — — — — — — 267געלע םעקשטײן און איר צװאה - ב. פעדער - ----- 275הערשל קארטש בעת דער נאצי־הערשאפט - שרה קארטש (תל־אביב) - 278טיין טאטע (ליד) — ױסף פרידמאן — — — — — — — — 281אין קאמ״ מיטן טויט — אליהו מאדענפראסט (גבעתײם) — — — — 282בילדער פון דער ״גרויםער אויםזידלונג״ אין לאשיץ - - - - 285דרכם האחרונה — אוםקר פינקוס (ארצות־הברית) — — — — — 291אין אוישװיץ — אסתר גרעטשאניק־בינשטאק (תל־אביב) — — — — — 301לאשיצער פון פראנקרײך אין אוישװיץ - חײם־איצל גאלדשטײן - - 307און אפשר? (ליד) — ױסף פרידמאן — — — — — — — — 308איך בין לעבן־געבליבן אין לאשיץ גופא — שרה װײמאן(כפר־אתא) — — 309אלס אריערין צװישן לאשיצער פאליאקן - חיה־שולמיתגאלדפעדער־בן־אריה (רמת־גן) — — — — — — — — 313װי איך האב אלץ דורכגעלעבט — ברכה זילבערבערג־ראזענבוים (בת־ים) — 318געטאם, אויםזידלונג און ארבעט אין דײטשלאנד -פראדל ראזענבוים (װענעצועלע) — — — — — — — — 323אנטלויפנדיק פון גיהיגם - נחמן װאדע (רמת־גן) - _ _ _ _ 331אין פעלדער און װעלדער - אריה ליבערמאן (רמות־ים) - - - - 333מיט לאשיצער אויך פארשיקונג אין םיביר _איטע בלאטמאן־זילבערשטײן (פאריז) — — — — — — — 336פון הײם־שטעטל ביז םיביר - איצל ראק ------- 340אויך בלוטיקע וועגן — ױסף פרידמאן(יאסל באביק) — — — — — 342זיך ראמעװענדיק םון אומקום - חײם תזאל(משמר־השבעה) - - - 350אין געפאנגענשאפט בײ די נאצים - בוטשע קויפמאן(פאריז) - - - 353זוכנדיק לאשיצער אלם םאלדאט פון דער ״בריגאדע״ -װעלװל שטײנמאן (קרית־חײם) — — — — — — — — 355אין לאשיץ באלד נאך דער קאטאםמראפע - חײם שװארץ (יםו) - - 357א באזוך אין לאשיץ גלײך נאך דער היטלער־מפלה -חײם־איצל גאלדשטײן — — — — — — — — — — 359מײן שװעםטער חיה — די פ&רטיזאנערין — יהושע בינשטאק — — 365גרשון(גרישה) גולדברג - חײם דינר - -------- 368פארטיזאנער-גקמה — גרשון(גרישא) גאלדבערג — — — — — — 369״מיר איז ליבער אומצוקומען מיט א ביקס אין האנט״ -העלע קארשנשטײן — — — — — — — — — — 371אין געטאם און פארטיזאנער־מחנות - אבדהם סלוכא־וסקי - - - 373או איינפאל פון א דייטש (דערצײלונג,) — משה גאלדשטײן — — — 376קדושי לאשיץ - אונדזערע קדושים - ------ 383צעזײט און צעשפרײטפון לאשיץ קײן אמעריקע אין 1900— בערל עלזאו(פארײייקטע שטאטן) — 413לאשיצער אין די פארײניקטע שטאטן - ------ 415אין פראנקרייך — חײם־איצל גאלדשטײן — — — — — — — 416אין ארגענטינע - -----------417אין קאלאמביע — היה־רחל ראזענבאנד — — — — — — — 418אין בראזיל, ענגלאנד - -- -- -- -- - 419אין קאנאדע - -----------ס42אין ראטנפארבאנד, אורוגװײ, װענעצועלא, אויסטראליע, בעלגיע - 421מיט לאשיצער אין באלױויע - מרדכי שנער - ----- 421און אין פוילן... — רויזקע און חײם־איצל גאלדשטײן — — — — — 424אין אײגענעם לאנדױצאי לושיץ בישראל — המערכת _ — — — — — — — 427די לאשיצער לאנדסלײט אין ישראל — רעדאקציע — — — — — 428בני לושיץ שנפלו במלחמת העצמאות _ ------ 429מתתיהו מנדלבוים - ---------- 429שמחה קמינר - -- -- -- -- -- - סג4דוד זל טוגורה (הר-זהב) - -- -- -- -- - 431אחי דוד _ סרגליח אפל _ _ _ _ - ----- 431לאשיצער אין דער אומאפהענגיקײט־מלחמה פון ישראל - - - 434דוד רוזאל — דער קאמיטעט _ — — — — — — — — 436לאשיצער אין ירושלים — יעקב פרידמאן (ירושלים) — — — — — 438דער לאנגער און שװערער װעג - יהושע קויפמאן(תל־אביב) - - - ס44פון עין־חרוד, אין צפון, ביז נגבה, אין דרום — מ. ש. — - - - 443רחל לעװין -- -- -- -- -- -- - 445חברי ״השומר הצעיר״ בארץ - ר. ה. ------- 445די משפחה ראזענבאנד — — — — — — — — — 446בית־װײנשטאק - דוד רהאל -- -- -- -- - 449די משפהה אקםענהארן —- — — — — — 451אונדזער חב״דניק - דוד רחאל - ------- 452בערל בינשטאק - ד. ך. ---------- 453פונעם שוםטער־שטעטל צום אקער אין גני־ױנה - ב. פעדער — — 454די לאשיצער לאנדםלײט אין ישראל - ------ 457/ו*<ז£(0£)5 0-0^7?~7$