א00118€110 )8001 1;11 ¥12X011זאנ57£1 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113879 . ס 8אנ>8001 101ז10ח6]^ 016נן71ו1)[1ז1)]^[.1,43 ,!סקדמ&ץ!,!^^[%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 0£ד¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£־1אX8(;, 1^£\¥ ¥0X1(: ^011118£¥¥8.^88.^84 /8¥^11£]^[.^ ס58נ85ס80¥1? 8¥^15118188סס¥8¥1>,?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ס?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ¥\8זא1 118? 2003©88?1א[08 8008 1511(¥101 8^י101?^ז8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ נ81ס80¥1? ¥5>,¥\ ?80[80? 8008 ¥12X081)¥1771 1771071)¥766 ¥10771/071011,11118111011071)¥01771 ¥1175017170771 .8 070(18071)101071(0.1(¥171163^1/107 070(8071 07101 101(01(¥¥011710101:1071 /[¥017111 ¥10311 ¥116¥03671 ¥10771581617167 10(81/17 07101 ¥00101771071(¥0111 ¥111171)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1.[נ011-001111ז ¥1£11£111\7 ,11>0161'] / 01,1,16£ק.ת£117£1 14.1986 ,01ק.ת4£117£1\1 ?5616 £01׳£¥ : ¥1¥.^-61י880-031.0111 28 ; ק£.ת1,.0168ק ,(.1ס0 0116) .111: 1£665ק 0£ 116£¥65)16)£01 [2] ,.ק 74 ,245.016ק£111[14£11 — £ £111 1,111111 — ¥5\6[.161£610115 £6111110 — (£ £111 1,161111) 016ק £111[ £11 14.016 ק?מ£ [£11 14— 1£ו1,161111£1 — (1945־1939) 1811^6[ /0£1156ס1ס14.1£11£111כ1\^ ,1017.[(1.ס011-001ז ¥1£11£111.^ ,11)0161י] / 1,16£ /01ק.ת14£117£188?1??א ¥1181 1??085081?511518018׳\נ.^זאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^[1ס^[51 8¥.^8158 08ז<88ז<8^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?א81?הקדמה למהדורה השניהאנו מתכבדים להגיש את המהדורה השניה של הספרמריאמפול, ליטא.המהדורה הראשונה היתה הצלחה גדולה הרבה יותר מכפישיכולנו לצפות. הדרישה לספר והענין שעורר לאהצטמצמו בשרידים, בני הדור הראשון, השני והשלישישל יוצאי מריאמפול ברחבי העולם. ספריות בארצותשונות ובכללן הספריה של קונגרס ארה״ב בוושינגטון,אגודות להשכלה ומחקר, מלומדים וקוראים מן השורהרכשו את הספר ומהם אפילו יותר מעותק אחד.מכאן הצורך במהדורה השניה.המהדורה החדשה זימנה לנו אפשרות לתקן כמה טעויות,מהן עובדתיות ושגיעות־דפום בלתי נמנעות.מהתגובות המעודדות הרבות שהגיעו אלינו אנו מצטטיםאת הדברים הבאים מתוך שתיים בלבד:* במכתב שהגיע אלי מלשכת נשיא המדינה חיים הרצוגנאמר בין היתר - :"...מעשה כביר, איפוא, עשיתם שהקמתם גל־עדאכרה של קהילה יקרה זו של יהדות ליטא המפוארת....מצבת זכרון מזהירה זו ליהדות מריאמפול רבתהתהילה נוטעת בלב תקוה שהתרבות הזאת שליהדות ליטא השורשית... לא תרד לטמיון ותשמשדוגמה ומופת לדור העתיד..."** דר׳ שלמה קודש - מחנך, היסטוריון וסופר, המנהלהכללי של משרד החינוך והתרבות בישראל(לשעבר)כתב אלי-:"... זכתה מריאמפול לשכמותך וחבריך "ליטאיםעקשנים" מסורים ואנשי מעשה, שהוציאו ספרשהכרוניקה שבו הפכה לתורה... אי לכך הפך ספרמריאמפול לספר מחנך לדור בנים, בני יהדות ליטאהמופלאה שאיננה..."בכך באנו על שכרנו המלא.א. ת.כ׳ אדר ב׳ תשמ״ותאאביב, 31 מרס, 1986.תגובות למהדורה א׳לשכת נשיא המדינהירוטלים, ז, באב התטמ״דלכבוד 5 באוגוסט 1984עורך־הדין אברהם תורית. ד. 37795תל־אביבלעורך־הדין תורי רוב טלום וברכה!בטמו טל כבוד נטיא המדינה, מר חיים הרצוג, הריבי באה לאטב את קבלתספר "מרימפול, ליטא", טהואלת בטובך לטלוח לנטיא עם הקדטתך,כטמעיינים בספר הטוב הזה, במיוחד בדברי הפתיחה מפרי עטך על ההיסטוריהטל יהדות ליטא, כמו כן בסקירתך "לתולדותיו טל בית-הספר התיכון העברי הראטוןבליטא ובתפוצות", ובחומר העטיר טל התעודות יקרות-הערך והתצלומים היפים,חוזרים ומתפעלים מחייהם התוססים עטירי הרוח, התוכן והמעט טל אנטי מרימפול,החלוצים בהפצת הטפה העברית ובהקמת רטת בתי־ספר עברית בעברית בליטא.מעטה כביר, איפוא, עטיתם טהקמתם גל־עד לזכרה טל קהילה יקרה זו טליהדות ליטא המפוארת, טלדאבון לבב, נכרתה יחד עם קהילות יטראל רבות ויקרות.מצבת זכרון מזהירה זו ליהדות מרימפול רבת התהילה והתפארת נוטעת בלבתקוה טהתרבות הזאת טל יהדות ליטא הטורטית, האותנטית והאמיתית, כפי טנטתמרהדורות על גבי דורות, לא תרד לטמיון ותטמט דוגמא ומופת לדור העתיד טל בנייטראל.בכבוד רבד״ר שלמה קודשהמפרש 11/1אשדוד 77414לכבוד ער׳ד אברהם תוריידידי הנכבדשמחתני בבשורה שספר מריאמפול נחטף והנכם עומדיםלהוציא מהדורה שניה. מעשה יפה כלפי אבות וסימן טובלבנים. על כגון זה נאמר: ,,חמרא למרה וטיבותא לשקיה,,.הנכון הוא שיש בספר מריאמפול יותר מאשר צורך טבעישל "יתומים,, להזכר בגעגועים על בית אבא, מה עוד, עלבית אבא שחרב.איני בטוח אם יש בכוחן של אנדרטאות להחיות הסטוריה,אלא אם כן מתגלמת האנדרטה בפרקי תורה ושירה, והםמקור מסורת והמשך.זכתה מריאמפול לשכמותך וחבריך, "ליטאים עקשניים,,,מסורים ואנשי מעשה, שהוציאו ספר שהכרוניקה שבוהפכה לתורה ולשירה. לא זכו לכך קהילות נפלאות בליטאשאולי לא נפלו ממריאמפול ב״סיפורן" האנושי יהודי.אי־לכך הפך ספר מריאמפול לספר מחנך לדור בנים, בנייהדות ליטא המופלאה שאיננה. ובמידה מקיפה יותר -יהדות מזרח אירופה בלמדנותה, ארגון קהילותיה,התסיסות החברתיות, ועל כולם - הערגה והחזון הציוניבהליכי הגשמתו. לי עצמי זכורה מריאמפול קודם כלכביתו של הרב פופל ז״ל, (קרוב משפחתי) אישיות מרהיבהביופיה החיצונית והנפשית כאחת. אני ממש מודה לךשנתגלגלה לי זכות על ידך לספר סיפור זה ולוא גםבתכלית הקיצור, כפי שהמסגרת המצומצמת תבעה זאת.אולם, בצרור זכרונות נערות מרהיבים, צפה ועולה אותהתמונה נדירה של "ועידת נציגי,, תלמידי הגימנסיאותהעבריות בליטא. אם זכרוני אינו מטעני, התקיימה ועידהזו באולם הגמנסיה במריאמפול בשנת 1922, וד״ר יעקברבינסוןז״ל, המחנך המתקדם, שהפך אחר־כך לאחדמגדולי המדע המדיני בעולם, מגיע לוועידה ויושב יומייםעם הנערים והגערות האלו, לדון אתם בכובד ראש בדבריםהעומדים ברומו של עולם הנוער העברי הלומד בליטא,והעולם הציוני בכלל. אם לזכור את הימים ההם בצמצוםהאופקים וההסתגרות, שהיו מנת חלקם של הורי הילדיםהאלה, הרי אירוע כמעט ילדותי זה, מנבא עתידות ומרמזעל נס "ריבוע העיגול,, ששרידי הילדים האלה השיגובהגשמת הציונות.ספרים אלה בשימוש נכון במערכות החינוך היהודיבישראל ובתפוצות, עשויים לתרום את תרומתם החינוכיתולשמר בצורה מכובדת ביותר נחלת אבות מדורי דורות,ונחלת בנים לנצח נצחים.היה ברוך ותחזקנה ידיך וידי כל העומדים על ידך במעשהספרותי לאומי נהדר זה.שלך במיטב הברכות,ד״ר שלמה קדושיובל ה־60רז *מ 1 נ •1££ו6טנ אז60רטיטה העבריונ .בירושלים*1 £ .1 * 5 ע 11 £ ט £ ס ץז17£1151 א ט 'אי £ 11 8 £ 1־1 £ אזלשכת הנגיד ^ 11-1 ?ס ^:^■־1=01כחי באייר תשמ״ה16 במאי 1985לכבודעד״ד אברהם תורית.ד. 37795תל-אביב 65125מר תורי הנכבד,מכתבך מ-8 במאי 1985 מאד נגע לליבי. אני מודהלך מקרב לב על היענותך להזמנתנו.בברכה רבה,אברהם הרם7נגידה*/ו !.•ברםים?סה העברית .בירושלים׳׳\ 11 5 11 £ /י 1 א ע 'אי £ 11 8 £ 1-1 £אזל/טבת הנגיד££1.011.£ \ן\/1,11 1111' ־•!ס :10ל1ק0כחי בסי רן תשמ״ד28 ביוני 1984לכבודמר אברהם תורי, עו״דת.ד. 37795תל-אביב 65125מר תורי היקר,אני מודה לך. מאוד על מכתבך מיום 24 ליוני ש״זוהספר "מרימפול, ליטא" שהואלת לשלוח לי באמצעות מר דוד פריטל.אני מאוד מעריך את הדבר ומודה לך שהעברת לי ספר כהמעניו ומאיר עיניים. כמובן, מצאתי עניו מיוחד במה שמוזכר בספרעל האוניברסיטה העברית.הרבה ברכות.אברהם הרמןהילסייד ארה״במיאמי, פלורידה2 באוקטובר 1985לאברהם יקירי,קבלתי את הפרסום "מרימפול ליטה" ואני מודה לך בשבילהדאגה שלך. הפרסום הוא באמת מפואר, מענין, ובכלליוצא מן הכלל. אתה ערכת את זה לדפוס וכל הכבוד לך.אני מעריך את המאמץ הרב שהשקעת בפרוייקט זה.זה 56 שנה שעזבתי ליטה והט הדורה הזאת הזכירה לי אתהגוער שלי, את ארץ מולדתי וביחוד את הגמנסיה העברית.ההסטוריה של היהודים במרימפול היא ההסטוריה שלהיהודים בכל אירופה; וכפי שאתה מדגיש בפרסום הנוכחי"לא נשכח ולא נסלח".באהבה שלך בתיה וזכריה אירנם.ד בנובמבר 1985.למר אברהם תורי שלום וברכות!ראשית - כמה מלים על הספר, אשר הוצאתם לאורלהנצחת עירתכם. וכל מלות השבח שארשם - תהינה אךמעט מזעיר ממה שבלבי על פעלכם. קראתי, דפדפתי,עיינתי (לצערי איני קוראת אידיש במדה מספקת) וכמישלקחתי חלק בטפול בספרי הנצחה - יודעת אני להעריךכמה עמל, זמן, סבלנות והתיחסות- לנושא, נדרשים לכך.תמיד חשבתי כי מרימפול - עירה קטנה ובלתי חשובה.והנה נודעה לי זכותה הגדולה: הגמנסיה העבריתהראשונהבאירופה! ועוד: הזכות כי מספר רב של אמגיםחי בה - אפשרה הנצחתה בדרך אמנותית והספר התעשרמכך גם בנוי וגם באיכות - וברמה, שרק אלה שחיו בה,יכלו להעניק לעירת מולדת או מגורים. שוחזרו תקופותיה,הווי חייה, מנהגיה, נופה ואנשיה. אפילו - לדאבוךלב -גורל יהודיה הונצח ע״י עדי ראיה ממש, שבמו עיניהם חזואת הקץ - מה שנמנע מקהילות רבות אחרות שהושמדו.הערך ההסטורי של עובדה זו הוא רב בשביל אלה, שגדלוהרחק מן השואה - כילידי הארץ, כמוני למשל. למדתילדעת אילו דמויות רמות קומה יצאו ממנה - אלה שזכוואלה שלא זכו להמשך דרכם וחייהם.תחיה מוסל, שרונה- גליל־תחתון19 באוגוסט 1984אברהם היקר שלום.מצאתי לגודל הפתעתי את הספר "מרימפול" בתיבת הדארשלי. זאת היתה הפתעה נעימה ואני מודה לך מקרב לבי עלהמתנה הזאת.לספר כזה לא פללתי, הוצאת דבר מתוקן מידיך, צורתהספר, תכנו, הצלומים, הדפום ובו, מרשימים ומקסימים.הספר מלא וגדוש בחומר שכדאי "להפך בו ולהפך בו דכלאבר׳.אני מתאר לעצמי כמה ימים ולילות נדודי שנה עברו עליך עדשהגעת להגשמת החלום להוציא את הספר הנ״ל. אנימעריצך על כח ההתמדה שלך בבצוע זה, את כחך הנפשי,פעולתך וערנותך ומרצך השופע. אולי יקראו הדורותהבאים בספר ולא יאמרו בלבבם: "כחי ועצם ידי עשה ליהחיל הזה". אולי ילמדו לדעת על הנער העברי בליטאותרומתו אשר תרם לציונות ולתרבות העברית. טרםהגשמת החלום... מדינה עברית.במדור האנגלי קראתי מאמר של בן עיר מסרהי, דר׳ משהשולזינגער מסנסנטי.שלכם באהבה הלל פריים.עין שמר 25 בפברואר 1985לאברהם תורי רוב שלום וברכהכפי שכתבת בדבר המערכת שאתה מגיש את הספר עלמרימפול בדחילו ורחימו כך גם אני - הקורא קראתיו בדחילוורחימו.עלתה לפני מרימפול של שנות ילדותי בהיותי תלמיד שלביה״ס "תרבות" וגם תלמיד של הגמנסיה העברית בשנותהעשרים הראשונות.תשומת לבי והתענינותי הרבה בחומר הרב שבספר משכה גםאת רעיתי לקריאה בו והיא עמדה כמוני על הגדולהוהתפארת של קהילת מרימפול.את הספר אני נותן אחרי הקריאה למשמרת במדור הזכרוןלשואה בגבעת חביבה. שם גם יברכו אותו. כל הכבוד למפעלזה שלך.בברכה, שבתאי אבלמתוך מכתג:27.7.85לכבוד מר אברהם תורי,קודם כל תודה לך על שזכרת לשלוח לי את הספר.הצטערתי מאוד כשלא מצאתי זכר בספר לקרובי הרבים,והרי כל אחד מחפש בספר זכרון את יקיריו! מצאתי רקשיבוש מצער (בעמי 195) "דוד פינק רוקח... נספהבבר ה" מ"...וישנן טעויות נוספות דברי בורות. למשל בעט׳ 142 תורגםהמונח: "פאבטער" לאריס. כיצד זה נתת לדבר לקרות?יהודים לא היו אריסים מעולם. אריסים היו רק אבריםגויים, שקיבלו מהפריץ חלקות אדמה וחייבים היו להפרישלפריץ מיבולם, הם היו כמעט במצב של עבדות -מרותקים לאדמה, ללא זכות לעזבה.ובכלל הפרק על שואת יהודי מרימפול דל ביותר. ידוע לי,כי רבים מיהודי מרימפול נרצחו בידי הליטאים לידקסרקטין הפרשים. טראגי במיוחד היה מותו של סובוצקי,הנ״ל. הוא נקבר חיים. הושיט ידו מהקבר וזעק לכדורנוסף. האדמה מעל ההרוגים נעה במשך שעות רבות.הייתי רוצה בספר זיכרון טוב יותר לקהילות מרימפול.טוב בהרבה הוא החלק המוקדש לגימנסיה העברית. אתהחומר הזה הכרת והצלחת לרכז. אולם ראוייה היתההגימנסיה הרוסית של 5\/1.07 ט 8 ליתר תשומת לב.חבל שמערכת הספר לא הורחבה, וכן לא התקשרה עםעורך מקצועי מנוסה.חסר מאמר היסטורי מקיף על העיר מרימפול.בברכהשרה שנר- נשמיתתשובת העורךלכבוד שרה גשמית - שנר 'קבוץ לוחמי הגיטאותשלום רב לך שרה,תודה עבור מכתבך מה־27 ביולי על ספר מרימפול.לעצם תגובותיך:איני גורם שספר מסוג זה צריך להוות אוסף של אזכרות אומצבות לבני־העיר. משום מה מתעלמת את מאיזכורם בספרשל אישים שונים וביניהם גם מאלה שהזכרת במכתבך.אין זה מדויק ש״לא מצאתי זכר לקרובי הרבים." טובתעשי אם תשלחי את השמות והתיקונים שלדעתך יש לעשותואשמח לתקנם.אין לקבל השגותיך על המונח "פאכטער" שכאילו לא היהולא נברא בין יהודי ליטא אריסים - פאכטערם. תשומת לבךמופנית למלונים עברית-אידיש או אידיש-עברית של צאנין,של המילון שיצא במוסקבה ואח׳. וכן בחומר היסטורי אחר.מה ענין שחרור האריסים והמונחים "\?¥^21סט^8"לענין האריסים היהודיים שעליהם מדובר בספריכאן במחילה מכבודך - יש ערבוב מין בשאינו מינו וחבל.אפנה אותך לדו״ח של ה־״אידישער נאציאונאל ראט"בליטא, דו״ח לשנים 920-22 1 עט׳ 65 שם נאמר בהאילישנא:תחת הכותרת ״די אידישע לאנדווירטשאפט אין לי ט ע״ -נאמר: (בתרגום מאידיש) "כך אנו מוצאים, כי בשנותה-60 של המאה הקודמת לא היתה כמעט אחוזה אחתבליטא שלא היו בה אריסים יהודיים.הנחתך כי ארים היה דווקא צריך להיות "משועבד" ללאזכות לעבור לעבוד במקום אחר פשוט לא תואם אתהעובדות ההיסטוריות, כפי שהוכחתי לעיל.הזכרת את מקרהו של סובוצקי - אך ראה פלא - אישמניצולי השואה ממרימפול לא ידע על מה שאת מספרתבמכתבך.ושוב טענה בפיך - הגמנסיה הרוסית לא נזכרת - אך מהלעשות ויש איזכור ויותר מאיזכור לגמנסיה הרוסית בכמהרשימות בספר. צריך רק לעיין.גם הערתך שחסר חומר היסטורי על העיר - גם בן לאמדוייק. תמיד אפשר להוסיף ולהרחיב אך במסגרת הספר- כללנו מה רק שהצלחנו להשיג וזה לא מעט לכשעצמו.תודתי לך על שטרחת להגיב ולית מאן דפליג שזכותךלהעריך את הספר כרצונך. דבר אחד הוא מעל לכל ספק:תמיד ניתן לעשות טוב יותר, אין שלמות בשום דבר,ובוודאי לא בכתיבה.וכל זה לא אמרתי בכוונה אפולוגטית, אלא - קביעת דבריםוהעמדת עובדות שסורסו במכתבך - על אמיתותן.בכבוד רב, ובידידות כתמיד,אברהם תוריויניפג, קנדה, ערב פסח תשמ״דמיין ליבע פריינט אברהם און פנינה 1דעם ערטטן בוו מרימפול האב איך געקראגן און איך האב דעם בוך מיטגענומעןמיט זיו און דורך געליינט פון א ביז ת אין אלע דריי טפראכן און איך ווילדיר געבן דעם גרעסטן קאמפלימענט פאר צוזאמענטטעלן אזוי אויסגעצייכנטדעם גאנצן בוו איבערבויפט אין עברית.איו נעם דעם בוך זייער האפט און לייען ארטיקלס וואט ענטרעסירן מיואיברהויפט טרייבסט דו מיט גוטע ערקלעהרונג. זיי געזונט און טוה גוטעארבעט.מיין פרוי בלומה און איך ווינשן אייך א געזונטן גוטן פסח.כל טוב לכםיעקב מרקסוןבעצרת יובל ה-60 של האוניברסיטה העברית4 יובל ה־60 1££ו3ט1 6018ן האוניברסיטה העברית בירושלים^14 ו/*£.ו34טא£*. 0£ ׳>יזו5ח£/ץו^ע /\/\£ח8£3 8£ז▼ ^ המחלקה להסברה וליחסי ציבור^ 3חו*4££ סטפטק 40ז* אסו־ו^חכחאו ־ז ס זוא1£^דו)*ק0£במסגרת חגיגות יובל ה-60 של האוניברסיטה העבריתבירושלים נערכה עצרת זכרון ב-״יד ושם״ ביום ד׳ ה-5ביוני 1985, לקהילות ומוסדות יהודיים בגולה ששגרוברכות לפתיחת האוניברסיטה על הר הצופים ביום 1באפריל 1925.ספר מרימפול, שיצא לאור ב- 1983 - ובו צילום אגרתהברכה שנשלחה ע״י הגמנסיון העברי במרימפול לפתיחתהאוניברסיטה ב- 1925, נשלח לאוניברסיטה העבריתועוררו התרגשות רבה, כפי שיסופר להלן. העתק האגרתנשמר ע״י אלמנתו של ד״ר אברהם לוינהרץ, מנהלהגמנסיון דאז.להלן הזמנה שקבל אברהם תורי, עורך הספרמהאוניברסיטה העברית להשתתף בעצרת הזכרון הנ״ל,ודברים שנשא בעצרת הנ״ל רבת המשתתפים ורבתהמשמעות.מר תורי הנכבדאני מאשר בתודה קבלת תשובתך להזמנתנו לעצרת הזכרוןשתתקיים ביד-ושם ביום ד׳ 5 ביוני, 1985 בשעה 2.30אחה״צ.אליבא דאמת, מכתבך למר אברהם הרמן מיום. 24.6.84וספרך על קהילת מרימפול בליטא שמשו יסוד לכל רעיוןהעצרת.אני מבקש בשמו של מר הרמן, אשר ינהל את העצרת,שתואיל לקרוא את אגרת הברכה משנת 1925 ותספרבקצרה (10-5 דקות) על הגמנסיון העברי במרימפול ועליום פתיחת האוניברסיטה.ס&סלכבוד ה׳ א. הרמן,נגיד האוניברסיטה העברית,ה׳הרמןהנכבד,היום הגיעתני ההזמנה לעצרת הזכרון שתתקיים ביד־ושםביום ד 5 ביוני 1985 בשעה 2.30 במלאות 60 שנה לפתיחתהאוניברסיטה העברית.בסיפוק רב קראתי שהספר על קהילת יהודי מרימפול בליטאשבעריכתי ואגרת הברכה של הגמנסיון העברי שם, שפורסמהבספר - לפתיחת האוניברסיטה העברית בשנת 1925 -שימשה יסוד לרעיון שלך לקיים את העצרת.ההזמנה שהואלתם לכבדני בה להשתתף בעצרת ר׳לקרוא אתאגרת הברכה משנת 1925 ולספר... על הגמנסיון העבריבמרימפול ועל יום פתיחת האוניברסיטה״, כלשון ההזמנה -מוסיפה כבוד ומהווה זכות, שהינה זכות גדולה לא רק לי אלאלכל תלמידי ובוגרי הגמנסיון, לחברי המערכת של הספרולכל שרידי יהדות ליטא.ברוח זו אשמח להשתתף בעצרת ולהעלות ולו רק בקצרה זכרושל יום פתיחת האוניברסיטה העברית, שנרשם באותיות זהבבתולדות החינוך, התרבות והתחיה הלאומית של יהודי ליטא.פתיחת האוניברסיטה העברית - הציפה בגל שמחה אתהקיבוץ היהודי בליטא ואגרת הברכה של הגמנסיון מסמלתביטוי לאותו כבוד ויקר שיהדות ליטא הציונית ראתה בפתיחתאוניברסיטה עברית על הר הצופים ב-1925- מגדל אורותקווה גדולה לתחייה הלאומית בארץ ישראל.בכבוד רבסיני לייכטרראש מדור ישראלבכל הכבוד,אברהם תורי.דברים בעצרת ב״יד ושם,, ב- 5 ביוני 1985אישי נגיד האוניברסיטה, כבוד השר ד״ר בורג, רקטורהאוניברסיטה ד״ר פטנקין, נשיא ״יד ושם,, - חברי עד׳דגדעון האוזנר, מנהל כללי של "יד ושם" ד״ר ארד, גבירותיורבותי,זכות גדולה היא לי לעמוד בפניכם היום במעמד מרגש ורבחשיבות זה עפ״י הזמנתו הנדיבה של נגיד האוניברסיטההד״ר אברהם הרמן ולהקריא בפניכם את אגרת הברכה שלהגמנסיון העברי במרימפול, ליטא ־ בית הספר העבריהראשון על טהרת העברית בגולה, לפתיחת האוניברסיטההעברית בירושלים באפריל 1925.כאחד השרידים המעטים מאוד של בלואי גיטו קובנה,ליטא ושל אלה שמילאו אולם הגמנסיון העברי במרימפולעד אפס מקום באותו יום ובאותה שעה בהם ;ערך טקסהפתיחה של האוניברסיטה בהר הצופים ־ יורשה לי לברך"שהחיינו..."באותו יום הייתי חבר תזמורת המיתרים של תלמידיהגמנסיון שפתח את הטקס בגמנסיון בנגינת "כי מציון תצאתורה" וכן בשירי לאום שביטאו את כיסופינו וכיסופי יהודיםבגולה משך דורות לציון.כל הקהל, כולל ראשי מימשל ונכבדים ליטאיים שמילאואת האולם הגדול ־ עמדו על רגליהם כשמנהל הגמנסיוןהד״ר אברהם לוינהרץ הקריא את אגרת הברכה לפתיחתהאוניברסיטה העברית, שהיתה כתובה על קלף בידי סופרסתם. עותק־צילום של אגרת הברכה אני מציג בפניכםומגישה לנגיד האוניברסיטה הד״ר אברהם הרמן.הקהילה היהודית במרימפול והקיבוץ היהודי בליטא כולו.שיתף עצמו וכאילו חי את אותן שעות גדולות בהן נערךהטקס בהר הצופים:־מרכז עולמי של תרבות עברית, מבצר של לימוד ושל חכמתישראל ־ קם ונהיה עובדה; מרכז שיקרין מתוכו דעתותקוה לפינות החשוכות ביותר של הגולה.היה זה המאורע החשוב ביותר בחיי יהדות ליטא והגולהלאחר הצהרת בלפור. מועצת התלמידים של הגמנסיוןהעברי במרימפול החל לאסוף תרומות מבין תלמידי ומוריהגמנסיון שלוש שנים עוד לפני פתיחת האוניברסיטה.לפני קבלת תעודת בגרות - תרם כל בוגר סך -.800מרקים לקרן האוניברסיטה העברית. כל זה כביטוילתחושת השיכות והשותפות במקדש יחיד ומיוחד זה שלתרבות עברית שסימל לא במעט את התחיה הלאומית.בשירת התקוה בפי כל באולם הגדול - הגיעה ההתלהבותלשיאה בטקס רב רושם ובלתי נשכח זה. חשנו אז כי פעמיהגאולה קרבים ובאים.שבע שנים לאחר מכן - היתה לי הזכות לייצג אתהסטודנטים היהודיים מליטא בקונגרס העולמי שלסטודנטים יהודיים שהתקיים באוניברסיטה העברית עלהר הצופים ועד היום זכורים לי דבריו של הפרופ׳ קלאוזנרעל משמעותה של האוניברסיטה העברית בתהליך התחייההלאומית. לפני 41 שנה בהיותי כלוא בגיטו קובנה לאיכולתי לעלות אף בחלומותי הוורודים ביותר שאזכהלמעמד חגיגי ומרגש זה של חגיגות יובל ה־ 60 שלהאוניברסיטה.בתכים תהיו כולכם!אברהם תוריבעצרת יובל ה-60 של הארג׳ העברית: נגיד האוניברסיטה - א. הרמז׳עורך הספר - א. תורי, פרופ׳ יואל אלקם - מחבר הנאמנים.נשיאות העצרת. נואם - א. תורי. בנשיאות - השר בורג, ג. האוזנר,א. הרמז, פרופ׳ פטנקין.*י■*עם הוצאת המהדורה הראשונה של הספר. נואם עורך הספר.הצייר מ. רוזנטלים שאיוריו מקשטים הספר, שלמה קודש, מנכ״ללשעבר של משרד החינוך, גב׳ ז. אריאלי. א. תורי.גב׳ ז. אריאלי - נואמת.מימי בראשיתאסתר לויגהרץ,אלמנתו של המנהל - מיסד הגמגסיוןב־1918 השתחררה ליטה מהכבוש הגרמני.בימי הכבוש היו ליהודים במרימפול שני בתי־ספר: לבנים"תלמוד תורה", בו למדו את השפה הגרמנית רק שעות אח-דות בשבוע, ובית־ספר לבנות בו היתה שפת־ההוראה גרמנית.יום אחד קרא לנו ־ לכל המורים (גם של בתי־הספרהליטאיים) המנהל, ואמר לנו: אנחנו הגרמנים עוזבים אתכםומעתה אתם יכולים לשנות את לשון ההוראה בכל בית־ספרלפי רצונכם. למזלנו ידעו כל מורי בית־הספר בו למדתי גםאני את השפה העברית, ובין לילה הפך בית ספרנו לבית־ספרעברי.במרימפול היו אז בני 17 שלימודיהם הופסקו בגין מלחמתהעולם הראשונה וגם בני 13 שזה עתה רק גמרו את חוקלימודיהם בבית־הספר.התאספנו אנו המורים יחד עם אנשי ועד הקהילה לטקס עצהכיצד לנהוג בנוער הזה. לבסוף, החלטנו לייסד גימנסיון עברי.שלחנו שליח לברלין לחפש מנהל ומורה למקצועות הריאליים.השליח - שמואל גן - חזר ועמו ד״ר מקם מאיר, שנועדלהיות המנהל. בעיר הודבקו מודעות על יסוד הגימנסיון,ונקבעו ימים לבחינות ולמיון המועמדים לפי כיתות. בית־ברונשטיין, בו היה מועדון לקצינים הגרמנים התפנה והועמדלרשותנו לגמנסטיקה. הזמנו ריהוט לכיתות, אצל נגרי-העיר.תלמידים רבים מהעיר וגם מעירות הסביבה.בשנים הראשונות נתקלנו בקשיים רבים: א) כיצד להושיבעל ספסל בכיתה אחד בן 18 עם ילד בן 13, מה עודשהמבר׳גרים ביניהם היו כבר מושפעים מהרוח שנשבה מהמהפכהברוסיה של אותם ימים. ב) לא היו ספרי לימוד. על קושיזה התגברו המורים. בכך שהם עצמם כתבו בלילות אתהחומר על גליונות ניר בדיו מיוחדת ובבוקר היו משכפליםאת הגליונות בפוליוגרף לפי מספר התלמידים בכל כיתה.עד מהרה קיבל המוסד צורת בית ספר תיכון לכל דבר, וכאשרהתארח אז בביתו במרימפול המשורר טשרניחובסקי, אמרבחזרו מטיול בעיר בהתפעלות בחוצות מרימפול שומעיםיותר עברית מאשר בחוצות תל־אביב.ערב עליתנו לארץ־ישראל הגישו חברי ועד הגימנסיון לבעליקלף כתוב ביד סופר סתם דברי־פרידה והערכה בהאי לישנא:"קבל את תודתנו הלבבית על עבודתך הפוריה שעבדת במשךתשע שנים לטובת הגימנסיון העברי בעירנו. בקעה עזובה,מלאת קוצים וחרגולים מצאת, ואתה בידיך עזרת וסלקתונטעת בה נטע רך, ולא חסכת עמל נפשך עד שלגלג ועשהפרי כיום הזה". (ישיעו).תיקוני טעויותצריך להיותכתובשורהטורעמודצייר להיותכתובשורהטורעמודמעטורימעיתורי5שמאל83אריסיםעריסים7ימין4חזוהזו6שמאל83920 ו207ימין5הלכוהלכןוימין97חלוציותחלוצית37ימין5אבהיתאבאיתווימין98מארימפולהמאירמפולה15ימין7האבהיהאבאהי5שמאל98ששמשהששמה28ימין7לדידולדידיו25שמאלוסותמונה9תנחוםתכחוםוושמאל02 וצריחיצריכילמטהשלשלוושמאל05 ותרנ״דתרנ״ב1ימין11הסמכותהסכמות37שמאל05 ורטרוספקטיבירוטרוספקטיבי17מתחיתמתחתית8שמאלסוולהתפכחלהתפכח20ימין17ובשתיובשניוושמאל2וואחרי ליהודים חסרה נקודה.ליהודים23ימין17בתובתה6שמאל3וומבצבציםמבצבים25שמאל17משרדמרשדו2ימין7וובבתי ספרבבית ספר17שמאל19מרקסוןמרקסון27ימין26 וששבתהששבה27שמאל19במקוםבמקומ30ימין26 ואלהאל10ימין20הארצותהארצית7שמאל26 ולשד עצמותיומוח עצמאותיו12ימין20גבוהותגבוהים2וימין28 ולהוסיר "אר"בין "ארצה", "אין,36ימין20בשכבותבשכהות26ימין40 והסתעפויותיההסתעפותיה15שמאל20שהיתהשהיה29ימין40 ותלמידיתלמיד20שמאל20עורךעורףסושמאל40 ואחרותאחרים21שמאל20לנקותמנקות5שמאל44ובוילקובישקיבולקוביסקי35שמאל20היהדותהיהודית9שמאל46 וסוףסון40שמאל20לספסלמספסלו3ימין47ותש״אתשי״א16ימין22לינת צדקלינת הצדק3ושמאל47ותוצרתתוצרות20שמאל22המקומות השוניםמקומות שונים33שמאל47ובביתבעולם5ימין23הולדתיהולדת38שמאל47והמשחטותהמחשטות6ימין25מסומרתהמסמרת5וימין49 ובמרימפולהמרימפול10שמאל25טובותטובים6וימין49 ומוסדותוסדות11שמאל25ושפשפתיוושפשתין3שמאל49 והמרימפולאיהמרימפולי29ימין26בשפשפתבשפשת3שמאל49 והספרספרעליונה28ומרחתיוומרתין3שמאל49 והספרספר13שמאל30ממילאבילא35שמלא49 והספרספר19שמאל30שבהרשבר9וימין50 ושרותיהםשירותים17שמאל31בשלושבשלוות34ימין50 ולגיאוגרפיהבגיאוגרפיה4ימין32משתכריםמשתככים43שמאל50 והפרוטוקוליםהפרטי־כלים9שמאל32במעשהבמעשי38שמאלו5ובעבריתבעברית12ימין35מהמעשהממעשה5ימין52 וההסתדרותהסתדרות23ימין35לעורך הדיןלעורר דין4שמאל52ובוירבליןבוירבלם14שמאל35באו לבקרנילבקרני25שמאל52 ותלמידיותלמידי15שמאל38בנימיו איש האורבנימין אישר האורהכתרת53 ובהרכבובהרכבתו22ימין46רגלררגליר4שמאל53 והעליונותהעליונו28שמאל48סימוסיומו20שמאל53 וליצחקיצחק33ימין49למדריר בומדריכו2וימין54 ומודיעיןמודעת26ימין52אורחאורר24ימין56 ופתוחיםפתוחים43ימין54כחולבחיל7ושמאל56 ופעלפעם3שמאל61הפסיקהספיק9ושמאל56 והתרחבההתרחבו38ימין64הוסריוסר23שמאל56 ובהסתדרותבהסתדרות39ימין64פרועהפרואה7ושמאל58 והיאהוא6שמאל64מוליכיםמליכים9ושמאל60 וממנהממנו6שמאל64הופעתהופעות28שמאל62 וקשייםקושיים31שמאל64ח׳-ט׳ אלולג׳ באלול8ימין69 והאחרונותהאחרות5ימין66ההשכלההשכלה2וימין69 ובתוככיבתוכחי3ימין68בערביבערב7שמאל70 ובזמננובזמנינו7שמאל68ממרימפולמרימפול9ושמאל74 והרווחתהרווחה9שמאל68המשפטמשפטסוימיןו8וגדותגדול3שמאל77שמעברושמעבר9ימין83 וליטאליטע4שמאל77משורכשור7ימין84 ושלטוןהשלטון13שמאל78עשויעשורסוימין84 ולקהילותבקהילות11ימין79שםשודוושמאל84 והיתההיה15שמאל79הריהוהרינו2ושמאל84 ו.193319339שמאל80עורך: אברהם תורי־גרלובועדת מערכת: זהבה אריאלי - פילרינסקיחנוך ויטנברגיהודה קפלן, נידיורקאיורים וציורים - האמן משה רוזנטליסעיצוב גרפי - עזרא עזראתל־אביב, תשמ״ג - 1983מרי מפולעל גדות הנהר שישופה(ליטא)להנצחת מאות שנות קיום הקהילה היהודית שנחרבה בשואהחברי רעד הספרהוצא על־ידי רעד ספר מרימפרלד״ר ברוך בן יהודה (ליברביץ)ער,ד אברהם תורי(גרלוב)זהבה אריאלי(פילוינסקי)אברהם דמבנריצחק גבע (גרבררביץ)חברים בועד:נשיא כבוד: יהודה(יוליום) קושנירנשיאיושב ראשסגנית יושב ראשמזכירגזברשבתאי גרברוביץ ז״לשלום ויוליה גרודזנסקי;בלהה הלפרין;חנוך ויטנברגשבח לוין ז״ל;הצייר אריה מרגושילסקי ז״ל;חיה מקלנבורג;הצייר משה רוזנטלים.־ ניריורק, ארה״בתל־אביב, תשמ״ג־ 1983דפוס שמואל סגל, תל־אביבדבר המערכתבדחילו ורחימו מוגש ספר זה לאחינו יוצאי מרימפול,לכל אלה שקנו דעת במוסדות החינוך והתרבות שלה, לכלאחינו לדעה ולדרך, לחברינו התלמידים והבוגרים שלהגמנסיון העברי במרימפול וליוצאי חלציהם של משפחות- אחינו שאינם עוד אתנו.מרימפול התרוקנה מיהודיה כליל, כשם שהולכת ומתרו-קנת ליטא כולה משארית הפליטה של הקיבוץ היהודיהמפואר שלה, שורות יוצאי מרימפול בישראל ומעברלימים - הולכות ומידלדלות אף הן במרוצת השנים.לפיכך יזמה קבוצת פעילים בישראל מפעל הנצחה שלקהילת יהודי מרימפול בספר זה, לבל ייעדר מקומה וזכרהבתולדות היישוב היהודי בליטא וכעדות לפשעיהם שלהנאצים ועוזריהם הליטאים, שרצחו אותם.נבחרה ועדה להוצאה לאור, עורך ומערכת. הם עסקוכשלוש שנים במלאכה; הם הפעילו גם יוצאי מרימפולאחרים בישראל ומעבר לים באיסוף חומר תיעודי בכתב,צילום, גרפיקה וציור, גביית עדויות וגיוס כספים וכך יצאלאור העולם ספר זה, בחינת יש מאין.לאות תודה והוקרה על החומר, הרשומות והעזרה הכספיתהנדיבה של יוצאי מרימפול בארה״ב ובמיוחד בניו־יורקובשיקגו - אנו מתכבדים להקדיש להם את המדוריםביידיש ובאנגלית המיועדים לקוראי אנגלית או יידישבלבד.הארכיונים של המוסדות והארגונים היהודים במרימפולובליטא נחרבו כולם על ידי הסובייטים, הנאצים והלי-טאים. נותר רק מעט חומר על לידתה, חייה וחורבנה שלקהילת יהודי מרימפול.מצער במיוחד העדר דוקומנטציה על ראשיתה של הקהי-לה לפני כ־500 שנה, על מלחמת הקיום שלה בימי הצארהרוסי ובתקופת השלטון הלאומני הליטאי, שכולם כאחדהתנכלו ליהודים בכל הדרכים.מגבלות אלה מנעו מאתנו למצות את הנושא ולשקףכראוי את חייהם ופעלם של יהודי מרימפול לדורותיהםולעמוד על משקלם הסגולי בקיבוץ היהודי בליטאובתנועה הציונית.חומר תיעודי על גורל הקהילה בשואה אף הוא אינובהשג יד, המצוי בספר זה הוא רחוק מן הרצוי והראויבפרסום כזה.על אף הרצון הטוב, רוח ההתנדבות שגילו כל העושיםבמלאכה,היו האמצעים הכספיים שעמדו לרשותנו מוג-בלים ביותר. לכן מופיעה כל רשימה בשפת מחברה ולאבתרגום לשפות הספר, להוציא כמה רשימות בעלות אופיכללי מיוחד.הסליחה עם הקוראים על ההשמטות, הטעויות ואי-הדיוקים שימצאו בספר.יבואו על הברכה כל אלה שהיטו שכם בהוצאתו לאורובכך מילאו חובה קדושה לזכרם של קדושי עירנוולדורות הבאים.המערבתתל־אביב, תשמ״ג-1983בשנת ה-35 לקיום מדינת ישראל.אברהם תורי(גולוב) ער׳ד700 שנות קיום קיבוץ יהודי בליטאלראשונה נזכרות קהילות יהודיות בליטא ב־82־1280בעיירות אייראגאלא, אולשאן ובעיר קובנה. ב־1320 היוקהילות יהודיות בוילנא, לידה, טלז, וטרוק.בכתב זכויות - ״פריבילגיות,, של הדוכס הגדול בד1388הובטח ליהודי ליטא חופש הדת, המסחר, התעבורה וכןהזכות לשפיטה בענייני ממונות בין יהודיים.הליטאים היו ברובם עובדי אדמה, עריסים שעיבדו אתנחלותיהם של בעלי האחוזות הפולנים והרוסים. היהודיםשכנו בעיקר בעיירות ובערים לאורך הניימאן והוויליהוהוו מעמד סוחרים ומתווכים שלהם נזקקו הדוכסיםוהשליטים למיניהם.ליטא עברה גילגולים ותהפוכות דת ושלטון מאז הפכומשבטים לעם. קבלת הדת הקתולית, התמזגות עם פוליןב־1569, סיפוחה לרוסיה ב־1772. אך ככל שהתחלפוהשליטים לא פסקו הרדיפות, הגזירות, עלילות הדם,חטיפות ילדים יהודים והמרת דתם, פוגרומים וגירושיםולא עמדו להם כתבי הזכויות והפריבילגיות למיניהם.כבר בשנת 1495 - שלוש שנים לאחר גירוש ספרד-גרשהדוכס אלכסנדר את היהודים מליטא, וברכושם שהוחרםמילא את קופתו הריקה.בימי גזירות ת,,ח ות,,ט עברה כוס התרעלה גם על יהודיליטא. הרוסים העלו באש את רובע היהודים, ערכו טבחבגברים, נשים וטף, ויהודים בהמוניהם ברחו על נפשםמליטא.הליטאים סבלו אף הם משלטונם העריץ של הצארים וראובגורלם גזירה מן השמים.היהודים, בעלי מסורת עתיקת יומין של עמידה בפנירדיפות ונגישות ־ היו איתנים ברוחם יותר מהליטאים.הם האמינו בגאולה ובביאת המשיח, גם אם יתמהמה -בוא יבוא.במערכת החיים הפנימיים היתה האוטוריטה הציבוריתהמקובלת - בידי גדולי התורה ופרנסי הקהילה. הגאוןמוילנא (הגר,,א), רבי יצחק אלחנן ספטור מקובנהור, ישראל מסאלאנט איחדו באישיותם את האידיאלים שלאדירי התורה והצדיקים עם אלה של בעלי המוסר הצרוף.פארה והדרה של יהדות ליטא היו הישיבות שהמפורסמותבהן - בסלובקדה, פוניבזש, טלז, ואח,.בקרב יהודי ליטא לא היו מגמות התבוללות בין הליטאיםבאשר היהודים ראו עצמם נעלים בתרבות ובהשכלה עלהליטאים.זיקתם וכמיהתם של יהודי ליטא לארץ ישראל באה לכללביטוי מעשי בעליתם של יהודים מליטא כבר במאה וד16- עליה שהיתה באותם ימים הרפתקה מסוכנת: רבים חלובדרכים ומתו באפיסת כוחות בטרם יכלה רגלם לדרוךעל אדמת ארץ הקודש.ב־15 במאי 1915 גורשו היהודים מאיזורי קובנה, סובאלקוגרודנה ורכושם הוחרם. הם הואשמו במסירת ידיעותלאויב בעזרת חוטי העירובין ובאמצעות טלפונים המוסת-רים בזקניהם.בליטא העצמאיתתבוסה רוסית הצארית במלחמת העולם הראשונה זימנהלליטאים הזדמנות בלתי חוזרת להקים מדינה עצמאיתמשלהם.לליטאים חסרה שכבת אינטליגנציה, רובם היו עובדיאדמה שלא ידעו קרוא וכתוב. שכניהם היהודים,לעומתזאת,היו ברובם שכבה משכילה עירונית, מעורה בענייניחברה וכלכלה. לכן נזקקו הליטאים ליהודים בממשלתםהראשונה, בה כיהן דר, ויגודסקי מוילנא כמיניסטרלענייני יהודים, דר, שמשון רוזגבוים כסגן שר החוץ ודר,נ. רכמילביץ כסגן שר למסחר ותעשיה.יהודים התנדבו לגדודים הליטאים שלחמו נגד הפולשיםממזרח וממערב בזמן המעבר משלטון רוסי לשלטוןליטאי. יהודים רבים נפלו חלל על הגנת "המולדת,,הליטאית. מנהיגים יהודיים מליטא ומהעולם היופעילים מאוד בעיצוב הדפוסים הממלכתיים של הריפוב־ליקה הליטאית הצעירה. היו אלה היהודים שייסדו את4התעשייה הליטאית ורקמו קשרי מסחר עם ארצות מעברלים.על פי התחייבותה לחבר העמים אישרה הממשלה הליט-אית ב־20 בינואר 1920 רשמית את חוק הקהילות היהרדיות וכך שוריינח הזכות לאוטונומיה תרבותית לאומיתודתית ליהודים בחוק הליטאי.לפני כן ב־5.1.20 נפתחה בקובנה הועידה הראשונה שלנציגי הקהילות היהודיות, בה נבחר ה״אידישער נאצינאלראט״ - שהיה המוסד העליון של הקיבוץ היהודי בליטא.דר׳ שמשון רוזנבאום נבחר כיו״ר ודר׳ נ. רכמילביץ ועו״דעזר פינקלשטיין כטגניו.החינוך העברי בליטא הפך לסימן מובהק של הזדהותלאומית. עיניהם נישאו לציון אף בתקופת "הזוהר" שלהאוטונומיה.רשת בתי הספר העבריים הקיפה 86 בתי ספר יסודיים, 15בתי ספר תיכוניים וסמינריון למורים "תרבות". בתי הספרהתיכוניים התקיימו על חשבון הורי התלמידים בלבד.מיעוט בתי ספר יהודיים היו גם בשפת אידיש. כן היתהרשת בתי ספר ובתי חינוך דתיים "יבנה".לא בכדי כינה ביאליק את יהדות ליטא "מצודת העבריתהיחידה בגולה" וזלמן שניאור ראה ביהודי ליטא "מגדלאור" לדור עברי שלם.מנהיגים ציוניים מכל הזרמים היו פעילים בהקמתה ובי-סודה של האוטונומיה היהודית והם שעמדו בראש המוס-דות הכלכליים והפיננסיים של יהדות ליטא ׳כמו"אידישער צענטראל באנק", מאה בנקים קואופרטיבייםיהודיים (אידישע פאלקס ביינק), מוסדות כלכליים,חברותיים, תרבותיים וסוציאלים כאחד."די אידישע שטימע" שנוסד ב־1919 על ידי המרכזהציוני בליטא התפתח מעלון קטן לעתון יומי גדולונפוץ שתפס מקום ראשון במעלה בין כלל העתונים שיצאוכליטא והרחק מחוצה לה. אליו התווספו מאוחר יותר״דאס ווארט״ - בטאון הציונים הסוציאליסטים, "מאגדעגט" ק\ל הרביזיוניסטים, "פאלקס־בלאט" של אנשיחבונד. חופיעו גם עתוני ערב באידיש וכן שבועוניםבעברית "הד ליטא", "נתיבות", "עולמנו".בליטא היו 149 קבוצות הכשרה חלוצית ובהן כ־3,000חברים מכל גווני התנועה החלוצית.אשליה האוטונומיה:תמימים חזו ליהודי ליטא "תור זהב" לאורך ימים. ח״פאל־קיסטים" ואנשי ה "בונד" שדגלו בסיסמה "מקום מגורינוהוא מולדתנו", הוקיעו את הציונות כאוטופיה, וכהטעיתהמוני העם בתקוות שוא. הם האמינו שבעיית היהודיםבליטא כבר באח על פתרונה עם השגת האוטונומיה.האכזבה לא אחרה לבוא. לאומנים ליטאיים החלו להטיףכבר ב־1924 לשחרור ליטא מה״אפוטרופסות היהודית".בריונים ניפצו חלונות בבתי עסק ובמוסדות יהודיים,אלפי שלטים באידיש מעל בתי עסק נמרחו בזפת תוךלילה אחד". "האידיש מבערת את בירתה הזמנית שלליטא ויוצרת בעיני זרים רושם שהיהודים הם רובבליטא״ - התרעמו לאומנים ליטאים.המיניסטריון לעניני יהודים בוטל והמוסד העליון שליהודי ליטא - "אידישער נאציאנאל ראט" פוזר ב־ד1בספטמבר 1924, ובשנת 1926 נסגרו הקהילות היהודיותכליל. במקומם התארגנו חיי המיעוט היהודי באגודותתרבות, דת, כלכלה, מלאכה, בריאות, סעד ואח׳ עלבסים וולונטארי ובלתי מחייב על פי חוק.ארגון הסוחרים הליטאי "וורסלינינקאס" יצא בכרוזיםגלויים ,אל תקנו אצל יהודים". בעתונות הליטאית התרבוהרשימות ומאמרי מערכת מלאי שיטנה נגד היהודים.בשנת 1929 רוכזו סמכויות השלטון בידי הנשיא סמיטונה,נחקקו חוקים ותקנות בכוונה ברורה להגביל זכויותיהםשל היהודים כיחידים וכמיעוט לאומי.עלייתו של היטלר לשלטון בגרמניה השכנה ב־1933הרעילה את האוירה נגד היהודים גם בליטא. לאומניםליטאים התחרו בנאצים שמעבר לגבול בהתקפותיהםעל היהודים ובדחיקת רגליהם מענפי הפרנסה שעדיןנותרו להם.התפוררות עצמאותה של ליטאבמרס 1928 נכנעה ליטא לאולטימאטום הממשלה הפול-נית, והסתלקה מתביעתה על בירתה ההיסטורית וילנאוחידשה את היחסים הדיפלומטיים עם פולין.במארס 1939 נכנעה ליטא לאולטימטום - הפעם - שלממשלת היטלר ונאלצה להסתלק מעיר הנמל ממלומהאיזור שסופח לליטא בהסכם ורסי. זעמם של הליטאיםמצא פורקן בנגישות ורדיפות יהודים. ב־10 באוקטובר1939 נאלצה ליטא להתיר הצבת צבא סובייטי בשטחהולחתום על חוזה "ידידות" עם ברית המועצות. ליטאקבלה אמנם חזרה את וילנה כ״שי", אך לא היה זה אלאהתחלת השתלטות ברה״מ על כלכלתה ועצמאותה שלליטא. ב־14 ביוני 1940 הגיש הקרמלין דרישה אולטימא־טונית לכונן ממשלה פררסובייטית בליטא ומבלי לחכותלתשובה - חצו גדודי הצבא האדום כבר למוחרת היום אתגבול ליטא. הנשיא סמיטונה וכמה מראשי המדינה -ברחו אותו יום 15 ביוני 1940 מליטא. הוקמה ממשלהקומוניסטית בראשותו של העתונאי הקומוניסטי פאלעצ־קם. הממשלה החדשה היתה נתונה למעשה לפיקוחו שלורד. דקנוזוב מצמרת המשטרה החשאית של ברה״מ וסגןשר החוץ למן 1940. כעבור חודש נערכו בחירות לסייםהעממי" ובהן זכתה הרשימה היחידה של הקומוניסטיםובלתי מפלגתיים ל־99% מקולות הבוחרים. תוצאות הבחי-רות פורסמו רשמית 24 שעות לפני סגירת הקלפיות. ב־3בספטמבר 1940 סופחה ליטא כריפובליקה הסובייטית5העממית ה־6ו לברית המועצות. עם הסיפוח נגזר אלםעל הקיבוץ היהודי בליטא על ידי השלטון הרודני הסוביי-טי.תחת הכיבוש הסובייטיליטא הוצפה לא רק בחיילים סובייטים, אלא גם בצבאפוליטרוקים, קומיסרים ופקידים סובייטים שהשתלטועל כל המנגנון הממשלתי ותפסו את כל עמדות המפתחבמשק ובחברה.הוטל איסור על לימוד השפה העברית בבתי ספר יהודייםויידיש נכפתה במקום העברית. כן נאסרו בתכלית האיסורלימודי תולדות ישראל וארץ ישראל. ספרי הלימודהעבריים נפסלו. תוכנית הלימודים הותאמה לתעמולההקומוניסטית. כל המפלגות והארגונים הציוניים והלאו-מיים נסגרו ורכושם הוחרם. העיתונים היהודיים, פרטל״פאלקסבלאט,, נסגרו ורכושם "הולאם,,. עד מהרהנסגר גם ה״פאלקסבלאט,, על אף עמדתו הפרו־סובייטיתוהאנטי ציונית המובהקת, ובמקומו הופיעו "קאווגעראמת,, - בטאון המפלגה הקומוניסטית באידיש. המשטרהסובייטי הלאים את הבנקים, מפעלי התעשיה, המסחרורכוש עירוני וכן מוסדות תרבות, סעד, ספורט ורפואהיהודיים. ואילו לגבי אדמה חקלאית - התיחסה ההלאמהלאחוזות של למעלה מ־300 דונם (30 הקטאר) בלבד.האוכלוסיה הליטאית שהיתה מורכבת ברובה המכריעמבעלי חלקות אדמה קטנות לא נפגעה כלל מההלאמהוהם המשיכו לקיים את משקיהם באין מפריע. השלטוןהחדש לא הספיק או לא מיהר לבצע את הקולקטיביזציהשל החקלאות בליטא.לעומתם נושלו היהודים־ברובם סוחרים ובעלי נכסיםעירוניים - לא רק ממקורות פרנסתם, אלא גם ננעלובפניהם מנגנוני המשק והממשל בשל היותם ברובםאלמנט "זעיר בורגני,, ו-"בלתי מהימן,,, ואפילו קונטררבולוציוני.עם כינון המשטר הסובייטי נאסרו מיד מנהיגים יהודיים,בעיקר מראשי הזרמים הציוניים. בלילות 17־14 ביוני1940 הוגלו מליטא כ־25,000 נפש ב־871 קרונות,כמחציתם יהודים.הליטאים האשימו את היהודים בהגליית רבבות ליטאיםממולדתם, תוך התעלמות מוחלטת מכך שהצו על מאסריםוגירושים מליטא ניתן בחתימת אנטאנאס סניעצ״קוס -אז מפקד המשטרה הפוליטית של המימשל הסובייטיבליטא ועל אף שההוראה האחרונה בדבר הגליה ניתנהב־25.4.1940 על ידי הקומיסאר הרוסי סעראוו על פירשימות שהוכנו לפי הוראות הקומיסאר לעניני פנים,הליטאי - גוזעוויצ׳יום.למעשה לא היתה ליהודים כל השפעה על הממשלה הסוב-ייטית, אשר בה לא היה לאחרונה אף שר יהודי אחד. בין32 חברי הועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית בליטאהיו רק 2 יהודים ובין 85 חברי הסיים הליטאי הסובייטיהיו רק 5 יהודיים.תעמולת הזוועה שזיהתה את הקומוניסטים עם היהודיםטיפחה בהמוני ליטאים תאוות נקם שניזונה גם מהמחתרתהלאומנית הליטאית בראשותו של השגריר הליטאיבגרמניה גנרל שקירפא. הוא עמד בראש ,חזית האקטיבי-סטים הליטאית,, שהקים בברלין עוד בימי הכיבושהסובייטי בליטא.אותה חזית האקטביסטים אירגנה כנפויות מזויינות של"שאוליסטים" ו״פארטיזאנים" שצצו מכל פינה בעריםובעיירות כבר בשעות הראשונות לאחר נסיגת הסוביי-טים ועוד לפני שהגרמנים הספיקו להתפרס על אדמתליטא.700 שנות קיום הקיבוץ היהודי בליטא הגיעו לקיצן המרעם הכיבוש הנאצי בשנים 1945־1941.ועידה ציונית של מחוז סובאלקיבמרימסול 1920 בראשותד״ר יעקב רובנזון118,8ומין■יא*ו§ןן1י■■■!י: י■ י.88״,.י•1;,"!'!1!-11■;'־ 8'811393$$*111''״8888 ■■§₪6|8ין■־-'*■16י*•מרימפול - העיר ויהודיהמרימפול הנקראת עתה קפסוקאם היא עיר מחוז בליטא,השוכנת על גדות השאשופה. סביב לה גבעות מיוערות.העיר נמצאת 56 ק״מ מקובנה, 21 ק״מ מווילקובישקי,35 ק״מ מווירבאלן ו־17 ק״מ מקאלוואריה. דרכה עוברהכביש הראשי פטרבורג־ברלין, שנסלל ב־1829, המחברהעם קובנה. מ־1923 מחוברת העיר במסילת ברזל עםקאזלובה־רודה, שדרכה עוברת מסילת הברזל ברלין-מוסקבה.מרימפול היא מהצעירות בערי ליטא. במקומה עמד כפרגדול בשם סטאראפולה שנוסד במאה ה־י״ז. בתחילתהמאה הי״ח נפגעה הסביבה כולה ממגיפה.ידיעות ראשונות על קיומה של מארימפול הן מ־1732.בשנת 1758 הוקם בה מנזר ע״ש "מריה הקדושה",אשר קבל במתנה... שטחי אדמה נרחבים. במשך הזמןהפך הכפר לעיירה, שנקראה מאירמפולה. כן גדל מעברוהשני של הנהר הכפר סטאראפולה. ב־1792 קבלהמרימפולה מידי המלך סטניטלב־אוגוסט זכויות של עיר.הסטטוס המשפטי חל לא רק על עירת המסדר, אלא גםעל הכפר סטאראפולה. מאז מופיעים שני הישובים,אשר משני עברי הנהר, בשם המשותף מאירמפול.בעקבות חלוקת פולין(1795) הועברה תחילה תחת שלטו-נה של פרוסיה, אולם אחר כך נכללה בנסיכות וארשה.אחרי קונגרס וינה עברה כל הסביבה לשלטון הרוסי.במלחמת 1812 שמשה מעבר לצבאות הלוחמים. דרכהעבר גם הצבא הצרפתי הנסוג. בעת המרד הפולניב־1821 שמשו היערות בסביבתה מקלט למורדים הפו-לנים• למטרות רוסיפיקציה הקימו השלטונות הרוסייםבעיר גמנסיה רוסית, ששמה אחר כך מרכז תרבותי חשוב.בין חניכיה היו... עסקנים וסופרים ליטאים מפורסמים.עד 1866 היו רב בתיה בנויים עץ, אך בשנת 1868 ואחרכך ב־1899, נשרפה העיר. מאז החלו לבנות בה בתי אבן.העיר היתה מיושבת בעיקר יהודים. הנוצרים היו בהמיעוט.לפני מלחמת העולם הראשונה השתייכה לפלך סובאלק.רב חלקם של היהודים בפיתוח העיר. לפני מלחמתהעולם הראשונה ישבו בה 5000 יהודים. האוכלוסיההיהודית גילתה יוזמה רבה בפיתוחה הכלכלי והציבורי שלהעיר. ברחובותיה, בניניה וחנויותיה נחשבה לאחתהערים הנאות והמתקדמות בליטא. לקידומה של העירסייע רבות מצבה הגיאוגרפי בין קובנה וסובאלק, וכןקרבתה לגבול גרמניה וקשריה עם רוסיה. עובדות אלוהשפיעו לא במעט גם על עיצוב דמות אוכלוסיתה ואופיההתרבותי של העיר.בימי מלחמת העולם הראשונה עזבוה חלק מיהודיה. עודבשבועות הראשונים למלחמה, והעיר קרובה לחזית,הואשמו יעקוב גרשונוביץ, מנכבדי הקהילה, ובנו ד״רחיים גרשונוביץ, בשיתוף פעולה עם האוייב. במשפטראווה נגדם, בעזרת עדי שקר מתוך האוכלוסיה הנוצרית,חויבו הנאשמים בדין. הגן עליהם עוה״ד המהולל אוסקרגרוזנברג. פסק הדין עורר סערת רוחות בכל רחבי תחוםהמושב והנדונים שוחררו ממאסרם רק בימי קרנסקי.עם כיבוש העיר על ידי הגרמנים החלו היהודים לחזוראליה. כן התישבו בה אז יהודים מעירות אחרות שפונועל ידי הגרמנים. רבים מיהודי העיר ההיידוצישוק שוכנובה. רבה של העיירה הרב פופל, שימש אחר כך כרבה ש?מארימפול.בליטא העצמאית מנה ישובה היהודי של העיר רק 2545נפש (21% מכלל האוכלוסיה). אחוז זה ירד בשנים שלפניהשואה ועמד על 18%. כמעט כל המסחר בה היה בידיהיהודים, בעיקר המסחר בתבואה, פשתן, עופות ופירות,וכן ייצואם לגרמניה ולאנגליה.בליטא העצמאית היו בבעלות של יהודים שלוש טחנותקמח ומנסרה, תחנת חשמל וכמה תעשיות זעירות.למספר יהודים היו משקי עזר חקלאיים. היו גם כמהבעלי אחוזות יהודיים. האחוזה "אונגרינה" שלהאחים סקריסקי שמשה מקום הכשרה לחלוצים. בבנקהעממי היהודי היו, לפי רשימות משנת 524,1929 חבר. כןפעלו במקום כמה בנקים פרטיים.מארימפול היתה אחת הערים הנאורות בליטא עוד בימיהשלטת הצארי. הגמנסיה הרוסית הממשלתית לבניםקבלה תלמידים יהודים רק לפי מכסה של 10%, אך לבחי-נות חצוניות יכלו לגשת צעירים יהודיים ללא הגבלה...היתה בעיר גם גמנסיה רוסית פרטית לבנות, בעלת זכויותממשלתיות. צעירות יהודיות נהרו אליה מקרוב ומרחוק(עם חניכות גמנסיה זו נמנית גם הסופרת דבורה בארון).הנוער היהודי למד בעיקר בחדרים מהטיפוס הישן, אבלתנועת התחיה הלאומית גרמה לשנויים רבים אף בשטחזה. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה נוסד בה בי״סעברי מודרני ("חדר מתוקן") שעל מוריו נמנו מחנכיםכ־י. גלם ויחיאל יחיאלי.7חלק מהנוער היהודי השתתף באופן פעיל בתנועה הסוצי-אליסטית ובמהפכת 1905. היו בה סניפי ה״בונד הקטן,,ו״הבונד,,. מספר צעירים נדונו למאסר ולעבודת פרךבסיביר.ב״1919 נוסדה בעיר הגמנסיה העברית הראשונה בליטא.היא שמשה דוגמה למוסדות דומים בערים אחרות בליטא.הוקמו שני בתי ספר עבדים, של "תרבות,/ ושל "יבנה,/קורסים למלאכה של "אורט,, וגן ילדים, שתי ספריותוחוג דרמטי. העיר הצטיינה בערנותה ובהענותה לכלמפעל ציוני ועברי. בין ראשוני הפעילים בתנועה הציוניתהיו עסקנים מסורים בעלי מרץ רב, כאבא יצחק רוזנטל,ד,,ר משה שקודסקי, יעקב גרשונוביץ ואריה לייב קפלן.הנוער השתייך לארגונים ציוניים שונים ובעיקר ל״מכבי,/"הפועל,/ השומה,,צ, בית,,ר וה״חלוץ,,.וקופת גמ,,ח, וכן היה במקום סניף של "אזע,,).בעיר היו שלושה בתי תפילה (ביהמ״ד, בית הכנסתוקלויז "הכנסת אורחים,,). בפרוץ מלחמת העולם השנייה,כאשר המוני יהודים ברחו מפולין ועברו את גבול ליטא,היתה קהילת מארימפול בין הראשונות להגשת עזרהלאחים גולים, לשכונם ולהעסקתם.על כס הרבנות במרימפול ישבו גאוני תורה ואנשי מוסרשפרסומם חרג מגבולות ליטא. מרבניה: ר, חיים פרלמוטר(״שרשובר,,); חתנו - ר, יהודה לייב חרל,,פ; ר, יהונתןאליאשברג; ר, עזריאל אריה רקובסקי; ר, אליהו קלצקין;ר, יעקב מאיר קרבצ׳ינסקי; ר, אברהם דב פופל; ר, אברהםזאב הלוי הלר הי,,ד; ר, יוסף בר יהודה; ר, שלמה זלמן־גורדון; ר, שלמה בטניצקי.העולים הראשונים ממרימפול (כמשה ינקובסקי, ד״ר מילידיה: המשורר אלתר אבלסון; הסופר יוליוס גרינסטון;ברוך בן־יהודה, יבלוקובסקי ואחרים) הגיעו ארצה הסופר אבא־אברהם רקובסקי; הסופר שמואל צבי פלטין;עוד לפני מלחמת העולם הראשונה. העתונאי אברהם פרנק; הנדבן שמואל צ. למפורט; העסק-נים הציוניים אלכסנדר גולדשטיין ואבא יצחק רוזנטל;עתונות וספרות עברית הגיעו לתפוצה ניכרת בציבור הפרופ, יהושע ברונשטיין; המחנך ד,,ר ברוך בן־יהודה;היהודי במקום. כן היו פעילות אגודות נשים ציוניות. העתונאי יהונתן בוטנצקי.לקהילה היו גם מוסדות חסד וצדקה מסודרים, אשר שמשומופת לקהילות אחרות ("מושב זקנים,/ "בית יתומים,/חברות ,ביקור חולים,/ ״לינת הצדק,/ ״הכנסת אורחים,/ תמצית - מתוך ספר יהדות ליטא, כרך ג,8הנהר ששופהבהפשרת השלגים9סוד״ר ברוך בן יהודה (ליבוביץ)זכרונות מסוף המאה ה־ צ1צ ומראשית המאה ד־xxנולדתי במרימפול אשר בליטא, בכ״ט אדר תרנ״ב(1894)וחייתי בה עד 1911 (תרע״א). בשנה זאת, בגיל קרובלשבע־עשרה, עזבתי את ליטא ועליתי לארץ ישראל כדיללמד בגימנסיה העברית "הרצליה" שנוסדה שנים אחדותקודם לכן, בכ״ה בתשרי תרס״ו.במרימפול בקרתי ארבע פעמים ב־1913, ב־1922, ב־1924,וב־1934, תמיד רק כתייר.שבע עשרה שנות חיי במרימפול יכולות לשמש דוגמאומופת לחיי ילד יהודי בליטא בראשית המאה.חיים המבוססים על שמירת מצוות וקיומן, על תפילה ועללימוד תורה ותלמוד, כשהלמוד חשוב אף מתפילה.בראשית המאה חיו במרימפול כשבעת אלפים עד שמונתאלפים יהודים. שלט בכניסה לעיר ציין את מספרתושביה היהודיים והלא יהודיים. ולמרות שרק מעוטם שלהתושבים היו גויים, היה השלטון נתון בידיהם. היהודיםהתרכזו בחייהם הפנימים העשירים. החיים במרימפולהיו חיים יהודיים שלמים ואף כי לא נקראו דתייםהתנהלו סביב בית הכנסת וקיום כל המצוות ללא שיור.היתה רק אבחנה בין יהודי "אדוק" (אפרומער איד) או"לא אדוק",אבל לא "דתי" ולא דתי". "לא אדוק" היהמי שלא שמר כמהדרין את כל המצוות - קלות כחמורות,אך בעית כשרות, יהודי לא מאמין וחיים לא יהודיים -לא היו.פעם או פעמיים בשבוע היה בא מורה ל״חדר" ללמד אתהילדים רוסית, בשל דרישת השלטון הרוסי-אשר שלטאז בליטא. רבים מהיהודים התיחסו ללימוד הרוסיתבזלזול, והיו הורים רבים שרצו שילדם ידע לכתוב כתובתרוסית על מכתב,ולא יותר. ליטאית היתה אז שפת רחובבלבד. אפילו כתב עוד לא היה לה. אמי למשל, ידעהליטאית לצורך קניותיה בשוק. אבי לא ידע ליטאיתכלל.מרכז דופק החיים היה בשלושת בתי הכנסת: בית הכנסתהמרכזי, בית הכנסת "הכנסת אורחים" ובית המדרש.בשבתות ובימי חג המו בתי הכנסת מרוב אנשים,ובחצרותיהם שחקו הילדים, השתובבו, וגם השתוללו.בבית הכנסת המרכזי לא נקבעה מזוזה, שכן אין חובתמזוזה חלה על בית שבו רק מתפללים. בשל כך הלכושמועות, כי רוחות המתים מדברות בלילה בבית הכנסתוהילדים פחדו לעבור על ידו לאחר רדת החשיכה.בבית כנסת זה היה ארון קודש, שכיסה את כל הקירהמזרחי והיה עשוי פיתוחי עץ מקסימים ביופים. אמרו כיהוא נבנה מחתיכות קטנות של עץ על ידי אדם שלאנודע מוצאו: קדוש פלאי! על התקרה היו ציורים צבעונייםשל ארבע החיות: נמר, נשר, צבי וארי, לפי הפתגם המצויבפרקי אבות: "היה עז כנמר וקל כנשר ורץ כצבי וגיבורכארי, לעשות רצון אביך שבשמיים". לעומת בית הכנסתהיתה כמובן מזוזה בבית המדרש, ושם היו לומדים אנשים,אשר ידעו לשלב תורה ועבודה. כל אחד השתדל ללמודמדי יום ביומו דף גמרא אחד לפחות. בבית המדרש היתהגם ספריה של ספרי קודש שונים.הציבור המרימפולאי אהב מאוד לשמוע בבתי הכנסתובבית המדרש חזנות מוסיקלית טובה. ביחסה לשירההיתה מרימפול דוגמא מיוחדת. עד היום זכורים לי בזכותכשרונם המיוחד לשיר, שני אחים סבלים שישבו בשוקוחכו לעבודה. היו אלה כשרונות שהלכו לאיבוד, אךכשהיה צריך לבחור חזן חדש לעירה היו מתחשביםבדעתם.בשחר חיי היה בעיר חזן זקן ששימש בתפקידו בקושי -אך לא החליפוהו. עם מותו החלה תקופה ארוכה שלבחירת חזן. ומענין שחזנים רבים בליטא שאפו לעבורלפני התיבה לנסיון במרימפול הקטנה.עשרות חזנים הופיעו באותם ימים במרימפול, ובהם גםחזנים עם מקהלות טובות. כל חזן הופיע פעמיים: פעםבבית המדרש ופעם בבית הכנסת, והמתפללים נהרולשמעו.בין החזנים שהופיעו באותה תקופה היה גם חזן צעיררוק, ששבה את הלבבות בניגוניו. כעבור שנים התבררשאותו "בחור" היה החזן המחונן והמפורסם בארצותהברית - ברלה חגי.לחזן העיר, נבחר מובשוביץ, אשר הופיע בלויתמקהלה בת חמישה "משוררים" ביניהם בנו, אותוכנינו "הזמיר", ואשר ידע לפרוט על פסנתר וממנולמדתי תווים.כך רכשתי את ראשית ידיעותי במוסיקה בבית הכנסתשל מרימפול.במרימפול היו מוסדות מרובים של צדקה: גמילות חסד,תלמוד תורה, לינת הצדק, ביקור חולים ועוד... כי זההיה אורח החיים בעיר. בעירה למדו וידעו הרבה תורה.הלמדנים הגדולים ביותר היו לאוו דוקא הרב וכלי הקודש,אלא סוחרים ועמך. רבים מאנשי העיירה היו בקיאיםוחריפים בתלמוד, ומהם שידעו לקבוע בדיוק מקום כלמלה בעמוד.זכורה לי דמותו של ירחמיאל - אבר פשוט שגר בכפר שלגויים בקרבת העיר וידע כמעט את כל התלמוד בעל פה,ידע את כל המפרשים של התלמוד, והיה אחד הלמדניםהגדולים ונהג לעזור לחובשי בית המדרש להבין בתלמוד.אחד הדברים הטיפוסיים ליהודי ליטא היה, היותם כרוכיםאחרי התנ״ך, שלא כמו בפולין, אשר בישיבותיה התנגדוללמוד תנ״ך ולמדו תלמוד בלבד והסתפקו בידיעת התורהעל ידי קריאה בפרשת השבוע. ומן הנביאים הסתפקובקריאה בהפטרה. ובכתובים - תהילים וחמש מגילות.יהדות ליטא נמשכה לתנ״ך בהשפעתו האישית של הגאוןמוילנה, שהיה אדם נח ולא קנאי, ולמרות גאוניותובתלמוד, הטיף ללמוד תג״ך, שהוא לדעתו יסוד היהדות.הגר״א חייב גם לימוד הדקדוק ודרש היגוי נכון שלהמילים בתפילה, וצעק מרה נגד שיבוש מלות התפילה.לימוד התנ״ך הביא לידיעה כללית של הלשון העבריתבליטא כולה,וכמובן גם במרימפול.הלימודים במרימפול היו לימודי יהדות. היתה אחידותגמורה בין הבית וה״חדר". הרבי היה מעל לכל ביקורת,וראו בו שותף לבית בחינוך.בגיל חמש נכנסתי לחדר והתחלתי ללמוד חומש, בספר"ויקרא" גדוש הדינים וחסר המעשיות. (קרוא וכתובלמדתי עוד קודם לכן מסבא, ובגיל שלוש כבר ידעתילקרוא בשטף.) באותה שנה היתה בעיר מגפת ילדים,ובשעת מחלתי ישבתי וקראתי בסידור כי צעצועים לא היולי. בהכנסי לחדר ידעתי כבר גם מעט חומש "בראשית".ה״חדר" שבו למדתי היה טיפוסי לימים ההם. למדנובבית הרבי. במרכז החדר עמד שולחן גדול וסביבו, עלספסלים, ישבנו אנו הילדים, בראש השולחן ישב הרבי.הוא דיבר אידיש וקולו היה צרוד מאוד. בחדר השני,ששימש גם כמטבח, עבדה אשת הרבי. שעות הלימוד בחדרהיו משמונה בבוקר עד אחת וחצי בצהרים, ומשלוש עדשבע לפנות ערב.בחורף חזרנו הביתה כשאנו מאירים דרכנו בפנס יד:תיבת זכוכית ובה נר בוער.בגיל שבע כבר הייתי בקי בחומש כולו ואבי נדבר עם הרבשאתחיל ללמוד גמרא.באותו יום נשארתי בחדר בשעת הפסקת הצהרים, והרבינתן לי שעור פרטי במסכת "בבא קמא" בפרק: "שורשנגח את הפרה". שור טרם ראיתי בחיי באותם הימים,ואינני בטוח אם ראיתי פרה. גס הירק בעירה היה דלונדיר, היה זה לימוד ללא הבנה, אך התקדמתי היטב.כעבור עשר שנים, כשעליתי ארצה כבר ידעתי שש עשרהמסכתות.תקופה מסוימת למדתי גס כ״חדר מתוקן", "חדר"זה חתפתח באותם ימים בדרום רוסיה (בעריס: חרסוןניקוליב ואודסה) והחידוש בו היה לימוד עברית כלשון.ההסבריס היו בעברית מדוברת, אף כי בהברה אשכנזית.ראשי הציבור במרימפול הזמינו את המורה יחיאלצ׳יק(לימים יחיאלי, מנהל בית הספר לבנות בנוה־צדק)להתקין גם במרימפול "חדר מתוקן". אבי שלחני לחדרזה ושם נדרשתי לדבר עברית ולבטא את המילים בנגינהנכונה ודקדוקית, אומנם בהברה האשכנזית. זכור לי יומיהראשון ב״חדר המתוקן". יחיאלי החל לדבר עמי בעברית,למרות שדיבור בלשון הקודש טרם היה מקובל בעירנו,ואני עניתי לו בעברית ולמדתי מילים חדשות. למשל:הוא שאל אותי שאלות שונות. כשרציתי לענות בשלילהעניתי: לא! אבל הנה רציתי לענות בחיוב ולא ידעתי איךאומרים בעברית: יע! כי המלה "כן" ידעתי שפירושהריכטיג(נכון),והוא לימדני לומר: כן!בינתיים יצא הלעז על ה״חדר" במודרני מדי, וההוריםהחלו להוציא את ילדיהם. אני הייתי בין חראשוגיםשעזבו. ח״חדר" נסגר והנסיון נכשל. בכל זאת הטעםהטוב נשאר, ואז עלח על דעת העסקנים להקים "ישיבהמודרנית", שבח למדו בנוסף לתלמוד גם תג״ך, עבריתוספרות,והיה שם גם פעמון.המורה לתלמוד ישראל מראה, חיה אדוק מאוד והצטייןבלבושו הנקי, במראחו המצוחצח ובהליכותיו הנאות.שעוריו היו מצויינים.היו גם שגי מורים מודרניים: חיים יוסף לוריהוחיים בר - רוזנבוים. (לימים חם היו למורים בגימנסיוןהעברי הראשון בליטא שנוסד במרימפול, אחרי מלחמתהעולם הראשונה) שניהם קראו את הספרות החדשה:ברדיצ׳בסקי, מגדלי ויל״ג.לוריה פתח בי את הטעם הספרותי, ואבי לא התנגד לכך.רוזנבוים לימד אותנו תג״ך בחתלחבות ובאחבח. אתספר ישעיהו למדנו תוך תרגום לאידיש, אך הגישחהיתה חופשית. ממנו קיבלתי ורכשתי את חאחבחלתנ״ך ואח הגישה החופשית אליו, והדבר לא פגע בשוםפרט בקדושת חתנ״ך, בעיני.אוכלוסית מרימפול היהודית ערגח גם לחשכלח חילונית.באותו זמן היו במרימפול גם שלוש גימנסיות רוסיות, אחתממשלתית - לבנים, ושתים פרטיות - לבנות. בגימנסיחלבנים לא למדו הרבה יהודים משחי סיבות:א. בה היה קיים ,חוק הפרוצנט" לגבי קבלת יהודים.ב. רוב הציבור לא נזקק לגימנסיה זאת.ואולם אלה ששלחו את בניהם ללמוד בגימנסיה הרוסית2ולא היו בהכרח מתבוללים. כמובן שהיו גם תלמידים,שהוריהם ביקשו בדרך זו להתקרב לגויים.המשטר בגימנסיה הרוסית היה חמור: התלמידים נדרשוללבוש מדים, לא לצאת מהבית אחרי השעה תשע בערבולתת כבוד לכל מורה שפגשו.הלימודים התנהלו גם בשבתות. התלמידים היהודים היופטורים מכתיבה בשבת, אך מהשעורים לא שוחררו.בגימנסיות הרוסיות לבנות למדו הרבה בבות יהודיותכי לבנות לא היה שום בית ספר יהודי כתחליף.בגימנסיות אלו גם לא היתה בעית "הפרוצנט", כי הן היופרטיות. בנות רבות מכל הסביבה באו ללמוד בגמנסיותהרוסיות במרימפול. אחת מהן, הסופרת דבורה בארון,בת רב, באה לרכוש השכלה כללית בגימנסיה הרוסיתבמרימפול בגיל גבוה, לאחר שכבר פרסמה ספוריםב״הצופה" שיצא בקובנה. הגימנסיות לבנות היו הרבהיותר חופשיות, וגם אגודות ציוניות חדרו אל ביןכתליהן בסתר.הגימנסיה הרוסית לבנים היתה כמבצר, ולא היתה שוםאפשרות לתנועות הציוניות לחדור אליה.כשם שלא היה במרימפול הבדל בין יהודי דתי ללא דתי,לא היה גם הבדל בין ציוני ללא ציוני. באווירה שבה גדלנוהיו יהדות, דת וציונות מושגים זהים. המושג "חובבציון" היה ידוע ומקובל על הכל. "ציוני" היה כל יהודישהתפלל "ותחזינה עינינו בשובך לציון". "חובב ציון"היה כל מי שרצה לעלות ארצה ולעמול למענה. אך היתהבעירה קצת הסתיגות מהרצל. דמותו לא התמזגה כל כףעם מושגי יהודי מרימפול. היה לו אמנם זקן, אך הואהופיע בתצלומים בלי כובע (בניגוד למונטיפיורי, שדמותוהתנוססה בכל בית יהודי במרימפול). גם העובדה שהרצללא ידע עברית, הגבירה את ההסתיגות מפניו. אף כי מצדשני - דווקא גידולו ללא חינוך יהודי ואי היותו בן־ישיבה,יצרו סביבו הילה משיחית.רבה של מרימפול באותו זמן היה הרב אליהו קלצ׳קין(אביו של הפילוסוף המנוח יעקב קלצק׳ין). הוא היהגדול בתורה וחובב ציון. הוא אף השתתף בועידותדרוסגניק, (הועידה השניה, אחרי ועידת קטוביץ)אך בגלוי לא נאם לטובת דרכו של הרצל.כדי לדעת על הנעשה בעולם היהודי, התחלנו חבריואנוכי, לקרוא בעתונים העבריים היומיים "הבוקר"שעורכו היה ברודיצ׳בסקי ו״הזמן" שעורכו היה בןציון כץ מוילנה. הופיע גם עתון יומי לילדים, "החבר"שיצא לאור בוילנה, והיה גם עתון "הפרחים" שהופיעלא בקביעות, בערך אחת לחודש, ועורכו היה לבנרשחבר את "כל אגדות ישראל".חתמנו על חעתונים האלה וקראנום, כי היינו מעוניי־נים מאוד בשפה העברית ובתחיית האומה. והנה קמוגם במרימפול עצמה מדריכים ציוניים, שהשפיעו עלינומאוד. אחד מהם, אבא יצחק רוזנטל, היה ממש "משוגע"לעניני ציונות. אביו, אליעזר תנחום, היה בעל חנותלחומרי ברזל ואדם אמיד. אבא יצחק השתתף בכל הקונג-רסים הציוניים הראשונים ובועידות הציוניות.הוא יסד עמנו אגודת ילדים שקראנו לה "פרחי ציון",ואחר כך שנינו את שמה ל״תקוות ציון", מחשש שהשםיעורר לעג אצל חברי הבונד, שנוסד בשנת 1897, שנתהתכנסות הקונגרס הציוני הראשון. הבונד היה מלאשנאה לציונות, לציון ולשפה העברית. בוילקובישק,הקרובה למרימפול, היה אחד ממרכזי הבונד, וגם בעירנוהיו בונדיסטים. הם הרבו למרר את חיי הציונים ואף שמוללעג ולקלס את השם "פרחי ציון".אבא יצחק רוזנטל הדריך אותנו וטיפל בנו. היינו שריםשירים ציוניים וקוראים חומר ציוני. (לימים היה אבאיצחק רוזנטל, שתרם מעשר לקרן הקיימת לישראל מעתהווסדה, לרבזיוניסט עלה ארצה וחי בה עד למותו בשנתתש״ח). הוא היה יהודי יקר ומאמין גדול בנצח ישראל,והמורה שלנו לציונות.התעמולה הציונית של אבא יצחק רוזנטל השפיעה עלימאוד והיתה אחד הגורמים להחלטתי לעלות ארצה.אחת התגובות הציוניות של אבא יצחק זעזעה אותיבמיוחד. זה היה בב׳ בתמוז תרס״ד, בלילה. אני כברשכבתי לישון, כשקול יללה נוראה של אדם ההולך וקרבאל ביתנו, עוררני. הייתי מזועזע. אמי יצאה לראות מהקרה, ובחזרה הודיעה כי אבא יצחק הוא הזועק ומילל.הוא חזר מבית הדואר ושם נודע לו על מות הרצל.קול בכיו הכן והאמיתי חדר עמוק לליבי, זעזעני וקשראותי לרעיון הציוני ולארץ ישראל.במלאות שבעה, או בשלושים, למות הרצל, נערכה אזכרהלהרצל בבית המדרש.עצם האירוע היה הישג גדול של ציוני מרימפול. נרותרבים, צבועים בשחור, דלקו באולם. וילונות שחוריםכיסו את החלונות ופרוכת שחורה כסתה את ארון הקודשהרב קלצ׳קין עמד לפני ארון הקודש והספיד את הרצל.לפתע פרצה קבוצת בונדיסטים צעירים לבית המדרש.הם נשאו דגל שחור, כבשו את הבימה ומנהיגם הפסיקאת דברי הרב והחל לשפוך זעם ולגבב שקרים עלהציונות ועל הרצל. לפתע נשמעה קריאה מפי אבא יצחקרוזנטל: "סי אליגך! (זה שקר!) פרצה מהומה, נשמעה גםיריה, והקהל החל לברוח. קפצנו החוצה דרך החלונותוהמהומה נמשכה עוד זמן רב. הציונות המשיכה לפעולולהשפיע והבונד מעולם לא עשה חיל במרימפול. גדלנועל התנ״ך, וכשהתברר שהירדן יריחו ירושלים וכרקיימים, התעורר הרצון לעלות ולחיות בהם.חבורות הילדים במרימפול היו חד־מיניות. כאמור,השתייכתי לחבורת "תקוות ציון".בשבתות היינו מבלים יחד בגן היפה שבעיר. בספורטלא עסקנו ואף לא שמענו על סוג זה של פעילות.3ויום אחד הוזמנו לאחד הבתים לפגישה עם הסופרת דבורהבארון, שלמדה אז בגימנסיה הרוסית לבנות. נענינו ברצוןשכן היתה בכך חריגה מהשגרה. התרשמנו הימנה מאד:סופרת עברית הדוברת עברית. נמשכנו אחריה כאחרימנורת קסם והתחלנו להיפגש אתה בקביעות ולשוחחבעברית. נהגנו להיפגש בליל שבת לפגישה אמנותית,ובשבת אחר הצהריים לשיחה.באמצעותה גם התודעתי להגית העברית בהברה הספרדית.סופר יליד מרימפול בשם אברהם פרנק שחי בארץ, הגיעלעיר לביקור והרצה בפנינו על החיים במושבות הארץ.כהכנה להרצאה הסבירה לנו דבורה את כללי השגוייםשל מעבר מהגיה בהברה אשכנזית, להגיה בהברה ספרדית.היות ובאותה תקופה כבר למדתי תלמוד ברשות עצמי,ישבתי בבית המדרש וקראתי דפים שלמים של התלמודבהברה ספרדית כדי להיות מוכן להבנת ההרצאה.עצם הרעיון של הגיה שונה של העברית הקסימני.בארץ ישראל צריך להיות אחרת מאשר בגלות. ההרצאההדליקה בי את הרצון לעלות לארץ ישראל, להגשים אתהציונות הלכה למעשה.כמיהתי לעלות לארץ ישראל הלכה וגברה, ואז יום אחדהגיעה אלי ידיעה שביפו הוקמה גימנסיה עברית.את התנגדות אבי ללמוד בגימנסיה הרוסית במרימפול,הבנתי והצדקתי.עתה, חשבתי וקיוויתי שהוא יסכים שאלמד במוסד עברי,והצעתי לו שאסע ללמוד בארץ ישראל. לאכזבתי המרהסרב אבי בכל תוקף. אמי שהיתה אשה מעשית ומציאותיתהסכימה. יתכן שאחי ואחיותי השפיעו עליה, גם כן,החלטתי להגשים את מטרתי בכוחות עצמי. התחלתי לתתשיעורים פרטיים בעברית ותנ״ך, לממון עלייתי. אףשמשתי כמורה בתלמוד־תורה, ותפקידי היה להשגיחשיקראו נכון בהברה נכונה ובדקדוק נכון את התפילות.כך אספתי כסף לנסיעתי ארצה ללא ידיעת אבי. את השכרשקבלתי, נתתי לאמי למשמרת במגרת סתר. בגיל ששעשרה וחצי היה בידי סכום שהספיק להערכתי לנסיעהולמחיה, לחודשים מספר, בארץ.כאן קם קושי נוםף.בגלל גילי הצעיר היה אבי צריך לחתוםעל הבקשה לפספורט הממשלתי. הוא סרב, והיתה בינינוהתנגשות מרה שגרמה לשני הצדדים צער רב ועוגמת נפש.אבי פנה לרב קוק שהיה אז רבה של יפו, בשאלה אםהגימנסיה "כשרה". הרב קוק ענה בשלילה. תשובתו, עלגבי גלויה, הגיעה במקרה לידי. התלבטתי אם למסרהלאבי, אך בסוף מסרתיה. אימתי שאם אבי לא יחתום,אסע לאמריקה שאליה אפשר היה לנסוע בלי פספורט.נסיעה לאמריקה נראתה בעיני אבי בשמד, והוא התייעץכנראה עם רב העירה, וחתם. הצער שגרמתי לו רודפני עדהיום.יצאתי לדרך ברכבת (אותה ראיתי אז לראשונה בחיי)באביב תרע״א ובה הגעתי עד לאודיסה. משם הפלגתיבאוניה לחוף יפו. הנסיעה נמשכה חמישה עשר יום.אבי לא סלח לי, לא כתב לי ואף לא קרא את מכתבי במשךשנתיים וחצי. רק בבואי לביקור במרימפול כעבור שנתייםוחצי, השלמנו.בדרכי ארצה היה הכל חדש ומפלא וימי הראשונים בארץהם הימים המאושרים ביותר בחיי, טבולים באושר הנפלאביותר.הרגשתי עצמי מאושר משום שהצלחתי לעלות ומשוםהנצחון שנצחתי את עצמי.את טעמם של ריחות פריחת תפוחי הזהב ששכרוני באביבתרע״א, אני חש עדיין כל שנה לפני הפסח.העובדה שדברתי מיד עברית, בהברה ספרדית, עשתהרושם רב ואהרונביץ עורך ה "פועל הצעיר", בעלה שלדבורה בארון, כתב בעתונו שמליטא באים עתה עוליםהדוברים עברית בהברה ספרדית.- רשמה מפיו בלהה הלפריןתחנת הרכבת בפרבר מרימפולמועדון המכבי בבניו מימיןביום שוק16<*> •ס כי-4- /_!׳־*-ס- ־ע* לעי ^^ במס .יכלס ד1־י"€7 1-*דיג\•<-ב!ר =י=* ^לעד ־1^ס•*•׳־־ד־ <ד־ל׳צ£ ׳<"4*5■ע-ה־-״]וו- ל*- י€ו״ב ס3ב ^י^ י-ו*־* סס ©יי ג>ן01 . • ^עיי =ך ^ •- "י ■2־ג כ £4ב ׳־־• #~ 14ל - ^ס 2 ק ע0 ע ^ס ׳ל 5 £י ^ ^ יבל *־־ ׳-*§ל־ ס ׳־, ג-* ע* גן ניס? גס ד£_ ך0- 2ס ס.* י-יז5 ־5 5׳■־־ ס:ג *ע־־־ ען £~ /-5י ע. ג-עז .?0^ עזל .?>£ ־?. 0י^ <י*1י-ל .עד ׳-* לס ׳-ע * "׳־־ £ 4=-£4 ׳־־ .עד ׳צ לנ* *ה ני£ טשב לש ׳יצ- העי עסע: ע*י 1^סי-* לעי .4ב עןט□ •ניג בי1- ^1 1ט ׳צ-<0ס ^ ^גס|י*ר■ ססענ~ב14ו־1ו-וםג_ז*-4כ4\£-1ו--£.4םו—ע!בפ11—ע*ם 4י־ ב*ו_כבי- ^ע£י *£נלבל* ס^זלו0•#י• . ס^ *1- ע* ^/1 ^* ׳=־ע לנ״י* "י^ עי^־זה*- ר©1— 5*׳ £11 1.כ £7^י 00 *מרימפול - במבט רוטרוספקטיבימאיר אושפיזמרימפול. הגמנסיון העברי. מה רחוק כל זה! מרחק שלשנות־אור. טעות אופטית? תאמרו: רק חמש־שש עשרותשנים קלנדריות עברו מאז. לא, זו הטעות לאכשני דורות חלפו מאז, העולם התחלף. אמנם לא קם"עולם חדש", כהבטחת האינטרנציונל הקומוניסטי,אולם מעין תהום עמוקה נפערה בין העולם של בניהתשחורת שהיינו אז, לבין העולם כיום בו שרידיחניכיה הראשונים של אותו גמנסיון מרכינים ראשישיבה בפני חלומות הנעורים שלהם באותם הימים.תקופת הנעורים יפה בכל דור ודור, אלא אם כן, כמובן,היא נקלעת למצבי מצוקה כלכליים, בריאותיים,תהפוכות חברתיות, או, מה שגרוע אולי מכל - מלחמתדמים. בתי הספר "תרבות" בגולה של מזרח אירופהשגשגו בתקופה של שלום ורווחה חומרית יחסית בהפו-גה שבין שתי מלחמות העולם. המאורעות האיומיםשנבצר מכל לשון לתארם, שעמדו בפתח, עוד היוצפונים בחיק העתיד - העתיד הקרוב מאוד, אבל אישלא חזה אותם ואפילו לא את מקצתם בחלומותיוהשחורים ביותר.בארץ ישראל כבר החל אז הישוב להתפכח מן התקוותהמופרזות שתלתה התנועה הציונית בנציב העליוןהיהודי הרברט סמואל, והתגברו המאבקים הדיפלומ-טיים והתנגשויות הדמים בין ערבים ליהודים בקרבהחלוצים התפשטה אבטלה קשה. אבל ברחוב הציוניבליטא - בתנועות הנוער הציוניות, בבתי הספרהעבריים עדיין שלטה שליטה בלי מצרים הציונותהרומנטית, שהמציאות הקשה בארץ טרם העיבה עלזוהרה. וזהו מה שייחד את קסם הנעורים שלנו באותםהימים : אותו מיזוג נפלא של הרומנטיקה הטבעיתלגיל הנעורים עם הרומנטיקה הלאומית של אומהעתיקה המחדשת נעוריה. הן התבשמו זו מזו והאירויחד באור יקרות.הנה, הטו אוזן. קולות צעירים, צלולים כפעמונים,שרים במקהלה:"שם בארץ חמדת אבותתתגשמנה כל התקוות,שם נחייה, שם ניצורחיי זוהר חיי דרור..."מחצר הגמנסיון יוצאים התלמידים לטיול ל״ג בעומרלחורשה שמחוץ לעיירה. כיתה כיתה בלוויית המחנךשלה ושירה בפיה. הנה יוצאת כבר כיתה שניה:"שאו ציונה נס ודגלדגל מחנה יהודהמי ברכב מי ברגל..."שרים ברמה, צועדים בעוז, העינים נוצצות, הלבבותפועמים, בציפיה למעשי המשובה והצהלה הצפוייםבהמשך הטיול, ו - הם מלהזכיר - לפגישה חטופהוצנועה עם חברה לכיתה (לא לספסל הלימודים, בניםובנות למדו בכיתות נפרדות) שהנפש יוצאת אליה,בצל עצי החורשה.בקבוצה הבאה צועדים כבר "הגדולים". הם שריםביתר כובד ראש ובקולות הרוצים להישמע כבס׳ים:"הוי ארץ מולדתעטרת נחמדת"...קצב המנגינה אינו תואם את קצב הצעדה. הצעדיםמתבלבלים ואי שם בשורה האחורית פותח אחד בפזמוןחברה׳מני פרוע:"היי, טומבה טומבה..."וכל הקבוצה הבאה נסחפת אחריו בפזמון הקצבי. וכךכתה אחר כתה. והנה כבר צועדים ברחוב הראשי,בראש מורם, בצעד אחיד ממש "כחיילים". חלונותנפתחים בבתי העץ החד־קומתיים שמשני צידי הרחובומתוכם מבצבים ראשי אמהות ואחיות בכירות ופניהןאומרות אהבה ושמחה. עוברים־ושבים נעצריםלהסתכל בתהלוכה. יהודים מחייכים בנחת רוח, גויים- פניהם קפואות.ידענו היטב שהליטאים אינם אוהבים אותנו, אךלא נטינו להתעמק בשאלה מה בדיוק מסתתר מאחוריההבעה האטומה של פניהם. העוינות הליטאית גםטרם באה לידי ביטוי עממי גלוי. האבות שלנו כברהרגישו היטב במדיניות האנטי־יהודית של המימשלוהביורוקרטיה הליטאית - בנטל המסים הכבד ובהצרתצעדיהם בכל גזרות הכלכלה. גם עסקני הציבור היהו-דיים כבר חשו, לפי סימנים מובהקים, כי "תור הזהבשל האוטונומיה התרבותית והלאומית" שהקיבוץהיהודי בליטא זכה בה הודות לחוזה השלום בוורסיילא יאריך ימים. אבל הנוער הלומד בשנות העשריםהראשונות בליטא עדין היה רחוק מדאגות אלו. חיינוכמעט בכעין תחום אקסטריטוריאלי. ודאי למדנובבית הספר את השפה הליטאית והסטוריה ליטאית,(בעיקר מתקופת הזוהר של ליטא במאות ה־12 - 14 עלמלחמותיה, נסיכויותיה וגדולתה קיצרת הימים), אךנושאים אלה לא נגעו ללבנו כלל. הם, כמוהם כשירתההימנון הלאומי הליטאי וכיוצא בזה.לא צימצמו אתהניכור שהיה קיים בינינו לבין הסביבה הליטאית ־החברתית, התרבותית והפוליטית. חיינו את חיינוכאילו בצד הליטאים, ללא מגע אתם. מגעים בין המי-עוט הלאומי היהודי לבין הליטאים התקימו - להוציאעניני מקח וממכר ־ כמעט אך ורק בדרג הייצוגי,המוסדי, שהנוער לא היה שותף לו.למען האמת גם לא היה לנו, כפי שהנוער מתבטאהיום בישראל, ראש לענינים שמחוץ לגמנסיון. החייםהיום־יומיים בבית הספר היו אינטנסיביים ותוססיםכל כך שהם תפסו את כל תשומת לבנו: תכנית הלימו-דים העמוסה, המבחנים התכופים בכתב בכל מקצועומקצוע ושעורי הבית. (העבודות הוחזרו, אגבתוך ימים ספורים עם ציונים שעוררו בדרך כלל התרג-שות מרובה ואצל הבנות לעתים אף בכי תמרורים),הויכוחים הסוערים בקשר לתקריות שונות עם מורהזה או אחר, הבחירות למועצת התלמידים, עניניםכספיים, כגון גובה שכר הלימוד "שהועד המכונן,,הטיל על הורי התלמידים (בתי הספר העבריים הוכרוע,,י השלטונות, אבל לא מומנו ע״י תקציב המדינהכבתי הספר הליטאיים), הטלת מסים סמליים עלהתלמידים לשם מתן סיוע למעוטי יכולת, למימוןואחזקת הספרייה, תרומות לקרן קימת ולקרן היסודולקרן האוניברסיטה העברית בירושלים, אירגוןנשפים בימי חג ומועד, הכנות לטיולים וכר וכר - כלאלה לא הותירו זמן פנוי להרהורים על האוירה ברחובהליטאי שמעבר לכותל.לעילית של התלמידים היו חיי רוח גם מעבר ללימודיםהפורמליים, שהתבטאו בנסיונות לחיבורים בפרוזהובשירה שרובם נכתבו למגירה ורק מיקצתם זכו להכללבחוברות סטנסיל שהוציאה מועצת התלמידים. מפיר־סומיה ניתן לקבל מושג על נסיונות ספרותיים אלה.הנה מונחת לפנינו חוברת א, של הירחון "ניצוצות,, ־בטאון מועצת התלמידים של הגמנסיון העברי במרימפול,חודש ניסן שנת ת ר פ " א. בחוברת חיבורים גדושיםתאורי טבע אמוציונליים, שירים אלגיים, דברי הגותר׳פובליציסטיקה,,. השפה גבוהה, מליצית, טבועהבחותם ספרות התחיה העברית. כל שיר נושם אתביאליק, לשון הפרוזה - את מאפו, מנדלי ועוד.הרי אחד השירים:הניחי ליהניחי ליבדד, אהובתי, אחותי;הניחי לי ערירי, לגווע ביגוני!לא בעדי החפש, לא בעדי האור,סביבותי צלמות, ולי - מר, לי מר...ב.החשך הרה אותי, ילדניובבנו אל לבו אמצני.השחרית היתה אמיוהליל חנך אותיג.אך צללים ימי נעוריהשממון והבדידות, המה חברי.הניחי ליבדד, אהובתי אחותיהניחי לי ערירי, לגוע ביגוני!1.15.21כך שר התלמיד בך ה־14 י. כהנוביץבנימה אלגית נוגעת ללב לא פחות שר התלמד בן גילוהחותם בשם ל. כוכב:"היכן נעלם כוכבי,כוכב בהיר זה וקט?היכן נגוז כוכב זהבישם בתכלת תמיד שט..."דומם נוצצים כוכבים,חרש קורצים רמזי סוד;ובמרום שטים שבבים,אט ירננו רגשי הוד...ה תבינו את הרמזיםהתרגלשו בשמי רום;נא, הגידו לי, ב ני רזים:מה יקרוצו שמם דום?רב לך, צעיר, ילד תום,רב לך לשאוף אל הסוד,שיתנו כוכבי מרום,שיספרו בשמי הוד!...אולם - הגידו לי, השמים,הוי, הגידו את הרז!היכן אבד בין כוכבים,זה הפעוט, כוכב פז?18והתלמיד מ. אושפיץ מחבר אלגוריה בשם "הנודד" להלן מתפעל המחבר מעושרה ויופייה של השפהעל גורלו הטראגי של העם היהודי האומלל בגולה. העברית ומנסה למצוא הסבר סביר לעובדה שהתל־"ליל סגריר אפלה וחשכה עמוקה מסביב. השמים מידים השולטים כל כך יפה בשפה העברית נמנעיםלוטים בעננים שחורים, המתנועעים בכבדות, כעמוסים בכל זאת לדבר בשפתם הלאומית. והרי ההסבר:לעייפה, לאין האין־םוף...דממה מעיקה מסביב... דממה שלפני סער. ...דומהכאלו התכוצה הארץ כלה מפחד... דבר מה טמירונעלם מתרגש ובא מקצוי הארץ. הם!וכן הלאה.האלגוריה מסתיימת במחאה נגד היושב במרומים:"ומבין קולות הפחדים מתרוממת מחאה נמרצת לשמימרום ומרעישה את יושב השחקים. ושומעה התולדהאת קולות הצער ומקשיבה למחאה המתרוממה ופניהמלאים חרדה...׳התלמיד ש. וינדזברג מקדיש רשימה לזכר טרומפלדורבה נאמר בין היתר:"עברה שנה למות גבורנו הלאומי יוסף טרומפלדור...הרבה שנים היה עמום בקרבו הרגש הלאומי־עברי;אולם ע״י מקרה בודד אחד, ע״י עלבון גאוותו האנרשית, שהיתה מפותחת בקרבו מימי ילדותו, וע״יעלבון גאוותו העברית, שהיתה חבויה בנשמתו, לבהבקרבו הזיק...והזיק היה מיד לשלהבת של אידיאל רם, מוצק כהרימולדתו, שאיפה כבירה להגדיל את שם עמו ישראל,להראות לעיני העמים, כי עם ישראל חי, כי עודלא עממה השאיפה הקדומה לדרור. וכבן נאמן לקנאיהדרור הרים את נשק הגאולה - נשק ריאלי; בלימרכאות... בידו היחידה אחז גם באת, כדי להחיותאת הארץ, ובחרב, כדי להגן עליה...הסיום פטטי:..."והיה כי תבוא אל הארץ ועברת לאורכה ולרוחבהובקרת גם את תל־חי וגיגלו אז לעיניך על אחת הגבעות,שמונה קברים אילמים וזכרת את משפחת המכביםהחדשה ואת יוסף הגלילי, אבי המשפחה - וידעת אתנשמת החשמל הערטלאית, נשמת האבוקה הגדולהוזכרת את "עמוד האש" ואת ימות המשיח הממשמשיםובאים..."ענין מיוחד, כמעט אקטואלי, יש ברשימה המוקדשתלשפה העברית בחתימת "אחד מחלוצי השפה", וכהכותב המחבר האנונימי:"שאלה חמורה מנקרת תדיר במוחי... דור צעיר זה, דורהתחיה, המתאמץ להשליך מעליו את חלאת הגלותהמרה ובדעתו להתחיל לחיות חיים נורמליים, חייםלאומיים, מדוע אינם מהפכים את השפה העברית,המשמשת להם כעת רק לשפת ההוראה בגמנסיון -לשפת דבור גם בחיים, בה בשעה שיש כל האפשרויותלזה?..."לפי דעתי, (כותב הוא),שפתנו איננה חביבה על תלמי-דינו מפני שהיא שלגו, "היו ימים שאסור היהליהודי לפתוח בתי ספר עבריים לפי טעמו ורוחו,להתפתח ולהתחנך על קגיניו הרוחניים הלאומיים.מאושר היה זה שזכה לבקר בגמנסיה רוסית, - אז היוצעירינו וצעירותינו מרבים לדבר רוסית באהבהובחיבה, ולא עוד אלא שהיו מתגאים בזה..."אכן גם היום ניתן לומר כמעט אותם הדברים על אותםאזרחי ישראל הממשיכים לדבר בשפת ארץ מוצאם -פולנית, גרמנית, רוסית, רומנית וכד ומתגאים בכך אףעל פי שהם כבר יודעים עברית כהלכה, אלא שהשפההעברית היא "שלנו"...האם היו ה״תיכוניסטים" היהודים בבית ספר העברייםבימים ההם "ילדים טובים" יותר, תלמידים ממושמעיםיותר מבני גילם כיום? ספק. בהפסקה הגדולה יששאמות הסיפים רעשו מקולות השירה כביכול אוהויכוחים הקולניים שבקעו מכיתה של בנים. אך דיהיה שהמנהל דר' מאיר ואחריו דר׳ לוינהרץ יראהפניו בפתח וירעים בקולו: שקט! כדי ששקט מוחלטישתרר בחדר הכיתה והפרוזדור בין רגע, וכל אחדייחפז למקומו.מורה סמכותי ומורה שידע להעביר את מקצועו בצורהששבה את לב התלמידים, זכה ליראת כבוד ולפחותלהקשבה. אך אבוי היה למורה שגילה אותות חולשה,בשעוריו נמצאו תמיד כמה תלמידים חסרי לב שירדולחייו בלי רחמים.בקיצור, סדנא דארעא חד הוא.מזלנו שטרם היו אז בשמוש רדיו וטלביזיה. איזומרקחת היה רוקח, אפילו כתב בינוני, למשל מכמהמקרי גניבות זעירות או ממעשי משובה חמוריםשלא היו אלא התפרצויות מרץ נעורים ושמחת חייםשנדרדרו למעשים שחרגו מגבולות הסביר והמותר,מעשי ידי תלמידים שכמה מהם (אלה שנותרו בחייםוהאריכו ימים) הם כיום רופאים, מהנדסים, תעשינים,עורכי־דין ואנשי חברה מכובדים, - משמנה וסלתה שלהחברה.בזוכרנו את המפעל החינוכי המפואר של חברת"תרבות" בליטא, פולין וארצות מזרח אירופה אחרותשהקיץ הקץ עליו עוד לפני פרוץ מלחמת העולםהשניה - צפות ועולות כיום בלי משים שאלות כגון:א. האם ניתן גם היום לפתח מפעל חינוכי כזה בגולהכדרך לשמירת הזהות הלאומית היהודית של היהו-דים באשר הם שם או כמנוף לעידוד עליה לישראל?9וב. האם אכן חינכו בתי הספר העבריים של "תרבות"בשנות ה־20 ווד30 במזרח אירופה לעליה ובאזומידה גרם חינוכם לעלית חניכיהם ארצה?התשובה לשאלה הראשונה היא שלילית באופן חדמשמעי. מפעל החינוך במסגרת "תרבות" במזרחאירופה בין שתי מלחמות העולם נתאפשר ע״י צירוףמסיבות חד־פעמי שלא יחזור עוד לעולם, כמוהוכהצהרת בלפור וכהכרזת העצמאות של מדינת ישראל.נסיבות אלה היו:ו. מציאותו של עם יהודי אוטנטי בארצות אל. חלקגדול ממנו היה דתי או לפחות מסורתי; חלק גדולשני היה לאומי עד מוח עצמאותיו - כיום היוהשמאלנים מגדירים אותו כלאומני. אפילוהלא ציונים, כגון ה״בונד״אים, היידישיסטים וגםהקומוניסטים היהודים בורשה, קובנה, וילנה וכרהיו יהודים יותר מאשר רבים המתקראים "ציונים,כיום. עם יהודי כזה אינו קיים עוד בגולה.2. חוזי השלום בתום מלחמת העולם הראשונה שחייבואת המדינות החדשות - פולין, ליטא, לטביה, אוטרניה, צ׳כוסלובקיה ואח׳ להעניק אוטונומיה לאומית־תרבותית למיעוטים הלאומיים, דבר שהן קבלועליהן בחוסר רצון ובהזדמנות הראשונה כעבורמספר שנים - ניערו בהדרגה את חוצנן מהתחיבו־יותיהן אלה.שני התנאים האלה שוב אינם קיימים. העם היהודיבמזרח אירופה איננו עוד וממילא אין מקום לדברעל תנאי קיום לאומי יהודי בארצות אלה.אשר לשאלה השניה - אין לתת עליה תשובה חד־משמעית. אין ולא יכולה להיות סטטיסטיקה עלממדי העליה של חניכי הגמנסיות העבריות של"תרבות,, או הגירתם לארצות אחרות. כל מה שניתןלאמר הוא, כי חלק נכבד מהם עלה ארצה, אבל חלקנכבד לא פחות - התפזר בארצות שמעבר לים.מכאן שאמנם אין ערוך לחשיבותו של החינוך הלאומיבגולה הן לשמירת הזהות הלאומית היהודית בפזורהוהן כתמריץ לעליה ארצה, אין די בכך.דרוש עוד משהו טמיר ונעלם, אותו "פינטעלע איד,,,שבלעדיו כל חינוך וכל הסברה לא יועילו.מועצת התלמידים ותפקידיההופעה חדשה, בתקופתנו ובבית הספר התיכוניים,היא מועצת התלמידים.מי שבקר את בית הספר בימי הריאקציה וזוכרעדיין את מצב חניכיו - תלמידיו בימי החשך ההם,יודע להוקיר עכשיו את ערכו של מוסד מענין זהבעיני החניכים.בשעת שעבוד ופחד, בשעה של הכחדת כל רגשוכליה נפשית - מובן מאליו שאין מקום למוסד כזה.במועצתם העצמית מתלמדים החניכים להיות עומדיםברשות עצמם, ליצור יצירות עצמיות, להביע אתדעותיהם הם, והרי זה בניגוד גמור למטרה הקודמתשהיתה למנהלי הגמנסיות בתקופה שלפני המהפכות:לברא דור של יונקרים, אבירים ע״י הכחדת השאיפהלדרור והדעה החפשית.אחרת לגמרי היתה מטרתם של מיסדי גימנסיוננו.ולכן היתה שונה גם התיחסותם למועצת התלמי-דים. ואנו רואים, אמנם, כי מיום הפתח הגמנסיוןבמרימפול מתקיימת בו מועצת תלמידים.אין לערער ערעור כל שהו על נחיצותו של מוסד זה,וטועים הם המפקפקים. אם אך יואילו אלה להתבונןבשים לב לעבודות המועצה, לכל הסתעפותיה וועי־דותיה, שאודותן עוד נדבר בפרוטרוט בחוברות הבאותשל ירחוננו "ניצוצות", יוכחו לדעת עד כמה גדולערכה ועד כמה היא פועלת לטובת התלמידים.מהי מהותה ומהם תפקידיה של המועצה:מועצת התלמידים היא באת כחם היחידה של תלמידהגמנסיון. היא דואגת להתפתחותם הרוחנית והגופנית.היא משתדלת לחזק ולאמץ את האחדות בגמנסיוןהן ביחס התלמיד לחברו והן ביחס התלמיד למורה.במה עוזרת המועצה להתפתחות התלמיד?היא מסדרת ומנהלת את עניני הספריה,עורכת נשפים דרמטיים, בהשתדלה להציג את היצירותהנבחרות,מוציאה או משתתפת בהוצאת עתון, עורכת אסיפותוהרצאות ספרותיות, מיסדת מקהלות, מנגנים ותזמורתומגינה על עניניה ע״י באי כחה ונכנסת במשא ומתןעם גמנסיות אחרים לטובת מטרותיה.כדי להיטיב את מצבם החמרי של התלמידים הענייםמסדרת המועצה ועידה כלכלית הפועלת לטובתהתלמידים הנ״ל.בחודש זה נסתדרה בולקוביסקי ** מועצת תלמידים:מועצת המורים, בהוכחה בנחיצותה פנתה אל התלמי-דים בהצעה, שיבחרו מביניהם מועצה ואחרי מלחמהממושכת בפקפוקים רבים ואפסה גמורה בחרו סוף סוףתלמידי הגמנסיה בולקובסק במועצת תלמידים.עובדה זו, כשהיא לעצמה, מעוררת בנו תקוה, כי סוןסוף יתפשט הרעיון של יסוד מוסד זה, ומועצות תלמידים תופענה בכל הגמנסיות העבריות בליטאויקוים בנו הפתגם:״עתים חדשות - צפרים חדשות,או כמו שאומר המשל הלטיני:־זט:1רו3*טוזז 3ז0קוזז76*) עיירה סמוכה. ח! •זו1ודו3*ו1ודו 0$וו 61! 15־11120ממורשתה של מרימפרלבלהה הלפרין(בת אסתר לבית הימן)הימים ימי מלחמת "שלום הגליל". לבי לחיילינוהשוהים בלבנון ועם משפחות החללים והפצועים.אך אני גם עוסקת בהגההת חומר להנצחת קהילתמרימפול שאיננה זה למעלה מארבעים שנה.מדוע? ומהו החוט המקשר בין הדברים?את מרימפול הכרתי בשחר ילדותי וחייתי בה מגילשנתיים ועד גיל שש, אך מורשתה חקוקה בלבי ומפקהאת נפשי בשעות של עלבון ורדידות.שם, בבית סבא וסבתא (משה דוד וקריינדעל הימן)ובגן הילדים העברי, ספגתי משמעותה של כמיההאין סופית לציון ולציונות. ערגה, הזרה בדרך כלללצברים המקבלים את החיים בארץ כעובדה ולאכזכות.יותר מאוחר, בימי נעורי, הכעיסתני רגשנות זאתלעתים קרובות, כיון שהיא העמידה בסימן שאלה,לפחות בעיני עצמי, את "צברותי" ואת השתלבותיבנורמה המקובלת לחברה׳מניות.לא פעם תהיתי ברוגז ובכאב מדוע נגזר עלי להיות"אחרת".אמנם גם בגן הילדים המרימפולי הייתי שונה משארהילדים. אך זה דוקא לא הפריע לי. אדרבא, שםטעמתי טעמה של גאוה לאומית ללא דופי על עובדתהיותי "צברית" ו״ידענית" בעברית.עברית וליטאית היו השפות היחידות בהן דברנואחי ואני בימי שהותנו בליטא. עברית - עם בניהמשפחה, שידעו כולם עברית ודברו בהברה ספרדיתובלשון רהוטה. וליטאית י עם העוזרת, המטפלתוהילדים - גויים ויהודים, בחצר וברחוב.בגן הילדים העברי בו בקרתי ואותו אהבתי מאד שרוודקלמו בעברית, והגננת חיה אף ספרה ספוריםבעברית (תוך הסברים באידיש), אך הילדים ביניהםדברו ושחקו באידיש ובליטאית. עברית קוו ללמודבצורה יסודית בבית הספר ובגמנסיח חעברית.עבורי, אורחת מארץ ישראל, סימלה האידיש את שפתהגלות. מריחה של אידיש המשכתי להתרחק במשך כלשנות ילדותי ונעורי בארץ, כדי שלא יאשימוני חםושלום בגלותיות ובחוסר שרשיות צברית.רק באמצע שנות החמישים, בהיותי כבר מורה צעירהבבית ספר קולט עליה בפרבר דרומי של תל־אביב,למדתי להוקיר את ערכה של האידיש ולאהוב אתצלילה והתחלתי ל״גמגם" בה, כדי להדבר עם הורים"עולים חדשים" נצולי השואה שלא ידעו עברית.אז גם התנדבתי ללמדם עברית בשעות הערב במסגרת"הנחלת הלשון", כדי להקל על קליטתם ועל הדברותםעם ילדיהם.משמעותן של הכנסת אורחים וקליטת עליה למדתילראשונה בבית סבא במרימפול בימים הטרופים שלראשית מלחמת העולם השניה.משנכבשה פולין בידי הגרמנים, בספטמבר 1939,ברחו משם לליטא המוני פליטים יהודים. גם מרימפולקלטה, הסתירה והבריחה פליטים רבים בחשאי, בגללאסור השלטונות לסייע להם. בביתנו השתכנו במשךימים לא מעטים כמה משפחות עם ילדים פעוטים.אז למדתי בפועל שילדה "גדולה" בת חמש חייבתלוותר על מטה חמה ונוחה למען תינוקות שגורלםהמר להם.יתכן שהדבר היה נשכח ונמחק מתודעתי, אך בעצםאותם הימים נשלחתי לשחק עם בנות העחרת בביתן.ושם נגלה לעיני מחזה שהחרידני. בחצר עמדו רהיטיםאחדים ומטות עמוסות בחפצים. על אחת מהן שכבילד בן גילי שהכרתיו, חולה, ואמו הגויה סעדה אותובאהבה רבה. שלג קל ירד ואני שאלתי בחרדה. מדועהם בחוץ? התשובה לא בוששה לבוא. הם נזרקו ע״יבעלי הבית כיון שפגרו בתשלום שכר הדירה.מזועזעת עד עומקי נשמתי ערכתי אז, בגיל חמש,את ההשואה הראשונה בחיי בין התנהגות זאת לביןהכנסת האורחים שבביתנו.ההשואה היתה ודאי מעורפלת ביותר, אך אין ספקשהשפעתה על חיי יסודית, והיא נוסכת בי עוז רוחלעמוד איתנה מול גלויים של רדידות חברתית וכפיותטובה שכה פשו בחברתנו.בעמקי נשמתי אני עדיין מאמינה בבטחה שמתחתלמעטפת העוקצנית וה״אטדית״ יש לנו גרעין מוצק -צור לבב - של ערכים אנושיים שנספגו בדמנו ברציפותהדורות, והם עוד ילבלבו ויחיו נשמות תועות בקרבנוובקרב האנושות כולה.21זוהי אולי גם הסיבה הבלתי מרדעת לאהבתי העזה כל־כך את התנ״ך ואת התרבות היהודית רלבחירתיבהוראתם, על אף שבימי נעורי נמשכתי מאד לקסמםשל המתמטיקה והמדעים המדוייקים.את מרימפול הגשמית אינני זוכרת כמעט. המראותשנשתמרו בי מטושטשים ברובם. גם את בית סבא,כפי שהוא מצטייר בעיני רוחי, אפשר להעתיק לכלמקום אחר בעולם - אולי חוץ מתמונות הרצלומוגטיפיורי הארוגות וקופסאות הצדקה הרבותהתלויות על קירות חדר האוכל, ביניהן קופסת הקרןהקיימת לישראל. אך אוירת הערגה ל,,ארץ אבותינו,,ולטעמם ולריחם של פירותיה, שנשמתי בה, חקוקהברמ,,ח אברי ושס,,ה גידי.נתמזל מזלנו ושבנו ארצה בינואר 1941, חדשיםספורים לפני הכבוש הנאצי והשמדת יהודי מרימפול,בה, וט, אלול תשי,,אלבנו לא גבה בזכות העובדה שיד הגורל הכמוס הועידהדוקא אותנו לחיים. הלב נצבט מכאב ולא פעם אףתקפוני רגשי אשמה כלפי יקירינו שנותרו בגיאההריגה ונכחדו בשואה.ובכל זאת, בנקוף הימים, התחבטתי לא פעם בשאלההאמנם היו בני משפחתנו, כמו יהודים אחרים שלאעלו, כה ציונים כפי שנצטיירו במחשבותי ובספוריהשל אמא. והרי היו זמנים שאפשר היה לעלות?מדוע דחו את המועד וקרבו את קצם? ומדוע בוששנואנו לשוב ארצה?השאלות קשות עמוקות ונוקבות, אך אין ספק שחיבתםשל רוב יהודי מרימפול וליטא כולה לציוןהיתה כנה, שלמה ותמימה, והמורשת שהנחילו לנונכבדה וראויה להנצחה למען הדורות הבאים.אדרבא, יבקרו את חוסר המעש, המחדלים והצללים,אך גם ילמדו לכבד את האורות שבקעו מן השחורולאהוב את התרבות היהודית השרשית והמוסריתשהתפתחה ושגשגה בגלות, על אף כל הררי המכשרלים שנצבו בדרכה.יספגוה ויטוה לאפיקים חדשים, אך בלי להתכחשלמקור האחד והמאחד. ־ המעין ממנו שאבו אבותינוונשאב גם אנו ובנינו לעד, תעצומות נפש וכוח לחיותבברכה ולהיות לברית עם ולאור לגויים.תרבות ומסחר במרימפולתרבות לשמה התבטאה אצל רבים בהוראה עצמית. בשפההעברית, בתנ,,ך ובסיפרות. אחרים עשו זאת בעזרתמורה. אפשר היה ללוות בספריית סטוקליצקי או לעייןבעיתון אידי או עברי. לעיתים היו מתאספים בדירתנולשיחה על כוס תה ואבא יצחק רוזנטל דיווח על מהשמתרחש בעולם הרחב בכלל, ובעולם היהודי בפרט,לבנסקי היה מכבד אותנו בקריאה של פליטון ב,,מאמענט,,בכשרון רב. ביום שבת אחרי הארוחה ואחרי השינה -היה אבא יושב אתי לשנן סדרת השבוע עם רש,,י, פניניחז,,ל , פרקי אבות או לעיין בספר ,,הלכה ואגדה,, שלביאליק ורבניצקי. רק לעיתים רחוקות נפלו בחלקנו,מתנות תרבות שהרחיבו את נפשנו ומילאו את קרבנובגילה חרישית והבליטו בנו הגעגועים לחיים של איכותויופי - אלו היו מקרים נדירים. פעם הרצאת אורח עלסיפרות, או על חזונו של הרצל, פעם הצגת מחזה שלגולדפדן, שלום עליכם, או פרץ על ידי שחקנים מקצועייםאו חובבים, או קונצרט תזמורת בגן העירוני. השפעתוהרוחנית של מאורע כזה השאיר עלינו רושם איזה זמן.יזכר לטובה שמו של אבראשא קפלן, בן יחיד למשפחתקפלן, הוא אירגן תזמורת של כעורים, מנדולינותובלליקות, בהנהגתו לנשפים שונים.המסחר התנהל בתוך חנויות קטנות. הקונים היו תושביהעיר ומשפחות האיכרים מחוץ לעיר שהיו באים בעגלו-תיהם כל יום א, לתפילה בכנסיה ובימי השווקים ביום ד,וה,, הביאו אתם את תוצרות השדות והלולים והגניםלמכירה. החנויות היו ברובן בידי היהודים. לא היתה אז שוםתעשייה בעיר, דוד ברנסון היה היחידי שהתעסק ביצואשל גרוטאות, עצמות בהמות ושערות חזיר, ובקיץ שלחמשאיות רבות טעונות חביות גדולות מלאות דובדבנים.כל זה נשלח למזרח גרמניה. בשנות העשרים הוקםאצלנו בית חרושת לסוכר. גם הונחו פסי רכבת שחיברועירנו ברכבת עם ערים אחרות. חיים־שמעון גולדשטייןהיה מכין לימונדה ומשקאות ,,רבים,, אחרים.בעיר היה מלון אחד. אמסטרדמסקי ניהל סוכנות ביטוח.פעם היה בנקאי בעיר בשם שאטענשטיין, בוקר בהיראחד עשה "פליטה,, עם כספים של תושבים רבים שחסכומעמלם שנים רבות להכנסת כלה או לשנות זיקנה.בחנות הורי נמכרה סחורה בשם "גאלנטריה,,, וזה היההשם על השלט מעל הפתח.מראה קרוב לחנותנו ראיתי בסרט המפורסם "החנותברחוב הראשי" המספר על החיים האומללים של היהודיםבפראג תחת הנאצים בהשתתפות של אידה קאמינסקא.מסחרנו היה בקמעונות ובסיטונות. הרוכלים בעירוהחנוונים בערי השדה, היו קונים את סחורתם מאתנו.אבא היה יוצא פעמיים בשנה לוורשא (פולין) להזמיןאת הדרוש. משם הגיעו אלינו הסחורות ארוזות בתיבות,על משאיות מתחנת הרכבת בווילקובישקי. הסבליםכבר חיכו לבואן של תיבות גדולות אלו, ובראשם מיכה,קעדער טרעגער. בין הסבלים אני זוכר את ארצ׳יק. משימה22זו הכניסה להם שכר הגון. כל אחד במשפחה היה מגויסלעזור במלאכה. לסדר את הקופסאות לפי מינם, לבדוקאת החשבונות, לרשום מחיר לכל דבר ולשימו על המדפים.מלאכה זו נמשכה כשבוע, וכשהכל היה מונח במקומו,החנוונים באו לבחון את החדש בעולם מסחרנו.בעירנו כינו את אבא "קאפלאן דער אגולניק". להבדילמשאר הקאפלאנים בעיר: איטשיק קאפלאן שהיה קבלןלספק תבואה לצבא שחנה בעיר, קאפלאן - בעל ביתהמרקחת ברחוב הוורשאי, ארצ׳יק קאפלאן - הקצר,יוסל קאפלאן, מוכר הבירות לבית המרזח. אני מעדיףלאבא את השם - לייבצ׳יק קאפלאן.יהודה קפלן, ניו יורקנגריה של חיים גרודמןבית חרושת לביטון של הימן2318111מספרה של זימןהשען לוין ועוזריו24ועד הקהילהמאת חנון־ויטנברגועד הקהילה היהודית במרימפול שכן ברחוב הראשיע״ש ויטאוטאם. ראש הקהילה משה דוד הימן ז״לוהמזכיר הראשי - יצחק ויטנברג ז״ל. בסמכויותועד־הקהילה היו: גביית מיסים מהאזרחים היהודיםלמימון פעולות ועד הקהילה. לתת תעודות זהות,פיקוח על בתי־הספר העבריים, פיקוח על המחשטות,תשלום משכורות: לרב, לדיין, לשוחטים, לעובדי ועד־הקהילה ועוד.השלטים מעל דלתות החנויות היו לרוב ב-2 שפות:יידיש, וליטאית ולפעמים גם בעברית. עם פרוקועד־הקהילה והתגברות האנטישמיות, שלטו ברחובותה״שאוליסטים״ - נוער ליטאי לאומני מיליטנטי -פשיסטי.בוקר אחד, הופתענו, לא האמנו למראה עינינו: - כלהשלטים הכתובים אידיש היו מרוחים בזפת...השוטרים לא הפריעו לבריונים - מפירי החוק. מלאכתהשנאה נמשכה כל הלילה. תמה אשלית האוטונומיההתרבותית ליהודי ליטא. נוצר מצב חדש - דחיקתרגליהם של יהודי ליטא מתחומים שונים, בכלכלה,בחברה ובתרבות. ראה הנוער הציוני, שהקרקעבוערת תחת רגליו, בעוד יהודי מרימפול כרוב יהודיליטא המשיכו כאילו לא קרה דבר, החלטנו אנו סופיתלעלות לציון.היהודים בעיר היוו רוב האוכלוסיה. כל ענפי הכלכלההיו בידי היהודים. זה היה מורגש במיוחד בשבתותובחגים. כל בתי העסק היו סגורים. בשבת לא נראועגלות עם כפריים בעיר הם ידעו שהיהודים אינםפותחים עסקיהם בשבת - גם לא בתי-המרזח. ביוםראשון היו הכפריים באים בהמוניהם לבתי־כניסיותיהםאך גם ביום ראשון מצאו את בתי־המסחר סגורים.יום ראשון בשבוע היה יום המנוחה לפי חוקי המדינהויהודים נאלצו לשבות גם ביום זה.היירימפול פעלו הרבה מוסדות יהודיים וביניהם:"!וסדות חינוך : בית הספר העברי, הגמנסיון העברי"תרבות", שעורי ערב למבוגרים, "חדרים", תלמודתורה.מוסדות צדקה: "מעות חיטים", הכנסת כלה, בית-תמחוי, לינת הצדק וכו׳.בנקים: יידישע פאלקם בנק. בנקים פרטיים - בבעלותהה׳ ויסברג ואמסטרדמסקי.בידור: 3 בתי־קולנוע, להקה דרמתית של צ.0. יוגנט,"השומר הצעיר".ספריות: ספריה עירונית, ספריה של צ.0., ספריהשל קולטור-ליגע (שייך ליידישיסטים).בריאות: "אזע" חברה שפעלה רבות לפיקוח רפואי,בקרב ילדים ומבוגרים יהודים, לחמה בעיקר להדברתהשחפת ובבריאות הציבור היהודי בכללותו.במבואות מרימפול - הצייר משה רוזנטליס25מרימפול עד 1936לאחר קרוב ליובל שנות העדררת מעיר לידתי,מרימפול, יקשה עלי לראותה באותו אור ראשוניומציאותי כפי שחייתיה בזמנו. כל העולה כיום עלזכרוני אולי רחוק מהמציאות הממשית אך חרות היטבעל לוח ליבי כחוויות ראשוניות, שקשה למחקן.מרימפול היהודית היתה בעיני ההתגלמות של העםכולו. היתה זו עיר של יהודים מתנגדים, אשר דתםלא העבירה אותם על דעתם. נדמה לי, שעד בואילארץ לא ראיתי יהודי חובש שטרימל, קפוטה ו־פוזמקאות לבנות. לכאורה - עיר חילונית לכל דבר,אך לאמיתו של דבר רחשה חיים יהודיים מסורתיים.חיים יהודיים אלה רחשו בצילה של ההתעוררותהלאומית היהודית והציונות, שצבעו אותה בצבעיכמיהה לארץ אבות. נראה היה, שכל הישות בה חיכתהלרגע ההגשמה והיא ־ העליה ארצה. לאור כמיהה זולציון רבו בעיר המפלגות השונות ותנועות הנוער, וכלאחת חשבה שבדרכה היא יזדרז המשיח לבוא ולגאולאת העם. רבוי המפלגות ופעילותן ניכרו באסיפותעם, אשר הביאו עימן ריב ומדון ואף פיצוץ באסיפותה״יריב" והתערבות המשטרה הגויית להשקטת הרוחותבמחנה היהודי. לא היתה מפלגה בעם היהודי, שלאהיתה מיוצגת בעיר קטנה זו, שמשום מה איני מרשהלעצמי לקרוא לה עיירה. "פרובינציה,, זו שקקה חייםציוניים וחלומות ציוניים במדה שהוציאוה מקרתנותהשל עיירה.החל בשנת למודים ראשונה כבר נלמדה השפה העב-רית בד בבד עם השפה הליטאית. אכן, שפת השיחההיום־יומית היתה השפה האידית, אך היא לא נלמדהכלל ברובו של הישוב המריפולי. לא היה שיר שנוצרבארץ, שלא שרנו אותו תוך תקופה קצרה ביותר; לאהיה חג בישוב היהודי בארץ שלא נחוג גם בחוגינובגלות זו. עד עלותי ארצה הספקתי להכיר את מרביתשירי הארץ ולשמוע את זמרי הארץ, שיצאו לגלותלהביא בשורת התחיה. עלי לציין, שאנו התלמידיםהיינו משוחחים בינינו עברית ברחוב, כל עת שנפגשנובאחד המורים, על מגת להשאיר עליו רושם. טובשבטנחוג אצלנו וחולקו לתלמידים שקיות מפרי הארץ.מאז, לא חזר עוד פרי הארץ להנותגי כמו אז...אף כי השפה הליטאית נלמדה על ידינו כשפת הארץ,שבה גדלנו וחיינו, נראה היה תמיד, ששפה שניה היאולא ראשונה במעלה. כל חיינו התנהלו במישור העבריהטהור, והאידית והליטאית היו רק בני לויה זמניים.הכל התנהל כהכנה לרגע העליה הנכסף.אותה רוח תחיה וציונות שרתה לא רק בבית הספרהעברי ובגמנסיה העברית אלא גם בתנועות הגוער,שהיו כולן מיוצגות בעיירה והסתופפו בצל הדגלהכחול־לבן. הייתי אומר, שה״אוטופיה,, הציוניתמלאה כל פינה בחיינו הגלותיים;דבבואי ארצה נוכחתי,עד כמה היינו מעורים בחיי הישוב. כל חיץ לא עמדביני ובין התלמידים כאן, לא שפה ולא אי הכרת שירתהארץ. ההיפך הוא הנכון: אנו הבאנו עמנו גם את"חלום המולדת,,, שהצברים לא הכירוהו.אחר שאתה נפגש עם נציגי העם היהודי מהגלויותהשונות, אתה נוכח לדעת, שלא היתה יהדות כהמוגשמת בציונותה בגלות ,כיהדות הליטאית. וכבןמרימפול נראה לי, שעירנו ספגה ערכים אלה וידעהלפתחם ולחנך לאורם דורות של בני נוער, שלדאבוננולא כולם זכו להגשמתם בחייהם. גם אותם נזכורוננצור בפינת הזכרונות האישית והשיבטית.אברהם לויןחיילים יהודים מהגדוד ה־9בליל פסח2692# 9" 91■ ©■י ׳*/ $*/09*9! 019^6 זל/ '910•119*011' )/ . >>094 299!/$2 49*1;0' !/,טדי; *.9־, ©/©/ ^3**/טדי; מיי"*?׳ #9סי:*0#!'/'?״י׳ *03011 9199׳?<׳3ממ #י^>/ ^",/00*10ק-!״#! יי 1<*# י #49{0• //0זימ חבניך טל חגמנסיזזלתולדותיו של בית-ספר התיכון העברי׳ הראשון בליטא ובתפוצותאברהם תורי(גולוב)ככוכב שביט עלתה הגימנסיה בשלהי מלחמת־העולםהראשונה בשמי היהדות הליטאית והחדירה קרן אורהבקדרות העיירה היהודית שעל גדות ה״שאשופה,,.הכמיהה לחינוך יהודי וכללי בשפת עבר, היתה רבה בקרבהקיבוץ היהודי בליטא באותן שנים שלאחר מלחמת־העולם הראשונה.הגימנסיה זכתה למנהלים ומחנכים, שכל בית־ספר תיכוןמודרני היה מתברך בהם. תחושת היעוד שבחינוך העבריכיסוד־מוסד במאבק על הקוממיות הממלכתית של העםהיהודי - אפיינה את האווירה, שהיתה שרויה במוסד.הגימנסיה במאריאמפול הלכה בעקבות הגימנסיה העב--רית "הרצליה,, בתל־אביב, בקבעה, ששפת ההוראה בכלהמקצועות תהיה השפה העברית. בכך קנתה לעצמה זכותראשונים כבית־ספר תיכון עברי רא-שון בליטא ובתפוצות, אשר בוגריו נתקבלובמלוא הזכויות לאוניברסיטאות אירופה ובעולם כולו.היה זה בית־ספר, שתלמידיו לא רק קנו דעת, אלא גםחונכו לשליחות ולמנהיגות לאומית, בו הושלה האישיותהיהודית של החניך בטרם יצא לרחבי עולם, כשתרבותהרוח ותרבות הגוף מאוזנות לקראת מילוי יעודו של דורהתחיהוהמאבק."הוועד המכונן,,ביוזמתן של המפלגות הלאומיות (ציונים כלליים ו״צעי־רי ציון,,) במאריאמפול הוקם אחרי לבטים רבים "ועדמכונן,/ ששנים־עשר חבריו נבחרו מחציתם על־ידי הציו-נים הכלליים ומחציתם על־ידי "צעירי ציון". מתפקידושל ועד זה היה להכין צוות מחנכים וכן את הכלים לייסודהגימנסיה. למטרה זו מילא הוועד את ידיו של שמואל גןממאריאמפול, אשר למד אותה שעה בחו״ל, שיחפשמחנכים ומנהלים מתאימים בברלין, שהיתה אז מרכזיהודי גדול. כך הופיע שמואל גן(אז צעיר לימים) בתחילתדצמבר 1918, כחודש אחרי שביתת־הנשק בין גרמניהלבין מעצמות ה״אנטאנטה,,, במערכת ה״יידישע רונד־שאו,,, שבועונה הרשמי של "התאחדות ציוני גרמניה"בברלין, והציג עצמו בפגי הד״ר מאכם מאיר, אז עורךהעתון, כשליחם של ציוני מאריאמפול שבליטא. מר גןהצעיר גולל בפני ד״ר מאיר את פרשת שליחותו: לייסדגימנסיה עברית במאריאמפול - דהיינו בית־ספר תיכוןששפת ההוראה בו לכל הלימודים, היהודיים והכלליים,תהיה עברית, דוגמת הגימנסיה "הרצליה,, ביפו. גן גילה,שראשית דבר הוא מבקש מועמד לתפקיד של מנהל הגימ-נסיה וכן למורים במקצועות הכלליים. לאחר שכמהמועמדים, אשר עליהם המליץ הד״ר מאיר, סירבו, הוצעלד״ר מאיר לקבל על עצמו להיות המנהל הראשון שלהגימנסיה, ההצעה באה כאפתעה לד,, ר מאיר. אמנםהוא ביקר בליטא עוד בשנת 1912, אולם לא חשב לבואולהשתקע בליטא בתפקיד אחראי של מנהל גימנסיהעברית שם.לאחר שיקול נוסף נתן ד,,ר מאיר תשובה חיובית, בהודיעו,ש״זה משנים היתה כל שאיפתו להיות מורה בבית־ספרעברי - לחיות בין יהודים ובסביבה עברית,,. עידוד להחל-טתו מצא בכך, שד,,ר לוינהרץ ניאות אף הוא להיענותלפניית מר גן ולהצטרף לייסוד הגימנסיה ולהנהלתה.את הד״ר אברהם לוינהרץ פגש שמואל גן במשרדי ההס-תדרות הציונית בברלין. היה זה חדשים מעטים לאחרשיצא מהחפירות הקדמיות של חזית ורדן, שם שההבארבע שנות המלחמה. היה פיסיקאי ומתימתיקאיודוקטור לפילוסופיה של קאנט בהצטיינות. לעומת הד״רמאיר כסוף השיער, נמוך הקומה והצולע קמעה ־ היהד״ר לויגהרץ גבודקומה, בלונדי ובעל חיתוך דיבור קצרד״ר לוינהרץ בא מבית מתבולל. אל הרעיון הציוני והתחו-שה היהודית בכלל הגיע רק בבחרותו, בבואו לאוניברסי-טת קניגסברג, שם הצטרף אל איגוד הסטודנטים הציוניבגרמניה "ק.י.פ.,,. הרעיון של התחיה הלאומית ואהבתהפדגוגיה התמזגו בו ועשוהו חלוץ מסוג מיוחד ־ חלוץהחינוך.לד״ר אברהם לוינהרץ היה יתרון גדול נוסף. בשנת 1913,והוא אז בן 22, צורף על-ידי שמריהו לוין ואשר גיגצבורג־־ הוא אחד העם - כמרצה למתימתיקה לחבר־המוריס,שהתעתד להקים בחיפה את הטכניון בשליחות חכרת״עזרה״. ״תביד לי, לוינהרץ, עוד פעם - שאלו אז אחדהעם ־־ האם אתה בטוח לחלוטין שאמנם אפשר ללמדמתימתיקה ופיסיקה בשפה העברית?"." כידוע פרץ אזריב־הלשונות ההיסטורי - אם ללמד בטכניון בעברית אובגרמנית ־׳ שבגללו עוכבה פתיחת הטכניון, ד,,ר לוינהרץהוזמן אז לשמש מורה למתימתיקה בבית־המדרש למוריסבירושלים, שבניהולו של דיי ילין, אך עיסוקו בהוראהבירושלים לא נמשך זמן רב, שבן ב־1914, עם פרוץ מלח־מת־העולם הראשונה, גויים והוחזר לגרמניה, שם שההבמשך ארבע שנות המלחמה, רובן בחזית ורדן(על תקופה28זו סירב לדבר, אף לא ברמז, כל ימי חייו).*את הסכמתו לשמואל גן, לצאת יחד עם הד״ר מאיר לליטאנתן ד״ר לוינהרץ ללא היסוס.לפני יציאתם לליטא התייעצו ד״ר מאיר וד״ר לוינהרץ עםמנהל הסמינריון למורים של "מזרחי" בירושלים בענייניםפדגוגיים, בעיקר בדבר האפשרות להשיג ספרי-לימודמתאימים למסגרתם של מוסדות החינוך בארץ־ישראל.למעשה השלימו הד״ר מאיר והד״ר לוינהרץ זה את זה.מרכז התעניינותו של ד׳׳ר מאיר היה בהוראה במקצועותשל שפות וספרות, בעוד לוינהרץ היה שקוע במקצועותהמתימתיקה והפיסיקה, והיה בעל כשרונות ארגוניים־מינהליים מעולים.עבודת בראשיתבתחילת ינואר 1919 הגיעו הד״ר מאיר והד״ר לוינהרץלמאריאמפול. אוכלוסיתה של העיירה לא עלתה אז על6000 תושבים, שמחציתם יהודים. המוני חיילים גרמניים,שהיו בנסיגתם מהחזית, מילאו את רחובות העיר. רק פהושם נראו שוטרים וחיילים ליטאיים, שמדיהם הושאלומהגרמנים. היו אלה המגוייסים הראשונים מבין הליטאיםהצעירים. כל העיירה היתה דומה יותר למחנה צבאי.מבלי לאבד זמן התכנסו חברי הוועד המכונן בביתו של ר׳שמואל גן, שם נתקבלו הד״ר מאיר והד״ר לוינהרץ בכבודובחמימות האופיינית ליהודי ליטא. הדיונים התנהלו עלטהרת העברית, שהיתה שגורה בפיהם של חברי הוועד,לאפתעתם של האורחים. הדיונים נסבו על עניינים מע-שיים לביצוע תכנית שהוכנה מראש. עוד לפני בואם שלהאורחים פנו חברי הוועד למפקד העיר - קצין גרמני ־שהבטיח לפנות לצרכי הגימנסיה בנין גדול ומרווח,ששימש אז מועדון לקצינים הגרמניים. פורסם "קולקורא" שהכריז על ייסוד הגימנסיה ופירט את המגמותהחינוכיות של המוסד. אחד מחברי הוועד, ר, יעקבזימנסקי - בעל נסיון בעבודות בנין ועסקן ציבורי פעיל -קיבל על עצמו לגשת מיד לבדק הבית והתאמתו למטרההחדשה. הוחלט להקים גימנסיה על טהרת העברית כשפתהוראה לכל המקצועות ומיד נשלח חוזר לכל המעונייניםבעיר ובסביבה. הוועד הצליח למצוא מורים מצויינים מביןמורי "תלמוד תורה,, במאריאמפול למקצועות העברייםוכן נמצאו במקום מספר מורים יוצאי גרמניה למקצועותהכלליים.המנהלים־המייסדיםד,, ר מאכס מאיר היה, כאמור, המנהל הראשוןשל הגימנסיה בשנים 1919־1922. ד״ר מאיר נולד בגרמ-ניה להורים שראו עצמם גרמנים בני דת משה. בגיל 20נפגש במינכן לראשונה עם סטודנטים ממזרדדאירופה,בעלי השקפה לאומית וציונית. "מאז חל שינוי במחשבו־תי על יהדות ויהודים״ - כתב בזכרונותיו הד״ר מאיר ־"הצטרפתי לתנועה הציונית ב־1906. כאשר הנהלתהאוניברסיטה הגבילה קבלת יהודי מזרח־אירופה לבית־הספר לרפואה ־ התייצב ארגון הסטודנטים הציוניםנגד ההגבלות. אז הרגשתי לראשונה תחושת סולידא-ריות כלל־יהודית. נמשכתי לסטודנטים ממזרח־אירופהובעיקר לבעלי הידיעות בתורה, בתלמוד ובספרות עבריתמודרנית שביניהם. משסיימתי את לימודי באוניברסיטהבהצטיינות ב״1912, יצאתי לסיור בליטא ובשאר הארצותהבאלטיות, שם היו לי ידידים מתקופת האוניברסיטה.בליטא התרשמתי עמוקות מאורח־החיים היהודי המקורי,ומאידך - מההגבלות ואי־היציבות הכלכלית של יהודיםבעיירות הקטנות. הגורל איחד את היהודים שם וכאילוהפך אותם למשפחה אחת - תופעה שלא היתה קיימת אצליהודי ארצות המערב. בשנת 1915 הצטרפתי למערכתהבטאון של ההסתדרות הציונית בגרמניה "די יידישערונדשאו", שם באתי במגעים בין השאר עם זלמן רובשוב(לימים נשיא מדינת ישראל) ועם ברוך קרוא (קרופניק),הסופר והמתרגם־הבלשן הידוע"."בנסיוני הרב כמורה מעולם לא היו לי תלמידים טוביםומשכילים ונעימים יותר מתלמידי במאריאמפול. ההבנהההדדית יצרה את האלמנט הרוחני שהוא כה חיוניליחסי־הגומלין המחייבים בין מורה לתלמיד״ - בדבריסיכום אלה מסיים ד״ר מאיר את רשימתו על תקופתכהונתו בגימנסיה העברית במאריאמפול.בינואר 1919 נכנס הד״ר מאיר לתפקידו כמנהל הגימנסיהשל מאריאמפול וכעבור שלוש שנים השתחרר מתפקידוכמנהל והתמסר כולו להוראה. במקומו נתמנה כמנהלהד״ר אברהם לוינהרץ, שתרומתו להתפתחות הגימנסיההיתה רבה במשך כל שנות פעילותו(1923־1929).ד״ר מאיר עלה ארצה ב־1930 ומשך שנים היה פעילבמוסדות הוראה שונים. עד סוף ימיו נהגו תלמידיו לבקרבביתו בחיפה, להעלות זכרונות ולהביע לו מחדש אתרגשות חיבתם והערצתם. הוא נפטר בחיפה בי״ג אדרתשכ״ז (24.3.67) והמונים ליווהו בדרכו האחרונה.ד״ר לוינהרץ - כמנהלמהיום הראשון שד״ר לוינהרץ הגיע למאריאמפול, היהשותף נאמן לד״ר מאיר בהנחת היסודות של הגימנסיה.היה זה אך טבעי שכאשר התפנה ד״ר מאיר מניהולהגימנסיה עברה כהונת המנהל לד״ר לוינהרץ. הד״רלוינהרץ התרכז בעיקר בהחדרת מדעים כלליים בקרבהנוער ואולם באותה מידה הקדיש מאמצים גם להקנייתהעברית, לתרגומים ולכתיבת ספרי־עזר בהוראה. תלמידיוממאריאמפול הכירו לו תודה על החיבורים בתורת החשמלואחרים. עם זאת לא ויתר על הקניית מושגי תרבות כללית,הומאניזם, אסתתיקה ואתיקה כבסיס לחינוכו של נוערמטיפוס חדש - נוער יהודי לאומי וגם בעל תרבות כלליתרחבה.בראשית בואו למאריאמפול היה ד״ר לויגהרץ דמותתמוהה בעיני אנשי העיירה: קצין גרמני עם צלב הצטיי-נות על אומץ־לב מטעם הקיסר ועם זאת מדבר עבריתחדישה מדוברת, ממש אותה עברית שאותה ביקשו להנחיללילדיהם באווירת ההתעוררות להגדרה עצמית ולהתבט-אות לאומית ששררה באותם הימים בליטא.29על ראשית דרכו של הד״ר לרינהרץ כמחנך לאומי־ציונייצויין עוד:עם תום ארבע שנות המלחמה בא הד״ר לוינהרץ אלההסתדרות הציונית בברלין שהתארגנה אז מחדש. באותהתקופה, כאמור, נפגש עם שמואל גן ממאריאמפול, שהציעלו תפקיד הוראה בגימנסיה העברית המתוכננת. ההיענותללכת אל ארץ קטנה ונידחת במזרח אירופה, אל יהודיםשאת טיבם לא הכיר למעשה, נראתה לו בבחינת הגשמהשל רעיון ציוני. שוב עמד לפניו אתגר להקים דבר חדש,לבצע משימה פדגוגית וארגונית כאחת. היה בדבר מןהמקביל באופיו כהליכתו ל״פלשתינה" דאז למען הקמתהטכניון. בליטא נשא אשה והקים בית, אולם ליטא היתהבשבילו תחנה ארעית בלבד. מגמת היסוד העברית'הציונית שלו היתה להגיע לארץ־ישראל ולחיות בה. כלהשאר היה בשבילו בחינת תחנות־ביניים. וכך נפרדמליטא, וב־4 באפריל 1935 עלה לארץ בשניה, הפעם כדילשמש מורה למתימתיקה בבית־הספר הריאלי בחיפהשבהנהלתו של ד״ר בירם. אולם משרה זו לא היתה לפירוחו לזמן רב. הדחף לחדש, ליצירה חינוכית, הביאהוב־1937 לטבריה. חלומו היה להקים בית־ספר תיכון לישוביהגליל העליון והתחתון במתכונת בית־הספר הריאליהחיפאי, תוך קשר פדגוגי עמו. כאשר עמד התיכון בטבריהעל רגליו ונשא את עצמו אחרי קשיים רבים, ראה ד״רלוינהרץ את עצמו כמי שהשלים משימה, וב־1944 הואנקרא לקרית־מוצקין להקים בה בית־ספר תיכון, אף זהבמתכונתו של ביודהספר הריאלי בחיפה. בקרית־מוצקיןניהל את בית־הספר היסודי ובנה נדבך־נדבך את התיכוןהנושא היום את שמו. במלאת לו 70 שנה הוענקה לו אזר־חות־הכבוד של הקריה. רענן ברוחו, לא אבו להאמיןשאמנם מוכן הוא לפרישה אף בגיל 70, אך הוא טען:"מוטב לפרוש כאשר אני רוצה ולא כאשר ירצו האחרים,׳.בכל זאת לא הפסיק את עבודתו למען החינוך. כיושב־ראשהתאחדות המורים לפיסיקה, אירגן את תכניות ההשתל-מויות של מורים אלה והקים יחד עם מכון וייצמן מערכתהשתלמות שהיא היום מוסד קבע.ד״ר לוינהרץ נפטר בחיפה בי״א טבת תשכ״ב (18.12.61).אחרי שני המנהלים־המייסדים זכרונם לברכה, באו:המנהל השלישי, ד״ר נח שפירא (1935-1930), והרביעי- ד״ר זאב לובובסקי־ליבאי(1939-1935).ד״ר נח שפירא ז״לד׳־׳ר נח שפירא, בן הרב ר׳ דובער שפירא, רבה הראשיהאחרון של קובנה, היה נצר למשפחת רבנים־גאונים.למד בישיבות, בהן בישיבת סלאבודקה המפורסמת, וגםבגימנסיה. באוניברסיטת ברלין קיבל תואר דוקטורלכימיה ובשנים 1926 עד 1935 היה מרצה לכימיה באוני-ברסיטה הליטאית בקובנה. בשנים 1928 עד עלייתו ארצהב־1935 היה, כאמור, המנהל השלישי של הגימנסיה העב-רית במאריאמפול. עם עלייתו ארצה ב־1935 ניהל בתי"ספר על־יסודיים, הרצה בבית־הספר הגבוה למשפט ולכל-כלה ולאחר מכן על תולדות הכימיה באוניברסיטת בר־אילן. נפטר בתל־אביב ב־1964.ד״ר לובובסקי־ליבאי, המנהל הרביעי, עלה ב״1939 לארץובשנים האחרונות לקה במחלת שיתוק קשה והלך לעולמו.התלמידיםבהרכבם היוו התלמידים תערובת מגוונת מקובצת מיסו-דות שונים. היו ביניהם תלמידים מגימנסיות אחרות (עלפי רוב רוסיות), שהוכרחו להפסיק את לימודיהם בשנותמלחמת־העולם הראשונה; תלמידים שעברו מבתי ה״תל־מוד תורה" ממאריאמפול ומעיירות הסביבה; מסיימיבתי־הספר העממיים שנוסדו על־ידי הגרמנים בשנותמלחמת־העולם הראשונה, ולבסוף כאלה שלמדו אצלמורים פרטיים.רוב התלמידים נהרו לגימנסיה מבתי ה״תלמוד תורה"ורוב התלמידות מבתי־ספר העממיים. השוני הרב בגילובידיעות של התלמידים בשנים הראשונות של יסודהגימנסיה העמידו את ההנהלה והמחנכים בפני הצורךלצקת דפוסים אחידים לחומר ההוראה, כדי להפחית אתהפער בידיעות התלמידים וגיליהם ולמזג את כל החומרבתבנית אחת, שתאפשר ליצור תדמית אחידה כלליתומשותפת לבית־ספר התיכון החדש.המבנה החדש של בית*םפר מודרני היה זר לחלוטין אףלאלה מהתלמידים שביקרו קודם לכן בבתי־ספר תיכונייםלא־יהודיים. עליהם היה להתרגל לשפת ההוראה עלטהרת העברית, שהיתה אז תופעה ראשונית לא רק ליהודיליטא, אלא ליהודי התפוצות בכלל.כדי לעמוד על השוני הרב בהרכבם של התלמידים הראשו-נים די לציין, שהיו ביניהם:א. חניכי בתי־ספר תיכוניים, בעלי ידיעות מובהקותברוסית ומספיקות בלימודים כלליים, שלא ידעו כלל אורק מעט עברית.ב. חניכי בתי ה״תלמוד תורה", בעלי ידיעות נרחבותבלימודי היהדות, אולם חסרי ידיעות בלימודים כלליים.ג. חניכי בתי־הספר העממיים, בעלי ידיעות מספיקותבגרמנית, בגיאוגרפיה ובחשבון, אך חסרי ידיעות אלמג*טאריות בלימודים העבריים.מתוך 447 התלמידים שביקשו להתקבל לבית־הספרנתקבלו רק 362. מהם נשארו רק 315 תלמידים בסוף שנתהלימודים הראשונה. צעירים וצעירות בני 15־18 שנהנאלצו לחבוש ספסלי כיתות רביעית וחמישית ואף השלי-שית; זו היתה תוצאה ישירה מההרס שבא על בני הנוערבעטיה של מלחמת־העולם הראשונה. למרות כל המאמ-צים להתחשב עם אי־התיאום שנבע מתוך ההבדל הניכרשבין הגילים - נשארה בעיה זו ללא פתרון.הגימנסיה העברית במאריאמפול לא היתה בית־ספר לבנימאריאמפול דווקא. כ־40% מקרב התלמידים בשנת תרע״טבאו מן החוץ וביניהם תלמידים ותלמידות שהגיעו מעברהגבול שהפריד בין ליטא ופולין. הגימנסיה פרשה חסותהעל בני הנוער היהודי שבסביבה, אשר נהרו אליה בכמיהה30לדעת ולחינוך, לבית־ספר עברי לאומי מתקדם.הוועד המכונן, ששגים־עשר חבריו הנבחרים טיפלו ביסודהגימנסיה, עליו הוטלו גם העול של הביצוע המעשי וגםהדאגה המתמדת לכל העניינים הטכניים והכספיים שלבית־הספר.אשור רשמיב־10 לספטמבר 1919 קיבלה הנהלת הגימנסיה אישוררשמי (מס. 2063) מאת המיניסטריון להשכלה הליטאי,ש״הגימנסיה העברית במאריאמפול נכללה ברשימתהגימנסיות הנתונות לפיקוחו של מיניסטריון ההשכלההליטאי,,. תמיכה כספית מאת הממשלה הליטאית נתקבלהרק בחדשים הראשונים ואחר־כך פסקה. שיעור שכרהלימוד נקבע בהחלטת הוועד המכונן לשנת תרע״׳טל־400 מארק לכל תלמיד. וכך נסתיימה השנה הראשונהבגרעון של 36,899 מארק. למען תלמידים שאין ידםמשגת, התקינו אנשי הוועד "מס דמוקראטי,, (רובללחודש מכל תלמיד). יחס השלטונות הליטאיים למוסדהצעיר היה בדרך כלל נסבל.גימנסיה לאומית הומאניסטיתבית־הספר נוסד בעיקרו בתור גימנסיה לאומית הומאניס-טית. בהודעה שנשלחה אל המיניסטריון להשכלה הליטאיעל יסוד בית־הספר הוטעם, כי "מטרת בית־ספר זה היאלתת לתלמידיו השכלה הומאניסטית כללית תוך שימת לבמיוחדת להקניית יסודות התרבות העברית,,. מהמתקבליםלמחלקה המכינה נדרשה ידיעה מספיקה בחמשה חומשיתורה, כדי לאפשר כבר במחלקה נמוכה זו להתחיל בלימודהנביאים הראשונים. עם זאת הונהגה בשלוש המחלקותהנמוכות גם חזרה משלימה על כל חמשה חומשי תורה.לימוד המשנה והתלמוד נכלל בלוח השעורים עוד במחל-קה השלישית "משום שראינו בלימוד זה אבר שהגשמהתלויה בו וברי לנו שכל הומאניות הבנויה על יסודותעבריים מן הנמנע שתעבור על לימוד זה בשתיקה,,(מתוך דו״ח הגימנסיה לשנים תרע״ט - תר״פ). לימודההסטוריה הישראלית בצדו של לימוד ההיסטוריה הכל-לית, בתור לימוד בפני עצמו, היה מובן מאליו.תכנית הלימודים הכללייםבעיות קשות היו קשורות בקביעת תכנית הלימודים,שהותאמה, ככל האפשר, לתכנית הלימודים של הגימנסיה"הרצליה" בתל־אביב, בשינויים לפי תנאי המקום המיוח-דים. במקום השפה הערבית בא כאן לימוד השפה הליט-אית. הממשלה הליטאית הקפידה מאוד במרוצת הזמןבפיקוחה על התקדמות התלמידים ואף המורים היהודיםבשפת המדינה הרשמית, ותלתה את מידת תמיכתההכספית בהישגי בית״הספר בשטח זה. לימוד השפההגרמנית הונהג גם הוא לפי קביעת המיניסטריון הליטאילחינוך ולהשכלה כלימוד חובה, מתוך שיקולים מעשייםומתוך כוונה לדחוק את רגלי השפה הרוסית. מתוך שיקו-לים ציוניים נכלל בשנת הלימודים השניה (תר,,פ) לימודהשפה האנגלית כלימוד־רשות. אף תלמיד לא ויתר מרצונועל לימוד זה. הכיתה ה״רוסית,, למדה צרפתית כשפה זרהשניה. נוסף על כך נלמדה השפה הרומית כלימוד־רשות.משנסתעפו, בשנים הבאות, הכיתות הבינוניות והגבוהותלפי תכנית לימודן לשתי מגמות, הומאנית וריאלית,נקבעה הרומית כלימוד־רשות רק לכיתות ההומאניות.ריבוי זה של שפות זרות היווה אחת הבעיות החמורותביותר שבית־הספר, כמורים ובתלמידים, התלבט בהן:גם לאחר ביטול הרוסית (לפי פקודת הממשלה) בכיתותהעבריות והצרפתית בכיתה הרוסית לא הורגשה אלאהקלה פורתא.המוריםהיה זה טבעי שהוזמנו המורים המנוסים ביותר בהוראתהלימודים העבריים מבין מורי ה״תלמוד תורה,,, שהסתגלובקלות אל תנאי תפקידם החדש. בשנת הלימודים הראשו-נה נמשכו עוד הלימודים ב״תלמוד תורה", אך עם התחלתשנת הלימודים השניה (תר״ף) התחסל הלימוד ב״תלמודתורה" המקומי בכל כיתותיו.נוסף על מורים אלה הציעו עוד כמה כוחות אינטליגנטייםאחרים את שירותים כמורים במוסד החדש, לרוב בוגריגימנסיה רוסית וביניהם ילידי מאריאמפול ומוריםומורות שבאו ממקומות אחרים. בשנת הלימודים הראשו-נה היה הרכב חבר המורים כדלקמן (לפי סדר אלף בית):אינזולייטיס, מורה ליטאי־נוצרי (ליטאית); צבי איירוב,בעל השכלה רחבה (היסטוריה כללית, רוסית); מ. בלוך,מקודם מורה ללימודים העבריים בבית־הספר העממילבנות (טבע, גיאוגרפיה); מאכס באנד (ציור), שיצאו לואחר־כך מוניטין בפאריס כצייר(נפטר בארצות־הברית);גבד,,ר חדקל (צרפתית); ישראל יבלוקובסקי, יליד מאריאנדפול, שעבר אחר־כך לגימנסיה "הרצליה" בתל־אביב(רומית, לימודים עבריים); ד,,ר מ. כהן, סגן־מנהל, מורהאקדמאי שבא מרוסיה. נתמנה בתר״ף למנהל הגימנסיההעברית בווילקובישק; א.נ. לוין, לשעבר אחד המוריםהראשיים ב״תלמוד תורה,, (דקדוק עברי, תנ״ך, חשבון);ד״ר אברהם לוינהרץ, ממייסדי הגימנסיה, שנתמנהבתר״ף סגן־מנהל ובתרפ״ב למנהל הגימנסיה (חשבון,מתימתיקה, גרמנית); ד״ר מאכס מאיר, מייסד ומנהל(רומית); גב, ב. סגל, מתושבי מאריאמפול (רוסית, גר-מנית); י. פילווינסקי, חניך ישיבה (תנ״ך, תלמוד, שפהעברית); גב, ג. פיינשטיין, ילידת ארץ־ישראל (עבריתבכיתות הנמוכות).בשנת הלימודים השניה חלו השינויים העיקריים הבאיםבהרכב חבר המורים: ח. אנוך מגרמניה (המבורג) נתמנהכמורה הראשי להתעמלות בכל הכיתות. פדגוג מצויין. עםעלותו ארצה היה מפקח ראשי על בתי־הספר של עיריתתל־אביב (התעמלות, אנגלית, צרפתית); ד. זיסלדדגזית,מורה כשרוני, עלה אף הוא לארץ והיה מארגן פעולותהתרבות בארץ (גיאוגרפיה, תנ״ך); ד״ר א. יואל, מורהאקדמאי (טבע, גיאוגרפיה). בא גם הוא מגרמניה (המ-בורג), נפטר בארץ; ח. י. לוריא, מי שהיה מנהל ה״תלמודתורה" במאריאמפול, מורה ותיק (לימודים עבריים); י. מ.מריאש, מורה אקדמאי מרוסיה, שבא במקום ד״ר מ. כהן,שעבר כמנהל הגימנסיה לווילקובישק.במרוצת השנים נוספו מורים ומורות לפי צרכי בית־הספרשעמד עוד בבניינו. גם נתחלפו מורים. גב, פרידה בור"31בארד ז״ל מהמבורג, המורה הראשית להתעמלות לבנותולמלאכת־יד, עברה כעבור שנתיים לבית־הספר הריאליבחיפה ובמקומה באה גב, חנה מוזם, אף היא מהמבורג,כמורה בגיאוגרפיה. כן הגיעו הפרופסור וולפסון מקיוב(מתימתיקה ותנ״ך); הכימאי אינג, משה גולדשטייןממאריאמפול; המורה לעברית יחזקאל יעקובסון; המורהלציור י. קוברסקי; המורה לשפה וספרות רוסיתאליהו קפלן; המורה ללימודים העבריים ח. ז. רוזנבוים;המורה לליטאית, א. אשמונט; גב׳ וולברג - ציור; גב,ויטנשטיין - אנגלית; זונדל פיבוש-ג׳ייקובס - התעמלות;פסח יעקובסון - התעמלות; גב׳ אסתר הימן - אנגלית; א.רוטשטיין - מתימתיקה; פון שולץ ־ אנגלית, גרמנית;יצחק לוריה - עברית, ספרות; מ. יוסילביץ ־ גיאוגרפיהועברית; פ. מישקוץ - כתיבה. כן ייזכרו: ד״ר רוזנפלד -רופא, מ. רוסיאנסקי, שרגא שמוקליארסקי, י. סטוקליצקי- מזכירים.ספרי לימודבעיה חמורה היתה השגת ספרי־לימוד וספרי־הוראהמתאימים בעברית. בכמה מן המקצועות היו המוריםנאלצים להכין בעצמם טקסטים וסקירות מקוצרות משוכפ-לות במכונה. מספר הגליונות המשוכפלים מתוצרת ביתהגיע בשנת הלימודים תר,,פ ל־20,000 טפסים. כעבורשנים מספר חולקו המחלקות העליונות למגמות הומאניתוריאלית.התקציבהתקציב הכספי היה בלתי מאוזן בשנים הראשונות.ההוצאות הראשונות היו מרובות מאוד וההכנסות לאהדביקו את ההוצאות. שכר הלימוד בתרע״ט נקבע, כאמור,'ל־400 מארק לתלמיד. הגרעון בשנה הראשונה הגיעל־36,000 מארק.מועצת התלמידיםבין התלמידים המבוגרים היו כאלה שהושפעו משיטותההוראה ברוסיה הסובייטית בשנים שלאחר המהפכה. לאהיה קל להחזיק אותם במסגרת המקובלת על דעת מועצתהמורים.ברשות ההנהלה של הגימנסיה הוקמה מועצת התלמידים,שמתפקידה היו ניהול ספרית התלמידים, עריכת חגיגותונשפים לציבור התלמידים ועוד. מועצת התלמידיםעסקה גם בעזרה חמרית למעוטי יכולת, על־ידי מימוןהחזקתם בפנסיונים, בעזרה בתשלום שכר לימוד, רכישתספרים וכיוצא באלה. היתה זו פעולה ראויה לשמהומועצת התלמידים עשתה בכיוון זה רבות תוך תיאוםובברכת הנהלת הגימנסיה. לא חסרו גם חיכוכים וחילוקי־דעות רציניים כאשר הדרישות של מועצת התלמידים חרגוממסגרתן, כמו דרישת ייצוג במועצת המורים ושיתופםבהכרעות בשאלות פדגוגיות, בעיקר בענין העלאת תלמי-דים מכיתה לכיתה או אי־העלאתם, קביעת ציונים, הוצאתתלמיד מהגימנסיה, יחסים בין מורים לבין תלמידים. היואלו השפעות הרוחות הסוציאליסטיות וחופש ההגדרההעצמית שנשבו בימים ההם במזרח־אירופה. לבסוף גברוהשכל הישר והאמון ההדדי ושוב חזרו התלמידים למלאבאמצעות מועצת התלמידים תפקידים חברתיים ותרבו-תיים תוך שיתוף עם הנהלת בית־הספר. מועצת התלמידיםהפכה במשך הזמן ל״ועד התלמידים", שלא השתתף עודבישיבות של מועצת המורים, אבל קיבל על עצמו את יתרהתפקידים של "מועצת התלמידים,, הקודמת, לרבות גםהנהלת הספריה לתלמידים.למועצת התלמידים בחרו הכיתות העליונות מ־4 ומעלהאת נציגיהם מדי שנה ולבסוף אף הוקמה מועצת תלמידיםארצית של בתי־הספר התיכוניים בליטא ביזמת מועצתתלמידי הגימנסיה במאריאמפול. ספר הפרטי־כלים שלמועצת התלמידים של הגימנסיה במאריאמפול נשמרבמקורו ומהווה נכס תיעודי רב־ערך לחקר החינוך שלאותה תקופה בליטא.אופיינית לרגש הלאומי שהפעים את התלמידים בתקופהההיא היא תגובתם לבשורה על הקמת הבית הלאומי לעםהיהודי בארץ־ישראל ברוח הצהרת בלפור תחת מנדאטבריטי. בו ביום נפסקו הלימודים ונערכה חגיגה נלהבתלכבוד המאורע הגדול. אחר־כך צעדו התלמידים בתהלוכהחגיגית ברחובות העיר ובראשה עברו נושאי הדגל הלאומישל תכלת־לבן כשהם מלווים צהלת המוני יהודים.ועוד מעמד מרגש:זמן קצר לפני סיום שנת הלימודים הודיעה קבוצה של 16תלמידים ותלמידות מהמחלקות העליונות על החלטתםלעזוב את הגימנסיה עוד לפני סיום הלימודים ולעבורלהכשרה חלוצית בחקלאות כהכנה לעליה לארץ־ישראל.לכבוד חלוצים ראשונים אלה נערך נשף־פרידה חגיגי,שהשאיר רושם עז על כל הנוכחים.*ה״ועד המכונן" הפך להיות ועד הגימנסיה שהמציאלמיניסטריון הליטאי את ספר תקנותיו. בצדו של "ועדהגימנסיה" התארגנה גם "מועצת ההורים" שדאגהלאכסון תלמידי החוץ, גייסה אמצעים להחזקת תלמידיםבעלי כשרונות בלי שכר לימוד ושיתפה פעולה עם ועדהגימנסיה. מועצה זו, בת 12 חברים, שלחה שלושה באי-כות אל ישיבות מועצת־המורים בזכות של יזמה והצבעה.כמו־כן שלחה שלושה נציגים אל ועד הגימנסיה, שמצדושלח גם הוא שלושה נציגים אל מועצת ההורים.השקיעהב־1935 עברה הגימנסיה לבנין חדש בקצה רחוב קסטוצ׳יו,כמעט בעיבורה של העיר. המנהל האחרון של הגימנסיההיה מר טבחוביץ, המזכיר - מר חיים דניאל, המורהלליטאית - מר ישמנטה, המורה ללטינית ־ מר סמילנסקי,המורה לחשבון - הגב׳ ינינה, בעלת רמה גבוהה במק-צועה.״ זכור לי חג ה״מאה״ - 100 ימים לפני תום עונתהלימודים. התאספנו כל המורים ו־13 תלמידים של כיתהח׳ על־יד שולחנות ערוכים. היתה תכנית אמנותית שהכי"נוגו אותה בכוחותינו אנו. המורה דיברה על העתידהבהיר שמחכה לנו, ונדברנו, אחרי שבת אחים יחד בשירהובריקודים, להיפקד אחרי 10 שנים... והנה בדיוק אחרי32; , ־ ' ״ , ,, - י, * . י>)!|§188|^618י ■ י ]■.׳••: ■ י ז-- : ^ י. ];.■■׳■ י ן• • . . 1. י ־■־• :. י■ יי ץ •,.•:.׳ י■■׳: יי׳־'/ -;.•1:;:;יי •:' * \%11111:■%?;־!§§?;ן־ ; ■״ ; -י :"*1ר 1י * ,.'״•.; "?י*111111ין 13 11!■1; י .־ .׳- : י'•• ;י• -י' ׳ 4! ־;. '• ... - §־ ;-י•;'. -■. - ! ;• י1 א!*י₪1, 1: .1168111 ן• ■:. .י; ׳ ־ • ,, ■ ■ ' ,31- • י:'• יי• ' ■■■■־.. ,' • ׳ . ' י י י■ •י1 59838811.- ־ י : יי■ . .1' ■ ■-ד:; • . ״ .■ '•.••■ י; • ־■ ■ ין■■1׳ •ן1■.:■ ־-. ״.•״ ■■■ 4״:■ '■;■'׳ ■ ■'.'•/ ; י' '"• ■■ '■ו■)■■ י;'.:-ל■;־■;':•:!!!!!■-/-.'/1 י'•י •"'־ 'י:■■: ■■}[ ,׳ ■■׳-• ; י. ־ •י'■ ״ ■ •י ■ ■ י . • '.; י!1"■ ״ ■ . :• .'■ ' . ■ ::^'<■: ■ ׳ . י3 ■ • 'י:"־■" -'׳'•• י ״■ ■ ־■ ,•■:■ 'י:;■ ■ יי,' ;? י, י •י 'י -י•'';••" ־•■', '״•.•■׳' י ״ ' :•■ •'■•■. . •־ . '..■ ■1־01■׳־-־:.; ;,׳׳ -:■׳ •;׳,.<:.׳:׳ •. יי... .;.-׳■ • י... ■ ״י..׳ י י; •׳■■■• י י ״■׳. י:!ד;-" י'■-,'•'₪ 6 , ׳', , ׳ ׳ 'ץ '1 1 י,׳ \ י. /־38 י . " ■׳ ־ - ״§ . , ׳* '   ׳ 1  ־  '   ״ 4' ._בחינות הגמר, ב־15 ביוני 1940, נכנסו הרוסים לליטא.סגרו את הגימנסיה, את המורים העבירו חלק למוסדותהליטאיים, חלק לשירותים בחנויות, מר רוזנבוים עבדבתור קופאי בחנות סידקית וחלק נשארו בבית ללאעבודה, כמו מר לוין ומר איירוב. מתוך 13 תלמידים נשאר-נו בחיים רק 5: דאנט מדליה, שבח לוין, יהודית קושנר,אבא ויינשטיין ואני. היתר ניספו יחד עם 10 אלפים יהודימאריאמפול והסביבה,, (מדר״ח של זהבה פילווינסקי -אריאלי, בוגרת המחזור האחרון).גימנפיון עברי במרימפול.במרימפול נוסד גימנפיץ עברי לתלמידים ותלמידות.תפקיד הנימנסיץ לתת לחנצביו הישבלה לאומית ובקלית. י1:־הלמודים הכלאים שילמדו על יד תבנית הנימנסיונות הרומים בעי■'•שמונה מחלקות, יקבע מקום הנץ ללמודים העברים במיה רהב1 ,ומלאה: דקדוק, תנ׳ך, מישנה, מפדות ־מ־ הב־נים והחדשה. ת*י:—;ישראל. בגימנסיון תלמדנה השפות הזרות דללו: לטינית;־״:־;רוסית וליטאית והשפה הצפרתית רשות!.• •לעת עתה נפתחות ישיש מחלקות. לשון בל הלמודים בארבעהמחלקות הראשונות עברית. .בחמשית והששית - לפי שעה רישת.בשביל הבאים מהסביבה תדאג קומיסיה מיוחדת להבין ^הםאבסניה ומזון.* • %שבר הלמוד: לבל תלמיד ירלמידה ך. 200הערה: להורים שיש להם יותר מתלמיד אחד בעד השניר, 150 ובעד השלישי ר. 125הבחינות מתחילות בב״ז שבט !28 יאנואר! ש״ז.ברשות על שם הדירקטור מתקבלות מיו־ באאניאי־ן.הבתבת: מרימפול ד״ר מאקס מאירדו0ץ*י\! ץג*.•!ס! רחוב תשו-חיישן מספר 4 מעץ גען.דרוקעריי ע :•יבא; קאיונא.33ברכה לפתיחת האוניברסיטה העברית על הר הצופים בירושליםפת" חוג'־״י י־ת־ד ת.\;1 ,־־ <־־ ־■׳ ג״*,ד"׳־-,, ־..■־ : י■י - !•;׳•״•מ כ ' ־'״•'■ •־׳■■' ל■-;!,־אידיאי־ נביאיגי-מיזעי לסויסלה.היע״ההמחזור השני של הגמנסיין, המנהלים ד״ר מקס מאייר וד׳״ר אברהם לונהרץ34ד״ר מקם מאיר ז״להמנהל הראשון של הגמנסיוןהעברי במרימפול - ליטא.מה״יידישע רונדשאו" ־ ברליןלגמנסיון העברי במרימפול(מתוך רשימה אוטוביאוגרפית)העברית כשפת הוראה לכל המקצועות,ומיד נשלח חוזרלכל המעוניינים בעיר ובסביבה. הצלחנו למצוא מוריםמצוינים מבין מורי תלמוד תורה במרימפול, למקצועותהעבריים וכן נמצאו במקום מספר מורים יוצאי גרמניהלמקצועות הכלליים.כיוון שהגישה לחינוך היתה ציונית - לא היו עוד ויכוחיםעל דרכי ההוראה. בין התלמידים המבוגרים היו כאלהשהושפעו משיטות ההוראה ברוסיה הסובייטית. הם ארגנומועצת תלמידים ודרשו יצוג במועצת המורים. לא היה קללהחזיק אותם במסגרת הגיונית. לבסוף גבר השכל הישרוהכל בא על מקומו בשלום.נולדתי בגרמניה להורים שראו את עצמם גרמנים בני דתמשה. בגיל 20 פגשתי במינכן לראשונה סטודנטים ממזרחאירופה בעלי השקפה לאומית וציונית. מאז חל שינויבמחשבותי על יהדות ויהודים.הצטרפתי לתנועה הציונית ב־1906. כאשר הנהלת האוני-ברסיטה הגבילה קבלת יהודי מזרח אירופה לבית הספרלרפואה - התיצב ארגון הסטודנטים הציוניים נגד ההגב-לות. אז הרגשתי לראשונה תחושת סולידריות כלל־יהודיתנמשכתי לסטודנטים ממזרח אירופה ובעיקר לבעלי הידי-עות בתורה, בתלמוד ובספרות עברית מודרנית שביניהם.לאחר שנת לימודים ברפואה - עברתי לברלין והתמסרתיללימודי פילולוגיה ובעיקר שפות בעברית, ערביתותורה. מבחר כתבי ביאליק אותם קבלתי כמתנת יוםהולדתי ה־25 פתחו לעיני אוצר בלום ומרשים ביותר.אז עסקתי בין היתר בהוראת השפה העברית.משסיימתי את לימודי באוניברסיטה בהצטיינות ב־1912,יצאתי לסיור לליטא ולשאר הארצות הבלטיות שם היו ליידידים מתקופת האוניברסיטה. בליטא התרשמתי עמוקותמאורח החיים היהודי התוסס מהד גיסא, ומאידך גיסאמההגבלות ואי היציבות הכלכלית של יהודים בעיירותהקטנות. הגורל איחד את היהודים שם והפך אותם כאילולמשפחה אחת, מה שלא קיים אצל יהודי ארצות המערב.בשנת 1915 הצטרפתי למערכת הבטאון של הסתדרותהציונית בגרמניה ״די יידישע רונדשאר׳ - אז באתיבמגעים עם זלמן רובשוב (לימים נשיא מדינת ישראל),ברוך קארו - חוקר התלמוד ואחרים.בדצמבר 1918, שבועות מספר אחרי שביתת הנשקבמלחמת העולם הראשונה, הופיע במשרדי בברלין ר׳שמואל גן, יהודי ממרימפול, שמסר לי על תכניתם להקיםשם גמנסיון עברי במתכונת הגמנסיה הרצליה שביפו.מטרתו לגייס מנהל ומורים מתאימים לגמנסיון, לבסוףהציע לי לקבל עלי תפקיד מנהל הגמנסיון. לאחרהי0וסים,הסכמתי. הצלחתי למצוא את החבר הראשוןוהנאמן ביותר למוסד החדש - המתמטיקאי הד״ר אברהםלוינהרץ. ללא היסוס הסכים לנסוע יחד אתי למרימפול.בשבוע השני של ינואר 1919 הגענו שנינו למרימפולשמחצית מ־6,000 תושביה היו יהודים. העיר היתה מלאהחיילים גרמנים שחזרו מהחזית. ועד הגמנסיון התכנסערב בואנו למרימפול. הוחלט להקים גמנסיון על טהרתחסרו ספרי הוראה ולמעשה הכינו המורים בעצמם אתספרי הלימוד במקצועותיהם - בתורת "קונספקטים".לאחר מכן הוקמו בתי ספר תיכוניים דומים בוירבלים,וילקובישקי, שבלי, פוניבזש, קובנה, וילקומיר ואח׳. רקכעבור שנתיים הוכר הגמנסיון רשמית כראשון מסוגו עלידי משרד החינוך בליטא. הכתות העליונות חולקו למג-מות הומנית וריאלית.כעבור שלוש שנים השתחררתי מתפקידי במנהל והתמסר-תי כולי להוראה. הד״ר אברהם לוינהרץ אשר תרומתולהתפתחות הגמנסיון היתה רבה נתמנה כמנהל הגמנסיון.על אף נסיוני הרב כמורה, מעולם לא היו לי תלמידיםטובים, משכילים ונעימים יותר מתלמידי במרימפול.ההבנה ההדדית יצרה את האלמנט הרוחני שהוא כה חיוניליחסי הגומלין המחייבים בין מורה לתלמיד.גמנסיון עבריסרימסול•כרטיס תלמיד♦בזה מאשרים׳ כי התלמיד   ■*־זן*■%*׳ |ל<י'**5ג.שלה^:..תלמיד המחלקה ההגפנסיון העברי במרימסול•.ר•***נח~המנהלוי;המזכיר*^׳׳"/זמנו ןך 15 באוגוסס3192.0[16סקנסג 1־11.1£18ם 17) 11111 1010*$101*81X0 11x4^01910, £04^  €(\2ס111ה\0 40^,2 01£3(ן0171\זס14 !סז/ן.2^%1%^%0ה %1086$' 9014,1922*0¥%01]$^ו,ו0^91ח01.1) 15 610ט1<ן1£ח .01 ר־ 192 11$1 18ז^1ז•נ/35המנהל ד״ר אברהם לונהרץ וחבר המורים השני משמאל ד״ר מקם מאיר ־ המנהל הראשוןחבר המורים 192936הצגות תלמידיהגמנסיוןד״ר אברהם לויגהרץ - חלוץ של החינוךאני מניחה שלא במעט סקרנות ואולי אף בוזשד־מה, קבלויהודי העיירה מריאמפול את אבי, הדוקטור אברהםלוינהרץ, כאשר בא אליהם בשנת 1919, יחד עם הד״רמקם מאיר, לייסד גמנסיה עברית ראשונה בגלות עלטהרת ההוראה בעברית בכל המקצועות; גמנסיה שהואעתיד היה לעמוד בראשה כעבור שנתיים מיום הווסדה.בלתי מעורערת. אל הרעיון הציוני והתחושה היהודיתבכלל הגיע רק בבחרותו, בבואו לאוניברסיטת קניגסברגשם הצטרף אל הק.א.פאו״ - איגוד הסטודנטים הציוניבגרמניה. שכן, אבא בא מבית מתבולל לחלוטין. אביו היהפקיד אקדמאי בממשלה הגרמנית, תופעה נדירה ביותרבאותם הימים.שמואל גן, שנשלח על ידי עסקני מריאמפול, שבקשולהקים גמנסיה עברית לבניהם ולבנותיהם, מצא את אבאבמשרדי ההסתדרות הציונית בברלין. היה זה אך חודשיםמעטים לאחר שיצא מהחפירות הקדמיות של חזיתוארדאן, שם שהה בארבע שנות המלחמה.גבה קומה, תכול עיניים ובלונדי, בעל חיתוך דיבור קצרוענייני, זכה אבא עד מהרה לכנוי ״דער דייטש״, כלומר -הגרמני.הגרמני הזה היה תמוה בעיני אנשי העיירה: קצין גרמני,עם צלב הצטיינות על אומץ לב מטעם הקיסר ועם זאת -דובר עברית חדישה, מדוברת, ממש אותה עברית אותהבקשו להנחיל לילדיהם באוירת ההתעוררות של הגדרהלאומית באותם הימים. פיסיקאי ומתמטיקאי, ובעלדוקטורט קום לאודה בפילוסופיה של קאנט, מאז גיל 21,ועם זאת - ציוני חם, נלהב, שאפילו כבר היה בפלשתינה,היא ארץ ישראל, בשליחות ציונית וחינוכית - לתת ידלהקמת הטכניון בחיפה.בשנת 1913, והוא אז בן 22, צורף אבא על ידי שמריהולוין ואשר גינזבורג, הוא אחד העם, לחבר המוריםשהתעתד להקים בחיפה טכניון, בשליחות'חברת עזרהל"תגיד לי, לוינהרץ, עוד פעם: אתה בטוח לחלוטין שאמנםאפשר ללמד מתמטיקה ופיסיקה בשפה העברית?",הקשה וחזר אחד העם כמי שמבקש אישור לפליאה. אבאהיה בטוח. אך כיצד יכול היה להיות בטוח כל כך אז,באותם הימים שהיוו ראשית בכל המובנים?! הרי לא היו%בנמצא כלים לשוניים; לא היו בנמצא מורים שהיו מסוג-לים לתרגם, או אף לשער תרגומים במונחי מדע ־ והארץשממה, והיהודים בה קומץ זעיר בין ישמעאלים, תחתשלטון תורכי...את הבטחון שניתן להתגבר על כל הקשיים וליצור ישמאין, שאב אבי מן האמונה. אמונה ברעיון הציוניובהתגשמותו המעשית בדורו שלו. לא היתה זו דווקא האופ-טימיות, תכונה בולטת של אבי שעמדה לו בכל עת ועת;לא היתה זו רק התלהבות של צעיר המוכן אלי משימהקשה. הציונות של אבי מלאה את ישותו מתוך אמונהמשנתפס אבא לרעיון הציוני, היתה דרכו ברורה לפניו,והוא אמנם הלך בה כל ימי חייו: העמדת הידע שלו במד-עים לרשות התחיה הלאומית, כשהוא בוחר לו את השבילהמיוחד שלו - שביל החינוך. הרעיון של תחיה לאומיתואהבת הפדגוגיה התמזגו באבא ועשוהו חלוץ מסוגמיוחד, אינדיבידואלי מאוד - חלוץ של חינוך. ישוחלוציות זו דרשה השמת דגש על החדרת מדעים בקרבהנוער, ויש ודווקא הקניית העברית, תרגומים ואף כתיבתספרים דרשו את עיקר מאמציו. תלמידי ממריאמפול זוכ-רים אל נכון את הספרים בתורת החשמל ואחרים/אותםכתב בכתב ידו. עם זאת, לא ויתר על הקניית מושגי תרבותכללית,-הומניזם, אסתתיקה ואתיקה כתנאי של יצירתיהודי חדש, לאומי-אך גם בעל תרבות כללית רחבה.בטכניון פרץ, כזכור, ריב הלשונות. הילמדו בגרמנית כפישדרשו אנשי "חברת עזרה' או בעברית, כפי שחלמו הציו-נים? הציונים נטשו את הטכניון והתפזרו במפח נפשכאשר גברה יד הגרמניסטים. אבא עבר להורות בבית המ-דרש למורים בירושלים שנוהל בידי דוד ילין. פרוץ מלחמתהעולם באוגוסט 1914 שמה קץ לשהות אבי בארץ ישראל.בהיותו על אדמת תורכיה, בת בריתה של גרמניה,נאלץלהתגייס לצבא הגרמני.עם תום ארבע שנות מלחמה (עליהן סירב לדבר אף לאברמז, כל חייו) בא אל ההסתדרות הציונית בברלין,שהתא-רגנה אז מחדש. באותה תקופה, פגשו שמואל גן ממריאנדפול. ההיענות ללכת אל ארץ קטנה, נידחת במזרח אירופה,אל יהודים שסוגם לא הכיר למעשה, נראתה לו בבחינתהגשמה של רעיון ציוני. שוב עמד לפניו אתגר להקיםדבר חדש. משימה פדגוגית וארגונית כאחת. היה בדבר מןהמקביל באופיו,כהליכתו לפלשתינה למען הקמת הטכניון.אינני מתארת לעצמי שאבא התכוון לשהות בליטא עשרשנים. אך כאן פגש את אמי, ויסד את ביתו. הוא השתההבליטא בודאי הרבה יותר משתכנן, עת עשה את מסעוהמשותף עם ד״ר מאיר. אף כי הייתי פעוטה, זוכרת אנישכאשר הסביר לי אבי את דבר עזיבתנו את ליטא, אמרשכל זה הוא ארעי בלבד. המגמה האמיתית שלנו היאלהגיע לארץ ישראל ולחיות בה; כל השאר - תחנות ביניים.38משרה נוחה בבית הספר הריאלי בחיפה בהנהלת ד״רבירם, לא היתה לרוחו לזמן רב. הדחף לחדש,ליצור,הביארהו לטבריה. חלומו - להקים בי״ס תיכון לישובי הגלילהעליון והתחתון במתכונת בית הספר הריאלי תוך קשרפדגוגי עמו. כאשר עמד התיכון בטבריה על רגליו ונשא אתעצמו אחרי קשיים תדירים, ראה עצמו כמי שהשליםמשמה. הוא נקרא לקרית מוצקין לבנות בה בית ספרתיכון, אף זה במתכונת בית הספר הריאלי בחיפה. בקריתמוצקין ניהל את בית הספר היסודי ובנה נדבך - נדבךאת התיכון הנושא היום את שמו. כאשר ביקש לפרושלגמלאות בהתקרבו לגיל 70, לא רצו להניח לו ללכת.רענן ברוחו, לא אבו להאמין שאמנם מוכן הוא לפרישה.ואם היה לאבא קשה אולי לפרוש, הרי היה זה בגללהניתוק מן המגע היומיומי עם הנוער אותו אהב ובגללוסירב גם להורות בבתי ספר גבוהים. אך הוא טען: מוטבלפרוש כאשר אני רוצה ולא כאשר ירצו האחרים. בכלזאת, לא ניתק את עבודתו למען החינוך, כיושב ראשהמורים לפיסיקה, ארגן את תכניות ההשתלמויות שלמורים אלה, והקים יחד עם מכון וייצמן מערכת השתלמותשהיא היום מוסד קבע.(שולמית(לבארי) גלדל״ג בעומר וזרס״א39ד״ר נח שפירא ז״לרבי נח שפירא בן הרב דב בר שפירא, רבה הראשי של ליטא, היה צאצא למשפחתרבנים גאוני התורה.הוא למד גם בישיבות ובתוכן בישיבת סלובודקה המפורסמת וגם בגמנסיה.באוניברסיטת ברלין קבל תואר דוקטור לכימיה ובשנים 1926 עד 1935 היהמרצה לכימיה באוניברסיטה הליטאית בקובנה.בשנים 1928 עד עליתו ארצה ב-1935 היה מנהל הגמנסיון העברי במרימפול והמשיךבמסורת היפה של קודמיו הדייר מקם מ*יר ודייר אברהם לוינהרץ - מייסדי הגמנסיון.דייר שפירא פרסם פרסומים רבים בכתבי עת שונים בנושאים כימיים ועיוניים.עם עליתו לישראל - ניהל בתי ספר על יסודיים, הרצה בבה״ס הגבוה למשפטולכלכלה ולאחר מכן - על תולדות הכימיה באוניברסיטת בר-אילן.40מ///'9' 01// 02'צלומי המחזוריםשל הגמנסיון העברי?■■11המנהלים ד״ר מקם מאייר וד׳׳ר אברהם לוינהרץו44243עם ד״ר יואל מורה לטבע 924 ו44אביגדור גולוב ־במדים 920ואברהם גולוב ־כתה א׳ ו 92 ו1145דין וחשבוןשל הגמנסיון העברי במרימפולמשנות הלימודים תרע״ט ותר״פשנת הלמוד תרע״טע״י האינציטיבה של קהלת היהודים המרימפולית,וביחוד בסיוען של המפלגות הלאומיות שבקרבה,נפתח במרימפול (ליטא), אחרי ההכנות הדרושותובחינות־הכניסה הקודמות, הגמגסיון העברי ביוםהשמונה עשר לחודש אדר שני שגת תרע״ט.לפי כמות מספר התלמידים שנתקבלו ולפי שעור ידי-עותיהם הקודמות הוברר הצרך בפתיחת מחלקות אלו:מחלקה (שתי מקבילות), מחלקה 1 (שתי מקבי-לות), מחלקה 11 מחלקה 111 ומחלקה^\1 .ובהבשעה שהיה אפשר להנהיג מיד במחלקות ץ1-1 אתהעברית בתור לשון־ההוראה בכל הלמודים, נאלצובנוגע לתלמידי המחלקה ^ , מפני ידיעותיהם בשפההרוסית שהיו משביעות רצון מצד אחד, ומסכת ידיעו-תיהם הלקויות בלמודים העברים מצד שגי, לתת מקוםלעברית כי תשמש שפת־ההוראה רק במקצועות הלמו-דים העברים. ומה שנאלצנו לותר על יסוד מחלקהששית, היה לא כ״כ מסיבת חוסר תלמידים כ״כ ביחודמפני חששות פדגוגיות ולאומיות.כחדש ימים אחר פתיחת הגמנסיון נפתחה גם מחלקת־מכינה כעין פרוזדור למחלקות היסודיות.חומר התלמידים שהופיע לבחינות־הכניסה היה בהרכ-בתו תערבת מגוונת מקובצת מיסודות שונים: היו ביני-הם תלמידים מגמנסיונות אחרים(עפי״ר רוסיים) שהוכ-רחו להפסיק את למודם במשך ימי המלחמה, תלמידיםשיצאו מבתי ה״תלמוד תורה,, אשר במרימפול ואשרבערים ובעירות שבסביבתה, תלמידים שבקרו את בתי-הספר העממיים מיסודם של הגרמנים בימי הכבושולבסוף כאלה שרכשו להם את ידיעותיהם ממוריםפרטיים. שני הסוגים התיכוניים המציאו לנו את רובהמנין ורוב הבנין של התלמידים שנתקבלו ויש עודלהוסיף, כי רוב התלמידים נהרו אלינו מבתי ה״תלמודתורה,, ורוב התלמידות מבתי הספר העממיים.מתוך רשימה זו של סוגי התלמידים לבדה יוצא ברורעד כמה גדולה היתה האחריות ועד כמה גדולות היוהחובות שההנהלה הציגה לפניהן פגים אל פנים. כאןכאן נתגלתה הנחיצות שאין לדחותה לטבע מיד את כלהחומר בחותם אחד, לא רק בשביל לאחות את כלהקרעים השונים שבידיעותיהם, אלא, וזה העיקר,£46להתיך את כל החומר אל תוך תבנית אחת בכדי ליצורבכל חלקיו אפי אחד משתף כללי שעי,,ז תהא ניכרתובולטת מהותו של ביה,,ס, ויחד עם זה תשתנה גםההשקפה על אודותיו ותהא שונה לגמרי מאותן ההשק-פות והמושגים ששלטו עד הנה. כי מלבד שלחלק גדולמהתלמידים היה זר לגמרי המהלך המסדר של בי,,םמודרני, הנה גם על אלה שכבר בקרו מקודם בתי ספר"?הטיפוס האמור היה עוד להתרגל אל החידוש של ביתספרנו העברי הגמור שכל עצמו לא היה אלאהופעה חדשה וראשונה בכל ארצינ ו.בכדי להעמיד על טיבה של התחלקות התלמידיםוסדורם לפי ידיעותיהם הקודמות נחוץ להראות שובעל שלש הקטגוריות הראשיות שרשמיהן בולטיםביותר למען תת ע׳׳י שרטוט של קוים קצרים איזהציור מוחשי, ואלו הן: 1) מי שהיו חניכי בתי ספרתיכוניים, בעלי ידיעות מובהקות ברוסית ומספיקותבלמודים כללים אבל לקויות בעבריים; 2) מי שהיוחניכי בתי ה״תלמוד־תורה", בעלי ידיעות רחבות, אףכי בלתי־שיטתיות, בלמודים העבריים וכנגד זה נעדריידיעות במקצועות אחרים; 3) מי שהיו חניכי בתיהספר העממיים בעלי ידיעות מספיקות בגרמנית,גיאוגרפיה וחשבון, אך בלתי־מספיקות כלל בלמודיםהעבריים.ובהתחשבנו עם כל הגוניות של חומר התלמידים,וביחוד עם הלקויים הניכרים שבידיעותיהם המפוק-פקות בלמודים העברים, אין כל פלא אם הושבו ריקםאחוזים רבים מאלה שחפצו להכנם אל גמנסיוננו.מן 304 תלמידים נמצאו ע״פ הבחינות הקודמותראויים להתקבל רק 253 תלמיד. מן 76 תלמידיםשאמרו להכנם במשך שנת הלמוד עמדו בנסיון רק 42תלמיד, ועוד 67 תלמידים שלא נתקבלו אל אותההמחלקה שבה אמרו להכנם.את היציאות הרבות מהגמנסיון במשך שנת הלמודיםהראשונה יש לבאר בזה, כי דרישות בית־הספר גדלובאמת מכפי מדת כשרונותיהם של טירונים אלה שלאיכלו להסתגל אליהן ולמלאות אחריהן. מזה יוצאכי מכל 447 התלמידים שאמרו להכנם אלינו נתקבלואך 362 תלמיד ומכל אלה קבלו רק 315 תלמידיםתעודות שנתיות בסוף שגת הלמודים.ובהתאמה אל אידיאל זה של תרבות מקיפה ושלמהשהיה לקו ולמשקלת לבית ספרנו מראשית הוסדו יצאמשפט כל מקצוע ממקצועות הלמודים השונים. דברזה היה ברור כי אפי בי״ס מטפוס כזה דורש שיקציעובו מקום הגון לספרות ולתרבות העברית העתיקהנוסף ללמוד השפה הרגיל והמובן מעצמו שהואדומה בערכו ללמוד שפת האם בבתי־ספר אחרים.מנקודת השקפה זו דרשו מהמתקבלים למחלקההמבינה ידיעה מספיקה קודמת בחמשת חומשי התורהלמען תהיה האפשרות להתחיל עוד במחלקה נמוכהזו בלמוד ה״נביאים הראשונים". מובן הדבר כי יחדעם קריאת פרקי ה״נביאים הראשונים" הונהגה בשלשהמחלקות הנמוכות גם חזרה משלימה על כל חומשיהתורה.הידיעות ההגונות בלמודי התלמוד שהביאו התלמידיםעמהם מה״חדריס״ומבתי ה״תלמוד־תורה" המריצואותנו להתחשב עמהן ולעמוד על ערכן בכדי להפיקמהן את אותה המגמה שבית ספרנו ההומני שם לו*) בשנת תר״פ (שבה הונהג למוד ההתעמלות) נתאפשרלהכניס את למוד המשנה והתלמוד אל ת ו ך לוח השעוריםומאז למדו גם התלמידים גם התלמידות התעמלות ותלמודבסדר מקביל.למטרה. למוד המשנה והתלמוד הוכנס אל לוחהשעורים עוד במחלקה השלישית. דבר זה עשינו לארק מפני החשיבות הגדולה שמצאנו בסגולות הסגנוןוהאוצר המלולי התלמודי ביחס לידיעת השפה ה-מודרנית, כדעת ההשקפה הרגילה, אלא ביחוד מפנישרואים אנו בלמוד זה דבר שהנשמה תלויה בו, וברילגו שכל הומניות הבנויה על יסודות עבריים מן הנמנעהוא שתעבר על למוד זה בשתיקה.ויחד עם זה אמנם יצאנו מנקודת ההשקפה כי העתהחדשה ודאי שלא תתן להבדיל בבית ספרנו באופןפרינציפלי בין זכר לנקבה, אלא שמובן מעצמו כיהתחשבנו גם עם העובדה שהידיעות הקודמות שלהתלמידות במשנה ותלמוד מצערות הן ובשבילןהקצענו מקום לשעור זה בקורסים מיוחדים המתאי-מים להן. הפרוד בין התלמידים והתלמידות בלמודזה גרם לדחוי השעור של משנה ותלמוד אל השעותשל אחרי הצהרים ז״א מחוץ ללוח השעורים הנורמלי*).ושוב היה בעינינו נעלה מכל פקפוק כי בי״ס לאומיאי־אפשר שיהא נעדר בו למוד ההסטוריה הישראלית(בצדו של למוד היסטוריה כללית) בתור למוד בפניעצמו. מהכרתנו זו לא יכלו להזיז אותנו לא הצדהטוב שבהפחתת השעורים (אלמלי עשינו את למודההסטוריה העברית והכללית ללמוד אחד) ולא התכניתשל הגמנסיון היפואי אשר לא יכולנו לקחת אותהלנו למופת בנידון זה.מהלמודים המכונים "כלליים" הובאו אל בית ספרנואלה המתאימים אל האופי של גמנסיון קלסי ברוסיהלפני המלחמה. בנוגע לזה עלינו להראות על שניצדדי־הבדלה ראשיים ואלו הם:1. לטינית: מכיון שהגמנסיון העברי מגיע אלמטרותיו ההומניות ביהוד באמצעות המדע התרבותישבספרות העברית, מסתבר כי אפשר לצמצם בו במדהידועה את הלמוד הלטיני. הוראת הלטינית התחילהבמחלקה השלישית. מספר השעות שהוקדשו ללמוד זההיה במספר בינוני 4 לשבוע. במחלקה הרביעית העלואת מספר השעות של למוד זה עד שש מפני שתלמידיהנמצאו במצב של אי־ידיעה גמורה בשפה הלטיניתבשעת הכנסם אל בית הספר. אגב ראוי להעיר כיהוכרחנו בפקודת הגמנסיון להשכלה הליטאי להכיראת הלשון הלטינית ללמוד של רשות.2) שפות מודרניות: הפרובלימה של למודשפות מודרניות הטרידה מאד מאד את ההנהלה.לתלמידי ליטא, כנתיני־ממלכה העומדת על הספר ביןשתי ממלכות גדולות, גרמניה ורוסיה, לא הותר עונגהפינוק וההקלה לותר אף על אחת משתי הלשונותהשולטות בארצות הגובלות לארצם, מפני שערךשתיהן גדול בשבילם גם ביחס הכלכלי גם ביחסהתרבותי. על יסוד התשובות שהגיעו אלינו מאבותהתלמידים באה ההנהלה לידי הוכחה כי ידיעת שתיהשפות גם יחד רצויה מאד מאד; כי קרוב הדברלודאי כי אלה שיגמרו חוק למודם בביודספרנו יצטרכו(אם לא יוכלו למצא מבוקשם בארצם) לנוע אל האוני*47ברסיטאות שברוסיה או בגרמניה (מלבד אלה שילמדובא״י) בכדי להמשיך שם את שכלול השכלתם.ובנוגע לשפה הליטאית בתור שפת המדינה ודאי שאיןלהטיל ספק בנחיצות המיוחדת שיש בהוראתה.מלבד זה דאגנו לתת לתלמידינו לפחות את ההזדמנותללמד אחת מלשונות מערב־אירופה, מטעם זה נכנסההשפה הצרפתית למחלקה החמישית בתור למודשל רשות.אבל רבוי־לשונות זה, עד כמה שהוא נובע מהנחיצותשברא המצב בליטא, סכנה גדולה כרוכה בעקבולהתפתחות הנורמלית של האדם הצעיר, בהעמיסועל כח זכרונו משא לעיפה של למודי לשונות שונות.ובכן עמדנו פשוט לפני פרובלימה שלא מצאנו להפתרונים. אנוסים היינו להורות לצעיר בן 15 שנהבעת ובעונה אחת חמש ושש שפות (ביחד עם הלטי-נית) , בה בשעה שידענו בעצמנו שאין לדרש מכלתלמיד כשרון של קליטה ותפישה וחוש שפתי במדההיוצאת מגדר הרגיל. די לנו לזכר את כל משא הלמדדים העבריים המיוחדים שעל שכם התלמיד ואזנודה כי דרישה כזאת מהתלמיד נפרזה היא ויוצאתגם היא מגדר הרגיל.ושמא ינחמנו המנחם כי שתי השפות, הרוסית והגרמ-נית, וביחוד זו האחרונה, אינן זרות כלל לתלמידינובאותו המובן המלא של הכנוי "שפות זרות,,, אז נאמרלו כי אין אנו רואים בזה אפילו חצי־נחמה. כי ההבדלהגדול שבידיעות התלמידים מאותה המחלקה בשפותאלו הכביד על המורה בהוראתו מבלי מצוא את שעורהמדה הבינונית העלול לקדם את התלמידים בלמודםבאופן הרצוי. ככה נשארה הפרובלימה הסבוכה שלהשפות המודרניות בלי פתרון בשנת הלמודיםהראשונה.יסוד הגמנסיון יצא אל הפועל ע״י "ועד מכונן,, ששניםעשר חבריו נבחרו מתוך המפלגות הלאומיות (ציוניםוצעירי ציון). על ועד מכונן זה היה לדאג לכל העניניםהטכניים והכספיים של בית הספר (כגון: ההכשרהובדק הבית, מנוי ופטור מורים ופקידים, קביעת שכרהלמוד ומסי־ביה״ם וגביתם, קביעת התקציב, הנחותמתשלומי שכר למוד, שלמות וחלקיות, לטובת תלמי-דים שאין ידם משגת*) וכר וכר). כל זה נכנם לתחוםסמכותו של הועד ועומד תחת השגחתו.ביום העשירי לחדש ספטמבר קבלה הנהלת הגמנסיוןאשור רשמי (מס. 2063) מאת המיניסטריון להשכלההליטאי על זה שהגמנסיון העברי במרימפול הוכנסאל תוך רשימת הגמנסיונות העומדים תחת השגחתהמיניסטריון להשכלה הליטאי.תמיכה בכסף מאת הממשלה הליטאית נתקבלה רקלתכלית זו התקינו אנשי הועד "מ0 דימוקרטי" (רובלאחד לחדש מכל תלמיד) שבכסף הכנסתו תנתנה לתלמידיםבלתי־אמידים הנחות שלמות או חלקיות העולות לסכוםשכר הלמוד השלם של שנים עשר תלמידים.בחדשים הראשונים ואח״כ פסקה תמיכה זו. בסךהכל עלתה תמיכת הממשלה בשנה הראשונה(תרע״ט)לסכום 20,000 מ,.שעור שכר־הלמוד נקצב בהחלטת הועד המכונן לשנתתרע״ט 400 מ, לכל תלמיד.מעמד הבריאות של התלמידים היה משביע רצון.למרות הסכנה של מחלת טיפוס הבהרות והבטן,ירושת פליטה מימות המלחמה, כמעט שפסח הנגףעל תלמידי בית ספרנו, חוץ מבודדים יוצאים מן הכלל.וגם באלה האחרונים לא היו מקרי אסון, כי המחלהעברה עליהם בשלום. ורק המחלה של צבית שקדיהצואר (חזריה) שדבקה ביחוד בקרב הנערים גרמהלסגירת המחלקה הראשונה א, (לנערים) למשך שלשני שבועות.לפני קץ שנת הלמודים בקר הסופר הידוע הרופאד״ר ד. א. פרידמן, ידיד בית ספרנו, את מכוננוולבקשת ההנהלה חוה דעתו לפני חברי הועד המכונןע״ד התקונים ההיגיניים שאפשר להתקינם בביתשגמנסיוננו בו.מלבד בקור זה נתכבדנו בבקורים לעתים לא רחוקותע״י מומחים נכבדים שונים, ביניהם כבדו אותנובביקוריהם מר ד״ר דיטשלנדר בתור מורשה מטעםהממשלה וממונה על השגחת בתי הספר בליטא ומרד״ר רבינזון, מנהל הגמנסיון העברי בוירבלן, שנוסדבינתיים. כמו״ב מומחים ומורים אחרים שמחו אותנובבקרם שעורי למוד שונים.התלמידים מצדם התענינו הרבה בהתפתחות ביה״סולקחו בה חלק גדול. תלמידי המחלקות העליונו(הרביעית והחמישית) כוננו "מועצת־תלמידים"שתפקידה היה לסייע בקדמת המצב החומרי והרוחנישל התלמידים. למועצה זו נמסרו התפקידים החשוביםמאד: לסדר את ספרית התלמידים ולנהלה ולערוךכפעם בפעם נשפים מוסיקליים־דרמטיים. שני באי־כחמהתלמידים השתתפו בישיבות של מועצת המוריםבזכות של הצבעה.מהחגיגות הגמנסיוניות בשנה הראשונה ראויות להזכראלה: ביום י״ח אדר ב, הוחגה במעמד כל התלמידיםוהמורים פתיחת הגמנסיון באופן חגיגי. יום ל״גבעומר המציא הזדמנות טובה להתעופה*) הכלליתהראשונה שהמשתתפים בה, תלמידי כל המחלקות,יצאו אל האחוזה הסמוכה "אונגרין". בעלי האחוזה(יהודים) קבלו את החוגגים בסבר פנים יפות ובחביבותחמה. לפני ימי החופש הקיציים הוצג ע״י התלמידיםבפעם הראשונה סצינת העם הגדולה מ״יהודית" שלהבל בלוית דקלומים ופרקי שירה וזמרה. ובימיםהאחרונים באלול נערכה לפני מסירת התעודותהשנתיות חגיגה קצרה של סיום.*) הכוונה לטיול מחוץ לעיר ״התעופה״ - תרגוםמהמילה הגרמנית ״0ט_ו:ז5ט\/" - משמע טיול.48גם בשנה זו היו התלמידים מעונינים הרבה בעניניביה״ם. נוסדה על ידם אגודת תלמידים אשר תעודתמחלקותיה לדרמה וספרות, לפילוסופיה, הסטוריה,מוסיקה ולהתעמלות היא לפתח את החברים ולהכשירםבמקצועות אלה. מועצת התלמידים נהפכה במשךהשנה ל״ועד התלמידים", שאמנם לא השתתף עודבישיבות של מועצת המורים, אבל לקח על עצמו אתשאר כל התפקידים של "מועצת התלמידים" הקודמת,וביניהם גם הנהלת הספריה לתלמידים אשר נשארהברשותם של התלמידים ותחת השגחתם.חגיגות גמנסיוניות בשנה זו היו אלו: בחנוכה הציגוהתלמידים שני מחזות דרמטיים: "החבל" של קלטשקוומחזודילדים "חנה ושבעת בניה". בחמשה עשר בשבטהוצגה בהצלחה רבה ע״י התלמידים הדרמה של יעקברבינוביץ: "בין החרבות". בהצגה זו הצטיין ביחודאחד מתלמידי המחלקה החמישית שמלא את תפקידושל הגבור הראשי בדרמה זו בכשרון־משחקים ראוילשבח.באותו היום שבו נודעה לנו החלטת המועצה הסן־רימואית בנוגע לא״י נפסקו מיד הלמודים ונערכהחגיגה קצרה ארעית בלוית נאומים קצרים והבעותשל שמחה. ובהיותם נמצאים תחת השפעת הרגעהגדול ונשמעים לקול לבם המלא רגשי־ששון הסתדרוהתלמידים מיד ארבעה־ארבעה בשורות מסודרות,ובתהלוכה חגיגית, שבראשה עברו נושאי הדגל הלאומישל תכלת לבן, עברו בני הנעורים עליזים ושמחיםדרך רחובות העיר כשהם מלווים בצהלת ההמון היהודי.ביום ל״ג בעומר חגגה ההתעמלות העברית את חגההראשון בפומביות ובהצטיינות רבה. ע״ד פרטיהחגיגה הזאת מודיע לנו מסדרה ומנהלה בסקירתוהמיוחדת שהקדיש לנידון זה. ובערב של אותו יוםשחקו התלמידים על הבמה את הדרמה הידועה"מכירת יוסף" ,'יצחק קצנלסון.1. • ; ■ >-.• י־ ' ־׳." . י .־ : -י .־י: .־■ י■ ' ־־:•־. •׳־גי *די!■:־:;;■■;;ד!י"־'./-.־ו■ ,,׳%• יי'■■'•'.■11 !!₪₪₪׳ - > ־1 ־ *פ•". ..  ביום כ״ד סיון נפטרו התלמידים לבתיהם באופן חגיגימלמולי הגמנסיון לימות החופש הקיצי.מלבד כל החגיגות האמורות אנו מקציעים פה מקוםמיוחד לאחד הערבים אשר זכרונו לא ימוש לעולםמלב כל המשתתפים בו. זמן קצר לפני סיום השנהקבלה ההנהלה הודעה כי קבוצה של תלמידיםותלמידות מהמחלקות העליונות, ששה עשר במספר,החליטו לעזוב את הגמנסיון עוד לפני גמר הלמודיםולהקדיש את עצמם לעבודת האדמה בכדי להתכשרולהתכונן בתור "חלוצים" לעליה לארץ ישראל.מובן מאליו כי חפצם זה, לשחררם מיד לתכלית זו,נתן להם בחפץ לב. וביום י״א סיון נערך לכבודחלוצינו אלה נשף של פרידה חגיגי. מה שנאמוחבריהם ומוריהם ומה שענו החלוצים הנפרדים מאתנו- הכל היה מחודד מרגש לאומי אחריותי עז ומרוחכביר של חבה לבבית עמוקה.לבסוף נשאר לנו עוד להזכיר שורה של הרצאותמדעיות הנוגעות ל״מבוא אל הפילוסופיה" שנקראוע״י מר ד״ר א. יואל במשך שנת הלמודים.גם בשנה זו בוקר גמנסיוננו כפעם בפעם ע״י מלומדיםמומחים שונים. ביום הלמודים האחרת (כ״ב סיון)בקר את הגמנסיון במטרה של בחינה אחד הפקידיםמלשכת המיניסטריון להשכלה הליטאי והביע אתשובע רצונו ממהלך הלמודים וסדרי בית הספר.%בינתיים נהפך ה״ועד המכונן" ל״ועד הגמנסית" וזהעבד והמציא למיניסטריון הליטאי את ספר תקנותיו.בצדו של "ועד הגמנסיון" נסתדרה גם "מועצתההורים" שתפקידה הוא לתווך את יחוסי־הביניים שביןהגמנסיון ובין אבות התלמידים. מועצה זו היא בת 12חברים השולחת את שלשת באי־כחה אל ישיבות"מועצת המורים" בזכות של איניציטיבה והצבעה.מועצת ההורים שולחת שלשה באי־כח אל ועד הגמג*סיון וכנגד זה שולח הועד מצדו את אותו המספר שלחבריו אל מועצת ההורים.המורה ישראל יבלוקובסקיהמורה א. לוריההמחזורהאחרון194050(71111161 ל/^י/יזיפ7/^מן ל/׳נ מ י^\ג*נ תיר*(ד.ו^מומג (/ן/^יזמו ע\לי 671^ וזה^יויס.^■1\ע;־זד'׳'־ י'ל (-ייה׳יי^ •י ^} ו ח^וד י^יף•?: ה׳ח^י-^ץל יז׳וד^לייזו^•^יייק ^י׳יי. ^3^ ייק ^׳•ייי.' ^זזיג אי? זי^זו־י), ־5יז־אי ..יןץ׳גן׳ז11ץע, סלז־לז 0׳. 0ו^־י״>,^גסן גייסי* ז\<י07וד׳יס((,, סה׳ייק 0ן 37^ 3^'׳^. •יז^ויריס זיק ^לירל/ל׳יי7׳, ר׳׳נלז'אי-דיע_ 7ז(((4ן' ץן < ו 7 י. ז׳ח^יק ז^ד ר.\*^ייל׳זניף לילי■ ׳'ז< י׳יץ׳' '׳תיי' 51׳ 715011. ?׳יתי•■? ?'?'*'״״_ ■\<זז'ה/"י| (?•י,*■״. יזיי׳?י'\ ^<4,7) • 3״ן׳ זל.י" 'ה׳ייז' ססג׳ייז7^1 זיי^מ׳•• >^.ץ?־)ו ^/- ^וויחי? -ויזלץ?*^2 ה׳ 'ייי5 י׳^ £ 71^*ז^0*• *\* '1' 1ל4 לג׳ ?׳^ 3• יי? יי^סיו־ץ וי<ו,ו?׳י1ףי ^ה׳צי־יס ^־יף (י) ״*׳}'׳'*?<׳יי(1ל) ^3*1 זייו-ל׳ ס׳-^ץ*, •3י-׳ ^ ' •יי1''׳- \י^'י^0יו^וע("1>(יי)3׳^י 4'\ ר׳\ר׳י^לייילא׳זץ) ?*״<׳ 7וז׳ז^\ז־(י׳^ 3ו5מתוך "ניצוצות,, ־ ירחון מועצת התלמידיםחודש ניסן שנת תרפ״א - 1921ליום השנה של נפילת יוסף טרומפלדורעברה שנה למות גבורנו הלאומי יוסף טרומפלדור -ושוב יתעוררו זכרונות קדושים, צלילי נשמתנו הנרדפת.כי אכן זעזע יוסף הגבור את האויר שב״רחוב הילדים"וניצוצות של חשמל בקעו את שמי האומה.מבין רכסי הרי קוקז, מחיק התולדה המקסימה, שבההתחנך יוסף טרומפלדור מערבות סיביריה השוממת,שבהן נלחם את מלחמת העם הרוסי.הרבה שנים היה עמום בקרבו הרגש הלאומי - עברי;אולם ע״י מקרה בודד אחד,ע״י עלבון גאוותו האנושית,שהיתה מפותחת בקרבו מימי ילדותו, וע״י עלבון גאותוהעברית, שהיתה חבויה בנשמתו, לובה בקרבו הזיק...והזיק היה מיד לשלהבת של אידיאל רם, מוצק כהרימולדתו, שאיפה כבירה להגדיל את שם עמו ישראל,להראות לעיני העמים, כי עוד עם ישראל חי, כי עודחיים בקרבו קנאי האומה, וכי עוד לא עממה השאיפההקדושה לדרור.וכבן נאמן לקנאי הדרור הרים את נשק הגאולה -נשק ריאלי בלי מדכאות... בידו היחידה אחז גםבאת, כדי להחיות את הארץ, ובחרב, בכדי להגן עליה.את החרב... החיים והמות... לגאל, לחיות.... ולמות....זה היה אדיר חפצו; באותו הרצון חי ופעל ובאותוהרצון נפל חלל ב״תל־חי" ואתו שבעת חבריו.חי־חי יהיה זכר שמונת החשמונאים החדשים, ה-טמונים מתחת לתילי העפר הרעננים שבגליל העליון.והיה לנו תל־חי, המכבית החדשה, מה שהיתה לנומודעת החשמונאית העתיקה...והיה כי תבוא אל הארץ ועברת לארכה ולרחבה ובקרתגם את תל־חי, לנעוץ עיניך על אחת הגבעות או באחתהגאיות שמונה קברים אלמים וזכרת את משפחתהמכבים החדשה ואת יוסף הגלילי, אבי המשפחה -וידעת את נשמת־הגליל, הערטילאית, נשמת האבוקההגדולה וזכרת את "עמוד האש" ואת ימות המשיחהממששים ובאים...* * *מה נעשה לשפתנו שידובר בה?שאלה חמורה מנקרת תדיר במוחי: מה נשתנה שפתנוהעברית מכל השפות הקיימות בימינו לתחיה? הלבהצעיר, לב צעירינו, תלמידי הגמנסיון העברי, מדועלא יהיה כוחו גדול לברוא גם פה ניב-שפתיים עבריידור צעיר זה, דור התחיה, המתאמץ להשליך מעליואת תלאות הגלות המרה, ובדעתו להתחיל לחיות חייםנורמליים, חיים לאומיים. צעירי דור זה, מדוע אינםמשפרים את השפה העברית, המשמשת להם כעת רקלשפת ההוראה בגמנסיון - לשפת דבור גם בחיים,בה בשעה שיש כל האפשרויות לזה? מדוע אינםמשתדלים להתגבר על אי־אלו המכשולים והמעצוריםכדי לעשות מה שאפשר לעשות? מדוע אומללה היאכל כך שפתנו? מדוע לא תחיה בפינו גם מחוץ לכתליבית הספר?מדוע?שמא תטענו: דלה היא שפתנו בחומר.ניצוצות - ירחון הוצא ע״י "מועצת התלמידים"של הגמנסיון העברי במרימפולזה עתה נתקבל מא״יספר גיאומטרית המישור ל. לדוז׳ינסקיונמצא למכירה במספר אכסמפלריםמצומצם מאדבלבלריה של הגמנסיון העברי דמריאמפולכל הקודם זוכה!מחירו 80 מרק.הקשיבו בקול ״ ת ו ש י ה ״ !בבית מסחרנו יכוליםלהשיג כל מיני מכשירי-כתיבה ולמודהמחירים נוחיםכולכם אל ״תושיה״!ז א ק.לפי דעתי שפתנו איננה חביבה על תלמידינו מפנישהיא "שלנו".היו ימים שאסור היה ליהודי לפתוח בתי ספר עברייםלפי טעמו ורוחו, להתפתח ולהתחנך על בניניו52הרוחניים, הלאומיים. מאושר היה זה שזכה לבקרבגמנסיון רוסי, - אז היו צעירינו וצעירותינו מרביםלדבר רוסית באהבה ובחיבה, ולא עוד אלא שהיומתגאים בזה. ועכשיו כשנתן החופש לכל עם ועם -להתפתח כחפצו הוא, בשפתו הלאומית, מתיחסיםצעירינו וצעירותינו אל שפתנו העברית באדישותגמורה. כידוע בני הנעורים של כל עם ועם הם היסודהבריא.הרי קיצונים יודו שאין להשוות את ספרותם הםלספרותנו אנו, ובכל זאת התגברו על הכל, ובידםלעינינו הם יוצרים את ספרותם, - וצעירי עמנושעלו תמיד ברצונם ובמרצם על צעירי יתר העמים,אינם מוצאים לנחוץ לברוא בשעת הכושר לעם מהשחסר לו - שפת דיבור מאחדת את כל חלקי האומההנפוצים.תלמידים ! מדוע אינכם מחיים את שפתנו, שהיאהאמצעי היחידי, והיסוד הכי חשוב לתחית האומההעברית. הלא אינכם ראויים להקרא כלל בשם"צעירים". כן, צעירים אתם רק במלבושיכם, ב׳מראיכם ובכל דרכיכם החיצוניים, אבל כוחכם, מרצכםאינו זה של צעירים אמיתיים, בלי מרכאות, שעוז בלבםואש בעצמותם להחיות את שפת עמם הלאומית.ץזאינכס כלל אותם הצעירים שאליהם נשואות עיניכל העם ושלעזרתם מחכה הוא בשעה גדולה זו!מדוע לא נתאזר בחפץ ורצון חזק כברזל, להפוך אתשפת ההוראה גם לשפה במציאות חיה? אם אך יוצרבלבנו הרצון, נמצא גם אמצעים להקל את הדבור עלינויש הרבה דרכים ואמצעים! - העיקר הרצח המוחלט! -עלינו להשליך תיכף ומיד את ערבוב הלשונות המדוב-רות בפינו - ורק עברית. נראה פעם בפועל כימסוגלים אנו גם לעשות, לברא "חתיכה של חיים"מוחשית וממשית.חברים! נעשה אנחנו, תלמידי הגמנסיון העברי,את הצעד הראשון ! ראשונים נהיה, אנו "חלוציהשפה"! והיה בראות העם, כי עמדנו בנסיח, והשפהשחשובה ל״שפת קדש", ל״שפת התפילה" חיה היאבפינו, באמת, לא רק לשם דיקורציה ודימונסטרציה,יאזור גם הוא את כוחותיו לעשות כמונו ולעלותאלינו, ואז נזכה לראות בעונג, כי אכן תועלת רבההבאנו לתחיה את שפתנו הלאומית וברכת חלוציהארץ תחול על ראשינו!אחד מ״חלוצי השפה"4? 3׳*?׳ לדי/ י^׳.^ר ., י7</ <3 0 ר$ל £/ ע $'</ <5 ׳'?<״* "/9 ?"ל ידי^נ •4 . *</ חס ס ז/יל/ ׳זר^יכל/,1•י*! *י *•"**7*י*. *(/!ג! ח* כל ל//^(1 ^/</ י<(/> <י^׳><5ל׳ י'*+ ^ ־־* ^ ־'/י׳יס־,-*/ . ד*/ ־>/׳, לעי •7 ג כל׳'י$7/:(סי . ׳ד3- /<4׳/ </.*!-_ג<י ל3׳ע/׳...ע/<5" ג?/ (נ'״0?</ 6 <;;<־ <*׳<<> //23׳ /</ י׳־;'?>/'<• <?״.<<־/'/ ׳<׳(/! (5־00?׳ <£'//*'.*.'</ . ׳ל<ג^/ <3 *• / .:;/*ר; ־/<;■** <?־<>?$/׳ געץי-־־ע/^ • ל<<// ׳17־^,׳•?<• ?/׳.״>,/04 ׳ כ??ס )/. ?//■?'ן *</. 5־ ׳'^י3 /ל7% /*✓׳י=7־ ־*</_ ך<3/7<0 *(?</* <0')י<7כי.\׳ #׳ <"-י-* רי ו׳,.>53מנסיונו של מורה בשנים הראשונותקשת ישורון (מקודם יעקב קופלביץ)משורר, מבקר ומתרגם עברי. עלה לא״י 1911. בשנים1920/25 למד לסירוגין באוניברסיטות שונות באירופה.פרק זמן שמש בהוראה בגימנסיה העברית במרימפול(ליטא) חזר לא״י 1926; ומאז, לאחר עיסוק קצרבהוראה, עסק בכתיבה ספרותית.בספרו,,קדמה וימה,, כותב המשורר: יום אחד, בסתיו1921, בא אלי ד,,ר מאקס מאיר, מנהלה של גימנסיהעברית במרימפול, עיר קטנה בליטא לא הרחק מקובנה,והציע לי לקבל משרת מורה לתנ,,ך ולספרות עבריתבמחלקות העליונות של בית־האולפן שלו. ד,,ר מאיר,איש בעל השכלה הומניסטית רחבה, היה אחד המעטיםבין יהודי גרמניה הציונים, שהכרתם הלאומית לאהסתפקה בחובבנות גרידא ובקריאת ספרים וכתבי־עתגרמניים על אודות עינינים יהודים, כי הוא ידע עברית,שקד על דעת הסיפרות העברית ונתן את חילו ואתכושרו לעבודת החינוך העברי. מובן שלא מצא שדה-פעולה כחפצו בין יהודי גרמניה, לכן פנה לליטא.רשמו של מאקס מאיר עלי חיובי ביותר היה. רחשתילו אמון מיד עם שיחתנו הראשונה. תשובתי להצעתואמנם היתה: עלי לעיין תחילה בדבר ולשקול בדעתי.לאמיתו של דבר לא היה לי עתה חשק רב לצאתפתאום ממסגרת מעשי באוניברסיטה וביומיוםהברלינאי, אבל נמלך עלי: למה זה, בעצם, לא אקבלמה שמושיטים לי החיים במפתיע? והלא דווקאמה שאינו צפוי מראש והבא כחטף הוא האוצל ערנותוענין לנפש, מצליף עליה במקל־נועם שבחידושומעוררה לפעילות. לכן, כשהיה עלי לתת תשובהברורה לד,,ר מאיר, הן או לאו, אמרתי הן. ובספטמבראו באוקטובר 1921 עמדתי בכיתה של הגימנסיההעברית במרימפול והשמעתי את לקחי באוזני בחוריםובחורות, שהנעימו עלי את המשימה על־ידי שקטםוקשבם הרב.כעבור שלושים שנה עוד פגשתי במדינת ישראלאנשים אחדים שאמרו לי כי היו בין תלמידי במרימפולוכי רושם שיעורי לא נמחה מלבם.ברם, מודה אני ומתודה: על־אף ההצלחה המרובהשזכיתי לה כמורה, והפעם עוד יותר מאשר בבית־הספרלבנות ביפו, הואיל וכוחי היה, כנראה, לא כפידאגוגאלא כמרצה - מסביר למבוגרים, לא הלך לבי אחריההוראה ולא יכולתי להפיק ממנה סיפוק נפשי גמור.ולא זו אף זו: חושש הייתי מפני האפשרות של פעולהבלתי־רצויה של ההוראה על נפש המורה - שמא מתוךשיש לו למורה תמיד עסק עם פתוחים־בדעת ממנו,המקבלים את דעתו ברצון או באונס, והוא ממילאתמיד הצודק, המכריע והפוסק, סופו שיתרגל להיותדעתן ומסתפק-בעצמו ויבוא לידי חוסר בקורת־עצמיולידי צרות־מוחין. ואם לא בקשתי תחבולות לחזורבי מן ההסכם שביני ובין ד,,ר מאיר ולא הפניתי אתעורפי לברוח ממרימפול הרי היה זה לא רק בגללששפרה עלי סביבתי החדשה: נעמה לי חברתן שלמשפחת ד,,ר מאיר ואחדות מהמורות באותה כיתה -ביניהן זו שהייתה אישתי. ושקט בהיר נסכה ביהעיירה הליטאית האפורה בפרזונה המהורהר: מצערהיתה העיירה, ומיד אחר כתלי בית מגורי הקטן,שעמד בקצה הרחוב השתרעו השדות דוממות ונכנעות,מחכות לשלג שיבוא ויכסה באדרתו את עריתן,והמרחק היה אינטימי, בלי מרחקים.הלך־הנפש אשר בו הייתי שרוי ־ ניגוד של צביוןוהיפוך של כיוון היו עמי לדרך שגורלי התווה ליבסתר, ולולא גורמים חיצוניים, כביכול, שבאו גםהם במפתיע, כי אז היה קרוב לאפשר שאשתקעבאינטרמצו ליטא, זה כבתרדמת־חורף ממושכת.אבל מרימפול צפנה לי לא רק דברים שקסמו לנפשי,אלא גם מהמורה או שוחה שנפערה לרגלי והכריחתנילקפוץ ולעבור אליה. ברם המקום היה צר וקטן כל כךשדי היה בקפיצה אחת להוציאני מתחומו.כעבור מספר שנים ארזתי מטלטלי וחזרתי לברלין.מתוך ספרו,,קדמה וימה,,חנות מסחר וספרים ומכשירי כתיבה ולמוד"מוריה,,נפתח מול הגמנסיון העברירחוב האדונים 11הסחורה טובה והמחיריםזוליםבואו והוכחו! פילוינסקיהמכירה גם בסיטונות54גן ילדים בתור בסים הכרחי לגמנסיון העבריא.מ. לויןכשנסתכל בעין חודרת ובוחנת בחיים הפנימיים שלהגמנסיונות העברים דליטא, נבוא לידי הכרה, כי מצדאחד הם אמנם הולכים ומשתפרים; הסדור הפנימיהולך ומתחזק; החנוך הגופני עולה יפה במקומותאחדים ומתפתח באופן רצוי; השפה העברית, שפתההוראה, הולכת ומתרחבת, מתבררים המושגים ונוצ-רים סרמינים חדשים; אפני ההוראה הולכים ומשתב-חים, הולכים ומשתכללים; המורים מבינים יותר ויותראת תעודתם ומתמכרים אליה בלב ונפש. והתלמידיםרוכשים המון ידיעות מועילות בכל מקצועות החייםוידיעה הגונה בשפה העברית וספרותה, ויש תקוה, כיישיגו סוף סוף את מטרתם בחיים; אך מאידך גיסאעלינו להודות, כי בבדקנו בתוך תוכם של החייםהגמנסיוניים שלנו, נגלה בהם המון לקויים ופגימות,המשפיעים מאד לרעה על הלך רוח התלמידים והת-פתחותם הכללית; יש שאנו מרגישים בהם איזו מלאכו-תיות, אי־נורמליות, חסר חיות ותנועה פנימית, הבנהמעורפלת ושטחית. חסר הסתכלות פנימית, התענינותוהתרכזות; אטמוספירה רוחנית פגומה, מושפעהמהסביבה ובלתי משפיעה; מרגישים אנו לפעמיםאיזה נגוד פנימי בין שתי רשויות, איזו אי־הרמוניה,אי־התאמה בין הלמודים ובין החיים, איזה רפרוףבאויר בלי אחיזה, בלי בסים, ובכל אופן רחוקים אנחנועדיין ממטרתנו הלאומית: ליצור אנשים־עברים במלואמובן המלה, לחנך דור צעיר, חי, ער ומפותח בכל, בעלהשכלה רחבה ומקפת ויחד עם זה עברי לאומי ברוחוובשפתו, ואין גם תקוה, כי יוטב המצב הנוכחי, אם לאנשתדל בעוד מועד למצא אמצעי רדיקלי לעצור בעדהתפשטות הרעה.הסבות העיקריות הגורמות לאי־נורמליות זו בחייהגימנסיונות שלנו ובהתפתחותם הפנימית הן:א) השפה העברית, שפת ההוראה, אינה יחד עםזה שפת הדבור, אינה שפה חיה בפי התלמידיםחזיון זר זה, שקשה למצא דוגמתו בגמנסיונות האירו-פיים משפיע מאד לרעה - לא רק במובן הלאומי - אלאגם ו ב י ח ו ד במובן החנוכי, ולמרות התאמצותיתרה מצד המורים להשפיע בנידון זה על התלמידיםולעורר אותם לדבור העברי, נשאר המצב כמו שהיה,ולא רק מחוץ לכתלי הגמנסיון, אלא גם בתוכו פנימהבשעות ההפסקה אין התלמידים נוהגים לדבר עבריתביניהם, וממילא מובן, כי דרך כפיה לא תועיל כלוםלהיטיב את המצב. נגוד זה בק שפת ההוראה וביןשפת הדבור, שפת החיים, שולל מהשפה העברית אתכל עזה וחיותה, עושה אותה לשפה חצי מתה. מעכבבעד ההבנה וההתפתחות, מכנים אליה את ה״מליצה"והערפליות ומפריע את כל הלך הלמודים; נגוד זההורם את בסיסו של הגמנסיון העברי וגורם לרבהקלקולים המנויים למעלה.ב) חנוך התלמידים האי־מסודר הקודם לכניסתםלגמנסיון. חנוך זה מביא לידי הרכבה משונה של תלמי-דים מטפוסים שונים ומכניס ערבוביא נוראה בהוראהובחנוך הגמנסיוני; הנה זה בא ותלמודו העברי בידו,אך רפה הוא בהויות העולם, השני - להפך; השלישיבקי במקצוע אחד ובשני אין לו שום ידיעה, שום מושגוכן הלאה. מצב זה גם הוא אחד הגורמים הראשייםבקלקולים רבים הנזכרים לעיל.כדי להרחיק את רב הקלקולים, כדי להסיר את הסבותהעיקריות המעכבות בעד התפתחות הגמנסיון ולהניחבסים, שעליו ישען המוסד כלו, יש לנו רק אמצעי אחד,אמצעי חשוב מאד ורב התוצאות, ושמו:״גן ילדיםעברי".הנסיון הפדגוגי הוכיח למדי, עד כמה מסוגלים הילדיםבראשית ימי התפתחותם ללמוד שפה זרה מתוך משחקושעשועים והסתכלות בסביבתם באופן טבעי ומבלי כלקושי. ע״י חנוך כזה ירכשו להם הילדים לאט לאט אתהדבור העברי החי, ילמדו להכיר את העצמים שבסבי-בתם ובטבע ולהבדיל ביניהם. יתפתחו יפה בגופםובשכלם, ילמדו דרך אגב נימוס ודרך ארץ וימציאו חמרבריא, חי, טבעי ומפותח לבית הספר העממי, שיוצר גםהוא מחדש בהתאמה להתפתחות הילדים הקודמת,וממנו יעברו אל הגמנסיון העברי.פה המקום להעיר, כי בית הספר העממי צריך להמצאגם הוא תחת השגחתו והנהלתו של הגמנסיון העברי,וחובתו של הגמנסיון היא, להתענין ולטפל בשימת לבמיוחדה במצבו של בית־הספר העממי, לשמור על אפיוהעברי, לחדשו ולתקנו, עד שיהא מתאים וראוי לכך,לשמש בתור מעבר מן "גן הילדים" אל הגמנסיוןובתור "מכינה" אליו.ממילא מובן, כי יחד עם "גני הילדים" (ואולי עודקודם) עלינו ליצור בליטא גם קורסים פרבלייםלמורות־גננות, שלע״ע חסרונן מורגש מאד. אין כלספק, כי בתוך תלמידות הגמנסיונות במחלקות הגבר55הות וגם מחוצה להם תמצאנה לא מעט "חלוצות",שרכשו להן ידיעה הגונה בשפה העברית ובדבורהויש להן כשרונות ונטיה למקצוע זה, שתקדשנה אתעצמן לתעודה חנוכית חשובה זו.ותפקיד זה ליצור "גנים וקורסים" ולנהל אותם מוטלביהוד על הגמנסיונות העברים, שיש להם די כהותאינטלגנטיים, להוציא רעיון זה בסיוע משכילי ההוריםמן הכה אל הפעל, וצריכים הם להשתדל, כי יוסדוגנים כאלה לא רק ליד הגימנסיון, אלא גם בעריםובעירות הסמוכות, שאין בהן גמנסיון עברי.ע״פ כל האמור למעלה באים אנחנו לידי מסקנה, כיאם רוצים אנחנו באמת בקיום הגמנסיון העברי ובהצל-חתו, בפריחתו ובשכלולו, אם שואפים אנו לכך, כיימלא הגמנסיון העברי את תפקידו הכפול: החנוכיוהלאומי בשלמותו, אז עלינו החובה לגשת תכף ומידבלי כל אחור, בלי שום דחוי ליצירת "קורסים פרבליים"ו״גני ילדים" ולהתענין יחד עם זה בתקונו של ביתהספר העממי, ואז רק אז, יהא המוסד הלאומי שלנושלם ממסד עד הטפחות. -56ההתעמלות בבית ספרנו והחגיגה בל״ג בעומרמאת: חנוך אנוךנסיון חדש נסינו בשנת למוד זו, נסיון בלתי רגיל בחייבה״ס של ימינו: להכניס את לימוד ההתעמלות בבתאחת לכל המחלקות, לתלמידים ותלמידות גם יחד.ומה מפליא בהכנסת מקצוע לימוד חדש לתוך בי״ס?תשאלוני. - שמעו ודעו לכם:כשיתחיל ילד בן שבע לבקר בי״ם ימצא שם תכניתלמודים מצומצמת מוכנה לפניו: חשבון, קריאה,כתיבה,התעמלות וזמרה. בה בשעה שהוא לומד שאחת ואחתהן שתים, מלמדים אותו לעמוד ישר או כפוף; באותהשעה שהוא מתחיל כותב את אותיותיו הראשונות,יקפוץ גם את קפיצתו הראשונה, בעת אחת הוא מתרגללהביט על הספרים ועל מכשירי ההתעמלות כעל רעיואו כעל אויביו.אך לא כשאר עמים בית ישראל;אם כולם נוהגים לבנותבית מן היסוד ולמעלה, הרי נוהגים אנחנו לפעמיםלבנות מן הגג ולמטה. וגם בבנין בית ספרנו לא עשינוכפי כללי הבניה המקובלים...ההתעמלות היא אחד העמודים הכי־חשובים שבניןהחנוך, - ולא רק החנוך הגופני - עומד עליהם וכלזמן שזה נעדר אין הבנין מכונן כל צרכו.ואנו אנוסיםהיינו לותר על אבן יסוד זו, אבל בעתים תקנו אתביתנו. כבר עמדו הקורות, כבר טרחו לשים את הטפחותעליהם ועמודנו זה היה עוד שפל־קומה ורפה. כברלמדו תלמידינו שפות לעשרות וחכמות למאות, ולאידעו עדיין לעשות את תנועות האברים הכי־פשוטותכסדרן; העפילו לעלות להרי־המתימתיקה ועדיין לאיכלו לעמד בשורה ישרה. אמנו את מוחם, אך להת-פתחות גופם הצעיר לא שמו לבם. ולכן מצאנו בהתחלתהשנה הזאת את המצב המשונה הזה: תלמידים בנישמונה עשרה שהיה עוד צרך ללמדם הליכה וריצה כמותינוקות של בית רבן והפעוטים שלנו היו משתוממיםשגם "הגדולים עושים התעמלות כמוהם".והנסיון הצליח. התקופה הבלתי נורמלית הזאת עברהלמרות מכשולים אחרים חיצוניים שעכבו בעד צעדינו,והצלחת הנסיון הזה, חזקה את לבנו לעשות עוד נסיון,קשה מהראשון: לסדר חגיגת התעמלות פומבית שבהישתתפו יותר משלש מאות תלמידים וביניהם רקכעשרה שהתעמלו כבר יותר מחצי שנה. וגם הפעםעלה בידינו להוכיח בראיה ברורה שכל המאמריםהיפים והמפורטים ע״ד הדגנרציה היהודית, הגופניתוהרוחנית, שהעתונות היהודית מדפיסה וחוזרתומדפיסה אותם - אינם אלא הבל וריק; וגם על כלהמגרעות שבאופי היהודי הגלותי ־ העדר המשמעת,אי־חשק לעבודה גופנית, אינדיבידואליות נפרזה,חסר אומץ־לב - לבלן יש תקנה בחנוך הגופני שטתי.ואם נלחמנו עמהן וגם יכלנו להן במדה מוחשיתבמשך זמן קצר, הרי זה סימן שכל צמחי הגלות האלהלא העמיקו להכות שרשים בנפש היהודי ואפשרלעקר אותם על נקלה. אמנם גלוי וידוע לפנינו שלאהגענו עוד אל מטרתנו, אך צעדנו קדימה ונמשיךללכת בדרכנו עד שנגיע למחוז חפצנו.ומה נספר בפרט על החגיגה בל״ג בעומר.התחלנו ביותר קשה: בתרגילים חפשיים שהשתתפובהם כל התלמידים והתלמידות של בית ספרנו. תרגי-לים כאלה מתנגדים תכלית התנגדות לאופי־היהודי:אין כאן, לא הזדמנות להצטין, לא האפשרות להיותיוצא מן הכלל, אינם נוטים אחרי הרבים ורצונם אלאאחרי האחד ורצונו הוא; והכל בלי וכוח ובלי פקפוקובלי הצבעה למרות כל הדמוקרטיה והפרלמנטריות.כל אחד ואחד איננו מרגיש את עצמו, ואיננו מורגש,כגוף עומד ברשות עצמו, אלא כאבר לגוף אחד גדול.ואת זאת למדו תלמידינו במשך שנה והיה נחוץ,ויהיהעוד נחוץ ללמדם ולשננם. כי מה יועילו לעמנו בעתידמח חד ושרירי־ברזל, אם לא רצון אחד ימלא לב כולם?...התעמלות הנערים במכשירים - זה היה הסעיף השניבתכנית החגיגה. את כל הון מכשירינו הוצאנו אלהשדה והתלמידים הראו למסתכלים הסקרנים את מהשלמדו - וגם מה שלא למדו עדיין. ודבר אחד היהידוע לבלם: שעקרי ההתעמלות אינם תרגילים מורכ-בים וקשים, לא נקיעת האברים ולא עמידה על הראשבשעה שכל שאר בני האדם עומדים על רגליהם -אלא שמחת בני הנעורים ועליצותם, שמחה שנעריםחזקיס-ובריאים מרגישים בה, כשהם מנסים את כוחו-תיהם בככר ירק, ושמים בהירים למעל לראשיהם;ושמחה כזו, שהיא יסוד כל הלמוד שררה אצלנו ביוםחגיגתנו.לסעיף ג׳ "רצים" היה נחוץ להקדיש מאמר שלם בשם"משחקי־ההתחרות ונפש היהודי" שצריך עוד להכתב.למעלה אמרנו שהתרגילים החפשים דורשים בטולרצון היחיד המפקד, וותור על כל מחשבה עצמית.המשחק הספורטי דורש יותר: סגול הרצון העצמילהשגת מטרת חברה של חברים שוי־זכויות, ולעשותאת הנכון ברגע הנכון בלי פקודה ובלי פקפוק. אמנם57ערד רחרקים נערער ממדרגה זר, גם במשחק רגם בחיים,אך גם פה נתחיל במשחק רתרצארתיר הטרברת תתגלינהבחיים."קפיצה על חמרר" דררשת תכרנת נפש אחרת: ארמץהלב. אין לך בערלם קרפץ טרב שחרא פחדן בטיבר.הקרפץ ירדע את מקרם הפרדר מן האדמה אבל לא אתמקרם הפגשר בה. הרא ברטח בשריריר החזקים רבהצלח־תר - רהלא תכרנה זר חשרבה היא לעם הארמר לעקר אתרגליר ממקרם מרשבר רללכת לארץ אחרת בלתי־נכרת לרעדיין?מטיב זה היר גם קפיצרת לגבה בהתחררת. היהרדיהתרגל בימי הגלרת להתחררת. לא ירכל להסתפק בקנהמדת האחרים. יהרדי שברצרנר להירת נחשב רק כמר בןעם נכר, עליר לעלרת על כלם בפערלרתיר, הן בביה״ס,הן בתרר איש־המדה הן בתרר חבר לחברה האנרשית.רמהנחיצרת להצטין באר החפץ רגם הכשררן להצטין.עלינר להרדרת שהרדיפה אחר הכברד במדה נפרזהרהקנאה איש באחיר, הנמצארת אצלנר לפעמים קררברת,תרצארת רערת הן של השאיפה הזאת. אך אם רצרן כלבני העם מארחד רלב כלם נתרן למטרה אחת, אז תרכלהתשרקה לעלרת על אחרים לשפר רלהטיב את פערלר־תיר של הכלל כלר.מלחמת־שלרם משרתפת כזר - בזעיר אנפץ - הרארנרבסעיף הירתר מרגיז שבתכניתנר. ב״משיכת־חבל",נבחרי שתי מחלקרת היר בעלי־היריב. זמן רב היר שניהמתנגדים נאבקים זה עם זה עד שעלה ביד אחד מהםלהכריע את כף המאזנים לצדר. אבל המלחמה הזאתהיתה רק מלחמת הכרחרת הגשמיים, רסימני המלחמההספררטית היר ערד בלתי נכרים. - בחרגי אנשי־הספררטמרבים לדבר על שלשת ה־ 1 שהם גררמי ההצלחההספררטית, רהם: טכניקה, טרינינג (=אמרן) רטכסים.כשמתכרננים לקרב צריכים בתחלה ללמרד איך להש-תמש בכלי הנשק, ז״א לדעת פערלת כל שריר רשריררכל תנרעה קטנה של כל אברי גרפנר. רכשמצאנר אתהתנרערת הנכרנרת עלינר להתרגל לעשרתם בלי פקפרק;ראם כך מזרעים אנחנר למלחמה, עלינר ערד להכיר אתכרחרתיר ראת רפירניר של מתנגדנר: אם הרא סרער רנהיהאנחנר מתרנים, רלא נלאה, ראם הרא מחכה להסתעררתנר, אז נתנפל עליר בכל תקפנר עד רדתר. אך כל זההיה ערד חסר ב״משיכת החבל" בחגיגתנר, ארלם בעתידתלמד גם המלחמה הספררטית את צעירינר ש״לא בחילרלא בכח"...רזכררים לטרב יהיר גם הצריפים (פירמידרת) של קטנינר.גם התרגילים האלה תבנית הם של העברדה המשרתפת.החזק סרמך את ידי החלש ראת רגליר, ררפה־הידיםנשען בתקיף, במקרם הסכנה ערמד הגברר, אמיץ־הלב,כל אחד ממלא את תפקידר לפי כחר ריכלתר רכל אחדברטח בטחרן גמרר בחברר שגם הרא יעשה מה שבחרבתרעד שכל הבנין יעמרד מרצק רנהדר.רזרהי התחלת למרדנר רתכליתר. כל תררתנר על רגלאחת: "ישר־עמרד! קדימה צערד!"מסיבת פרידה למורה חניר אניד לרגל עליתי לארץ ישראל58המורה תנור אנור עם מתעמליו מכתות שונות - 192559איירוב מחנך ואיש תמים־דרךסבי ז״ל - אבי אמי וכל בני המשפחה היו מכונניםבסובלנות ובאהבת הבריות.בביתו היה לו מיקרוסקופ ולימד את תלמידיו להכיר בוכל צמח, תולעת וכל חיה הקטנטונת ביותר מהטבע.אמי היתה נתונה כל כולה לפעילות ציבורית ולעזרתהזולת. כאשר הוקם במרימפול אירגון להגנת האם("מוטער־שוץ") - נבחרה כיושבת ראש הארגון. כןהיתה יושבת ראש "ויצ׳ו".אבי ־ יליד רוסיה, בשנות הפוגרומים והפרעות נגדיהודים באוקראינה - 1906 - יזם ארגון להגנה עצמיתיהודית. כציוני בעל הכרה ופעיל למען ארץ־ישראל -סרב לקבל משרה מכניסה מאוד בבית ספר שמאלניואנטי־ציוני בלטביה ששפת ההוראה בו היתה יידישוהעדיף משרה בגמנסיון העברי במרימפול - שהיתהאמנם פחות מכניסה אך קרובה ללבו מאוד.אבי היה הומניסט ואיש תרבות בכל רמ״ח אבריו.ציון היתה בשבילו מטרת חיים. לכן גם היתה השפההעברית המדוברת והמטופחת גם בביתו. השכלתו היתהרב־גוונית וזה בא לכלל ביטוי במקצועות שהורה בגמינסיוץ: ספרות, היסטוריה, בלשנות, מתמתיקה, ביולרגיה ועוד.עם עלייתי ארצה ביקשני לשלוח לו מילון בלשוןסורית עתיקה - אותה רצה ללמוד בנוסף לשמונההשפות בהן שלט ־ וכן ספרי ביולוגיה ורפואה.היה לו קול בריטון נפלא ונהג לעבור לפני התיבה בביתהכנסת של המורים בחג ומועד.ציורי האנטומיה שלו הקסימו בהדרם. הוא גם בייםהצגה "וילהעלם טל,, בחיק הטבע ־ לאורך הנחלששופה וכן ביים מחזות אחרים ליהודי עירו וכן בקלב־ריה הסמוכה. אבא לא סבל עוון וסלד מרשע בכל תנאיובכל זמן - ללא הבדל של דתו. לאומיותו או שייכותוהרעיונית של אדם.משכבשו הגרמנים את מרימפול והוציאו את אבאמביתו בטענת כזב שהיעד הוא מחנה עבודה - נטל עמוספרים היקרים לו - כרכוש היחיד שלא יכול היהלהפרד ממנו. בדרך נתקל בקצין גרמני שהיכה נערהיהודיה, באורח אינסטינקטיבי וכדבר מובן מאליו -פרץ לעברו של הקצין האכזר וסטר לו על לחיו.על אומץ לבו וגבורתו זו - שילם בחייו - כדור קטלנישל הקצין הנאצי פגע בראשו והוא מת בו במקום.אלהים ינקום דמו הנקי.חיפה 29.2.1982 ח. איירובמשמאל לימין בשורה 2 מלמעלה:המנהל הראשון ־ מקם מאייר,המורה פלוינסקי.בשורה 3 מלמעלה: המורה א.•לויןובצד ימין המנהל ד״ר לוינהרץאברהם. באמצע בישיבה: המורהאיירוב60יצחק פילוינסקי(מורה בגמבסיון)יצחק נולד ב־1886 בעיירה ארן ע׳׳י הגבול הפולניבליטא.את השכלתו קבי1 בישיבת וולוז׳ין ועבר לישיבת רדום.מורו ורבו בימים ההם היה ה״חפץ חיים" בכבודו ובעצמו.את הישיבה סיים יצחק בהצטיינות וקבל הסמכה לרב.מרדום בא לאודסה, אז החלה תקופת "התחיה הלאו-מית". יצחק התידד עם קלאוזנר ועם המשורר ביאליקשהיה מורו וידידו. ביאליק כתב את השיר "מיכל"והקדיש אותו ליצחק בהוקרה והלז הגיש שי לביאליקמעבודות ידיו לאות תודה. כשביאליק ביקר בליטאנפגש עם יצחק פילוינסקי.באודסה למד יצחק בבי״ס לטכנאות על שם ד״רקרינר מטעם הממשלה רכש מקצוע: טכנאי לסול-לות רדיו והרכבת רדיו.בסיום מלחמת העולם הראשונה הגיע יצחק לוילנאושם למד בבי״ ם לרבנים - התגלה כעילוי וקבל תעודתהסמכה להוראה.בהתחלת שנות העשרים הגיע למרימפול והיה אחדממיסדי הגמנסיון העברי, ובהפתחו היה מורה לעבריתולתנ״ך. את שעותיו הפנויות הקדיש לעבודה ציבוריתוהיה פעיל בתנועת הציונים הכלליים. במפלגה זו הואפעם למען עלייה לארץ ישראל, שנבחרו במרימפוללקונגרסים הציוניים בבזאל ובציריך.הוא התמנה כיו״ר "עזרא" ופעל לעליית כלות מעוטותיכולת לארץ, ולחתן אותן לפני עליתן. לא היה מוסדבמרימפול שיצחק לא פעל בו ואף היה חבר בועדההורים של הגמנסיון. אחרי שעזב את ההוראה פתחחנות לספרים ומכשירי כתיבה ולבסוף הפכה לחנותכל־בו גדול - החל ממכשירי חשמל־רדיראופניים־מצלמות־צעצועים וכלה בנברשות.היה גם חבר בבנק היהודי היחידי "פאלקס בנק"שהיו״ר שלו היה גרברוביץ רפאל. כל חייו חלםלעלות לישראל. שלח את שתי אחיותיו אבל הוא לאהספיק להגשים את חלומו. השואה פקדה אותווהשמידה את כל משפחתו. אשתו אטה, בוגרת גמנסיוןרוסי בוילקוישי ממשפחת גערמייזה, בנו חיים ניסן(נוניק) בן ד 1 ובתו שושנה בת 13.יהיה זכרם ברוך וה׳ ינקום דמם.5) .בטנים ועוגב־(תזטורת טנחלינות) . הרלקובישקאים6) .הלוך וטפוף•(בלט) . הקובנאים (ג. ע.)7) .טיני תרגיטוד (תרגומים טסרוחיים) . הררבלאים8) .ברגליהם תעכסנה״(בלט) . הקובנאיס (ג. ר.)9) .קרא טקרא•(רקלוטים) . הררבלאים10) .בסקךלות*(שירה) . {זקובנאיס(ג. ד.)11) .בטה טרליקיף (אשעשוע) . הוירבלאים2)) .הלולר^וסןנגהד,(טחולות •ומשחקים) . כל ישראל חבריםיום. י״ךן אייר1 מוסף (לראתטול);■ •׳ -ו — י --־יי1) טיול2) כדור רגלבנעורינו ובזקונינווילקובישקי טריטסול.11 נ יע י ל ה0 ברכות אחרונות2) קבלת פנים אל טמנת הצלטן.לשנה הבאה בירושלים!!!נערן ע־׳י ט:ר. ל ח:'£י.ת'י4 הוילקובישקאי ד״ר י. סרידטן.בשם הועירה ה אע לי טוב ת ראש האהסקורסיה צבי רוזנפלד.ד1ו5 .1י:\ונ־. בריקיבישק׳<לגינעוטר גיטנסיוני.(קובנה-רלקובישקי-וירבלן־-טריטפול).ביערות קוזלובר.—רןדך.׳ י״ז—י״ח׳ תרס״ג.יום י״ו אייהשחרית1) "שלום עליכם" עם הגטנסיונים טקובנה.2) "ברוך הבאז לגיטנסיתי וידבלן וטריטפול.3) ברכות והודעות  $4 החעקלות5) כדור-־רגל6) משחקים7) טיול .טורים ותלמידיםתלטידי טריטפול,רלקובישקי קובנה"כל ישראל חברים"11 ערבית1) "אקדמות טליך (נאוטי פתיחה)2) "חושם ח יקטר (,^^^ן)^ךדזקטוז־י! (טהדזלהז "שלשלוט עלמ4) "היזבל"(טהתלה) של אחיקםטורים ותלמידיםהוילקובישהאים.הקובנאים <ג. ר.)הרלקובישקאים* ^טיל רנטדף יוטיץעי ועד רהוויס עועי הגמנתיון העכיי במרימגוו ג.1/גו(מו.1מארה ממואה.׳גלט ג 3 חלקיב תחת הנהיתמי פ. ייקבסון.מ8.ווזית:הנטייה התועה•" ש. תהיגטן "<*יי<ייי!י< יה_ .— .-  .1 _ <•הרועה '*"י-ח. רווגטל •ימלתךהנערי*וו1/ונו־ ת. י,וברוי\ * 1<.מויהגט יע.ת<לינג? • י ץל. קוטלי י " ג\־״{הנעריםהמחוללותהתגדדליתנתיץ ***ך* **א* לי 1זר. גורה ׳* י * 110ג *ורלינסיד "* יי י־ מע\. גלון ״ ״ • מש, שטין ׳ י* • .?תת. עויגקמן # " -¥ו1*. תרומן ^<מיו גמ^-י ץהמנגגיו ״״* #.ילגיול^יט. טטוקוזןץ־4ןמיד 1זהטליות-*ם $ל*סין.ם גט וגל ימת *><! !.מקגסת.ןן הגת ט. יומגיג י/למיית וומוויי י׳התם ת.תמוגיר ^8*י* יודיויי.ן׳5ז| הבן —-־•-ט. לוין *<יייי עהתג השגוי —מ *לדייי •ויייי - מלתו היות ••ט. שטוקרורץ 71—  ־*—  — 4. סגויידי^ -^"־1. }!•ו* ייי' *£ #די '•!מ7' 1 ? *מיייוי- ניעי*** "יי', יי עב52_גע1'* ~יי-?פת*•* *ו*[." •הר*   -— 0'*?יי *גימררמ— *4 * * — ~ ** •*י — *—יי**•,.י"*• ־• • ** ** *• גרי•-ן* ־-—.-*י- --י **טנלי%ט—-״-■—— ••+י  •■ —•-1 ■*הולדת גייי* •<ז*רת ,מיג* עי הטעה 1* לנקי|, .־מ■ •טיול כיתה עם המורה דר׳ יואל - קיץ תרפ״ג 19233 דורות בחנוכת הבית של המורה פילבינסקינישואי החלוצים אסתר זימן ואברהם פורמן בבית פולבינסקי63מורה - חלוץ החינוך הגופני פסח יעקובסון ז״לתרבות הגוף ופעילות ספורטיבית נראו בעיני רביםוטובים בליטא, במקרה הטוב ביותר למותרות ולחיקוי שלדרכי ה״גויים".להחדיר בשכבות נרחבות של הנוער היהודי בליטא אתהצורך בחינוך גופני, באימונים לחישול השרירים,להכשיר את הנוער להתיצבות מול "שקוצים" שהטילואימתם ברובעים היהודים מבלי שיתקלו בהתנגדות שלממש - לכך היה דרוש כח רצון, סבלנות, עקשנות חיוביתומעל לכל רוח מהפכניודלוחמת נגד השמרנות, הקפיאהעל השמרים.לשכנע בחורה יהודית צעירה להתלבש מכנסי־ספורט,להקדיש זמן לתרגילי־סדר ותרגילי תנועה ־ היה צורךלשבור מוסכמות, להסביר שאין בכך משום פריצות,שתרגילי סדר וצעדה בסך בתלבושת ספורט של יהודיםצעירים בשבילי שדה ואחר מכן בחוצות העיר לעיני כולם,כולל הגויים המשתהים על ה״זשידים" שלפתע הרהיבועוז לצעוד בקומה זקופה ובצעידה אחידה בהדרכתו שלצעיר, אף הוא״זשיד״ - ולמפח נפשם של יהודים מכובדים,לומדי תורה ונשים צדקניות, שראו בכך סטייה מהדרךהישרה, רחמנא ליצלן ־־ כל אלה היוו מהפיכה של ממשבחיי הניוון וההסתגרות של שוכני רובעים יהודייםבעיירות ובערי ליטא בשנות העשרים למאה.פסח היה מחלוצי ההדרכה וההחדרה של הספורט בעיירותליטא ובעריה. הוא קצר הצלחות והיה מעודד כאשרהרחיב בעירו את החוגים להתעמלות, לאתלטיקה ולפעי-לות ספורטיבית במסגרת המכבי. אך בכך לא היה סגי.פסח היה מחונן בכשרונות חינוכיים ועסק גם בהוראה שלהחינוך הגופני בבתי־ספר עבריים ולבסוף בגמנסיון העבריבמריאמפול.פסח היה מורה לחינוך גופני משך שנים בגמנסיון במריא־מפול, לו תרם תרומה בלתי מבוטלת בחינוך דור צעירלתרבות הגוף כהשלמה לתרבות הרוח באותו גמנסיון בעלמוניטין.פסח מעולם לא הגביל עצמו בחינוך גופני וספורט לשםספורט. כל אלה היו בשבילו אמצעי למטרה נעלה -הכשרת נוער יהודי בתפוצות לקראת משימות שהגורלהטיל על דורנו ־ דור המדבר והתקומה.פעילותו הציונית החלה בשורות המכבי בליטא, התרחבובהתסדרות הציונים הכלליים שם ובכל אחד מהמקומותהגיע לדרגת מנהיגות ־־ חבר מרכז המכבי בליטא ומראשיהציונים הכלליים בעירו.הוא הפך את החינוך הגופני לסימן מובהק של הזדהותלאומית. ציונות ־ אליבא דפסח יעקובסון ־ פירושה חינוךעברי־לאומי בראש וראשונה שסופו עליה לארץ ישראל.רק רוח חלוצית יכלה לחולל את המהפיכה בחינוך התורני־השמרני ולהכניס שיטת לימודים מודרנית שתרבות הגוףהוא חלק אינטגרלי ממנו. פסח השתייך ללא ספק לאותםחלוצים בעלי מעוף ואידיאלים ובכך רכש לו מקום נכבדבין מורי הגמנסיון העברי ופעילי הציונות הכללית בליטא.פסח עלה לארץ לא מכורח אלא מרצון ומהכרה שחייםיהודיים מלאים יתכנו רק בארץ ישראל. הוא לא רק הרביץציונות, הדריך והכשיר אלפי צעירים יהודים בליטאלפעילות ציונית ולעליה, אלא הגשים בגופו את מצוותהעליה וגם בכך גילה דוגמא אישית, כי על כן היה פסחבראש וראשונה איש בעל משמעת עצמית, התובע מחניכיוסדר, משמעת, התמדה ומסירות ליהדות ולבנין הארץ.כאשר החליט פסח לעלות לארץ ישראל נפרדו ממנו חבריווידידיו במסיבות רבות משתתפים בהן הביעו מאות רבותהערצתם ואהבתם למדריך, למחנך, לחבר ולאיש פסחיעקובסון.פסח היה אספן מושבע לצילומים, סמלים, תעודות וחומרעל תולדות המכבי בליטא, על פעילותו כמורה וכמחנך,כסטודנט באוניברסיטה הליטאית בקובנה וביתו היהמקדש מעט לא רק ל״ליטוואקים" ־ חבריו לספורט,לאוניברסיטה ולהסתדרות הציונית אלא מעין בלתי נדלהשל חתור ארכיוני רב ערך לתקופה שחלפה ואיננה עוד.הכל נשמר אצלו בסדר מופתי ובקפדנות והתמדה שרקאדם בעל רצון ברזל ואחריות לאומית וציונות שרקמעטים כמוהו נשארו בתוכנו.מעל לכל היה פסח חבר מסור ונאמן, תמים דרך וישר לבב,אשר התרתח מהשקר ולא נרתע מלהגיד את האמת, גם אםלעתים זה גרם לו קושיים לא מעטים.אברהם תורי64קבועה תלמידי הגמנסיון עם המורה לטבע דר, יואל בשורה!₪₪₪₪₪₪₪₪^₪₪₪₪₪₪^₪^1 האחרונה גנים זימן לימים חבר מרכז המפלגה הקומוניסטיתהתלמידה מרים סנדובסקי 1931 בליטא ועורר בטאונה ^71£565הגמגסיון העברי בחילופי הזמניםבשנות השלושים חלו חילופי מורים ומנהלים בגמנסיוןבקצב מהיר. מנהל הגמנסיון מ. שפירא, עלה לא״יובמקומו בא מר לובובסקי ואחריו ד״ר לייפציגר,שהיה מנהל קפדן והצליח מאד בניהול עניני הגמנסיוןדוקא בשנות השלושים האחרות. פעילות ספורטיביתוחברתית עניפה התנהלה בגמנסיון; בחצר הבניןהותקנו משטח־קרח והתלמידים התאמנו בהחלקה עלהקרח בעת ההפסקות, בשיעורי ההתעמלות ואףבשעות נוםפות.אורחים חשובים מחוץ לארץ וגם מארץישראל, היו מבקרים את הגמנסיון מזמן לזמן, כלביקור קרב את התלמידים לציונות, לתרבות עבריתולארץ־ישראל.בשנת 1934 עבר הגמנסיון לבנין חדש ברח, קסטוצ׳יו.הגיע מנהל חדש מר טבחוביץ ומזכיר המוסד היהדניאל, מבוגרי המחזור ה־6 של הגמנסיון. הוא גם היהמורה להתעמלות וניהל פעולות תרבותיות בחוגיתלמידים. מורים ותיקים - פרופסור וולפסון, מר יוסל־ביץ, וגם הגב, פנימונסקי ינטה (מבוגרות הגמנסיון)עזבו אחד אחד ובמקומם הצטרפו לסגל המורים של הגברנסיון: קגן יונינה - מתמטיקה, גבוהה, טריגונומטריהואלגברה; סמילגייטע יפה - לטינית, מורה יפת תוארוטובת לב. קפלן אליהו - מורה לציור שהכניס שיטותחדישות בהוראה למלאכה ולציור; ויטנשטיין איטה ־מורה קפדנית לספרות. רוטשטיין אריה (פיסיקה) -משכיל יפה־נפש שהקדיש שעות רבות לנסיונותמעבדתיות. הוא נפל בקרב במלחמת העולם השניה.מהמורים הותיקים המשיכו בהוראה מר רוזנבאום -תנ,,ך, מר לוין - עברית, היסטוריה עברית וגר-מנית׳ מר איירוב - טבע, גיאוגרפיה וכימיה. היו אלומורים מהאסקולה הותיקה אבל הצטיינו בהחדרתתורתם בתודעת התלמידים.רצוי לציין את הגב, רחנטל (הדודה של הציירמשה רוזנטל), היתה מורה לאנגלית; גב, נבם מורהבמכינה שנוסדה רק בשנתיים האחרונות לקיום הגברנסיון ומרת חנה פרנק אף היא מורה במכינה.עם הכיבוש הסובייטי בשנת 1940 הקיץ הקץ גם עלהגמנסיון המפואר הזה.פילוינסקי־אריאלי זהבה— רץ״-. ^ \>1 ^ ר , /^/||^^3 / *־־1 ^ 0^7 ר3;0( ס^ן/*ר!*3/^(7 . 'ך) {/־ ^'1 2;^פ נ1 .)/2 1'׳$*£ />י יי^2^ ׳>׳י^ ^ ^ מז^ןו&י.. , *-׳ייד • ר.־י' ׳►—די±ו^ו<־י^* ׳* ׳— - .:**י**ימ'מתוך ספר הפרוטוקולים של מועצת תלמידי הגמנסיון66ציון יובלות של הגמנסיוןהעברי בארץטכס הפתיחה של יובל ה-50נואם אברהם תוריחגיגת יובל ח־־60 נואם אברהם תורידברי פתיחה בכנס יובל ה-50 של הגמנסיוןעו״ד אברהם תורי ־ יו״רמורי ורבותי, חברות וחברים, אורחים נכבדים!זכות גדולה היא לנו להתכנס בעיר העברית הראשונה- תל־אביב, בתוכחי מדינת ישראל הריבונית עם ירו-שלים שחוברה לה יחדיו, ־ כדי לציין יובל שנים לייסודהגמנסיון העברי במרימפול - מוקד התחדשות החינוךוהתרבות העבריים בליטא ובגולה.לולא השואה שעקרה את יהודי מריאמפול - היה מספרהמשתתפים ביובל זה מגיע לאלפים; טובי מחנכינוומירב חברינו הושמדו בידי מרצחים אולם נשמתםתחיה לעד, כדברי קוהלת: "וישב העפר על הארץכשהיה ־ והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה(י״ב ד ").נישא זכרם ביגון ובגאוה. בזיוום נתעלה וברוחםנמשיך.אריה ל. דולציוגובר הסוכנות היהודיתלכבודעוייד אברהם חורייו״ר הועדה המארגנת ליובל היורסדהשל הגמנסיה העברית בטריאמפול-ליטאתל - אביבמר תורי היקר,בגלל סיבות בלתי צפויות מראש, נבצר ממני, לצערי, להענותלהזמנתך, ולהשתתף אישית במסיבה החגיגית שהנכם עורכים לציוןשנת ה-50 להיווסדה של הגמנסיה העברית במריאפול-ליטא•הגמנסיה שלכם היתה בין הראשונות ברשת הגמנסיות העבריותשהוקמו ע״י היהדות המפוארת בליטא, ואשר היוו גורם חשוב בהחייאתהשפה, הספרות והתרבות העברית בתקופה שבין שתי מלחמות העולם•מובטחני שבוגרי הגמנסיות שלכם וצאצאיהם שותפים נכבדיםונאמנים בבנינה של מדינתנו וחיזוקה•קבלו נא ברכתי הלבבית ואת מיטב איחולי לכם, לראשי המוסדולכל אשר להם•אנו - שרשינו ביהדות ליטא ממנה צמחנו, במוסריותההתחנכנו ומתרבותה התבשמנו. האתמול אינו רק את-מול - הוא גם מקור השראה וכיוון דרך. כחה שלאומתנו בתרבות בניה בהמשכיותה.מכאן הרעיון לציון יובל שנים ליסוד "האלמא-מאטר" שלנו.בזמנינו הפך החינוך העברי לסימן מובהק של הזדהותלאומית לעומת נטיות התבוללות.תורת שני המרכזים "בבל וירושלים" ־ הרווחה עדיןבארה״ב על אף "מרכזיותה של ישראל בחיי העם"כאחת המטרות העקריות של הציונות בת זמננו, לאנתקבלה על דעת יהודי מרימפול, עיניהם נישאוהאוניברסיטה ה׳גבדית בירושלים*/1£*$ט*£ז זס ץזו5א1¥£אט £אזלכבודסר אברהם תוריסורך דיןרח* רסחייל 6תל אביבי "ד בתשרי תש יי ל26 בספססבר 1969א. ג. ,האוניברסיטה העברית שולחת ברכה חסהלחובבי יובל הגסנסיון העברי בסריספרל, ליטא. נססרלבו שבית ספר זה טיפח עוד בחרפי'א את הקשר עם האוניברסיטההעברית בירושלים, ואולי יש עוד סביך אלה שזוכים עתהלהיות נוכחים בס עם ד חגיגי זה •על כל פנים ברור כי האוניברסיטה העבריתנבנתה בכוח אסונתם של אלה שהגו את הרעיון בשעה שהיהעדיין רק בראשית הגשסתו• בזכור את הראשונים בכבודהראוי.בכבוד רב.עקתכ" זלציון אף בתקופת האוטונומיה היהודית בראשית שנותה־20 של המאה.מתוך "שלילת הגולה" הגיעו יהודי מריאמפול ליסודהגמנסיון העברי.ציונות לדידם - משמע עליה ועליה - היא תוצאה שלחינוך עברי בראש וראשונה.המורים ראו בהוראה - ייעוד; בעיצוב אישיותו שלהתלמיד והכשרתו לתפקידים שהגורל הטיל על בנידורנו - מטרת חיים. שביתת מורים או השבתת לימודיםלא עלו על דעתו של איש.המנהלים ד״ר מאיר וד״ר לוינהרץ - כל אחד בתקופתוהיה בבחינת כהן גדול, אליו הופנו מבטי כל בהדרתכבוד וביראת הרוממות.חדור הב־ה זו יצא ר׳ שמואל גן ז״ל - ב־1918 ממריאנדפול לברלין שהיה אז מרכז יהודי גדול. שם החל בחיפו-שים אחרי מחנכים מבין בני דור ההשכלה.בשנת תרפ״א עזבה קבוצת תלמידים ותלמידות מהמח-לקות העליונות את הגמנסיון עוד לפני סיום שנתהלימודים ברשות ההנהלה כדי לעלות כחלוצים."מה שנאמו חבריהם ומוריהם ומה שענו החלוציםהנפרדים מאתנו - במסיבה חגיגית שנערכה לכבודם- היה חדור רגש לאומי, אחריות, עוז־רוח כביר וחיבהלבבית עמוקה״ - נאמר בדו״ח הראשון של ועד הגנדנסיון, בו צויינו אירועים אופיניים לבית הספר.״באותו יום בו נודע על ההחלטה בסאן רימו על א״י -הופסקו הלימודים; התלמידים יצאו בתהלוכה ספונ-טנית, ובראשה נושאי דגל הלאומי התכלת־לבן, דרךחוצות העיר כשהם מלווים בצהלת ההמון היהודי.הלכי רוח המהפכניים של אותה תקופה הטביעו לאבמעט את חותמם על תלמידי הגמנסיון. הם תבעווהשיגו זכויות למועצת התלמידים, הם דאגו לשכרלימוד, בגדים וא.ש.ל. עבור מעוטי היכולת שביניהםוהגנו על כבודו של התלמיד.התפקידים היו קשים; הסמכויות והתחומים התערבבולפעמים אך תמיד נמצא שביל ההגיון והרצון הטובשהולידו את ההבנה.מי יודע אם היו עומדים לנו האמונה וכח העמידהביסורי השואה, ובמערכות ישראל לולא הגמנסיוןהעברי שאת יובלו זכינו.לחוג במדינתנו הריבונית.תל־אביב, בית ציוני אמריקה1 באוקטובר, 196969ר״ר ב. בו־יהודהזל־אביב, רח׳ חיסין 23טל.: 22692 " , ,__ ת״א,...ה. .."ב.תשר י• גזש׳ל.לכבודעוה׳ד אברהם תוריתל-אב י במר תורי ה י קר,הנני מורה לך מקרב לב על ההזמנה להשתתף בחגיגת יובל-החמשים של הגמנסיוןהעברי במרימפול.. ברגש כבוד והוקרה אבוא להשתתף בה.הנני נושא בגא1ן את שיכו׳תי ליהדוית לימה, שהיתה מבירכת בתורה, באהבתישראל ואהבת ארץ־-ישראל; את זכר היורתנו/ המשתתפת מרימפול, בה עויצבה הכרתיהיהו׳דית רבה גמלה אמו׳נתי הציונית; את ה/ויברה ההיסטורית, שבעירתנו• מרימפולההקם הגמגסיון העברי השלם הראשון בג^לה כלה, התקים עד כלות נפשה העבריתשל יהדו׳ת ליטה כלה והוציא מחזורים של נער ציוני י ה ויד י נאמן וטוב; הבס ו ף -אשא בגאון את הודעתך, ש״הגמנסיון במריפפול הלך בעקבות הגמנסיה העבריתהרצליה בתל-אביביי, אשר אליה ערגתי בכליון נפש עוד במרימפול וזכיתי ללמדבה, להורות בה, לחנך בה דורות של בני נעו״רים, לנהלה ולעמד בראשה.לא זכיתי ללכלד בגמנסיון העברי במרימפול, כי יצאתי את עירתנוי עוד בשנתתרע׳א. אמנם בקרתי בו בשנים תרפ׳ב ותרפ״ד, אבל לא באלה זכרתי להשתתףבשמחתכם. זכרתי היא: מורינו• המשויתפים. אזכיר שנים: חיים יוסף להריא דל~ • זוחיים רב רוזנבוים דל - האחד הקנני אהבה ללשון העברית רלספרו-תה, והשני -"י• #אהבה לתנ׳ן1 הלשירת התנ׳ך. כל מה שהוספתי ורכשתי לי בשני שטחים אלה בששעשרות השנים האחרות אינו אלא ייואידך זיל גפוריי ליסודות שההנחה על ידיהם.דוחזקה בידי, שגם אתה כמוני מעריך את מורינו, אלה, ואם כך - הרי אחים אנחנו,,הכאחיט נחג את חגו של הגמגסיון העברי במריפפול ונזכר ברגש עמק את מורי נסהיקרים.שלכם בשמחתנו׳ המשהתפתד׳ רו7לכבוד ועד היובל,תל־אביב, רחוב י הודח תלוי 61 (תורי)אני חח״מ  שם פרטי ושם משפחהכתובת מלאת  מחזור או שנת למודים מודיע/ח על השתתפותי יחד עם בחגיגות יובל ה־50.חעברתי/מעבירח לבנק לאומי לחשבוו 1760• שך  ל״י ע״ח השתתפותי ביובל.בברכה  חתימההגמנסיון העברי במרימפולל י ש אהזמנהבתכנית:1. מפגש רעיס משעה 6 עד 8 בערב.2. פתיחה חגיגית בשעה 8 בערב.3. ברכות: נציגי מוסדות.4. ארוחת ערב חגיגית.5. תערוכת צילומים.6. הופעת חוברת היובל.חלק אמנותי ושבת אחים גם יחד.נא להודיענו בתלוש הרצוף על השתתפות בחגיגת היובלובאיזה מספר אנשים לפי הכתובת: ועד היובל, תל־אביביהודה הלוי 61 (תורי).שמות המשתתפים יכללו בחוברת היובל באם יודיעו עדה״15 בספטמבר.לכבודחננו מתכבדים להזמינך לחגיגתיובל החמישיםשל הגמגסיון העברי במרימפול (ליטא)שיתקיים ביום רביעי (ד׳ חול המועד סוכות)י״ט בתשרי תש״ל — 1 באוקסובר 1969בבית ציוני אמריקה, תל־אביברח׳ דניאל פריש 1.ת״א, כ״א אלול תשכ״טבגינת הגמנסיוןועד היובל72ה״אלמא מאטר" שלא נשכחהאם שמעתם אי־פעם על גימנסיה עברית בעיר הליטאיתמריימפולי ער׳ד אברהם תורי מתל־אביב כותב לנו, כיגימנסיה זו היתה בית־הספר התיכון הראשון בארצותהגולה שבו למדו את כל המקצועות בעברית, ממש כמוב"הרצליה" שממנה למדו וכן עשו. על זכות־ראשוניםזו אין תלמידיה לשעבר רוצים לוותר והם מתכנסים ב־1באוקטובר בבית ציוני־אמריקה, כדי להעלות זכרונות שלוד׳אלמא מאטר" שלהם, אמא־בית־ספר שנולדה לפני50 שנה ונתנה להם ממיטב חלבה ודמה.פעמיים היו מעורבים גרמנים בתולדות בית־ספר זה.הבניין שבו הושכנה הגימנסיה העברית, שימש במלחמתהעולם הראשונה כמועדון לקציני הצבא של הקיסרוילהלם. כך בפעם הראשונה. ואשר לפעם השניה, הסיפורהעצוב והעקוב מדם ידוע גם ידוע.מתלמידי הגימנסיה שנותרו בחיים, הגיעו רבים לישראלוהם ייפגשו עתה ויספרו על חוויותיהם מאז, גם עלמוריהם ומחנכיהם, גם על מריימפול בכלל ואולי יספרוגם זכרונות מבדחים, אבל הסיפור בכללותו יהיה עצוב.מעריב 26.9.6973בטקס פתיחת חגיגות יובל ה-60בית ציוני אמריקה - 7.10.1979דברי יושב ראש ועד היובל / עו״ד אברהם תורי / גולובמי היו מייסדיו של הגמנסיון העברי במרימפול (ליטא)?מה הניע אותם לכך?מנין באו המנהלים והמורים?מי היו התלמידים?באותם ימי בראשית של תחיית התרבות העברית בליטאבראשית שנות ה־20 נרתמו קומץ אנשי חזון ומעשמראשי הקהילה היהודית במרימפול - ציונים בני דורו שלהרצל, למשימה חלוצית־מהפכנית, בלתי אפשרית כמעט -להקים בית ספר תיכון עברי ראשון שההוראה היא עלטהרת השפה העברית בכל המקצועות - ליצור יש מאין!הכרתם הלאומית ודבקותם במטרה נשאה פרי וביום 18באייר שנת תרע״ט נפתח במריאמפול הגמנסיון העברי- הראשון מסוגו בליטא ובתפוצות.ליוזמים היו שיקולים כבדי משקל:הגמנסיה הממשלתית הרוסית לבנים שבעיר קיבלהתלמידים יהודיים רק לפי מכסה של 10%. הנוער היהודילמד בעיקר ב״חדרים,, מהטיפוס הישן.תלמידים בגמנסיה הרוסית, בעיקר הפולנים הביטו מגבוהעל התלמידים היהודיים, ׳'התנפחו והתנשאו עליהם,,,כותב פריד, אחד התלמידים של אותו גמנסיון.ד״ר ב. בן יהודה כותב:"בני המשפחות האמידות זכו לחדור לגמנסיה הרוסית.לעומתם היו בני המשפחות הדלות והנחשלות מבחינתההשכלה והתורה גם יחד, נתונים למצוקה החומרית שלהבית ועוד בשחר התבגרותם פרשו מן ה״חדר,, והלכולהיות שוליות אצל בעלי מלאכה. אלה היוו את החומרהאנושי המתאים ביותר ל״בונד,,... ובין שני אלה היינואנחנו - שכבה ניכרת של נערים, שגדלו על ברכי תורהודרך־ארץ. ולבנו המה לציון,,.התלמידים:עם תום מלחמת העולם הראשונה, כאשר הגמנסיון העבריפתח את שעריו היה זה רק טבעי שנהרו אליו בנים ובנותלא רק ממריאמפול, אלא מכל דרום ליטא ואפילו מעיירותפולין שבסמוך לגבול.התלמידים שהופיעו לבחינות־הכניסה היו בהרכבם תערו-בת מגוונת מקבוצות מיסודות שונים: היו ביניהם תלמי-דים מגמנסיונות אחרים (עפ״ר רוסיים) שהוכרחו להפסיקאת לימודם במשך ימי המלחמה. תלמידים שיצאו מבתיה״תלמוד תורה,, אשר במריאמפול ואשר בערים ובעירותשבסביבתה, תלמידים שבקרו בבתי־הספר העממייםמיסודם של הגרמנים בימי הכיבוש ולבסוף כאלה שרכשולהם את ידיעותיהם ממורים פרטיים,,."כאן נתגלתה הנחיצות שאין לדחותה לטבוע מיד את כלהחומר בחותם אחד, לא רק בשביל לאחות את הקרעיםהשונים שבידיעותיהם, אלא וזה העיקר ־ להתיך את כלהחומר אל תוך תבנית אחת בכדי ליצור בכל חלקיו אופיאחד משותף כללי... השקפה שונה לגמרי מאותן ההשקפותוהמושגים ששלטו עד הנה.ברור עד כמה גדולה היתה האחריות ועד כמה גדולותהיו החובות שההנהלה הוצגה לפניהן...צעירים וצעירות בני 18־15 שנה זקוקים לחבוש אתהספסלים של המחלקות הרביעית והחמישית וגם שלהמחלקה השלישית ולהיות אנוסים להלעיט את עצמםבכל החומר שיעובד במחלקות אלה ושרובו הוא מסוגלימודי־הזכרון. הדיסהרמוניה היוצאת מאליה מתוךההבדל הניכר שבין מדרגת הגיל ושעור למוד המחלקהנשארה פרובלימה זו בלי פתרון,,.המטרה: "כפי שהוגדרו בתזכיר אל המיניסטריון להשכלההליטאי ע״ד יסוד הגמנסיון היתה "לתת לתלמידיו השכ-לה הומנית כללית ע״י שימת לב ביחוד להקנות להם אתיסודות התרבות העברית".המורים: המורים למקצועות העבריים רובם היו מוותיקיהמורים שבעיר: צבי אירוב, מ. בלוך, ח.י. לוריא, ח.ז.רוזנבוים, מ. לוין, אסתר הימן, י. פילוינסקי, י. יבלוקובס-קי, מ. בנד (ראה ספר פרוטוקולים).המנהלים - ד״ר מקס מאיר וד״ר אברהם לוינהרץ וכןהמורים ד״ר יואל, ח. אנוך, פרופ, וולפסון ואחרים ־ כולםבעלי השכלה גבוהה. רובם באו מגרמניה שהיתה אז אחדממרכזי התרבות המערבית. הם נענו ברצון לפנייתו שלשמואל גן, נציג הוועד המכונן וירדו מפסגת התרבותהאירופית לליטא ־ ארץ קטנה, ולעיר מריאמפול. הם ראובכך משימה ציונית ופדגוגית ממדרגה ראשונה.הגמנסיון, שרמת הלימודים בו היתה גבוהה, הפך עדמהרה למרכז תרבות עברית ולפעילות ציונית."קונספקטים,,: "חסרו ספרי הוראה ולמעשה הכינוהמורים בעצמם את ספרי הלימוד במקצועותיהם ־ בתורת"קונספקטים" ־ כותב ד,,ר מקס מאיר, המנהל הראשוןב״יידישע רונדשאר,, ברלין, ומסיים:"בנסיוני הרב כמורה מעולם לא היו לי תלמידים טוביםומשכילים ונעימים יותר מתלמידי במריאמפול. ההבנהההדדית יצרה את האלמנט הרוחני שהוא כה חיוני ליחסי74הגומלין המחייבים בין מורה לתלמיד,׳.חניכי הגמנסיון העברי במריאמפול - שרידי השואהנושאים בכל מקום ובכל עת בלבם בהערצה ובאהבה רבהאת זכרם של המנהלים, המחנכים של הגמנסיון - חלוץהחינוך התיכוני העברי המלא בגולה, בו קנינו דעת, בוחושלה האישיות היהודית, בו הוכשרנו לקראת התפקידיםשהגורל הטיל על דורנו - דור השואה והתחייה.דברי נשיא הכבוד של ועד היובל/ד,׳ר ברוך בן־יהודהאחים יקרים, אחים למקור מלידה, אחים לנשימת אוירמשותף, היו ברוכים בברכת הכינוס המפואר בארץ זו. פעםשניה שאני משתתף במסיבה זו לכבוד הגמנסיון העבריבמריאמפול.כבוד גדול הוא להשתתף במסיבה זו.בגמנסיון בווילנה לימדו מחצית המקצועות בעברית, אבלבגמגסיון במריאמפול לימדו את כל המקצועות בעברית.גמנסיון זה הוא לא רק הראשון בליטא, כי אם גם בכלאירופה.ראשונה בעולם היא הגמנסיה הרצליה בתל־אביב, שבההייתי תלמיד, בוגר, מורה ומנהל ועד היום אני עומדבראשה. פעמיים ביקרתי במריאמפול ב־1922 וב־1934,אבל משום מה איש לא הפנה אותי למוסד זה. רק בשניםשהכרתי את ד״ר לוינהרץ ז״ל ואת מר תורי ייבדל לחייםארוכים, שמעתי על מוסד מפואר זה. למדתי היטב אתהמשנה הזו.רבותי, יש שני בתי ליטא בעולם. יש ליטא של סלובודקה,טלז ופוניבז ועוד ישיבות, שהיו תפארת היהדות בעולם,ועד היום גאים בהם במרכזי תורה של יהדות העולם. שםגדלו גדולי היהדות, אפילו כאלה שלאו דווקא שמרו עלקיום המצוות, אבל בלבם שמרו על גחלת התורה היטב.ספק אם הדתיים של היום מוצאים שפה משותפת אתם,אלו היו יהודים תמימים שלמדו תורה לשמה.אבי ד׳ל אמר, שהעיקר בחיים הוא ללמוד.בפעם השניה שבאתי לביקור בליטא, קיבלתי מתנה מאביתלמוד בכרך אחד, והוא ציווה עלי להגות בו יומם ולילה,הוא גם ביקש ממני להתפלל שלוש פעמים ביום.הגאונים הגדולים צמחו מיהדות ליטא.אני מתגעגע לארוחות הצנועות בבית אבי שהיו עשירותברוח.היתה ליטא שניה, ליטא של 13 גמנסירת ומאות בתי ספרעבריים. בליטא היה אפשר לדבר עברית בכל מקום. בדרךלמריאמפול שמעתי על מותו של חיים נחמן ביאליק,האנשים חיכו לי בתחנה וביקשו ממני שאדבר על ביאליק.עניתי להם: ברצון, אבל אדבר עברית. הם ענו לי: מי חשבאחרת?!!!ד״ר צמח פלדשטיין והיתר, כולם דיברו עברית בהברהספרדית, כמו בארץ ישראל. זאת היתה מושבה של העברית,שעזרה לשמור על האמונה. שום ארץ אחרת לא יכלהלהתחרות עם היהדות הקטנה הזאת. 60% בווילנא היויודעי עברית.כשאתה נזכר ביהדות ליטא, יש נחת בלב. יהודי ליטאיתמיד נשאר יהודי ליטאי.כבוד לי להשתתף במסיבה במלאת 60 שנה לגמנסיוןהעברי הראשון באירופה (חוץ מארץ ישראל).אני מברך אתכם ומאחל שאזכה לראותכם בעוד 10 שניםבמלאת 70 לגמנסיה. אני מוכן להשתתף אתכם.מדברי ד״ר א. תבין/ראש המחלקה לחינוך ותרבותבגולה בסוכנות היהודיתבמסיבה זו אני מברך לא רק כאדם שאחראי לתפוצות,אלא גם תוך סנטימנט אישי. הערכתי לזכות הראשונים ־לגמנסיון העברי במריאמפול.אני בעצמי למדתי בגמנסיה עברית בפולין. הגמנסיוןשלכם נוסך ב־1919, ובפולין, בעיר לוצק, נוסד בית ספרעברי ב־1921.לכל אחד מאתנו יש סנטימנטים למוסדות העבריים. אנימקנא בכם על שהצלחתם במשך שנים לשמור על קשרחברות ביניכם, לכן נעים לי להיות אתכם כאן ולהעבירלכם את ברכתה של ההנהלה הציונית ואת האיחולים שלהמחלקה לחינוך ותרבות בגולה של הסוכנות היהודית.מאז שלמדנו בבתי ספר בגולה חל שינוי יסודי במפההדמוגרפית של העם היהודי, הגורמים: השואה וההתבול-לות. הגולה הזו שאנו הכרנו, אינה קיימת יותר, בעיקרבשטח החינוך. המאבק של אלו שמנסים לדאוג לחינוךהיהודי בתפוצות מרוכז ומתנהל ב־2 אפיקים: העמקתהחינוך היהודי, והקשר בין הקהילות היהודיות וארץ־ישראל.דברי מר מרדכי דיין מ״מ יושב ראש הוועד הפועל הציוניאני לא נולדתי במריאמפול, אלא בבואנוס־איירס, שםלמדתי. את העברית השגורה בפי רכשתי לא באולפניםבארץ, כי אם בבית ספר לעברית בפרברי בואנום איירס.בארגנטינה השתוללו כל מיני תנועות, החל מהשמאלהקיצוני - היידישיסטים, היבסקציה, הבונדיסטים, רקקומץ ציונים ייסדו את בית הספר העברי. הם הלכו נגדהזרם והאמינו באמונה שלמה כי להגיע לתקומת העםוהארץ אפשר רק על ידי השפה העברית.לכן אני שמח לשבת אתכם, שעדיין שומרים על הגחלת,החזון והאמונה של החברות והידידות והאידיאליזםהציוני הטהור.75רבותי, אין קפיצת דרך להגשמת הרעיון הציוני. ציונותבלי תרבות, ציונות בלי עברית, ציונות בלי תוכן רוחני לאתוכל להתקיים.אני עוסק בענין הציוני בתוקף תפקידי בתנועה הציונית.אני בא במגע עם הרבה קהילות בכל חלקי העולם ונוכחלדעת, שהשפה האנגלית שלטת בכל הסניפים. לדאבוני,אנו הישראלים, צריכים ללמוד אנגלית כדי להשתתףבוועדות הציוניות. המנהיגים הציוניים בגולה אינם רואיםצורך ללמוד עברית. ולכן, אני נרגש להיות פה אתכם,על שבתקופה זו התכנסתם לערב נחמד, לשבת יחדיוולהעלות זכרונות. אתם, שהרימותם את דגל העבריתבגמנסיה. ערב שכזה נותן ליהודי כמוני עידוד להמשיךולהיאבק בעבודתו הציונית. בלי חזון ובלי אמונה לאנתגבר על הבעיות החמורות והגדולות העומדות לפנינו.לכן רבותי, תבוא עליכם הברכה והמשיכו במסורת זד.השתדלו להעביר לבניכם את המסורת היפה הזאת.דברי אגרונום אולייסקי, יושב ראש איגוד יוצאיליטא בישראלהשם מריאמפול מעורר בי זכרונות ודומני שאני בליטא.מדוע?240 עיירות היו בליטא. ב־1933 כשעלה היטלר לשלטון,היה הדבר החשוב שאנו, יהודי ליטא, יכולנו לעשות:להביא את הנוער היהודי מבין הפליטים שברחו מגרמניהומפולין לליטא וללמדם מקצוע. עמדתי בראש "אורט"בקובנה.עשינו מאמצים עילאיים להביא את הנערים ולשכן אותםבמשפחות יהודיות.אחת מהערים שקיבלו בסבר פנים יפות את פליטי גרמניההיתה מריאמפול וסביבתה. במיוחד קיבלו את הנערים יפהבמשפחת סקריסקי, באחוזת אונגרינה ליד מריאמפול. שםניתנה להם הכשרה מיוחדת על־ידי מדריכים מיוחדים.כאיש מקצוע שמחתי מאד ש־170 נערים נצלו ומצאו ביתחם. כל חיי חלמתי לתת חינוך מקצועי לנוער היהודיבליטא. במריאמפול היתה לנו מחלקה מיוחדת של בית־הספר "אורט,/ והנוער למד שם מקצוע. ולכן, יש ליסנטימנטים לעיר מריאמפול וליהודיה.4 גמנסיות היו בקובנה, אבל הגמנסיה של מריאמפולהורתה בשפה העברית והיתה חשובה ביותר. היו ברוכים!השחקן זלמן לביוש, מלבה ויסטנצקי,גב׳ דר׳ לוינהרץ אגר, י. אולייסקי,יו״ר איגוד יוצאי ליטא בטכס יובל ה־50משפחות סגל ו-לייקין-בוגרי הגמנסיון מחו״לבמסיבת רעים בארץ76יובל ל״הרצליה של הגולה"מאת אברהם תורי(גולוב) עו״דהגמנסיון העברי הראשון בליטא החפשית הוקם במריאמ־פול בשלהי מלחמת העולם הראשונה. הכמיהה לחינוךיהודי וכללי בשפת עבר היתה כה רבה בקרב הקיבוץהיהודי בליטא, ומריאמפול צעדה בראש המגשימים.בעקבותיה הלכו יתר קהילות ליטא.התלמידים וההורים זכו למנהלים ומחנכים, שכל בית־ספר תיכון מודרני היה מתברך בהם וכל מחנך השרישבתלמידים יראת־כבוד לאישיותו, לבית הספר ולרעיוןהקוממיות הממלכתית של העם היהודי.הגמנסיון במריאמפול הלך בעקבות הגמנסיה העברית"הרצליה" בתל־אביב, בקובעו ששפת ההוראה בכלהמקצועות תהיה השפה העברית. בכך קנה לעצמו זכותראשונים כבית ספר תיכון עברי ראשון בגולה, אשרבוגריו נתקבלו במלוא הזכויות לאוניברסיטאות אירופהובעולם כולו.השנה מלאו 50 שנה לייסוד הגמנסיון ההוא במריאמפול,תאריך שהוא חג גדול לא רק למורים, תלמידי ובוגרי הגמ־נסיון העברי במריאמפול, אלא לחינוך העברי והתרבותהעברית בכללותם.בלהט נעורים נהרו ילדים יהודיים מהעיירות הסמוכותוהמרוחקות אל הבניין ברחוב "הפריצים" שבעיר המחוזמריאמפול על גדול הנהר "שעשופע". ימיו של המוסד הםאיפוא כימי ליטע העצמאית: משגת 1919 עד 1940. הואהוציא 19 מחזורי בוגרים.עם הכיבוש הנאצי, בשנת 1941, וחורבן יהדות ליטא,הקיץ הקץ גם על הגמנסיון במריאמפול. רוב התלמידיםניספו יחד עם יקיריהם בשואה, ויתרם נפוצו לכל עבר.חלק מהם חי כיום במדינת ישראל, מהם שהגיעו לארץעוד לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה, מהם - כעולישארית הפליטה, ואחריה. בכל מקום נושאים הם בליבםבאהבה את זכר הגימנסיון שלהם וביום ד׳ בערב הם יחוגובת״א, באולמי בית ציוני אמריקה, את יובלם.ידיעות אחרונותיום שני, י״ז תשרי תש״ל, ב׳ דחוהמ״ם(29.9.1969)77בית הספר העברי עממי "תרבות" במרימפולאריאלי זהבה (פילויגסקי)בית הספר העממי "חרבות" היה מורכב בד5 כיתותבהדרכתו של מורה שלימד את כל המקצועות וליווהאת התלמידים מכתה הראשונה ועד לסיום חוק לימו-דיהם בבית הספר.זכיתי ללמוד בכתה שבהדרכת המורה שמעון רוזן,אחד הפדגוגים הדגולים, שהטיב ללמד בשיטות מתקד-מות כבר אז. מורי בית הספר היו: הגב׳ מקנלנבורגרשל - מורה לליטאית, מר חבאס ואשתו לימדו במכינהבגמנסיון; המורה דרזנין ובנו והמורה קולבזון -כולם עסקו בהוראה בשנות השלושים הראשונות.פעולות התרבות בבית הספר היו מגוונות למדי: הצגותתלמידים בנושאים שונים עפ״י רוב מהתנ״ך כמו -״בת יפתח,, - "אליהו הנביא" ואחרים. כן התקימושעורים בתרבות הגוף, התעמלות ואף התחרויותספורט. התלמידים היו מכל שכבות העם, כ־500 במספרהכיתות היו מאוכלסות עד אפם מקום. בבית הספרהתארחו אישים חשובים וביניהם הסופרים ביסטריצקיביאליק ואחרים.בחצר הגדולה של בית הספר התעמלו התלמידים..שחקווהתאמנו למצעדים ולטיולים. בית הספר היקנהלתלמידים השכלה ראשונית: קרוא וכתוב, חשבון,חמישה חומשי תורה, ליטאית וידיעות ראשונות בטבעובגיאוגרפיה. בתום חמש שנים עמדו כל המסיימיםבבחינות וקבלו תעודות־גמר שהיקנה לבוגר זכותלהתקבל כתלמיד מן המנין לגמנסיון העברי.בית הספר העממי העברי חוסל ע״י השלטון הכיבושהסובייטי בשנת 1940.בית הספר היסודי העברי במרימפולעד למלחמת העולם הראשונה שלחו הורים יהודיםבמרימפול את ילדיהם הקטנים ל״חדר", שם לימד אותםה״רבי" לימודי קודש בלבד, כפי שהיה מקובל באותהתקופה בקהילות ישראל בליטא. מ״החדר" היתה הדרךטלולה לישיבה קטנה או לישיבה רגילה. גם אלה שלמדוב״תלמוד תורה״ - הסבירו את כתבי הקודש ב״יידיש"שהיתה השפה המדוברת בבתי יהודים בליטא. ב״חדר"היה, הם מלהזכיר לימוד מקצועות כמו גיאוגרפיה, טבע,היסטוריה או חשבון. שלא להזכיר כלל לימוד שפה זרה.לאחר מלחמת העולם הראשונה חדרו גלי ההשכלהו"המודרניזציה" בחינוך גם בקהילות הנידחות בליטא.גם במרימפול התארגנה ועדה למודרניזציה בחינוך, ד׳אמותיו של "החדר" לא הניח את דעתם של ההורים. הםעמדו על כך שיש ללמד את ילדיהם בנוסף ללימודי הקודשגם עברית כהלכה, תנ״ך, חשבון, טבע, גיאוגרפיה, היפטרריה כללית ותולדות עם ישראל, זימרה, ליטאית, שהיתהשפת הארץ ואפילו התעמלות. בניגוד ל״חדר" היתה שפתההוראה בבית הספר העברי על טהרת העברית - בכלהמקצועות.בהעדר ספרי לימוד - תרגמו המורים בעצמם שאלותחשבון מספר רוסי או גרמני. רק כעבור שנים הגיעולהדפסת ספרים בכל המקצועות בעברית.הורים יהודיים שחזרו בתום המלחמה למקומות מושבו-תיהם, משם הוגלו בעת הקרבות כ״אלמנטים" בלתימהימנים למרחקי רוסיה - נתפסו לרעיונות הקידמההחברתית שהיכתה גלים גם בציבוריות היהודית. רביםאף התבשמו מרעיון "שיבת ציון".המורים, חדורי הכרה ציונית, טפחו בקרב התלמידיםאהבה לארץ ישראל והחדירו בהם את השאיפה להשתתףבבניית הריסותיה לפי הסיסמא דאז: - "לבנות ולהיבנותבה" לא היתה כיתה שלא היה בה הקופסה הכחולה שלקרן קימת לישראל - סמל לגאולת אדמת המולדת וקשר79עם ארץ החלומות.לימים החלו להגיע מארץ ישראל גם ספרי לימוד, אמנםטיפין טיפין, וצריך היה להעתיק פרקים פרקים מהספר,ללמוד ולשנן את המונחים של צמחי הארץ בעברית וכןמונחים במקצועות אחרים.כדי להתקבל לבית הספר העברי היה המועמד צריךלהיבחן וזה כדי לקבוע לאיזו כיתה לקבלו. הבוחן שליהיה המורה חנוך אנוך ( שהיה מורה גם בגמנסיון העבריולימים ־ עם עליתו לארץ ־ מנהל מחלקת החינוך שלעירית תל־אביב). זוכרני שאלתו בחשבון: כמה זה חמשכפול חמש ומשעניתי נכונה - קבע שאני מתאים לכיתהג,.המורים בבית הספר היסודי היו: חיים רוזנבאום, חייםיוסף לוריא, יוסף דרזנין, רוזין, הגב, מקלנבורג שלימדהליטאית, ישראל מראה שלימד חומש ורש,,י. מנהל ביתהספר בזמני היה י. קולבזון, לימים מנהל בית ספר ביש-ראל, בשמו העברי י. בן יהודה. הוא לימד בכיתה שלירוב המקצועות ולא פינק את הילדים כלל. היה קפדן, אךמי שידע קבל ציון טוב.נפגשתי עם המורה והמחנך של כיתתי מר קולבזון לאחרעלייתי ארצה ב־1933 התארגנו 3 מתלמידיו ממרימפול ־חיים נטגזון, דוד גרשטיינקר ואנכי והגענו לביתו בגדרהללא כל הודעה מוקדמת ־ הוא היה נרגש מאוד, חיבקאותנו וגילה סיפוק רב שחניכיו הגשימו הלכה למעשה אתאשר טיפח משך שנים - ציונות והגשמה.המורים השקיעו הרבה זמן והרבה רצון טוב בהוראהובחינוך לאומי. הודות להם נפתחו לפנינו אופקים רחביםללימודי הטבע ולאהבת עם ישראל.חגי ישראל תפסו מקום נכבד במערכת השעורים. בל,,גבעומר היינו יוצאים עם המורים לטיול בחורשה מחוץלעיר ובדרך היינו שרים במקהלה שירי ארץ ישראל.שאלתו הראשונה היתה אם יש לנו עבודה ומשענינובחיוב - אורו עיניו מאושר. המשכנו בקשר אתו וב־1972אף הרצה בבית ספרנו בראשון לציון בנושא: בית הספרהעברי במרימפול... הצברים הקשיבו קשב רב...חנוך ויטגברגחגן העירוני ־־ נקודת חן במרימפולהצגת תלמידים80בית ספר דתי "תלמוד תורה"81בית הספר תרבות 1932 ביקור המשורר נתן בוסטריצקי82בית הכנסת במרימפרלחנוך ריטנברגה״שול"במרכז העיר מרימפול, בחצר רחבת ידים, עמדו שניבתי כנסת; ה״שול" ו״בית המדרש". בכל אחד מהםהיה אולם גדול ובנוסף ״קלויזל״ - חדר תפילה קטןיותר.ה״שול" נמצא בבנין גבוה ומרשים. באמצע הקירהפונה לכוון ירושלים עמד ארון הקודש, יצירה אמנו־תית מפוארת ועדות מרשימה לדביקות בנכסי האמנותהיהודית הקדומה.עיטורי הארון נראו כמעשה מקשה,והצבעים - עדיניםוהרמוניים. כל אורח שנקלע לעיר, הביע את התפא־לותו לעיטורים המגולפים לתפארה - שבארון הקודש -שתי יונים לבנות, מנורה בעלת שבעה קנים, אשכולותענבים ורימונים. בחזית הארון היו ארבע דלתות:שתיים לספרי תורה, ושתיים עליונות למגילות. הפרו-כת, שיא היצירה, היתה רקומה בחוטי זהב. העליהלבימת ארון הקודש היתה במדרגות שעלו משניכיוונים - אחד מימין ואחד משמאל. לשני צדי הארוןנצבו שני דמויי אריות מעץ מגולף וביניהם ־ "התיבה"או "העמוד".מעל ארון הקודש התנשא דימוי נשר ובפיו סל מלאפירות ארץ ישראל.האולם של ה״שול״ היה מלבני ותיקרתו - כיפהענקית, מכוסה בציורי כוכבים וחיות. בכיפה היו תלו-יות מנורות מרהיבות מעיתורי נחושת מעשי אמן.בנשאך עיניך מעל למשקוף דלת הכניסה הזו עיניךבחורבן ירושלים - עיר הקודש עולה בלהבות! הציורבא להזכיר לך את הגלות ולאחל לגאולה, כשאתהמתפלל חרישית "ותחזינה עינינו בשובך לציון ברח-מים".בקירות הצדדים של התיקרה, על כרכובי הקירות היוציורי נשר, אריה, צבי ונמר - להזכירך: "היה עז כנמרוקל כנשר, רץ כצבי וגבור כארי, לעשות רצון אביךשבשמים".במרכז אולם התפילה ניצבה בימה, דמוית ביתן, מוג-בהת אליה הובילו מדרגות אחדות מן ההיכל. עמודיהבימה היו מקושטים ומעליהם כתרים עם פיתוחיםאורנמנטיים מוזהבים. על הבימה עמד שולחן מקושטבפיתוחים, בשבתות ובימי שני וחמישי היו קוראיםבית הכנסת הגדול ולידו בית המורש83בתורה מעל הבמה, ועליה התפללו "בעל הקריאה׳,והחזן. הילדים היו מוזמנים לעלות לבימה רק בשמחתתורה .עת היו מרכזים את כולם מתחת לטלית אחתבטקס שכונה "כל הנערים".בין ארון הקודש לבין הבימה היה מעבר חופשי ולצד-דים היו שורות ספסלי הישיבה למתפללים.בכותל המזרחי, ליד ארון הקודש היו מקומות הישיבהשל הרב ונכבדי הקהילה. עזרת הנשים היתה בקירהמערבי בקומה העליונה, מעל דלת הכניסה.ליצוק מים על ידי הכהנים, לפני עלותם לרחבת ארוןהקודש עטופי טליתות לברך את קהל המתפללים ואתכל בית ישראל.ב״שול" לא התפללו בחורף כי האולם הגדול לא היהמצויד במתקני הסקה מתאימים. מרימפול נתברכה גםב״בעלי קריאה" מעולים ובחזנים נעימי זמירות שלאפעם הביאו רבים מהמתפללים; ובמיוחד נשים, להתרג-שות, לדמעות ואף לבכי בתפילות - במיוחד ב״נתנהתוקף" ביום הכפורים ו״אל מלא רחמים" ־ בימי אבלוימי זכרון.לרחבת הכניסה לבית הכנסת קראו "פולוש", בו היה הודם והדרם של ארון הקודש, הבימה, המנורותכלי מים מנחושת לנטילת ידיים. בחגים נהגו הלויים וציורי הכפה ־ מהם ינקתי את כח היצירה שלי.84בית המדרשבית המדרש היה בית כנסת רחב ידיים, ובו התפללוכל ימות השנה. שני תנורי חרסינה חממוהו בימיהחורף הקרים בו התכנסו לתפילה, ללימוד תורהמאחורי התנור בבית-המדרשולקריאה בתורה. בימות החול למדו בו תורה בעיקרבערבים. לרשות כל אדם מישראל שביקר בבית המדרשעמדו ספרים תורניים וכל אחד יכול היה להגות בהם.התקיימו בו חוגי הלמוד והוא היה שוקק חיים כל ימותהשנה. ויכוחים סוערים של הלומדים הדהדו לרובבחללו, והושמעו בו דרשות והרצאות של "מגידים,/רבנים ושליחים מארץ ישראל.תקרת בית המדרש היתה ישרה והמנורות התלויותהימנה הוסיפו לה חן. החלונות היו בסגנון גוטיובשמשות הצבעוניות בלט ה״מגן דוד". ארון הקודשהיה יפה וגם הבימה - נאה. בליל שמחת תורה היהשמח מאד בבית המדרש. הילדים היו באים מקושטיםולכל ילד דגל בידו. הדגל היה מקושט במגן דוד, תפוחוזר. לפני שהוציאו את ספרי התורה מארון הקודשנהג הרב לברך את הקהל ב״חג שמח". ההקפות התחי-לו סביב הבימה והילדים הלכו אחרי נושאי ספריהתורה, ושרו בצוותא מזמורי־חג.הרב פופל היה מתפלל בבית המדרש. יציע "עזרתהנשים" היה במערב והנשים היו באות להתפלל עפ״ירוב בשבתות ובחגים. בבית המדרש קוים הצו: "והגיתבו יומם ולילה".בית הכנסת "הכנסת אורחים,,בית כנסת זה שכן ברחוב צדדי. פגים האולם היהמקושט בטוב טעם, בו התפללו בעיקר בעלי מלאכה.ב״פולוש"* שלו היה מקום לינה לקבצנים שבאולמרימפול מכל הסביבה. גם בו למדו יהודים, בעיקראת הספר "חיי אדם,,* רחבה ליד הכניסה לתוך בית הכנסת.85הגמנסיה הרוסית במרימפול(קטע מספרו של מ.י. פרויד "ימים ושנים")והנה אני במרימפול. עיר יפה ומרהיבה עין... בתיה ברובםחדשים, חנויותיה מהודרות וגן עירוני גדול בה לטיולולמרגוע, אשר בכל יום ראשון לשבוע (יום השבת לנוצ-רים) מנגנת שם תזמורת צבאית. גם התושבים קלי תנועההם, מהירי לכת ופזיזי מעשה. מחשבותיהם של בנימרימפול נתונות יותר למנעמי העולם ה(ה מאשר לעולםהבא.חניכי הגמנסיה מוסיפים לעיר ולדרים בה חן מיוחד והש-קפת עולם אחרת. הנוער המתלמד מטביע את חותמו עלכל החיים שם... הגמנסיה במרימפול אחת היא בכלהמחוז, ועל כן מספר תלמידיה גדול ורב...התלמידים הליטאיים מתלמדים בחריצות, בעיקר שוקדיםהם על השפות העתיקות: הלטינית והיוונית, והתלמידיםהיהודים מצטיינים בעיקר בלימודי החשבון וההנדסהובמקצועות אחרים הטעונים חדוד המוח וחריפות השכל...היהודים חיו בשלום ובידידות עם הליטאים, ואולם התלמי-דים הפולניים - אף כי הם עצמם חיו תחת שלטון העריצותשל הרוסים - הביטו מגבוה על התלמידים היהודים,התנפחו והתרברבו והתנשאו עליהם ועל יתר חבריהםהליטאים. נמצאו גם כמה תלמידים יהודיים, אשר יצרליבם היה רע מנעוריהם, יהירות נפלה בהם והתפארו בבג-די השרד של הגמנסיה, וחשבו את עצמם על ידי כך לאנשימעלה; מהם כאלה שברוב גאוותם ורום לבבם נזורו אחורמלדבר אידית ברחוב. אם כי בתוך ביתם עדיין מחזיקיםהם ביהדותם, מניחים תפילין, מתפללים בכל יום ושומריםאת השבת; אבל בצאתם החוצה שנו את מראיהם ומהלכי-הם, שנו את לשונם ואת בגדיהם, לפי המימרא השזורהאז: "היה אדם בצאתך ויהודי באהלך".התלמידים שבאו לכאן מעיירות אחרות היו מתאכסניםואוכלים אצל המורה לדת ישראל היהודי, או אצל שתיהאלמנות, אשר אחרי השתדלות מרובה עלה בידיהןלהשיג רשיון להכנסת אורחים כאלה, ובאכסניות הללונראו הניצנים הראשונים של האגודות לחינוך עצמי,חברות להתפתחות הרוח במקצועות שמחוץ לתכנית ביתהספר... החוגים המתלמדים האלה מבלים את הזמןבקריאת הספרים האסורים מטעם הצנזורה, בעיקר ספריםבשאלות סוציאליות וסוציולוגיות ומתווכחים אחר כךבשאלות הללו.מובן, שהתלמידים הבוגרים ביותר, בני הכתות הגבוהותהם הם המשמשים מורי הדרך והפוסקים האחרוניםוהמכריעים בכל השאלות הנדונות. יש גם חוגים העוס-קים בשאלת היהודים שהעמדה אז על הפרק.הויכוח מתנהל מסביב לענין ישוב ארץ ישראל, ההגירהלאמריקה, השכלה לעם, חינוך ההמונים וכדומה.... באחד מימי הבחינות, ביום השבת, נכנם המחנך אלהכתה והודיענו, כי עוד מעט יבוא המנהל ויבחן אותנובעבודה שבכתב, עלינו להכין את מחברותינו ולהתקיןאת עצמנו לכך. - אינני יודע מאין בא לי הרעיון ואומץהלב, קמתי פתאום ועניתי: "הרי שבת היום, ועל פידיני ישראל אסור לנו - היהודים - לכתוב בשבת". (החוקהרוסי אומר, כי במחלקה של בית הספר, שרוב תלמידיההם יהודים, הרשות בידי הרוב הזה לדרוש שיפטרו אותםמכתיבה בשבת) המחנך מחייך לו, הולך ומוסר את דברילמנהל. זה האחרון מתרגז וצועק מלא חימה. "שערוריהכזאת לא תקום ולא תהיה, נבלה היא כי ירהבו הנערבזקן. מה הם חושבים היהודונים האלה? הכבית מדרשיעשו את הגמנסיה הרוסית? האם, הפרחחים הללו, ילמדואותי פרק בהלכות הוראה? ולא היא! אני אלמד אותם פרקבהלכות דרך ארץ. טוב, יחזיקו הם בקרנות החוק הרוסיהנזכר ולא יכתבו היום, אבל אוי להם ואבוי לנפשםמשעורים שבעל פה. היום יעמדו למבחן בגיאוגרפיהמתוך מפה אילמת וכדור הארץ, ונראה היעמדו בהם אולא". ואכן עונש קשה מזה לא יכול להיות בשבילנו...ובכלותו מלאכתו, מלאכת הזדון שלו, נושם הוא לרווחהומדבר אל עצמו בנהימה למען ישמעו התלמידים. "הנהעכשיו הונח לי מעט מעצבי ומרגזי, עכשיו ישארו שלושהיהודונים אלה(שהכשילם במבחן) מחוץ לגמנסיה הרוסית,ושמרו בני ישראל אלה את השבת בבתיהם הם, למען יזכרושאין מקילים ראש בבית אולפנא רוסי".... בימים ההם וגזרה חדשה נגזרה על בני ישראל המב-קרים בבתי הספר. בשביל לזכות להתקבל באוניברסיטהחייב המבקש להביא מבית הספר הקודם תעודה, שאין בהשמץ דופי, שום ציון פחות מדרגה ראשונה, ואף לא במקצרעות פחותי ערך. ליתר דיוק, רק לבעלי תעודות זהב אוכסף ניתנת האפשרות לגשת לבחינות לאוניברסיטה, ורקאחרי שהנבחן יעמוד בבחינה קשה זו ויצליח למצוא חןבעיני המנהל - אז יזכה להתקבל כתלמיד האוניברסיטה.86ד״ר ברוך בן־יהודה (ליבוביץ)משה גולדשטיין:בהיותו בן 17 הגיע בן־יהודה ארצה (תרע״א־ 1911)ולאחר שעבד חודשים מספר בכרמי רחובות נתקבלכתלמיד, בראשית תרע״ב, לגמנסיה "הרצליה".עם מטען של ידיעות רבות, עם רצון עז ללימודים,בן־יהודה הצעיר, מייחד לעצמו מקום בולט בגמנסיהובתל־אביב הצעירה. עם גמר לימודיו במחזור השני שלהגמנסיה בקיץ תרע״ד (1914) ובשנות מלחמת העולםהראשונה עבר ב. בן־יהודה לדגניה, כמורה לחבריהקבוצה. בפרק עשיר זכרונות בספר "דרכה של דגניה"מתאר ב. בן־יהודה הידוק קשריו עם שורות הפועליםוהשתתפותו בועידה של פועלי הגליל שנערכה בכנרת,ושהיתה מוקדשת כולה לעניני תרבות. משה שרתובן־יהודה נשלחו כמשקיפים לועידה זו. כותבבן־יהודה: ..."אני הייתי כולי שרוי באווירה של עולםחדש, עולם טוב ונעלה; מצד אחד פשטות וצניעותחיצונית, לבוש צר ומזון לחץ, ומצד שני רוממות שלתביעות לתרבות, לתורה, לשיפור לשון, לאמנות.והתביעות מופנות לעצמם, לעצמם"... תביעות המופ-נות לעצמו, לעצמו - היו קו ומשקולת בחייו העתידייםשל בן־יהודה. אחרי שניצמד לחינוך, כאילו נשתחררהכל הרצינות שלו שנדחפה ונדחקה, אל הנקודה האחת־ החינוך. בשירות העם על ידי חינוך, מגלה בן־יהודהאת עצמו. אסיפת חברים בדגגיה החליטה לפנותל״הסתדרות חניכי הגמנסיה" לשלוח אליהם אחדמחבריה, אשר ישב בקרבם וישמש מדריך תרבותיומורה לחברים, אשר ידיעתם בלשון העברית לקוייה.בךיהודה נבחר כמורה בדגניה ובחירה זו היתה למפנהמכריע בחייו. שנה וחצי ישב בדגניה כנושא התרבותהראשון במשק הקיבוצי בארץ. וכותב תולדות דגניהמעריך פעולתו זו במלים הבאות: "בתוך האנדרלמו-סיה והמצוקה של המלחמה מצאנו שלוה ונוחם בלימו-דים. המורה והתלמידים גם יחד התמכרו בכל לבללימודים ועשו את המלאכה החדשה בהתלהבות.ליבוביץ (בן־יהודה) עסק לא רק בהוראה, אלא אף יזםוביצע פעולות תרבות רבות ושונות, אשר ריכזו סביבןגם את פועלי הגליל. לבם של ראשוני דגניה הוגיםתודה למורם. חסדיו לא ישכחו".כעבור שנים שיקף המשורר נתן אלתרמן בהצגה"כנרת־כנרת" את עקרון מוסריותו של ד״ר ברוךבן־יהודה כחבר דגניה. מחמת מחלת קדחת קשה עברד״ר ברורבן־יהודהבן־יהודה לראש־פינה לשמש כמורה בבית הספרשבהנהלתו של שמחה חיים וילקומיץ ואהרון טורקניץ,מחוללי החינוך הכפרי בארץ־ישראל. ככל אישיותדגולה מחונן היה ש.ח. וילקומיץ בסגולות תרומיותשעשאוהו מדריך למופת לחבריו המורים. בן־יהודההיה יחד עם וילקומיץ הראשונים עם פתיחת ביה״סבבוקר, והאחרונים עם סגירתו בלילה. בן־יהודה נוכחשמורה בכפר צריך לדעת את כל המקצועות. הואמקפיד מאוד בהכנת עצמו לשעורים המעוררים ענין.מראש־פינה יצא בן־יהודה (בסוף תר״פ ־ 1920)להמשיך בהשתלמות באוניברסיטת בריסל, בה סייםאת לימודיו בציון ההצטיינות הגדולה ביותר, כדוקטורלמדעי המתמטיקה והפיסיקה. בשעת לימודיו באוני-ברסיטת בריסל יסד בי״ס עברי שבמשך הזמן עלורבים מתלמידיו לארץ. קריירה מדעית ציפתה למדעןהצעיר, והוא יכול היה בנקל לצעוד בדרך הקידמהוהעליה האקדימאית, אולם לבו נמשך לחינוך,להשבחת מפעלו של החינוך בארץ־ישראל, להגדיל אתאישה של החלוציות בקרב הדור הצעיר, להעמיק אתהכמיהה והצו "ללמוד וללמד לשמור ולעשות".ד״ר בן־יהודה הרגיש שבכוחו למתוח גשר ביןהכללים המופשטים של ההוראה ובין עולמה המעשי,88להלביש את הרעיונות העיוניים של החינוך בשרולהעלות עליהם עור ואור. הוא מחליט ללכת בדרךההגשמה החינוכית ולהתחקות על הבעיות שבפניהןעומד החינוך בארץ־ישראל, לא רק מבחינה עיוניתאלא מבחינה מעשית־יום־יומית.כמחנך יוצר בשורש תחושותיו, העמיק מאין כמוהולראות את החסר בחינוך הנוער. בחינוך לציונותחלוצית, בו ראה את נקודת המבוא והמוצא של החינוךבישראל. בשובו לארץ (בסוף תרפ״ד - 1924) הואנכנם כמורה בגמנסיה "הרצליה", בה שימש בכהונה42 שנה כמורה, כמחנך וכמנהל - וכמעצב דמותהגמנסיה. כשם שבברית ההעפלה וההגשמה האישיתעמדה עלייתו ארצה, כן עמדה בברית המסירות, הנש-מה היתרה, עבודתו בגימנסיה. ההשתוקקות לחדש,לשנות היתה לו בגדר צורך חינוכי ראשון. ידיעות יכולהתלמיד לקנות ביחידות על־ידי התמדה ושינון, אולםההבנה, האזרחות הטובה נקנית בעיקר בחבורהבשיחות, בויכוחים, בהעלאת בעיות. "בית התלמיד"שבן־יהודה הקים וטיפח בגמנסיה, השיחות והמסיבותשנערכו ביזמתו, האירו את עיני התלמידים, פתחולפניהם אופקים חדשים בין בדרך הלימוד וההשפעהההדדית בלימודים ביום ובין בעבודה החינוכית אחה״צ.חמישה, עיקרי יסוד כיוונו את מחשבתו הפידגוגיתשל ד״ר ברוך בן־יהודה - ראיית הילד והנוער במלואזכויותיהם לחיות חיי הווה משלהם; הכרת זכותםלהתפתח ולהתקדם לפי כושרם ויכולתם תוך עידודםלהגיע להישגים אפשריים בחינוך ובלימוד; הבנהלצורכיהם ולמשאלותיהם; בחינתם כדור ממשיךומהדק את שלשלת הדורות של העם; החשבת כוחםכבני החברה העתידה בארץ ובעם. בהשפעתו וביזמתוהוקמה בגמנסיה "הרצליה" תנועת הנוער "החוגים"(שהפכה אחר־כך ל״המחנות העולים"). הוא היהוהנהו עד היום אופטימי לגבי דור ההמשך, המגלםבדמותו ממיטב מאוויינו והנאמן על פי דרכו הואלכור מחצבתו. הוא ראה בשילוב הדורות מבחןמכריע לחיינו המטילים עלינו אחריות, חיי הגשמה.בדרכו החינוכית הוא חיפש דרכים ואפיקים לחשוףבהם את יכולתו הרוחנית ואת כושרו היצירתי שלהנוער. כמעורב בעצמו, לפני שנים, בתור תלמידהגמנסיה, בחיי חברת התלמידים (היה חבר מרכז"הדור הצעיר" ואחריו חבר הועד המרכזי של"הסתדרות חניכי הגמנסיה") ידע מה חסר לנוער.הוא סייע ליצור ״תנועת החוגים״ - תנועת הנוערהלומד החלוצית הראשונהבארץ.ד׳ר ב. בן־יהודה דגל בדעה שההוראה איננה מקצועאלא שליחות וייעוד, ובדור התחיה היהודית - שליחותציונית לאומית מוסרית גבוהה, והוא חתר לשפוךמרוחה של הנכונות החלוצית הציונית המגשימה עלתלמידיו. הוא ביצע נסיונות חינוכיים נועזים כגון:הפיכת שכבת תלמידים אחת - מחזור שלם אחד בןשתי כתות - לחברת נוער, בעלת הנהלה עצמית,מוסדות עצמאיים משלה וחוקה משלה, שבצעה מפע-לים חברתיים ותרבותיים ותבעה הרבה מעצמה. בעיקריםפידגוגיים אלה היה ד״ר ב. בן־יהודה בהליכותיוובמעשיו דוגמא ומופת ותלמידיו ראו בו את חברםהמבליע את חייו בחייהם הם, וצורר נשמתו בבעיותיהםהם.את אחדות האומה ואחדות ישראל מעמיד ד״ר ב. בךיהודה כערך חשוב במרכז חינוכנו לכל בני עמנו באשרהם, ולא רק לנו במדינת ישראל. התג היהודי צריךלהיהפך למוקד של חוויה לאומית. גילוי אפייה שלהאומה בדורותיה, הנאמנות ליהדות שהיתה אופייניתלעמנו בכל הדורות, שמירת הלשון והדת, קידוש השם,פדיון שבויים והרעיון המשיחי אלה הם רק רשימהקצרה של ערכים שעברו כחוט שני בכל דורותינו.את אלה יש להדגיש יותר מתיאורי פרטים של מאורעותששומעים עליהם ושוכחים. ד״ר ב. בן־יהודה חתרלהעמיד במרכז חינוכנו את המושג מורשת כמושגכולל לכל הערכים הנצחיים. הוא לא רק נאה דרש כיאם עשה. כשדברו והתווכחו על לימוד הציונות, הואכתב ספר "תולדות הציונות" שחיבר לפי דבריו במשך27 שנים, כי מתוך עבודה בקרב בני הנעורים נשזרוחוטיו ועורקיו של הספר. הוא היה הראשון שהתחילבהקניית חוויית התעוררות התחייה הלאומית־ציונית.וכשגברה ההכרה בערכה החינוכי של ידיעת הציונותוהוחל לתבוע לה מקום כבוד בחינוך הציבור ותכניתהלימודים - יצא ספרו, שמילא שליחות ציונית חשובה.את תכנו האמיתי של החינוך הציוני אחרי קום מדינת־ישראל רואה ד" ר בן־יהודה באינטגרציה של עם ישראל- נטיעת ההכרה בלב ילדינו, כי בנים הם לעם אחד,המפוזר לפי שעה בעולם כולו, אבל כולו אחד, אחדבעברו ואחד בעתידו, אחד בסבלו ואחד בהישגיו,אחד בשאיפותיו ואחד באמונותיו, ביודעים או בלאיודעים, ומרכזו - בישראל.בהעמקת התודעה היהודית״הישראלית הוא מטעיםאת הרקע הכללי המשותף של כל העם. "אנו יכוליםוחייבים, שנה וכתב בן־יהודה, להביא את הדור הצעירלהצטרף מרצונו ומתוך רגש של חירות לערכי אבות".מה הם צנורות ההורשה של ערכים? שניים:א) מקורות התרבות הלאומית והאנושית,ב) אישיות המחנך".את התנ״ך רואה ד״ר בן־יהודה כמקור היקר ביותרשל ערכי אומה, אדם וחברה, ערכי הווה וערכי עתיד,ערכי מציאות וערכי חזון - נוסף על אוצר הלשון.מאמריו בתנ״ך הם מאלפים, מעוררים את ההגיוןומושכים את הלב. אחד הדברים הטפוסיים ליהודיליטא היה היותם כרוכים אחרי התנ״ך. יהדות ליטא89נמשכה לתנ״ך בהשפעת אישיותו של הגאון מוילנה,שנוסף על גאוניותו בתלמוד הטיף ללימוד תנ״ךשהוא לדעתו יסוד היהדות. טעם התנ״ך שמור אתומימי ילדותו. ד" ר ב. בן־יהודה רואה בתג״ך אתהמקור החשוב ביותר של ערכי אומה, אדם וחברהוהוא אחד מראשי החברה לחקר המקרא וחבר פעילשל הנהלת "בית התנ״ך,,. בד״ר ברוך בן־יהודה באלידי ריכוז ביטוי ריבוי פניו של מחנך־מורה למופת.הוא פעל רבות בהעשרת ערכים שהיו נתונים במר־כאות, והשיקולים החינוכיים תמיד הכריעו.הביבלוגרפיה העשירה של ספריו ומאמריו מעידים עלחיוניות רוחו ועל תרומתו הרבה בהעשרת החינוךבספרי לימוד, בחומר שיש בו מיזוג המדע והאמנות,הטכניקה, המוסר והדת - לרשות הרמונית אחת(אנציקלופדיה "נעורים,,).בראשית תש,,ח נתמנה ד,,ר בן־יהודה למנהל מחלקתהחינוך של הועד הלאומי וכשקמה מדינת־ישראלנתמנה למנהל מחלקת החינוך במדינה ואחר כךלמנהל הכללי הראשון של משרד החינוך והתרבות.בתשי״ד הוזמן על ידי האוניברסיטה העברית כמרצהבביזד׳ס לחינוך. תלמידיו באוניברסיטה טענו שהואמסמל את דמות המורה העברי החדש בעל השראהוחזון, חיות ומרץ, אמן ההוראה שידע לשתף אתשומעיו־תלמידיו ״ביצירה החינוכית,, - מתמטיקה.חינוך לפי דעתו של בן־יהודה, ללא אמונה יוצרת איןברכה בו. עבודתו החינוכית מוארת באורה של ההכרההלאומית שאמונה ויצירה בה, הרגשת האחריותוהחובה.רבת גוונים וענפים היא יצירתו של ד,,ר ברוך בן־יהודה,והיא חודרת כגורם משפיע לפני ולפנים של מסכתהחינוך בישראל. שורשיותו היהודית, השכלתו הרחבהוהענפה, אמונתו בייעודו ההיסטורי של החינוך בחייהעם היהודי, הבנתו העמוקה לבעיות הגוער וכיבודדעותיהם, עשוהו סמל ומופת של איש חינוך, בעלעיקרים, בעל עצמיות. בלהט חזונו, בהתמדתו ובמסי-רותו, התבלטה אישיותו בייחודה החינוכי הלאומיובצמידותה המלאה אל ערכי החינוך האנושיים־הכלליים.ד,,ר בן־יהודה בעל עושר רוחני מופלא ובלתי נדלה,המחונן בכשרונות נעלים, זכרון מופלא ובאהבתלימוד עצומה, חתר כל ימי חייו בעיקר לקראת האי-דיאל החינוכי, שמטרתו לגדל בני אדם רצויים לחברהומוכשרים לחיי חברה שלמים ובריאים.אישיותו של ד,,ר ברוך בן־יהודה היא לא רק אישיותדגולה ורבת פנים, אישיות של הוגה דעות ורבת פעלים,כי אם גם אישות־חינוכית מבשרת, אישיות חלוצית,שקיבלה על עצמה מתוך אהבה וחובה, את המאמץוחיסורים שהיו כרוכים בכיבוש דרכים חדשותבחינוך.בהליכותיו ובמעשיו במרחבי החינוך הוא נשען עלאבני השתייה של הצמדות הדוקה למקורות היהדותבמחשבת ישראל ובתרבות־ישראל בעוצמת עסיסיותםוחיותם; בהתלכדות מלאה עם כיסופי הדורות בעםלגאולה עצמית ולמאמצי הגשמה של החזון הניצחי,בהיאחזות בערכים כלל־אנושיים הבאים לידי גילויוביטוי בנכסי התרבות העולמית, במאמצים חינוכייםבלתי פוסקים להצמיד את היחיד והכלל במעשי ההגש-מה במולדת, באהבת העם לתפוצות וחרדה לגורלותוך כדי טיפוחה של הערבות ההדדית הבלתי ניתקת,לקירוב הלבבות להווי היהודי המקורי והשורשי.חדור מחשבה פידגוגית מקורית ואפוף רוח מגשימה,צעד בראש המחנכים העושים במלאכת החינוךוההוראה, והמסוגלים לחזות וגם להגשים. בכוחאישיותו הקרין על תלמידיו־חניכיו, אשר האזינובמלוא האהבה והקשב לדבריו ולהצעותיו ונחלצוברצון לקיימם במיטב כושרם ויכולתם. בדמותו שימשדוגמא כמחנך דגול האמון על אהבת הגוער והנכו-נות לעמוד לימינם. מעולם לא התאונן בן־יהודה עלהנוער, על ימי,,בצורת,, או על התמעטות ,,היגיקה,,ממקורות.שיני הזמן לא פגעו באמונתו בנוער היהודיוהוא היה חונן אותם בעין טובה ואוהבת ובהרבה חוםנפשי וציין תדיר שמעורבותם והשפעתם של כוחותחינוכיים חיוביים ישיגו את ההשפעה הרצויה עליהם.בכוחו המחנך הקרין ד,,ר ב. בן־יהודה על כל המתהל-כים עמו וסביבו, לשתף עמו פעולה ומחשבה, בקידוםהמפעל החינוכי ובעילויו של דור העתיד.תלמידיו הרבים בהתישבות, במרחבי היצירה הכללית,התרבותית והמדעית, משמשים עדות נאמנה לעוצמתפעלו החינוכי שתלמידיו נושאים אותו בזכרונם,במעטה הוד המדובב את הטהור והגלבב, הראוי לטיפוח,לשמירה והגשמה, והמטיל חובות מתוך הנאה שביצירה.ד,,ר ב. בן־יהודה משמש סמל של מחנך שיש בו רוממותשל רוח וקדושה, יופי ואור, חדור מחשבה פידגוגיתמקורית ואפוף רוח עברית מגשימה לוהטת. בכוחוזה הקרין על כל המהלכים עמו וסביבו לשתף עמופעולה ומחשבה בקידום המפעל החינוכי שלגוובעילויו של דור העתיד לאומה.* * ** בשנת תשכ״ז נבחר דר׳ בן־יהודה כנשיא הגמנסיה"הרצליה" לכל ימי חייו. הגימנסיה מביעה אתהערכתה והוקרתה לנשיאה הנכבד בקיום הרצאהבנושא הציונות ביום הולדתו, מאז מלאו לו90שמוגים.שנה.*בשנת תשל״ו זכה ד״ר בן־יהודה בתואר יקירתל־אביב-יפו, כאחד מטובי בניה הראשוניםשזכו בו.ביום העצמאות תשל״ט הוענק לדר׳ בן־יהודהפרס ישראל בשטח החינוך.בשנת תשמ״א, ביום הולדתו הפ״ז, כבדה ההברהלחקר המקרא בישראל, סניף תל־אביב-יפו, אתנשיאה ד״ר בן־יהודה בספר הנושא את שמו ובואוסף של מחקרים בחינוך במקרא ובמחשבתישראל.מתוך רשימה ב-״ספר דר׳ ברוך בן־יהודה""חיים של יעוד ושליחות"לזכרה של דבורה בארוןדר׳ ברוך בן־יהודההעיירה מרימפול לא היתה שונה במאומה משארהעיירות בפאתי פולין וליטא, שהיו מאוכלסות רבבותיהודים. האביב הרוסי והאביב הציוני עשו את המוניהעיירות כמרקחה. אחינו ואחיותינו הגדולים הת־גודדו בלילות ובחזרם משם היו "ברושורות" שונותנושרות מכיסי בגדיהם ופראזות מוזרות, משובצותמלים המסתימות ב״אציה,,, וב״איזם" וכו׳ נפלטותמבין שפתותיהם. ובעלי הבתים של העיירה, הוריהםשל אלה, נסו לצאת חוצץ נגד מעשי הסטיה של בניהםובנותיהם, אם מחשש לפריצת חומת היהדות על ידימעשים היאים ל״שקצים" ולא לבחורים יהודים, ואםמאימת הבוק׳שת הרוסית, אשר בשבעים ושבע עינייםהתחקתה על עקבות הצעירים, המתימרים למרוד בצארובכל המשטר המקודש ברחבי המדינה, ושמחה לאסרםולדונם למחשכי כלא או לגלות למרחקים, ובכל ביתיהודי היתה נטושה מלחמה ארוכה בין אבות ובנים,אך ־ ללא הועיל.ואנחנו הילדים התאבקנו בעפר רגליהם של אחינוואחיותינו ושתינו בצמא את דבריהם. למדנו לדעת,כי לא מבור אחד ישתו כולם את מימיהם. אזנינו קלטושמות שונים: "ציוני-ציון", "טריטוריאליסטים","בונד,, וכו,.אולם אם תנועת נוער טרם היתה בימים ההם במרינדפול, נוער היה בה והיתה בה תנועה. גם אנו, הנערים,לא היינו מ״עור" אחד. בני המשפחות האמידות זכולחדור לגמנסיה הרוסית. לעומתם, היו בני המשפחותהדלות והגחשלות, מבחינת התורה וההשכלה גם יחד,נתונים למצוקה החומרית של הבית ועוד בשחר הת-בגרותם פרשו מן ה״חדר,, והלכו להיות שוליות אצלבעלי מלאכה. אלה הוו את החומר האנושי המתאיםביותר ל״בונד"... ובין שני אלה היינו אנחנו ־ שכבהניכרת של נערים, שגדלו על ברכי תורה ודרך ארץ...ולבנו אנו המה לציון...וכאן ארבה לפתחנו הסכנה, באין מדריך להנחותנובדרך הנכונה - והנה נמצא הגואל לעדר האובד שלנערי העיירה. פתאום נמצאנו מלוכדים סביבאישיותה המקסימה של עלמה צעירה, טובת לב ורבתחן, אשר הופיעה במרימפול ושמה דבורה בארון,תלמידה בגימנסיה לבנות בעירתנו, והיא בת רב באחתמעיירות ליטא וסופרת עברית... בעל הדירה, בההתגוררה דבורה, משה ניסלה, היה מלמד דרדקי עניוצנוע, קטן קומה, קשה דבור וטרוט עיניים. הואואשתו היו שניהם לקויי ראיה עד כדי כמעט עוורון.חותם חיצוני זה היה טבוע גם על כל יוצאי ירכם וקרו-ביהם, ודוקא בית דל זה היה רווי חזון ואידיאלים,שהאירו את פני כל יושביו. עלתה על כולם הבתהבכירה, בילה, צנומה, ננסית וקשת ראיה אף היא,אבל - ענקית ברוחה, באמונתה באדם, באהבתה אתהבריות, בשאיפתה לשינוי ערכים ובנכונותה לתת ידלכל פעולה נועזת ללא חת ומורא. בילה ארחה אתדבורה בחדרה ובתכוגותיהן השלימו אחת את רעותה.עד מהרה נהפך חדר דבורה ובילה להיות מועדוןנוער במרימפול.... הפעולות בחדרה של דבורה גרשו מתוכנו את רגשיהנחיתות בפני נערי ה״בונד" ונטעו בנו רגש של בטחוןעצמי. מיד נדברנו להתאגד באגודה "עבריה" והיינויוצאים יחד לטייל ברחובות העיר ומדברים בקול רםעברית. גם חלומותינו הציוניים החלו קורמים עורובשר.91נאום ד״ר ב. בן־יהודה בטקס חלוקת פרם ישראלביום העצמאות, ה׳ באייר תשל״טאישי נשיא מדינת ישראלאישי יושב־ראש הכנסתאישי שר התנוך והתרבותכבוד חברי ועדת השופטיםחברים וידידים וקהל נכבד,בשם כל חברי מקבלי פרם ישראל בשנת תשל״ט וברשותושל זקן מקבלי הפרם ד״ר עציון, אני בא להודות לכם עלהכבוד והתהלה, שהואלתם להביע לנו בהחלטתכםלהעניק לנו את שיא אותות הכבוד וההערכה, שמדינתישראל נוהגת לכבד בו מדי שנה בשנה את בחיריה, אתפרס ישראל, פרם הפרסים אשר לישראל.המושג והמונח פרס ישראל הושאל לעם ישראל וללשונורק בימי הבית השני על־ידי ראשון התנאים, אנטיגנוםאיש סובו, תלמידו של שמעון הצדיק, הנמנה עדיין עםעם אנשי כנסת הגדולה; מסכת אבות מיחסת לו לאנטיג־נום את האמרה; "אל תהיו כעבדים המשמשים את הרבעל־מנת לקבל פרם, אלא תהיו כעבדים המשמשים את הרבשלא על־מנת לקבל פרס", והמפרשים, רובם ככולם,מוסיפים: אלא באהבה.ידועה הגירסה השניה, שהתגלתה עם הנוסח השני שלאבות דרבי נתן, שבה כתוב: "אלא הוו בעבדים המשמשיםאת הרב על־מנת שלא לקבל פרם". הפער בין שתי הגרס-אות רב עד מאוד. לפי הגרסה הראשונה - אין העובד חייבלחשוב בשעת עבודתו מאומה על שום פרס, לא לחיוב ולאלשלילה. הוא חיב רק להיות תמים עם אלהיו, תמים עםעבודתו ולעבוד באהבה, ואם ימצאו לנכון להרימו מעםולהעניק לו פרם על עבודתו, רשאי הוא לקבלו. לפיהגרסה השניה - חיב העובד בשעת עבודתו להתנות, אםבפה ואם בלב, כי לא יקבל שום פרם על עבודתו; והיה,אם נהג בך והתנה את התנאי הנזכר, לא יוכל לקבל שוםפרם שיוצע לו, ואם לא נהג כך ולא התנה את התנאיהנ״ל, לא קים כהלכה את מצות העבודה. בין כך ובין כךאסור לו לקבל פרם.גבירותי ורבותי, אני מפקפק בקביעתו של אחד המפרשיםהאחרונים של מסכת אבות הקובע, כי הגרסה השניה היאהנכונה. והרי ראיה חותכת לדעתי: הנה לפניכם חבראנשים - ואני ביניהם - שנענעו להזמנתכם ובאנו בתום־לב לקבל את פרסי ישראל שהענקתם לנו, אות הוא, כילא התנינו שום תנאי בעבודתנו, לא מחיב ולא שולל,כמצווה עלינו לפי הגרסה הראשונה של אנטיגנום, אלאעבדנו, כדעת המפרשים, באהבה.ואכן, אם ארשה לעצמי לעבור לחלק האישי של דברי ־אין אני בא לאשר את השבחים שחלקו לי השופטים, אךעל אחת אודה בפניכם, ורבים מכם עדי - עבדתי כל חיימתוך אהבה: אהבתי כל שעור שנתתי בכתה, כל שיחהששוחחתי עם חניכי, בין בצבור בין ביחידות, כל שעהשחייתי אתם בכתה, בביתי, במסיבה, בטיול, - ושכרי היהרב: עינים נוצצות של ילד צעיר, אודם קל בלחיו שלתלמיד מתבגר - שניהם כסימן של התפעלות מהישגים;דמעה בעפעפיה של ילדה צעירה והרכנת ראש עצובה שלתלמידה בכתה גבוהה - שתיהן כתגובת הזדהות עם דבריםנרגשים שלי על מות חבר, מורה, מנהיג נערץ ואהוב,על מקרה מרגש של אסון לאומי.ורב שכרי גם כיום, בהפגשי עם חניכי בכל קבוץ, בכלקבוצה, בכל פעולה צבורית, בכל אספה, בכל מסבה, בכלכנם, - והם מקיפים אותי מכל עבר, וביניהם גם בניתשחורת, גם בגי זקנה וקרובים לשיבה, וחוטי הלב בינינולא נתקו, ואין כמעט פער ביחסינו לערכים אנושיים,יהודיים, לאומיים וציוניים; ואם נוספה עתה גם שמחת־אמת שלהם על אות הכבוד המזהיר שזכיתי לו - פרסישראל - הריני מאושר, וכמוני מרגישים, בלי ספק, גםשאר חברי ועל האושר הזה אנו מודים לכם.יש אומרים, כי הדבר בא באחור זמן קצת. אכן זקנתיושבתי, אך ל״הבל הבלים" לא הגעתי. גם כיום, כמו בימיחרפי, אני מאמין גדול בכוחו העצום של החנוך, גם אםחלקו בביודהספר מוגבל מאוד לעומת חלקם של הבית,הרחוב ושאר גורמים, אבל גם בתחום זה כוחו רב מאודבשני תנאים: כאשר המחנכים רואים - ויראו גס להבא -את תפקידם לא כמקצוע בלבד, אלא כשליחות, ויוכשרולכך על־ידי הממונים על הכשרת מורים במשרד החינוךוהתרבות וביחוד באוניברסיטאות, ובתנאי שני, אםהמחנכים יצרפו לשליחותם אהבה לחניכיהם.ובזה אני פונה בסוף דברי מעל במה גבוהה זאת אל רעיהמחנכים באשר הם שם:מחנכי ישראל! את שליחותכם זכרו ושמרו! את חניכיכםאהבו, כי זה כל החגור!92אמונה ותבונה בכפיפה אחתלדמותו של הרב אברהם דוב פופל ז״לד״ר שלמה קודשזכרונותי הראשונים מאישיות מופלאה זו מובילים אותילימי ילדות קדומה. הימים ימי משפט בייליס, קרבן"עלילת הדם,, הרשמית שתוכננה בקפדנות מרושעת ע״ימלכות הצאר הרוסי האחרון המנוונת. היהודים המואש-מים ברצח ילדים נוצרים למטרות דתיות עלולים היולשמש למלכות רשעה זו "שעיר לעזעזאל" לפורקן זעמםשל המוני הרוסים המדוכאים והנבערים. "הכו ביהודיםוהצילו את רוסיה" היתה סיסמה מקובלת על עושי דברהשל חצר המלך, פתיחת סכר ליצרי הרצח והשוד של המו-נים מוסתים רעבים וצמאי־דם.גזר הדין על בייליס צריך היה לשמש אות לשרשרת פוגרו-מים על היהודים בכל רחבי המדינה. מיליוני יהודי רוסיהידעו את השואה הצפויה להם מגזר־דין רשע זה. בעודאשר המנהיגות היהודית הכללית מתכוננת למאבק משפטינואש להוציא לאור משפטו של בייליס האומלל, נקטוהרבנים, הרועים הרוחניים של הקהילות באמצעי הבדוקוהמנוסה: "ותשובה ותפילה וצדקה מעבירין את רועהגזרה", חוק עולם. אי לכך התכוננו להתפלל ב״ימיםהנוראים" שקדמו למשפט בלב קרוע ומורתח, לקרוע שטןהמזימות נגד בית יעקב.הרב פופל שימש אז רב ומנהיג רוחני בקהילת היידוטישוקהקרובה לווילנה המכונה "ירושלים של ליטוד,. תקוףחרדה לגורל עמו ונאמן לייעודו ואחריותו כ״מרא דאתרא"ביקש הרב מישהו חסיד מהימן, ירא שמים ובר - אבהוןלשמש שליח ציבור בימים הנוראים - ראש השנה ויוםהכיפורים "שיעבור לפני התיבה,, בבית הכנסת וישפוךשיח לפני אבינו שבשמים לבטל גזרות רעות.הפור נפל על אבי, זכרונו לברכה, שגר בקופישוק, מהלךשש שעות ברכבת מהיידוטישוק, מרחק רב לפי מושגיהזמן ההוא.היינו קשורים קשרי משפחה כלשהם והרב פופל הכיר אתאבי וסגולותיו. עדיין זכור לי נוסח המכתב הנמלץ ב״לשוןהקודש,, (קראתי עברית משחר ילדותי) שהרב פופל שיגרלאבי. במכתב הוא מתאר את "עת צרה ליעקב,, שהתרגשהעלינו בעוונותינו הרבים וזקוקים לרחמי שמים. אי לכךהוא משדל את אבי לבוא ל״ימים הנוראים" לשמש בעל־תפילה בקהילתו ולגלגל זכות על ידו לכלל ישראל ולקהי-לת היידוטישוק בפרט.בחירה זו החמיאה כנראה את אבי והמשפחה כולה. שכןהיה זה המקרה היחיד הזכור לי מבית אבא שאבי יעזובאת הבית והמשפחה לכל "הימים הנוראים" וינוע "למרח-קים" כ״בעל תפילה" מיובא.אותי, בן הזקונים לקח אתו, הן לשמש לו "משורר" בקוליהילדותי הצלול "אפכאפן א טאן", בלשון בעלי־התפילה,והן מסיבה חינוכית שהיתה שמורה איתו. שכן עדיין הנניחושד בו שהסיבה העיקרית לליווי היתה, לא להשאירשובב זה שבועיים ויותר בלי השגחת אבא קפדן...מביקור זה נחרת בזכרוני מקרה שאפיין את גדלותו שלמארחנו הרב. אותה שנה הקדים החורף לבוא, הנחליםקפאו לקראת ראש השנה, והדייגים התקשו לספק דגיםליהודי העיר המצווים כמנהג לקבל את ראש השנההחדשה בברכה על ראשו המבושל של דג, "שנהיה לראשולא לזנב,,...בעלי בתים מכובדים נשארו בלי דגים לחג והיו מצריםמאוד. באשר הרב היה חביב על בני קהילתו נחלץ אחדהדייגים להעלות דג יחיד ברשתו ולהביאו לרב לברך עליוולהוציא את העיר כולה בברכתו הקדושה.נעלמה מאותו דייג נועז שהסתפק בדג בעל ראש אחדעובדה "חשובה" שאותו אורח קטן בביתו של הרב, בנושל בעל התפילה הוא בן זקונים, ילד מפונק ושגעונולאכול רק ראשו של דג הפך לחוק בביתנו. משהושם ראשהדג בצלחתו של הרב, נעלב האורח הטפשון והבלתימנומס ועזב במחאה את שולחן החג. הרבנית החביבהוייתר המארחים מהרו לחדר מפלטי להבין את המתרחשולפייסני. אבי דווקא הבין יפה את העניין וניסה לטשטשאת הבזיון בבדיחות דעת מאולצת. כאן קרה דבר שלאיאומן. הרב החסיד, המקיים מצוה קלה כחמורה, התייחסלמקרה הזה בדרך מקורית ומעניינת ביותר. לכשנודע לוסיבת בריחתי, נגש אלי , החליק על ראשי ופנה לרבניתבזו הלשון:"מה כל הרעש? הרי זה עניין של ברכה. מי לנו כילדיהודי תמים וכשר שברכתו תתקבל במרומים? יברך הילדעל הראש ובוודאי נזכה בזכות ברכתו להתגבר על שונאיישראל ונהיה לראש ולא לזנב"... לא הועילה מחאתו שלאבי. הראש הועבר לצלחתי. ברכתי את הברכה בקול רם,והרב ענה אחרי "אמן" בכוונה...(את טעמו האמיתי של אותו ראש דג "טעמתי" למחרתהיום בין "מנחה למעריב,, ואבי הזמינני בלשון עבריתשדבר אתי "לשוח לרוח היום,, מחוץ לעיר. משוחרר93מאפוטררפסרתם של בני משפחת פרפל החביבים, שקלתיאת המגיע לי, בחינת ״חרסו־ שבטו - שונא בנר...)כזה זכרתי אותו מימי ילדות: בעל קומה משכמו ומעלה,הדור, נעים הליכות, פה מפיק מרגליות ובעל מדרגה.אחרי מלחמת העולם הראשונה נתמנה לרבה של קהילתמריאמפול החשובה. עם כהונתו ברבנות קהילתו, שרכשהלו אהבה וכבוד, חיש התפרסם הרב פופל כאחד מראשייהדות ליטא מהמכובדים והנערצים ביותר. רק זה השתחר-רה ליטא משעבוד דורות והיתה לרפובליקה עצמאית.מסיבות שונות ראו מנהיגי המדינה החדשה ביהודיהמדינה יסוד מועיל להתפתחותה של המדינה וזיכו אתהיהודים באוטונומיה תרבותית עם מיניסטר יהודי לעניי-ני יהדות, חוקה מיוחדת וכדומה ־ אשליה של שנות־חסדקיקיוני. היישוב היהודי האמין בתמימותו בגלות תרבותיתמשגשגת והשקיע עצמו בטיפוחה של האוטונומיה. כמובןשעם ראשית האוטונומיה נתגלו חילוקי־דעות בקרבהיהודים שקבל צרוה של מפלגות. הרב פופל נמנה עלמפלגת החרדים הדתיים /,אגודת ישראל,, והפך לאחדמראשי המדברים ביהדות הדתית המאורגנת. הופעתובציבור היתה מכובדת מאוד. לימים אף נבחר כציר יהודיבסיים (פרלמנט) הליטאי וייצג את בוחריו בטוב טעםובכבוד רב.אולם עיקר השפעתו נכרה דווקא במאבק האידיאולוגיהפנימי ביישוב היהודי. כרב חרד בעל השפעה נרתםלמאבק היהדות החרדית על נפש הדור בבתי הספר שהוק-מו אז בכל קהילות ליטא ומשכו רבבות ילדי ישראל לתורהולתעודה. ׳׳הוועד הלאומי היהודי,, שהוכר ע,,י ממשלתליטא כסמכות עליונה בעניינים הפנימיים של הקהילההיהודית הקים מערכת חינוך יהודי מפוארת. בתי הספרהיסודיים והתיכוניים נתמכו, אפילו הוחזקו ע״י הממשלהשלא התערבה במגמות החינוכיות המנוגדות בקהילההיהודית.שלושה זרמים נאבקו על נפש הדור:הזרם השמאלני אידישיסטי ־ מסביבו התרכזו כל האנטי'ציונים שהמכנה המשותף שלהם היה דבקות ביידיש,מאמע ־ לשון כשפת הוראה רשמית, בניגוד לעברית שלהציוניסטים שחינכו לציונות, חלוציות ועליה לא״י.החרדים נקלעו באמצע. ודאי שלא נהו אחרי הכופריםהשמאלנים ולא הפכו לאידישיסטים אידיאולוגיים. מאידךלא התלהבו מהציונים החילוניים (השפעת המפלגהציונית־דתית "מזרחי" לא היתה רבה ביותר בתנועההציונית) ומהעברית החילונית שלהם.מאותם ימי מאבק אידיאולוגי בליטא היהודית שובזכור לי מקרה מעניין ומשעשע שהרב פופל עמד במרכזווהקרין בחכמתו, בכשרון הדיבור שלו במידה מסויימתגם בראיית הנולד מפתיעה בהתגשמותה בימינו.וכך היה המעשה:ועידת הקהילות היהודיות בקובנה בשנות העשרים הרא-שונות ב״ירח הדבש" של האוטונומיה היהודית הפכהלאירוע מסעיר בציבור יהדות ליטא המשוחררת. הדיונים,שהתנהלו בצורת קונגרס ממש עם מפלגות פרלמנטריזם,הלהיבו את הדמיון וטעמנו בהם אחד משישים מטעםמלכות ישראל על אדמת נכר...דא עקא, שבעלי הדמיון האמיתיים "גדיי הציוניסטים"כמונו היינו, במחילה, כלואים בין כותלי הגימנסיההראלית לילדי ישראל מיסודו של ד״׳ר קרליבך (דודושל עזריאל קרליבך ז״ל עורכו של "מעריב" ומייסדו)־ ירושת הכיבוש הגרמני שקיווה ל״חנך" את היהודיםלאזרחות גרמנית מועילה...מורינו היו שיירי הקצונה הגרמנית־יהודית ועם צאתהגרמנים מליטא נשארו על כנם והמשיכו בחינוך הנוערבהצלחה בלתי מבוטלת. אלא שה״נוער הלומד" נמשךיותר לוויכוחים במליאת כנס ועדי הקהילות מאשרלנטיות המתוחכמות של שם העצם בלטינית ומסתריהסינום והקוסינוס בחכמת הטריגונומטריה.כך השתמטתי משיעור והקשבתי פעור-פה לנאומי "הגדו-לים" מהמפלגות המתנגחות ביניהן - הד״ר יעקב רובינ־זון הציוני, נואם מבריק מאין כמוהו, המהנדס אברמסון,מנהיג השמאל חריף ועוקצני, והרב פופל, נואם בחסד,מתון בלשונו וקיצוני בדיעותיו.אותה ישיבה נסבה על שפת הלימוד בבתי הספר של"האוטונומיה היהודית". אחרי שנציג האידישיסטיםהפליג בשבחה של ה״מאמע־לשון" כשפת לימוד ונגחבלשון בוטה את "לשון הקודש" המתה שלא תצלח להפךללשון חיים ולשון חינוך, קיבל הד״ר רובינזון את רשותהדיבור.המנהיג הזה, שהתפרסם אחר כך כבר־פלוגתה של חייםויצמן ואחרי השואה - כאחד מחוקרי השואה המעמיקיםביותר, נשא בישיבה ההיא נאום נרגש ומעניין להצדקתהעברית כלשון לימודים. עם כל הדיבורים הציוניים עלהעברית כלשון העבר היהודי המזהיר והעתיד הציוניהמבטיח, שלף הנואם נימוק פסיכולוגי־פדגוגי בלתישגרתי וכה אמר:מסתבר שקיים חוק האטוויזם, חורשת קדומים טמירה,המגלה תכונות של אבות קדומים בדורות מאוחרים שלנכדים ונינים וניני״נינים. אי לכך, אין כל שחר לטענהשהעברית היא "שפה מתה". חלילה! היא באמת רדומהבנפש האומה. אולם היא תתעורר מהר לתחיה בכוחו שלהאטוויזם וכר וכר.היה זה חידוש מופלא בטיעון הציוניסטי־הברייאיסטי,והרושם היה כביר. מחיאות הכפיים של הקהל הציוניבאולם היו סוערות והיה ברור שהפעם ידו של נציג הציו-נים הפולמסן המבריק על העליונה.הנואם הבא היה הרב פופל., נציג החרדים. בהופעתוהתמירה, בקולו השקט ובחיוכו הנלבב כבש תיכף אתהקהל, שנלהב להמצא במעמד זה של גדולים־מתווכחים.94הוא לא התייחס לטענות האידישיסטים ואלה לא הירבעלי־דבבא שלו. אולם למרבה הפלא, גם לא התקיף אתהציונים, פורקי העול. אדרבא, בחן רב פנה לעברו שלד״ר רובינזון ואמר בערך כדברים האלה. "מאוד מצאו חןבעיני דברי הד״ר רובינזון. נהניתי הנאה רבה מאותוחידוש מפתיע בתורת הנפש המכונה "אטוויזמ". רעיוןיפה ומבטיח נצורות. שכן, על פי חכמת האטוויזם הרי איןכל ספק שבעזרת השם בניו, נכדיו וניניו של ד״ר רובינזוןעד סוף כל הדורות יניחו תפילין, יתפללו שחרית, מנחהוערבית, יאכלו רק מאכלים כשרים ויקיימו תרי״ג מצוות,כפי שקיימו אבותיו ואבות־אבותיו של הד״ר רובינזוןהגכבד"...* * *שנים הרבה חלפו מאז. שואה, חורבן, בניין ותקומה. בשנת1954 בניו־יורק פגשתי בד״ר רובינזון ז׳׳ל כשהוא מפורסםמאוד כמדען וחוקר ומאוכזב מאוד. העלינו זכרונותמאותם הימים והזכרתי לו את הפולמוס עם הרב פופלשכה התרשמתי ממנו.גם הוא זכר את התשובה המוחצת של הרב והודה שאמנםלא ציפה לה כלל... חביב היה עלי בית הרב. לא רבותבקרתיו במרימפול, כפי שנהוג היום בביקורי משפחה.קיימתי קשר אמיץ בקובנה עם הדור השני ־ הניה ואהרוןהי,"ד וצעירת הבית רבקה, תבדל לחיים ארוכים.באספות הייתי נפגש עם הרב המכובד והטרוד ונהניתימיחסו הידידותי אל אחד צעיר כמוני, ההולך בדרך אחרתמדרכו שלו. נימת הסובלנות שלו הייתה מקרבת לבומעוררת כבוד.כזה היה וכזה נחרת בזכרוני:גדול בתורתו, תמים באמונתו, תקיף בדעותיו, נבון במע-שיו, חכם בהתנהגותו ובהיר בדיבורו.ועל הכל, מצניע לכת, אוהב הבריות; מופת למנהיגותדגולה; תפארת למוקיריו הרבים וכבוד למשפחתו.זכר צדיק לברכה!הרב פופל ז״להרב ר׳ אברהם - דב פופל(1923-1870) ז״ל הוזמן ב־1905(תרס״ה) לכהן כרב בק״ק במרימפול, והוא אז בן ל״השנה מיד בשבתו על כסא הרבנות פיתח פעילות ענפהוהשתתף באסיפות ובמוסדות האוטונומיה־היהודית, אףכיהן כסגן נשיא הועד הלאומי, כיו״ר "אגודת־ישראל"וכסגן יושב ראש הסתדרות "יבנה". היה גם מתומכיהקרנות הציוניות.הרב פופל ז״ל היה אדם בעל שיעור קומה ובעל שאר־רוחואיש ההגיון הבהיר. גדול בחוכמה ובתורה אף נבחרלציר הסיים (הפרלמנט) הליטאי. הוא אהב את הבריות,והיה מקשיב לכל אדם במצוקה. היה אוטודידקט, טיפחאת כשרונותיו בהתמדה ושמו הלך לפניו בכל רחבי ליטאומחוצה לה. חייו היו מסכת ארובה של פעילות ומעשיםגדולים. רבת־צדדים היתה אישיותו. כל האוכלוסיה אהבהאותו על נועם הליכותיו ואורח־חייו הצנועים, רוחבאופיו וטוב־לבו.בעודני תלמיד כתה ג׳ בבית־הספר היסודי העברי נפטרהרב פופל. הדבר ארע בחורף. אותו יום ירד שלג כבדוהיתה סערה חזקה. המורים החליטו, שתלמידי בית־הספרילוו את הרב לדרכו האחרונה. הסתדרנו בשורות והתחלנולצעוד דרך רחוב וילקובושקי לבית הקברות החדש.הגענו עד הגשר ולא יכולנו להמשיך מחמת הסערההמשתוללת, כמו באה לאשר את אשר שומעים היינומפי האנשים: "הסערה מתחוללת כל אימת שאיש דגולוצדיק הולך לעולמו".חזרנו לבית־הספר קפואים... המורה הקדיש שיעור לזכרושל הרב פופל.במשך ימי "השבעה" בקרו בעירנו אורחים רבים, בהםצירי הפרלמנט הליטאי. הגדילו מכולם רבני־ליטא. בימיהאבל היה בית־המדרש מלא מפה לפה. כ־100 רבניםהספידו את הרב פופל. ואנחנו, ילדים סקרנים "התפלחנר׳לבית־המדרש להאזין לדברי הרבנים ענקי־הרוח.זוכרני, שאחד הרבנים אמר בשיא התרגשותו: "השמשנטה לערוב" ופרץ בבכי...בהיותי נער למדתי בבית־ספר תיכון מקצועי, ליטאי.המנהל היה כומר, פרום׳ דאמברוצקאס. לספר ההיסטוריההליטאית היה מצורף עוד ספר על המוסדות הממשלתייםוחוקי מדינת־ליטא. דפדפתי בספר, והנה רואה אניבתמונה: הרב פופל יורד ממרכבה ואשה נוצריה מנשקתאת רגליו. בימים ההם עוד לא היו אוטובוסים, מוניות אורכבת. מי שהיה צריך להגיע לעיר הבירה קובנה, היהנוסע יום שלם בכרכרות. את הסוסים היו מחליפים באמצעהדרך. - וגם הרב פופל נסע בכרכרה ומדוע זה נשקההאשה הנוצריה את רגלי הרב?סיפור קצר הוא: היתה אישה נוצריה, אלמנה שעבדהכמשרתת בבתי־היהודים. בעלה נהרג במלחמת העולםהראשונה. והיא נשארה לבדה עם בנה יחידה, כשגדלהנער הוא למד באוניברסיטה. בתקופת הלימודים הצטרףלמפלגה הקומוניסטית. מפלגה זו פעלה אז במחתרת. יוםאחד נתפס הבן כשהוא מפיץ כרוזים בבסיס צבאי. ביתיהדין גזר עליו מוות. בתקופה ההיא הועלו קומוניסטיםרבים על הגרדום. התרוצצה האשה המסכנה מכומרלכומר וביקשה רחמים על חיי בנה. הכמרים אמרו: "בנךבוגד ומגיע לו עונש מוות"... מכיוון שהאשה עבדהבבית־יהודי מכובד והוא התעניין במר גורלה בראותואותה בוכיה כל היום, סיפרה לו על אסונה. יעץ לה: גשיאל הרב פופל. הריהו ציר בסיים, והוא יביא את דברמצוקתך לפני השלטונות. הלכה האשה אל הרב, והלהקיבל אותה בסבר־פנים יפות, שמע את דבריה ואמר לה:-לכי לשלום, אני אהיה לך לפה.95ובאחת הישיבות של הפרלמנט דנו בדיני יתומים, אלמנותובעונש מות. נאומו בסיים נגד עונש מות זכה לפרסוםגדול בעולם. הרב פופל ניצל את ההזדמנות והעלה אתסיפור חייה של האישה האלמנה. אחרי דין ודברים שכנעהרב את חבר הועדה לחוק ומשפט לחון את הבן, בתנאישלא יוסיף להיות פעיל במפלגה, ובתנאי שבכל יום יהאעליו להתייצב במשטרה. הבן שוחרר והרב פופל חזרובפיו הבשורה' "הבן שלך"... בשמעה את דבריו נפלהלרגליו ונשקה אותם.כשהיינו ילדים קטנים לא הבינונו מדוע הנוצריות יורדותמעל המדרכה, כל אימת כשהרב עובר על פניהן. אךלימים, שגדלנו ושמענו מפי המבוגרים על המעשה הזה,ידענו מה רב הכבוד והיראה שהן מביעות בזה לכבודו שלהרב, וכשנפטר ידעתי מה גדולה היא האבדה שאבדהלקהילת מרימפול. הלך לעולמו רב גדול, איש לוחם לצדקואוהב את הבריות.חנוך ויטנברגהרב אברהם דב ■ופל רבה סל מרימפול, הבר ה״סיום" הליטאייו״ר מועצת ההורים של הגמנסיון העברי.96ר׳ שלמה הדיןד״ר אמה ז׳לודוקאילו הלבן החיים במסלול נורמלי, ולולא הושמדהיהדות ליטא בימי השלטון הנאצי, היו מופיעים בליספק הרבה ספורים ואגדות על האישיות הדגולהר׳ שלמה הדין, ספורים בלי סוף על עזרתו החומרית,על הדרכתו הרוחנית ועל אומץ לבו המוסרי.ר' שלמה הדין היה מכובד על הכל במרימפול. יהודיםאהבוהו ולא יהודים הביטו אליו בהתפעלות. גישתוהיתה קדושה, אצילה, קדש קדשים. זכרו לברכה! כבןתורה גדול, לא בלה את כל זמנו בבית המדרש, אלאדאג לכל יהודי בצרה והושיט לו ידו לעזרה. כל אדםוגם ילדים קטנים, הכירו אותו והתיחסו אליו ביראתכבוד.ר׳ שלמה "עושה שלום". זוג יהודי עמד להתגרש.ר׳ שלמה ידע כי הגורם הוא העוני. היו חברות צדקהשקמו כדי לעזור לאנשים בסבל. אבל ר׳ שלמה מהרלפעול כדי להציל את שלמות המשפחה. לא חכה ל-החלטת "חברת הצדקה", כי רצה לעשות את השלוםמהר ככל האפשר. תמונה עצובה של עוני נורא פגשועיניו בבואו לבקר בבית המשפחה: ילדים רעביםומוזנחים מתגלגלים בפנות החדר ובוכים מרה. לבונשבר בקרבו. לא היה לו צורך לשאול שאלות מפיההורים המריבים. בלי להגיד מילה עזב את ביתםומהר לבתי המסחר היהודים בעיר. הוא רץ ברחוב כיידע איפוה יוכל לקבל עזרה מהירה למשפחה האומללה.הוא שכח את עצמו, את בריאותו הרופפת, אפילו אתמשפחתו. איך הוא יכול לחשוב על משהו, כששלוםבית במשפחה יהודית נמצא בסכנה. הוא חזר אל זוגהמריבים ביניהם, הגיש להם עזרה חומרית, דבר עללבם דברים היוצאים מן הלב ובאישיותו הטהורה הצילאת שלום הבית. המשפחה נצלה והדין מאושר.קדוש השם. ידוע היה שר׳ שלמה הדין כשהוא נכנםלבית המדרש בערב ליל הכפורים היה מפנה את מבטוהראשון למקום הקבוע לחיילים, ששרתו בצבא הרוסיבמרימפול, וכשראה - והיה בטוח - שהם נמצאיםבמקום, יכול היה להתחיל במנוחה בתפילה. היה חוקבצבא הרוסי, שהחיילים היהודים מקבלים חופשהלחגים לתפילה, וביחוד ליום הכיפורים, לראש השנהולחג הפסח. אחרי התפילה היו החילים מוזמנים כאור-חים לבתים שונים. התחילה המלחמה העולמית. ערביום הכיפורים._החיילים עוד לא הגיעו לבית המדרש. ר׳שלמה לא יכול להרגע. הוא החליט ללכת למפקדהצבא. הוא כתת את רגליו עד הגיעו אל המפקד, בכהוהתחנן שישחרר את החיילים היהודים ל״כל נדרי".המפקד התרשם ממסירות הנפש של ר׳ שלמה ונתןחופש לחיילים. ר׳ שלמה חלה בדלקת ריאות אבלהצליח במשימתו.ר׳ שלמה הדיין ובן דודי יוסףבביתו של ר׳ שלמה הדיין התאכסן תלמיד הגמנסיוןהעברי יוסף פרוסק, שכונה בפי כל בחיבה "יוסף׳קה".אביו - שמואל לייב נילאזדיי היה אחיה של אמי שרהלאח לבית פרוסק ובחשראתה שלח את בנו בכורו יוסףלמוימפול, כאשר נפתח שם חגמנסיון העברי. ליוותהאת יוסף גת דודתו רוחמה, עלמה ענוגה ושבריריתשניהלה את משק חבית, דאגת לארוחותיו, ללבושולבל יחסר לו דבר.יוסף׳קח הצסיין בלימודים הריאליים ולא היו לובעיות בלימודיו. הוא הירבה לעסוק בספורט ואףהצטיין בקבוצת הכדורגל של המכבי המקומי. יוסף׳קהעם היותו איש רעים וטוב לב מאין כמוהו, היה גם נוחלכעוס ולפעמים אף גועש ורועש. רוחמה לא יכלהלעמוד בפני מזגו הסוער ולא פעם הייתי עד לוויכוחיםקולניים ביניהם. לבסוף חזרה רוחמה ללאזדיי ויוסףנשאר לבדו ׳ב״כרך". עלה בדעתי לבקש את ר׳ חייםזאב קונביסר - חזן ושו״ב, שבביתו התאכסנתי אז,שידבר על לבו של הדיין שיאות לקבל את יוסף׳קהבביתו כ״קווארטיראנט".ר׳ שלמה הדיין היה כבר אז בעינינו - תלמידיהגמנסיון, תמים-דרך ואיש מופת שסביבו נרקמואגדות על מעשים טובים, על גדולות ונצורות שעשהלמען חלשים ונזקקים, על דאגתו הרבה לבני נוערללא הורים, על אהבת הזולת, על שמירת צלם האלהיםשבאדם וכהנה וכהנה.ר׳ שלמה הדיין ניאות לקרב את יוסף׳קה המרוחקמבית הוריו והכניסו כדייר עם פנסיון מלא לביתו.97הדיין ראה בכך מצורה שנזדמנה לו מן השמיםלפרוש חסותו, לפקח עין ולהשגיח על יוסף׳קה לבליסתה חלילה מדרך הישר.כך נהיה יוסף׳קה השובב והגועש בן־בית אצל ר׳ שלמהובן טיפוחו האהוד.עם זאת לא שינה יוספ׳קה ממנהגיו של ילד בן־חורין,חניך הגמנסיון המודרני, השקוע בספורט ובהתחרויותכדור־רגל, כשהאדיקות הדתית היתירה היתה ממנווהלאה. התנהגותו זו לא פגעה כמלוא הנימהמהערצתו לר, שלמה הדיין ולא ביחסו האבאהיומסירותו של הדיין לבן חסותו.מאז-הייתי נכנס ויוצא לביתו של ר, שלמה הדייןלפגישות עם יוסף בן־דודי וחברי האהוב. בביקוריהוקסמתי שוב ושוב מאישיותו המקרינה טוב-לבואהבת הבריות של ר, שלמה, מעיניו החודרות כליות־ולב, שאינך יכול להסתיר ממנו דבר. דאגתו ליוסףהיתה אבאית ממש ועם היותו כל כולו שרוי ב־ד' אמותשל תורה ותפילה ־ גילה הבנה מפתיעה למעשיהמשובה של יוסף׳קה הינחה אותו בהילכות דרך־ארץ,כיבוד אב־ואם, היה מדרבנו לכתוב להוריו על לימודיוועל חוויותיו. לא פעם מצאתי את ר, שלמה רכון עלהשולחן מעל ליוסף׳קה ועוקב אחר כתיבתו בהכנתשעוריו.עם סיום חוק לימודיו בגמנסיון נטל יוסף׳קה אתואת הערכים המוסריים שהיקנה לו ר׳ שלמה הדייןואת האמונה הציונית ואת הכיסופים לארץ ישראלשהשריש בו הגמנסיון העברי במרימפול.בשנת 1935 עלה יוסף לארץ ישראל עם קבוצת מכביליטא - שהשתתפו במכביה השניה - ונשאר בארץכעולה בלתי ליגלי. ר, שלמה הדיין נפטר בעירו.רוחו של ר, שלמה הדיין הוסיפה לשרור בביתו שליוסף בירושלים וביחסיו עם הזולת עד יומו האחרון.זכר הצדיק ר, שלמה הדיין לברכה!וראו זה פלא: יוסף׳קה התוסס והמתסים נהיה שוגהלגמרי בחברתו של ר׳ שלמה הדיין; צייטן, נינוח זכרו של יוסף ינון עמי ועם משפחתו כולה לעד.ומאופק. זאת מתוך יראת כבוד אל בעל הבית הצדיק.הוא היטיב לדעת שכל מה שר׳ שלמה אומר - לטובתו אברהם גולוב.אומר.רבי שלמה הדיין(בוטניצקי)98רב שלמה הדיין והמשרתים בקודששם משפחתו היה יודבניצקי. איש לא קרא לו שלמההדיין בשם משפחתו. קראו לו בנימין בן הדיין. בנימין היהבעל חנות של קמח, סובין, אורז, סוכר.ר׳ שלמה התגורר בקומה ב׳ בקרבת חנות הבדים של אלתרקושנר שעל יד השוק, כ־200 מ׳ מחצר בית הכנסת. הואהיה יהודי צנום, גבה קומה ומתגבן - לא רק מחמת זקנתו,אלא גם בגלל קומתו הגבוהה ורזונו. זקנו הלבן היה ארוךוצנום כרב שלמה עצמו. היו לו פנים חוורות ועיניםבוערות. היה נועל מגפים שחורים גבוהים והמכנסיםבתוך המגפים. כשהיה עובר מביתו לבית המדרש אובחזרה, היו העוברים - מרוב כבוד אליו - עוצרים לרגעעד שהיה עובר. הגויים גם הם היו עוצרים ורבים היוקדים לו קידה.והנה לרגל חגיגת ה״סיום״ סדרת תלמוד - הש״ס היההבית מתמלא אורחים - חברי החוג הקבועים ומכובדיםוביניהם רב העיר הרב הלר, נמוך קומה עם "קפוטה"שחורה תפורה היטב ועם צילינדר שחור ומבריק, שגובהוהניכר היה מוסיף לקומתו הנמוכה. עיניו אפורות־נבונות, זקנו אדמדם כהה, וכולו היה שופע חמימותוחגיגות. הרב ר' אברהם גרם, בודק השחיטה בעיר. נמוךקומה רחב כתפים עם זקן עבות אפור־שחור. סבא וחבריולחוג ידעו, שאת ר׳ אברהם יש לכבד בכמות ניכרת שלמשקה חריף ואז היה "כמעין המתגבר", משמיע דבריתורה. היה מרבה בתורה כאימרה ״נכנם יין - יצאהתורה".ומובן, שבלי חיים וולוול השוחט (קונביסר) לא היתהמתקיימת שום שמחה (וגם שום אבל, חלילה). בעל קומהבינונית עם "קפוטה" שחורה ונקיה, זקן שחרחר ונאה,עינים חומות חמות ושובבניות, תמיד נקי, תמיד שופעחיים. היה לו קול מצלצל ודי ערב. הוא היה בעלתפילה זקן ורגיל, שוחט מצוין בעל קורא ומוהל שלא היהשני לו, ניגונו היה לפי המסורת האשכנזית ויחד עם זאת,מאוד מקורי. יש המספרים, שביום האקציה הגדולה,באותו יום של ט׳ אלול תש״א שהובלה לטבח כל העדההקדושה, היה זה חיים וולוול השוחט, שהלך הראשוןלפניה ואמר פסוקי־תהילים ותפילות בקול קורע לבבות...בין המשתתפים בחגיגה היה גם אברהם החזן (לנסקי),יהודי בעל־גוף עם פנים די יפות ובריאות ועינים חומותוטובות. היה לו טנור די חזק והיה בעל תפילה לא רע.*יענקעלע *השוחט (ליבוביץ) יהודי צנוע, נמוך־קומה עםזקן שיבה, בעל עינים כחולות. טוב לב נסוך על פניו -פני המלאך. כולם קראוהו בשם החיבה יענקעלא -ולארב יענקל השוחט. מנהגו היה לעבור לפני התיבהבשלושת הרגלים, עטוף כולו בטליתו, כולל כפתו, ורקפניו, פני המלאך, מבצבצות - הלולב והאתרוג היפיםבידיו והוא מנעים את "הודו לה׳", או "אנא השם הושיעהנא" ומנדנד את הלולב לכל עבר. קולו היה רך ולבביותחנוניו כה נוגעים ללב!במסיבת הסיום היה יושב בשקט ושר בצוותא את הניגוניםשהפותח בהם היה החזן ר׳ אברהם לנסקי.בשמחת הסיום לקחו חלק רק אלה שעסקו בתורה מדי יוםביומו. לאחרונים צורפו החזן ומשה השמש של ביתהמדרש. יהודי צנוע ושקט, שהיה עובר לפני התיבהבשחרית של שלוש רגלים וימים נוראים כזקן ורגיל.חידה היתה בעיני מאין שואב יהודי זקן וחולה זה כוחותלצום ביום הכיפורים ולהתפלל כשליח צבור תפילותארוכות ומיגעות בעמידה באוויר הדחוס מרוב קהלומאות הנרות הדולקים. - רק אמונתו השלמה והקדושהשהיתה אופפת את הקהל כולו, נסחה בו כוחות עצומיםאלה.* יעקוב ליבוביץ או כפי שכינוהו בחיבה ואנקעלע השוחט הואאביו של ד״ר ברוך בריהודה.ר׳ חיים זאב קונביסר ז״לבעל סמיכות לרבנות, מוהל, חזן, שוחט רסרפר סת״ם.היה הרוח החיה בקהילת מריאמפול, פעיל מאוד בחברותצדקה ובאירגונים יהודיים שונים בעיר. טוב ליבו חינוודרך הארץ שנהג בכל, הפכוהו לאישיות נערצת על כל בניהקהילה. ואף מעבר לתחומה יצא שמו.בחוש טבעי של אדם בעל אינטלקט בלתי רגיל, פישרותיקן הדורים בכל תחומי החיים בעיירה, ויש שאמרו כיליווה את בני העיר בכל בעיותיהם, מיום היוולדם ועד יוםמותם. ר, חיים זאב קונביסר היה נציג נאמן לקהילתו,אהב את הבריות והיטיב עמהם ככל אשר היה לאל ידו.כישוריו כמנהיג נאצל וכשליח ציבור אמיץ לב, לא עמדובסתירה עם תכונותיו המופלאות בכל פעולה מפעולותיוהענפות.ביתו היה פתוח לכל אורח נוטה ללון, אשתו ובנותיו ידעושעליהן להיות מוכנות לבוא אורחים ללא הודעה מוקדמתואף לסעוד על שולחנם, ולא אמר איש צר לי המקום...אף את היהודים שהיו מגויסים לצבא הליטאי והוצבובקסרקטין בפרברי מריאמפול לא שכח, סיפק צרכיהםהדתיים והדריכם לנאמנות לעם היהודי ולארץ ישראל -וגם למדינת ליטא; מדי שנה היה עורך להם בעיר סדרפסח כהלכתו ודואג להם בכל חג ומועד יהודי.כל נזקקי מריאמפול ידעוהו כמי שיוכלו למצוא אצלוסעד רוחני וכספי. לכולם עזר ולא פעם אף תוך גרימתעוגמת נפש לעצמו, אך דבר לא מנע ממנו להמשיך, כירבה הייתה אמונתו באדם, כשם שרב היה רצונו להיטיבעם כל אדם. רבי חיים זאב קונביסר הקפיד במצווה קלהכחמורה. נאמנותו לבני עדתו לא ידעה גבול ורעיתובתיה זצ״ל, היתה עזר כנגדו וסייעה לו בכל מאודה,כל ימי חייה. אשה צנועה וחסודה, צדקת וישרת לב.בבוא העת שלח את שלוש בנותיו לארץ ישראלבתקוה לעלות אחריהן. באחד ממכתביו האחרונים,כשליטא כבר בידי הרוסים, כתב מה מאוד חפץ הואלחגוג את בר המצווה של נכדו בארץ ישראל, אך עד לברהמצווה שלוש שנים... והשערים סגורים. בני הקהילהמנעו בעדו הנסיעה ארצה, הוא ידע כי זקוקים הם לו. רצהולא הספיק להגשים חלומו. במאבקו בין חובתו לקהילתוובין כמיהתו לעלות לארץ ישראל ולהצטרף לבנותיו, נרצחיחד עם עדתו על ידי חדלי אנוש נאציים ונטמן בקבראחים באזור הקסרקטין בירכתי העיר ־ שם היה משרתבקודש בימי חג ומועד לחיילים היהודים.וכך סיפר ניצול ההריגה: ר, חיים זאב קונביסר נשארנאמן לבני קהילתו עד הרגע האחרון וטרם מותו, לאחרשנצטוו לחפור בורות - קברי אחים, ולפני שנורו כולםלמוות, הספיק לאמר וידוי עם בני הקהילה... חי עם בניקהילתו ועמם ניספה בשואה.בנותיו: שולמית ומריםחיים וועלוול קונביסר - כפי שהכרתיוכשעזבתי את עיירתי - לזדיי - כדי להמשיך לימודי בכיתההרביעית בגמנסיון העברי במרימפול - לא יכלו הורילמצוא עבורי מקום טוב יותר מאשר אצל ר׳ חיים זאבקוגביסר. התקרבתי לגיל בר־מצווה ועיירתי לזדיי היתהרחוקה ממרימפול, במושגי הימים ההם. כבר אז עסקתיהרבה בספורט והייתי פעיל מאוד במכבי המקומי, יו״רועד הכתה, ניגנתי בתזמורת המנדולינות ומה לא? כלזה בנוסף ללימודים בגמנסיון, בקיצור עיסוק מלא בכלשעות היום והערב.ר, חיים זאב, או כפי שכינוהו בעיר - ר, חיים וועלוול דערשוחט - היה גם מוחל ובודק צדק, אך עיקר תהילתו היהעל קולו הערב - הוא היה חזן בבית הכנסת הגדול בעיר- ועל פעילותו הציבורית העניפה.גבר נאה בשנות ה־40 לחייו, היה ר׳ חיים וועלוול, מקפידעל לבושו, זקנו הקצר היה תמיד מסורק יפה ומבטןהחד של עיניו היפות היה חודר אל תוך תוכך; לא יכולתלהסתיר מפניו דבר, גם אם רצית.אשתו בתיה, אשה נמוכת קומה ומסבירה פנים תמיד,היתה דואגת לארוחות בוקר, צהריים וערב וגם בין־הערביים, ועם בל היותי בררן, לא יכולתי אלא לגמוראת ההלל על המאכלים הטריים והטעימים שלה. לבתיההיה איכפת ש״אברמקה" יאכל לשובע, "כדי שיגדל"וכאשר יבואו הורי לביקור - לא תהיה להם עילה לדאגהלבן הזיקונים שלהם (הייתי הבן הצעיר במשפחה). ואכןנרקמה ידידות אמת בין הורי לבין ר׳ חיים וועלוול ואשתו.בביתם הרגשתי כמו בבית הורי.כאשר ר׳ חיים וועלוול היה שם לב כי אני מזניח אתהשיעורים למען משחקים וספורט היה שואל כבדרךאגב "אברמקה, מה יהיה על השיעורים למחר? עפעםלא שמעתי אותך היום קורא בתנ״ך ואם אינני טועהיש לך מחר מבחן בתנ״ך - הלא כן?" הדברים נאמרובתקיפות, אבל בחן ובחיוך ולא נותר לי אלא להתקפלוליטול את ספר התנ״ך ולהתכונן כדבעי. ור׳ חייםוועלוול היה נוהג לבדוק אם אכן הכנתי את שעורי הביתכראוי.כאשר הייתי מגזים בהתגרויותי בילדות שלו, הצעירותממני, הן היו משמיעות קריאות כגון "מה אתה מושךאותי בצמה? "או כאשר הייתי צובט בלחייה של מריםהקטנה - דוקא כשהוא היה חוזר הביתה מבריודמילהאו חתונה - היה די שיקרא בשמי בניגון מסולסל:״אברמקה! נו! מה זה?״ - כדי שארגע.הורי היו אסירי תודה לר׳ חיים וועלוול על דאגתוהאבהית לבנם ועל המעקב המתמיד שלו אחרי לבל אסטהמדרך הישר. אבי ז״ל מוסמך ישיבת וולוזשין, סמך על ר׳חיים וועלוול שהיה יהודי שומר מצוות ויחד עם זה פתוחלרוחות החדשות שנשבו אז. העובדה עצמה שר׳ חייםוועלוול שלח אף הוא את בנותיו ללמוד בגמנסיון העברי״תרבות״ שבעיר - הניחה את דעתו של אבי, בן דורו שלביאליק. אבי "נכשל" אף הוא בקריאת "אהבת ציון"ו״אשמת שומרון" "במחתרת" עוד בהיותו בישיבת וולושזין.ר׳ חיים וועלוול טרח והכין אותי לקראת יום הבר־מצווה,הדריך אותי בקריאת פרשת השבוע ודאג שהדרשה שליתהיה משופרא דשופרא.אימי היתה אדוקה ודאגה לל אך שבתי אצל ר׳ חייםוועלוול פטר אותה מדאגות לאוכל שלי ולא כל שכןלכשרות, התפילה שלוש פעמים ביום - היתה דבר מובןמאליו. כל זה גרם נחת רות רב להורי ובעיקר לאימי.לא תמיד הסתדרתי עם הסבתא שבבית - אמו של החזן.לא מצאו חן בעיניה לא תרגילי ההתעמלות שהייתימתרגל בחדר האוכל, ולא כדור הרגל בו הייתי מתאמןומעיף אותו לכל חדרי הבית ולפעמים פוגע אף במצחהאו גרוע מזה, במשקפיה. היא היתה גוערת בי ומתלוננתעלי, אך ר׳ חיים וועלוול היה מזכיר לה שגם הוא החזןוהבעל קריאה, בכבודו ובעצמו היה עושה מעשי קונדסבגילי לא פחות ממני, וכדי לצאת ידי חובה כלפיה היהגוער בי ויחד עם זה קורץ לעברי קריצה שובת־לב כמישאמר: "אל תקח ללב יותר מדי ואל תרגיז אותה.ר׳ חיים וועלוול היה מעורה בחיי קהילתו. לא היתהשמחה בבית יהודי במרימפול שר׳ חיים וועלוול לא הוסיףלה נופך משלו. - נוסח דיבורו, שירתו הנאה - שירי קודשושירים לאומיים ועממיים עססיים, אותם היה שר ברגשרב.לא היה דומה לו בעברו לפני התיבה או בהנעימו זמירותבאולם לרגל חג החנוכה, פורים או נשף ציוני או לאומי.שירת התקווה בסיום חגיגות הצהרת בלפור, בפיו של ר׳חיים וועלוול היתה מעלה דמעות בעיני כל. ומי כמוהוידע לשמוח בשמחת תורה בבית הכנסת, בחגיגות בר־מצווה או חתונה.הוא היה אהוד על הכל ומבוקש בכל חברה ובכל בית.ר׳ חיים וועלוול היה ציוני בלב ונפש. בניגוד לקודמובתפקיד השוחט - הזקן ר׳ יעקב לייבוביץ (אביו שלד" ר ברוך בן יהודה שלנו...) הוא לא רק שלא התנגדלעליית בנותיו לארץ ישראל אלא עודד וסייע בידי כלאחת ואחת מהן. כי לדידיו מרימפול וליטא היה רק תחנותמעבר, פרוזדור לעליה לארץ ישראל.ר׳ חיים וועלוול החדיר בי תחושת יחם כבוד לזולת, הבנהלבעיותיו, למיחושיו ובעיקר למחסורו. ר׳ חיים וועלוולהיה מוכן תמיד לבוא לעזרת אלמנה, יתום, חולה, זקןונזקק. לא רק שתרם אלא התרים אחרים וסייע באוסףתרומות לקרנות צדקה ולגמילות חסדים.בביתו של ר׳ חים וועלוול היתה תמיד תנועה - אנשיםבאים ויוצאים. גם פרנסי הקהילה היו פוקדים את ביתו.לא פעם ראיתיו יושב בראש שולחן בישיבה עם כלי קודששבעיר, עם אנשי הקק״ל או בענינים קהילתיים אחרים.כל ידיעה טובה על ארץ ישראל היתה מרנינה את לבוומקפיצה אותו מכסאו לפצוח בשירה.ר׳ חיים וועלוול לא הזקין כלל. ראיתיו שנים רבות לאחרסיום הגמנסיון ועזיבתי את מרימפול - הוא תמיד היהעדיין מלא מרץ, שופע בדיחות הדעת ואהבת הבריות.חלומו הגדול לעלות לארץ ישראל ולהצטרף לבנותיושהקימו כולן בית ומשפחה בארץ חלומותיו ־ לא התגשמו.המרצחים הנאצים שמו קץ לחייו.זכר צדיק לברכה.אברהם תורי-גולוב101אבא יצחק רוזנטל ז״לאבא יצחק בן ר׳ אליעזר תנחום רוזנטל נולד במרימפולבשנת 1875.מנעוריו הצטרף לחובבי ציון, ומשנוסדה - לתנועההציונית. את כל זמנו הפנוי מדאגות פרנסה הקדישלציונות.הוא חנך את הנוער של מרימפול לציונות,וכנואם מחונןונלהב היה עובר מעיר לעיר ועושה נפשות לציונות ונרתםבעולם של המפעלים והקרנות הציוניים.הוא השתתף בועידות של ציוני רוסיה, ביניהן בועידתמינסק הידועה, ונבחר כציר למספר קונגרסים ציוניים,החל מהקונגרס הציוני הראשון.במלחמת העולם הראשונה נדד למעמקי רוסיה ושההבערים מינסק, צרירצין ומוסקבה, בהן המשיך בפעולתוהציונית.משחזר בשנת 1921 לעיר מולדתו מרימפול, נכנם ראשוורובו לפעולה הציונית והציבורית, השתתף בועידותהציוניות והיה חבר ועדיהן המרכזיים.כן היה פעיל במוסדותיה הציבוריים של היהדות הליטאיתבתקופת האוטונומיה הלאומית ולאחריה. היה חבר ועדהקהילה בעיר ובתקופה מסוימת ייצג את התושביםהיהודיים במועצה המקומית.הוא לא ידע פשרות באמונתוהציונית ומשנוסדה התנועה הרביזיוניסטית, הצטרףלשורותיה בלהט, מתוך אמונה בדרכו של זאב ז׳בוטינסקיוהיה פעיל בה עד יומו האחרון.בשנת 1937, עלה לארץ ישראל וזכה לראות בהקמתמדינת ישראל.הוא נפטר בתל אביב בב״ה תמוז תש״ח, 1948. אלמנתו -לאה רוזנטל לבית גפן נפטרה בת״א ביום י״ז ניסן תשי״ג.גם בנו היחיד שמחה רוזנטל, ניצול השואה, זכה לעלותארצה, והיה היועץ המשפטי של משרד הבריאות, עדפרישתו לגימלאות.נכדו, אבא יצחק (הנושא את שמו) בוגר האוניברסיטהבתורת המחשב ומוסמך כפסיכולוג ונכדתו אסתר עורכתיין•ועוד מלים ספורות.אם ד״ר הרצל נחשב לאבי הציונות - הרי אבא יצחקרוזנטל יכול להחשב לאביהם של מפיצי הרעיון הציוני.אף המחנך הדגול שזכה בפרס ישראל לחינוך, ד״ר ברוך בןיהודה, רואה עצמו כתלמידו של אבא יצחק רוזנטל בציו-נות ובהקדשה לספרו ,תולדות הציונות" שהעניק לו,כתב:"אתה הדרכתני בציונות, אף הדרכתגי ציונה".(מתוך "היכל ששקע" לישראל יבלוקובסקי ז״ל).משה דוד הימן ז״למשה דוד הימן נולד בוילקומיר להוריו נפתלי והעדההימן. נצר למשפחת תלמידי חכמים מחסידי חב״ד וסוח-רים רבי תנופה ויוזמה. עם נישואיו עם קרינדל רוזנטלבת אליעזר תכחום, עבר לגור במרימפול.היה סוחר וחרשתן ונתגלה כעסקן חרוץ העוסק בצרכיציבור באמונה.היה אחד היוזמים יסודם של חברות ומפעלים ציבורייםבמרימפול, כגון: תלמוד־תורה, לינת צדק, גמילות חסד,ביקור חולים ועוד.היה אחד משלושת נציגי העדה, דוזורצה בלע״ז (שניהאחרים היו מר אבלסון ומר בנדלין ז׳׳ל), כלפי השלטרנות הרוסיים, לפני מלחמת העולם הראשונה, ובשל כךנאלץ לעקור מהעיר עם משפחתו בהתקרב האויב הגרמני.בתום המלחמה חזר למרימפול ולעסקנות הציבורית בה.היה אחד מיוזמי רעיון הקמת הגימנסיה העברית במרינדפול, השתתף ביסודה והיה חבר ועד הגכונסיה.היה חבר ועד הקהילה, וכאן נתגלתה אישיותו בדאגהלפרט בצר לו.לבו היה פתוח לכל אדם, והטיפול בכל נדכא ומר נפשבלע את מרבית זמנו. קשריו הרחבים עם בעלי השפעהושלטון סייעו תמיד ליהודי שנפל ברשת החוק השרירותיוהצורר.היה ציוני חם כל ימיו, עוד בימי הרצל רכש אדמה בארץישראל, ומאוחר יותר ביקר בארץ וזכה להשתתף ביסודושל מפעל חרשתי ברמת גן בשנת 1933. למפעל זהנתקשרו בתו אסתר וחתנו משה לנצמן ז״ל שהיה מהנדסחשמל במקצועו, ובניו: נפתלי הימן - שמאז ומתמידעסק בבניה וביעוץ הנדסי כמהנדס וכקבלן כאחד, ואבאזיסקינד הימן ז״ל. הם זכו והקימו משפחות ובתיםבישראל. גם בנו הבכור שלום שכנא זכה לעלות ארצהבערוב ימיו, אחרי מלחמת ששת הימים, והוא ורעיתו רחלנפטרו בארץ בשיבה טובה.בראשית מלחמת העולם השניה פתחו משה דוד וקרינדעלהימן ז״ל את ביתם בפני עשרות פליטים יהודים מפולניה,למרות איסור השלטונות להחזיקם במרימפול, והוא עזרלפליטים להסתדר.עסקנותו נבעה מאישיות טובת לב ורחבת לב המקפלתבהרגשותיה את צער הזולת ואת שמחתו. זו היתה עסקנותמתוך מצפוניות יהודית, הרואה כחובה להציל עני מגורלו.הוא היה דמות מקורית של חיים יהודיים רוויים הרגשתשיתוף גורל ורגישים לכל צרה של הפרט והכלל.ביום השואה, ט׳ אלול תש״א, הלך לגרדום על קידושהשם, עם עדת ישראל במרימפול, ואתו אשתו ובנו אריה-עורך דין. בתו דבורה(דורה), בעלה צבי גרישא כהן וילדי-הם אסתר (פירה) ויצחק (איזה) הוצאו לשריפה בקובנהכחשודים על ידי הנאצים בריגול לטובת ברית המועצות.ה׳ ינקום דמם!"אלוהים, אל דמי לך, אל תחרש ואל תשקוט אל".(תהילים פג/2)(מ״היכל ששקע", נכתב ע״י ישראל יבלוקובסקי ז״ל).מכתב מאת ח.נ. ביאליק למשפחת היימן03 וחיים טהרלב(טרלובסקי) - האמן, הסופר והמחברחיים טהרלב (טרלובסקי), בן יעקב וצפורה נולד בכ״וחשון תרע״ה (1914), בעיר מרימפול שבליטא. היההבן הצעיר במשפחתו בת 11 נפשות. בן 9 נתייתםמאביו ומאמו ולאחר זמן קצר עבר לגור במשפחת דודושהיה אופה.בגיל 13 נכנס לעבוד במאפיית הדוד ובגלל קשייםכלכליים לא זכה להיכנס לגימנסיון העברי שבעיירתוולקבל חינוך תיכון. הוא המשיך ללמוד בעצמו לאחרשעות העבודה ורכש לו בעצמו השכלה רחבה ביותר.בשנות הנעורים המוקדמות הצטרף לקן "השומרהצעיר" במרימפול ועד מהרה נעשה מראשי הפעיליםבו בשטח התרבותי והחברתי־תנועתי. כאן מצא כרנרחב לגלות את כשרונותיו האמנותיים ויכולתוהספרותית והבימתית. היה עובר בקעי התנועהוקורא משיריו באידיש ובעברית. כמו כן הכין תערוכותביים הצגות וערך את עלון הקן. בגיל 17 יצא להכשרהבסביבת ממל, ובשנת 1933 עלה ארצה. משך שגה מצאאת פרנסתו כצייר שלטים בתל־אביב ובפתח־תקוה.בסוף 1934 הצטרף למשק יגור, בנה בו את ביתו והקיםמשפחה.במשק עבד בענפים רבים. היה רועה־צאן, אופה, טבח,צבעי, מנהל חשבונות, מורה ועוד. היה פעיל מאדבשדה התרבות, אירגן את החוג הדרמתי והדריכו במשךשנים רבות. כתב, עיבד וביים הרבה מחזות, מהםשהועלו על במת יגור ועל במות אחרות בארץ. בשנת1946 הועלה על קרשי "הבימה" מחזהו, שעובד על פיספרו של אברהם מאפו "אהבת ציון". היה שנים עורכושל יומן יגור. בשנים 50־1949 היה כתב עתון "הדור"באיזור העמקים.במשך כל השנים לא זנח את יצירתו העצמית, כתבשירים ומחזות ואף עסק בציור.בשנת 1955 נשלח ע״י המשק לשתי שנות לימודבאוניברסיטה בירושלים ולאחר מכן חזר לרכז אתועדת התרבות במשק.בשנת יובל ה־40 של יגור, הכין עם ילדי ביה״ס אתההצגה לערב הסיום - "המלך מתיא הראשון בגיטו"שהיתה חוויה גדולה לציבור החברים והאורחיםשחזה בה.פירסם שירים, סיפורים, מאמרים ומחזות ב״במעלה","דבר", "הדור", "אשמורת", "דבר לילדים", "צרורמכתבים" ועוד. כמה מיצירותיו הועתקו לספריםשונים. השאיר אחריו בכתובים ספר שירים רחביריעה, "נוה הסלעים", המתאר את חייו של אדםבקיבוץ, לבטיו, שמחותיו ויגונו.עיצב את דמותם של טקסי חג ומועד וימי זכרון שונים.במיוחד ראוי לציין את חלקו בעיצוב טקס הזיכרוןבערב יום העצמאות וטקס הבאת הביכורים, ואתה״פורימון" השנתי שהיה בין מחדשיו ומארגניובשנים הראשונות.הותקף ע״י מחלה ממארת ומת ב־ט, טבת תשכ״דוהוא בן 49 שנים.משק יגורמתוך חוברת לזכרומשה לוין - משפטן אציל נפשמשה לוין נולד במרימפול בשנת 1917. אביו אברהםמרדכי לוין היה ממיסדי הגמנסיון העברי במרימפולואחד מהמורים והמחנכים המעולים שלה.משה לוין עלה ארצה בשנת 1936 ללמוד פילוסופיהוהסטוריה באוניברסיטה העברית בירושלים. אחרישנטש את הלימודים באוניברסיטה עבר ללמוד בביתהספר למשפטים מיסודו של המנדט הבריטי בירושלים.משה, חניך תנועת נוער ציונית בליטא היה בזמןהראשון לשהותו בארץ פעיל במחתרת. הוא עסק עםחברו, איתו התגורר בחדר אחד בנחלת אחים בירושליםבהכנת פצצות לפעולות אנשי המחתרת. חברו נתפסונידון ל-4 שנות מאסר, ואילו משה הצליח להמלטאך נאלץ להסתתר מספר שבועות מהמשטרה הבריטיתאצל חבריו אטה וחנוך ויטנברג.משה, עסק בהפצת ספרים של הוצאת "מסדה" ומאוחריותר עבד כפקיד במחלקת התשלומים של הצבא הבריטי.בשנת 1949 עבד במשרדו של הממונה על נכסי נפקדים,כסגן היועץ המשפטי. עם הקמת המוסד לבטוח לאומיבשנת 1954 התקבל לתפקיד יועץ משפטי של המוסד,בו עבד כחצי יובל שנים עד ליומו האחרון והיה לחלקמהנוף האנושי שבמוסד.משה ראה במוסד לבטוח לאומי מגן לאדם הקטן,המחפש פיצוי על עלבונו, תשישתו ודלותו.משה היה מלא רגש והבנה לצרכי החברה והזולת.בכל פעל במסירות נפש, ולא היסס מלהתנדב לעזרה.נפש עדינה היתה למשה, היתה לו מקור השראהוהעמקת המחשבה. הוא תרם לחקיקתם של חוקים,תקנות ופירושים לבטוח הסוציאלי - המהווים אוצרמלא בקביעת עקרונות, בהרחבתם ובהגשמתם.משה ניחון בכושר ניתוח ובגישה אנושית לבעיותאנוש ומשפטן בעל ידע מקיף, הוא הוזמן ע״י כמהארצות אירופה להרצות על הביטוח הסוציאליהישראלי.בשנת 1962 הזמינה אותו ממשלת אנגליה להרצותבפרלמנט על הבטוח הסוציאלי.בשנת 1967 הרצה על אותו נושא באיטליה, הולנדוצרפת.בשנת 1968 הרצה על הבטוח הסוציאלי בשבדיה.ובשנת 1970 הזמינו אותו ממשליס פולין, נורבגיהודנמרק להרצות בפניהם.גם במקצועו המשפטי השתדל למצוא פירוש ליברלילמען הנזקק, שפנה אליו. היה בעל לב חם ומעולםלא הסתפק ביעוץ משפטי פורמלי.השכיל להאזין לדברי חברו גם כאשר הדברים היומנוגדים לדעתו ולתפיסת עולמו.משה היה צעיר במראהו וברוחו, איש הנמוסיםהטובים, אדיב, מאיר פנים והצניע לכת.משה ספג בבית אביו ־ המחנך הדגול - ממורשתישראל סבא ובגמנסיון קנה דעת על ארץ־ישראל,הוקסם מהרעיון הציוני ומתחיית העם היהודי במולדתו.משה היה לחברה הישראלית סניגור בעל מצפון,הגן על זכויות הפועל, הקשיש, הנכה, האלמנהוהיתום. נזכור את משה, לטוב ולברכה תמיד.נזכור את משה, לטוב ולברכה תמיד.מתוך דברים לזכרו שנשא יהודה גור־אריה.דוד אידלסון ז״ל,/מאיר עמיתיש הקונה עולמו בשעה אחת. ודוד קנה עולמו מחדש בכלשעת־הכרעה בחיינו. מאז התחיל דרכו כחלוץ - שומר־צעירבחברה קיבוצית עניה וסוערת בבנימינה, דרך מחסורורעב־למחצה בפתח־תקווה, שבה לעתות בטלה היה הוא,בכושר עמלו, ממפרנסינו המעטים, - דרך בית־זרע, מב-חניה ושמחותיה, ועד... ועד ליום המר־והנמהר, עד לאותהשבת, שעתה אנו יודעים, כי היתה לנו שבת שחורה. לאלי לספר על דוד היוצא־בראש למערכות היישוב, שהןגם מערכות הקיבוץ - בלכתו לפלוגות הלילה שלו וינגייטלהפליא מכות בכנופיות־המרצחים, בהתייצבו כנוטרבעלות קיבוץ חדש על הקרקע בשכנותנו, בהתגייסותולצבא הבריטי, לתת חלקו במלחמה נגד הצר־הצורר הנאציבנהיגתו בפרום מלחמת השיחרור בדרך לירושלים ולגוש־עציון, בימי המצור בעמק הירדן ועוד ועוד... לא ראיתיומקרוב כמתנדב במדים ובלא־מדים. אך אחת אני יודע;גינוני גבורה לראווה היו זרים לנפשו. הוא נחלץ תמידמתוך הכרת חובה עליונה הדוחה הצידה כל היסוס,ויהיה טבעי מאוד, כל רתיעה, ותהיה אנושית מאוד.כך בהגנה וכך בעבודה וכך בהדרכה, - כשהיטה אתכתפו הרחבה להוליך בנתיבי הקיבוץ והארץ צעיריםמקרוב־באו, אשר את שפתם לא ידע אפילו.מנהר הששופה עד הירדן/ חיים טהר־לבששופה ־ זה שמו של הנהר, אשר על גדותיו המשופלותמשוטט היה דויד הנער והעלם, במימיו השוקטים שוחההיה בימות־הקיץ החמים ועל קרחו המלוטש מחליקהיה בימות החורף הליטאי, עז־הקור, בשלווה ובנחתזרמו מימי הששופה באפיקם, כדרכם של רוב הנהרותבארצות שפלה ומישור, ללא גלים מתגעשים - בדומהלזרם־החיים בעיר מאריאמפול, שעל גדותיו, ואשר רובתושביה יהודים היו. היו - גם זו לשון עבר...עליו אפשר לומר בפה מלא, כי "לא זכה באור מן ההפקר,אף לא בא לו בירושה מאביו". אמנם, שמונה שנות חינוךוהשכלה בגימנסיה עברית תרמו את חלקו לכך, והיקנולו יתרון־כוח מוסרי ואינטלקטואלי לגבי בני משפחתו;הוא היה, כמדומה לי, הראשון והיחיד במשפחה, שזכהלהשכלה תיכונית מלאה ולתעודת בגרות. אולם, גם בזהלא זכה כלאחר יד ועל נקלה. הוא ידע להעריך במלואהרצינות את הזכות שניתנה לו, להיות "גימנאזיסט"יחיד מבין כל בני המשפחה, ועשה מאמצים להפיק אתהמקסימום מן הלימודים האלה. הוא לא ביטל זמנו לריקומטרת לימודו היתה לא רק השגת "תעודת הבגרות",אלא שקד על לימודיו לשם רכישת דעת. אמרתי כי סמכרתו האינטלקטואלית והמוסרית בתחום המשפחה היתהרבה. הכל ראו בו את פאר המשפחה והם כיבדוהו ואהבוהו.את "הסכמות האינטלקטואלית" הקנתה לו, במידהידועה, הגימנסיה, אך הסמכות המוסרית היתה כולהמשלו, אוצר טבעי שבנפשו פנימה, שעליו ייאמר: "מסלעיוצורי ניקרתיו / וחצבתיו מלבבי".במקום שהוא היה נמצא, שם היה תמיד מצב־הרוח הטוב.תכונה זאת עמדה לו גם בפעולתו החינוכית בתנועתהנוער, אשר חיבבה אותו על חניכיו הצעירים. הוא הביןלרוחם. היתה בו מזיגה ברוכה של כובד ראש מבוגר ושוב-בות נעורים. בנוסף לכך, חננו הטבע בגוף בריא הבנוילמופת, אשר אף הוא סגולה חשובה מאוד למחנך בתנועתנוער. לא הרבה ידוע לי על מעשיו ופעלו של דויד במשךכל השנים הרבות על גדות הירדן, אולם פעולותיו ומעשיובימים ההם על שפת הששופה נחרתו בליבי יפה־יפה.שיחותיו, שמנהל היה עם חבורת חניכיו בימות הקיץ עלשפת הנהר, היו משובצות תמיד בפעילות גופנית ובשעשרעים ספורטיביים, כך, שהמאזינים הצעירים לא "סבלו"מעודף "אינטלקטואליות" הבאה עליהם בשפע רב מדי...״נפש בריאה בגוף בריא״ - עליו ועל שכמותו נאמר.לארץ ישראל בשנת 1948. קשה לתאר את התרגשותו שלדוד כשראה אותי בפעם הראשונה בנמל חיפה. אך שמחתנוהיתה מעורבת בעצב מר, על שעוד מישהו מן הבית, לאזכה להיות אתנו יחד.זכרובות,/ יוסיפהנזכרת אבי ביום שדוד עלה ארצה. כמובן, בבית היה היוםההוא - "יום כיפור,,. ואני הילדה הכי קטנה משמונתהילדים - ארבעה בנים וארבע בנות - נכנסתי מתחתלמיטה ובכיתי. דוד הוציא אותי, לקחני בידו והלך אתיעד לרכבת. את תמונת הפרידה לא אשכח לעולם: דמעותאמא ואבא, נשיקות האחים והאחיות, הקהל הרב שבאללוות את העולים. והנה צפירת הקטר - והרכבת זזה.אנו צעקנו: שלום שלום דוד.כשעלה דוד ארצה הגיעו משם מכתביו הראשונים. וכלמכתב חג בבית. אמא היתה לוקחת את התמונה שלו,נושקת לה ודמעות בעיניה.באה המלחמה העולמית השנייה. את המשפחה השמידוהגרמנים שפלשו לליטא. מעירנו מרימפול לא הספיקאף איש לברוח. בנס יצאתי מן העיר בדרכים לא דרכים,ואתי עוד צעירה אחת. הספקתי לעבור הרבה עד שהגעתידוד אחי, אינני יכולה עוד להבין מה קרה לך. בשביליהיית לא רק אח, כי אם גם אב ואם. בכל מקום עיני עודמחפשות אותך בחדרך, בשיחת קיבוץ, במסיבה.דוד, אחי היקר, רצית שאמשיך בדרכך. אני אמשיך בדרךזו, אזכור אותך ואוהב אותך תמיד כמו שהיית בחיים.מראשית דרכו/לאה בן תורדוגמא לטוב־לבך ישמש המעשה הבא: באחד הימיםבלכתך מהגמנסיה נקרה לפניך בדרך זקן עני מרוד, שוכבעל המדרכה, מקבץ נדבות. עטוף בלויי־סחבות היה האיש,כולו אומר עוני משווע, והקור בחוץ גדול. בלי לחשובהרבה פשטת את חולצתך, מסרתה לעני, והביתה חזרתבלי חולצה. במעשה זה שלך דובר בינינו הרבה. רבים היומעשי־העזרה שאתה היית יוזמם. וכשהתנועה בליטאהתבשרה והותוותה הדרך: חלוציות - היית בין המגשימיםהראשונים בקן מרימפול, למרות ההתנגדות העזה שלהוריך. באהבה ובחרדה ליווינו אותך להכשרה בממלי,ערב מוקדש לזכרו של מנדלי מוכר ספרים במרימפול, המשתתפים: יהודה קושנר,יהודה קפלן, יעקב שפיגל,יונתן בוטניצקי, פישל ברנשטיין,סוניה פישלביץ, שלמה ברקסון וזונרל פייבוש.106וכן גם בהגיע עתך לעלות. אז החלו לבוא מכתבים מןהארץ, מכתבים מלאי התפעלות והתלהבות - על שיתוףחיי־עבודה וכולי. מכתביך אלה התוו הדרך עלינו ללכתבה. כי רובנו בקן עוד התלבטנו, דרכנו עוד טרם היתהברורה לגו.דר" אליהו סגל בגיטוד״ר סגל, איש מכבי ותיק, פעיל בתנועה הרביזיוניסטיתמשך שנים, הצטרף למחרת הציונית בגיטו וסייע רבותבבדיקת חברי תנועת המרי לפני צאתם ליערות הפרטיזנים.תקופה מסוימת עמד בראש המחלקה הסוציאלית והקדישימים כלילות להקלת סבלם של נזקקים מרודים וגלמודים,וכאלה היו רבים בגיטו.זכורני הופעתו בעת שנערך קונצרט התזמורת הפילהרמו-נית בגיטו באחד מימי ינואר 1943 שהכנסותיו היו קודשלמחלקה הסוציאלית שעמד בראשה התרשמתי עמוקותמדבריו ורשמתי אותם ביומני ב־19.1.43:אמר ד״ר סגל: "הגיטו הוא ביטוי עליון למצוקת אנוש.בגיטו יושבים עניים ועניים יותר. בשביל האביוניםוהאומללים, אשר בביתם שוררים הכפור, הרעב והבדידות- נערך הקונצרט הזה. תפילתנו, כי צלילי המוסיקה הנה-דרים יגיעו לכל הפינות האפילות של העזובים והנשכחיםויביאו להם קצת שמחה, קצת אור".לבסוף הודה ד״ר סגל במילים נרגשות לנגני התזמורתעל מאמציהם ועל יצירתם הרוחנית, אשר מגבירהאת התקוה ומרוממת את הרוח באנוש.דבריו של ד״ר סגל עשו רושם עז על קהל המאזינים.הנאספים באולם היו חדורים אמונה בשליחותם שלהאנשים העוסקים בעבודה הסוציאלית בגיטו, וכן הערכהלאופן הביצוע של הקונצרט.בדבריו נתן ד״ר סגל תשובה מוחצת ומשכנעת לביקורתשהשמיעו בעיקר חוגים דתיים קיצוניים על עצם קיוםתזמורת בגיטו שהינו בית אבלים אחד גדול. לרבים חסרוהורים, לאחרים ילדים, למי אח או אחות, קרוב משפחהוידיד שנרצחו באקציות ההמוניות. היה בלי ספק קורטובאמת בטענות ובדברי ביקורת של מתנגדי התזמורת. אךד״ר סגל השכיל להעלות את החיוב בקיום התזמורת דודקאכדי לעודד בראש וראשונה את הנגנים המהוללים שכלימות השנה הועסקו בעבודות כפייה מפרכות ומשפילותוהיה צורך לתת להם הזדמנות ופורקן לדחף האמונהשלהם. הקהל הרחב של הגיטו היה אף הוא שקוע בדכאוןובשכול והיה הכרח להוציאו מהמצוקה וההכפלה של כליום ולתת לו שעה של התרוממות הנפש ולהפיח בהםאת התקוה לימים טובים יותר, שלא הכל אבוד, שיש וישאורות גם בחשכת הגיטו.סוניה סגל רעיתו (לבית ורשבסקי) הגדילה לעשותלמען התינוקות בגיטו. הגברת סגל (סוניה) קיימהבמחתרת גן ילדים, על טהרת העברית, ערכה חגיגותפורים, חנוכה ול״ג בעומר לילדי הגן והקלה על הוריהפעוטים והביאה שמחה ואור לילדים.אסון גדול פקד את אליהו וסוגיה סגל - בתם היחידהחלתה במחלה ממארת וכל מאמצי הרופאים בגיטו ושלד״ר סגל עצמו - היו לשווא. משנלקחה הבת היחידה היוזמן רב בדכאון נפשי חמור מאוד ורק הודות לפעילותוהסוציאלית והמחתרתית־ציונית של אליהו וניהול גןהילדים על ידי סוגיה התעלו שניהם על המצוקה הנפשיתהגדולה בם היו שרויים.עם חיסול הגיטו נשלחו שניהם למחנות ריכוז דאכאוושטוטהוף בגרמניה. הם ניצלו ועלו לישראל. כאן החלושניהם, כל אחד בדרך משלו, לשקם את ביתם שהיה ביתועד לציונים וליהודי ליטא עד יום מותם.אברהם תורי07 וחיילים יהודים בגדוד ח-9 במרימפוליעקב ליפסון פנחס פרומן08ומכס בנדשיחה עם האמןהצייר הנודע מכם בנד, מטובי הציירים היהודים בעולםשהה קרוב לחודש ימים בארץ, סייר בה וצייר בכמהמקומות. מטעם משרד החינוך והתרבות (המחלקהלאמנות) תסודר תערוכתו בישראל באפריל 1953.תהיה זו תערוכה ריטרוספקטיבית, שתכלול את מבחריצירותיו של האמן במשך 25 שנה.מארצות־הסכנה, ולא מהתפוצות השאננות, ואך הם הםשהניחו יסוד לבית השלישי.בנד הוא יליד ליטא. הוא למד בבתי״ספר עבריים וחונךבאוירה יהודית־לאומית (מצד אמו הוא קרוב למשפחתשמריהו לוין). לאחר שנות לימוד והשתלמות באמנותהציור התמכר ליצירתו, שעוררה תשומת־לב הביקורתהמקצועית והכללית. למן תערוכת תמונותיו בברליןבשנת 1923 ועד לתערוכותיו בפריז וברוב בירותהעולם זכה להצלחה ולהכרה כללית. בין שאר תמונו-תיו עוררו תשומת־לב מרובה התמונות: "השריד"ו״עגל הזהב" והקומפוזיה הגדולה "המעפילים באניות־הגירוש". מלבד דברי־הערכה ומאמרי־ביקורת רביםהתפרסמו ארבעה ספרים על יצירתו, והמונוגרפיותהאלה הן פרי עטם של מבקרים נודעים. ב־1935,בשעת הצגת תערוכתו בארה״ב, הוזמן לבית הלבןוצייר את רוזבלט. באותה שנה ביקר בארץ ותערוכתוסודרה ב״בצלאל" בירושלים.לאחר ישיבה ועבודה בפריז במשך 19 שנה עבר בשנת1940 לארצות־הברית. ב־1950 הציג בתערוכתו בניו־יורק את התמונות שיצר בעשר שנות עבודתו באמריקה.פירסומו כאמן והטמפרמנט הציבורי־הלאומי שלוהקנו לו מקום־כבוד בחברת אנשי־הרוח היהודיםוהנוצרים בארה״ב (הוא חבר במועצת־ההנהלה של"האוניברסיטה למדעי־היהדות" בניו־יורק ובלוםאנג׳לם ובקרן האמריקאית למוסדות תרבות בישראל).רושם גדול עוררה בארה״ב תמונתו המונומנטלית"ת חית העצמות היבשות" (לפי יחז-קאל ל״ז), שידידי ההסתדרות באמריקה רכשו ושלחוכמתנה לכנסת בירושלים. התמונה הגדולהתקשט את אחד הקירות של אולמי הכנסת, ולפניהעברתה לירושלים תוצג במיוחד במוזיאון תל־אביבבמשך חודש ימים. התמונה הזאת כולה חזון לפיהאידיאה, אך כלילת המוחשיות לפי צורתה.בתמונה ־ שרידי־העם שניצלו מכיבשני־האשמתלכדים לקראת הגאולה. הצייר ראה את חזוןיחזקאל לאור מדורות השואה ועלית המעפילים. כיצד?״התרשמתי מהפסוק: ״העצמות האלה -כל בית ישראל המה", אומר האמן בדבריהנביא, והרי בשעת תקומת מדינת ישראל - וגם עכשיו- נגרפו בזרם העליה בעיקר פליטי השואה ויהודיםבעתון אמריקאי אחד נשאל בנד, מדוע לא קרא אתתמונתו זו בשם ״תחית־המתים של ישראל״. - "עםישראל לא מת מעולם", ענה לו האמן.על רשמיו בארץ אומר הצייר: "התלהבתי למראההישובים החדשים, השיכונים, הכבישים. התרשמתיעמוקות מתחתית הלשון העברית ומכיבושיה. חוויהגדולה היתה לי כשישבתי כאורח בישיבת הפרלמנט״הסנה בוער באש״ - ציור מבס בנדסווהישראלי (הוזמנתי ע״י יו״ר הכנסת). ציירתי בירו-שלים, בטבריה ובצפת. צפת טובלת במסתורין וביופינאצל, "קרית הציירים" שבה היא חידוש נאה. אךכאן נדרשת זהירות מרובה:אמנים המסדרים תערוכות מתמידות ומסבי-רים בעצמם את יצירותיהם לצופים עלוליםלהגרר אחרי תביעות הקהל המקרי וטעמו, ועל האנדנים להזהר מסכנה זו, כדי לשמור על האוירה האמנו־תית הטהורה.על תכניותיו בעתיד הוא אומר: אתעכב כמה שבועותבפריז ואשוב לביתי לקליפורניה. ב־1952 אציג באמרי-קה תמונות חדשות, מהן - פרי סיורי ועבודתי בישראל.ובאביב 1953 אבוא לפתיחת תערוכתי בישראל.זלמן בן־דוד״דבר השבוע״ 1.11.1951ווראמנים ראמוגויותאריה־לייב מרגרשילסקיפעילות קהילתית התרכזה בסוף המאה ה־19 בטרפוץ,ישוב ־ שלימים הפך לפרבר מרימפול. אז נהגו תושביהמקום לעסוק באומניות שונות ובעיקר בסיתות אורנבדטים על מצבות. בבית הקברות היהודי הישן שברחובוילקובישק קושטו מצבות ביונים, ראשי צבי וידים בתנוחתברכת הכהנים וכגון אלה ־ הכל סיתות - מלאכת מחשבתשל אומנים מבין יהודי המקום.חייטים יהודיים שהתפרנסו בדוחק בעיר - נדדו בכפריהסביבה שם תפרו לבנות הכפר שמלות־חופה ובגדיםלתפארת שנאספו אל תוך תיבות עץ מקושטות בציורים,בהם נשמרו כנדוניה בבוא העת(1115^10).במרוצת השנים התרחב הפרבר אל מעבר לנהר הששופהוהיה לעיר. במרימפול - נבנו בתי תפילה, נשים צדקניותרקמו פרוכות לקישוט ארון הקודש בהיכל בית הכנסתשהוקם בתחילת המאה דד20 בסגנון הברוק המאוחר.זקני העיר ידעו לספר על סנדלר עני שיהודי המקוםאירחוהו, _ל אחד יום בשבוע, וכך התקיים משך עשרשנים תמורת גילופי עץ לקישוט ארון הקודש; לא עמדולרשותו לא אמצעי טכניקה מקובלים באותם ימים ואף לאמכשירים או כלי עבודה הדרושים, הכל עשה והשליםבכלי עבודה פרימיטיביים ביותר ובעיקר בהרבה רצון טובואהבה רבה לאומנות הגילוף.בתום עשר שנות עבודה ללא ליאות היה כל ארון הקודשעל שלוש קומותיו מקושט כולו בגילופים - מעשי אמן עלגבי העץ החלול של הארון. הקומה הראשונה של ארוןהקודש מיועדת לאיחסון ספרי התורה, שני צידי הדלתותקושט בדמויייאריות בגודל טבעי ובשני ידיים בתנוחתברכת כהנים ־ הכל גילופי עץ בצבעי אדום וארגמן,כאשר פתחו את דלתות ארון הקודש בקומה הראשונה ־נפתחו מאליהם הדלתות גם ביתר שתי הקומות. על ארוןהקודש היו תחריטים דמויי עלי ענבים - פרי ארץ ישראל,תיקרת בית הכנסת בפגים היתה בנויה בצורת כיפה ועליהציור ירושלים - עיר הקודש בחורבנה. ברקע צוייר עץשחף ובין ענפיו קן גוזלי נשר. מעל הקן התנוססה דמותנשר בתנופה הנושא בפיו צידה לגוזליו.דיוקן הצייר אריהמרגושילסקי פרי מכחולושל הצייר משה רוזנקליס- 19532וובתבורו של בית הכנסת ניצבה במה, נשענת על ארבעהעמודים נושאי קשתות ובמרכזם סל מלא פירות ארץישראל.עם יסוד הגמנסיון העברי בעיר היו בין מוריו גם מוריםמעולים לציור ולמלאכת־יד ואלה השקיעו מאמצים רביםלפיתוח חוש אסטטי ואהבה לאומנות בקרב חניכי הגמנ־פיון והנוער המקומי בכלל. הירבה באימון למלאכתמחשבת ולציור המורה הרמן קוברסקי, גבר יפה תוארונעים הליכות, הוא נשא לאשה את רחל׳ה שפירא, בתהמקום והשתקע במרימפול.אחריו באה מורה צעירה - וולברג. לשעורי ציור נהגהלהביא עמה ספרי אמנות הציור, יקרי המציאות באותהתקופה וכך היתה הופכת שעורי ציור לחוויה. את הצעירהוולברג החליף המורה לציור חונה אקאבם שהתערהמאודבגמנסיון.אחרוני המורים לציור היו בוגרי בית הספר לאומנותבקובנה. בנוסף לשעורי הציור היו עורכים תערוכות -מפרי מיכחולם, האחד גדליה קרנגל מקלבריה והאחר -אליהו קפלן, יליד מרימפול. זה האחרון צייר באולמיהקונצרטים (רעיתו חווה היתה זמרת מקצועית) הואהירבה לצייר את גופי העיר ופרבריה בגוון אפור.רוב המורים לאומנות הציור כמרבית יתר המורים ניספובשואה. הדמות הדומיננטית במיוחד באומנות הציור היומכם בנד בעל אסכולת פריז, שסביבו נרקמו אגדות עודבחייו. הוא נשא לאשה את ווינקלשטין - ילידת המקום.הוא היה מגיע למרימפול לחופשת קיץ ומתאכסן אצלחותנו. בסטודיו מאולתר שבחצר הבית היה מזמין אנשיהמקום שישמשו לו מודלים.זכורני את ציור הילד משה סטרזדנסקי, ששימש לו מודל,עם חצוצרה בפה - דיוקן מבשר הגאולה. מי לא זוכר אתדיוקנו של רבי שלמה הדיון, בעל הדרת הפנים - שאף הואשימש לו מודל. דמותו הרוחנית של איש ירא שמים זהגילם בציור את סבל דורו וכיסופיו היהודיים (התמונהנרכשה על ידי האחים סלמון, בעלי בית חרושת לסיגריותבקובנה). מקם בנד גילה עניין מיוחד בבתים קטניםשהשתקפו בציוריו עם גגות הקש בפרבר טרפוץ לאורךהששופה.ציוריו של מכס בנד מקשטים את טובי המוזיאונים בעולם.בירושלים מצויים 30 ציורים ממכחולו של בנד.אידה גלנט בתה של החרשתן המקומי סיימה אף היא אתבית הספר הגבוה לאמנות בקובנה (היא ואחותה ניצלועל ידי מורה ליטאית של אותו בית הספר).צייר אחר מיוחד במינו היה גרינשפאן. הוא עסק בעשייתשלטים, אך את שאריות הצבעים שנותרו לאחר סידרה שלשלטים היה מנצל לציור נופי שמים מעורפלים. כיצד לאלהזכיר את ילד החן בעל כשרונות מיוחדים לציורחיימ׳קה טרלובסקי (טהר־לב) - ציוריו קישטו לא פעם אתקירות אולמי הגמנסיון העברי בנשפי קרן קיימת לישראל.הוא עלה ארצה והשתקע בקיבוץ יגור (בנו של המלחיןטהר־לב). גם חנה איירוב בתו של מורנו האהוד - גילתהכשרון לציור ועד היום היא מורה לציור בחיפה.כשרון רב גילה הצעיר משה רוזנטלים כבר בעת שנתקבלבבית הספר הגבוה לאומנות בקובנה, ערב מלחמת העולםהשניה. הוא גוייס לצבא האדום ושירת בו עד לסיוםהמלחמה, אז סיים לימודיו בהצלחה בבית הספר הגבוהלאומנות ליד האוניברסיטה בוילנא.משה רוזנטל הוכיח את עצמו כקולוריסט ורשם. הצטייןבמיוחד בציור פורטרטים. עבודותיו הפיגורטיביות הוצגובתערובות שונות ברחבי ברית המועצות. הוא עלה ארצהעם משפחתו בשנת 1958, עשה זמן מה כמורה לציור, אךעיקר תהילתו היא בציור. בשנות שהותו בארץ רכש לו שםומעמד בין אמני הציור המוכרים בישראל.כותב שורות אלו עשה את צעדיו הראשונים בציור לפנימלחמת העולם השניה. - בגמר המלחמה למד באקדמיהלאמנות הציור בוילנא, הציג תערוכות שונות בנושאהשואה בליטא ומחוצה לה, מאז עליתו ארצה ב־5ד19עוסק בהוראה, בניהול בית ספר לאומנות הציור ובציורממש.לדמותו של הצייר אריה מרגושילסקי ז״לרוזנטלים משהרחוב פרייני היה אחד הרחובות הארוכים והמרכזייםבמרימפול, שהוביל לתחנת הרכבת שבפרבר העיר.בקיץ היו מהדהדים באויר צליפות השוטים של בעליהעגלות והכרכרות ובחורף התלוו אליהם צלילי פעמו-נים של מזחלות. רחוב טיפוסי מאוכלס רובו בעליחנויות ועסקים יהודיים.מוקף חצר גדולה ומבני עזר - עמד באותו רחוב ביתהמרזח של ר׳ ברוך מרגושילסקי, יהודי בעל גוף אתלטיובעל לאשה נמוכת קומה. בימי שוק המה בית המרזחאכרים מהסביבה שלאחר מכירת תוצרתם חשו לשמח לבםבלגימה הגונה של יי״ש. כאשר היו משתכרים היו מתפר-עים ומחליפים מהלומות. או אז היה ר׳ ברוך מפעיל אתמשרוקיתו המפורסמת ומזעיק משטרה להשליט סדר.בבית זה נולד בלידה מוקדמת חיים־לייב (אריה), שב־היוולדו היה תינוק חלוש וזעיר. כסגולה לאריכות ימים113הוסיפו לו את השם "חיים". ככל שגדל התחזק אריהואף בלט בעקשנותו. לא פעם הוכיח אותו על כך אביובדיבורים ואף במלקות.כאשר סיים את חוק לימודיו בגמנסיון העברי שבעיר,החל ללמוד פיסול במכון לאמנות בקובנה וכעבור שנהעבר ללמוד את אמנות הציור.הכרתיו כשהיה כבר סטודנט ואני אז רק בן עשר. מגילרך נמשכתי גם אני לציור ועל אף היותנו שכנים לא היהלי העוז לבוא במגע אתו משך זמן. לבסוף הראיתי לופעם את ציורי ואריה שיבח אותי עליהם והזמין אותילבוא אליו תכופות לביתו. מאז הייתי נכנס לסדנתושבחצר ביראת כבוד ממש. פעם צייר דמות של יהודי"טיפוסי" בעל אף ארוך ובקצהו יבלת. אריה הגיש ליגליון ניר עם עפרון וציירתי גם אני דמות דומה. לשמחתילא היתה גבול כאשר זכיתי למחמאה מפיו ומאז פרשחסותו עלי.הוא גם עזר לי להתקבל למכון לציור בקובנה בשנת 1940.פרצה מלחמת העולם השניה. גויסתי לצבא ובעת שרותיבחטיבה הליטאית נמסר לי שמישהוא שאל עלי. מאוחריותר התברר שהיה זה אריה. הוא נימנה אז על קבוצתאמנים וסופרים מליטא שמרכזם בווסקרסינסק ע״ימוסקבה. הוא עשה אז מאמצים להעבירני מהצבא לעתו-דה לאומית אך ללא הועיל והמשכתי לשרת בצבא.יד המקרה הפגישה אותנו שוב - בחורף 1943 נפצעתיומבית החולים נשלחתי להחלמה בבית הבראה שבקרבתווסקרסינסק. נסעתי אליו. פגישתנו היתה נרגשת מאד.שנינו היינו מנותקים מהבית ומכל יקירינו שעל גורלםלא ידענו אז דבר. (לא יכולנו לשער אז אף בדמיון הפרועביותר גודל אסוננו).שוחחנו וחלמנו על השיבה הביתה. אריה רקם תכניותגרנדיוזיות בתחום האמנות והעסקנות באגודת הציירים.חזרתי ליחידתי בצבא. פגישתנו הבאה כבר היתה בליטאהמשוחררת מעול הנאצים, ולאסוננו הגדול ריקה מיהודיםפרט לניצולים מועטים.אובדן כל בני משפחתו וכל בני עירו הישרה עליו דכאוןקשה. לשוא ניסה להפיג במקצת את כאבו וסער רוחובעבודתו כמנהל הקרן של אגודת הציירים במכון לאמנותו... "בטיפה המרה".זכויותיו כמנהל מסור וטוב לא עמדו לא הרבה זמן. הואהוחלף במנהל ליטאי ובאקדמיה אף הוכרז כ-"1£\ז$0ח£קעוסואו". אז התמסר כל כולו לציור. תמונתו"החיסול" (חיסול יהודי מרימפול) מהווה נכס היסטוריהוצאה להורג ־ 1946 פרי מכחולו של הצייר ארל1.4וולאמנות בליטא.רצונו העז להתחיל בחיים חדשים על אדמת ליטא נתקלבגילויי אנטישמיות בליטא גם לאחר נפילתו של היטלר.בהיותו בעל חזות לאו דווקא יהודית טיפוסית (שערותיובלונדיניות וגוון פניו בהיר) ומדבר ליטאית רהוטההיטעו לפעמים ליטאים אנטישמיים שלא הסתירו בפניואת יחסם העויין ליהודים. זה היה מרתיח את דמו.פעם, בישבו במסבאה עם ידיד יהודי, בעל קלסתר פניםיהודי טיפוסי, ניגש אליהם רוסי שיכור והחל להטיףלאריה מוסר על שהוא מתרועע עם "זשיד ארור". אריהקפץ ממקומו, נטל בקבוק וודקה ושבר אותו על ראשושל הרוסי. קמה מהומה, הזעיקו משטרה, אך אריה לאאיבד את עשתונותיו.״ראית חוצפה״ - התריע בליטאית רהוטה בפני השוטרהליטאי שהגיע למקום - "הרוסי המנוול הזה אמר שצריךלהגלות את כל הליטאים לסיביר". תגובתו של השוטרהליטאי לא אחרה לבוא. הרוסי הפצוע הובל לאחר כבודאל "תא ההתאוששות" במשטרה ואריה אף זכה לדברישבח מהליטאים.ההכרה שמקומם של יהודים הוא בארץ ישראל ורק שם -העמיקה ככל שחלפו הימים ולא נתנה לו מנוחה. שמורבזכרוני היטב הביקור בתערוכה החקלאית הארצית במוס-קבה. בביתן האוזבקיסתני הוצגו עצי פרי הדר ולידםאוזבקים עטורים זקנקנים וחובשי כיפות, בישיבה מזר-חית, לוגמים תה מהמיחם.אריה הוקסם מהמראה ובעיני רוחו ראה עצמו אותה עתנמצא בארץ ישראל ולא יכול היה להפרד מהמקום שעהארוכה.בשלהי 1955 עלתה קרן תקווה - לעזוב את בריה״מ. החלולתת היתרי יציאה ליחידים - עפ״י הסדר לאיחוד משפ-חות, אולם רק מעטים זכו לעבור את גבולות בריה״ט.הישועה באה ממקור אחר לגמרי, ב־1956 החלה "עלייתגומולקה״ - כל מי שהיה אזרח פולין עד 1939 הורשהלחזור למולדתו - פולין. התמזל מזלו של אריה ואשתובתיה היתה ילידת פולין; בזכותה יכלה כל המשפחה לצאתאת ליטא וב־1957 הגיעו לוורשה.פולין דאז שימשה ליהודים תחנת־מעבר לארץ ישראל אךלרוע מזלו הופסק באותו זמן מתן אשרות הגירה ליהודיםל״פלשתינה". אריה שהה אז בבית ההבראה של הוועדהיהודי בפולין ע״י אוטבוצ׳ק משך כ־10 חודשים. היתהזאת תקופה קשה מאוד. אי־הוודאות מה יילך יום והעדרמקור פרנסה למשפחה בת ארבעת הנפשות העיקו עליומאוד ואף פגעו בבריאותו. התקווה שיבוא יום ויגיע לחוףמבטחים חיזקה את רוחו.הייתי בר מזל גם אני והצלחתי להגיע לפולין, שם נפגשתיעם משפחת מרגושילסקי ואף גרנו בבית אחד ובילינו רובזמננו בצוותא. נשותינו "הפולניות" היו מתרוצצות ביןוורשה לאוטבוצק ואילו אנו "הליטאים" מילאנו תפקידשומרי הטף.אריה ראה עצמו בעיני רוחו עוסק בהוראת הציור לנוערבארץ ישראל שהצתייר בדמיונו כבעלי "שיער שחורועיניים גחלים". חרה לו שאת מיטב שנותיו מסר לשונאיישראל ולמרצחי עמנו ותמיד חזר ואמר שאם רק יעמדו לוהכוחות ישקיע את כל מרצו וכישוריו במדינה שלנו.תקווה זו נפחה בו כוחות חדשים להמשיך בציור ובהוראתהאמנות לכשיגיע לארץ.בראשית ינואר 1958 הגיע עם משפחתו לישראל, עבר כליסורי הקליטה של עולה חדש באותם הימים, על אףידיעתו את השפה העברית.הצריפים בהם שוכנה המשפחה בנהריה ולאחר מכןבמעברת בת־ים, רכישת דירה, פרעון חובות מעל לראש,היחד הלא־אוהד של עובדי מדור הקליטה בסוכנות - גרמולו מורת רוח אך לא העיבו על תחושת הסיפוק שבהודגשמות חלומו.בעידודו ובתמיכתו האדיבה של ראש העיר בת־ים דאז -מר בן ארי ז״ל הקים את בית הספר לאמנות, הראשוןמסוגו, בבת־ים והתגבר על הקשיים בגיוס מורים מתאימיםשילמדו לפי רוחו והבנתו את אמנות הציור.כעבור שנים עבר מבת־ים והקים את בית הספר הגבוהלציור בתל־אביב, בו השקיע את כל מרצו וזמנו משך שנים.אריה קבע תוכנית לימודים מיוחדת ודרש מתלמידיושיקפידו וילמדו על פי שיטתו ותוכניותיו. ואכן ניכרוהתוצאות היטב בתערוכות שאירגן אריה לבוגרי בית ספרומדי שנה בטוב טעם ובחן ומשכו מבקרים רבים, ביניהםגם אישי ציבור נודעים.ואם לא די בכך יסד שלוחה של בית הספר הגבוה לציורבקרית שמונה והורה שם גם בעצמו לפחות פעם בשבוע.על כמה קשיים ולבטים היה עליו להתגבר עד שהצליחלהשיג בנין נאות לבית ספרו. על אף שעל תלמידיו נמנורבים מתושבי הספר ומהקיבוצים שבסביבה.בשל מצב בריאותו, שהתרופף משך השנים, נאלץ לפרושמכהונת מנהל בית הספר אך עשה כל מאמץ והמשיךלהורות בו ורכש את אימונם וידידותם של רבים מתל-מידיו ומחבריו להוראה.נאמן לבני עירו עד יומו האחרון - ראה חובה מוסריתלתת יד להנצחת זכרם של בני הקהילה היהודית במרינדפול שנספו בשואה. הוא עשה רבות בהכנות להוצאה לאורשל ספר קהילת יהודי מרימפול, כאחד מחברי המערכתאך לא זכה להופעת הספר.אריה נפטר ב-10.10.82 הלוויתו הפגינה את ההערצהוהידידות שגילו בהשתתפות תלמידיו, חבריו למאבקהציוני ובני עירו - שרידי השואה. הוא השאיר אחריותלמידים רבים, מהם הנימנים על משפחת הצייריםהנודעים בישראל.115אמנות הבמהמרגושילסקי אריהבמרימפול לא היה תיאטרון מקצועי. מי שרצה לחזותבהצגת תיאטרון בעל רמה, היה צריך לכתת רגליו לקובנה,שם היו: אופרה, תיאטרון ממלכתי ליטאי ותיאטרוןיהודי, שהופיע בבית העם. היתה גם סדנא (סטודיה)עברית לתיאטרון וכן מספר להקות יהודיות, בהן השתתפושחקנים יהודים בעלי שם.לעתים היו פוקדים את מרימפול להקות שחקנים ורקדניםידועי שם מישראל, חנה רובינא, הקריין גרוסברד, הזמרתשרה אסנת הלוי, השחקן יעקב אדלר, שהציג את המחזה"האב", שמואל גולדנברג שהעלה את המחזה "השומר",מורים שווארץ, זיגמונד טורקאוו, סידי טל מהתיאטרוןהאידי ברומניה ועוד.רוב ההצגות התקיימו באולם הקולנוע שבגן העירוני.יהודי מרימפול היו ממלאים את העולם שעות לפני ההצגהומגיבים בצורה ערה מאוד למתרחש על הבמה.היו שתי להקות חובבים: האחת מקציני הגדוד התשיעישל הצבא הליטאי, שהיו מעלים הצגות בקסרקטין. אחדהשחקנים הראשיים היה הקצין קטינם והבמאי היה יהודיסולומון סובול, יהודי נמוך קומה, רזה עם בלורית גדולהומשקפי קרן. הוא היה טיפוס בוהמי, שחקן מעולה ובמאישתלאות רבות עברו עליו עד שהגיע מארה״ב והתאכסןבבית קרובו - הספר קוברזוך במרימפול. סובול היהמביים וקוברזוך עסק באיפור.בהצגה אחת, שסובול ביים באולם הגדוד התשיעי הואחרג מהטכסט והתחיל לדקלם בפתוס גדול את תפקידשיילוק ולהגן על כבוד היהודים.סובול אהב לשוטט בשעות הקטנות של הלילה ברחובותהשוממים של העיר ולחלום על אמנות גדולה, הוא העלההצגות גם בכפרים שבסביבות מרימפול עם להקותה״שאוליסטים" הליטאיים.בראש הלהקה האחרת עמד צבי וילקוזרסקי, הבן הבכורבמשפחת וילקוזרסקי, אשר כל ילדיה נמשכו למשחקהבמה. לאחר שצבי עלה ארצה (עכשיו מתגורר בקיבוץיגור ושמו אגמון) תפס את מקומו החשמלאי קלוניק.בלהקתו השתתפו שחקנים חובבים: ביניהם כמעט משפחתוילקוזרסקי־מנדקע, אחותו רייזקע, אחיו יאשקע מתופףנלהב בתזמורת מקומית וגם אחותו פייגעלע, המתגוררתעתה בחיפה.בלהקה של קלוניק השתתף גם אחיו הצעיר, שמואל לוסקי,שאשקע (שבתאי) גרברוביץ שנפטר בארץ, פינקה נגיןוהרוסי פטרוב שדיבר אידיש רהוטה. עוזרו של קלוניקהיה שותפו לעבודת חשמלאות - מיכנובסקי.בפרוץ מלחמת העולם השנייה פגעה פצצה הראשונהבביתו של קלוניק ופגעה בכל משפחתו. את סובול עצרוהרוסים והיגלו אותו למחנות סיביר.ההצגות התקיימו גם באולם ההתעמלות של הגמנסיוןהעברי, הבמאים ברובם היו המורים והבולט ביניהם היההמורה לציור הרמן קוברסקי. שנה לפני הסיום היותלמידי הגמנסיון מעלים הצגה בפני כל התלמידים. זההפך למסורת. להצגה זו היו התלמידים מתכוננים במעטשנה שלמה. בנוסף לתלמידים היו משתתפים בהצגה גםבני המשפחה של השחקנים. המורה קוברסקי היה משחקברוב ההצגות את התפקיד הראשי. אחת ההצגות היה"דער בלוטיקער שפאס", בה נטל חלק גם אברהם גולוב(תורי).לאחר עזיבתו של קוברסקי ביים את ההצגות המורה צביאירוב. הוא ידע שפות רבות, אהב אמנות, טבע וספורטולכן כינו אותו: "האנציקלופדיה המהלכת". המורהאירוב היה יליד רוסיה, השתתף בקבוצת ההגנה נגדהפורעים - בקישינוב.אחת ההצגות שביים מר אירוב היתה: "אלוהים האדםוהשטן" ליעקב גורדין.בתפקידים הראשיים נטלו חלק יעקב קרקלינסקי (כעתבירושלים), שלום גרודזנסקי (כעת בקרית־אונו), הדסהבילים - פרץ ואריה מרגושילסקי. על הבמה היתה קופהמאולתרת, שהיו בה שטרי כסף מימי הצאר, תוך כדימהלך ההצגה זרק אחד השחקנים את שטרי הכסף שהיובקופה אל תוך הקהל, במקום על הרצפה של הבמה.הקהל שישב בשורות הראשונות נבהל ונס לנפשו. רובההצגות שהועלו בגמנסיון, היו קשורות בנושא ארץישראל או לתנ״ך כמו בתכוכבא, בת יפתח, אליהו הנביאוכר...מר יוסילביץ שהורה טבע וזימרה (בעצמו נגן על כינור)היה מארגן הצגות מוסיקליות. אחת מהן היתה, "הקופסההכחולה". התפקידים הראשיים בהצגה מלאו סוניה שטיין- שליט - (המלאך), איסר זימנסקי - "הנביא" ורפאלגולדשטיין - הילד. לרגל חג היובל ודסו־ של הגמנסיוןהעלו את ההצגה "שאול". בתפקיד המלך שחק שמואלשמוקלרסקי, שנפטר במחנה בסיביר ומשה מרדכי נגין.116בשנות השלושים המאוחרות העלו הצגה גדולה, בהשתת-פות רקדניות, מקהלה גדולה בנהולו של רוזן, שהגיעובמיוחד מוילקובישקי, התלבושות הכינה שרה מוזיקנט(כעת בברית־המועצות).גם בבית״הספר העממי העברי העלו הצגות בגמר שנתהלימודים. מנהל ביה״ס מר רוזן ביים וגם אירגן את המק-הלה בהצגות לפי נושאי התנ״ך. היו נסיונות להעלותריקודי עם יהודיים. הצטיינו בהם תלמידים חובביםאלטקע אהרונסון, סוניה שטיין חייקע קונביסר ושרהמוזיקאנט.בסוף שנות השלושים התרחבה הפעילות האמנותיתבמרימפול מעבר גבולות העיר.הכיבוש הנאצי שם קץ לכל.לצייר עד יום המוותבטכס מרגש נקרא ביודהספר הגבוה לציורע״ש אריה מרגושילסקי ז״ל״זהו המקום העצוב ביותר בעולם לדעתי״ - אמר זאב, בנושל אריה מרגושילסקי, כשהכניס את קומץ ידידיו לסטו-דיו, שבו צייר אביו עד מותו. זה היה ביום שלישי שעבר,לאחר טקס האזכרה למייסד בית הספר הגבוה לציבור,שבו הוסב שם בית־הספר על שמו של מרגושילסקי. זההיה טקס מרגש ועצוב לכל מאות התלמידים, רובם ציי-רים מקצועיים, חלקם מהשורה הראשונה של אמניישראל.בית הספר הגבוה לציור, שיסד אריה מרגושילסקי בשנת1960, כשנתיים לאחר שעלה לארץ מרוסיה, היה מפעליחיד של אדם אחד, וקריאת המוסד על שמו היא הפיכתעובדה מעשית לעובדה רישמת. אין עוד בית ספר נוסףלאמנות בארץ, הקשור כולו בשמו של אדם אחד. בשלבמסויים פרש מרשד החינוך את כנפיו על המוסד שעד אזהספיק להוציא מבין כתליו אמנים חשובים רבים, ומרגו־שילסקי איבד את שליטתו הבלעדית על המתרחש.מרגושילסקי נולד במריאמפול, ליטא, ב־914ו. את הש-כלתו האמנותית רכש באקדמיה של קובנה ולאחר מכןלימד באקדמיה של וילנא. במלחמת העולם השניהשירת כחייל בצבא הרוסי - דבר שהצילו מן הגורל הטראגישל כל משפחתו; כולם הושמדו בשואה. זכרון טראגי זהרדף אחריו עד יום מותו, וציורים רבים שצייר ברוסיה היובנושא השואה. אולם הוא חשב שהם לא הצליחו להביעאת רעיון השואה, ולכן לא הביאם לארץ עם עליתוב־ד195.בשנתו הראשונה בישראל שימש כמורה לציור וציור קירב״בצלאל". באזכרה במלאות שלושית למותו, סיפר גדאולמן, שהיה תלמידו אז, שאם הוא, גד, יודע היום צבעמהו וציור של ממש - הרי זה בזכותו של מרגושילסקי.כשהביא מרגושילסקי הצעות כה רבות לפני מרדכי ארדוןכדי ליישמן ב״בצלאל", אמר לו ארדון: אם ברצונךלהגשים את כל הרעיונות הללו - לך ופתח לך בית ספרלאמנות משלך".כך עשה. בבת־ים הוא ייסד בשנת 1960 את המכון לאמנותפלסטית ולפיסול, יחד עם הפסל יעקב אפשטיין. בגללחילוקי דעות. (והוא הרי היה כה אינדיבידואליסט ועק־שן)ף עזב במפתיע את המכון בבת־ים, ועם קומץ של עשרהתלמידים פתח באיזה מרתף את בית־הספר עליו כה חלם.למוסד החדש קרא: "בית־ספר גבוה לציור". לאחר מכןעבר לסביבות התחנה המרכזית.את העקרונות שהנחיל לתלמידיו, כגון: לא למהר ולהציגמייד עם גמר הלימודים, לא זוכים לראות אצל בוגרימדרשות ומכוני אמנות אחרים. כשחש שאין המכחולנענה לו, וביקורתו העצמית היתה עצומה - היה משמידאת יצירותיו. משנכנסו לאחר מותו לסטודיו שלו, ששכןבבנין בית־הספר, מצאו בניו הנדהמים כני ציור, בדיםמוכנים לציור, תכנונים ורישומים עם הסברים שלפיהםהיה אמור להגשים את הרעיון שרדפו כל ימיו - השואה.הגורל לא שפר עליו. מפעל חייו נשאר בית הספר. את כלהציורים שצייר במהלך השנים - שרף בלא להשאיר מהםמתום. רק המסגרות שכתמי צבע ישנים כיסו אותם העידועל מאבק של יוצר גדול, שדבר לא היה די מספיק מושלםבשבילו, והוא לא הסתפק בפחות מן הטוב ביותר.יהי זכרו ברוך.עלים בלומנטלביום השלשים לפטירת אריה מרגושילסקילווישראל בידרמן - אמן הצילוםביוגרפיהאיזיס: כינוי שנטלתי לעצמי בעת הכיבוש הנאצי, רשנשארשמי בעבודתי.מגיל 13 הייתי שוליה אצל צלם.יצאתי לפאריס בגיל 19, בשנת 1930; הייתי פועל לריטו־שים ומדפים צילום. מאוחר יותר, הייתי צלם עצמאיבסטודיו לצילומים: פורטרטים, חתונות וכר.התחביב שלי: ציור.בשנת 1940, הייתי נאלץ להסתתר מיד הגרמנים, בהיותייהודי; בשנת 1944 מצאתי את עצמי בלימוד, כחיילהכוחות הצרפתיים הפנימיים (לוחמי המחתרת) בעתשחרורה של אותה עיר. שם נולד בי הרעיון ליצור דיוק-נאות של לוחמי המחתרת בגמר המלחמה.אותה עת ראיתי בפעם הראשונה את בעית הצילוםהאמיתי, כשלא רציתי עוד לצלם דיוקנאות כדי לשאתחן (כפי שעושים בדרך כלל למען הלקוחות), אלא ליצורמסמכי עדות למען העתיד.סדרת דיוקנאות זאת עוררה את התענינותם של מפקדי,והם ארגנו תערוכה של צילומים אלו בלימוד בשם "אנשיגראמוך׳ (זה היה ריכוז לוחמים, מפורסם באותו אזור).כשהחל להופיע ״פארי־מאטש״ בשנת 1949, נכנסתי לשםבתורת צלם עתונות ונשארתי בתפקיד זה עשרים שנה.תערוכותי העיקריות:בפאריס ב־1946, וב*1950במוזיאון לאמנות מודרנית, ניו־יורק, ב־1952בלונדון, ב־1953במוסד לאמנות("ארט אינסטיטיוט") של שיקאגו, ב־1955ספרי העיקריים:״פאריס, עיר החלומות״, 1950״נשף האביב הגדול״, 1951, בשיתוף עם דאק פרבר״קסמי לונדון״, 1952, בשיתוף עם דאק פרבר״גן־עדן עלי אדמות״, בשיתוף עם קולט, 1953"ישראל" בשיתוף עם משה לזר, הקדמה מאת אנדרהמאלרו, 1955״קרקסו של איזים״, הקדמה מאת דאק פרבר, 1962״עולמו של שאגאל״, בשיתוף עם רוי מאק־מולן, 1969.הייתי רוצה להגיע, בתחום הצילום, ליתר פשטות, כךשהטכניקה לא תהיה נראית והצופה יתענין בתוכן הצילוםוישכח את הצלם, ולא ישאל את השאלה: איך הוא עשהזאת? באיזו מצלמה השתמש? הצילום הטוב צריך להראותכל כך קל לביצוע עד כי כל חובב יוכל להאמין כי גם הואהיה מצלם תמונה טובה לא פחות, בעזרת מצלמתו הפשו-טה, אילו מצא את עצמו לפני אותו המראה.אולם הכרחי הדבר כי הצילום הטוב והפשוט - שאין בושום דבר מושך ממבט ראשון - יקרין משהו שאי אפשרלהגדירו בדיוק; ככל שמתבוננים יותר באותו צילום, גםמוצאים בו יותר; הודות לקצב, הודות להקשרים שכמעטואינם נראים לעין, יוצר אותו צילום אוירה המושכתאותך.הייתי רוצה להגיע לכך.איזיםקטעי עתונות... הצילומים של איזים מעניקים לנו כעין בשורת־סוד,הממשיכה אחר כך לפלס לה דרך בתוכנו, לאטה; יש כאןרושם דומה לקסם של קטעי מוסיקה מסויימים הדורשיםדומיה, והנה באות מחיאות הכפיים ושוברות באכזריותאותה דומיה.ר. מוטאר־אילדרי, ״או״, 1960... הוא מעלה באינטנסיביות נוסטאלגית או טראגית אתהכרך לונדון שאיזים הופכו לקסום. על ידי כך מתגלהאיזים עצמו: סנטימנטלי, דיסקרטי, חולמני, ודרוך; הואמזין את חלומותיו בחזיון הגדול על בני אנוש וחייהם.קלוד רוא, ״ליבראסיון... 1952... בתמונותיו של איזים טמון מה שניתן למסור על תחושתהטראגי, הקודר, או הרך, וללא הפסק אופפות תמונותאלה בדרך סובטילית את האמת על טבע האדם.א. מארטינז, ״קאמרא״, 196$... צילומיו של איזים מרגשים ומלנכוליים, אך לעולםאינם יומרניים; סצינות הקרקס חדורות תמיד עצב אינטי-מי, המוכר לנו, ללא כל הגזמה, ללא כל מלאכותיות ביןאם האוירה היא של חדוה ובין אם היא פאתיטית; אךהיוצא דופן, בהפכו בנלי, לובש ריכוז המעניק משקל־יתרלנס.ר. קוגיא, ״פיגארו״, 1965בהקשר לספר "ישראל", הקדמה מאת אנדרה מאלרו.... איזים מעלה, במסגרת של שירי גבורה מודרניים, אתההוד המעורפל של דיבוק רוחני... הצילום, שחשבנוכי ייעודו הוא תפישת המציאות ברגע מסויים, הופך118״איזיס״ - מתור אלבום צילומיו בארץ הקודש9וו11*■1ל:1#:ל1: לי'ל.:׳ 1־:״ 1001^ף• ז*־'י- '1י ■1 '.ל' .״,"״.: ל ■ילל''.'-י, •י•.■■!ל • . ׳י ג,ל יי".פן□.סכד<_ן</>כשש_שוזז(0ס־כשו־מ>ש3ד-4יומ>סס</>סבם:1ס־סןסןס>+-ו1-4.םשמ)1 <ב1ס)——*־זס£שים?7</>ססמ)+י^סשסוזזן 21 י: ,/!.'״'־־־ ל;:ל:#;#:א־ד-0ס>+->^ש.ספןכד•מ>.ס_שח-! ססשס־.םשמזס"ש1 ד־4^\4 , 1 ■שש(/>כ<■*••*>־.סז-סססי־.ם.סס3סש| 4^ל , ־ - •י ,-,^4סש1-40ש£</>שמ>ש־ססיסכן מ>׳#־־•ס-פ#1#׳.׳^!ן^ן!!; ׳;■1||: ••1 ::י׳-סי--שסם.ש0.כ.ם־־!ש^שפ1*סס•4111111*1118וו!*13 £י:11||ן§11*1*. <||י .#א>: 4;;■£^$|י '<■ .׳11.'*/!■:״-ל''־׳^־י3>§;י4ל־-.5••:.', •ל: ::־־-.יל:::-':.':"-. י. '•!• ל' •לי.־. ל• ל '-'..־ '■ ■י :;י . י.-ל־:.,ל ל.יי••'-':1111• י"#!###ן11111111ןןןןןן:%!׳*11; ####י-"/;-!'',:'ו:*.,־' ■•• ::11*1;44׳# י ׳4'־#1# #!י■' 1;111״: ;: י. ׳:1^1 ;181יי,; •׳.י ■'■,־.'11!§^1.י '■■":• 'י!ו1א;ו.ןן1§*11,11:... י:־.י•1#ל;' ׳!'4״.":• -־■ <־.'-'ו:^וא■■1:,::<- :',א:;: ■113־ י- י- %4־,1 _ <,* - ■^ד.-ל-\ •;<׳,: ' ׳''* י . ####י' •י ::#: ■•••> ■'״ ',$5י * .•^/׳^^.?^4^> ., <190 .יל־ ל!:׳:׳־ ׳'־׳■ י■18111144י -*$ ^**• '^■ל?"■^'^־ .׳^מי5*'^*׳ י* 5 ;^^^11^111111' ■ יי . ! -'!§!§§־, * - -־4, י: •׳!-.יא' ״■,• י:'י־ ־-׳׳־: #:#. - ;-.'׳ , י'-־ י.::11! ■־. §||||§•יד י* ^**,98**^5**^)?8^ # י :!31!§§^8^^^^₪^8188^^;:^^868<8!88<₪1^88^>8<8ן^ן^%§3 ל# '*!!א)',.. '^לן##:, ״.:.•־־ללי ל;׳ל'<5ן^ןן^|^||* ■£ללל:.:'י ל־ל ■:ללל' .^ .״' ־:!: ''111־יי:1י< י׳1■■■^6■:€1##4ל§111,##ץ!אץ:י;11418#■ ■■• י י •'.׳ ■ ■ . יל , 1■׳■•.:•,י־:־׳־■ ־ - ■-יי׳.-׳־ י ;.׳ ■• ד י .- י-< •:11111!'"־;■ '1':י'':::- ■ %־!:■%:, ' , • ׳ •1ל.־. !■י■ ■ ■•■ .־.־ ־ ■ ל' ־. ■רד ל־׳•:■'\ ■ ־ ־־ •.־1־ '־!1;:•! •;-1:;■;־.־■' •' -: י - ־. ־- ־■1;'•׳ • ' .-.'נ'111- 11״; ג■01^ל.:;־:־!' ל;נ•ל• ל יי ל־ ל ;־1■־'־־■!ו ?י־ - י■"׳ .. ־ - - י:־ '■'•׳ '-י ־ <■-'"־'" . 1־ 1! ^ ^ - ,- - ,־צל 1•',".־' >'- ' - '^ ״ . י -■־'־':;י1י|" !?:־*-■ . ' 'י !י׳ ׳"־1 :■'--.,'* י*^;י״^׳:; ;. -/־״י11י8§1■9או•י* ״׳ .!.4י,1:;••;־־־־ י-.־•<;••!:•■■';:־;•' .<•'*;: א'•!! י,-: י''•.•,:•ן '־:!■׳ , .'*:־' -#למן,•־־ ־ י '־ ■••'•-. •*־>־מ^מ־. .־!■־•■-,■ •• . .• .־•■ ־. • •'•'• .--־ - י :•'. . .- •־.־ •,' ..־! -־־ -%-'^■■■■■■ •!א״ י /#1*1^31: לי•־-' י^ 1; :־א ^יי^א : י 1;#;^־#■• י'. •־]!;; ,:ל׳;;, :::.ל^*:ר•:;• -־ ׳-:י;*;״י^ ■־■:;::.־#י11;ל1#1',•'-!. #. ־־ • יי01X40ל % •" '1עז%**ס 11#_ *—14 4?5 *4י*־ ו-ו- "־י^ ?ס ס.. "*י* ^* 1דנ/ז6סמז-ס01י-סמ5-£ר>%90שמןמןסר>שעןש־<->-ס3ש2ש *ש> 0^ שנע .-0מש-ס-!ד-סש•%ש0ש1!ז•^10שמןמן<עי**נעש0שנעפי)ש.פ0שמן#ייפ>ש<ש*!נע*—ופ־>מןש0מן>.שדז-שששם־)א1ש0נענעשמןכדפ׳)ש-ששש0מן-ס8כדפי)מןש+■>-שפי)מןי)-שש כ/ז-ש%>ש♦־ז<*>#יגש0נעסכדכד1־יפי)נענעפ)נע-שי)0י**פ־>דז033פ)ש* \-ש0?שמן<-|כ^שפזש*-•גע-שפ>ש+״>פז.3ם*ש-שס00ש-ס*ששש־♦->מןפז0►-<1נעשפזש-1111$נעפ>סשמן-שפזש00-3ש*פ?פ>שמןמןמןששמס0-3•שבש>־*3.0ש1־•ששפ>־4?פ>פפ>פ>►־ז1•שש?!״3£<שפ>מןש►שפ>נע^שפ)§ "ש פ>*-י~ שפ>20רלאמנות כאשר הצלם מנציח את הרגע בו משתקפיםדורות, הרגע גורם למטמורפוזה של המציאות בהמשיכואותה בצורה פיוטית.אנדרה מאלרו, 1955הוא רוכל של מראותומבלי לדעת זאתהוא גם נגן נודדהמנגן לפי דרכואת פולחן האביב.ותמיד הוא חוזר על אותה מנגינהמודגשת ומזעזעתהוא חוזר על דיוקן הדברים ועל דיוקן היצוריםשנגעו בנפשו.הדברים והיצוריםזועזעו גם הם ממגעוולמרות אביונותו של עולם קטן זהנטל הוא את כל האור שבווממנו יצר יופי למען האיש הזה.ז׳אק פרבר, בהקדמתו ל״נשף האביב הגדול"מציאותו החלומית של איזיםשמו של הצלם־האמן איזים ידוע לא רק בפאריס - בה הואחי ופועל זה למעלה מ־40 שנה - כי אם ברחבי אירופהואמריקה. מאז 22 שנה הוא מפרסם את צילומיו רווייפיוט משהו נוגה ודרמתיות עצורה, מרוסנת. כן מפרסםהוא ספרים יפים בהם משתתפים גם סופרים ומשורריםומגלה להם ולקהל אנין־הטעם את אשר הם מכירים כבר,אך לא מזוית־הראיה המקורית דרכה רואה הוא, איזים,את המציאות שדוק של שירה וחלום מתוח עליה.כה הגיע לפאריס מליטא בחור יהודי בן 19 ישראלבידרמנס (איזים) שמו. הוא לומד את מלאכת הצילום ויחדעם זאת מבקר בבית־ספר לאמנות. את לחמו הוא מוציאממלאכתו, אך לבו קרוב לנעשה באמנות ובספרות.בינתיים פורצת מלחמת־העולם השניה, חיש מהר כובשיםהנאצים את צרפת ואיזים מצטרף אל פעילי המחתרת.בנסותו להנציח את דיוקנותיהם של חבריו למאבק, הואנוכח לדעת שעליו לזנוח את הטכניקה של צלם־סטודיוואת הציוד הכבד ולהשתמש במצלמות בעלות עדשותקטנות ומהירות. בתצלומיו החדשים הללו מתמסר איזיםיותר ויותר לחשיפת אופיים ולהעלאת צפונות נפשם שלהאדם והנוף מנבכיהם. כן מחפש הוא להביע את יחודושל כל נושא שמשך את תשומת לבו ועיניו. דמותו שלהאדם, נופי הטבע והכרך הפכו לו למקור השראה. ב־1946הוא מקיים תערוכה ראשונה של צילומיו. ארבע שניםלאחר מכן נפתחת תערוכתו השניה ואז "מגלים" אתאיזים אנשי מערכת "פארי־מאטש", שולחים אותו לאר-צות שונות שמהן וגם מפארים עצמה - הוא מביא יבולצילומים אשר, לדברי המבקר האמריקאי פיטר פולאק,"יותר משהם תעודיים, העם תמונות ליריות, פיוטיות,מרשימות באנושיות חזונו הנלהב של הצלם.התערוכה שהבאנו לקהל הישראלי, חמישה פרקים בה:א) קירקם. ב) פאריס. ג) ישראל. ד) לונדון. ה)שאגאל. נושאים אלה מצויים בספריו היפים והעשיריםבתוכנם האמנותי והספרותי־פיוטי. הקירקם הריהו ארץ־הפלאות אליה הפליגה פעמים רבות ילדותנו, ואל נתביישלהודות: חוזרת גם בגרותנו. הכל אפשרי בארץ־החלומותשל הקירקם. ההרפתקות הנועזות של נוודי הקירקם,ליצניו, לולייניו, מאלפי־החיות שלו, הטראפציסטיםאמיצי־הלב המסכנים את חייהם ערב ערב כדי להקסיםאת הקהל בלהטוטיהם - כל אלה מחזירים אותנו אל גןעדנה האבוד של הילדות, אל תום הערצת ההעזה, ההת-פעלות, ממישחק ה״באנקו" בחייהם של גיבורי הקירקם,התובע מאמניו מעל לכל: להיות מפוכחים, ערים, בכלרגע מרגעי הופעתם בזירה ומעליה...זהו עולם מלא יופי, מתח ודרמתיות שקסם וקוסם לאלילדים בלבד כי אם לכל הגילים, לבעלי כל המקצועות,לבני כל הארצות. איזים יודע להראות לנו בצילומיו אתתמצית הווייתו, את נפשו של הקירקס ואוכלוסייתוגם את מדינת־ישראל על אנשיה ונופיה רואה איזיסבליריזם ענוג, באהבה יהודית, בגאווה יהודית, בהערכהאוניברסאלית. בלונדון מגלה איזיס את קסמיה, זוהיאותה לונדון שאנו מכירים, אך המיוחד באמנותו שלאיזיס הוא שהוא מגלה בה דברים שעברנו על ידם ולאראינום, פסחנו תכופות על תמצית רחשיה ולחשיה. כיצילומיו מדברים בקול נמוך, קולה של דממה דקה...בפרק על "שאגאל" הוא מראה לנו את האמן היהודיוהאוניברסאלי תוך כדי עבודה על "חלום־יעקב", על "גן-עדן", תוך כדי עיסוק בסדנת־קדרות" טיפול בחלון-צבעונין לירושלים, מול התפאורה ל״דפניס וכלויה",תוך כדי הרהורים בבית קפה בעיירה וואנם, מקום מגוריובדרום צרפת. הפורטרטים שעשתה עדשת־המלצמה(המודרכת על ידי איזיס) מדיוקנו של שאגאל הם ביןהיפים ביותר שעשו צלמי העולם.הנה איזים ותצלומיו. אם כי הוא צילם את הכל - ערים,נופים, אנשים - הוא בעצם צילם בכולם את עצמו: אתאופיו האנושי, את עינו החדה ורכת־הרגש, את פאריסשבה הוא חי ואותה הוא אוהב, את לונדון שהוא אךסייר בה, את ישראל שהוא אוהב אותה וגאה בה...איזים יכול לחזור על המשפט הידוע של פלובר: מאדאםבובארי?... זה אני!" "צילומי? הרי זוהי הביוגרפיה שלי!"."ד״ר חיים גמזומנהל מוזיאון תל־אביבו2ו"איזיס" והידידות עם מארק שאגאלהצלם איזיס פגש את שאגאל לראשונה בשנת 1949,בעת שקיבל על עצמו תפקיד שגרתי של הכנת תצלומיםלעתון צרפתי. לשני האנשים היו געגועים משותפיםלרקע ילדותם במזרח אירופה (איזיס גדל בליטא)ותודעה מרה מאד על הטרגדיה של תקופת השלטוןהנאצי, תודעה שהחריפה בגלל אבדן בני־משפחה.בעקבות התפקיד הראשון קבל איזיס תפקידים נוספים,והשניים התידדו מאוד. במשך השנים הצטברו בתיקיושל הצלם מאות תצלומים, המתארים את שאגאלבעמלו כאמן ובשעות הפנאי שלו כתושב הריביירההצרפתית. מתוך כל אלה בחר את הסדרה הנדפסתבספר זה. שאגאל תרם כמה רישומים, ציורים ופסליםמהתקופה האחרונה ומבחר דוגמאות מיצירות קודמות,על מנת להדפיסן בשביל הספר - וכך צמח המפעלבדרך טבעית עד שהגיע לצורתו הסופית לאחר תוספתהציטטות ומסת-הבקורת המלוות את התצלומים.יש לקרוא ולהביט בספר מתוך גישה זו, היינו בהכרהשה ת צ ל ו מי ם, השעתוקים(רפרודוקציות), הציטטותוהמאמר מיועדים להשלים ולזרוע אור זה על זה.התצלומים מתיחסים לתקופה שמאז 1956. בתקופהזו יצר שאגאל - פרט לזרם המתמיד של יצירות קטנות-את התקרה לבית האופרה של פאריס, את ציורי־הקירבמרכז האמנויות של לינקולן בניריורק, את החלונותהצבעוניים בשביל ירושלים ובשביל מץ, את הרישומיםלמרבדי״הרקמה הגדולים של בנין הכנסת בירושלים...(מתוך הקדמה לאלבום המפואר "עולמו של שאגאל"מאת רוי מק־מולן)איזים בידרמנאנאם בא לצרפת מליטא מולדתו בשנת1930. בתקופת חברותו במחתרת הצרפתית בעתהכיבוש הנאצי נודע בשם איזים בלבד. מאז גמרמלחמת העולם השניה רכש לעצמו שם כאחד הצלמיםהמקוריים והפיוטיים ביותר של אירופה הודותלתצלומיו שפורסמו בכתב־העת "פאריס־מאטש",באלבומי התצלומים שלו שיצאו לאור ובתערוכות שלובפאריס, בלונדון, בניריורק ובשיקאגו. ספריוספריו הקודמים שיצאו לאור הם:61005*10־81 0101 831 (300־01 1.6 ,861/65 0163 83113בשיתוף עם ז׳אק פרבה, 1.0001163 6(0 0163־0131גם הוא בשיתוף עם ז׳אק פרבה 16*161163 13(83130בשיתוף עם קולאט; 131361 עם הקדמה מאת אנדרהמאלרו; 1215'(0 6טן0110 1-6 עם הקדמה מאת פרבה.(המוציא לאור של אלבום האמנותי "עולמו שלשאגאל").איזיס בחברתו של האמן מארק שאגאל, פריז122פרוטוקולבחירת צירים לקונגרס הציוני הט״ו בבזל׳< פקוס הסיידר. נעיי 4< ! / 35 03*> השזקליס בשנת הי*־; סגגגד הזנוח לג״וי גייסי א - ב ע יה• הועעו דשיסית סועסדיס גדיקס! :!*ונ^ס כלל^סויונים ־ רביזיוניסטיםלקונגרס העיוני השמונה עשר.בחירות העירים! נס! י יולי 7*10 נ.*יד'׳יז •סיסי'4. נסקום הנחירותוהגמירות מינאי נייס 41, ליולי׳ 1 יינגיסט ב,",0.. וי!.^רעות נמנו גקלסי•ס• הדעות שאושרו נמסרו גערישי*אל העוגות׳גיאשה הסועסי י* י שמואד פרידמן. היג י• י* שרידסן. 8* גרוססן. ר• רובינשטיין- י״י י• שנטמןויונים כללייםרשימהציונים ־ רביזיוניסטיםו, ושן הגר—יי־,1. נעתון "אידישה שם ימה׳■ נהר?' ♦מ* ויולי". ע*י חוור מיוחד !1/\ .4*זודנחירוח הה!מ. הדעות שאישרו סמרו נערמפה מאשרים גזה׳ ני הגמירות נערכי גהחאס לתקנות הגחיייון ולהוראות •ו החגור, הראשית לעני!, ו7*מירותשל הסתדרית-סזרחי כייסאנדיר. הזימים הריכתיוניססיס נליפאהזיונים הייגיזייניססימ העזסאייס נליסאהעיית מנדל הנחירותי־ריתליס ממר סאש־יס נייק כ• ריי״י־יי*. ועיני'ת ילדוראית דיע-ד ויא:", ינחיריתעי הועד המקומי לכתירות ^הבין את הסייסוקיל נאדכע העתקות אתת מהן נשארת אזל מנהל הנתירית ויי׳הראשית לבוררות ע־מ הכתגת !״**•> **א ז0 ,5 .*•יהמקום ירתאדידומקימילנחיריהעל ייעד הסריסי לנחיריה להכין יית *ריסוקול הגחייות באיגע העתקות ״6* הדינםא דלעיל: אחת מדן נשאית אזיסנדל הנחירות ויתרן תשלחני סיד ליעדה ר־יאשיה של ד,נחיריה ע-י הכתבת:409 ,6 ,ק .**ח״א>1 י;*0חנ411§ ^.8€ן!ח*0זס ¥>1י!וח0י8"מכבי" במרימפוליצחק גבע(גרברוביץ)עם קום ליטא העצמאית ב־1918 והתעוררות הלאומיתלאחר הצהרת בלפור התארגנו גם במרימפול תנועתהצופים הבלתי־מפלגתית, "השומר הצעיר", "החלוץ","בית״ר", "גורדוניה" וכן מפלגות ציוניות אחרות.הגיוון הרעיוני שיווה לכל תנועה ייחוד משלה. היחידהשלא דגלה בפעילות פוליטית היתה ונשארה הסתד-רות "מכבי". על דגלה התנוססה הסיסמה "נפשבריאה בגוף בריא". נוער רב, נהר לסניפי ה״מכבי".בקובנה, בירת ליטא, הוקם מרכז "מכבי" ארצי שהיהמסונף ל״מכבי העולמי".במרימפול נוסד סניף "מכבי" עוד בראשית שנותהעשרים ביזמתם הפעילה של כמה צעירים.ב״מכבי" המקומי התארגנו קבוצות כדור־רגל, התעמ-לות, רכיבה על אופניים, ולאחר־מכן - קבוצות שחיה,אתלטיקה קלה, טנים־שולחן וכדור־עף.מבין ראשוני הפעילים בסניף זכורים: אבא איזיקוביץ,יעקב אהרנברג, אברהם גולדברג, משה׳לה גולדנהיים,אברהם גולוב, יששכר דניאל, אבא ואריה היימן,יוסף וילקוזרסקי, אליהו זבילביץ (זיו), מנחם מבזום,אהרון פייבוש, משה פריימן, אריה קמינרסקי, האחיםבערקע ויענקעלע מרקסון, אברהם פימשטיין, 3האחים אליקים, ישראל ואייזיק פריזינסקי, האחיםרוזניצקי, שפטיה שמוקלרסקי (שמגר) והחברההמסורה פרידה קגן.6.הציבור היהודי בעיר התיחם באהדה לתנועה הצעירהשהפיחה רוח חיים חדשים ופעילות ענפה בקרב שכבותנרחבות של הנוער. עד מהרה תפס המכבי מקום מכובדבענפי ספורט שונים."מכבי" לקח חלק בכל מופע לאומי־יהודי וכן במופעיםמשותפים של ליטאים ויהודים ביום־העצמאות הלי-טאית ב־16 לפברואר כל שנה התנוססו דגלי "מכבי"בצבע תכלת לבן על חלונות מועדון "מכבי".שחקני הקבוצה הראשונה של ענף הכדור־רגל התמודדובהצלחה עם הקבוצות הליטאיות בעיר: "פרקונם"(רעם), "ליפולים", "שאולים", עם כדורגלני הגדודה־9 של הצבא בעיר. כמו כן נערכו משחקי כדור־רגלבין קבוצת "מכבי" מרימפול לבין קבוצות מכבי מעריםאחרות וביניהן קיברט, אליטום, קובנה,וילקובישקיוכד. כן השתתפה הקבוצה מכבי בתחרויות חוץ.בין השחקנים שהתבלטו מן הראוי לציין: יששכרדניאל, שוער עלה לא״י בשנות העשרים ונודע בארץכמורה לחינוך גופני לאחר שסיים את האקדמיההמלכותית לתרבות הגוף בקופנהגן(דנמרק); אלכסנדרסטוקליצקי - שוער גם הוא - עלה ארצה ופה נפטר;יצחק ויסטנצקי ־ שוער ושחקן התקפה של הקבוצה,עלה לישראל רק בסוף שנות השבעים, שהיה גםשחמטאי - רב אמן ואלוף ליטא, לטביה ואסטוניהבשחמט לפני מלחמת העולם השניה.יעקב רטנר - שחקן כדורגל, ספורטאי מצטיין, מדריךספורט והתעמלות. גם הוא עלה לישראל בשנותהשבעים.המשחקים נערכו עפ״י רוב על מגרש הצבא הליטאיבקסרקטין או על המגרש העירוני. יהודים רבים היונוהרים לחזות בהתמודדויות בין הספורטאים היהודיםלבין הליטאים.תקופה מסוימת נמנה על חברי ה״מכבי" במרימפולצעיר ליטאי - ווינצאס ווילצ׳אוסקאם, שדיבר יידיששוטפת והתידד עם חברי ה״מכבי".בקבוצות הספורט של הצבא הליטאי היו גם שחקניםיהודים. ישראל פריזינסקי ודוד רטנר מ״מכבי" מרימיפול שחקו בקבוצה בליגה הלאומית בהצטיינות רבה.בימי הכיבוש הנאצי התפרסם דוד רטנר בפרטיזןולוחם נועז ביערות ליטא ובילורוסיה, נגד קלגסיהיטלר. באחד הקרבות נפל מות גבורים כשעמד בראשפלוגת פרטיזנים.בראשית שנות העשרים רכש "מכבי" מרימפול מגרשמשלו למשחקי כדור־רגל ולאמוני ספורט שונים בקצהרחוב קייסטוצ׳יו שבקצה העיר. פתיחת המגרש צויינהבחגיגה ספורטיבית גדולה, בהשתתפות המונית שלספורטאים מהעיר ומהסביבה וכן אורחים ונציגיםיהודים וליטאים.בשנות השלושים כהן כיושב־ראש מרכז "מכבי"ליטא עו״ד גוגיונסקי, איש מרימפול, ובמזכיר המרכז- כותב שורות אלו...פעילות ספורטיבית ענפה התפתחה בסניף עם התמנותושל פסח יעקבסון כמורה להתעמלות בגמנסיון העבריבמרימפול. הוא היה אדם בעל מרץ ויוזמה, חדור הכרהציונית וספורטיבית. הוא אירגן בגמנסיון קבוצותספורט., התעמלות, בלט, רקודי־עם, שהשתתפו במופ־מתעמלי מכבי מרימפולנכחדת כדורגל מרימפולנגד נכחדת ל.ם.ל.ס.הליטאית במרימפולגשח התעמלות של"מכבי" במרימפול21.1.1928125עים ספורטיביים, של הגמנסיון באולמות ובמגרשים.פסח יעקבסון היה פעיל גם בסניף "מכבי" כמארגן,מדריך ומורה לספורט, ניהל חוגים שונים ואירגן מופ-עים ספורטיביים שונים בהצלחה רבה.בתחילת שנות השלושים עלה פסח יעקובסון עםרעיתו שושנה לא״י. כאן המשיך את פעילותו הברוכהכמחנך ומדריך ספורט והתעמלות ברמת־גן. בנו שמואלממשיך בעקבותיו וידוע כמאמן כדור־סל של קבוצותצמרת בארץ.פסח נפטר ב־1980 ועל שמו נקרא רחוב ברמת־גן -בה כהן כמורה ראשון לחינוך גופני.הנהלת הגמנסיון סייעה ואף עודדה פעולות ה״מכבי"העמידה לרשות המכבי את אולם ההתעמלות, כמכשיריהספורט וההתעמלות לעריכת מופעים, נשפים תכלת-לבן בימי חג ומועד.המורה הראשון להתעמלות חנוך אנוך הניח אתהיסודות לחינוך גופני בגמנסיון העברי. ביזמתו צוידאולם ההתעמלות עוד בראשית שנות העשריםבמכשירי התעמלות שהובאו מגרמניה. הוא ארגןנשפי ספורט וביזמתו גם התקיימו חוגי מתעמלים, שהיובין היחמים והמייסדים את סניף המכבי במרימפול.מבין ראשי המכבי במרימפול בשנות העשרים הרא-שונות היו - אושפיץ יונה, אושפיץ משה הלל, יששכרדניאל, יצחק ויסטנצקי, אברהם גולוב (שעמד בראשהקבוצה של מכבי ליטא במכביה הראשונה בא״יבשנת 1932) בנימין בראון, יעקב סגל, יוסף פרוסק,צבי שילינגובסקי, אהרונבום מקם מרקסוו, יעקברטנר, זכריה אירן ואחרים.בשנות השלושים חלו חילופי משמרות בהנהלתה״מכבי" במקומ המבוגרים תפסו עמדות צעירים,יוצאי "מכבי הצעיר" שנהפך לגרעינו העברי שלהסניף.יושב ראש הסניף, היה ברוך איזיקוביץ ז״ל עו״ד במק-צועו שהקדיש זמן רב ומרץ ל״מכבי", הצעיר. בשנת1935 השתתף במכביה השניה שהתקימה בארץ־ישראלועם שובו הביא עמו שירים רבים בעברית, שהלהיבואת ילדי מרימפול.סגנו ומנהל "מכבי הצעיר" היה כותב שורות אלושהתמנה ב־1936 כמזכיר מכבי בליטא וחבר הנהלת"מכבי הצעיר", הארצי. גזבר סניף מכבי במרימפולבאותן שנים היה החבר הפעיל והבלתי נלאה של"מכבי" משה׳לה גולדנהיים, מדריך ספורט והתעמ-לות היה אז החבר משה יעקובסון, פעיל ונמרץ, שהק-דיש את מיטבו לסניף.באותן שנים היו פעילים במיוחד החברים צבי סטרז־דנסקי, יענקלסון יצחק, פימשטיין הצלם.מחברי "מכבי הצעיר" שהתחנכו בסניף מרימפולנמצאים בארץ וממשיכים בפעילות לאומית וציוניתוכן להנצחת שכר עירם מרימפול: זהבהאריאלי (פילוינסקי), יוליה ושלום גרודזנסקי, אלתרדמבנר, נליצקי בנימין ומרגושלסקי אריה.כמדריכי ספורט בסניף בזמנים שונים פעלו החבריםחיים שינזון וקוגל מ״מכבי" קובנה, בעבר אצן ואתלטמצויין. אלוף הארצית הבלטיות בריצת 100 מטר,מורזינסקי, פליט מסובלק פולין, שהתישב במרימפוליחד עם פליטים אחרים מפולין בסוף 1939.עם סיפוחה של ליטא לברית המועצות ביוני 1940הקיץ הקץ גם לפעילות סניף ה״מכבי" במרימפול.כותב שורות אלו יחד עם אלתר דמבנר חסלו את רכושהסניף, את הארכיון, והצילו מידי הבולשביקים אתהדגל הלאומי, תמונות הרצל, ווייצמן וטרומפלדורוכן ספרי תנ״ך בכריכת עץ הזית מעבודת בית הספרלאמנות בצלאל בירושלים, תעודות ההנהלה הציוניתבעד פעילות הסניף למען קרן־הקיימת וקרן־היסודוכו׳. בכך תמה ונשלמה תקופה מפוארת של פעילותספורטיבית, חינוכית וציונית פורה של נוער ה״מכבי"בעיר מרימפול בעשרים השנים שבין שתי מלחמותעולם.מבין פעילי המכבי במרימפול היו פעילים במיוחדעם עלותם לא״י אסתר פומרנץ־טרנו ויששכר דניאל -שניהם מפקחים ארציים על החינוך הגופני מטעםמשרד החינוך בארץ.אברהם גולוב-תורי נבחר להנהלה העולמית של המכביבשנת 1951, וכיהן כמזכיר כבוד של המכבי העולמי20 שנים רצופות. בין מגיחי היסוד של כפר המכביהוחבר ההנהלה של הכפר ושל הנהלת המחיאון שלהמכבי העולמי - עד היום.ספורט במרימפולויסטנצקי יצחקלפני מלחמת העולם הראשונה לא עסק הנוער היהודיבמרימפול בספורט כל עיקר. משנוסד הגמנסיון העבריבמרימפול התחילו בני הנעורים לגלות עניין בספורט.המורה הראשון להתעמלות מר הנוך, פיתח במידה מרובהאת הספורט בעירנו. בהשפעתו רכשו מכשירי-התעמלותוציוד מגוון, כן הותקן וצויד אולם ספורט מיוחד, נוחומרווח לאימונים ולכל תרגילי הספורט שהיו נהוגיםבימים ההם. המורה לימד את תלמידי הגמנסיון לנשוםנכון בשעת ריצה ולהתגונן מפני תוקפים (תורת הג׳ודו)וגם לימד שחייה. וכך קמו לעירנו קבוצות מתעמליםואנשי ספורט מעולים, כגון: מנדל מבזום, קופל גודינסקיויעקב רטנר - ששמם נתפרסם בכל ליטא.כותב השורות האלה הצטיין בריצה, ביקפיצה על החמור,ובתרגילים על המקבילים על הקיר השוודי. לימים היה126נבחרת כדורגל מכבי,דוד רטנר שוער, מרלזסון,ורטנר רוזניצקי מרלזסון -בילאר, שפטיה שיווקלרסלזי.הדבר לעזר רב ואיפשר לי להשתתף בנשפי ספורט שנערכובקובנה. במקומו של הנוך בא לאחר כמה שנים, המורהפסח יעקובסון כמורה להתעמלות. בזמנו התקדם מאודהחינוך הגופני. נערכו הרבה תחרויות ספורט, בהן הצטייןהתלמיד לייקין שלמרבה הצער נפטר חדשים אחדים לפניקבלת תעודת הבגרות. יהיה זכרו ברוך. ספורטאים מצט-יינים אחרים היו שמעון קיברטסקי (קפיצה לאורך) אףעל פי שהיה נמוך קומה, יששכר דניאל ודורשוק, שהתחרוביניהם בריצה.הספורט הפופולרי ביותר היה הכדורגל. כמתנת בר־מצוהקבלתי מדודי ויסטנצקי (אחיו של אבי) כפפות, נעליספורט גבוהים וכדור־רגל.ארגנתי קבוצת כדורגל בשם "השחר,,. לימים התאחדנועם כמה קבוצות אחרות ונוצרה הקבוצה הגדולה "קדימה,,- שבמשך הזמן נהפכה ל״מכבי" מרימפול.ב״מכבי" מרימפול הונהגה תלבושת אחידה לשחקניהכדורגל, כולם קיבלו נעלי ספורט חדשות והתחילומשחקי־התחרות והכל באו לצפות בהם. אנשים היו עוזביםביום חול, החנויות, בתי מלאכה ועסק ונוהרים למשחקכדורגל. מגרש /,מכבי,, השתרע בקצה רחוב קייסטוצ׳יו.תחרויות רבות נערכו במגרש־הכדורגל שבקסקרטין הצבאהליטאי, היה לי העונג והכבוד לשחק במשך עשר שניםרצופות בתור רץ בקבוצת "מכבי,,. מן הראוי לציין כמהשחקני "מכבי" מהימים ההם: יששכר דניאל, קמנרסקי,בלוך, רזניצקי, האחים מרקסון, חיים ויסברג, גורביץ בזאחיו של יודל גורדון, ישראל פריזינסקי ואליקים פריזינ־סקי, אלכסנדר סטוקליצקי, חיים רטנר שנפל במבצע פר-טיזני ואחיו יעקב יבל״א, שפטיה שמגר (שמוקלרסקי),שנפטר בארץ ומשה ברעם.מאוחר יותר נוצרו קבוצות כדורגל אחרות: "הפועל","הכוח" ועוד.האימונים של שחקני הכדורגל התקיימו פעם בשבועוההתחרויות ־ רק בחודשי הקיץ.ענף ספורט אחר היה נפוץ במרימפול ־ "הקרוקט". בגןהעירוני היתה גם רחבה לטניס. במשחק הלבן שחקו רקאנשים מעטים ־ אמיצים, שיכלו להרשות לעצמם תלבושתלבנה וציוד־יקר, שאנשי "עמך" לא יכלו להרשות לעצמם.תחרויות שחייה התקיימו בנהר "הראקער" שמימיו היועמוקים למדי והיה צריך לדעת היטב לשהות. האיגרוףעוד לא היה אז די מפותח בקרב היהודים. אבל ברבותהימים החלו גם היהודים להשתתף בתחרויות האיגרוףהארצית.אכן נוער יפה היה לקהילה היהודית במרימפול, שהנחילכבוד ויקר לבני עדתם. הסיסמא "נפש בריאה בגוף בריא,,התנוססה במועדון "מכבי,,, זכרם של הבנים והבנותשניספו בשואה, בפרטיזנים ובשדות קרב שונים במלחמתםבנאצים ־ ישמר לעד.קבוצת מכבי ליטא במבביה הראשונה בא,,י 1932 במקטורן בחול ד״ר אלכסנדר רוזנפלד ולשני צריו אברהם גולוב ו־־בנו זנג ־ ראשי המשלחת128ביקור "הפועל"ארץ ישראל -במרימפול 9.33. ומתעמלים מ״הכדו"בהדרכתו שלחיים דניאל129חלוצים וקבוצות הכשרה חלוציותבקרבת מרימפול היו מספר חוות, בהן נתקבלו חברי התגוררו יחד במעון שברחוב וילקובישקי, מדי יום יצאוהחלוץ לגווניהם השונים להכשרה חקלאית לקראת לעבודה בגינות־ירקות אצל חקלאים יהודיים במקוםעליתם לא״י. ובעבודות שונות.מי לא זוכר את אחוזת האחים סקריסקי "אונגארינה"שהיתה שם דבר בכל סביבת מרימפול ובליטא כולה.קבוצת חלוצים ראשונה הגיעה להכשרה באונגרינה כברב־1920. היו נקודות הכשרה חקלאית לחלוצים גם באחו-זות של לא־יהודים, שקבלו את היהודים הצעירים תחילהבהפתעה ולאחר מכן - בהערכה רבה לרצון ולמאמץ שכלצעיר יהודי גילה בתקופת הכשרתו בעבודה חקלאיתובעבודה בכלל.ביזמתו של העסקן הציוני ר׳ גרשון רוזנטל הוקמו ב־1930קיבוצי הכשרה נוספים אצל בעלי אחוזות ליטאים בסביבתמרימפול. בעיר הוקם קיבוץ הכשרה עירוני. חברי הקיבוץהחיים בקולקטיב יצרו חיי חברה תוססים ודאגה הדדיתלפרט. אחר יום עבודה פיזית מפרכת היו מתכנסיםל״שיחת חברים" שנמשכה לתוך הליל. הנושאים שהעסי-קו את החברים היו בעיקר "החיים בצוותא", השכלה,השפה העברית ותחייתה, עזרה הדדית ועל כולם "עליה".לחברי ההכשרה שלמדו בבתי ספר ששפת ההוראה בהםלא היתה עברית - נערכו שעורים בשפה העברית.ההכשרה החלוצית בליטא היתה מתנועות נוער ציוניותכמו ״השומר הצעיר״, ״גורדוניה״, הנוער הציוני, שהש־תיכו בחלקם לציונים הכלליים א׳ ובחלקם לציונים הכל-לים ב׳. היתה גם הכשרה מעורבת מפלגים ציוניים שונים.חברי הכשרה חלוצית באחוזה יהודית באונגרינה 1929סבושם התנהלו ויכוחים סוערים על דרכה של הציונותהחלוצית, על העבודה ועל ארץ ישראל. הויכוחים פיתחואת מהלך המחשבה אצל החלוצים הצעירים וקרבו אותםלא״י עוד לפני שהגיע תורם לעליה.בהכשרה החלוצים הושם הדגש על העבודה בחקלאותעל כל גווניה וענפיה. בהכשרה עירונית הועסקו החבריםבכל מיני עבודה. באם הושם הדגש על עבודה, כערךבחיים. החברים לא בחלו בכל עבודה החל מחוטבי עציםושואבי מים ועד לעבודה במפעל זה או אחר. הדגש הושםעל עבודת כפים.אותם שנים היו שערי הארץ נעולים בפני עליה המוניתורק מעטים זכו ל״סרטיפיקט" ולעליה לא״י. אלה היוהמאושרים.ב־1932 התקימה בא״י המכביה הראשונה. בליטא התארג-נה קבוצת ספורטאים מבין חברי המכבי, שייצגו את מכביליטא. למשתתפים במכביה הראשונה הירשה הנציבהבריטי העליון דאז להכנם לארץ כדי שיוכלו להשתתףבמכביה ולמטרה זו בלבד. יושב ראש המכבי העולמי ד״רללבר, הבטיח לנציב הבריטי העליון במילת כבוד שכלמשתתפי המכביה יחזרו לארצותיהם בתום ההתחרויות.למעשה היתה המכביה הראשונה מנוף לעליה מארצותאירופה. רבים שלא עסקו בספורט כלל - הצטרפו לקבוצותהמכבי שייצגו את ארצותיהם במכביה - ועלו אתם ארצה.רבים ממשתתפי המכביה וגם רבים שהתלוו אליהם כלללא חשבו לחזור לארצותיהם ונשארו בארץ. היו שנקלטובקיבוצים, במושבות ובכל אשר מצאו תעסוקה.כדי לנצל את ח״סרטיסיקטים" המעטים שהממשלההבריטית חילקה ביד קמוצה - הגיעו להמצאה לנצלסרטיפיקט אחד לשני אנשים ע״י כך שבעל או בעלתסרטיפיקט נשא או נישאה לפני העליה. הנשואים היופיקטיביים וחברי התנועות החלוציות התחברו לזוגותפיקטיביים ובהגיעם ארצה התגרשו ־ הכל כדת וכדין. אניעצמי הייתי בין המאושרים שזכיתי לעלות ב״נשואיןכאלה" לא״י.כל עלייה של קבוצה חלוצית היתה חגיגה ואירוע לא רקלעולים אלא לחוגים רחבים של חברים, ידידים שלא לדברעל התנועות הציוניות. מתחנת הרכבת בקובנה יצאובעלי "הסרטיפיקטים" את ליטא בדרכם לא״י, עפ״י רובדרך איטליה או צרפת.השהייה הממושכת בקבוצת הכשרה ללא סיכוי לעליהבזמן הנראה לעין - התיש כוחות צעירים ואף גרם לאכז-בות. שערי הארץ היו נעולים. ב־1934 החלה העליהה״בלתי ליגלית״ - ה״העפלה".על ההכשרה החלוצית בסביבות מרימפול כותב חבר קיבוץ"עמיר" לוי דרור. בחוברת "זיו" שהוצאנו, אם איניטועה, במרץ 1939. מצאתי את הכרוניקה על מרימפול;זה היה עם פרוץ מלחמת העולם השניה. כאשר הריכוזהשומרי בוילנה העביר כמה קבוצי־הכשרה לעירות ליטא,נשכרה גם חווה חקלאית בשם "מיכאלינה" ליד מרימפול.לשם עבר קיבוץ הכשרה פולני. חברי קן "השומר הצעיר"במרימפול סייעו רבות בהקמת החווה השומרית הזאת.הקן כולו חי בחוויית ה״מושבה" שבקרבתו. חווייה עצו-מה הייתה במקום "לעליה לרגל" בשבתות לחניכיםוהדבר נתן את אותותיו החיוביים ביחידות החינוכיות.האיש שעמד בראש הקן היה זונדל קפנגוט ז״ל.הכיבוש הסובייטי בליטא שהחל ב־1940 - שם קץ לכלהתארגנות ציונית וחלוצית. נאמנים לרעיון הציוניולוזלוציות - ירדו במחתרת. מהם - שלחמו ונפלו בקרבנגד האויב הנאצי, היו שנותרו בחיים ולא זכו להגיעלחופי המולדת ולהגשים את חלומם הציוני-חלוצי.חנוך ויטנברגקבוצת אונגרינה ח. אלולא׳ תתנ״ב..ו13בתחנת הרכבת במרימפול•1933 עם עליתם שלחנוו ויטנברג וחיים טרלובסקי ־טהר לב לארץ ישראל.קבוצת הכשרה חלוצית אחוזת"טרובישק" מחוז מרימפול.באמצע חנוו ויטנברגביקור חברי החלוץונוער זגס. בקיבוץהכשרה "ביבוש"132המפלגה הציונית-סוציאליסטית(צ.ם.) במרימפולמייסדי צ.0. במרימפול היו המורה יוסף דרזנין, יצחקויחזקאל אחרון, עו״ד בילוסטוצקי, יצחק ויטנברג, חביבהטרלובסקי, פסח משקוץ, שרה לוין ועוד. משך השניםהיוו אנשי העמל רוב במפלגה. המפלגה היתה פעילה בחייהקהילה במקום, מיוצגת במוסדותיה, בעיריה, בקרנותהלאומיים והיתה פעילה בכל שטחי העבודה הציבורית.במועדון המפלגה התקימו חוגים, הרצאות וחוגים שונים.התארגנה גם תנועת נוער צ.ס. בשם "צ.ס. יוגנט". אליהנמשכו בעיקר הנוער העובד. נוער זה היווה מקור לאאכזב לתנועת החלוץ.אחד המרצים האהובים במועדון היה המורה אירוב,שהדביק בהתלהבותו את המאזינים, במיוחד שהרצהבנושא ה״חםידות".כל פילוג במפלגת העבודה בא״י היווה נושא לויכוחיםסוערים גם בסניף במרימפול. הפעילות גברה במיוחד ערבקונגרס ציוני. אז היו מופיעים מרצים מקובנה וגם שלי-חים מהארץ, ביניהם ישראל מרימינסקי, דוד בן גוריה,זלמן רובשוב, ועוד. להרצאותיהם של אישים אלה היונוהרים חברים גם מהסביבה הקרובה והרחוקה.לאחר מאורעות תרפ״ט הגיע מא״י המשורר אורי צביגרינברג שהופיע בנאום חוצץ להבות באולם הגמנסיוןהעברי. את המשורר־האורח ברך ד״ר לובוסקי שהיהכידוע ממנהיגי צ.ם. ובר פלוגתא חריף עם האורח. אף עלפי כן - היתה קבלת הפנים לבבית ועצם האפשרות שנית-נה לאורח להופיע במועדון צ.ס. העידה על רמת תרבותעל אף היריבות המפלגתית. לאחר שהמשורר הקריא אחדמשיריו "הלילה יורים בשערייך" זלגו דמעות מעינירבים. הייתי נוכח אותה עת וגם אני מחיתי דמעה מעיני.ד״ר לובוסקי היה נואם שנון ומבריק והיה דוגמא ומופת; ||אגודה ע״ש סירקין נפרדת ^11מחבריה י. אחריו, ו־ז. ליין.. 11לצעירים בהתנהגותו ובאמונתו הציונית. בשנות השלשיםחברה שתהווה כיסוי לפעולות צ.ס. החברה נקראה"סירקין געזעלשאפט" (חברה ע״ש סירקין להשכלה).אך גם על חבריה שמה הבולשת הלאומנית עין ולילה אחדאסרו כ־30 מחבריה שהואשמו בחברות במחתרת שלמפלגה אסורה. הם הוחזקו במאסר יממה בלבד. לאחרשבנימין שטינברג ויצחק ויטנברג נטלו על עצמם אתמלוא ה״אשמה", שוחררו כל האחרים.המועדון היתה בקומה ב, שבביתו של גולדנהיים (אז סגןראש העיריה) ויצחק ויטנברג ניהל אותה.הוא עלה לא״י. במרימפול לא היה קיים בית דפוס עברי,אולם מודעות המפלגה היו מפרסמים באידיש, עבריתוליטאית. יחזקאל אחרון היה מדפיס את המודעות לכלהאירועים ואני וחיים טרלובסקי עזרנו לו - הכל עלטהרת ההתנדבות.לאחר המהפיכה הפשיסטית בליטא כאשר הלאומניםהליטאים עלו לשלטון באו ימים קשים ל-צ.ס. גם במריבדפול. סוציאליזם היה פסול בעיני השלטון הלאומני.וכאשר בספריה נמצאו כ־30 איש פרצו אנשיהבולשח למקום ובאיומי אקדח הובילו את כל הנוכחיםלמשטרה. שם הושמו תחת מנעול ובריח ואף החתימואת הכניסה לתאם - בשעווה. כשנודע הדבר לראשיצ.ס. במקום - פעלו ראשית להוציא מהמועדון את רשימתחברי המפלגה, לבל תיפול בידי הבולשת. בחור זריז נשלחלמקום והוא הצליח להוציא משם את הרשימות ולהתחמקמבלי ששמו לב. את בנימין שטינברג שחררו ואילו יצחקויטנברג נשלח לבית הסוהר ואמור היה להתיצב לביתמשפט צבאי.חנוך ויטנברג133נכחדת הכדורגל מכבינגד נבחרת הגדוד ה־9*134קן "בית״ר" במרימפולעם הקמת בתי־ספר עבריים במרימפול בתום מלחמתהעולם הראשונה - נוסדה בעיר גם תנועת נוער ציוניתראשונה בשם: ״הצופים העבריים - השומר הצעיר".בין מייסדיה היה שפטיהו שמוקלרסקי, לימים שמגר.ב*1926 חל מפנה בתנועה זו שהיתה עד אז תנועת נוערציונית לאומית: "השומר הצעיר" הפכה להיות תנועהסוציאליסטית-מעמדית.חלק ניכר מהמיסדים עזבו את קן "השומר־הצעיר"והקימו תנועת נוער חדשה בשם בית״ר. עשרות נעריםונערות התחנכו בקן בית״ר במרימפול, מאז הווסדו ועדחיסולו בימי הכיבוש הסובייטי ובסוף ע״י הנאצים.המורים העריכו את הפעולה החינוכית של בית״רבמרימפול. בראש הקן המקומי היתה הנהגה נבחרת,שייצגה את הקן בכל המוסדות המרכזיים של התנועההציונית. המועדון היה מקושט בתמונותיהם של הרצל,ז׳בוטינסקי וטרומפלדור. י״א באדר צויין מידי שנהבהעלאת זכרו של טרומפלדור כאיש מופת לבני הנוערהיהודי. הסיסמאות: "בדם ואש יהודה נפלה ובדם ואשיהודה תקום״... ו״שני גדות לירדן, זו שלנו - זו גם כן",- התנוססו על כתלי הקן - והפיחו בלבבות הנוערגאווה לאומית וקשר רגשי עם ארץ־ישראל. דגש מיוחדהושם על משמעת קפדנית, חינוך ציוני והכשרה צבאיתוספורטיבית.הרבה להט ומסירות השקיעו ראשי בית״ר בהחדרתההשפעה הפוליטית־לאומית. גולת הכותרת בפעולותהקן היו מושבי הקיץ הארציים של תנועת בית״ר בליטא.חניכי הקן הבית״רי התבלטו במדיהם, אותם לבשובקפידה. השפה העברית שלטה במסדרים ואיפיינה אתחיי התרבות של הקן.הטיולים שנערכו מחוץ לעיר, שימשו בעיקר ללימודהצופיות, לתרגילי־סדר ולאימונים במקלות.ביקורו של המשורר אורי צבי גרינברג במרימפול, אחרימאורעות תרפ״ט -1929 וקורבנות הדמים של הישובהעברי בא״י חיזק את חניכי בית״ר. אז נפוצה הסיסמה:"ללמד בני ישראל קשת". גם ביקורו של זאב ז׳בוטינסקיבליטא בשנות השלושים למאה חיזק את רוח התנועה,בבתי הספר התיכוניים של הליטאים עברו התלמידיםגם אימונים קדם־צבאיים. הצבא הליטאי סיפק נשקלנוער הבית״רי - ואף אימן את חברי התנועה. בוגריבית״ר הקימו את "ברית החיל". הם התבלטו במצעדיםמרשימים כשבראשם מתנוססים דגלי תכלת־לבן.חלק מחברי הקן יצאו להכשרה חקלאית כהכנה לעליהלארץ־חשראל. ההכשרה היתה על טהרת החינוךהבית״רי.בין חברי הקן היתה התרגשות גדולה כל פעם שחברעמד בפני עליה לארץ־ישראל. חברים רבים הצטופפובתחנת הרכבת סביב המאושר וליוו אותו בשירה עברית.עם עליתם לארץ־ישראל הצטרפו חברי בית״ר מקןמרימפול לפלוגות בית״ר במושבות עקרון ובראש־פינה,והם - חיים עד היום במושבות ובערי ישראל.רובם הניכר של חברי בית״ר נספו בשואה. ה׳ ינקום דמם.בית״רימסדר בית״רמרימפול 930ו,135יובל ה־4של בית״רמרימפול 1933136״השומר הצעיר״ - קן מרימפרלחנוך ויטנברגבתום מלחמת העולם הראשונה נוסדה בליטא ההסתדרותהארצית של "השומר הצעיר". היתה זו תנועת־נוערציונית־צופית־חלוצית. מייסד הקן במרימפול היה מלבין,סטודנט. רוב תלמידי בית הספר היסודי והתיכון היוחניכי התנועה הזאת. היו בה שלוש שכבות־גיל. א) השכבההצעירה "כפירים", ב) השכבה הבינונית "צופים", ג)השכבה הבוגרת שומרים "מגשימים". בתנועה החינוכיתהצעירה נוצר במהרה סגנון חיים מיוחד. הצופיות חינכהלמשמעת פנימית ולטוהר המידות. החוט המשולש היו:עזרה הדדית, חברה שוויונית וחזון. שאיפתנו היתה לחנךנוער, שיהיה מסוגל להתמודד ולהאבק על הקמת חברהחדשה צודקת ומתקדמת.חיי הקן היו תוססים. בערב היו מתקבצות כל השכבותלפעולות חינוכיות. היו יחסי ידידות וחברות עמוקים.לחברות נחוצה קודם כל אהבת־האדם.חונכנו וחינכנו לערכים טובים, ביניהם אהבת עם־ישראלוארץ ישראל.ראש מעייניו של הקן היתה התנועה הציונית־חלוצית.בקן שלטה אווירה ארצישראלית מובהקת, שנסתייעהבתכנית להשכלה עצמית.חניכי הקן גילו יכולת יצירה בכל ענפי התרבות.היו כאלה, שציירו, שרטטו, פסלו, כתבו שירים ועוד...מגמת ההתפתחות היתה לתת לחניך התנועה כלים טוביםלסגנון חיים עצמי. משם יצאו נערים ונערות ל״מושבות.קיץ".היחסים ההדדיים בין חברי הקבוצה וראש הקבוצה שימשודוגמא ומופת ועיצבו את הדור הצעיר.ראש הקבוצה היה מעלה נושאים חשובים לדיון לפני כלחברי הקבוצה. הקן היה שוקק חיים, מקושט בטוב טעם.גם ההורים היו פעילים בחיי הקן, הם הוזמנו לטכסים.בין עשרת הדברות של התנועה - הקפידו מאד על שלושה:א) לא לעשן. ב) לא לשתות יי״ש. ג) לא לרקוד ריקודיםסלוניים. אם נתפס מישהו מפר אחד משלושת האיסוריםהנ״ל, היה עליו להוציא את המסקנות ולעזוב את הקן.חיי התרבות של הקן השפיעו הרבה על האוכלוסיההיהודית. מדי פעם היינו מקיימים תערוכות מעבודותהחניכים. בתערוכה לקחו חלק פעיל: משה גלוך ז״ל,חיים טרלובסקי ז״ל, חנה איירוב, חנוך ויטנברג.בוגרי הקן היו פעילים בכל הועדים של התנועה הציונית,כגון: "קרךקיימת", קפא (קרן פועלי א״י), החלוץ.הצופים במרימפוללפני הפילוג:"השומר-הצעיר" ־ ביה״רבחנוכה היו הבוגרים והצופים מוכרים חבילות נרותוהתמורה קודש ל״קרן קיימת לישראל". בט״ו בשבט היוחניכי הקן עוברים מבית לבית ומתרימים את אזרחי העירלמען קרנות ארץ־ישראל.רוב בוגרי הקן הצטרפו לתנועת "החלוץ".בקן היה קיים חוג דרמתי בבימויו של חיים טרלובסקי ז״ל.חיים ואני היינו בונים את התפאורה. ההצגה התקיימהבאולם ההתעמלות של הגמנסיון העברי. מאות אנשיםמחאו כפיים ואני כתבתי ביקורת חיובית על ההצגה בעתוןהליטאי "סובלקטים", שיצא לאור בשפה הליטאיתבמרימפול.עבודה חינוכית רצינית התנהלה בשכבה הבוגרת. בתקופהזו עמד הנוער הציוני על פרשת דרכים: דרישת ההוריםהיתה להמשיך ללמוד ולקנות השכלה גבוהה, התנועהדרשה הגשמה: לצאת להכשרה, לעלות לארץ ישראל.היינו מתווכחים על נושאים רבים כגון: הגשמת הציונות,עזרה הדדית, החלוץ, הכשרה ועלייה לארץ־ישראל.הקן הרחיב את אופקי המחשבה.החינוך לערכים בתנועה עלה בהרבה על החינוך הממוצע.מהמעון הזה שתינו לרוויה, רוב הבוגרים בחרו בהגשמהויצאו להכשרה. חלק ניכר מהבוגרים עלו לארץ־ישראל.לפני עלייתי ארצה עמדה בראש הקן לאה קוקלנסקיז״ל ראש הגדוד היה דוד אידלסון ז״ל. שני אלה עלוארצה והיו חברי הקיבוץ "השומר הצעיר" בבית־זרעשבעמק הירדן. שניהם היו בוגרי הגימגסיון העבריבמרימפול. הם לא המשיכו לימודיהם באוניברסיטהובחרו בהגשמה: הכשרה חלוצית ועלייה לארץ־ישראל.הם היו דוגמא ומופת ליתר הבוגרים בקן השומרים.השכבה הבוגרת של "השומר הצעיר" במרימפול בשורה האמצעית ראשונה מימיו לאה רודניצקה, לימים משוררתהגיטו וילנה.138השומר הצעיר עם עליתו של אידלסון - 1930מלכיו מיסד וראש הקו של השומר הצעיר במריממול139"יידישיסטים" במרימפולחסידי שפת יידיש היו מאורגנים בליטא במסגרת ליגהלתרבות יידיש - "קולטור־ליגע" וכן במסגרת ה״בונד"- הלוחם בציונות ובמדינה יהודית.גם במרימפול היה קיים סניף של ה־״קולטור ליגע"שהיתה בעצם מפלגה סוציאליסטית יהודית, קרובהמבחינת דבקותה ביידיש, כשפת העם היהודי ובמאבקהעד העברית והציונות, ל״בונד".ה״יידישסטים" ראו בהשלטת השפה יידיש בהמוני העםהיהודי בתפוצותיו - ענין אידיאולוגי-תרבותי-לאומיבניגוד לדוגלים בשפה העברית שחדרה יותר ויותרבקיבוצים יהודיים בעיקר במזרח אירופה בהשפעתהתחייה הלאומית, הצהרת באלפור והפעילות הציוניתהענפה על כל גווניה הציוניים.ה״יידישסטים" ראו עצמם תנועת המוני העמליםהיהודיים ונרתמו למאבק המעמדות שניהל ה״בונד"וה״קולטור ליגע" נגד הבורגנות והעשירים היהודיים;אלה האחרונים נימנו ברובם על המחנה הציוני שראהבעברית מכשיר חיוני להחייאת התרבות העברית הקדו-מה, בה ניבאו נביאי ישראל, שפת התנ״ך - ספרהספרים שהעם היהודי הביא לאומות העולם כיסוד מסדלתרבות אנוש.בין מקימי ה״קולטור־ליגע" ופעילי ה״יידישיסטים"במרימפול היו ה״ה שור, לוריא, יעקובסון, יבלוגסקיואחרים.ה״יידישיסטים" השתמשו ב״יידיש" שהיתה השפההמדוברת בשבהות פועלים ועמך בשכבות אחרות,כמכשיר להקנות דעת לחסרי השכלה, אשר היידישהקלה עליהם לימודי־יסוד מבלי שיצטרכו ללמוד שפתעבר, שהיה עפ״י רוב שפת בתי־הספר היסודיים והתיכרניים שהוקמו ע״י "תרבות" הציונית. הלימוד בבית ספרבלשון העברית היה יקר יחסית בהשוואה לבתי הספרביידיש ולא כל שכן לבתי ספר הממלכתיים בליטאית.גם במרימפול היו קורסים ליידיש בשעות הערב וגםלהשכלה בסיסית אף היא ביידיש. קורסים אלה איפשרולפועלים ושכירים לקנות דעת לאחר שעות העבודהמבלי לפגוע בשעות העבודה והפרנסה של בעלי מלאכהזעירים ובני דלת העם.ל״יידישסטים" כמפלגה פוליטית היתה נציגות גםבעירית מרימפול, כמו גם בסיים הליטאי.מנהל הספריה היה מר יבלונסקי מבני המקום. במסגרתפעילויותיהם הקימו היידישיסטים והבונד - מועדוןספורט משלהם בכינוי "יידישער אטלעטיק קלוב"(מועדון יהודי לאתלטיקה, "י.א.ק.). כדורגלני "י.א.ק."עם ייסוד ״ייווא״ן ־ 1925 - קיבלו פעולותיה שלה״קולטור־ליגע" תנופה חדשה. גם במרימפול הקימההליגה תיאטרון חובבים בשפה יידיש והעלו על הבמההצגותיהם של פרץ, אנסקי, שלום עליכם ואח׳. מנהיגםהאידיאולוגי של היידישסטים בליטא׳ היה יודל מארק,עורף היומון "פאלקסבלאט" שופרם של אנשי ה״בונד",היידישיסטים וכל האנטי־ציונים. כאשר הופיע יודלמארק במרימפול - ניסו חברי תנועת הנוער הציוניתלהפריע לו בקריאות בוז ולעג כמו: "יודל! אראם פוןמארק"...! 'המאבק עם היידישיסטים בליטא הגיעלקיצו הטראגי עם הכיבוש הנאצי. להפתעת רביםהתקימה "נבואתו" של בר־בורוכוב בתקופת הזוהרשל ה״בונד" שארץ ישראל היתה בבחינת חלום בהקיץגם לציונים עצמם, בר בורוכוב אמר באחת מהופעותיוכי ל״בונד" יקימו מצבה בארץ־ישראל..."כואב שההכרעה נפלה בעטייה של השואה של יהודיאירופה.חנוך ויטנברגאנשי מרימפול בארוז״ב: ראובן אחרון, אלתר #ייבוש. ויזגחק גולדשטייןטולי ליברמן ושמואל בילובלוזגקי.140משפחת אריסים יהודית בסביבת מרימפולכ־3 ק״מ ממרימפול שוכנת אחוזת מיכלין. היינומשפחה יהודית יחידה בין 40 משפחות של גויים. אבייחיאל וילקוזרסקי היה ארים (ביידיש "פאחטער",דהיינו הוא היה חוכר את החלב של 100 פרות מבעלהאחוזה. כל שנה היה צריך לחדש את חחה האריסות.תפקידו של אבי היה גם לעשות את הקניות הדרושותלמשקו הפרטי של ה״פריץ" - בעל האחוזה. בתמורהזכה אבי גם להחזיק לעצמו 4 פרות, 2 סוסים, 5 כבשיםובנוסף לכך גם חלקת אדמה עליה גידל לעצמו תפוחיאדמה וירקות.המשפחה התפרנסה בכבוד מהאריסות, אם כי לגדולותמעולם לא הגענו. היחסים בין משפחתנו לשכנינוהגויים היו הוגנים ואף לבביים, עד שלפעמים נראההיה שיחסיהם של הגויים אלינו עולה על היחסיםשבינם לבין עצמם.הבעיה שהטרידה את אבי היה חינוכם של הילדים.לא היה במקום הנידח לא בית ספר ולא מורה שילמדאותנו אפילו קרוא וכתוב. כשאני ואחי מנד׳קה הגענולגיל בית הספר לא ידענו אף אידיש לדבר כהלכה.אבי מצא פתרון למצב זה: יום, יום היה אבי מוביל אתתוצרת החלב העירה. פעם אחת בשובו מהעיר היתהבשורה בפי אבי:״ילדים לא תגדלו כגויים חם וחלילה! - בשבוע הבא,אם ירצה השם, יבוא אלינו מורה אותו שכרתי לשנהשלמה והוא ילמד אתכם!"האמת היא שאחי מנדקה ואנוכי כלל לא היינומאושרים מהבשורה, אבל הדבר קם והיה. המורההגיע והחל ללמדנו דעת. מדי שנה היה מתחלף המורה.מלחמת העולם הראשונה פקדה אותנו עוד בהיותנובאחוזה. המצב הכלכלי הקשה ששרר בערים - לאהורגש במיוחד בכפר. אבי המשיך במלאכתו כרגילבכל תקופת המלחמה ולא חסר היה לנו.בקרבת האחוזה בה התגוררנו, במרחק של כ־4 ק״מבאחוזה טברישקי התגוררו 2 משפחות יהודיות.זכורים לי שמותיהם הפרטיים של ראשי המשפחותהללו - אחד ישראל ה״ג׳ינג׳י״ והאחר - משה. קרהוהעגלה שלהם התקלקלה והם באו אלינו ברגל וביקשומאבא שיסיע אותם העירה. בדרך שאל אותם אבא:מה יהיה הדין אם בדרך יימצאו אוצר? כמובן "יחלקו"- פסקו השניים. היקשה אבא:״הא כיצד? הרי אתםיושבים בעגלה שלי. אילולא לקחתיכם אתי היההאוצר כולו שלי. ביני לביני פרץ ויכוח קולני ביניהםוכמעט הגיעו למכות. פתאום הרגיע אותם אבי באמרו:"אני מותר על חלקי ובלבד שלא נריב..."הסוף היה בבקשת סליחה הדדית.אז כבר למדנו - אחי ואנכי במרימפול. אבא היהמוביל אותנו כל בוקר לבית הספר ובחזרה היינוהולכים ברגל. לא קלה היהת קליטתנו בבית הספר.הילדים העירוניים היו מציקים לנו בגלל המבטאהאידי שלנו, שהיה מתובל במילים ליטאיות - מיןז׳רגון שאימצנו לעצמנו משך שנים בסביבת הליטאיםשאתם בלבד היינו במגע יום־יומי. לאחר זמן התגברנוגם על כך.יום אחד כשנסענו עם אבא העירה בדרך העפר עצראבא לפתע את הסוסים לפני הכניסה לכביש הסלול.שאלנו את אבא על שום מה עצר פתאום את הסוסים?הסביר לנו: בשעה זו צריך לעבור בקטע זה של הכבישאוטובוס בכיוון לעיירה וילקובישקי. כאשר הסוסיםנתקלים באוטובוס הם מתחילים להשתולל ולדהורבבהלה. לאחר שחכינו זמן מה חשב אבא שהאוטובוסבודאי כבר חלף ועלה על הדרך הסלולה, אך פתאוםהגיע למקום האוטובוס והסוסים באמת נבהלו. אביקפץ מהעגלה ותפס מיד את הסוסים בריסנם ואניואחי מנד׳קה החזקנו במושכות ככל יכולתנו, ורקבקושי רב עלה בידי שלושתנו לרסן את הסוסים,שכמעט דרסו את אבא. שאלנו לפשר השתוללותםשל הסוסים נוכח האוטובוס - ואבא הסביר: הסוסיםנבהלים בראותם נגד עיניהם אוטובוס. "תארובנפשכם - אתם מהתלכים ברחוב ופוגשים זוג מכנסייםהולכים לקראתכם בלי אדם. האם לא הייתם נפחדים?כך גם הסוסים ־ כאשר הם רואים עגלה נוסעת ללאסוסים - איך לא יבהלו?בשנת 1923 בוצעה בליטא תכנית אגררית. בתוקףחוק שנתקבל ב״סיים" (הפרלמנט) הליטאי חולקואדמות לאלה שהתנדבו במלחמת השחרור הליטאיתוכן לעובדי אדמה מקומיים. נאלצנו לעקור.עברנו לפרבר של מרימפול שנקרא טרסיץ׳ ולאט לאטנהיינו עירוניים לכל דבר. משפחתנו מנתח אן 9נפשות. הבנות הצעירות המשיכו לימודיהן גגמגסיוןהממשלתי הליטאי. לשלוח לגימנסיון חעגרי - לאהשיגה ידו של אבי. שכר הלימוד שם היה גבוהיחסית. אנו, הבנים, הסתדרנו בעבודה כדי לעזורלקיום המשפחה.בעיר נפתחו לנו אפיקים חדשים לחיי חברה מגווניםהודות למוסדות התרבות וארגוני נוער ציוניים. אניואחי מנד׳קה הצטרפנו למפלגת הציונים הסוציא־142ליסטים (צ.0.). שם שמענו הרצאות בנושאים שונים,היתה שם גם מקהלה, תזמורת, חוג דרמאטי וספריהעשירה הן בעברית והן באידיש.יצויין במיוחד הגמנסיון העברי במרימפול, שיצר אוירהתרבותית, ציונית. מורי הגמנסיון היו מרצים גם בפניבני נוער מאורגנים שאינם דוקא תלמידי הגמנסיון.בעודני באחוזת מיכלין קם צעיר מחונן ואירגן חוגדרמאטי ובו היה אחי מנד׳קה ואנכי השחקניםהראשיים. הבמאי היה סובול, בוגר האקדמיה הרוסיתלאמנות. רק עברנו לעיר הכנים אותנו סובול מידלפעילות דרמאטית. שיחקנו גם באידיש וגם בליטאית,כי היה לנו שנינו מבטא ליטאי מושלם.היה גם במאי אחר ביבלין שביים את ההצגות "דיפוסטע קרעצ׳מע" לפרץ הירשביין; "דער פאטער"לסטרינגברג; "מאשקע חזיר" לברקוביץ. אם כי לאהייתי תלמיד הגמנסיון העברי - ביימתי וגם השתתפתיבהצגות של הגמנסיון בשפה העברית: "האחים לוריא"לגורדין; "הכל בגלל כסף" לטולסטוי ובו׳איור - הצייר משה רוזנטליסהחוג הדראמטי במפלגת צ.ם. הציג את המחזה "דיזינדיקע מוטער" לשטיינער; "דויד׳ם פידעלע"לשטיינער; "דער בלינדער מאלער" לסגל; "דיפאלגן פון שמד" ועוד ועוד. גם החוג הדראמטיהליטאי בהנהלתו של ויואדא שיתף שחקנים יהודיםמהחוג שלנו, בעיקר את אלה שהיה להם מבטא ליטאימושלם כשל בני וילקחרסקי ובני גורביץ.מספר ניכר מחברי צ.ם. ותנועות נוער ציוניות אחרותהצטרפו לקבוצות הכשרה חלוציות ועלו לארץ ישראל.רבים מהם פזורים עד היום בקיבוצים ובמקומותאחרים בישראל.בחלקי נפלה הזכות להצטרף לקיבוץ "יגור" בו אני חימאז עליתי ארצה לפני כ־46 שנים.חרותים על לוח לבי הורי ובני משפחתי, שניספובשואה שכרתה את השבט היהודי המפואר הזה -יהדות ליטא.צבי אגמון־וילקוזרסקיקיבוץ יגורעובדי אדמה יהודים במרימפולחנוך ויטנברגבמרימפול עירי היו כמה משפחות חקלאים.בפרבר "טרפוץ" ישבו המשפחות ויטנברג, שוחט ולונדון.בפרבר ״טבון״ - משפחות מקלנבורג וגולדברג בעל-האחוזה. ואחרון אחרון חביב, בעלי אחוזת ״אונגרינה״ -האחים סקריסקי, שם התאמנו קבוצות חלוצים, בענפיחקלאות שונים לקראת עלייתם לארץ־ישראל.מכשירי־העבודה החקלאיים היו פשוטים; המחרשההידועה בשם "סאכע", משדדות מעץ, מעדר ומגרפה.להשקיית הגנים היו משתמשים במזלף. גידול הירקות היהלצרכי השווקים המקומיים. לרוב גדלו כרוב, כרובית,סלק אדום, סלק סוכר, עגבניות, גזר, טבק ועוד. אני נזכרבעונת האביב: החקלאים היהודים יצאו לשדות לחרוש.אחרי החריש עשו את השדה ערוגות ערוגות והתחילההזריעה: גזר, צנון, צנוניות, תפוחי־אדמה, מלפפונים.אחרי הזריעה התפללו לגשם. לא תמיד בא הגשם בעתו.לרוב היו חופרים שוחות בעומק שלושה־ארבעה מטריםואלה הספיקו להשקייה.רץ הייתי בין הערוגות ובודק אם כבר נבטו הזרעים? מהשמחתי, כשנראו הנבטים הראשונים, וכשהערוגות נתכסובירק. את השתילים הרכים היינו מוכרים לחקלאיםהכפריים הנוצרים ואת הירקות בשוק. את עלי־הטבק היומשחילים על חוטים ומיבשים אותם בשמש. גידול הטבקהוא מקצוע מיוחד. אחרי הייבוש היו מאכסנים את העליםבשקים. בעונה הבוערת השתמש החקלאי בכל כוחותהעבודה של בני הבית. אליהם הצטרפו פועלות רירתרמאוחר בנות קיבוץ ההכשרה במרימפול.בתקופה ההיא עבדו בצורה פרימיטיבית וקשה:לא היו ברזים וממטרות. סחבו את דליי־המים מהבארותובמזלפים היו משקים את הערוגות.בין הערוגות היו שבילים צרים. עד היום אני מתפעלממראה הקווים הישרים שבין הערוגות, מאחר שהכולנעשה ללא חוט וסרגל.כשחזרנו מבית־הספר היינו רצים לעזור לאבא. מי בשתילהומי בהשקיית השתילים הרכים. כשהתבגרנו הסכים אבא,שנעזור לו בשתילה. הוא הקפיד שנהדק יפה את האדמהסביב כל שתיל. ימי השתילה היו ימים של סיפוק ושמחה.עבדנו במרץ והספקנו הרבה.זרעים לא קנינו אף פעם. אבא היה מייצר את הזרעיםלבדו. בעונת הסתו, אחרי חג הסוכות, היינו חופרים בורגדול ומכניסים לתוכו: תפוחי־אדמה, גזר, סלק וצנון. אתהבור היינו מכסים בקרשים וקש ועל זה היינו עורמיםערמות אדמה כדי לשמרם מפני הקור העז בחורף. באביבהיינו פותחים את הבור ומוציאים את הירקות, את הגזר,הסלק והצנון היינו שותלים באדמה. כעבור חודש צץגבעול עם פריחה. בין השתילים היו מרכיבים דחליליםלהגנה מפני הצפרים. בסתיו היינו אוספים את הזרעיםומיבשים אותם. נהגנו לארוז את הזרעים בשקיות לקראתהאביב. את זרעי המלפפונים הפקנו ממלפפונים גדוליםשהמשיכו לגדול עד שהצהיבו. כשהמלפפונים היו גדוליםובשלים היינו פותחים אותם. את הגרעינים שמנו בדליימים, מנקות, אחר כך מייבשים ואוספים אותם בשקיות.את השומים היינו מיבשים ומוכרים לבתי־חרושת לנקניק.ארוך ומיגע היה יום עבודתו של האבר, ועיניו היו נשואותתמיד לשמים. לפי מעוף הצפרים ידע החקלאי מה יהיהמזג האויר. פחדו שמא ירד ברד ויהרוס את כל העמלשהושקע.גם כאשר היו שנים קשות לחקלאים - והממשלה לא נתנהשום פצוי עבור פגעי הטבע. כשהכל עלה יפה היתה אוירתחג אצל עובדי האדמה. "יגיע כפייך". אכן, מה טוב לחזותולהשתתף בשמחתם של החקלאים האוספים את פרי־עמלם ולבם מלא אושר וגאווה. חוץ מפגעי הטבע היההחקלאי מוטרד גם מגנבות. מי שבא לגנוב או לטעוםמהפרי לרוב היה משחית את הצמחים. כדי להגן עלגני־הירקות היו מקימים צריפון לשמירת־לילה. בניהמשפחה שמרו בלילות במשמרות. וגם חברים היו באיםלעזור בשמירה. שכורים תועים לפעמים נכנסו לגנים.הנזק היה גדול. לילות הירח היו לעזר בשמירה. לו נתנוליהודים שטחים רבים לחקלאות, היה החקלאי היהודימוכיח את עליונותו בענף זה.ב־ד193 היו בליטא כ־6000 חקלאים יהודים - 3.8%מהאוכלוסיה היהודית.ה-״דראשקע״ - פרי עטו של הצייר מ. רוזנטליסאלה אזכרה...נולדתי בעיירה קטנה - סרהיי ושם גם עברו עלי שנותלימודי הראשונות, תחילה אצל מלמד בחדר ואחר כךבבית ספר יסודי. כאשר נוסד הגמנסיון העברי במריאמפוללא חלף זמן רב ושמו הלך לפניו בכל רחבי ליטא ואףמעבר לגבול. צעירים ולא כל כך צעירים מכל העיירותשבאיזור נהרו למריאמפול על מנת להמשיך שם לימודיהםשהופסקו במלחמת העולם הראשונה במוסד שכל כולועל טהרת העברית ולפי תכנית מקיפה של לימודים כללייםכמו חשבון, מתמטיקה, פיזיקה, שפות בנוסף לתנ״ך,לימודי קודש, היסטוריה עברית וארצישראלית - הגמנסיוןהיה חידוש מהפכני בכל סדרי הלימודים שהיו נהוגיםמשך דורות ואשר היו מוגבלים לד׳ אמות של תורה בהדר-כת מלמד או רבי. כצעירים רבים בני גילי השתוקקתילפרוץ את תחום עיירתי ולקנות דעת בגמנסיון שהיה אחדמהמוסדות הראשונים של רשת החינוך המודרני "תרבות".באותם ימים של שנות העשרים - להגיע מעיירתי סרהיילמריאמפול "הכרך" מרחק של כ־60 ק״מ היה צריך לנסועבעגלה רתומה לסוסים, עמוסה שקי תבואה ומרכולתשהעגלון היה מוביל מהעיירה ל״כרך" שעליהם היה בעלהעגלה מושיב את הנוסעים שלו ומובילם שעות ארוכותשל היום חשופים ללהט השמש, לגשמים ולרוחות עזיםבסתיו ולסופות שלג בחורף, חשופים. הכביש היה ברובומרוצף באבנים עגולות שמעליהם טולטלה העגלהעל נוסעיה מעלה מטה ולצדדים עד כדי חילוץ עצמות.כאשר הגעתי בעגלה כזאת לאחר דרך ארוכה ומייגעת -הייתי זקוק לחילוץ עצמות ממשי.עצם הצפיה לעידן חדש ולמוסד חדש שאת טיבו טרםידעתי - נתנה לי את התחושה שיצאתי מתחום עייריתיהקטנטונת למרחב...זו היתה הרגשתם של רבים מתלמידי הגמנסיון שהגיעומהעיירות השונות מכל רחבי ליטא וגם מסובאלק שמעברלגבול הפולני וממקומות מרוחקים אחרים.התהלכתי בפה פעור מרוב פליאה ובעין לא תשבע מכלאשר ראיתי בסיורי הראשון בעיר רחבת הידים, השוכנתלאורך נחל ה״שעשופע", בגן העירוני על שדרותיו,מדשאותיו וצמחי הנוי שבו - גן שהשתרע על שטח שלקילומטרים, והיה בעיני כגן עדן ממש.החנויות הגדולות עם חלונות ראווה לתפארת, מלאותסחורות, התנועה הערה ברחובות - כל אלה נראו לי כרךממש בהשוואה למה שידעתי וראיתי בעיירתי הנדחת.וכאשר נדלקו פנסי החשמל ברחובות בשעות הערבוהלילה והפיצו אורם בבחינת "ולילה כיום יאיר"... לאידעח פליאתי גבול.היתה זו לי הפעם הראשונה שיצאתי מתחום עיירתי סרהייוהתרשמתי עמוקות מכל בית, מכל שדרה ומכל אתר שלהעיר הגדולה, מוסדותיה ומהתכונה הגדולה בכל שעותהיום, בניגוד לתרדמה בה היתה שקועה עיירתי סרהייברוב ימות השנה.הגעתי סוף סוף לבית הלבן ורחב הידיים, בו שכן כבודהגמנסיון העברי, עליו חלמתי ואליו השתוקקתי. כשעלי-תי במעקה ונכנסתי פנימה עלו בזכרוני דבריו של המשוררהלאומי על "בית היוצר לנשמת האומה". על דלת אחתבפרוזדור היה שלט ״לבלריה״ - באותם ימים - המשרד.נכנסתי פנימה כדי להירשם ולהתקבל כתלמיד. שם פגשתילראשונה את המנהל - דר. אברהם לוינהרץ, גבר נאה,גבה קומה משכמו ומעלה. פניו אמרו משמעת וכבוד.הוא דיבר בנחת והעברית שלו היתה בנגינה גרמניתשהעידה על מוצאו מגרמניה. לאחר דברי נימוסים ומילותידידות נפלו המחיצות בינינו. הוא הורה למזכירה לאחרסידור העניגים הפורמליים והכספיים להוביל אותי אלהכתה ד׳. שמחתי למצוא באותה כתה ?וני חברים יקריםשלי האחד בן עיירתי ושכני - זכריה אירן שקדם לי בלימרדיו בגמנסיון והשני - אברהם גאלוב (עתה תורי), קרובמשפחה מהעיירה לאזדיי, הסמוכה לסרהיי.נקלטתי מהר יחסית בכתה ובחברה החדשה של התלמידים.כעבור שבוע נקראתי בשעור הנדסה אל הלוח והמורהביקש שאסביר כיצד שני משולשים חופפים. היתה זוהופעתי הראשונה בכיתה והייתי כולי חרדה. בברכייםכושלות הגעתי אל הלוח וידי רעדו כשנטלתי את הגיר...והנה ראו איזה פלא: לאחר כל משפט שהוצאתי מפיעודדו אותי התלמידים מכל פינות הכיתה בקריאות "טובמאוד", "מצויין". גם המורה נהג בי בחסד, כפי שנוכחתילאחר שחזרתי למקומי, ברשמו בפנקסו לצד שמי ציון"מספיק".קרה פעם כאשר המורה לעברית, מר רוזנבאום, נכנםלכיתה הקימו התלמידים רעש. המורה התרגז ובקולמסולסל קרא מעין אזהרה: "תלמידים!" שהזכיראת ניגונו של החזן בשעת ברכת "הכהנים" כאשר כהניםעולים אל הדוכן. אחד התלמידים השיב כיד הליצןהטובה עליו באותו ניגון ממש של ברכת כהנים: "עםקדושיך כאמור". צחוק פרץ מפי התלמידים.לימד אותנו היסטוריה, המורה איירוב, מלא וגדוש כרימוןבידע, טוב לב מאין כמוהו, אך מפוזר ומרושל גם כן מאיןכמוהו. כאשר היה טובל את העט בדיו שבדיותה - כדילרשום את התלמידים הנוכחים בכתה והנעדרים ממנהבפנקס - היו טיפות דיו נוטפות על דפי הפנקס ומקשטותאותם בכתמי דיו. המורה איירוב החביב לא הקפידולא שם לב לדברים פעוטים כאלה, אך משנכנס פעם המנהלדר. לוינהרץ לכיתה ופתח את הפנקס - נעץ עיניו בכתמיהדיו שעל הדפים - התבדח בקול: "מר איירוב מטילביצים".צוות המורים גילה כשרון ורצון עז גם יחד להנחיל לנוערבי תרבות וחברה, ערכי מוסר כאורח חיים בד בבד עםהקפדה על החדרת ידע, כל אחד במקצועו. עברית לא היתהענין של לשון גרידא דיבור ולימוד כל המקצועות, אלאשפת עברנו, אותה יש להחיות כסממן וכסמל לתחיההלאומית והתרבותית, שיבה לימים קדומים של מלכותישראל בארצו ושלילת הגלות. דבקותם של המורים בלשוןהעברית הדביקה גם את התלמידים עד שקמו מביניהםקנאים לשפה העברית שהטיפו מוסר לחבריהם לספסלשדיברו ביניהם לבין עצמם אידיש. הסיסמא "עברידבר עברית" מצאה הד נרחב בין התלמידים.תלמידים ערכו מדי פעם הרצאות בעברית בליווי מכשיריםקולנועיים. היו גם הצגות תלמידים בעברית כמו "הדיבוק","קשה להיות יהודי" וכיוצא באלה. התלמידים הקימוביוזמתם קורפורציה תרבותית סוציאלית שמטרתה לסייעלתלמידים במצוקה. ראיתי חובה לעצמי להשתייך לקורפררציה הזאת וכרטיס ןזבר שלי - שמור עמי עד היום.הנהלת הגמנסיון שמה דגש על החינוך הגופני, שהיה חלקמתכנית הלימודים ואף עודדה פעילות ספורטיבית מחוץלכתלי בית הספר כהשלמה לחינוך הרוחני. הסיסמה"נשמה בריאה בגוף בריא" התנוססה באולם ההתעמלותהמרווח, שם נמצאו מכשירי התעמלות וספורט מהחדישיםביותר שהובאו במיוחד מגרמניה. התלמידים גילו ענייןרב בחינוך הגופני והמורים עודדו מאוד את החוגיםהשונים להתעמלות חופשית, לקבוצות אטלתיקה קלה,כדורגל, שחייה וכד.ואכן רשמו התלמידים השגים מופלאים בענפי הספורטהשונים. תלמידי הגמנסיון העברי היו בין המייסדיםשל אגודת מכבי במרימפול ועמדו בראש הפעילות הספור-טיבית והחינוכית־ציוגית באגודה. ספורט כאמצעי לחישולהגוף להכשרת הצעיר היהודי למילוי תפקידים לאומייםבעם ובארץ ישראל לעתיד לבוא. החינוך הגופני בגמנסיוןוהפעילות הספורטיבית ב״מכבי" השפיעו עלי עד כדי כךשעם שובי לחופשה לעיירתי סרהיי - הקימותי שם קבוצתכדורגל מבין צעירי העיירה ואף הבאתי להם כדור מתאיםממרימפול להתאמן בכדור־רגל וכן הדרכתי אותם בכלליהמשחק; לימדתי אותם תרגילי סדר, התעמלות. התלהבותיהלהיבה גם את צעירי סרהיי ועד מהרה התארגנה גם שםאגודת מכבי. במשך השנים התפתח וגדל סניף המכביבסהריי ורשם לזכותו השגים לא מבוטלים בענפי הספורטהשונים בהתחרויות עם סניפים בעיירות השכנות. בשנותהשלושים נתמניתי חבר מרכז מכבי ליטא ומטעמו עברתיב־7־1936 את עיירות וערי ליטא לאורכה ולרחבה כמדריך(אינסטרוקטור) ארצי על פי תכנית מפורטת לפיתוחתרבות הגוף ולאימון ענפי הספורט השונים. עמלתילחיזוק הפעילויות בסניפים הקיימים ויזמתי הקמתסניפים חדשים. מרימפול היתה גם כן כלולה בתכניתתפקידי כמדריך ארצי של המכבי בליטא. ראיתי זכותוהישג אישי כאשר הגעתי למרימפול כדי לארגן ולהדריךבחגיגות המכבי הצעיר שם. כל רחוב וכל פינה שם הזכירולי את השנים הראשונות אותן ביליתי כתלמיד הגמנסיוןהעברי במרימפול - אותן שנים ששינו את כל אורחחיי ומהלך מחשבותי.״אלה אזכרה ונפשי עלי תשתפך״ - מילים אלו עלובזכרוני כאשר התהלכתי בין הגמנסיון לבית הכנסת, ביןהגן העירוני לאורך חוף ה״שעשופע", בשווקים ובסימט־אות.מטען הלימודים ובעיקר מטען ערכי היהודית שרכשתיבנעורי כתלמיד הגמנסיון במרימפול - כיוונו את מחשבו־תי ופעילותי הציבורית והכלל־יהודית ודרבנו אותי להפצתהעברית גם כאשר הרחקתי נדוד לארצות הברית שלאמריקה. שם לימדתי עברית, פעלתי להפצת הלשון העב-רית וראיתי תפקיד חיי לקרב נוער יהודי לבית ספר עברי,למועדון עברי דוקא שם בארץ האפשרויות הבלתי מוגב-לות, כאשר האדם היהודי אינו מוצא את דרכו בגליההתבוללות והטמיאה.מרימפול נטעה בי אהבת העם ואהבת השפה ונטע זהמנסה אני לנטוע בקרב נוער יהודי בגדולה שבתפוצותהעם היהודי - ארה״ב.הלל פריים(פרוסק)מיאמי ביץ׳ ארה״בהחגיגה האחרונהאריה מרגושילסקיבמלאת 20 שנה ליסוד הגמנסיון העברי במרימפולהחליטו הבוגרים לחגוג את המאורע ברוב פאר. נבחרהועדה מארגנת; הוחלט להציג את "הגולם מפראג".המורה מר צלי(בצלאל) איירוב שהתמחה בבימוי פנה אלקהילת פראג וביקש צילומי בית־הכנסת של המהר״לוצילומי אביזרים שונים הדרושים להצגה: תלבושותמיוחדות, דברי תפאורה, צילומי כתרים ועיטורים לתש-מישי קדושה.משה אירוב ואני נסענו במיוחד לקובנה אל רובע ה״הרהירוק" כדי לצלם את ה״קלויז" של החסידים. שוחחנועם החסידים, שמענו מפיהם סיפורי חסידים, עמדנומקרוב על אורח חייהם, מנהגיהם, צורת דיבורם, ריקודיהםושיריהם.קיבלנו בהשאלה מערכת תלבושות מהתיאטרון הממלכתיבקובנה וגם חלק מהתפאורה - מאותה תקופה. העבודההחלה והתלמידים התיחסו להכנות האלה במלואהרצינות.המורה איירוב, שהיה בחזקת אנציקלופדיה מהלכת, בחרמבין בוגרי הגמנסיון קבוצת מועמדים שכל אחד מהם146ימלא תפקיד בהצגה. לא עבר זמן רב והגיעו מסמכיםוצילומים מפראג בנושא הקבלה, אך מצב החרום שפקדאת יהודי גרמניה הניע אותנו לערוך את היובל בצינעה.לחגיגת היובל התאספו בוגרים ממחזורים שונים: משהגלוב, משה׳קה איירוב ואני, פתחנו את ההצגה בשורתריקודים, מחזורי זמר וריקודים, סיפרנו בדיחות, תיקינואת המורים, ומצב־הרוח היה מרומם.ההצגה התקיימה באולם ההתעמלות הגדול, ששימש גםאולם ריקודים. איש לא חשב אז שזה לנו חג היובלהאחרון במרימפול, רק כעבור שנים, כאשר שאריתהפליטה הגיעה לישראל, ארגן אברהם תורי חגיגות־יובלוד50 ווד60 לחניכי ובוגרי הגמנסיון, ששרדו. באולם ביתציוני אמריקה, שם התקיימו חגיגות היובלות - עלו שובבאזניגו הדיו העמומים של בית ספרנו היקר.זכרוגותי מהגמנסיון העברי במרימפול1931 - 1926חיי היהודים במרימפול התנהלו כאילו היתה זו עירשכולה יהודית. החיים התרבותיים התרכזו סביב לגמנסיוןהעברי, שקבע את תוכן החיים החברתיים בעיר.משפחתי ואני חגענו למרימפול בשנת 1921, אך לאחרמספר שנים עברנו לקובנה, שם למדתי בגימנסיה העבריתעל שם שוובה. כשחזרנו למרימפול בשנת 1926 המשכתיבלימודי בגמנסיון העברי בעיר זו.זכרונותי על חיי חגמנסיון חם כה עמוקים, יפים ונעימים,שלא פעם מתעוררים בי געגועים עזים לימים ההם שעברווכלו, בחג חסוכוח של 1981 יזמתי פגישה של תלמידיחמחזור שלי ח־13 .של הגמנסיון. לדאבון לבי נשארנו רקשגעה, ומהם אחדים נתאלמנו. חפגישה נועדה לחוג אתיובל החמישים לסיום חוק לימודינו.קשה לתאר מח רבח חיתח ההתרגשות נקרב המשתתפיםבפגישה. אחרי ששנים רבות לא נפגשנו זה בזח. היתח זוחבורה לא של קשישים דוקא, אבל בגיל מתקדם למדי,בלשון חמעטח, ומוטב שלא לבטא אח אשר חשב כל אחדבלבו למראה חבריו מספסל הלימודים,בגמנסיון שררו חיי חברת נעימים, עזרה לזולת וכבודלמותם ולתלמידים.אמנם שמרו על מרחק מסויים ניניחם, אך נשמר חכבודחחדדי ותמיד שררח אוירח נעימח, בין חמורים לתלמידיםובין התלמידים לנין עצמם,משפחתנו עברה לגור למרימפול בשנת 1920, אחת שאפימפר את אחוזתנו "קירסנע".האוירה בבית היתה מסורתית־ציונית. סבי ר׳ דוד ברמן ז״לשהגיע אתנו, היה רב וידידו האישי של ר׳ שלמה הדיין.בית הורי היה פתוח לכל חברי וחברותי ואבא, שאני לאפעם חושבת עליו, שכבר אז היה יותר ליברלי מן ההוריםשל ימינו - היה מקשיב לדבת חברי, ער לבעיותיהםולמצוקותיהם ומיעץ להם עצות טובות, טובות.חבל על השנים שחלפו, ומה נורא שהשואה קטלה אתהשבט היפה הזה של יהדות ליטא ובתוכה את יהודי עירנושירדו לטמיון.שושנה יעקובסוןמרימפול - מכורתייהודי מרימפול הקימו מוסדות ציבור רבים. זכור ליהמוסד לגמילות חסדים, שאבי המנוח שימש לו יושבראש. פעלו יחד אתו יעקב איזיקוביץ, אז ראש הקהילההיהודית, פרץ בלוך, ינקל השוחט, ליב קפלז/זימנסקיואח׳.כן היו קיימים מוסד "לינת הצדק" ו״חברה קדישא"ערוך לסיפוק תרופות חנם למעוטי יכולת, היו גם ביתכנסת ובית מדרש ברחוב קובנה וגם "הכנסת אורחים",ברחוב הדגים-"פיש גאם", שהיה קשור בזכר סביהמנוח, ר׳ זונדל ליכטציער-הנדלמן. שם הורה אבישעור בש״ם. נוסף לגמנסיון העברי, התקיימו גם בתיספר פרטיים של המורה גרינשפן, חיים וועלוול, יוסףלוריה, לוין, ביילה ברודוביץ, פרדל סגל והיה גםתלמוד תורה.נכם תרבותי וציוני גדול היה תיאטרון החובבים העברי,שעזר להפצת השפה העברית כשפה חיה. זכורים ליהטיולים, שערך הגמנסיון באחוזת אונגרינה, בקרבתמרימפול, שהיתה שייכת לאחת מבנות מרימפול, ממש-פחת אבלסון, המכובדת. באחוזה זו רכשו החלוציםהראשונים נסיון ראשוני בחקלאות. המורה בילה ברו־דוביץ יחד עם חברתה חיה, בת יענקל השוחט, יסדואגודת בנות "התקווה". בביתה של בילה ברודוביץ היומכנסים כל שבת את הבנות, קוראים לפניהן מכתביושל ד״ר ברוך בן יהודה, בנו של יענקל השוחט, שהיומגיעים לעתים כמעט מזומנות מן הארץ, בהם תיאראת הטבע והיופי של כל מקומות שונים בא״י, נדמההיה לך שאתה נמצא שם, רואה הכל במו עיניך.בהתכנסויות אלו ספגנו הרבה ציונות, התלהבנוונמשכנו לארץ.מטען ציוני זה הזין את כוח עמידתי נגד הסבל, המצוקח, המחלות והעיקר - ההנתקות מיקירי בעיר הולדתופיתחו בי תעצומות נפש לבנין הארץ.יוסף גשורעננה,ינואר 1982147התעודה(מעשה שהיה)בקיץ 1934, ואני אז צעירבן 18, העניקו לי מורי הגמנסיוןהעברי תעודת־חסד ושלחוני לדרכי. המורים ברכו אתה״ברוך שפטרני מענשו של זה" ואמרו לי: לך לך מעירנולעיר מגוו־י־הוריו, משמע - לך לקלבריה. הרמז היהברור: מורי את שלהם עשו - העמידוני על רגלי. אבלהמרפא לכסילותי יימצא, אולי, בקלבריה.ארבע שנים רצופות עמל וטרח אבי במאפיה למחיתו. אתמירב פרי עמלו היה מעביר, מדי חודש, כשכר לימודלגמנסיון. לדעת המורים היו מאמצי אבי כאין וכאפסלעומת מאמציהם הבלתי נלאים לחנכני וללמדני דעתובינה ומעט דרך ארץ, וכל שהצליחו לא הגיע אלא לציון"מספיק" שבתעודתי. עם תעודת־חסד זו, אבל חפשימאפוטרופסותם של מורי שבתי אל הורי ולעירי קלבריה.לא היה לי במה לגמול לאבי ולשטחו - תעודתי לא היתהתפארתי. הצנעתי אותה מפניו. אמרתי: ינוח מעט. בשבתאקח עמו דברים. אבי היה מתמיד ציוני בנפשו ובכיטו.בשבת בבקר בשובו מבית־הכנסת אמרתי לו: - אבא, רצונילעלות לארץ־ישראל, אל אחותי הגדולה ממני.נתבהה אבי, נתהרהר קמעה ואמר לי:- אחותך מילא. היא כבר שם. ואתה - מה תעשה שם?ולהווי ידוע לך, בני, שלפני כשנה וחצי עוד יכולתי לקנותלאחותך תעודת־עליה (סרטיפיקט), אבל היום, כידוע לך,אין להשיג סרטיפיקט. סע לשבדיה ! הרי תמיד הצטינתבספורט. אם אינך רוצה להיות רופא - הייה מורה לספורט.שבוע קודם לכן השתכנע לבקשת נכבדי העיר והרשה לילשחק בתפקיד שוער בקבוצת הכדור־רגל של "מכבי־קלבריה". בהחבא בא לראות אותי מגן על כבוד המכביםבעמדם במערכה נגד הגויים.למחרת ראיתיו עומד אצל הערבה במאפיה, שתי ידיו עדלמרפקיהן בתוך העיסה בוחשות ונאבקות, ואין בידו לנגבאת זעת פניו ואת דמעת עינו; ואברח מלפניו.כל מטמוני, פרט לאופניים, היתה - התעודה. שלחתיההישר אל האוניברסיטה העברית, הר־הצופים, ירושלים,פלשתינה א״י.יהיה מה שעתיד להיות !תשובת האוניברסיטה מיהרה לבוא. היא בישרה לי, כיתמורת 20 ליש״ט: 10 דמי־לימוד לשנה שלמה ר10 דמי־פקדון (שאמנם אלמד) שאשלם להם - ישלחו הם ליתעודת־עליה של סטודנט.רצתי עמה, עם הבשורה שלי, אל אבי.ניגב אבי את זיעתו, ואולי גם את דמעת עינו, ואמר לי:- הרואה אתה, בני, שמאמצי המורים לא לשווא היו !- השווה נא את המטבעות שאני שלחתי להם ל״מטבע"שהם השיבו לי!וכך, ביום 25 באוקטובר שנת 1934 התיצבתי במזכירותהאוניברסיטה שעל הר־הצופים שבירושלים. בחור נעיםהליכות, ליטאי אף הוא במקרה, אבל טוב־לב, קידם אתפני ב״ברוך־הבא".התברר, שגם הוא מבוגרי גימנסיה של "תרבות", אבל לאממרימפול. מאד שמחתי לפגוש בחור ליטאי, בר־דעת,בהר־הצופים.את שטר העשרים הוצאתי מארנקי בדחילו ורחימו והש-ארתים בגזברות כנדרש. ומיד, כדי לחסוך כרטיסי נסיעהבאוטובוס מם׳ 9, הלכתי לשמוע הרצאה מפיו של הפרופ׳יוסף קלויזנר. מי ישוה לי ומי ידמה לי, הבחור הקלבראי,שהגיע לפסגת הר הצופים? אני והפרופסור המהולל בחדראחד בהר־הצופים שבירושלים! הידד לתעודה!אולם תאוריו של הפרופסור מן האוניברסיטה על מיכ״ל(מיכה יוסף לבינזון) הדהימו. הם היו כה מרגשים, עדשהפרופסור עצמו פרץ בבכי לעיני תלמידיו.קויתי לפגוש מרצה חוצב להבות־אש, תחת זאת פגשתיבאדם עדין נפש בדומה למר וולפסון ה״צער - בעליחיים" ניק; אשר היה מתרגש למראה כתם דיו שנמרחהעל האצבע.בגמר ההרצאה חזרתי אל ידידי הליטאי מן המזכירות.- "דבר סוד לי אליך", אמרתי לו בסחבי אותו לפינה, כאןהכל מבינים עברית. - מה יעשו לי אם לא אבוא להרצאותבספרות העברית ולא לאחרות? - התרסתי בפניו.- אל תהא טיפש! אתה סטודנט ולא תלמיד הגימנסיה.התנהג איפוא כסטודנט. התידד עם הותיקים. שאלבעצתם ונהג כמוהם! - , הטיח בפני בזעם.- הם, כלומר הסטודנטים הוותיקים, באים להרצאותבהתחלת הסמסטר ובסוף הסמסטר, אבל בהזדמנות נדירהזו - יודעים הם להחתים את הפרופסורים בכרטיס הסטו-דנט השנתי. ויש גם כאלה ההולכים אל הפרופסור לביתוומחתימים אותו שם. - לחש לי ידידי מן המזכירות,בהתאמצו לרמוז לי כיצד מתגבר סטודנט ותיק על המצוקההכספית שלו.148- וכל זה למה י - שאלתיו ברוב איוולת.- הבן - התרתח עלי איש המזכירות, אבל בהזכרו מנין אניבא קרב מיד את ראשו לאוזני, לבל ישמעו עובדי המזכירותהאחרים, ולחש לי:- עם ברטים חתום על ידי המרצים יחזירו לך את העשיריהשהפקדת. מיד שב והזדקף ובקול רם הבהיר לי:- עשר ליש״ט, כאן אצלנו, הן הון תועפות.למחרת בשש בבקר ירדתי ממטתי. נעלתי את נעלי הכרוםהמשובחות והחדשות, שהבאתי עמי מן הבית, ויצאתילבנות את ירושלים. פועלי הבנין המנוסים אמרו לי כברביומי הראשון לעבודה, כי הסוליות של נעלי־הכרום שלידקות מדי. צחקתי לאזהרתם. רק לאחר שדרכתי על לוח־עץ מופקר, אשר מסמר באורך של שלשה סנטימטרים בלטממנו וחודו הסתמר לעיני מבעד לנעל־הכרום שלי,הבינותי את ערכה של הסוליה המסמרת.השכלתי לדעת, שלעבודות־הבנין טובים נעלי־העבודההמסומרות, ומכאן שהנעלים המסומרות הן נתחבבו עלי,ויתרתי על ההרצאות באוניברסיטה.כתבתי אז להורי, כי אין להם מה לדאוג לי עוד. הנה אניכבר בעל מקצוע מנוסה בטפסנות. בכוונה כתבתי "טפס־נות" ולא טפסן, כי גם במילון עוד אי אפשר היה למצואאת המלה הזאת. ומהיכן ידעו כי הטפסנות שלי כללהלמעשה גם ערבוב בטון באת שביד ולא במכונה? וכי אבילא שם את בצקו במכונות ולא בידיו החשופות? ומה אםאני סוחב כאן פח־בטון, אבן־דבש, או אבן־בניה ולעתים,למען הוכח־כח, מדרגה? האם שק קמח שוקל פחות?ובכלל, לשם מה לחפש צרות? הרי יכולה אמי לשגר מכתבאל אחותי ולשאול אותה, אם אין אני מפריז מתוך כוונהתחילה בהתפארויותי. ואחותי יכולה לפנות אל מכירה,הקבלנצ׳יק, אשר בטוב־לבו ובשכר עבודה קמצני קבלנילעבודה אצלו, ולהציג לו אי־אלו שאלות־הבהרה. והתוצאהתהיה, שהוא יבוא בבקר אלי ויאמר לי:- ראה נא, בחורצ׳יק, אין לי זמן לשטויות. קח את כליך,כלומר - את פטישך ואת מטר העץ המתקפל שלך, ולך לךלחפש עבודה כטפסן בלשכה.בשל כל אלה כתבתי להם, כי עוד מעט קט אשלח להםתעודת־עלייה - ״דרישה״ בלשון הימים ההם - לירושלים.ואכן אותו "עוד מעט קט" נגמר כעבור ח״י חדשים.ובשוחד של 20 ליש״ט. הורי ואחיותי הגיעו לירושליםבדיוק עם פרוץ מלחמת איטליה־חבש. כמו שנאמר:"בשעה טובה"!בצאתי לחיפה לקבל את פניהם בשמחה, נעלתי אתנעלי־הכרום שלי. והיה בזה סיכון רציני. כי המרתי,שהורי לא יזהו את הנעלים. הרי קבלתין יום לפני צאתילדרך. הכיצד יזכרו הם דוקא את זוג־הנעלים היחידיםשהיה עמי? ומה גם שסוליותיהן, אשר באמת ובתמיםנשחקו במהלך ימי־החול והחג כבר הוחלפו בסוליותירושלמיות. ואם לאחר ששטפתין, במו ידי, במי״סבון,כמצחצודברחוב, ושפשתין בשפשת עד יובש ומרתין מרוחהיטב במשחה של חברי וצחצחתי אותן במברשת המשךוצחצח, ורק אז מרקתין ולטשתין, עד אשר גם אני לאהכרתי את הנעלים הליטאיות שלי - איך יכירון הם?כעת לאחר שפצעי ידי הגלידו מרב ימי־בטלה, כבר לאמצאתי לנכון ויפה להציג לפניהם את רכושי מבלי להראותלהם את רשימת חובותי. אספתי איפוא את בגדי־העבודהשלי, את הפטיש ואת המשור, את הגרזן בקת עץ־הבלוטהחזקה מאד מאד ואת נעלי המסומרות - ונעלתים בארון,עד בוא הגואל...רק בשבת בבקר, ושלא במתכוון, גליתי לאבי את אוצרותיהחבויים.ומעשה שהיה כך היה !בעוד הכל ישנים ירדתי בשקט ממטתי, ניגשתי אל מחבואיובזהירות רבה, כמעט ללא רעש, הוצאתי אתמכנסי־החקיהקצרים שלי ולבשתים. הוצאתי גם גרבי־צמר ארוכים, גםהן בצבע חקי, וגרבתין לכל אורך רגלי עד לברך. את כלאלה עשיתי בשקט של חתול מתגנב. אלא כאשר התחלתילהלך במטבח נעול נעלי המסומרות, הקיץ אבי ובאלראותני.- "שבת־שלום"! "שבת־שלום".- מה עושה בחור כמוך בארץ־ישראל, בירושלים עירהקודש, בשבת בבוקר, בנעלים מסומרות המצקצקותצוק־צוק ובמכנסים קצרים? וכי בזה הלבוש הולכים פהלבית־הכנסת? -בקשתי ממנו להאמין לי, שאין פני לבית־הכנסת בבגדיםשהם כמעט בגדי־עבודה. וכי מה יכולתי לעשות? להראותלו תעודה שתעיד עלי, כי אני שייך להגנה ב׳ ולא להגנהא׳, לא יכולתי. משום שתעודה כזו לא היתה בידי. קרצתילו קריצה־שובבית, כבימים הטובים ההם, אבל בפניםגלויות אמרתי לו שהולך אני אל מחוץ לעיר, ובכיסיתעודה המאשרת את חברותי, ב״מכבי". הלוא רגעי־העימות צפויים היו במילא - מה איפוא כי נבטלם בפניעונג שבת.אמי לא נרגעה כלל לשמוע הסברי. כלי־העבודה שליובגדי, כולל אותם "בגדי־שבת־קודש", של חקי פגעובשמחת העליה־לארץ שלה. בשברון־לב אמרה לי: - הריבמרימפול למדת, ובאוניברסיטה שמעת הרצאות בספרותואף־על־פי־כן לא למדת לכתב כהלכה מכתב. למה לאכתבת לנו, שנביא לך זוג נעלים? -גם בשעה תשע, לאחר ששבתי הביתה עייף מתרגילי־הסדר, ומיוזע מן הדרך הרחוקה, כשאמא הגישה ל״בךיחיד" שלה כוס קפה ועוגה, לרוות את צמאונו, ולהשיברוחו עליו לא הצליחה להסתיר מפני את אי־שביעותרצונה: דמעותיה בגדו בה.49 וואני, שכבר שכחתי את טעמו של הקפה רהעוגה בימי־שבת, השתדלתי לשכנע אותה, כי כל עת שבתי לבדי בארץנזהרתי מלחלל את השבת בשביל כום־קפה.יותר מאוחר, בשוב אבי מבית־הכנסת ואחרי שקידש עלהיין, כמנהגו כל הימים, נחמתי אותם ואמרתי להם:- מה שהיה היה. היום, כשמוסוליני תובע כל־כך הרבהקרבנות מן העולם כולו, אשמח בשני ימי־עבודה בשבוע.והלואי ויהיו לי השניים. ובאמת כאשר ראוני הורי לובשאת נעלי המסומרות בשעה שש בבקר, ביום של חול,הבינו, כי מוטב כך. אם כי מאחורי הפרגוד שמעתי:אלמלא שכח להחתים את הפרופסורים... לו היתה לו מידתעודה...ואני ידוע ידעתי, כי מוצר אחר, טוב מזה, לא היה לי וגםלהם לא היה. פרנסודלא־פרנסה, העיקר החיים!וכי לא למדתי בגימנסיה: "אין מוכרים בכסף צדיק ואביוןבעבור נעלים".אף־על־פי־כן ולמרות שלושים השנים שחלפו, נזכרים לי,בצירוף אחד, הגימנסיון העברי במרימפול והאוניברסיטההעברית שבר־הצופים.בשנת 1964 עדיין היה הר־הצופים, כלומר: האוניברסיטההעברית ובית־החולים ״הדסה״ - במצור. ההר נותק אמנםמבתי־הקולנע של ירושלים, ומן המצור ששמו עליו חיליהלגיון הירדני לא שוחרר. אל נשכח את ה״שוטרים",שהיו יוצאים בכוחות עצמם מן האוטובוסים ונכנסיםלעמדות שבהר־הצופים ומחליפים את חבריהם שבילו כבראת ה״זמן" שלהם באוניברסיטה העברית...והימים ההם היו עדיין ימיה הקשים של מדינת ישראלהצעירה, כסף לשלם לשוטרים די משכורתם עוד לא היהבימים ההם לאוצר המדינה.התחכמו ולקחו חילים סדירים, שמשכורתם קטנה היתהבהרבה משל זו של השוטרים; שלפו אותם מתוך מדי־הצבאשלהם והכניסום לבגדי־שוטר ונתנו בכיסם תעודת־שוטר.באותם הימים שירת בני כחייל סדיר, עם תג לואי של"שוטר אורח באוניברסיטה". בשלושת הפעמים שעלהוירד מהו־הצופים עשה הוא באוניברסיטה למעלה מחד־שיים ימי לימוד.והנה כאשר ירד מן ההר בפעם האחרונה, בא אלי ואמר לי:- אבא זכיתי בתעודה, שתשמח גם אותך.עודו מדבר אלי ומעילו הצבאי, הארוך, הכבד והמלוכלךכבר נתון בידו. והוא, כלומר, בני, נוטל לידו סכין־קומנדווהחל פורם את בטנת המעיל שהיה רכושו של צה״ל.בסבלנות של פיל מוטרד על־ידי יתוש בקרבת אזני ישבתילי לא עליכם, וחביתי לראות באיזה מקצוע התמחה בגיבאוניברסיטה העברית שבהר־הצופים ואיזוהי התעודהשבה זכה.סוף־סוף הוצאה התעודה מתחת לבטנת המעיל הצבאישהושאל מצה״ל לבני לבל יקפא בלילות הקרים שבהרהצופים. כאשר פרשתי את תעודת־הקלף מקיפולה, כיבטנת הבד של המעיל לא היתה די גדולה להשלים אתהקלף שטוח מלוא יריעתו, נס דמי מפני. בני נבהל למראהפני שחוורו, והתפרץ לומר לי:- אבא, לא אני פרצתי כספות שם למעלה. רוח השמיםזימנה את שנינו: את התעודה ואותי על־פני התהום.השם מרימפול התבהר לעיני מרחוק ואני הלוא יודע,כי מרימפול כקלבריה מהולות בדמך. על־כן חשפתי אתעצמי לירי הליגיונרים והשתטחתי מעל פני התהוםוהוצאתיה מבין החוחים. ואלמלא החוחים, שאחזובתעודה, היתה היא מתעופפת ברוח ומצטרפת אלהמגילות במדבר יהודה.ראיתי כי דמו של בני כדמי - דם־קלבראי. ואתרגש.נגשתי אליו וחבקתיו. בחרדת קודש אמצתיו אל לוח לבי.וכאשר שב אלי כוח הדיבור, אמרתי לו: - בוא, בני, נלךאל הזקנים. רוצה אני להראות את התעודה הזאת לאבי.ובימים ההם כבר היו הורי כבדי שנים וסבל. אבי כסוף־שער, אשר צ״ד שנותיו כפפו במעט את גבו, קם מכסאוכצעיר ואץ לחבק את נכדו החייל. ואמי, כדרכה ועל אףשמונים ושתיים שנות חייה, מיהרה לכבדנו ממאפה ידיה.ברגל מדדה פסעה אל המטבח וחזרה משם ובידיההמרטטות קמעה צלחת עוגיות וכוס חלב.היא העמידה את הכיבוד לפני נכדה ואמרה לו: - אביך,כפי שאני מכירה אותו, כבר התרגש מן הדברים, שסיפרתלו על הסלעים והקוצים שבמדבר יהודה, הוא בודאי שכחשגם הגוף ולא הנפש זקוק למעט מזון. אכול איפוא,ילדי ושתה!-ואני הוצאתי את תעודת־הקלף מכיסי ומטרתיה לידי אביובגאווה יתרה אמרתי לו:הנה הציל נכדך תעודה יקרה זו מתהום־הנשיה. האין זהמצביע על: ״מעשה אבות סימן לבנים ולבני בנים״? -ביראת כבוד נטל ישישי את הקלף מידי ומיד שב אל כסאו,הרכיב את משקפיו והחל קורא את הכתוב בתעודה בלבנרגש והתבונן היטב בכל שם ושם מן השמות החתומיםעל הקלף ושב והתבונן בשמות הללו לבסוף כמו הוקלורווח לו אמר: - אם מורי הגמנסיון העברי במרימפולהרימו את תרומתם למען האוניברסיטה העברית אשרבהר־הצופים שבירושלים, אין כל פלא בדבר שמדי כמהחדשים היו כותבים אלי, כי הם "משתככים אל צרור נקוב"ר׳אכול ואין שבעה"?מיד ידעתי את מקוויהפסוקים הללו. גם זהיתי את המורה,שמפיו יצאו פסוקים אלה בקולות־שאגה. כבר רציתי לומרלאבי מי מן המורים יכול היה לכתוב לו מכתבים כאלה.אבל ישישי הקדימני וברוח פילוסופית של איש זקןומפוקח אמר:- לחמשים ושתים מיתת שמואל הנביא. לששים מיתהאמורה בתורה. לשבעים ־ מיתה של חיבה. לשמונים מיתהשל זקנה ומכאן ואילך - חיי־צער. קוה קויתי, כי בשובנולציון נזכה למעט רחמים. לא פעם שאלתי את עצמי:ומה עם חיי הצער שלפני התשעים, כלום אותם איןמצרפים, שם במרומים, לכום המרורים למלאותה? -לא הבחנתי בצער העמוק שירד על אבי למראה התעודה,ומרוב התלהבות אמרתי לו: - התעודה הזאת מן השמיםירדה אלינו. מבין האותיות הקדושות חש אני בפעמי־המשיח המתקרבים ובאים.הגיבה אמי על דברי ובשנינות״לשונה נזפה בי לאמור:- פעם ידעת לשמור את "כלי״הקודש" שלך ואת פעמוני־המשיח לשבתות. הנח לאביך מן הנבואות שלך. קחעוגיות לילדיך ולך הביתה. לך לעזור לאשתך ואל תשכחלקחת עמך את התעודה שלך. היא מיועדת לצעירים.קרקלינקי יעקב(הבן)מוגש על ידי: משה בן שוחקהמתבוללתמקצות ההתבוללות הרחוקים באה מכרה אחרת, קטההולנדר, שהיתה גם היא שנים אחדות גדולה ממני. גרטהליסאואר הציגה אותה בפני עוד בברלין ואמרה לי:הסתכל בה, הלא היא בדוית מלידה אלא שהתחפשהבבגדים אירופיים שאינם הולמים אותה כלל! סבה היהכמה שנים רופא בדרום־אפריקה, ובשובו לגרמניה המיראת משפחתו, את אשתו שהיתה בתו של מנדל הס, רבהשל אייזיגאך (מקיצוני הרפורמים), ואת בנו בן השש,שהיה אביה. גם אמה היתה ממשפחה שרובם המירו.אביה היה מורה בגימנסיה בנאומבורג, עיר מלאה אנטי-שמים כרמון. היא גדלה כנוצריה לכל דבר. בכל־זאת, לאהרגישה בבית בכנסיה האואנגלית, וכנראה הרבה עשופגישותיה עם האנטישמיות, וזמן״מה לפני שהכרתיה,חזרה ליהדות, למורת־רוחם של הוריה. היא למדה מתי-מטיקה כמוני ואחרי המלחמה הלכה כמורה לליטא, אלהגימנסיה העברית במריאמפול שרוב מוריה היו בוגריאוניברסיטאות גרמניות. שם נפגשה במשורר יעקבקופלביץ שנודע אחר־כך כישורון קשת ונישאה לו, אףילדה לו בן. גם היא עלתה לארץ עוד לפני היטלר, אךבמהרה, בעצם כבר בימי הריונה, נתפרדה החבילה ובעלהעזב אותה. מסיפוריהן של חברות אלו ואחרות שמוצאןמהוי שבו כבר הגיעה ההתבוללות עד הגבול ואף מעברלו - עד הטמיעה, למדתי הרבה ונפקחו עיני להבין אתמצבם של היהודים בגרמניה.גרשון שלוםמתוך ספרו "מברלין לירושלים"טיפוסיםיהודי עני היה בעירנו, יודל־מאיר שמו. היה מבקר בשב-תות בבתים ומתכבד באכילת חמין. תגיד, שאלו אותו פעםמיודעיו, מי היה בברית־המילה אצל משפחה פלונית ? -בברית היו כל נכבדי העיר (די שענסטע לייט פון שטאט):הרב, סגן ראש העיר, שלמה׳קע דער דיין ואנכי.דוד הם היה יהודי עשיר. בחנוכה, בט״ו בשבט, בפוריםהיו באות אליו עסקניות מנשי העיר להתרימו לקרן קימתאו לקופות צדקה אחרות. והוא - בעל הומור היה ורגילהיה לשאול אותן: - מר רצונכן? - באנו לבקש ממך תרומה- דמי־חנוכה לקח קיימת לישראל. שתק רגע ואחר אמר:כבר ראיתי בחיי כל מיני כספים: מרקים, דולרים, רובלים,ואפילו שטרות של קרנסקי, אבל כסף של חנוכה לאראיתי. אולי תשתו כום תה עם ריבת דובדבנים? וכטוב לבופתח ואמר: - מן הראוי היה לעשות מכל הגבירים - גביראחד ושאותו - יכה הרעם... הביטו בו הגברות ובתמיהה:על מה ולמה? - כי אז ממילא יהיו הגבירים פטוריםמלתרום...חנוך ויטנברגהמשומדתשתי חנויות נעלים היו במרימפול, האחת של קויןוהאחת של פינקלשטין. למשפחת פינקלשטין היושתי בנות הבכורה פריידקה והצעירה יותר-חסיה,שהיתה חברתי ללימודים. ולכן גם הייתי נכנסתויוצאת בבית משפחת פינקלשטין ותוך כך הייתיעדה לטרגדיה שפקדה את המשפחה.פריידקה - הבת הבכורה התאהבה בליטאי - סנדלרשהסנדלריה שלו היתה באותו בית שם התגוררהמשפחת פינקלשטין.באוירה המסורתית, הפאטריארכלית של משפחהיהודית במרימפול - היו יחסיה של פריידקה עםהקתולי מקרה יוצא דופן והוריה של פרידקה ראו בכךלא רק עלבון צורב אלא אסון ממש ועשו כל אשר היהלאל ידם כדי לנתק את הקשרים בין בתם הסוררתלבין הסנדלר הליטאי, אך כל מאמציהם היו לשווא.כאשר התהדקו היחסים בין פריידקה למאהבההליטאי - היה הקרע בין פריידקה להוריה בלתי נמנע.כשכלו כל הקיצין - ברחה פריידקה מהבית, התנצרהונישאה לליטאי.או אז ננחתה מכה על ראשיהם של הוריה של פריידקהועל כל בני משפחתה. אבא ראה במעשי השמד של בתוהבכורה - קלון וגזירה שלא יכול היה לעמוד בה.ואכן לבו של האב לא עמד באסון והלך לעולמו בטרםעת. האם נשארה חסרת אונים, חולנית ועולמה חרבעליה. אחותה של פריידקה - חברתי חמיה התביישה151להראות פניה בחברה והסתגרה בביתה, ולא פסקהלמרר בבכי על האסון שפקד את משפחתה.עם הכיבוש הנאצי - נספו כל בני משפחת פינקלשטיןפרט למשומדת פריידקה, שבעלה הליטאי החביאאותה. אך גם היא - המשומדת לא רוותה נחת ממעשההחריג ומהאסון שהביא על הוריה ובני משפחתה. היאהתמוטטה כליל ולפי השמועה איבדה עצמה לדעתבתליה.בעיר התארגן ועד־פעולה של בעלי־המלאכה, מבין נציגיהיהודים בהנהלת־העיר. עד מהרה נתחזקו השמועותש״הגביר" הוא שחקן קלפים מובהק.כצעד ראשון פגו לעורר״דין בולאטאם, שטחו לפניו אתדבר העלילה והוסיפו שהנער יתום, ומגן אין לו. קיבלעליו עו״ד בולאטאם את ההגנה ללא תמורה כספית.הגיש תביעה לבית־משפט השלום נגד הגביר והאשימובעלילה על נער חף־מפשע, אף הצליח לשחרר את הנערמן המאסר בערבות תחת חסותו.העלילהלעורך־דין בולאטאם לא היו ילדים והוא היה בעל השקפות שמאלניות. העיר היתה כמרקחה.עדיין נצבים נגד עיני במו חיים תושבי מרימפול. אזכורהיטב את עלילת הדם שהעלילו עלינו הנוצרים. והמעשהשהיה כך היה: בעירנו חי יהודי עשיר. ביתו - בית מרווחומפואר. אנשי העיר לא ידעו שאיש זה הוא שחקן־קלפיםמושבע. לרוב היה משחק עם נוצרים עשירים.באחד הלילות הפסיד את כל כספו. - מה יגיד לאשתוי...באותם הימים עשה שיפוצים בביתו.עבד אצלו צבע ועמו נער, שלמד מקצוע זה. פנה האיש אלאשתו ואמר לה: היודעת את יקירתי, אני חושב שהנערהזה ידע את המסתור בו טמון כספנו וגנב אותו. ואץוהודיע למשטרה על הגנבה... עצרו את הנער. בהתחלההתנהגה כלפיו המשטרה בנועם...הנער נתיתם מאביו במלחמת העולם הראשונה, הלךללמוד צבעות, כדי לעזור בפרנסת בני הבית. ישב הנערבמעצר זמן מסוים עד שהובאו בלשים וחוקרים מקובנה.הנער לא פסק מלטעון שהוא חף מפשע עד שהחלו חוקריולאיים עליו שהנה יוציאוהו להורג, אם לא יודה במעשהו.נבהל הנער ורוחו נשברה. "הודה", וסיפר, שהטמין אתהכסף בגינה מתחת לאחד העצים שבחצר הגביר. היה זה,בראשית חודש ניסן, האדמה היתה עדיין קפואה. השוט-רים עבדו קשה, חפרו וחפרו במעדרים ולא גילו דבר.ובין כה וכה עברה השמועה מפה לאחן פשטה בכל העיר:מיהרנו לראות את "האוצר".הגיע היום המיוחל. המשפט נפתח בעירנו. כנער סקרןנוכחתי גם אני במשפט, כאשר עו״ד בולאטאס החלבחקירת "הגביר". הטיח כלפיו באצבע מאשימה: הנהאספתי מידע והוכחות שאתה שחקן קלפים כרוני, איךאתה יכול להעליל על נער יתום, שבגיל צעיר יצא לעבודכדי לעזור לאמו האלמנה. העורך־דין בולאטאם היה אדםשנון ואחד מעורכי הדין הדגולים בליטא. נאומו נמשךלמעלה משעתיים. המשך המשפט נידחה למחרת. בקולחלוש דבר "הגביר" להגנתו. לבסוף נשבר ובקול חנוקהודה, שהוא העליל על הנער עלילת־שווא. על הגבירהוטל לשלם פיצוי כספי גדול לנער. ממאשים הפך הגבירלנאשם.אחרי מלחמת העולם השניה הגיעו ארצה בגי עירי והםלבקרני. פתחתי לפניהם את האלבום ועברנו מדףלדף. שקועים בזכרונות. פתאום נתקלו עיני חברי בתמונתנער, לבוש חולצת ״השומר הצעיר״ וקרא בזעם: - הרי"זה הביא הרבה צרות ליהודים". שאלתי אותו ־ על מהאתה מתרגז? אמר לי: כשהרוסים נכנסו לליטא עם פרוץהמלחמה נתעלה הנער הזה לגדולה והחל במסע נקם נגדהיהודים העשירים. בשמעי זאת, נזכרתי בדבר העלילה,והבהרתי לו מה היה הרקע למעשיו אלה. הנער שבתמונההלא הוא אחיו של אותו צבע צעיר.- חנוך ויטנברגקסרקטין - הגדוד ה-9 מרימפול152בנימין - אישר האורלזכרו של בנימין שטיינברג ז״לבא האסון: מי פילל כי בנימין ילך לעולמו באופן כזה,בפתאומיות כזאת.הכרתיך, בנימין, כדמות אצילה, רבת מעש: הליכותיךהצנועות הצניעו והסתירו אדם בעל־שאר רוח, רב פעלים.ער וקשוב היית לכל כושל ולכל נצרך, על־כן שבעתייםגדלה האבדה במותך ואין תנחומים. יחד עברנו בימיםההם כברת־דרך ארוכה. ימים ולילות ארגנו מסכת אחת,נאבקנו על דרך ההגשמה. ראינו בציונות העובדת אורגדול, שהאיר ^זת חייגו בעיירה.*הכרתיך בעודני נער, בעירנו מרימפול תפסת מקום נכבדבכל שטחי החיים הציבוריים. למען הצלחת פעולותיהשל תנועת ארץ־ישראל העובדת השקעת מרץ, כשרוןומחשבה. בני עירך גאים היו עליך ועל מעשיך, וגם על כךשבתור,חייל יהודי קיבלת אותות־הצטיינות על אומץ לבוגבורה. לא היית נואם. גם לא היית מאלה המוליכים שוללבמלל את הסובבים אותם. דבריך היו כנים, הליכותיך -שקולות ומדודות.באותם "ימי בראשית" אתה היית הראשון, שהבאת אורלבתים אפלים, אור - פשוטו כמשמעו. זכורני בעודי נעררץ הייתי לראות את "הפלא הגדול" כפי שכינוהו אז:תחנת חשמל. אתה התהלכת יחידי ליד גלגלי המכונההענקית ובארשת פניך היה נסוך שקט וביטחון. אז חשבתיעליך בלבי: האדם מול המכונה האדירה, האדם החולשעל המכונה. אתה "יצרת" חשמל, והבאת אור לבתים.וכמו שידעת להאיר את החשכה הפיזית, כך ידעת להאירלבות בני־אדם. ממיטב כשרונותיו, כספך וזמנך הקדשתלתנועת א״י העובדת, לתנועה החלוצית. רבים מלילותיךלא ישנת, למען ענייני הציבור, וביחוד למען ה־צ.0.בנימיןשטיינברג(המפלגה הציונית־סוציאליסטית). מבין חבריך מעטיםהגשימו את אשר הטיפו כל ימיהם. אתה בזת להטפה,שאין עמה מעשה, ויצאת להכשרה חלוצית, ובדרוך בף־רגליך על אדמת המכורה, שוב בחרת בדרך ההגשמהוהצטרפת לחיי חברה חדשה, ישרה ויוצרת - לקיבוץ.כזה היית, בנימין: וצר מאד, שכה הקדמת ללכת מאתנוללא־שוב.דמותך האצילה, הליכותיך הצנועות - היו לנו סמל ומופת.ולפנינה נאמר: הינחמי, זכרו יהיה שמור וברוך עמנותמיד.חנוך ויטנברגנ.פ הודפס ביומן יגור לזכרו26.11.1959.יעקב ליפסקי ז״ל וקשריו עם מקם בנדאברהם־יעקב ליפסקי, נולד במרימפול ב-2 ביולי1912, להוריו יוסף ואתל ליפסקי ז״ל.אביו, אדם יפה תואר, סמכותי, היה בעל מאפיה.אמו אתל, ממשפחת ברוידה המיוחסת.האוירה ששררה בבית היתה מסורתית עם נטיהלהשכלה עברית וכללית. הלימודים בגמנסיון העבריבמרימפול העמיקו את הקשר והאהבה ליהדות ולעסישראל.חד שמיעה וחד־עין, פיתח חוש מיוחד לדיוק בלשוןהעברית. השפעה עצומה השפיע עליו בן דודתו, הציירמקס(מרדכי) בנד ז״ל, שיחד עם אחותו מאשה בנד ז״לגדלו בבית דודתם אתל ליפסקי משעה. שהתיתמומהוריהם בהיותם תינוקות; הוא בן שלוש שנים והיאבת שנתיים.מקס ומאשה היו בני המשפחה ומקם היה סמכותיבמיוחד לגבי יעקב בכל הנוגע להתנהגותו השובבהבגמנסיון ובדאגה להמשך השכלתו אחרי סיומו את153לימודיו בו.מכה כבדה הוכתה המשפחה בפטירתה הפתאומיתשל הרעיה והאם אתל ז״ל בגיל ארבעים ושתיים.בהשאירה את יעקב יתום בן שלוש־עשרה שנים ואתאחיו משה שמחה, ילד בן ארבע. את צעיף אמו,השריד היחיד מחפציה, לקח עמו בדרכו לפריז ובעלותוארצה הביאו ודאג לשמירתו.הוא אהב את מוריו אהבת נפש ולא החמיץ כל הזדמנותלהפגש עם מנהלו ד״ר לוינהרץ שחי בארץ ועם מוריםאחרים. הלמודים בגמנסיון היוו בסים להשכלתואבל אפיק לפעולתו ולביטוי עצמו מצא בקן בית״רשלימים היה מדריכו. את נאומיו של ז. ז׳בוטינסקיששמע בליטא ובפריז ידע בעל פה והשתדל לבטאםבלשון הנואם. תמונות אחרונות של ז. ז׳בוטינסקיהנערץ שלח לו אחיו, משה שמחה בנד, שהיגר לארצותהברית חודש לפני מלחמת־העולם השניה על פידרישתה של מאשה בנד שדאגה לו כאם.יעקב עזב את מרימפול ב-935ו ונסע לצרפת שם שההבביתו של מקם בנד ששה חודשים טרם שעלה ארצה.בפריז הכיר בהדרכת מקם בנד את אמני הציור והפיסולהדגולים בביקורים שערכו במחיאונים ובגלריות.כשעלה ארצה בשנת 1936 נרשם ללימודים בביתהמדרש העברי מיסודו של דוד ילין בבית־הכרםבירושלים. שם הכיר את לאה, אשתו לעתיד. היהפעיל בסניף "אצ״ל" בירושלים ומחניכיו של דודרזיאל היה.יעקב ואשתו לאה התישבו בראשון לציון. שניהם הורובבית ספר היסודי "חביב", ביה״ס העברי הראשוןבארץ ובעולם. זכה יעקב להעמיד בו תלמידים הרבה.שני בנים נולדו לבבי הזוג ליפסקי, שלהם התמסריעקב בכל נפשו כאב וכמורה.מחלה קשה פקדה את יעקב בהיותו בן ארבעים ותשעונמשכה ארבע־עשרה שנים.ביום כ״ז אדר א׳ תשל״ו השיב את נפשו לבורא.יהיו זכרו וזכר בני משפחתו שנספו במרימפולבשואה ברוכים.לאה ליפסקיאריה ליבל היימן ז״לאריה בן משה דוד וקרינדעל הימן ז״ל נולד במרימפול.עוד בילדותו נכרו בו כשרונות רבים. בגיל שבע החלללמוד תלמוד.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה גורש אביו, שהיה אחדמשלושת הדוזורצים (פרנסים) בעיר, ממרימפול ועבר עםהמשפחה לוילקומיר, עיר הולדתו.רק הסתדרו קצת וגזרה חדשה. פקודה מהצאר שעל כליהודי פלך קובנה, לעזוב את המקום תוך עשרים וארבעשעות, יצאו בעגלה לווילנה ואחר כך לצאריציןשעל גדות הוולגה (אחר כך סטלינגרד, ועתה וולגוגרד),עד יעבור זעם.בצאריצין נכנם אריה לגמנסיה רוסית והיה תלמיד מצטיין.כאן גם החל בפעילותו הציונית. הוא ריכז את הנוערהיהודי, בני גילו, והיה למדריכם. לאגודתם קראו "פרחי־ציון" והוא נטע בחבריו החדשים זיקה עמוקה לישראל,אותה קלט וינק משחר ילדותו בחיק משפחתו ובאווירההציונית של מרימפול.בשנת 1918 חזרה המשפחה למרימפול.חידוש החיים התרבותיים־היהודיים שלאחר המלחמההתבטא במרימפול בהקמת הגימנסיה העברית הראשונהבליטא ובגולה בכלל, בי״ח אדר ב׳ שנת תרע״ט(1919).אריה נכנם לגמנסיה זו מיד עם פתיחתה וסיימה במחזורהראשון.הוא הצטיין אף במוסיקה ובספורט והיה בין מיסדי מכביבמרימפול.בשנת 1918 קיבלה ליטא עצמאות והוקם בה צבא ליטאי.יהודי ליטא חיו ברובם בעלי תודעה ציונית כנה, אולם הםמלאו גם אחר צו הנביא ירמיהו ליהדות הגולה: "ודרשואת שלום העיר אשר הגליתי אתכם שמה והתפללו בעדהאל ה׳, כי בשלומה יהיה לכם שלום" (ירמיהו כט/ד).בין המתגייסים לצבא הליטאי היו גם יהודים רבים ובהםאריה הימן ז״ל. הוא התגייס לחיל הרגלים. לאחר שלבהאימונים הוא נבחר, הודות לידיעותיו המבהקות בשפותזרות, לאחד המזכירים של גנרל סקוטשם, והתמיד בתפקידזה עד לסיום שרותו הצבאי.אריה למד וסיים את בית הספר הגבוה למנהל בקניגסברג,ואחר כך נכנם לאוניברסיטה הליטאית בקובנה ולמדבפקולטה למשפטים.הוא קיבל את הדיפלומה כעורך דין במחזור השישי, בשנת1929. את הסטג׳ עשה אצל עורך דין ליטאי ידוע, בולט,חבר הדומה הרוסית וסוציאליסט מפורסם, שהוצא להורג154על ידי הגרמנים במלחמת העולם השניה.אריה ז״ל שימש כמזכיר בית המשפט המחוזי במרימפול,חוקר ועוזר לתובע הכללי.הוא היה ציוני מסור ושאף לעלות ארצה ולסייע בבנינח,אולם כרבים מבני מרימפול הציונים, לא זכה לכך.באקציה של הגרמנים בעיר נרצח יחד עם הוריו וכל יהודימרימפול, ביום פקודה מר ונמהר, בט׳ אלול תש״א.יהי זכרם ברוך! ותהא נשמתם צרורה בצרור החיים, לעדו(נכתב ע״י דב גזית ז״ל ואסתר לנצמן - הימן תבל״א).יונינה קדישאי ז "לאמא עלתה ארצה ב-1934, שני אחיה רפאל ואריהעלו מספר שנים לפניה.אמא סיימה חוק לימודיה בסמינר לגננות בחו״ל ובזאתעסקה בראשית דרכה בארץ. תקופת־מה שמשה גננתבמושבה עתלית ולאחר מכן עבדה בגננות בכרכור.ב-1936 נישאה ועברה לגן השומרון, וגם פה שימשהכגננת עד 1940. בשנת 1937 נולד יאיר וב־1940 הבןהשני ינאי. במקביל לעבודתה כגננת עזרה בהקמתמשק מעורב: לול־עופות - רפת - מטע תפוחים ופרדס.מקום המגורים היה צריף, מקלחת ושרותים היו במבנהפח בחצר. במלחמת העולם השניה הצטמצמו מקורותיונינהקדישאי ז״להפרנסה. לא היה שוק להדרים והם שמשו להאבסתהפרות ולאחר זמן - אף הזניחו אותם כליל. אבא עברלשרת בנוטרות(משטרת הישובים העבריים), ועל כתפיאמא, נוסף עול כבד - טיפול ברפת ובלול: החליבה3 פעמים ביום - עבודה ידנית באותה תקופה. מצב זהנמשך עד סוף מלחמת העולם השניה ואף לאחר מכן,כאשר אבא נבחר להיות בא כוח המושב ובילה לפחותיומיים בשבוע מחוץ לכפר. רק בראשית שנות ה־50, עםחיסול הרפת חלה הקלת־מה בעול בו נשאה אמא.בשנת 1978, נפטר אבא. לאחר מותו הקדישה אמאמזמנה לסיוע לנזקקים ב״מלב׳ן". היא התמידהבכך גם כאשר בריאותה התרופפה - תמיד השתדלהלעזור לאחרים ולא להיות בעצמה נטל על אתרים.מחשבה זו הטרידה אותה יותר ויותר בשנות חייההאחרונות.שלוש שנים לאחר מות אבא, בחג הפסח נפטרהאמא.גן־השומרון נוסד ע״י עולים, יוצאי גרמניה, במשךשנים שלטה שם השפה הגרמנית. היינו אחת המשפחותהיחידות, שדברו עברית בבית. בראשית ימיה בגן*השומרון קיימה אמא קורסים לעברית למבוגרים,מעין הנחלת הלשון בימינו.יאיר זקםגן השומרוןלאה בג תורבת דורה ודוב קוקלנסקינולדה ל׳ כסלו תרל״ט 24.121908נפטרה י״א כסלו תשמ״א 19.11.1980לאה, הבת הצעירה במשפחה, נולדה בעיירה סובלקי,שהיתה אז ברוסיה. אביה היה חובש והמשפחה, אם כישמרה מסורת, שלחה את כל ילדיה לבתי־הספרהעבריים של רשת "תרבות" בליטא. ב־1916 עברההמשפחה לעיירה וישיי, שם הצטרפה לאה לשומרהצעיר. למרות רצונה לעלות ארצה מיד עם סיוםהלימודים בגימנסיה מתחילה לאה ללמוד באוניבר-סיטה הליטאית בקובנה.ב-1928 יוצאת לאה להכשרה. פעמיים,שנה אחרשנה,חלתה קשה. בעקבות זאת התירה לה המשפחה לעלותארצה. היא באה כ״תיירת", בין הבאים ל״מכביה",ונשארה בארץ, בקיבוץ בפתח־תקוה, כבלתי־ליגלית.בפתח־תקוה מצטיינת לאה בעבודה בפרדם. ב־1934,בעת האיחוד עם בית־זרע, היא יוצאת לקיבוץ עםהפלוגה הראשונה ואילו יחזקאל, עימו הקימה אתביתה זמן קצר קודם־לכן, נשאר במושבה לחיסולהעניינים. גם בקיבוץ מתגלה לאה בחריצותה ובמסי־רותה, הן בעבודה והן בשטחי הפעילות השונים. אףריכזה את מחסן הבגדים.בפרוץ מלחמת־העולם מגוייסת ל״הגנה", לפלוגתעזרה ראשונה, ונוטלת חלק פעיל בהגנת הישוב.יחזקאל עוסק בפעילות ציבורית ונעדר לעתים מהביתולאה מגדלת את שני הבנים באהבה, אף מאמצת ילדשל ישראלי שהתגייס לצבא, וביתה מהווה מרכזחברתי לחברים ואורחים.עם הקמת המוסד החינוכי נקראת לאה לבנות בו אתהספריה הפדגוגית והכללית ובמשך למעלה מעשריםשנות עבודה רוכשת את המקצוע על בוריו ומקימהספריה למופת. רק משהרגישה כי שוב אין כוחה עומדלה עזבה את המוסד וחזרה לעבוד במחסן הבגדים.בשנים האחרונות לחייה סבלה קשות ממחלת קריתהדם. במאמצים רבים המשיכה לעבוד ככל יכולתה,היתה פעילה בחוג הארצי לסיפרות ובמועדון הותי-קים והתמסרה לטיפול בגינה ולהנאה מהנכדים.התקפה נוספת, כתוצאה ממנה שותקה רגלה, שברהאת נפשה ושוב לא היה בה הכוח להתמודד עם ההת-קפה האחרונה, הגורלית.מתוך ״על המשמר״ (1981)התאומים בנימין ויפה בראוןבנימין ויפה היו חברי לכיתה בגמנסיון העברי במרימפולהם נולדו תאומים ונשארו צמודים לכל אורך חייהם.בנימין - בעל מבנה גוף אטלטי, ספורטאי מעולה וחברטוב ומסור מאין כמוהו. יפה הקרינה ביופייה, ומעולםלא גילתה כל סימן של יהירות בשל יופייה. היא הצניעהלכת ונמנעה מהתבלטות ומהתעלות כל שהיא.אדיקות דתית, שאיפיינה את אורך החיים בבית הוריהםבקלבריה, פינתה מקומה לדבקות בציונות ובחידושקוממיות העם היהודי בארץ ישראל. החינוך הלאומי ־ציוני בגמנסיון עשה את שלו ולא רק כלפי בנימין ויפה.בתום לימודיו וקבלת תואר אגרונום בצרפת - עלהבנימין לא״י. מאז סיום לימודינו בגמנסיון ב־1927נפגשתי לראשונה עם בנימין כאשר באתי בראש קבוצתמכבי ליטא ל״מכביה" הראשונה ב־1932 בתל־אביב.היתה זו פגישה מרגשת. בנימין ליווה אותי בסיוריבמושבות ובערים, השתתף יחד אתי בכנס העולמי הרא-שון של סטודנטים יהודיים באוניברסיטה העבריתבירושלים שהתקיים בימי המכביה הראשונה.בשנות השלושים האחרונות חלה בנימין. והוזעק ע״ימשפחתו לליטא לצרכי ריפוי וכך נקלע בנימין במער-בולת מלחמת העולם השניה, יחד עם יפה הצליח לברוחמליטא ערב הכיבוש הנאצי. שנות המלחמה עברו עליהםברוסיה ורק בשנות הששים חזרו לליטא בהחלטה נחושהלעלות לא״י בהזדמנות הראשונה. משך שנים נאבקבנימין על רשיון עליה לא״י. בינתיים נישאה אחותויפה לעו״ד ארליוק שציונות וא״י היו ממנו והלאה..יפה חלתה במחלת הסרטן והלכה לעולמה שבעת יסררים ואכזבות. בנימין נשאר בודד ולאחר ציפיות ומאב-קים משך שנים הצליח לעלות שוב לישראל בשנת 1971.בארץ מנעה ממנו מחלתו לעבוד במקצועו באגרונום.לא עמדו לו כוחותיו להיות שעות ארוכות בשדות בשמשהישראלית הלוהטת. סייעתי לו בהשגת עבודה בבנקהפועלים, שם השתלב יפה הודות לכישוריו, יושרוולהתמדתו.בנימין התחבב על חבריו החדשים לעבודה וגם עלהנהלת הבנק, על שכניו במעון העולים ביפו ועלכל מכריו. הערצתם את בנימין באה לכלל ביטוי כאשרליווהו בדרכו האחרונה עם פטירתו.בנימין בדאון ז״ל, מימין יצחק פוירלין ואברהם גולובבנימין אהב את הארץ בכל נימי ליבו. הוא היה מעריץנלהב של צה״ל, ובצוואתו הוריש לחיילי צה״ל חלקמעזבונו הצנוע. בנימין הצטער צער רב שמחלתו מנעהממנו לשרת באופן פעיל בצה״ל ולו רק בחיל מילואים.מאז פטירת אחותו יפה אליה היה קשור בכל נפשו -לא הספיק להזכירה בכל שיחה ובכל מפגש רעים.בשנותיו האחרונות התנסה גם בנימין עצמו ביסוריאיוב ממחלת הסרטן אותה מחלה ממש שקטעה את חייהשל יפה - אחותו.ביום השנה לפטירתו ־ 7 בנובמבר 1983 ־ יוסר הלוטמעל מועדון חיילי צה״ל באיזור תל-אביב שישא את שמו,כאות הוקרה על מסירותו והזדהותו עם חיילי ישראלבכל מערכות ישראל.בנימין נחרת בלבות רבים באהבה הודות ליושרו, תמימותדרכו, מסירותו לבני עמו ולארץ ישראל - ארצו.אברהם גולוב ־ תורי156לא נשכח רלא גסלחאברהם תוריחלפו ארבעים שנה ויותר מיום פרוץ מלחמת העולםהשניה ועמן מסע ההשמד נגד יהודי אירופה. לא היתה זוהתפרצות של קנאות דתית או גל פוגרומים של המוןמוסת, הגואים וחולפים. יהודי אירופה ובתוכם יהודיליטא הןסגרו על ידי ממשלתה החוקית של גרמניהלמרצחים־ שמטרתם היחידה היתה לרצוח את בני העםהיהודי, כולם עד אחד.בתולדות עמנו שידע גזירות, שחיטות, אינקויזיציה ופור-ענויות לרוב כבתולדות עמים אחרים אין לו דמיוןל״פתרון *זסופי" של היטלר בתיכנונו המודע והמפורטשל רצח־עם, במימושו השיטתי, בהחלטה הנחושה לרצוחכל יהודי באשר הוא יהודי, בחסימת כל אפשרות להינצלולו ע׳׳י המרת הדת ואף לא ע״י כניעה או הצטרפותלמחנה המרצחים.אמנם חזה פרופ. ויצמן, בנעילה הדרמאטית של הקונגרסהציוני עם פרוץ המלחמה בספטמבר 1939 כי "במלחמההזאת נאבד כמיליון יהודים" וזאב ז׳בוטינסקי היתרהבסמוך לפרוץ המלחמה, שצפוי ליל ברטילומיאום ליהודימזרח אירופה, אך איש לא העלה אף בדמיונותיו הקוד-רים ביותר את השמדת שליש מעמנו.עתה, 40 שגה מראשית השואה, קיימים מחקרים וספרותעניבה המסבירים את הרקע ההיסטורי למאורעות הדמיםבכל ארץ בהם התרחשו.אחת העובדות הבולטות בתיאור השואה, שאומות העולםואנו בתוכם נוטים לשכוח אותה, היא שבאירופה ובליטאצמחה השואה על רקע התפרצות של אנטישמיות, הסחהועלילות דם מהסוג של ה״מרוטוקולים של זקני ציון"...ליטא שזכתה לעצמאות אחרי מאות שנים של דיכוי תחתכיבוש רוסי ופולני לסירוגין - ביטלה עד מחרה את זכותהאוטונומיה שהבטיחה ליהודים בקונסטיטוציה. עם עליתהלאומנים לשלטון בדצמבר 6נ19 הוגבלו זכויות היהודיםבחקלאות, בתעשיח ובמסחר. הליטאים ניהלו הסחהפרואה נגד יהודים בעלי מקצועות חופשיים, דחקו רגליהםשל בעלי רכוש, הפעילו "נומערום קלאוזוס" בפועל בארניברסיטה הליטאית והתנקלו לסטודנט היהודי. בתיהמשפט ומנגנוני חמימשל היו כמעט סגורים בפגי היהרדים וכך החמירה מדי שנח מדיניות הנישול והאפליה שלהקיבוץ היהודי.עם עלית היטלר לשלטון זכו הלאומנים חליטאים לעידודולסיוע רב משלוחות המפלגה הנאצית בגרמניה במסעההסתה הארסית נגד היהודים בליטא.היטלר לא פעל בחלל ריק כאשר קלגסיו פלשו לליטא ב-בגביוני 1941.מדינאים ליטאים וקציני צבא בכירים שברחו מליטא עסהכיבוש הסוביטי הקימו בנובמבר 1940 בברלין "חזיתהאקטיביסטים הליטאיים" בראשותו של קאזים שקירפח,מי שהיה שגריר ליטא בגרמניה. בחשראתח של ,,ח חזית"ובסיקודה קמו בערי ליטא וכפריח עוד בזמן חכיבושהסובייטי תאים מחתרתיים בחם חשתתפו כל המפלגות,פרט לקומוניסטים ולסוציאל-דימוקראטיס. חברי "חחזית"ניהלו תעמולה ארסית נגד חיחודים. בכרוז מיום 19.1,1141קראה "החזית" בגלוי לחיסול יהודי ליטא. ביום פרוץהמלחמה - ב*2ג ביוני 1941 פורטם כרוז בברלין מטעם"החזית" בו נאמר: "חגיעח חשעח לעשות חשבון עםהיהודים... היהודים יסולקו ממנח לגמרי ולכל חזמניס.""יחידות "פרטיזנים" ליטאיים מזויינים תחלו מיד בטבחיהודים, עוד בטרם הספיקו לעשות זאת אנשי ה־״אייגזאץ-טרופען" של ח״ם.ס. (שטורם שטאפל) והגיסטאפו.מרימפול בשואהמריאמפול היתה אחת הערים המרכזיות בליטא, עירמחוז על גדות הנהר ששרפה. היא מנתה כ־10,000תושבים, למעלה משליש מהם יהודים.ביום א׳, 22.6.41, עם שחר, הופצצה העיר מהאווירעל־ידי הגרמנים. נהרגו כ־20 איש (ביניהם קלוניקהחשמלאי ואידל גורדון בעל הקונדיטוריה). כל העירהיתה אחוזה להבות והבתים קרסו תחתם. רחובותשלמים כמו ויטאוטו, בז׳ניצ׳יום, פרען, היו לתלי-חרבות, היהודים שנשארו ללא קורת־גג מצאו מחסהבבתי־יהודים שלא נפגעו.הגרמנים נכנסו למריאמפול למחרת, ביום ב׳,ה־23.641,לאחר שהצליחו לאגוף את העיר ולחסום את כל הדר-כים שהוליכו מזרחה. רוב היהודים שברחו מן העירנאלצו לחזור. רבים נרצחו בידי ליטאים, שארבולחוזרים. רק מעטים הצליחו להגיע לברית־המועצות.כבר בימים הראשונים לכיבוש נעצרו יהודים רביםבעלילות שונות. הם היו מובלים אל "החורשה חריקה"(פוסטער וועלדל), כ־4 ק״מ מהעיר בכיוון וילקובישק,ושם נרצחו.היהודים חוייבו לצאת מדי בוקר לעבודה. מלבדהגרמנים והליטאים פיקחו על הביצוע גם "זקניהרחובות" (שטראססען־עלטעסטע), שמונו מקרבהיהודים ואשר תפקידם היה לבדוק אם אין בבתיםמשתמטים. הנשים הועסקו במשק־בית ובחקלאות,והגברים - בפירוק הריסות. בעיקר היה עליהם להוציאמהיסודות (של בתי־העץ) את האבנים הגדולות, לחצבן,לחצצן ולתקן בהן את הכבישים, הקשישים, ובראשםר׳ אברהם־זאב הלר, רבה של העיר, הועסקו מפעםלפעם בכיבוד הרחובות.א. דמבנר, שחזר בשנת 1946 מברית־המועצות למריאנדפול וגבה עדויות מפי שכניו הליטאים, שגרו יחד אתובפרבר טרפוץ׳, מוסר בשם המספרים על הופעות גבורהוהתנגדות שגילו צעירים יהודים, במיוחד מבין אלהשגרו בפרבר טרפוץ׳, נגד הגרמנים וה״אקטיביסטים"הליטאים - עוזריהם.הוא מספר, ששני "אקטיביסטים" וז׳נדארם גרמני באולסחוב את הצעיר היהודי בן ה־24, זאב (זאבקה)פפירניק, לעבודה. פפירניק הודיע להם, שלא ילךלעבוד למען תצחי עמו. ה״אקטיביסטים" ניסו לקחתובכוח. אז חטף זאב את רובהו של האחד, ירה ב״אקטי־ביסט" והרגו ואת השני פצע קשה. זאב פפירניק עונהומת מות קדושים.גם מנדל אגרודניצקי מהפרבר טרפיץ׳ התנגד בכוחלרוצחים, כאשר באו לקחתו לעבודה ולהפרידו מעלאשתו ובנותיו. גם הוא נרצח במקום.סופר לו לדמבנר, על מספר צעירים יהודיםוביניהם האחים וילקוז׳ירסקי, פלניצקי ורוז׳ניצקי.שניתלו בביכר־השוק לעיני קהל ליטאים על שגילוהתנגדות בכוח לגרמנים ולליטאים עוזריהם.ב־15 ביולי 1941 פירסם מושל המחוז ו. גשטאוטאםצו, לפיו: 1) נאסר על היהודים השימוש ברחובותויטאוטו, הכנסיה, דונאלאיטים (וילקובישק),פאטראםארמינו ודאריום־גיראנו; 2) נאסר לבקר במקומותרחצה, גני העיר, בתי־קפה, מסעדות, ספריות ומקומותדומים; 3) נאסרה רכישת מצרכי מזון ברחובות, בשוו-קים, בחצרות ובדרכים. את המצרכים היה עליהםלרכוש רק בחנויות מיוחדות שראשי העיר או המוע-צות יקבעו, או בחנויות הכלליות בשעות שתיקבענה;4) אסור ליהודים להשתמש בשירותיהם של לא־יהודים;5) על היהודים להכין לעצמם ולענוד את התו הלאומישלהם - כוכב משושה (מגן דוד). הטלאי צריך להיותבצבע צהוב, בקוטר של 10-8 0״מ וחייב לשאתוכל יהודי ללא הבדל מין וללא הגבלת גיל. מי שייראהללא התו יושם בבית־הסוהר.כתוצאה מפירסום הצו נקבעו שעות הקניה ליהודיםאחרי שעות הקניה של הלא־יהודים. מאחר שאספקתמצרכי״המזון לא היתה בשפע נשארו רוב היהודיםללא מצרכים ורבים היו רעבים ללחם.כמה שבועות לאחר הכיבוש ריכזו הגרמנים יהודיםרבים בחצר בית־הכנסת הגדול. שם ציוו עליהם להוציאמבתי־התפילה את ספרי־התורה ושאר ספרי קודש,לערמם בערימה אחת ולשרפם. באשר הודלקה המדורה,קפץ חנן מוזיקאנט (נגן ובדחן בחתונות) אל תוךהמדורה והוציא ספר תורה. הגרמנים הוציאו מידיואת הספר וזרקוהו שוב אל האש, ואת חנן מוזיקאנטהיכו מכות רצח עד שאיבד את הכרתו.על היהודים נגזר גם לברך לשלום כל חייל גרמני שפג-שו: להסיר את הכובע ולהרכין עמוק את הראש. אנשיהגישטאפו והמשטרה הצבאית הקפידו על ביצועההוראה. במיוחד היה על היהודים להיזהר מפניהחיילים שעמדו וכיוונו את התנועה במרכז העיר,בקרן הרחובות שליד בית־הכנסת. יום אחד עבר במקוםזה המורה צבי אירוב (מהגימנסיה העברית לשעבר).הוא היה אדם מתון ומנומס להפליא, אך מהורהרומפוזר מטבעו. הוא לא הבחין, כנראה, בחייל ולאבירכו. הגרמני סטר לו. התעורר אירוב לפתע והחזירלחייל כמה סטירות. :אריוב נאסר מיד, ובבית־הסוהרנרצח.ביולי 1941 יצאה פקודה, שעל היהודים לעזוב אתבתיהם ולהתגורר בבתי־התפילה שבחצר בית־הכנסת(שולהויף) ובמספר בתים סמוכים. כאן נקבע גיטו.במקום מרוכז וצפוף זה יכלו מעתה הגרמנים להציקליהודים ביתר ״יעילות״ - לבזזם, לקחתם לעבודת־כפיה וגם להוציא בלילות נשים צעירות. מפעם לפעםהיו הגרמנים בוחרים מקרב היהודים גברים צעיריםוחזקים ומוציאים אותם מן העיר, באמרם כי הםנשלחים למקומות־עבודה. מרגע יציאתם היו נעלמיםושום ידיעות לא התקבלו מהם. יותר מאוחר נודע,שהם היו נרצחים במקומות סמוכים למריאמפול. כךהלך ופחת בעיר מספר הגברים היהודים הצעירים.בחודש אוגוסט התחילו הגרמנים לארגן את הנוערלעבודות חפירת בורות בסביבות הקסרקטין, לידגבעות ה״מרצינקס", במרחק־מה מהנהר ששופה.לצעירים נודע, שהבורות נועדו לכל היהודים. הםחזרו הביתה וסיפרו להוריהם על הנעשה. קמה מהומהבעיר. היהודים טיכסו עצה כיצד לבטל את גזירתהאסון המאיים עליהם. כל המאמצים היו לשוא. כלהדלתות, עליהן ניסו לדפוק, נשארו סגורות. מעיינותהישועה יבשו.בסוף אוגוסט נקראו עסקני היהודים אל מושל המחוזגושטאוטאם. יחד עם ראש־המשטרה בובאלסקיס,הודיע על שיפורים רבים העומדים לחול בחיי היהודים.גיטו גדול ונרחב ייקבע מחוץ לעיר בשביל יהודימריאמפול והסביבה. קסרקטיני הפרשים, על כל המשקוהאדמה שמסביב, יימסרו לידיהם. כל עוד תימשךהמלחמה ינהלו היהודים בעצמם את כל ענייניהםהכלכליים והפנימיים.היהודים הכינו עצמם לדרך. הם העמיסו על עגלות־ילדים את החפצים שהיו להם וכן מזון לכמה ימיםוהתרכזו במקומות שנקבעו. השלטונות ריכזו את כולםבמרכז השוק "הלה". אז הוציאו את הרב, את החזןלנסקי ועוד יהודים מכובדים בעלי זקן, קשרו אותםבחבלים לסוסים וגררו אותם על הכביש עד זוב דם.בתהלוכה ארוכה צעדו היהודים בכיוון קסרקטיניהפרשים ואז הבינו שזו דרכם האחרונה. לפתע פרצושתי בנות, פריזינסקי וחנה שמוקלרסקי, בשירה עבריתאליהן הצטרפו בשירה אדירה כל היתר, וכך הגיעו עדלבנייני הקסרקטין של הצבא הליטאי.אך הספיקו היהודים לעבור את מפתני הקסרקטיןוכבר הפרידו את הגברים מעל בני ביתם וצופפו אותםבאורוות. כאן החלו עושים אתם שעות על שעותאימוני "ספורט" שונים, הכל כדי לעייפם אל הקסר־קטינים הביאו גם את היהודים מקוזלובה־רודה,מלודווינובה ומעיירות סמוכות. בשבת, ה־30 באוגוסט,הובאו גם יהודי קאלוואריה. הגברים הופרדו, הוכנסואל אותן האורוות הצפופות וצורפו אל בלהות ה־"ספורט".היהודים הבינו, שזו דרכם האחרונה ושיש להתכונןלסוף המר. השוחט ר׳ חיים־וולוול קונוויסר אמר "אלמלא רחמים". והרב הלר קידש את כולם ב״שמעישראל ה׳ אלוקינו ה׳ אחד"!קדושים וטהורים יצאה הקהילה הקדושה של מריאנדפול והסביבה לדרכה האחרונה ביום ב׳, ט׳ באלולתש״א (1.9.41). בעמק שמאחורי הקסרקטינים היוחפורים 8 בורות, כל אחד מהם רוחבו מעל ל־3 מטרוכ־70 מטר אורכו, הבורות השתרעו ליד נהר הששופה,ימינה מהגשר, בדרך לקאלוואריה.היהודים הובאו מהקסרקטינים קבוצות קבוצות אלהבורות, כשהם עירומים. חיפשו אצלם בגסות דברי־ערך מוסתרים. ה״אקטיביסטים" לא נמנעו מלחטטגם בפיותיהם ובחלקי הגוף הצנועים. על הסרת הבגדיםהיה מנצח במשרוקית גירז׳אדה, טיפוס גם ומנוול,שהיה סמל בצבא הליטאי לשעבר.משעות הבוקר החלו מליכים אל הבורות: ראשונים היוהגברים, ואחריהם באו הנשים. הילדים והזקנים. כולםהיו מעונים, נטולי כוח ורצון ומטושטשים - עדכדי אדישות גמורה. הם לא יכלו לתפוס אתהנעשה. האנשים נצטוו לשכב בתוך הבור בשורותארוכות, והליטאים היו יורים בהם בתת־מקלעיםומאחר שהרוצחים היו שתויים לשכרה, היו גם מחטי-אים ביריותיהם. רבים היו שלא נפגעו ונקברו חיים.בילדים לא ירו כלל, ורק רוצצו את גולגלותיהם באלותובמעדרים. בהנהגתם של הגרמנים, בוצע הטבח בעיקרבידי "אקטיביסטים" ליטאים ואתם המון אזרחים מכלהסביבה. בין האזרחים היו הרבה סטודנטים ותלמידיגימנסיה, שבאו בהתנדבות למבצע.על מה שאירע באותו יום מר ונמהר אנו למדים מדו״חועדת־החקירה המיוחדת לחקירת מעשי הזוועה שלהשלטונות הנאציים ועוזריהם הליטאים, שפורסמהבליטא ב־6 באוקטובר 1944.בין השאר קבעה הוועדה, שבהסתמך על מראה עיניהוהעדויות שקיבלה, היא קובעת, שב־1 בספטמבר 1941ובימים שלאחר תאריך זה רצחו הגרמנים בקירבחהקסרקטינים, בסמוך לנהר ששופה, 7,000 - 8,000יהודים ממריאמפול והסביבה וכ־1,000 אנשים בנילאומים אחרים. הוועדה קבעה, שאת הבורות חפרואנשים שנתפסו והובלו על כורחם למטרה זו. את תרצחביצעו שוטרים שנקבעו על־ידי הגרמנים או אגשיםשסייעו לגרמנים (היינו, ליטאים). המפעילים, גותגיהפקודות וקובעי דרכי הביצוע, חיו גרמנים.הוועדה קבעה, על סמך עדויות שנמסרו על־ידי עדיראיה, שהביצוע הצטיין באכזריותו. הנרצחים היוכורעים בבורות ונורים ממכונות־יריה, שהוצבו מסביב160לבורות. כל שורה של נרצחים היו מכסים בשכבתאדמה.כך נמשך הרצח מ־סו בבוקר עד 4 אחר־הצהרים.ראשונים נרצחו הגברים, אחריהם הנשים, הילדיםוהחולים. הנרצחים הובלו עירומים לבורות, ורק אברי־המין היו מכוסים. אחר־הצהרים, בהגיע תור הנשיםוהילדים, לא שלט עוד הרצון ואולי גם האפשרותלפעול לפי הכללים, שקבעו הגרמנים. את האנשיםדחפו בכוח לבורות, ללא כל סדר. את החיים העמידועל המתים, כשמרוצצים את גולגלות הילדים באתיםובאלות־גומי. לא דאגו לכסות את שורות הנרצחיםבאדמה. יסורי האנשים בקסרקטינים ובעת הרצח היואיומים. ראוי לציין, שחלק מהם היו חסרי כל תגובה,כאילו היו בעלפון נפשי מיוחד וזיגנציה קיצונית,הוועדה גם קבעה, כי מאחר שחלק ניכר מהרוצחיםהיו שיכורים יש להניח ששליש מהנרצחים הופלו לתוךהבורות ונקברו חיים או פצועים.כל שמונה קברות־האחים היו במתכונת אחת: שלושהמטר רוחבם למעלה ושני מטר למטה, שני מטר עומקםושבעים מטר אורכם.תיאור מלא מסר, לפי בקשת הוועדה, יורגים מקסימו־באס, ב־4 באוקטובר 1944. בין השאר סיפר, שביום ב׳בשבוע, ה־1 בספטמבר 1941, יום הרצח הגדול, הביאואותו בעל כורחו, יחד עם עוד כמה מאות מתושבימריאמפול, לכסות את הקברים.ואלה דבריו:"לפני התחלת העבודה באו הקומנדאנט הגרמניומושל המחוז גושטאוטאם ומלוויהם. בנאומים קצריםהסבירו למה צריך לרצוח את היהודים. לא עבר זמןרב ונשמעה שריקת משרוקית ומהגבעה החלו יורדיםבכיוון לעמק, לגדות הששופה, הנדונים למוות, בניהלאום היהודי. הגברים הובאו בשורות כשהם עירומיםלגמרי. כאשר החלו להביא את הנשים, הילדים והזק-נים, כשהם עירומים למחצה, נשתבש לגמרי הסדר.המובלים הוכו באתים ובכל דבר אחר שהשומריםהחזיקו בידיהם. את הגברים הובילו בקבוצות של200-100 איש ואת הנשים והילדים בקבוצות של400-300 איש. הם זרמו מהגבעה בקריאות ואנחותכאילו חברו יחד לשיר שיר דתי... על גדות הששופהמסביב עמדו שתי שורות של שומרים. בשורה הקיצוניתהיו גרמנים."בתוך הבורות היה עליהם לשכב. יותר מאוחר. כאשרנתערערה משמעת הנדונים, היו דוחפים אותם בכוח,בלוויית מכות, לתוך הבורות ומיד היו הכדורים מומט־רים עליהם... חלק ניכר, שליש ואולי חצי, היו מכסיםבעפר בעודם בחיים. המנהל של מוסדות המסחר בעירמריאמפול, סובוצקי, אשר שכב בבור פצוע בכדורבחזהו, התרומם, נשען על זרועותיו מתחת לכיסויהאדמה, וביקש שיגמרו אתו ולא יקברוהו חי. מאחרשהרוצחים היו, פחות או יותר, שתויים, הספיקוהיריות הבלתי מדוייקות להרוג רק חלק מהאנשים.ניצולי השואה ליד קבר האחים 1959 במרימפול61 ואת הזקנים והחולים השליכו פשוט על ההרוגים.את ראשי הפצועים והחיים רוצצו באתים. מהמכותיצאו העיניים וניתז מוח הראש. בבורות רמסו במגפיהםאת החיים והמתים יחד... משהגיעו הנשים והילדיםבצעקות ובבכי השליכו אותם לבורות ושפכו עליהםעפר. השתלבו הצעקות שעל שפת הבורות עם אלהשכבר כוסו באדמה. הבורות שכוסו באדמה התנועעו...האדמה התנועעה גם למחרת היום, כאשר הביאואותנו לסדר את הקברים."מה שעבר עלי באותו יום לא ניתן לשכוח. לפני עיניעוד עומדים הרוצחים, כשהם רוחצים מהדם את ידיהם,פניהם ובגדיהם, במים שהביאו כבאי האש. אחרי הרצחהתחלקו הרוצחים ברכוש הנרצחים ובשירת שיכוריםחזרו העירה, שם הוסיפו לחגוג כל הלילה".שתי משפחות יהודיות טרפו נפשן בכפן. ד״ר דודרוזנפלד הרעיל עצמו, את אשתו ובתו, וכן עשה החזןלנסקי אשר הרעיל עצמו, את אשתו ושלושת ילדיו.ברוך מרגושילסקי ברח מגיא השחיטה, אולם נתפסונהרג יותר מאוחר. היחיד ששריד ונשאר בחיים הואיהודה וינקלשטיין.ברשימת קברות־האחים שפורסמה בספר "טבח המוניבליטא" חלק ב׳, מופיעים בין השאר המקומות הבאים:1. שדות המיטווח של הקסרקטין לשעבר, במורדהנהר ששופה; מספר הנרצחים - 5,090 גברים, נשיםוילדים; זמן הרצח - בין המחצית השניה של יוני לסוףאוגוסט 1941.2. סוף רה׳ גאגארין (לשעבר טארפוצ׳ואי), בצדהשמאלי בכביש לווילקובישק, כ־100 מטר מהכביש;מספר הנרצחים - 100; הזמן - 3 ביולי 1941.3. חצר בית־הסוהר במריאמפול; מספר הנרצחים -100; הזמן מחציתה השניה של 1941 ואילך.4. במורד ההר מארצינקאלניס, בקירבת מסילת־הברזל; מספר הנרצחים - 100; הזמן - 3 ביולי 1941.5. חורשת רודז׳רוי, בקילומטר החמישי בכבישלווילקובישק, כ־150 מטר בצד ימין של הכביש; מספרהנרצחים - כ־400; הזמן - 3.7.1941.6. חורשת שונסקאי, בקילומטר הששי בדרך לשונ-ם קאי, כ־200 מטר בצד ימין של הכביש; מספר הנרצחים- 1,700 (ביניהם 1,500 שבויי מלחמה מהצבא הסוביי-טי); הזמן - 13.7.1941 - 3.שרידי יהודי מריאמפול והסביבה הקימו לאחר המלח-מה מצבה על קבר־האחים.מקורותעדותם של מרדכי כ״ץ, רמת־גן; דב־מנשה קריינגל, ארכיון "ידושם״ ־ 2406/2477; ראובן סגל, תל־אביב; אבא אייזיקוביץ,חדרה; אברהם דמבנר, בת־ים; פרידה מטים, יתשלים.מכתבו של ראש עירית מריאמפול. פ. גרוציאוויצ׳יום למשפחתלוין בארצות־הברית.מתוך ספר ״יהדות ליטא״ כרך עמודים 313־311.פלישת הרוסים למרימפולוד14 ליולי 1940 יום לפני פלישת הרוסים למרימפול -לא ישכח לעולם. לא ידענו מי יקדים לבוא לעירנו -הגרמנים או הרוסים. בינתיים התחילו הליטאים להשתולל,ניפצו חלונות בתי יהודים, הרביצו ביהודים קשישיםוהתהוללו בנערות. למחרת בבוקר נכנסו הרוסים וחשבנושהנה באה הישועה, אך לא כן קרה.כניסת הרוסים לעירנו לא תשכח מלבי, נערים ונערותמדלת העם נופפו לקראת בואם בדגלים אדומים. אחדיםמהם חבשו מטפחות אדומות לאות הזדהות עם הרוסים,טנקים מיושנים מאובקים עמוסים חיילים שעטו לתוךהעיר. אותו יום עמדה אמי ז״ל על מפתן חנותנו ודמעותזלגו מעיניה, שאלתיה לפשר הדמעות והיא ענתה: שלוםלחופש, שלום לחיים הטובים, הם יקחו את הכל ואותנו.יגדשו לסיביר. דבריה כמעט התאמתו. עד מהרה הלאימו•'את כל רכושם של היהודים, הפקידו על כל בתי העסקקומיסרים לבל יוציאו בעליהן את הסחורה. החייליםהרוסים התנפלו על החנויות וקנו מכל הבא ליד, לא חלףשבוע אחד ולא נשאר בהן אף שרוך נעל.בקרב היהודים גדל הפחד, כל אחד יכול היה להלשין עלמי שהיה עשיר או ציוני ודי היה ברמז קל, כדי להיכלאאו להישלח לסיביר: האספסוף שלט בכל והיהודים היוחסרי אונים נגד המגפה האדומה, התחילו המאסרים.ראשונים נאסרו ראשי תנועות בית״ר ויתר התנועותהציוניות ונשלחו לסיביר, הרשימות הוכנו על ידי אנשיהבולשת הסובייטית בעזרתם הפעילה של קומוניסטיםוחדלי אנוש מקומיים.אחרי הצבא האדום החלו להגיע לעיר בני משפחותיהם.הופעות הנשים הרוסיות בלבוש מרופת ובלוי, כובעי הברטהצבעוניים, נעלי הבז׳, שמלות צהוב־סגול, מראיהן שלהנשים והתנהגותן היו כה שונים ומשונים ממה שהיינורגילים והעיקר שחשנו שחלה תמורה יסודית לרעהבאורח חיינו בכל התחומים.את גירוש ה״עשירים״ וה״ציונים״ מליטא לסיביר - ראואז כגזירה והפרידות מבני משפחה ומידידים שהוגלולסיביר היו מלוות בהיסטריות ובכי תמרורים. ואכןבמבט אחורה, אכן סבלו המגורשים חרפת רעב, עבודתפרך, השפלות, מחלות ומצוקה - אך לעומת מה שעברעל יהודי ליטא תחת הכיבוש הנאצי מקלגסי היטלרוחדלי אנוש ליטאים - נראה הגירוש של יהודים מליטאלערבות סיביר כהצלה לרבים, לאלה שעמדו בסבל ובנ-דודים ונשארו בחיים.כאשר פלשו צבאות היטלר למרימפול ניסו אמנם רביםלברוח אל מעבר לגבול - אך רק מעטים הצליחו להימלטבעוד שלרוב - חיכתה כליית השואה.זהבה אריאלי-פילוינסקי162ממרימפול ועד ליערות-עד בסיבירשבח לויןא. מרימפולנולדתי במרימפול בסוף 1918 להורי שמואל וליבה(חביבה) לוין, בדירה השכורה אצל יהודה׳ל סגל. האחרוןהיה ידוע בעירה כסנדלר מעולה וכבעל חנות לנעלים.ביתו עמד במעגל שסגר את ככר השוק. בחצר הגדולהשמאחורי ביתו של יהודה׳ל סגל עמדו עוד מספר בתיםחד־קומתיים, בהם התגוררו בצפיפות משפחות ליזרוביץ,זימנסקי, פרימן ועוד. בקצה החצר התמקם מחסןהברזל של יעקוב איזקוביץ. בחצר זו היה גם המרתף שללייב פרימן. במרתף זה היינו קונים את המלפפוניםוהכרוב החמוצים "כשר לפסח" שלייב פריימן היה מכיןלכבוד החג. המשפחה המובילה בחצר זו היתה משפחתזימנסקי. ראש המשפחה, יעקוב זימנסקי, היה יהודי ציוניחם וגאה שחינך את בניו ברוח המסורת היהודית. ובזיכרו־ני נשארו החגיגות עבור ילדי החצר לכבוד חג החנוכה,לכבוד פורים, הסוכה המפוארת לחג הסוכות - הכלבמנהיגותם של בני משפחה זו.אבי שמואל בר׳ אהרון הלוי, ז״ל, היה יהודי דתי, בעלתבונות ועקרונות מוסריים חזקים מאוד. מוצא פיו היהמקיים בקפדנות יתרה. ״מלה - קודש" היה חוזר ואומר."אם אין ביכולתך לקיים, אל תבטיח. אבל אם אמרתמלה - חייב לקיים". אמי היתה בת למשפחת אלטשולר.סבי, שבח אלטשולר, היה בעל משפחה גדולה (9 ילדים),סוחר תבואות נכבד, בעל בתים ומחסנים שגבלו בככרהשוק. משפחת אלטשולר המכובדת לא ראתה בעין יפהאת השידוך עם הבחור הצעיר והעני שמואל; בגילהעשרים, בן למשפחתו העניה של אהרון לוין. סביאהרון - מוצאו ממשפחת "ישובניקים" מסרגוץ (כ־15ק״מ צפונית־מזרחית למרימפול). זו היתה משפחהשהתעסקה בתורה ועבודה במלוא מובן המלה, בחקלאותובתורה. לאבא של אהרון - יצחק - היו ד בנים. כולם עבדובחקלאות. בערבים, אחרי העבודה המיגעת, היו יושביםביישובם ולומדים תורה מפי אביהם והלימודים היו ברמהגבוהה, - סבי אהרון בר׳ יצחק הלוי לוין היה המורהשל חברת ש״ס שקיימה את למודיה מדי יום ביומו בביתהמדרש בקביעות ובסדר מופתי. יצחק הלוי, הישובניקהנדח והעני לימד את בניו לא רק תנ״ך וגמרא, אלא גםחשבון וגיאומטריה. סבי היה בוחן אותו בחשבון ובגי-אומטריה, בהיותו בכתות 7-6 של הגימנסיון העבריבמרימפול, וזוכרני, שהייתי מלא פליאה על בקיאותובגיאומטריה(ידיעות ששאבן כנראה מהגמרא).משנות 1920-21, התגורר סבא בטרפולי - פרבר לידמרימפול, בבית נמוך בנוי עצים עם גג תלול מכוסה קש,היו שני חדרונים מטבח ופרוזדור. בפרוזדור התמקמהחבית־עץ גדולה למים, שהיו מביאים מהנהר ששופה,במרחק של כמה מאות מטרים מהבית. בפרבר היה רחובאהד והתגוררו בו כמה משפחות יהודיות בין הגויים.זוכרני שבשנים ההן היה שם גם בית־כנסת קטנטן("קלוייז", יתור נכון "קלייזל").למשפחת דובג׳גסקי שגרה באותו פרבר היתה חלקת אדמהשעליה גדלו ירקות ובעיקר דגנים. שלמה דובג׳נסקיהתעסק גם בסחר תבואות. היה קונה מאכרי הסביבהאת תבואותיהם ומוכרם לאבי, שהיה סוחר תבואותבקנה־מידה גדול. אבי היה מייצא את התבואות לגרמניה.יחד עם אחיו וגיסו - האחים לוין - היו בשותפות עם גיסודב אלטשולר. זה היה עסק שיתופי די גדול לסחר־תבואות.לעסק היה סוכן בבירה הפרוסית - קניגסברג. שמו היהאוקראינסקי - יהודי גאה, דובר רק גרמנית. הוא היהבקשר מתמיד עם אבי. אני זוכר את השיחות הטלפוניותהמרובות שהיו מתנהלות בגרמנית מטובלת באידיש.כל העיסקות היו נגמרות בעל־פה "על מלה", כפי שהזכר-תי לעיל, שאף פעם לא הופרה ולא שונתה. פעם סיפר לידודי יצחק ז״ל (שהיה צעיר מאבי בכחמש שנים) עלהתנהגות אבי ומעשה שהיה כך היה -בימי ב' היו סוחרי הסביבה והעיר היהודיים נוהגים לנסועברכבת ממרימפול לעיר הבירה קובנה. בקרונות היונפגשים סוחרי העיירות הקרובות, כולם הכירו איש אתרעהו, רובם למדו בגימנסיון העברי במרימפול.מספר דודי - הוא נכנם לקרון הרכבת שעצרה בתחנההיפה (בסגנונה הגוטי, עם מגדל אדום). בקרון יושביםסוחרים גדולים וקטנים, מי מגולח למשעי, מי עטורזקן ״מודרני״ ומי בעל זקן ,ממש״ - ומגלגלים שיחה ערה.משנודע לאיש שיבה אחד שהאברך שנכנס לקרון הואיצחק לוין, אחיו של שמואל לוין - קם ממקומו והציעלדודי יצחק את מקומו. דודי הודה לו והבהיר שלאיתכן שיתפוש את מקומו, ענה הלה: "אם אתה אחיו שלשמואל לוין, אתה זכאי לשבת. מכרתי פעם "על מלה"שני קרונות חיטה לאחיך במחיר כך וכך. כעבור שבועייםירד מחיר החיטה בשוק פלאים. הכינותי את החיטה,נפתיה וחזרתי ונפתיה כדי להביא סחורה נהדרת לקונה(אבי), כדי שלא יוכל לטעון, חלילה, שטיב הסחורה אינומתאים; הרי מחיר החיטה היום בשוק נמוך לאין ערוך!באתי עם העגלות העמוסות למחסניכם, התיצבתי לפניאחיך עם מצחיה שמוטה על עיני והודעתי לו בקול רךומלא פחד, שהבאתי לו את הסחורה שקנה לפני שבועיים.ר׳ שמואל 1תן הוראה לשפוך את החיטה לממגורות אףמבלי להעיף מבט לעבר החיטה ומבלי לבדוק את טיבה.שאלתי את אחיך - למה אינך בודק את הסחורה? ראה מהנהדרת החיטה ! תשובתו היתה שלא תחשוד בי שאני חוזרבי, אד מנסה להוריד לך מהמחיר שנקבע בעת הקניה.אתם הפסדתם אז סכום הגון, אבל מלה.""לסבי יצחק היו שבעה ילדים. המשפחה התפרנסה בדוחקרב. על חלקת האדמה הקטנה שהיתה לו בפרבר טרפוציאיהיה מגדל ירקות ומוכרן בשוק. בשנת 1905 היגרו בתוהבכורה ושני בניו הגדולים לארצות הברית, לשיקגו. שניבנים ושתי בנות נשארו בבית (ביניהם גם אבי) והמשיכואת חיי הדוחק שלהם. אבי היה אז כבן שמונה. כשהיהבגיל דו פרצה מלחמת העולם הראשונה. העיירה היתהבמרחק 42 ק״מ מהגבול הגרמני. הקרבות עברו דרכה.אבי החל אז לעסוק בקנית פרות למכירה לגרמנים, אחרכך בהמות, סוסים, תבואות. הוא היה בעל כשרונות ומרץרב, ובבל אשר שלח ידו - הצליח. אחרי קום הרפובליקההליטאית (1918) התבסס וארגן עסק שהתפתח עד מהרה.אבי, אחיו וגיסו צבי רכשו חלקת אדמה והקימו עליה משקחקלאי למופת. האהבה לאדמה ירש אבי מאביו. אבא היהמלמדני ומשנן לי, שהמסחר עסק התלוי באויר הוא וכיאדם חייב לפנות לחקלאות, לאדמה... לנכסי דלא ניידי."אם אוהבים את האדמה וטורחים עליה, אף פעם אינהמאכזבת".בסוף שנות השלושים רכשו "האחים לוין" בית חרושתללבנים, קטן ועזוב, מבעל אחוזה ליטאי שירד מנכסיו.הבעלים החדשים שכללוהו, הרחיבוהו והפכוהו לביתחרושת ממוכן. את המפעל קנו בהלוואות, שקבלו בעיקרמהבנק הממשלתי. כסף "חי" (כפי שאבא היה מתבטא)לא היה להם. אך תמיד הקפידו לסילוק חובות ולפרעוןשטרות.אבא ושותפיו השקיעו הרבה מחשבה ומרץ בפיתוח ביתהחרושת ובחקלאות - והצליחו. עם אדמותיהם גבלושדותיו הנרחבים של בעל חווה מאונגוריני יעקבסקריסקי. זה היה יהודי ־ חקלאי אמיד, בעל חוה עתיקתיומק עם עדר פרות נאה. חוה זו היא חלק מתולדותהקהילה היהודית במרימפול. חגיגות ל״ג בעומרשל הגימנסיה כללו תמיד טיולים לחווה זו.החווה שימשה מקום הכשרה חלוצית. שם נתקבלו פליטים- בני נוער יהודי מגרמניה בשנת1934-1933, שם התארגןבית ספר חקלאי שהכשיר את התלמידים לעליה ארצה.ילדי משפחת סקריסקי - למדו כולם בגימנסיון. ביתםהנרחב, על אולמותיו, תמיד היה פתוח לבני הנוער,תלמידי ובוגרי הגימגסיון, שהגיעו מהעיר על אףהמרחק של 6-5 ק״מ מהעיר.הסבא שמר תרי״ג מצוות ודקדק במצווה קלה כבחמורה.אבל יחד עם זאת, היה נוהג בסובלנות דתית מסוימת.למשל, בשבתות לא היה סבא מבקר בדירותיהם של בניוובנותיו מתוך חשש, שמא יתקל בפרט קטן של חלול שבת.אבא היה נוהג לערוך טיולים בשבתות בשדותיו מחוץלתחום שבת. פועלי החוה, ולהבדיל הסוסים, היו נחים גםבימי שבת וגם בימי ראשון. תהיה בטוח, היה אומר ליאבא, יעילותם בחמישה ימי עבודה, ללא ספק, תעלהעל יעילות שכנינו שעובדים 6 ימים בשבוע.משפחות הדודים והדודות שלי היו מטופלות בילדים.המשפחות התגוררו בדירות שכנות, כמעט כולם בחצראחת. כל הילדים למדו בבית הספר "תרבות", שחצרו גבלעם חצרנו, או בגימנסיה שהיתה במרחק של 10 דקותהליכה מאתנו. החינוך בבית הספר או בגימנסיוןלא הסתיים בגמר השעורים. אחר הצהרים היו הילדיםמשחקים בכדור־יד או במשחקים אחרים בחצר בית הספר,בכדור סל - בחצר הגימנסיון. אחה״צ היתה פתוחה ספריתהגימנסיה והתלמידים, רובם ככולם, היו "מחליפיםספרים".היו מתנהלים משחקי כדורגל במגרש "שוק הסוסים"וסביבתו. לא היו מתעצלים לרוץ גם למגרש, שהיה מיועדלכדורגל, על יד בית הסוהר בצפונה של העיר. משחקיכדורגל רשמיים התנהלו בשבתות ובימי א׳ בין קבוצתמכבי לבק הקבוצה הליטאית העירונית, או קבוצת חייליהגדוד התשיעי במגרש הקסרקטין בדרומה של העיר.אני זוכר שההתרגשות בעת משחקים רשמיים אלה היתהעצומה והצער היה רב, אם הקבוצה היהודית היתהמפסידה. זה היה ענין של גאווה לאומית!היהודים היו קשורים קשר הדוק עם בית המדרש וביתהכנסת. בית המדרש היה קרוב לחצר שבה התגוררנו,ועליו הכתובת ״תרנ״ב״ - כנראה שנת הקמתו (1892),ובית הכנסת המפואר. על יד כל אחד מהם היה "קלויז"- בית תפילה קטן. בית הכנסת היה מפואר, עם תקרת־כפהשעליה היו ציורי שמן יפים של כל מיני חיות. הסקה לאהיתה בו וניתן היה להגדירו כ״קיצי". אבל מתפלליוהתמידיים היו מתפללים בו גם בשבתות החורף העז. רבהעיר הרב הלר היה מתפלל בחורף בבית המדרש(בו היתההסקה על ידי שני תנורים עצומים בנויים מאריחיחרסינה) ובקיץ - בבית הכנסת. שני בעלי התפילה - היומתחלפים ועוברים לפני התיבה.שתי שבתות בבית המדרשושתים - בבית הכנסת. ליד כל אחד מהם היה ״קלויז״ -בית תפילה קטן.רב שלמה הדיין היה מתפלל רק בבית המדרש. החוגיםלללימוד תורה פעלו בעיקר בבית המדרש. היתה חברתעין־יעקב, וחברת ש״ם. לעתים קרובות נוכחתי בשעוריםשנלמדו מדי יום ביומו ובעיקר ב״סיומים" שלהם.ב. בטיגה הסיבריתמה־19 ביוני 1940 עד ה־24 ביולי הובילו אותנו בקרונותהבקר עד לעיר נובוסיבירסק שבמרכז סיביר. שםהעבירונו לאניות ושטו אתנו לאורך הנהר אוב, לכוון יםהקרח הצפוני. כשהגענו לנהר בשם צ׳יי(ברוסית "תה"- כי מימיו היו חומים כתה) העבירונו עם סירות־משאקטנות לטיגה הסיבירית, שם פרקו את המטען החי עלמטלטליו ופזרו אותו בץ הקולחוזים שבאזור. משפחותאחדות ממרימפול מוינו לקולחוז שלנו: שני האחיםלוין(שמואל ויצחק) עם משפחותיהם, ברוך הם עם אשתו,אלתר סמולק עם אשתו. לקולחוז זה ולקולחוז השכן(המגורים היו בכפר אחד) נשלחו עוד משפחות יהודיותרבות ומשפחות מאסטוניה. רוב המשפחות היהודיות היומבסרביה, ללא ראשי משפחה, רק אמהות עם ילדים,את הגברים הפרידו בדרך והעבירו למחנות עבודה. את164כל המשפחות הכריחו להרשם לקרלחח. כאן התחלנואת חיינו החדשים. אבי ז״ל גילה תבונה וכושר להתארגן,לעבוד ולחיות כתנאים הקשים, אליהם נקלענו. אבי היהחקלאי מלידה, קשור לאדמה, ידע את כל עבודות השדהוהגן והצליח להסתגל יחד עם משפחתו לחיים החדשים.הוא גם הדריך וייעץ לרוב המשפחות היהודיות הגולותבכפר איך לעבוד, מה למכור ומה לקנות וכר. אבאהחליט לקנות פרה למשפחתו עוד לפני שהיה לו מקוםמגורים קבוע בכפר. שאלתיו: "אבא, מה נעשה עםהפרה, כשלעצמנו אץ גג לראשנו?" "שתטייל עלידנו, דשא לא חסר פה. לעת עתה קיץ. עד החורף -נראה, נתארגן". אחי בן העשר נתמנה לרועה הפרה.בהדרכת אבא למד אחי יפה את מלאכת הרעיה. הפרההחלה לתת חלב בשפעו אבא יעץ לכל המשפחותלרכוש פרות ־ למי שלא השיגה ידו, הוא יעץ לקנותעגל - "כעבור שנה תהיה לך פרה". הוא הבין שלאבמהרה תגמר הגלות הזאת ויש לתכנן את החייםלטווח ארוך. הוא לימד את הנשים ואת הילדים איךובמה להאכיל פרות, איך לחלוב וכן הוא בחר את הפרות,הוא התמקח וקנה אותן עבור המשפחות הגלמודות.הוא "בנה" מענפים יבשים וקש מץ דיר, רפת לפרהלקראת החורף הסבירי העז. אני ועוד כמה צעיריםהיינו לעגלונים בקולחוז. גם הזקנים היו לעגלונים.לזקנים לא נתנו סוסים, אלא שוורים, ועל השווריםהרתומים לעגלות היו מובילים מהשדות והיערות אתכל הנחוץ לקולחוז. וכמובן גם עצים, ענפים וקשלהקמת ה״רפתות" לפרות. תוך ימים ספורים הסך אבילמדריך ולאבא של כל המשפחות היהודיות הגלמודותבכפר. לכל אחד נתנו חלקת אדמה קטנה. אבא ציווה עלכולם, ללא דיחוי, לזרוע ירקות: צנונית, חטה וכד׳.לאבא היה לוח עברי לעשר שנים תש״א-תשי״א.בחודש אלול, ארגן אבא את כולם לחוג בצוותא את ראשהשנה ויום הכיפורים. התחיל המאבק בין אבא והרשותהמקומית, שהתנגדה לכל חג דתי. הוא הצליח לארגןאת הקהילה הקטנטונת מבחינה דתית. כולם החליטושלא לעבוד בחגים ויהי מה - והצליחו.כוחו רצונו לחיות היה כה עז ודאגתו לשלום המשפחהלא ידעה גבול ־ עד שהחליט לבנות בטיגה ביתלמשפחתו. עצים לא חסרו שם. בכוחות עצמנו ובעזרתהשכנים הרוסים, הצלחנו תוך חורף ואביב אחד, לבנותבית בן חדר אחד עם תנור רוסי גדול (מלבנים בלתישרופות). בהתחלת חקיץ של 1942 עברנו עם משפחתנולגור בביתנו החדש, בקצה הכפר,בסוף אוגוסט 1943 גויסו חגברים המעטים של משפחותהגולים בכפרנו לגדודי עבודה ונשלחו לעבודה במכרותחפחם בסיביר חמערבית. אנחנו נשלחנו לעיר פרוקרפיבסקי מרובת מכרות חפחם. סוף סוף הגענו לעירגדולח. אמנם משפחותינו נשארו בכפר בטיגח וסבלו סבלרב בלעדינו. אבל בעיר הגדולה אבי מצא את עצמו ביןהרבה יהודים גולים. תוך שבוע אחד הוא כבר התמצאבעיר, בשוק, חספיק להכיר יהודים. "פה לא נלך לאיבוד--־ אמר. תוך זמן קצר הוא ארגן "בית כנסת". אסףכספים ורכש בית־עץ קטן, בעל חדר אחד, ובו התחילולהתפלל בשבתות ובחגים. לא עבר זמן רב ואבי קיבלמהעיריה חלקת אדמה לבית״קברות יהודי. אורגנה גםקופה של גמילות חסדים. נצרכים לגמילות חסדים לאחסרו בין היהודים הגולים בעיר. בקיצור, תוך חודשיםספורים החלה בפעולה הקהילה של הגולים בפרוקופיבסק.מובן, שבברית המועצות, וביחוד בסבירי, בשנות 1943-1951 היה בלתי אפשרי לנהל חיי קהילה מסורתיים בצורהדומה לקהילת מרימפול.בשנת 1946, ביום הכיפורים, התאספו יהודי הקהילהלהתפלל בבית הכנסת המאולתר שלהם. באמצע תפילתהשחרית הופיע מזכיר המפלגה הקומוניסטית של אותואזור וציווה להפסיק את "התפילה הבלתי חוקית"ב״בית הכנסת הבלתי חוקי".בדרך כלל, הרשויות בברה״מ מתרצות אי־נתינת רשיונותלפתיחת בתי־כנסת בזאת, שהמבנה אינו מתאים לביתכנסת. במקרה שלנו, אפילו לא טרח לשלוף "תרוץ"דומה. אסור. אסור להתפלל. אסור להתאסף. את הביתהחרימה הרשות המקומית ומכרה אותו. לאן הלך הכסףעבור הבית, איש לא ידע.אבי לא מצא מנוחה, עד שלא עלה בידו להביא ספר־תורה מהעיר טומסק. בטומסק החזיק מעמד בקושי,בית־כנסת אחד. קהילת טומסק הצטמקה והמתפלליםהתמעטו. הזקנים, שגהלו את הענינים הדתיים בעיר,שמחו למסור לאבי ספר תורה עבור הקהילה החדשהשל פרוקופיבסק.אבי נפטר בשנת 1951, ברחוב, מהתקף לב פתאומי,בגיל 54, והובא לקבר ישראל בבית הקברות שהואעצמו יסד. לבו לא עמד לו לשאת את כל הצרות. אחותיחיה נפטרה ב־1952, אמי ב־1956, שתיהם גם הן הובאולקבר ישראל בבית קברות זה. בית הקברות היהודי היהה״פינה היהודית" היחידה בכל האזור, שם לא הפריעוליהודים "להתקיים" כיהודים.באמצע שנות הששים חיסלה העיריה גם את החזקה על"הפנה היהודית" הזאת והפכה את בית הקברות היהודילבית קברות כללי; החלו להביא בו לקבורה גם פרבוסלביםונוצרים. כך הוקף "האי היהודי" בבית עלמץ כללי־עירוניהמצבות הצנועות הבנויות מבטון ופלדה עם הכתובותבעברית עומדות איתנות ודוקרות את עיניהם של אנשיהרשות הסובייטית המקומית. אבל, לעת עתה, אין הםמעיזים לחלל מצבות אלה.התחלת הסוףחורבן הקהילה התחיל ביוני 1940, עת סופחה ליטאלברה״מ. במכה אחת הקיץ הקץ על הגימנסיון. בית הספר,על כל הארגונים והפעילויות היהודיות הציוניות והדתיותכאחד.עבור משפחתי הענפה החלו ההשפלות תיכףעם הקמת165המשטר הסובייטי. הלאימו את כל הנכסים, גרשו אתהמשפחות מדירותיהן והעבירון לדירות קטנטנות בעירוכעבור זמן־מה העבירון לחווה, לדירות של הפועלים,ואת האחרונים - לדירות משפחתנו.המשפחות לא סבלו לא קור ולא חרפת רעב. מוצרי המזוןמהחווה עוד היו בבעלות אבא ושותפיו. חלב, תפוחיאדמה, קמח וכד׳ היו בשפע. אבל עצם העובדה שהגלגלהתהפך - גרמה להשפלתם. מוד14 עד ה־19 ביוני 1940החל שלטון סטלין - בריה את מבצע ההגליה שלתושבים מבני "האלמנטים המסוכנים׳׳ לדבריהם:בעלי האדמות, בעלי בתי חרושת, בעלי רכוש, הלאומניםהליטאים (שאוליאי), ציונים, אנשי הממסד לשעבר שלהרפובליקה הליטאית. את כולם, ללא הבחנה, תחבולקרונות־בקר, לפי השיטה הבדוקה של הנ.ק.ו.ד.במשך 6 הימים, מ־14 עד 19 ביוני, מצאו עצמם בקרונותהבקר האלה עשרות משפחות יהודיות ממרימפולוסביבתה, במחיצתם של אנטישמים לאומנים־ליטאים. היובמשך 6 הימים, מ־14 עד 19 ביוני, מצאו עצמם בקרונותהבקר האלה עשרות משפחות יהודיות ממרימפולוסביבתה, במחיצתם של אנטישמים לאומנים־ליטאים. היומשפחות שהורשו לקחת אתן מעט מהמטלטלין שלהן וגםמזון והיו גם כאלו שיצאו בערום ובחוסר כל.ב־19 ביוני, בשעה 6 לפנות ערב, הגעתי מקובנה עם שתימזוודות קטנות לרכבת שעמדה לכל אורך תחנת הרכבתבמרימפול, ובקשתי שירשו לי להצטרף למשפחתי ברכבת.אחרי תחנוני הרבים וקללותיו הנמרצות, תחבוני לתוךקרון - שם הצטרפתי לבני משפחתי.הייתי אחרון המאושרים שהוכנסו לקרונות הבקרוהועברו ליערות סיביר העבותים.אלה אכן היו מאושרים. כי היו בין יחידי ניצול השואה שלקהילתנו.את אחותי פשה ז״ל עם בעלה יהודה לא הגלו. כן גם לאהגלו את הדוד גרשון עם משפחתו, שאליה נמנה גםהסבא. הגלו רק את משפחת אבי ואת משפחת הדודיצחק. כל יתר המשפחות נשארו במקום ונספו בחודשיםהראשונים של השואה.מי היתה בעיני מאיןאקט ההשמדה ועדי הראייה לטבח יהודי מרימפולמרימפול והמחוזמם׳ 107מפקד מחוז מרימפולפקודה מם׳ 4* לידיעת אזרחי מרימפול והמחוז מתפרסמים בזההאסורים הבאים החלים מיום פרסום פקודה זו עלהיהודים.1. ליהודים אסור ללכת בחופשיות ברחובות הבאים:00ט/.9£1ו0טם,05ונ>׳ו9ו2*8,( ורשה ) סזט^/־ד׳ו/א.0א£א31>-3ט14א4ס,0א|1אה4 ££7110 ,►10>151/\\/>)_11/\)2. בלכתם לעבודה או לכל מקום אחר, יעברו היהו-דים ברחובות צדדיים.3. במחוז מרימפול כולו אסור ליהודים לבקר במקו-מות ציבוריים הכוללים: חופי רחצה, גנים, בתי קפה,מסעדות, ספריות וכדומה.4. אסור ליהודים לקנות מצרכי מזון ברחובות,בשווקים בחצרות ובדרכים.הם יכולים לקנות מצרכי מזון ומצרכים אחרים רקבחנויות מסוימות שתקבענה ע״י ראש העיר ומפקדהאזור, או בחנויות הכלליות בשעות שתקבענה לשםכל•5. אסור ליהודים להעסיק לא״יהודים לעבודותפרטיות ולשרותים.* היהודים חייבים לשאת את הסמל הלאומי היהודי-מגן דוד ("כוכב ששת הקצוות") על צדו השמאלי שלהחזה ועל הכתף השמאלית. את הכוכב יש להכיןמאריג צהוב שאורך צלעו 10-8 ס״מ. גוזרים שנימשולשים ותופרים אותם על הבגד העליון.את הטלאי הנ״ל חייבים לשאת כל היהודים, ללא הבדלגיל ומין מיום 18 ליולי 1941 שעה 0800.כל יהודי שלא ישא את הטלאי יעצר וישלה לבית הכלא* היהודים שיפרו את הפקודה יענשו.* הפקודה בתוקף מיום פרסומה.חתום ו. גוש טאוטאסמפקד המחוזמרימפול 15 ליולי 1941עדי ראייה שנוכחו ברצח ההמונישל יהודי מרימפולמס׳ 108הודאת ו. אורבנויצ׳ייס *2 בדצמבר 1944ההוצאה להורג של היהודים באזור הקסרקטיןבמרימפול אורגנה ע״י ממשל הכבוש הגרמני בחודשספטמבר 1941.היהודים גורשו מבתיהם בפקודת המשטרה והותרלהם לקחת עמם רק בגדים ומזון.סגרו את היהודים ברפתות הסוסים, ואז הגיעה ל־קסרקסין משאית עם גרמנים מצדדים במקלעיםואחריהם מכונית ובה מפקד מתח מרימפולגושטאוטאס וסגנו קלמביציום וכן גרמני מהמשטרההחשאית.היהודים נבדקו וכל חפצי הערך נלקחו מהם.אחר כך הפשיטו אח בגדיהם והשאירום בתחתוניםבלבד.חם הורדו בקבוצות של מאה איש לבורות, שהםבעצמם חפרו.את הנדונים הכריחו לשכב בבורות והגרמנים ירובהם מנשק אוטומטי. היריות נמשכו יממה וכך הוצאולהורג כל היהודים.~ 8010(11..חט•*) נולד במרימפול בשנת 1904, השתייך לארגון המיליטריסטיהלאומני "שאוליאי", בעל חגות למוצרי תעשיה. בשנותהכיבוש הנאצי בליטא היה שוטר.מם' 109אקט מס' 1דו״ח הוועדה המיוחדת לחקר מעשי האכזריות וההשמדח של הגרמנים במחה מרימפול.הועדח מורכבת מהאנשים הבאים:יו״ר: 8טו10(\06אוח3>.ק סגוידר 8*אטו5*נ.\/חברים: 113 .8 (נציג חמפלגח הקומוניסטית)1818^8 •8 " משרד הבטחוןב*6 באוקטובר 1944 חתמו חנ״ל על האקט הבא:חיות והרצח ההמוני שאורגן ובוצע ע״י הגרמניםבאזור הקסרקטין ב*1 בספטמבר 1941, ובימים הבאים,זכור וידוע חיטב לאזרחי מרימפול, יצאה חועדחלמקום חרצח כדי לקבוע אח העובדות בשטח,חועדח גילחח אח בורות הרצח בצורת שמונח שקיעותשל עפר.חבויות חיו ברוחב של יותר משלשח מטר ובאורך 70 מ׳כל אחד,צבע הדשא שס חיה יותר בחיר וכך חחחוו בחוףחששופה שמונח פסים בחירים,חועדח קבעח שעדי ההוצאה לחורג חיו רבים!ו, מאות חופרים שהובאו כנגיד לרצונם2, עשרות עופדי כנין באזור הקסרקטין1, עשרות אנשים שהתבוננו בחוצאח לחורג מרחוק,דיו הגדרות, מעל גגות הבתים וממקומות גבוהיםשהיו בסביבה,על אף שהגרמנים בחרו במקו9 צדדי ונמוך זח, ועלאף שחי שורות שומרים מזוינים שהציבו על החוףהגבוה של הנהר, הם לא הצליחו להסתיר אח מעשיחרצח•חטבות חן:א. קרבנות הרצח הובאו למקום בפומבי.פ הדי היריות וזעקות המומתים נשמעו למרחוק.באופן זה כל תושבי העיר מרימפול והסביבה הם עדיםבכוח למאורעות הנ״ל.הוועדה הסתפקה בעדויות התושבים הבאים:א. מקטימוב, א. יודשקה, י. ורנם, ק. ברטושקה(סניור)ק. ברטושקה (יוניור), ק. ושקלים, ו. לפינסקם, ז.שבירמיצקיינה.על סמך עדויותיהם קבעה הועדה שבאחד בספטמבר1941 ובימים הבאים, נורו בבקעת הקסרקטין שלמרימפול לחוף הנהר ששופה, בפקודת הגרמניםכשבעת אלפים עד שמונת אלפים יהודים וכאלף אנשיםבני לאומים שונים, שנאספו ממרימפול וסביבתה.הועדה קבעה שחפירת הבורות בוצעה ע״י אנשיםשהובאו למקום בעל כרחם.את היריות בצעו שוטרים שמונו ע׳׳י הגרמנים ומשתפיפעולה נוספים, אך נותני הפקודות ומנהלי הפעולההיו גרמנים.הועדה קובעת על סמך עדויות העדים שמעשי הרצחבוצעו באכזריות נדירה.הנרצחים צוו לשכב בבורות שורות שורות והרוצחיםירו בהם מהחופים בכלי נשק אוטומטיים. אחר־כךכוסו הבורות בשכבת עפר של שני אתים. הרצח נמשךמשעה עשר בבוקר ועד ארבע לפנות ערב.תחילה נרצחו הגברים, אחריהם הנשים ולבסוף הילדיםוחולים שונים.הנדונים למות הורדו לבורות כשהם לבושים בתחתוניםבלבד.אחרי הצהרים כבר לא היתה הקפדה על סדר ההוצאהלהורג והקרבנות נדחפו לבורות על גופות של קרבנותהרצח.לעתים תכופות נפצו הרוצחים את ראשי התינוקותבקתות רובים ולא דאגו לכסות את שורות הנרצחיםבעפר.הסבל הנפשי שנגרם לקורבנות במשך יממה שלמהברפתות הסוסים, על יד הבורות ובבורות, היה נוראמנשוא,רוב הקורבנות היו שרויים בדכאון ובאובדן חושיםמוחלט,הועדה קבעה גס שחיות והורצחים היו בגילופיןיתכן ששליש מהקורבנות נקברו בבורות בעודם בחייםובעודם במצב עלפון ופצועים.במיוחד גדול מספר התינוקות שבגלל ממדיהם הזעיריםכוסו כעפר בעודם בחיים.לסי עדויות העדים קיבול חבורות היה אחיד.שני מטר רוחב בתחתית הבור ושלשה מטר רוחבלמעלה. עומק של שני מטר ואורך שבעים מטר.דו״ח זה מאשרת הועדה בהצהרות העדים ובחתימות.חברי הועדה:מהנדס 5ט101׳8£2£1.\/ אגרונום 5\/>151\ז1ק^_1.ערופא 48אט£1.1א40*.^/ רופא 8ט1101\4א1.1ט84 .5מורה 5ט1_11־ד.\/>1./\ 5^^1ט1301ח>1.קיו״ר הועדה: פ. גריצ׳יביציום וחברי הועדה.מרימפול 6 באוקטובר 1944תצהיראני מקסימובם יורגיס בן תיאודור המתגורר בעירמרימפול, ברחוב קודירקוס 18 נולדתי בשנת 1907.ביום הרביעי לחודש נובמבר 1944 נתקבשתי ע״יהועדה החוקרת את מעשי האכזריות וההשמדה שלהגרמנים לספר את הידוע לי על מעשי הרצח שלהגרמנים במרימפול.אני תושב מרימפול משנת 1931, מוצאי מאוקמרגה,לאום רוסי. לפי מקצועי אני בנאי.אני בעצמי ראיתי ושמעתי את הדברים הבאים, עליהםאני מספר.באחד בספטמבר 1941, ביום ב׳, הוא יום הרצח הגדול,הוכרחתי ע״י הגרמנים להשתתף בחפירת הבורות,עם עוד כמה מאות מאנשי העיר.לפני שהתחלנו בעבודה הגיעו למקום הקומונדנט(המפקד) הגרמני בלוית סגנו ומפקד המחוז, היועץהמחוזי גושטאוטם.בנאומים קצרים הם הסבירו לנאספים במקום מדועצריך להשמיד את היהודים.בשעה עשר בבוקר נשמע קול משרוקית ואז התחילולהוביל את היהודים הנדונים להשמדה מהגבעה לכווןבקעת הנהר ששופה.הגברים הצעירים הורדו מרפתות הסוסים ערומיםלגמרי והנשים הובלו חצי ערומות. אחריהן הילדיםוהזקנים. במשך הזמן הסדר הופר וחוסל.הנדונים הוכו בדרכים לבורות באתים ובכלים אחרים.הגברים הובלו לבורות בקבוצות של מאתיים עדשלוש מאות איש.הנשים והילדים הובלו בקבוצות של שלוש מאות עדארבע מאות איש.הם ירדו מהגבעה בזעקות ובאנחות וכאילו פזמופזמון דתי.מסביב, על חופי הששופה נצבו שתי שורות של שומרים.השורה האחרונה היתה של הז׳נדרמריה הגרמנית,והם היו חמושים בתודמקלעים.הנדונים נצטוו לשכב בבורות בעצמם והרוצחים ירובהם מחופי הששופה.כשהמשמעת של הנרצחים הופרה, הרוצחים הכוםודחפום לבורות בכוח.הרוצחים השתמשו בעיקר בכדורים מתפוצצים. בכלזאת למעלה משלוש מאות ואולי אפילו מחצית ה-קורבנות כוסו בעפר בעודם בחיים.איש העסקים של העיר מרימפול, סובוצקי, ששכבבבור מתחת לשכבת עפר, כשחזהו פצוע, קם על ידיומתחת לשכבת העפר והתחנן בקול שיהרגוהו ולאיקברוהו חיים. הרוצחים שהיו מי פחות ומי יותרבגילופין - לכן יריותיהם היו בלתי מדויקות ופגעובקרבנות רק באופן חלקי. ההתעללות בפצועיםהיתה איומה. את החולים וחולי הנפש זרקו עלהנרצחים ואת הפצועים הכו בידיות האתים על הראשופוצצו את מוחם ועיניהם. הרוצחים אף דרכו עלהקרבנות במגפיהם. במיוחד גבר אי הסדר כשהגיעתור הנשים והילדים להורידם לבורות. הם זעקווצעקו וקולותיהם התערבבו בצעקות הרוצחים.אחרי שהבורות כוסו בעפר, האדמה לא שקטה ורעדהכל אותו יום, משך הלילה וביום שלמחרת, עת הובאופועלים לסדר את הבורות. כך נשמו וסבלו הקבוריםחיים עד צאת נשמתם.זה מה שעבר עלי באותו יום כשעבדנו לעיני הרוצחיואשר רחצו את פרצופיהם בגדיהם וידיהם במים שהובא!למקום על ידי מכבי האש.ואת כל מה שספרתי והעדתי אני מאשר בחתימתי:מקסימובס. 4.10.1944דפים 162,1631.13*0 11 £(.0/\ט7שו.ו 1£5\0¥1ט2 £5א$1*1/*גיא ההריגה של קדושי מרימסול מרצינקס168לוח קהילת מרימפול החרבהד״ר אמה זלודוק ז״לביום החורבן של יהודי עיר מולדתי, הדלקתי נר במרתףהשואה על הר ציון, בירושלים. התאספו ביום זה ילידימרימפול מפינות שונות בארץ לשם גלוי לוח הזכרון שלחללי אחת הקהילות הפורחות בליטא. מפי ליטאים לאיהודים תושבי העיר מרימפול נודע לפליטי חרבהנאצים, שיצאו ממחבואיהם במקום בתום השואהולאלה שחזרו ממרחקים, לחפש בין תילי החרבות את"הנותרים" שביום ג׳ באלול תש״א הביאו את רוביהודי מרימפול והסביבה למקום על יד הנהר ששופה,הכריחום לחפור את קבריהם, ואחרי כן קברו אותםחיים בהשליכם עליהם גושי אדמה.מרימפול "עיר התורה והשכלה" מלאה היכלי תרבות.מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה הוקמה הגמנסיההעברית הראשונה בגולה. עובדה זו מוכיחה אתרצונם העז של יהודי מרימפול להעניק לילדיהם חנוךלאומי, לשון ותרבות ישראל ולא למסרם לבתי ספרנוכריים, שהיו במספר רב בעיר. מתוך חיבה לציוןולעם התגברו יהודי מרימפול על הרבה קשיים טכנייםוכלכליים. נציגי הקהילה יצאו בתום מלחמת העולםהראשונה לברלין ולפרנקפורט דמאין לגייס מורים,פדגוגים מעולים, שיקבלו עליהם את נהול המפעלויעסקו בהוראה. בין המנהלים הראשונים הד״ר מאיר,העורך של היידישה רונדשאו, הד״רלוינהרץ, שפירא,ד״ר ליבאי ועוד. במשך השנים נמשכה ההאבקותבין המפעל והשלטונות הליטאים שהירבו לקצץ אתהתקציב ולהחדיר את הלשון שלהם. מאמצים רביםנעשו, אך התוצאה: לשון עברית צחה מדוברת ברחובותהעיר וסמטאותיה, במוסדות צבוריים, בבתים פרטייםואף בחנויות שונות. מלבד המוסד הנ״ל הוקמו בתיספר "תרבות", "יבנה", גני ילדים והלשון העבריתנשמעה אף בזמן משחקי הפעוטות. הנוער דיבר אך ורקעברית וכשהגיעו לאוניברסיטה הליטאית היו צליליהלשון של המדינה נבלעים בצלילי הלשון העברית.'החנוך במוסדות הנ״ל עורר וחיזק את החיבה לארץוהרבה מבני הנוער הצטרפו לחלוץ ולהכשרה ועלוארצה.אכן העם בארץ ובתפוצות שהיה מזועזע לשמועידיעות מחרידות כבר הספיק לספוג מאז השואה ועדהיום, תאורים של הרם וחורבן של קהילות גדולותוידועות באירופה. ברם על הקהילה שבמרימפולשמנתה בערך שמונת אלפים יהודים, והם הוו את רובהאוכלוסין בעיר, לא דובר ולא נכתב והרי הקהילההמפוארת הזאת, למרות היותה קטנה באופן יחסי,יכלה לתפוש עמדה בשורת הקהילות הגדולות שבאי-רופה וליצג את העם בערכי תרבות ישראל.1רבים מחכמי מרימפול נודעו לתהילה לא רק בליטאאלא התפרסמו במרחבי העולם בלימוד תורה ובחריפותהשכל. למשל רבי שלמה הדיין ז״ל. דמות קדושהומופלאה, פעל בכל פינות העיר למען הקל על סבלםשל יהודים במצוקתם הנפשית. על ידי תמימותו הגדו־לה ואהבתו לבריות שלא ידעה גבול, ידע להחזירשלום־בית ולהציל משפחות יהודיות מהרם וחרבןבמבטו האלוהי הצליח להשפיע על אלפים ורבבווואף גם על לא יהודים לשנות את יחסם אל בני עמוכגון לחילים יהודיים בצבא הרוסי. כמו כן השפי;עליהם לפדות יהודים מבתי הכלא. לעתים היה ישיעזה הולך מרחקים גדולים בין עיר לעיר בקור עצוםבכדי להתיצב לפני השלטונות ולשכנע אותם לשנוהעמדתם כלפי היהודים. איש קדוש זה נשא על שכמ1את נטל הגלות והקל על רבים אחרים לשאתה.בין רבני המקום יש להזכיר את הרב פופל ז״ל שהת-פרסם בעולם בנאומו החד־פעמי בסיים. (הפרלמנטהליטאי) - "אל תרצח". הוא יצא בקריאה נמרצתנגד פסקי דין של מות והרבה שהחזיקו בהגה מדינותהעולם פתחו אזן קשבת לדברי הרבושוב באותה התקופה הצטינו הרבה בנים ובנותבמרימפול, בפעולתם הרבה בתנועה הציונית. עוד לפניקיום הגימנסיה העברית היו בני הנוער מהעיר והכפ-רים הסמוכים מתאספים בערבים ובשבתות ומועדיםכדי לשמוע הרצאות על כל הנעשה בישוב בארץ.הם היו משתתפים בקריאת סופרים ומשוררים שעיקר169כתיבתם היתה בעברית. כמובן שאספות אלו בקבוצותגדולות או יותר קטנות, המריצו את הנוער לשפר אתידיעותיהם בלשון. אחת המורות הידועות ללימודהשפה ולהחדרת החבה לציון היתה בלה ברודוביץז״ל. מלימודיה והקראותיה הושפעו רוב ילדי העיר.אספות של בנות התקיימו בחדרה במשך שנים. חדרזה היה כולו ספוג חבת ציון, קירותיו מכוסים בתמונותמנהיגי העם ומשורריו. אלבומים מלאי תמונות מןהישוב וספרים עבריים לאין ספור. כל מי שרק דרך עלסף חדר זה הושפע מיד מהאוירה המיוחדת שעוררהבו כיסופים לארץ. ובארץ זו ששמה ישראל ראה הנועראת מולדתו היחידה, את תקותו ועתידו.חברתה הפעילה בתנועה היתה חיה ליבוביץ אחותושל הד״ר בן־יהודה נשיא גימנסיה "הרצליה" בתל־אביב. היא עזרה על ידה של בלה בעיקר בשטחהאמנותי.שתיהן יזמו נשפים ומסיבות בהן היו משתתפים הרבהמילדי העיר בכדי לקרב אותם לרוח הלאומית. ביוזמתהשתים הוקם גם חדר קריאה צנוע לנוער ובו ספריהקטנה בשפה העברית. גם לחדר זה היו נוהרים הרבהמהנוער המקומי והסביבה הקרובה. וכמובן שמעשיבראשית אלה התרחבו וגדלו לספריות גדולות ולאולמיקריאה. אלה השפיעו הרבה על שיפור הלשון העברית.עוד כיום אפשר לפגש בארץ הרבה מתלמידיה ותלמי-דותיה של בלה ברודוביץ, שתודות להשפעתה עלוארצה וניצלו מהתופת הנאצית.העיירה ! זוכרים בהערצה את סופריך ומוריך;אירוב, חיים יוסף לוריא, רוזנבאום, לוין ועוד ועוד.כולם האצילו מרוחם על מאות ואלפים והעשירו אתדפי הספרות העברית בגולה במאמריהם על חנוך,אמנות, לשון וכד.עיירה שלי! מי לא זוכר את חגיך ושבתותיך? שלוהוחרדת קודש היו שרויות בכל פינות העיר. השווקיםוהרחובות ריקים. הכל סגור על מסגר ובריח בכל פינהברחוב ובסמטא. בתי מסחר, המשרדים החנויות - הכלסגור. כל העיר בשבת כאילו רדומה חוץ מבתי־הכנסתהפתוחים לרווחה והומים מאדם.בערב החג, רבה התכונה ברחובות. בערב חג הפסחלמשל, בני ובנות ישראל ממהרים לאפות המצות,ממהרים כדי להכין מצה למשפחות עניות ולחייליםהמשרתים בצבא. פה ושם עוברים יהודים מבית אל ביתלאסוף מתנות כדי לחלקם אח״כ לאלה שידם לא משגתלחוג כראוי את חגם, וחלילה שאחד מהעם ישביתאת השמחה. מתוך דאגה לקיום העם התקימו ארגוניםשאמנם לא נקראו בשמות מודרניים כיום, אך פעלו לאמעט בהגשת עזרה בכל שטחי החיים הן בחומר והןברוח, מתוך ההרגשה "בני ישראל ערבים זה לזה",ומתוך כך ^דלה העזרה ההדדית בכל קהילות ישראלבתפוצות.בכדי לתאר בפרוטרוט את צביון החיים היהודיים בכלעיירה וכמר, וביניהם בעירנו מריממול, יש צורך למלאספרים שלמים. זאת חיתח יהדות חיה, תוססת, ויוצרתערכים לקיום העם ולקידומו. זאת לא חיתח יהדותהמסתגרת בבתיה ומופיעה ברחוב כמנהגיה כעם הארץ,אלא כאן הרחוב חיה יהודי, השוק היהיהודי, ובכל אתר ואחר שררה הרוח היהודית הלאומית,השתקפו כבודה ותפארתה של האומה. בערב החגים,בראש השגה ויום חכפורים, הושפעה הסביבה הלאיהודית מחרדת הקודש. אם חל יום שוק בחג היוהאברים הליטאים דוחים אותו, כי כזמן שבת ומועדלא חיתח שום חקוח לעשות מקח וממכר. חרותההתמונה: בערב יום הכפורים כשבעלי משפחות עםילדים רצים לבתי הכנסת השונים וגרות גדוליםבידיהם וביניהם הדיין הישיש העוזב את בית הכנסתורץ תמיד מרחק של קילומטרים כדי לשחרר אתהחיילים מהצבא וכך לאפשרם לשחות למחות יום אחדבאוירח הקדושה. השכנים הליטאים לא היו מפריעיםולא חיו מתערבים במנהגי תיחודים. הם גרו כשכניםטובים זה אח, ויחסים תקינים חיו שוררים ביניהם,.ומי סלל שישיג החורבן אח היהדות השלווה שנהנתהמזכויות רבות ואוטונומיה מלאה במשך דורות מאזהתהוותו של חישוב היהודי בליטא! לדוגמא: שרהתרבות בליטא חיה יהודי, הרפואה היתח בידי חיחרדים, וחכמי ישראל נחלו את רוב עניני החרבות.והנה ישבנו כאבלים שרידי מרימסול, קובץ קטןמקהילה מפוארת ופורחת. ישבנו צמודים זח אח,על יד מרתף השואה על הר ציון בירושלים וספרנוושוחחנו רבות על עברה של מרימסול ובמיוחד עלימי החורבן! כיצד הליטאים עושי דברם של הנאציםעברו מבית אל בית, הוציאו אותם, נשים, זקנים,פעוטות וקברו אותם חיים, שם במרצינקס על ידהששופח.עמדנו בדומיה על יד לוח חזכרון הקטן והמספרכה רבות על הזוהר העבר ועל החורבן חבלתי משוער,עוד לא נוצר חלב אשר מסוגל להרגיש במלוא היקפםאת היסורים שעברו בגי־אגוש אלה, ולא נוצרה הלשוןשתהא מסוגלת לבטא כמקצת מה שמסוגלים עמיםמרצחים לעולל לבני אדם חפים מפשע.בכיה חרישית נשמעה לקול צלילי ח״קדיש" ריאלמלא רחמים". דמעותינו הצטרפו אל נאד הדמעותהגדול במרתף השואה, והלוח הקטן אשר נושא אתשם קהילת מרימסול החרבה תפס את מקומו ביןשאר הלוחות הקטנים והגדולים המספרים על חורבןיהדות אירופה, על אבדן של ששת מיליונים בידיהנאצים ועושי דברם.לוח קטן זח יזכיר לדורות את תפארת העם ויחווהכתם בל ימחה בתולדות העם הליטאי, ומרצינקס עליד הנהר ששופת במרימפול ששם נקברו חיים תביהודי העיר והסביבה ישאר לדראון, אשר יזכיר לעולםאת פשעיהם של רוב עמי התבל, העוסקים ברצח וגסהעומדים מנגד.70 וזכרונות מהגטומאת חנה כהןאנשים לפעמים שואלים אותנו: "איך הצלחת להשארבחיים?", באמת אינני יודעת. אולי אלוהים רצהשאחיה, וכך הנני כאן בארץ המאושרת, באמריקה,בחיים ובסדר בזמן שכל כך הרבה נשים בגילי, נהפכולאבק בגטו בקברים בלי שם.רצוני לספר איך נמלטתי מפלמון, מקום שביליתי בוזמן מה עם בני בצבא הנאצים הכובשים. בני הלכו יוםיום לעבודה לכבשן הלבנים, ואני נתמניתי למנהלתהצריפים. הייתי מאושרת מאד במשרתי, נקיתיוהכינותי את האוכל שהקציבו לי עבור הצריף, וכשבניושאר האומללים היו חוזרים מעבודתם היו מוצאיםאלירה ביתית בהתאם לתנאים. אחרי ארוחת הערב היוהצריפים מקבלים אופי כמעט אנושי. מישהו היהמוציא בלליקה, והיו אפילו רוקדים. מוזר שגם בתנאיםהקשים של חיינו לא הצליחו לשלול את ההומורהיהודי מלבנו. בשכבו את האור היה כל אחד מאתנופונה ל״נרה" (משכב) ש־2 מטר ארכו ומטר או מטרוחצי רוחבו. ככה המשכנו כל החורף של 1943 והתחלת1944.והנה חליתי קשה בשגרון. במשך 6 שבועות שכבתי עלהמשכב וסבלתי מכאבים נוראים. התפללתי לגאולהעל ידי המוות, כי הרגשתי שהייתי למעמסה על בני.אבל רופא, בן עירנו, שנזדמן למחנה, עזר לי והבראתי.והנה טרגדיה חדשה בגטו: "אקציה לילדים וזקנים",שנחשבו למיותרים ולחסרי תועלת. בוקר אחד, באביב1944, הופיעו במחנה הרבה אוקראינים. הבטנו בדאגהרבה לעבר האורחים כי מהנסיון בעבר למדנו שכל דברחדש בגטו מביא צרה חדשה. וכך היה. ה״קאפו" באלצריפנו וצווה על כלנו לבא למפקד. כשיצאתי מהצריףראיתי קבוצות אנשים עומדים בשורה, קרוב לשער,מוכנים ליציאה ואולי לבית שרפת המתים. אחדהשומרים פקד עלי למהר. לא שמתי לב, ששרוכיהנעלים (הקלומפס) שלי לא היו קשורים, ולא יכולתילצעוד מהר. בקשתי מה״קאפו" שירשה לי לעמודולקשור אותם. הוא הרשה לי. הקבוצה שלי המשיכהלצעוד ונשארתי לרגע לבדי. רצתי מהר בחזרה לצריףוהסתתרתי בין כלי המיטה. כפי הנראה שהרוצחיםחפשו אותי. שמעתי ממקום מחבואי, שהשומריםדוחפים את פגיונותיהם לתוך המשכבים. (היו שם גםאחרים שהסתתרו). עצרתי את הנשימה והתפללתילאלוהים ולאמי המנוחה שתשתדל עבורי לפני הקדושברוך הוא . אלוהים שמע לתפילתי... נצלתי, אבלבמחיר ילד קטן וסבתא שלו, שנגלו בשל צעקות הילד.הם שכבו בדיוק על המשכב לפני. נשארתי שוכבת עודאחרי שהחיפוש נגמר. כשבני חזרו מעבודתם בחצותהלילה וראו מה שקרה, היו בטוחים שגם אני הייתיבין האומללים שחוסלו.כולם בכו מרה בצריפים. רבים מאלה שהיינו יחדבצריפים חדשים אחדים נלקחו.. ואני נצלתי ממוותודאי.מי שעוד שנים בחלקו ־ נשאר בחיים.היהודים לא צרייגר בכלל...יוליום קושניר, שביקר בליטא, הצליח להגיע גםלשתי ערים "אסורות": מאריאמפול וקובנהמאת שמעון בייקר / ניו יורקיוליום קושניר יליד מאריאמפול וכעת בניריורק, ביקרבשנות ה־60 בברית המועצות. היה זה ביקור יוצא דופן.התייר הורשה לסייר בשתיים מערי ליטא שהכניסהאליהן אסורה, בדרך כלל, לזרים ־ בקובנה, לשעבר עירהבירה של הארץ, ובמאריאמפול, הנקראת עתה קפסוקם.בשתיהן היו לפנים קהילות יהודיות גדולות, בעלותארגונים ומוסדות מושרשים.מיהו האיש, שזכה לבקר בשתי הערים האסורות? הלא הואיצרן הצעצועים הנודע ג׳וליום (יהודה) קושנר, שהיהלפני שנים רבות פועל בארץ ישראל. יש לו אח בבריתהמועצות, ועוד קרובים רבים. כשביקר בארץ הסובייטיםבפעם הראשונה בשנת 1960 השתוקק מאוד לראות אתמאריאמפול, עיר הולדתו. בעיירה זו עברו עליו ימי ילדרתו, ובעיירה זו אף למד בגימנסיה העברית - הראשונהמסוגה בכל ליטא. הוא אמר אז לבקר גם בקובנה,אותה הכיר מימי היותו "פרוש" בישיבת סלובודקה.ברם, תכניותיו לא נתגשמו אז, שכן שתי הערים היו מחוץלתחום לזרים.הפעם האיר המזל פנים למר קושנר. בעשרת הימים שעשהבווילנה בחברת אחיו, עשה את כל המאמצים האפשרייםלהשיג רשיון לסור אל שתי הערים הנ״ל. באחד הימיםעלה על דעתו לפנות אל הנריקם זימאניס (זימאן), יהודיבגיל העמידה, המשמש עורך ראשי ליומון הליטאי"טייסו" (האמת). "טייסו" זו, אחותה של "פראבדה"171המוסקבאית ובטאונה של המפלגה הקומוניסטית שלליטא, יוצאת לאור בווילנה, שהיתה בינתיים לעיר בירתהשל "הרפובליקה הליטאית הסובייטית הסוציאליסטית".זימאנים יודע לא רק אידיש, אלא גם עברית על בוריה,והוא אף יודע פרק בגמרא. הוא אישיות רבת השפעהב1יטא הקומוניסטית. בימי מלחמת העולם השנייה עמדבראש הפרטיזאנים של ליטא, ופלוגותיו הן ששיחררואת קובנה ואת וילנה. תמונתו תלויה בכל משרדי הממש-לה והמפלגה של הארץ. הוא נחשב לתועמלן הראשי שלמדיניות המפלגה הקומוניסטית של ברית המועצות בליטאמעניין, שיצא שלם מכל הטיהורים, שעברו על בריתהמועצות בשנים האחרונות, מימי סטאלין ועד ימיברז׳נייב.הקאפיטאליסט קושנר והקומוניסט זימאנים מחזיקיםאמנם בהשקפות עולם מנוגדות, ואף על פי כן רב המשותףביניהם. גם זימאן מוצאו מסביבת מאריאמפול. לאביו,היהודי המסורתי, היה שם משק; וכמוהו כקושנר למד גםהוא, הקומוניסט היהודי רב ההשפעה, בגימנסיה העבריתשל מאריאמפול. מקץ שנים אחדות אפילו שימש מורהלליטאית בגימנסיה ההיא.זימאן קיבל את קושנר בסבר פנים יפות. הוא ביקש לשמועמפיו על הנעשה בקרב יהדות ארצות הברית ובקרב יהודימדינת ישראל. בהזדמנות זו הביע את תמיהתו על שהיהרדים פועלים כה מעט כדי להביא לדין את רוצחי יהדותליטא, המשוטטים על פני ארצות שונות באין מפריע.האורח מניו יורק שאל את העורך הקומוניסטי, על שוםמה אין מרשים לתיירים לסור אל קובנה ואל מאריאמפול.ענה לו בן שיחו: •"כשניצים הרועים, טורפים הכלביםאת הכבשים". קושנר ביקש מזימאנאס, שיסייע לו להשיגאת הרשיון המבוקש לבקר בקובנה ובמאריאמפול.המארח הבטיח לו, שיתקשר עם מוסקבה, ועם קבלתהתשובה ימהר להודיע את דבר ההחלטה.לא חלפה אלא מחצית השעה למן הרגע, שבו חזר קושנראל חדרו שבמלון "נארינגאם" המפואר, והנה טילפןאליו עורך ״טייסו״ והודיע לו, שמותר להם - לו,לרעייתו ולאחיו - לסור אל שתי הערים האסורות. גדולהמזו. זימאנאם אפילו העמיד לרשותם את מכוניתו הרשמיתואת נהגו.כשהגיעו הקושנירים למחרת בבוקר למאריאמפול כברהמתינו להם עסקנים מקומיים של המפלגה הקומוניסטיתעל יד המטה הראשי של המפלגה. מיד הובילו אותם אלקבר האחים של 12,000 מיהודי מאריאמפול, שנרצחו בידיהגרמנים ובידי עוזריהם.בקבר זה קבורים יהודים בלבד. ברם, הכתובת החקוקה עלהאנדרטה אינה מזכירה את העובדה הזאת ולו במלה אחת.תחת זאת מדובר בה על "הכובשים הגרמניים הפאשיס־טיים". כמו בן אין באנדרטה אף מלה אחת באידיש אוהעברית. כל כתובות האנדרטה חקוקות ברוסית ובליטאית.אמר לי מר קושנר בשעת שיחתנו, ואנחה עמוקה נתמלטהמגרונו: "הצצתי לתוך הבתים, שהשתייכו לפנים ליהודים,אך לא מצאתי כל זכר לחיים יהודיים. בכל מאריאמפול לאתמצא כיום אפילו יהודי אחד. אמת, הבניינים של ביתהכנסת הגדול ושל בית המדרש לשעבר עודם עומדיםעל תילם, אך בינתיים הפכו אותם למחסנים".בקובנה סייר מר קושנר בתחום הגיטו, שבו נרצחו150,000 יהודים. לדברי בן שיחי הקימו יהודי ליטא מוזי-און, ובו מוצגים חפצים שנותרו מן הנרצחים. גם במוזיאוןזה כתובות כל הכתובות ברוסית ובליטאית, ואין לךזכר לכך, שהקרבנות היו יהודים. ברם, לעדות לזהוחהנרצחים משמשות הרשימות, התלויות על הקירות ובהןמאות שמות יהודיים - של גברים ושל נשים, של טף ושלזקנים. את הרשימות האלה חיברו הרוצחים הנאציים בעתפעולות החיסול שלהם. הן כתובות, כמובן מאליו;בשפה הגרמנית.לדברי מר קושגר חיים כיום בקובנה 5,000 יהודים. בשב-תות ובימי חג מתאסף מניין מתפללים. ליד בית הכנסתקיים חדר שחיטה. אחת לשבוע בא שמה השוחט לשחוט.ברם, כמוהו כהשוחט של וילנה אין הוא שוחט בהמהגסה, אלא רק עופות. בלב יהודי המקום מקנן ייאושבאשר לעתיד ילדיהם. היהדות זרה להם לחלוטין.מדבריו של מר קושנר יוצא שבווילנה חיים כיום25,000-20,000 יהודים. רבים מהם משמשים כמהנדסים,כרופאים וכמורים. דוברי השלטון הסבירו לו, שממשלתליטא משתדלת מאוד להילחם באנטישמיות. ברם, זהומאבק קשה, שכן מושרשת שנאת היהדות בלב הליטאיםזה דורות רבים. חשים בדבר על כל צעד ושעל. גםהכנסיות, המלאות עדיין מתפללים, משמשות מקורלהפצת האנטישמיות.באחת השבתות התפלל התעשיין היהודי מניו יורק בביתהכנסת של וילנה. היו שם 60-50 מתפללים, בקירוב. ביתהכנסת מוזנח מאוד. רבה של קהילת וילנה נפטר לפנישנה ומעלה, ואין כל סיכוי, שיבוא אחר תחתיו. הקשישיםשבין יהודי וילנה קובלים, שלא אכלו מזמן בשר בקר.אין לך בווילנה, כאמור, אלא שחיטת עופות כשרה.ברחובות וילנה נשמעים עוד צלילי אידיש, אולם מספרנישואי התערובת גדל והולך במהירות רבה, חוריםיהודיים רבים קובלים מרה על גורל בניהם. לו נתקיימובעירנו שיעורי ערב לספרות יהודית ולהיסטוריה יהודית- אומרים הם - היו מן הסתם קופצים עליהם גם צעיריםרבים. לדברי מר קושנר מאזינים גם צעירים יהודיים רביםלתכניות "קול ישראל" ו״קול אמריקה".בן שיחי טוען, כי יש לגייס את יהדות העולם החופשי,למען תגביר את מאבקה לשוויון הזכויות התרבותי שליהודי ברית המועצות. ממשלת ברית המועצות רגישהלדעת הקהל העולמית. רבים מיהודי בריח המועצותסבורים - מדגיש מר קושנר - שאפילו כתב העת"סאוועטיש היימלאנד" לא היה יוצא לאור, לולא הושמעומחאות בעולם כולו.ועוד ציין יצרן הצעצועים מניו יורק בעת שיחתנו: "מנהי-גי ברית המועצות מתרצים את מדיניותם בכך, שאיןהיהודים משתוקקים לחיים לאומיים. הקשישים שביןיהודי מוסקבה העמידו אותי על כך, שתירוץ זה עלולליהסך במרוצת הזמן לחלק מן המציאות. זה יובל שנים אץמגיחים לגדל דור יהודי. נשקפת הסכנה, שבעוד דור אושגי דורות ייוותרו בברית המועצות רק יהודים מעטיםמאוד, השואפים לחיות כיהודים,/בדרך כלל - מספר מר קושנר ־ סבורים רבים מיהודי בריתהמועצות, שמצבם השתפר לעומת ימי סטאלין וימי חרוש־־צ,וב. ברם, הם אומרים זאת מתוך אנחה. שאל אותםהאורח האמריקני: "אם נשתפר מצבכם ־ מדוע איפואאתם נאנחים?,, השיבו לו: "בימי סטאלץ ובימי חרושצ׳ובלא הגיחו לגו אפילו להיאנח,,.מדברי דב אלוני בכנוס תלמידי הכתה ח׳ של הגמנסיה הרצליה,שהתקיימה בבית "יד ושם" בירושלים לציון סיום מפעל הנצחת קהילת מרימפוללמכובדנו נשיא הגימנסיה ד״ר ברוך בן יהודה ורעיתו,מחנכת הכתה אביבה לוי, וחברתה המורה בלהההלפרין, חברתה בהנצחת מרימפול, לאורחינו בנימרימפול ולתלמידינו החביבים.ברוכים תהיו כולכם!לפני כחמישים שנה זכיתי להשתתף בכנוס הראשון שלנציגי בתי הספר העבריים התיכוניים בליטא, שהתקייםבחודש כסלו תרפ״ב במרימפול, בתור בא כה מרכזתרבות ובית הספר הריאלי בקובנה, ולהביא לפניהכנוס את ברכתם של כל מורי תרבות ומורי בתי הספרהתיכוניים בליטא.הכנוס התקיים בבנין הגמנסיה במרימפול בנוכחותםשל נכבדי בני העיר. האוירה היתה חגיגית ונעימהמאד, לכולנו היה נדמה כי שמענו "משק כנפי שכינתאל מרחפת בקהל החוגג". בשם קהילת מרימפול ברכואותנו הרב ר׳ אברהם דב פופל ואחד מנכבדיה,מרלוריה. הם גם הודו לנו שבחרנו את עירם מרימפוללכנוס ראשון זה. בדברי ברכתי מצאתי לנכון לספרלהם כי "ועדת התרבות המרכזית" שארגנה את הכנוסהזה, מצאה לנכון לקיים את כגופנו זה במרימפול מ-כיוון שהגמגסיה הראשונה בליטא נוסדה כאן. מןהדין הוא שבעיר זו נקיים את כנוסנו הראשון.קבלת הפנים של כל בני העיר אלינו היתה נהדרת.לא ידעו מה לעשות עם אורחים חשובים כאלו.בהפסקה הראשונה בקשו והתחננו בני העיר מהועדההמסדרת המקומית לזכות אותם באחד האורחיםללינת לילה, וכשנפגשנו למחרת היום ספרנו אישלרעהו בהתרגשות על יחסם הנפלא של מארחינו אלינו.שנים רבות חיינו בחוויה זו. בכל מקום ובכל זמן לאהפסקנו לדבר על קבלת הפנים, כשנפגשנו איש עםרעהו.וכיום אוי ואבוי,מרימפול, מרימפול על רבניך, סופריך, מוריך ותלמידיחכמיך - היכן את ?מרימפול, מרימפול על בתי ספריך, בתי תפילותיך,מושב זקניך, בית יתומיך, הכנסת אורחיך, עסקניך -היכן את ?מרימפול, מרימפול על אגודותיך, על ארגוני נעוריך,על מפלגותיך ־ היכן את?כיום אין במרימפול אף יהודי אחד, גם בתי קברות אינם.הגוים העמלקים הרוצחים הארורים - החריבום,השמידום, רצחו ושרפו את הכל, את הכל - ואינם.ומשהו לבני מרימפול אשר אתנו פה, ולאלו אשרמסיבות שונות לא יכלו לבוא לכאן. הנביא יחזקאלרואה בקעה מלאה עצמות, והעצמות הן כל בית ישראל,ואחרי שד׳ נותן עליהן עור וגידים הם עומדים עלרגליהם והנה קם מחנה גדול מאד מאד.היטלר ימח שמו שרף גם את העצמות של המיליוניםשלנו וציוה להכין מהשומן סבון. האם יש תקוה שאיפעם יקומו לתחיה?אשריכם ילדי ישראל, כי בין אלף וארבע מאות קהילותשהנציחו ומנציחים, הנצחתם את מרימפול שלכם -שלנו. בלבותיכם יקומו לתחיה קהילות ישראל לדורידורות - תצליחו תלמידים והתנחמו בני מרימפולהנפלאה!אביב תשל״ב.מרימפול בימי נעורי ובשואהבנימין נליצקינולדתי במרימפול ב־28 לאוגוסט 1925.זכרונות נעורי מרימפול חרוטים עמוק בנשמתי. בבואילתאר את העיר, הרחובות והתושבים היהודים, כמוחיים הם עומדים לעיני. אני מכיר את כולם: הרחובות,התושבים היהודים, עיסוקם ואפילו כינויי הגנאי,שהיה מקובל להדביק אז. אני מבית יהודי עממי וחם.אבי ז״ל היה עגלון, אמי ז״ל עקרת־בית אופיינית.היא גידלה באהבה ובמסירות את חמשת ילדיה. יעקב־יוסף ז״ל, חנה ז״ל, קריינדל ז״ל ואחות הקטנה בת2/ו2 שנרצחה ע״י קלגסי הנאצים ועוזריהם הליטאים.למדתי בבית ספר יסודי בו לשון ההוראה היתה יידיש.המורה הראשון שלי היה בנימין קובלסקי.מהמכינה הקפיצו אותי לכתה ב׳. הייתי די מוכשר.קראתי טוב וידעתי את שעורי החשבון. מנהל ביתהספר היה מר שמואלביץ ז״ל. מורי בית הספר היו:174ליפשיץ, ישראל מארע, טוקרסקי שלימד תנ״ך וגמראכולל רש״י. בשעות הפנאי חייגו משחקים כדור־רגל,מתרחצים בששופה. בחורף היינו מתחלקים על הקרחבמזחלות. החברים חטובים שלי היו: ישראל קפנגוט,קופל גיגטר, אברהם זקי ועוד. המורים שלי בבית הספרהעברי היו: המנהל שמעון רוזין, חבם, מלכה, פרנק,שינברג, רושל מקלנבורג.סיימתי חוק לימודי כשליטא הייתה עדיין עצמאית.כשהרוסים כבשו את ליטא אוחדו שני בתי הספרהיהודיים.המורים רוזין והבס עזבו את מרימפול.בט״ו בשבט היינו יוצאים - התלמידים והמורים -לשתול עצים.בל״ג בעומר היינו יוצאים ליער. האוירה הייתה ארץ•ישראלית ואנו הילדים, היינו חולמים ומתגעגעיםלארץ ישראל. המורים החדירו בנו אהבה לציונותולעם ישראל ומורשתו. מראות עירי נגד עיני עד היום:מרכז העיר. רחבה במרכז העיר. היה פארק ולאורכוחנויות מכל הצדדים. בצד מערב הייתה באר ומשאבהשסיפקה מים לכל תושבי העיר. מצד ימין כניסה לבתי■הכנסת. דרומה היה כביש המוביל לנחל הששופה.היה גם מוזיאון לא גדול. גן־העיר היה מהיפים בעריליטא. בתוך הגן היה גם קולנוע. היו הרבה מוסדותתרבות: הגמנסיה העברית, ארבע גמנסיות ממשלתיות,סמינר למורים, קורסים פדגוגיים, בית ספר תיכוןמקצועי, בית ספר לחקלאות, סמינר לכמרים; בית דפוס"שלטיניס" שבבעלות משפחת מנשקין, שלוש כנסיות:נוצרית, פרבוסלבית וגרמנית. מאחורי הנחל היה ביתקברות צבאי בעל ערך הסטורי; שם קבורים קציניםוחילים רוסיים שנלחמו נגד צבא נפוליון בשנת 1812.מרימפול הייתה עיר מיושבת רובה יהודים. בשבת היוכל החנויות ובתי־המלאכה סגורים. בעלי־הכרכרותשבתו. השקט היה פסטורלי ונדמה היה שאין כללנוצרים בעיר.הקהילה היהודית דאגה לנזקקים. מר פישילביץ התמ-סר ל״גמילת חסדים". היה מזמין את אבי ז״ל, שיעזורלו לחלק עצים ופחם לנזקקים. בימי מצור היו היהודיםעחרים אחד לרעהו. כשהגרמנים פלשו לפולין הםגייסו את אבי ושלחו אותו לגבול הפולני. אנשים התחי-לו לאגור מצרכים. לייבל גוטמן קנה הרבה שקי־סוכרמבית החרושת לסוכר. הייתי אז נער. העגלוניםנתנזון ושקלרסקי עזרו לו לטעון את שקי הסוכר עלעגלת אבי ויצאנו לדרך. בעגלה שעליה הייתי אנינקרע לפתע שק אחד והסוכר התפזר על הכביש. העג-לונים עצרו את כל העגלות, תיקנו את השק ואמרולי: - אתה תיסע בין העגלות שלנו בכדי שנוכל להש-גיח עליך. הגענו בשלום למחסן. הם הורידו את הש-קים. את הכסף הם חילקו בינינו שווה בשווה.מאוד התפלאתי על נדיבות הלב שלהם-. לא אשכחםלעולם.במרימפול הייתה התארגנות מפלגתית ענפה. צ.ם.(מפא״י) ציונים כללים, רביזיוניסטים, השומר״הצעיר,ובית״ר. קומוניסטים יהודים שפעלו במחתרת, ארגוניספורט: מכבי, הכוח (הפועל) "יאק". למכבי הייתהקבוצת כדור־רגל חזקה. השחקנים היו: אריה קמינר־סקי, האחים מרקסון, האחים טריבש, אבא וינשטיין,יצחק ינקלזון, גבריאל מלאך, אשר גורביץ, ויתקין,יצחק סברדלוב, יששכר דניאל, האחים פריזינסקי,אלכסנדר סטוקליצקי, אריה סברדלוב, יהודה גורביץ,שבתאי נליצקי, יצחק פייבוש, ל. גרינשפן, חיים דודרטנר ועוד. היינו רצים למגרש לחזות בהתחרויותולעודד את "מכבי". לא היו לנו כרטיסי כניסה "התפ־לחנו". כשהמכבים ניצחו, היו תיגרות ידיים בינינוובין הנוער הליטאי.בימי בחירות לקונגרס הציוני, היינו מנהלים תעמולהמי לפרום׳ חיים ויצמן ומי לדוד בן גוריון. ראינו בהםמנהיגים רציניים, הראויים לעמוד בראש התנועההציונית.חברי המכבי, השומר הצעיר היו עורכים טיוליםלמיכליני, פוסקלנה ולידבינובה. בעודנו ילדים היינומצטרפים לכל הטיולים והבוגרים לא הרחיקו אותנו,היינו מתחרים איתם בריצה. יותר מאוחר הצטרפתיל״מכבי". בחג העצמאות של ליטא התקיים מצעדצבאי בחוצות העיר בלוויית תזמורת כלי־נשיפה.תנועות הנוער היו צועדות בעקבות הצבא. לאחרהמצעד היינו מבקרים במחנה הצבאי. הכניסה הייתהחופשית. שם היו מופעים שונים לכבוד החג: רכיבהעל סוסים, מירוץ אופנועים וכר. היו מכבדים גם אותנובארוחה אך לא נגעתי במאכלים באשר לא היו כשרים;הסתפקנו להתכבד בלחם בלבד.שחקני במה: במאי סובול, שחקנים: שמואל לנסקי,מתם גורביץ, קלאניק ואחרים.גשם זלעפותהשבת ביוני 1939 היה יום יפה. הלכתי עם חברים להת-רחץ בששופה. היו שם הרבה מתרחצים. בערך ב־2 אחרהצהרים התקדרו השמים - סימן שגשם מתקרב. אספנואת הבגדים ופנינו הביתה. בדרך תפס אותנו גשם, ממשמבול וסערה. רצנו עד שהגענו לביתינו. גובה המיםהגיע ל־15 0״מ. כאשר הגשם פסק יצאתי לראות מהקרה בעיר. גגות הועפו. בגן העיר נעקרו עצים עבי־גזעבני כמה מאות שנים ושרשיהם ניגלו למעלה. כילדים,השאירו עלינו איתני הטבע וההרס שגרמו, רושם עצום.התנקשות עם פורעים ליטאיםעם כניסת הרוסים רצו הליטאים לבצע פוגרום ביהודים,זה התחיל ממנדל ברנשטיין. חיל ליטאי שיכור דחף אתמנדל בגסות. מנדל לא התמהמה וסטר כמה סטירותלחיל והוא נפל... בעלי כרכרות ליטאים צעקו: - "יהו-דים רוצחים חיילים ליטאים"! לשמע הקולות והצעקותהתאספו המוני ליטאים וצעקו: "הכו ביהודים"...מאריאמפאלביי די ברעגעם פון טייך שעשופע(ליטע)ארויסגעבען דורכן פובליקאציע־קאמיטעט פון ברך מאריאמפאלד״ר ברוך בן יהודה(לייבאוויץ)אדוו. אברהם תורי(גאלוב)זהבה אריאלי(פילווינסקי^אברהם דעמבנעריצחק גבע (גארבאראוויץ)מיטגלידער פון קאמיטעט:פרעזידענטפארזיצערוויצע פאזיצעריןסעקרעטארקאסירשבתאי גארבאראוויץ ז״לשלום און יוליא גראדזענסקי;בעלא האלפערין,חנוך ויטענבערגשבח לעווין ז״ל;לייב מערגאשילסקי ז״ל;חיה מעקלענבורג;משה ראזענטאלים.עהרן־פרעזידענט: יהודה (יוליום) קושנער, ניו־יארק, אמעריקעתל־אביב, תשמ׳׳ג-1983דרוק שמואל סגל, תל־אביבגראפיקה - עזרא עזרארשימת יוצאי מרימפול שהשתתפו בקרבות בדיביזה הליטאית והצבא האדוםגבע יצחק(גרברוביץ)נליצקי בנימיןשפרלינג ישראללנסקי שמואלקיברסקי שמעוןפרופ׳ ד״ר קיברסקירוזנטל משהויסטנצקי יצחקאהרנברג יעקבסגל זרח(ללקע)גרודזנסקי שלוםלוריהכוואם משהנאגין ראובןפלישקין ראובןוילקוזרסקי צפורהנחמקס מיבלהרוזנטל אביגדוררוגובסקי ביינהפדר זונדלליברמן ברקע(דב)שנפטרושנפלו בקרבגרברוביץ שבתאי ז״לאבלסקי שמואל ז״לפק חיים זאב ז״למוסזון בנימין ז״לפטרינקנסקי ז״לרוטשטיין יהושע (אומיה) ז״לגורביץ מתתיהו ז״לטיקוצקי בצלאל ז״לגורביץ אלימלך ז״לפריזינסקי ישראל ז״לגורביץ ברקע ז״לשורץ פישקע ז״לד״ר ויטנשטיין זיידל ז״לקפלן אליעזר ז״לד״ר לבנסקי שמחה ז״לגלוך משה ז״לרוזניצקי הלל ז״לקופר לייבע ז״לקפנגוט זונדל ז״לקופר יאשקע ז״לקרינזון אהרון ז״לד״ר גולדנהיים (רופא עינים) ז״לרוטשטיין אברהם ז״למקלנבורג זימוש ז״לד״ר שטיין ליאווא (אריה) ז״לפורמן שרגא (פייפקע) ז״לנליצקי משה ז״לקלינסקי ז״למיבנובסקי משה ז״לרונזון שלמהכהן אייזיקביקור שרידי מרימפול בבית העלמין שברחוב וילקובישקיבמרתף השואה בירושלים ציון מלאת 25 שנים לשואת יהודי מרימפול;־'ש ג י י'׳ '!1:ני!3ווןיו<*׳ 'ילת ־׳ ׳ גזעני. *לרון ניר צ";!אדד*הול , רר-וש־ ע-רנ-י1. *- ׳<״<׳י יסלי׳^ט> ..״. 2^׳•״.';*ל?;,״־■מ־,־ ״־־״״; • ז״נ": ־: ^ !,".סת י . " ■5׳ע-. ; ״3 ..ד׳״ר ברור בן־יהודה בגלוילוט הזברון לקדושימרימפול 1965, ירושלים.ניצולי השואה בתהלוכהלקבר האחים במרימפול 1965178חיים דוד רטנר - החבר והלוחםהיברתי את חיים דוד רטנר עוד בהיותנו תלמידים בבית־הספר היסודי "תרבות", במרימפול. למדנו באותה כיתהאצל המורה, קולבזון(בן יהודה) ז״ל. חיים דוד היה תלמידחרוץ והצטיין בדקדוק. אחר כך למד את אמנות הצילום.היה פעיל ב״מכבי" מרימפול, ואחר כך בקובנה. הצטייןככדורגלן. היה נהנה להסביר לי את אמנות הצילום.הוא היה שמאלני בהשקפת עולמו ולא פעם היקשהבפנותו אלי: למה הנך משתייך בתנועה הציונית "השומרהצעיר"? מצאתי סתירה בין השקפתו השמאלנית לביןהשתייכותו ל״מכבי״י...חיים דוד רטנר היה חבר המחתרת הקומוניסטית ומדריךלשימוש בנשק בתנועת המרי בגיטו קובנה. הוא עמדבראש ה״אוטריאד" הפרטיזני "קדימה", נספה בהתנק-שות עם נאצים בשליחות פרטיזנית ביולי 1944 ערבהשחרור ביערות קזלוורודה. להלן קטע המספר עלהפרטיזנים בגיטו קובנה.מול הפורט התשיעיהחזקה ביותר בקבוצות היוצאים, הן בנשק והן במספרמשתתפיה, היתה הקבוצה החמישית שעזבה את הגיטו ב־2במארס 1944.הקבוצה מנתה 33 איש. יומיים לפני היציאה התאספההקבוצה כולה, האווירה היתה דרוכה וחגיגית. אחד מחבריהקבוצה, חיים דוד רטנר, מפעילי הארגון האנטי־פשיסטיבגיטו, נטל את רשות־הדיבור ונשא נאום נמרץ, מעשה"פוליטרוק" על התפקידים המוטלים עלינו כעל פרטיזניםוהוא הדגיש "כעל פרטיזנים סוביטיים" וכה אמר ביןהשאר: אין אנו בורחים מן הגיטו ליער כדי להציל אתעורנו, אנו מצטרפים למחנה גדול של לוחמים סובטייםבעורף־האויב כדי לתרום תרומת דמנו למלחמה הקדושהבפאשיזם הגרמני והבינלאומי, נילחם עד נשימתנוהאחרונה בחיה הנאצית. נקיים בנאמנות את פקודותמפקדינו, שהם נציגי השלטון הסובייטי בשטחים הכבושיםונוכיח, שראויים אנו לכינוי פרטיזן.חנוך ויטגברגד״ר אברהם מקלנבורג ז״לאברהם מקלנבררג נולד במרימפרל בשנת 1902 למשפחתאיכרים.את השכלתו רכש אברהם בגמנסיון העברי במרימפול, בוסיים את חוק לימודיו והתקבל לאוניברסיטה בעיר/,האלע" שבגרמניה. שם הוקנה לו תואר אגרונובדכימאייבעל זכות הוראה במקצועות כימיה אנאליטית לענפיה.בהוראה ־ החל ד״ר מקלנבורג בבית הספר למשק החלבבחוות בולוודר (ליטא). אחותו רשל היתה מורה לשפההליטאית בבי״ס העממי "חרבות,, במרימפול.מלחמת העולם השנייה טלטלה אותו עד לאוזבקיסטן וגםשם עבד באגרונום וכמורה למקצועות חקלאיים. בתוםהמלחמה חזר לליטא והתישבבוילנא, שם המשיך בעבודתוהאקדמית במכון לחקלאות. אברהם הצטיין בשיטותיוהחדשניות ובהמצאותיו בנושאי תרכובת המספוא לבעליהחיים. הוא תרם לקידום המדע בתחום מקצועותיו ופעלרבות להשבחת הצמחייה בשדה ולחידושים בשיטות הכי-מיה האנאליטית.כאות הוקרה העניק לו המכון החקלאי הממלכתי תוארשל ד,,ר למדע האקדמי והתמנה למנהל המעבדה הכימית,המשמשת מופת לכל המעבדות מסוגה בליטא.דר. אברהםמקלנבורגאברהם מקלנבורג היה מלומד מחונן בכשרון יצירה, חיברעבודות חשובות בנושאי חקר החקלאות והכימיה. מאמריוהצטיינו בדיוקם המדעי וזכו לפופולריות רבה. באנציק-לופדיה הליטאית פורסמו עבודותיו ומחקריו, תוך ציוןחשיבותם לקידום המדע.מעטים הם אנשי המדע שרישומם כה ניכר בקידום מדעהכימיה בליטא ברישומיו. הוא נפטר ב־1970 בהיותובן 68.בני הזוג מדליהמשפחת ד״ר מדליה היתה אחת המשפחות הנודעותבמרימפול.ביתם היה בית ועד לפעילויות מגוונות של החברההעילית בעיר. לא היה מוסד ציוני בעיר, שבו לאהשתתפו בני הזוג מדליה, הוא - רופא כללי והיארופאת שיניים, אך לא עבדה במקצועה, כי כל ימיההקדישה לעסקנות.אמא ילידת לטביה (ליבאו) רכשה את השכלתה בגר-מניה, אבא היה יליד פופליאן שבליטא, סיים חוקלימודי הגמנסיה כאקסטרן ורכש השכלתו האקדמיתברומא.גב׳ ייטי מדליה הגיעה למרימפול יחד עם בעלה. כאןנכנסה עד מהרה לפעילות חברתית. גב׳ מדליה היתהיו״ר ויצו ומלאה את תפקידה זה בכבוד ובהצלחה.אירגנה את רוב נשות מרימפול ועוררה אותן לפעילותמתמדת, היא ערכה נשפים, שהכנסותיהם היו קודשלויצו. לא פעם יזמה מפגשים של נשות מרימפול בחיקהטבע - באחוזות הקרובות וטיולים בסביבה, היאערכה הרצאות להגברת הזיקה לארץ ישראל היאקיימה קשרים עם מרכז ויצ״ו בישראל, ועשתה הרבהלהשגת אשרות עליה לכמה בנות בודדות ממרימפול.בארכיון ויצ״ו בישראל מצאנו מסמכים המעידיםעל פעולות אלו. גב׳ מדליה היתה פעילה גם בארגון"מוטערשוץ" (הגנת האם) במרימפול. במסגרת זודאגה למשפחות מעוטות יכולת בביגוד ובמזון. כשהגי-עו למרימפול הפליטים מפולין (1939) היתה היא מןהראשונות שהשיגו מגורים ועבודה לפליטים. נשותהעיר עזרו לה בהושטת עזרה וסעד לפליטים היהודים.גב׳ מדליה היתה גם יו״ר ועד ההורים בגמנסיון_ועשתה רבות כדי לאפשר גם לבני מעוטי יכולת ללמודבגמנסיון העברי. לעתים שימשה מעין "בוררת"שביחסי מורה לתלמיד. לא היה מוסד ציבורי שגב׳מדליה לא נתנה ידה לקידומו..׳שמה יזכר כמופת לכל.גם בעלה - ד״ר מדליה, רופא כללי, במקצועו היה פעילבהסתדרות הציונים הכללים, מועמד לקונגרס הציוני.ועמד בכל לימין אשתו.אריאלי זהבההבתמשפחת שמוקלרסקיבעתון "המשקיף" ובנציבות בית״ר בארץ.היתה זו אחת המשפחות ברוכות הילדים במרימפול -עשר נפשות. אבי המשפחה ר׳ קלמן־היה סוחר־תבואותאמיד וגם יצואן אווזים. האם - פרידה לבית פימשטיין-בוטניצקי היתה אשה צנועה וטובת לב. שמואלבנם בכורם למד בצרפת, ועם הכיבוש הסובייטי הוגלהלרוסיה יחד עם אשתו חנה שטוקרביץ ובנם יחידם.השנים נשארו עד היום ברוסיה. שמואל עצמו מתברעב ביערות סיביר. לפני המלחמה היה מפקד "בריתהחייל" במרימפול ופעיל בתנועת הצהר.הבן השני, שרגא, היה עורך דין. עבד בבית משפטהעירוני וכעורך דין. נפצע בידי ליטאי, עובד יערות,נותח פעמים אחדות בקובנה עד ששב לאיתנו ונשא לולאשה אחות רחמניה שעבדה בבית החולים בימי חוליו.נולד להם בן - שלושתם נספו בשואה.גם שרגא היה פעיל ב״הצהר" ושימש כמפקד "בריתהחייל"; היה גם שחקן כדורגל ב״מכבי".שפטיה היה פעיל באיגוד יוצאי ליטא ובמיוחד בין יוצאימרימפול. הוא יזם התקנת לוח זכרון לקדושי מרימפולבמרתף השואה בירושלים. נפטר ללא עת ב-1963.חנה, הראשונה אחרי שלושת האחים לבית שמוקלר־סקי, ספורטאית שבכל ימות השנה - קיץ וחורף, היתהשוחה במימי הששופה, ובימי כפור - שוברת אתהקרח וטובלת בנחל הקפוא. נספתה בשואה.דבורה (דובקה) הצעירה מחנה סיימה את הגמנסיון.נפטרה ב־1934 בקובנה בגיל 19. בהלויתה השתתפו כלבני העיר מקטן עד גדול.האח השישי, יעקב, גם הוא סיים את הגמנסיון, בהיותובן 19 נהרג מבעיטת סוס.לייבקע (אריה) האח השביעי היה חולה כל ימיו.נספה בשואה.הבן השלישי - שפטיה היה הפעיל מכולם. מראשי סניפיהתנועה הרביזיוניסטית ו״המכבי", זמן ממושך מפקדקן בית״ר מרימפול, ראש קבוצת הכדורגל "מכבי".בשנת 1936 עלה לארץ ישראל. שנתיים עשה בפלוגותגיוס בית״ר בראש פינה וביסוד המעלה, נתמנה מפקדהפלוגות, אחר־כך מזכיר העתון הרביזיוניסטי "המשק־קיף״ ולבסוף - מזכיר וחבר נציבות־בית״ר. המרכזהארצי של בית״ר בארץ־ישראל. . בשנת 1946 נעצרע״י הבריטים, היה כלוא למעלה משנה בכלא מזרע.בימי מעצרו לא ניתן לאיש לבקרו, אפילו אחיו אליהוהוזהר לבל יתראה עמו. עם שחרורו נשא אשה (שרה)ועבר לגור בתל־אביב. עבד בסוכנות היהודית וכןאליהו, האח השמיני, הוא היחיד ששרד מכל המשפחה,הוא שרת בצבא הבריטי והיה פעיל באצ״ל, חי עד היוםבבת־ים.אלי, בוגר הגמנסיון העברי במרימפול, עלה ארצהב־1938. היה חבר פלוגות בית״ר בראש פינה ובהרצליהנאסר ל־9 חדשים ע״י הבריטים ב־1939. היה פעילבלח״י, והתגייס לצבא הבריטי. שלוש שנים שרתבבסיס חיל הרגלים שעבר לבריגדה הארצישראליתתחת פיקודו של חיים לסקוב. ב־1943 נשלח למצריםעם חיל־המוקשים 643, עבר אחר כך מטוברוק לאיטל-יה ולבסוף חזר לבריגדה ונשלח לחזית נגד הגרמנים.משפחות שמוקלרסקי, פימשטיין,טייניס, בוטניצקי, שטוקרביץואידלסון במסיבת פרידה - 1935181ברית מילה לנכד במשפחת שבווקלרסקיח.ז. קונביסר חזן ומוהל , המילית שורובני משפחת שמוקלרסלזי.ב־1946 חזר לארץ והיה פעיל בארגון הצבאי הלאומיבפלוגות. עם התגיסו לצבא הבריטי עבר לאצ״לוהשתתף בשבע פעולות קרביות נגד ממשלת המנדט.בית שמוקלרסקי היה פתוח - לאנשי המקום וכןלאורחים ואנשי שם שהגיעו למרימפול גם מישראל,ביניהם אבא אחימאיר ז׳׳ל.ביתם היה בית ועד לפעילות ציונית תוססת במיוחדבתנועת ז׳בוטינסקי על כל אגפיה.אלי.אבי קוקלנסקי דב ז״לנולד בוישיי (דרום ליטא) לאביו שמואל, רופא ידועבסביבה.אבי היה הצעיר בחמשת הבנים ומילדותו ספג את ריחהתרופות, שאביו הרופא היה מכין בעצמו ונותן אותןללקוחותיו, כי בית מרקחת לא היה בזמנו בוישיי. אתהשכלתו הראשונה קבל אבי ב־״חדר,,, שם למד עברית,תנ״ך וגמרא. רוסית למד באורח פרטי. בגיל 21 גויסלצבא הצארי ונשלח לשרת במזרח רוסיה. בשרתובצבא נשלח לבית ספר לחובשים. חמש שנים עבדכחובש וכך רכש נסיונו הראשון במקצוע זה. אחרישחרורו מהצבא - עבד בבית החולים היהודי "בקור־חולים,, בעיר סובלקי, שם נשא אשה ונולדו להםשלושה ילדים, בהיות הילדים קטנים עדיין עברההמשפחה למרימפול, שם למדו הילדים בגמנסיוןהעברי ואף סיימו חוק לימודם.ב־1926 התחיל אבי לעבוד כחובש בקופת חוליםהממלכתי הליטאי בעיר, וזכה לאימונם של תושביהעיר והסביבה. מבלי להתחשב בתנאי מזג האויר,בחום ובקור, בגשם ובסופות־שלג היה ממלא תפקידו,בו ראה יעוד. גם בימי הכיבוש הסובייטי בשנת 1940המשיך אבי לעבוד בקופת חולים הממלכתי, אבי ואמינספו עם כל יהודי מרימפול.לאה.טיקוצקי בצלאל(צאקלקע)משפחת טיקוצקי התישבה במרימפול באמצע שנות הש-לושים. היתה זו משפחה יוצאת דופן. כולם היו קומוניסטיםאל מחוץ לחוק... אבי המשפחה היה נגר וגם את בנובצלאל למד אומנות זו. לא פעם נאסר אבא בגלל פעילותוהקומוניסטית.עם הכיבוש הסובייטי בשנת 1940, עלו הקומוניסטיםלגדולה... בליטא הם נטלו את השלטון לידיהם. בתיהמסחר והמפעלים הגדולים הולאמו והופקדו עליהם(קומיסרים) מבין הקומוניסטים. היו מביניהם גם, שהת־נקמו בבני העשירים על העוול שנעשה להם בימי השלטוןהלאומני.משהגיעו הבולשביקים למרימפול הועמד צאליק בראשטיקוצקי בצלאל עם אחותו גדביזיה הליטאיתתנועת הנוער הקומוניסטית. הוא נשלח לקורס קצינים.כשהמלחמה פרצה הוא כבר שרת בצבא ונשלח לרביזיההליטאית בצבא האדום בעיר גורקי בבלארנה בדרגתסרן. שלוש שנים נלחם בחזית ובסוף נפל בקרב בלטביה,בדרכה של הדיביזיה לשחרור ליטא. שלושה בחוריםיצאו לסיור לעבר עמדות הגרמנים. צאליק לקח עמו אתחבריו הקרובים והיקרים לו ביותר. ממשימה זו לא חזרועוד וכך בחייהם ובמותם לא נפרדו.צאליק היה דוגמה לנוער המרימפולאי שמעבר האחר שלהמתרס. הוא היה פועל, נגר מעולה וגילה כשרונות גםלשירה ולספרות, קרא הרבה וכתב שירים יפים באידיש.חבל שלא נותר אף אחד משיריו. כמוהו נפלו צעיריםיהודים רבים במלחמה האכזרית נגד האויב הנאצי.אריאלי זהבהמשפחת שטייןאבי ז״ל, שידע עברית, היה משך זמן קצר המזכיר הראשוןשל הגמנסיון העברי בהנהלתו של ד״ר מקס מאיר.בערבים היה אבי מלמד בבית המדרש את אנשי "עמך,,פרק משניות ולמסיבות "הסיום,, היתה אמי ז״ל טורחתלהכין מטעמים.ב״ימים הנוראים,, - כשהיו מקיימים תפילות בבניןהגמנסיון ־ היה אבי, שהיה בעל קול נעים, עובר לפניהתיבה ואף היטיב לתקוע בשופר.אמי ז״ל היתה פעילה ב״ועד הנשים", ב״ויצו" ובועדההורים בגמנסיון.סיומה אחי ז״ל סיים את הגימנסיה הליטאית ע״ש בולא־טאס והמשיך ללמוד משפטים באוניברסיטה בקובנה.אחי היה בין מייסדי החוגים ללימוד שפת אספרנטו ־ ועדיומו האחרון נמנה עם מפיצי שפה זו. אבי ואחי ז״ל נודעובעיר כמומחים בהכנת מאזנים של בעלי החנויות והעס-קים לצרכי הגשתם ל״אינספקטור" בסוף השנה האזרחית.אחי, ד״ר לובה (לוי) ז״ל, סיים את הגמנסיון העבריואחר כך את הפקולטה לרפואה בקובנה. כשאני סיימתיאת חוק לימודי בגמנסיון עברה משפחתנו לקובנה ־ וכךנקלענו לגיטו קובנה ומשם למחנות הריכוז בגרמניה.סוגיה שטייןמשפחת שטיין"מקורבנות המלחמה"אריה בורוביץמי אינו יודע את חיימ׳קה המשוגע? מסתובב הוא בלהימים ברחובות העיירה. יוצא לו אדם מביתו והריהונתקל מיד בחיימ׳קה.כל הפוגש בו בפעם הראשונה ורואה את מלבושוהמשונה, נרתע מיד לאחור ואחרי כן יתפרץ בצחוק.ובאמת, מלבושו של חיימ׳קה משונה הוא עד מאוד,ויכול אני להשבע בנקיטת חפץ, שבכל בשור הארץלא ימצא מלבוש משונה במלבושו של חיימ׳קה זה.הבינו בעצמכם: עלם גבה קומה ורחב־כתפיים; ראשוחבוש כובע עשור מנייר צהוב בדמות דוד ובאמצעהכובע מודבקת פסת גיר אדומה. מעילו ומכנסיו,קרועים ומקושטים ברצועות ובחתיכות "ניר" בעלותצבעים שונים שמצא בענוגה ובחבל המהדק אתהמכנסיים, למתניו, קשור המקל העבה המשמשלחיימ׳קה בתור חרב. חיימ׳קה מעיד על עצמו שהוא:אופיצר. ובלכתו בחוץ הוא מכריז בקולו הצרוד:פנו דרך לאופיצר ולחילו הכבד; ומוסיף בקול מפקדאחת! שתיים! שלוש! קדימה... צעד!קונדסי העיר רצים אחריו ומכנים אותו בבל מיניכינויים: חיימ׳קה משוגע, אופיצר משוגע, "חיימ׳קהבעל הצבעים" וכדומה. הם חברו גם פזמון "לכבודחיימ׳קה״: -בעיר ענוגהחיימ׳קה המשוגעלובש על מעילוכלי זינו, תרמילוכמלך בגדודעל ראשו הדוד... וכרבשמוע חיימ׳קה את שוד הכבוד שלו יוצא מפורש מפי"החברה הלבנה", הרינו חוטף את מקלו ורודף אחריהשודדים. ואוי ואבוי לו לנער הנופל בידי חיימ׳קה.חיימ׳קה מפיל אותו ארצה, מכה אותו מכות רצח מתוךרתיחת הדם; ולולא היו ממהרים להציל את המכה מידיחיימ׳קה, כי אז היה מת בידי מכהו. והנערים רואים,כי חיימ׳קה מצליף במקלו, ונסים מנוסת חרדה מפניווחיימ׳קה רואה את אויביו נסים מן המערכה, מריםחרבו בשגעון וצועד קוממיות ומזמר שיר רוסי פופולרי.ממכתבי ילדה במרימפול לחברתה בישראלחוה שפיורחברה יקרה מרימפול 1938ביקשת שאספר לך על מהלך החיים אצלנו והנה אנינענית לבקשתך. בעיירתנו 5000 יהודים וב־סססוגויים, ובכל זאת השלטון הוא בידי הגויים. להפתעתךאין אנו מעונינים כלל לקחת חלק בשלטון, אנו מ-ארגנים את חיינו הפנימיים. הקהילה דואגת לכלצרכינו.עירנו איננה עשירה ואנו מסתפקים במועט: הבתיםנמוכים, רובם בני קומה אחת והגבוהים ביותר בגישלוש קומות. לנו בית בעל שלוש קומות, שהואאחד הבתים המועטים בגובה זה. בימי גשם נחמדמאד ברחובנו שאיננו מרוצף עדיין. אנו מניחיםקרשים ליד הבתים כדי שנלך עליהם ולא נמעד לתוךהבוץ. לא פעם קורה שאיזו גברת זקנה נופלת לתוךהבוץ, ואנו, כל ילדי השכונה, מתאספים סביבה ו-צוחקים.בעירנו שלושה בתי כנסת, שוק גדול וכמובן חנויותקטנות לאין ספור. הגויים כמעט ואינם מתבלטיםמלבד בימי יריד, שאגב ימי חג גדול הם לנו:פעם בשבוע באים הגויים אל העיירה בעגלות ועומדיםובוחרים מכל טוב, כשאנו הילדים עומדים מסביב וכלילד מיעץ לפנות לסחורתו של אביו. אח״כ הם פושטיםלקנות בחנויות, וכאן נגמרת ההילולה.לעומת זאת בשבת רדומה העיירה מאד ורק בית הכנסתסואן. בית הכנסת הוא המרכז החברתי שלנו, וכלהילדים מנצלים זאת כדי להיפגש מפעם לפעם, כמובןלאחר התפילות. יש לנו גם בית מדרש ובו ספריה,והיהודים יושבים שם ולומדים ואלו חסרי הזמן מת-גנבים מפעם לפעם לשעה קלה.ישנם אנשים שאף ישנים שם, כשבאים אליהם אורחיםואין להם מקום להניח את ראשיהם בו - באים וישניםשם.בקשר לבית הכנסת מספרים סיפור מפחיד ואני עצמיאיני יודעת אם לאשרו או לאו: מספרים שכל לילהבאים המתים לבית הכנסת כדי להתפלל בו ולכן אנו,הילדים, פוחדים מאד לעבור בקרבת בית הכנסת ב-לילות.תתפלאי, אולם הזיקה לארץ מאד מפותחת בעירנו.אני למשל נמצאת בתנועת הנוער "השומר הצעיר",ואנו עורכים טיולים רבים בסביבה וביחוד לאחוזת"אונגרינה", שם אנו מקבלים הכשרה חקלאית.כמו כן אנו מתאמנים גם הרבה בהתעמלות ושומעיםהרבה הרצאות על ארץ ישראל ועל החיים בה.טוב, את יתר מעללינו אמשיך במכתב הבא.שלך מארישהמרימפול, אוגוסט 1940נתנו להם מחסה והברחנו אותם למקום מבטחים.מי שיער אז, שבעוד מספר חדשים נהיה גם אנו פליטיםעלובים כמוהם.היום המר והנמהר היה בקיץ זה. הגרמנים השתלטועל עירנו ומיהרו לחסל את כולם. שמעתי על מספראנשים שהתארגנו וחשבו איך להתנגד, חשבו למרוד,אולם לבסוף החליטו לצאת ליערות ולהפוך לפרטיזנים.היערות היו ממזרח ומדרום ולא היה להם נסיון כיצדלברוח ואז שלחו אנשים כדי שימצאו קשר עם הפרטי-זנים הרוסים.חברה יקרה,זה שנתיים תמימות שלא כתבתי לך וכשאני מציצהבמכתבי האחרון ורואה את תפיסתי הילדותית אניבושה בעצמי. כיצד יכולתי לצחוק לזקנה שנפלהלבוץ? ובכלל,הלואי והאוירה היתה נשארת רגועהבשהייתה.מעללים - מילה משונה. הוי כמה כמהה אני למעללים.דברים רבים השתנו מאז: ב-15 ליוני, לפני כחדש,כבשו הרוסים את ליטא, ואנו היהודים במרימפולנמצאים בין שני גושים, הסובייטי והנאצי. תחילהשמחנו לקראת הכיבוש הסובייטי כיון שהרוסיםוהגרמנים כרתו ברית. אולם, עתה, כשהם הפכוליריבים, אנו פוחדים מהגרוע ביותר: כיבוש נאציושמד.אני יודעת שגם אצלכם בישראל המצב גרוע. זכוריםלנו עדיין ימי המאורעות הקשים ושמענו על גזירות"הספר הלבן", וכי גם עליכם נפל מורא המלחמה.כולנו מתפללים לשלו׳מכם כי בכם עתיד האומה. אולם,תארי לעצמך את הרגשתך כשאת נמצאת באי קטןומדוכא ומסביב אוכלוסיה עויינת. הרוסים שולחיםלסיביר הרבה יהודים בטענה שהם בורגנים. הליטאיםלעומת זאת מאשימים אותנו בקומוניזם. ישנם אנשיםשיוצאים העירה ואינם חוזרים עוד, אנשים שאתמכירה ואוהבת, אנשים שהיו, נשמו ואת צחוקם ה-מתגלגל שמעת לפני זמן לא רב והוא עוד מהדהד ב-אוזניך, וכל שכן - משפחתך שלך. מיד עם השתלטותהרוסים חדלו החיים היהודים בציבור. בגן הילדיםאסרו לשיר בעברית, בתי הספר העבריים והגימנסיההעברית נסגרו. הכל הושתת על טהרת הלשון הרוסיתוסגידה לסטלין ולמשטר הקומוניסטי.בתקוה שנמשיך להתכתב, שלך מארישה.חברה יקרה,מרימפול 1941בזמן הכיבוש הרוסי הגיעו לעירנו פליטים מפולין ה-סמוכה שנכבשה ע״י הנאצים, ואנו הגנו עליהם,היו כמה שהצליחו לחדור ליערות אולם חזרו לגיטומשום שלא מצאו שם אף אחד. השאר נתפסו.ובכלזאת היו קבוצות אנשים שהפכו לפרטיזנים ומידיפעם שמעו על הפצצות ברכבות גרמניות שהובילותחמושת.אני כותבת מכתב זה מביתה של איכרה ליטאית טובתלב שנתנה מחסה לאחי הקטן ולי. למזלנו שנינונראים כליטאים לכל דבר ובכל זאת אנו יודעים ש-סופנו קרוב.אני מוכרחה לסיים משום שאני שומעת את צעדיהאיכרה קרבים ואני מסיימת בתקוה שאתם בארץתעלו ותצליחו בכל מעשיכם ולא תדעו כשלונות.מי יודע, אולי בקבלך מכתב זה כבר לא אהיה ביןהחיים ואולי לא יגיעו אליך כלל דברי.שלך, ידידתך מארישהבערקע גורביץ - קרבן שוואבתום מלחמת העולם השניה - חזרו מברה״מ יהודימרימפול, שהוגלו או ברחו בפרוץ המלחמה לרוסיה -לעירם.לשברון לבם לא מצאו את הקהילה היהודית אותההותירו בבריחתם ביוני 1941. רק 3 משפחות יהודיותנמצאו במרימפול וביניהם בערקע גורביץ. בערקעהיה מנהל מחלקה במשטרה הסובייטית בעיר ועםנסיגת הגרמנים אחר המלחמה נקם דם אחיו השחוטים,ככל שיכול. בערקע גר בביתו של פינקלשטין, הביתהיחיד- שנשאר לפליטה ברחוב ויטאוטו וביתו היהפתוח לכל יהודי שהגיע לעיר בין לביקור ובין לשהותממושכת יותר.השלטונות הסובייטיים סגרו את מקום ההריגה בקרבתהקסרקטין ואף אסרו על יהודים לבקר ב״מרצינקם",שם נמצא קבר האחים של יהודי מרימפול השחוטים.בערקע קרא ליהודים החחרים לעיר - להצטרףלמשטרה כדי לנקום נקמת דם אחיהם. ההצעה לאקסמה ליהודים בשל נסיונם המר עם המשטרה הסר185בייטית וגם בשל הסכנה הרבה שהיתה כרוכה בקריאתושל בערקע. ניצולי מרימפול לא ראו עוד את מקומםבמרימפול ותכננו כבר אז הנצחת יקיריהם במקוםובאופן מתאים אחר.בערקע נשאר בעיר. ערב אחד נערכה מסיבה ע״יליטאים וביניהם היו 2 בנות שהשתייכו ל״פרטיזנים".הלאומניים. בערקע הוזמן למסיבה יחד עם שוטריםאחרים. לפתע הוציאה אחת ה״פרטיזניות" אקדחמכליה וירתה בבערקע ובשוטרים אחרים. בערקענפצע קשה אך הספיק להרוג אחת הפרטיזניות לפנישצנח מת על הרצפה.עוד קרבן התווסף להרוגי הקהילה היהודית במרימפול- קרבן שווא.זהבה פלוינסקי186נזכורנזכור את קהילת יהודי מרימפול שהיתה ואיננהאת מייסדיה, רבניה, סופריה, אמניה, מוריה וחניכיהשהקימו דור אחר דור והפיחו בהם רוח אהבת העםוהמולדת, את אנשי העסקים, עובדי האדמה, בעליהמלאכה, אנשי העמלו״עמך"נזכור את אחינו -לוחמי המחתרת בגיטאות ובמחטת,בגדודי הפרטיזנים וביערות,שנלחמו בודדים באויב הנאציומתו מות גבורים.נזכור את אחינו -אנשי ההעפלה והבריחהשהובילו ניצולים בהרים ושלגים,בשבילים נעלמים ובסערות ימים,מאירופה עקובת־הדם אלי פדות ומולדת.שהוציאו נשמתם במרתפי ה-נ.ק.ג.ב.,בבתי כלא, ובמחנות ריכוז סובייטיים.נזכור את חיילינו -בדיביזיה הליטאית ה-16 ובצבאות אומות העולם,שלחמו בגבורה נגד צבאות היטלר,ונפלו חלל בה אדירם כבוד ישראל.נזכור את יקירינו - גברים, נשים וילדיםשנרצחו בפרבר מרימפול ־ "מרצינקס"ביום ט׳ באלול תש״א - בספטמבר 1941ובכל מקום שם השיגתם יד מרצחיםנזכור את קדושינו -שנפלו במערכות ישראל.אשר בדמם נכונה מדינת ישראלובזכותם תתקיים לעד!אברהם תורי-גולובנזכור את אחינו -אסירי ציון למודי הסבל והעינויים87 ורשימת קדושי הקהילה היהודית במרימפול והסביבהתמרהאהרוגברגוהמשפחה טערפוץאבלאריקאהרוגברגיהודית - טערפוץאבלרינהאהרונברגמאיר ואשתואבלוהמשפחהאגושביץאליעזראבלאלתר4 אובשינסקילויאבלשמחה* ♦ אובשיגסקירשקעאבליהושע(שוקי)} אלגרטזוסקי 1אבלרחלאלגרטיעקב והמשפחה !4אבלעדינהאויסטרןפייקי ובעלה 11אבלגדליהואויסטרןשלוםאבלזהבהאחרוןלייבעאבלסקיראובן ואשתואחרהשייגדלאבלסקיזכריהואחרתבנימין ; ן יאבלסקיהניהאחרוןראובן ]1אבלסקיפערקע11 אחיהשמעה 11^אבלסקימלכה^ אחרוןציבקעאבלסקיעדינה- איידקעאחרוןתיזלאבלסקיפרדל־ פטילץ1 אידלסישראל 1אבלסקיאהרון-פטילץאידלםיוסף והמשפחה 1אבלסקיגולדה- פטילץ• אידלםמוטקה והמשפחה 9אבלסקישלמה פטילץאידלםדמבגר שרה - פייגל 1אגרודגיצקישמואל- כיבושאידלםמנחם מנדל 1אגתדגיצקישלמהאונטרברגביילע- רוחל׳ע ןאגרודגיצקיבתיהאונטרברגלאה 1אגרודניצקיחיים-בר והמשפחהאטלסוביץחייה- גיטהלע 1אגרודניצקייעקב1 איזיקוביץיצחק 1אבזיקובסקירחל\ איזיקוביץיחזקאל ^אבזיקובסקיצבי- המורה4* איירוביוסףאבזיקובסקיבתיהאיירובוהמשפחה (קולקטער)אהרונוביץמשהאיירוביעקבאהרונוביץמאיר והמשפחהאידזוץחנהאהרוגברגדבורהאידזחיהודהאהרונברגיהודיתאידזחאליהואהרוגברגמשהאידזחשרהאהרוגברגמושיח גולדהאידזחיהודיתאהרונברגיצחק ואחותואידזחשבתאיאהרונסוןמנוחה וההוריםאיזגשטאטגיטלאהרונסחוועלוולאידלסחרוזהאהרונסוןרישלאידלסחגיטה׳לעאהרונסחמינהאידלסוןאהרון- אברהםאהרוגברגמשה- ראובקעאידלסחיודלאהרונברגלייבע ואשתו מינה ובגו נוחאידלטוןמשה- לייבלצ׳יקחנה(אידלםון) ובתם רבקה׳להלצ׳יקנוח ופעשלקולוהמשפחהאיזנברגדוד( הקברן)אלזבצ׳ינסקיניטלאלזבצ׳ינסקישמואלאלזבצ׳ינסקיוועלוולאלזבצ׳ינסקיביילע והילדיםאלזבצ׳ינסקיהניה ואמהאלזבצ׳ינסקימלכהאלזבצ׳ינסקיאבאאלזבצ׳ינסקיאברהם והמשפחה(פוםקלני)אמדורסקיוהמשפחהאמדוראליהואפשטייןזילהאפשטייןשרגאאפשטייןישעיהואפשטייןאליעזראפשטייןיעקבאפשטייןמאיראיבשקובטקייחזקאלאיבשקובטקיאיצ׳האיבשקובטקיאברהשהאיבשקובסקיאהרוןאיבשקובטקייוסקהאיבשקובטקיהלנהאיבשקובסקיטייבה וההוריםאליושמנוחהאליושיהודהאליושחיים- בער והמשפחהאטלטוביץוהמשפחה(שען)באקחנהבאקוהמשפחה- צלםבוכהאלטרמשהברגדנסקירשלבוגדנסקימונסבוגדנסקינחמיהברגדנסקיזלמןבוגדנסקינתןבוגדגסקימשהבוגדנסקילאהבוגדגסקייוסףברגדנסקיביילהבוגדנסקיאליעזרבוגדנסקיזוסלבוגדגסקירבקהבוגדנסקיטוביהבוגדגסקי(אופה) והמשפחהבוגדנסקימשהברגוסלבסקירישלבוגרסלבסקיברולבוגוטלבסקי(סגל) גיטלבוגוטלבסקישיינהבוגוטלבטקיהירשלבוגוטלבטקיחייםבוגוטלבטקיאבא ואחיובוגוטלבטקיאברהםבוברובטקייוסף והמשפחהבוברובטקי(וקסמן) גיטלבוברובטקישרהבוברובטקיבנימיןבוטניצקימנוחהבוטניצקישיינהבוטניצקיחנהבוטניצקישלמה הדייןבוטגיצקירחלבוטניצקישרהבוטניצקיהירש- לייבבייליםלאהבייליםדתבייליםוהמשפחהבילבלוצקיוהמשפחה(אופה)בבינטקיעחיאלבידרמןמריםבידרמןליובה(סגל)בתרמןשולמיתבידרמןאלי והמשפחהביאלוטטוצקיעזריאל והמשפחהביאלוטטוצקייאנקל(יעקב)בלכרוביץיששכרבלי ברסקישמואלבליכרטקימנחםבליכרטקיצפורהבליכרטקישרהבליכרטקיחנניה(חונקע)בלינובטקיראובןבלינובטקילייבה והמשפחהבלינובסקיעמנואלבלינובטקישלוםבלומגרדצפורהבלידפייבל והמשפחהבויריןהגננת והמשפחה(רוםיה)בנדליןאליהוברגטוןמשהברגטקשולמיתברגטוןאהרנברגברגטקנחוםברגטוןשלמהברגטוןישראלברגטוןלייבל(פליט מסובאלק)ברנובטקייעקב והמשפחהברקמןאלטעברקמןמאטקעברקמןשלמהברקמןבראודהברוזרברברוזוברברוזוברברוזוברברוזוברברוזוברבררזוברבררזוברבררזוברברוזרברברנשטיץברנשטייןברנשטייןברנשטייןברנשטייןברנשטייןברנשטייןבררדסקיברונסקיבררנסקיברנובברוקרברוקרבנדבורק הבורקהגולדנקנאםגורדוןגורדהגורדהגיטנרגיטנרגרברסקיד״ר גולדברגגולדפרבגולנדגולדשמיטגורביץ- לויןגורביץגורביץגורביץגלסברגגרברוביץגרברוביץגרברוביץגרברוביץגרברוביץגרברוביץגרברוביץגרברובץגרברוביץגרבובטקיוהמשפחהאהרון והמשפחהאפרים והמשפחהפרץגרשוןיוסףרייזלחיההרשל(0פר)נשקהדבורה והמשפחהמנדלמשה והמשפחהרחלמאשהגיטהמריםובעלה ליודבינובסקי ער׳דוהמשפחהכלב שעןשיינעלע וההוריםאברהםדוד והמשפחהאטהמאשהאטלדוד והמשפחהיצחק והמשפחהטוייבעזלדה׳לע והמשפחהאידל- והמשפחה(קונדיטוריה)קאפקע והמשפחהאסתרוהמשפחה (מסעדה)והמשפחהוהמשפחה (חנות נעליים)והמשפחהמשה והמשפחה (נפח)בתיהיעקביהודה וההוריםאשהכדורגלן)הינדה והמשפחהדבורהאלתרראובן ואשתומריםחיים־ אריהשרהמינהיעקב(יאנקלע)אליעזר(לייזער)שלמהחיה- מריםגרבובסקימאיר והמשפחהגורביץמאיר והמשפחהגאמלרמשה והמשפחהגוטמןיחזקאל והמשפחהגוטמןמנדלגוטמןברוךגוטמןבערקעגוטמןמיישקה (משה)גוטמןראובןגוטמןאליעזר והמשפחהגוטמןמרדכי(מוטי) כבאיגוטמן(רטנר) גיטלגוטמןליבה ואחותהגוטמןחיים ואשתוגוטמןהנך (אחים ואחיותגוטמןשמעון- יהודקעגוטמןמיכאל ואשתוגוטמןשוקי-יהושע ואשתוגוטמןמאטעלע ואשתו והמשפחהגוטמןיוסףגוטמןחונקע והמשפחהגוטמןיעקב וההוריםגוטמןיצחק וההוריםגוטשטייןאסתרגוטשטייןאריהגוטשטייןבתיה והילדיםגוטשטייןמשה׳להגולדנהייםשלמהגולדנהייםסוניהגולדנהייםאברהם סגן ראש העירגולדנהייםחיהגולדנהייםוהמשפחה(מוכר יין)גלנטיחיאל(שען) מרעץגלרשיינע והילדיםגלרחיה והמשפחהגולדשטייןבךציון ואשתו והבנותגולדשטייןרבקה והמשפחה (מלח)גלוךפשהגלוךחיה מינהגוראישראל־זאבגוראיצחקגוראפרומהגוראדבורה (דובה)גרבובסקייהודהגרבובסקימאירגרבובסקיישראלגרבובסקיתמרגרודמןזלמןגרודמןיהודיתגרודמןלייבעגרודמןהירש־לייזער והמשפחהגרודזינסקיכינהגרוגזינסקיאלתרגרודזינסקיגראדגריבשפןגרינשפןגרישבוצקיגרמייזעגרמייזעגרמייזעגרמייזעגרמייזעגרמייזעגרמייזעגרמייזעגניסוצקיגניםגנירנסקיד״ר גרשונוביץגרודזנסקיגרודזגסקיד״ר גרודזנסקיגרודזנסקיגולדברגדובדנסקידובז׳גסקידובדנסקידובדנסקידמבנרדמבברדבקרדניאלדניאלדניאלדניאלדריישפולדשבסקידשבסקידשבסקידמבוביץדמבוביץהדםהולצמןהיימןהיימןהיימןד הלרהלפריןד״ר הרצמןהגדלמןהנדלמןהנדלמןהנדלמןאברהם והמשפחהלמל ואשתויאנקל והמשפחהלאה והמשפחהיצחק (איטשע)מריםיהודהפישלביץ ויטלבערלברטעאברהם (עמי)רחל(לוסי)והמשפחהוהמשפחהוהמשפחהוהמשפחהאריה־לייבשיינעעמנואל(שבייליק) עטה ובנהוהמשפחה (חנות בדים)נחוםשלמה ואשתואיטהפימשטיין בתיהמשה־מרדכיחיה־רייזלארצ׳יק והמשפחהאריה־דובחיה־רחלשמואלחיים (מזכיר הגימנסיון) ואשתווילקוזרסקי פרל ובעלהדודרוזנטל בלהאטה׳לעחייםאהרוןציפהוהמשפחהמשה־דודקריינדלאריהואשתואלחנן מקוברט והמשפחהמרדכיחיים־יוסףשרהשלמהסמילגייטע יפה (מורה)הםהםהסהסהםהםהםמשהשבתאירבקהדוד ואשתושמעון ואשתובתיהמאטלגרוני ה (הירשוביץ)וולברגיצחק- רופא עינייםד״ר וולברגאיזיקוביץ מינהוולברגאידהוולברגוועלוול והמשפחהוולובינסקיינטהויטרקיעקבויטרקגי טלויטרקרבקהויטרקמלכהויטרקיצחקויטרקאליעזרויטרקפייוולוידלובסקיאהרוןוידלובסקימריםוידלובסקירייזלוידלובסקיבערל־דבויטנברגהניהויטנברגרחלויטנברגאברהםוייטנברגחנהויטנברגשושנהויטנברגשמואלויטנברגיצחקויטנברגהניה וביתםויטנברגאליהוויטנברגשרהויטנברגיונינהויטנברגחייםויטנברגשמואל והמשפחהויטנברגמורה לגרמנית והמשפחהויטנשטייןאבא והמשפחהויטנשטייןחנהויטגשטייןיחיאלוילבוזרסקיחנהוילקוזרסקימנדלוילקוזרסקייוסףוילקוזרסקיהירשל והמשפחהוילקוזרסקיאלקהוילקוזרסקיפרלה והמשפחהוילנסקיפייוול והמשפחהויניצקפייוולוינצברגיוסףוינצברגטייבעוינצברגיעקבוינצברגוהמשפחהויתקיןאליהוולדרבקהולדמשה (בבי)ולדרחלולדלייזר והמשפחהוקסמןיצחק והמשפחהורטובסקינתזורטובסקישעפסקעורטובסקיבערקעורטובסקיוהמשפחהוצ׳ינסקישרהוויטשטייןבתיה (באשעלע)וויטשטייןאליוויטשטיי!אברהם( אמי)וויטשטיי!חיים־בער והמשפחהויגדורובהירשל ואחותו וההוריםויגדורובוהמשפחהזילודוקרבקהזילברמןפייוולזילברמןקופלזילברמןבנימיןזילברמןמנדלזילברמןשמואלזילברמןדבורהזילברמןמריםזילברמןזלטהזילברמןאיטהזילברמןשמעון והמשפחה (אליטום)זופוביץיהודיתזימנסקיאהרוןזימנסקיאליהוזימנסקייעקב - שרגא והמשפחהזימנסקייעקב והמשפחהזימןהלקהזימןרחלזימןהרשלזימןמאטקע(מפר)זימןשיינקעזימןבבהזיסקינדיצחקזלרחלזלוהמשפחהזלוטניצקיברלוהמשפחהזלצרשבתאי והמשפחהזלצראברהםזקאחיהיקלנהזקהאדי והמשפחהזקשיינהזקםאברהם יצחק (אופה)חאבסחאבסחבםחגםטבחוביץטיטבסקיטיטבסקיטיטבסקיטיאז׳בהסייגיםסייגיםסייגיםסייגיםטייץטייץטילץטייץטייץטרלובסקיטרלובסקיטריבשטריבשטשארגיטמשהטיקוצקיטיקוצקיידבגיצקיידבניצקייואליואליוסלביץיוסלביץיגקאוןיעקובסוןיעקובסוןי עקוב סחיליןיבלונסקייבלונסקייצלגסקיכגןכגןכגןכגןכהןכהןכץכץגליהאליהוחנהוהמשפחה (המנהל האחחץ בגמנסיון)מרדכי ואשתוסנקייעקב ושתי הבנותוכל המשפחהפייוול ואשתודודדובקה (ובנה הקטן)כינהזלמןטייבעאטהחגהאליעזרשמואל והמשפחהשימקהזוסקע והמשפחהארקעוהמשפחה (אופה)דוד והמשפחהמאירליזהרחלשלמה והמשפחהחנה והמשפחהיונה ואשתומאיר(המורה למתמטיקהבאשליצחק והמשפחהמשהשרהטייבהוהמשפחה (חנות סידקית)חיים ואמושלמה (כדורגלן) והמשפחהשמואל והמשפחה(היימן) דורהגרישהפירהיצחקרחלסוגיהשלמהחגן והמשפחהיעקבלייזלייןלוץלויןלויןלויןלויןלויןלויןלייזלויןלויןלויןלויןלויזלייזלייזלדזלריןלוריהלוריהלוריהלוריהלבנסקילבנסקילבנסקילבנסקילבנסקילונדחלונדתלונדוןלונדוןלונדוןלונדוןלונדוןלונדוןלונדוןלונדוןלונדוןלונטשיקלוינסקילדנסקילוינסקילוינסקילדנטקילויגסקילוע מקיליפסוןליפסחאפסחליברמןליברמןליבוביץליזרוביץיעקבמרים (סנדובסקי)סוגיהרחלצבי(הרשלה)מרדכיחיהשיינהלייבל והמשפחההאופהאברהם מרדכי(המורה) ואשתושמואלנחמןאייזיק והמשפחה ושיינע(זימן)דינה והמשפחהמאיר והמשפחהאליהו - לדן לובהמאטקע(המדריך של מכבי)פשהלהדישה - לוריהדינהנפתלימהפנסיון(קזלובה- רודה)זליגזליג אהרוןחנהאיזאק- יצחקדינה והילדיםפולה (וולפרט)ישראל והמשפחהחיהרינהחביבהשמואלאברהםבלומהטריינהאשרמאיר והמשפחהאליעזר והמשפחה מטאבוןמאיר המשפחהכינהאריהחיהאוטינקהשכנה׳להרחלהאהרון מאיר מבדדצינהיוסףיהודהיוסף והמשפחהנתן והמשפחהאריה מקיברטי והמשפחהגרשון(גבאי) והמשפחהוהמשפחהלידסקידמבגר שיינה מריםליפשטייןאריה לייבליפשטייןפנחס - יאנקעלעליפשטיץיוסףליפסקישפטיה(שפכטל)ליפסקיקלמן והמשפחהלינסקימשה מאיר והמשפחהלעסקיואשתוד״ר לינסקיישראל והמשפחהליבראברהם (חזן ושוחט)לגסקיהאשללגטקישמואללנסקיבילהלנסקיחיימקעלנסקימשה-מאיהלנסקידבורהלגסקיהינדה(קופמן)ליבררוחמהמארהרחלמארהיעקבמארהיוסףמאקחנוךמבזוסשרה־ איטלמבזוסהרשלמכזוסחיהמבזוםלובהמבזוסחיים (רופא)ד״ר מדליהיטי רופאת שניים ויו״ר ויצומדליהדוד, ל(דודיק)מדליהשיינהמשיחפעשקעמשיחוהמשפחהמוזיסוןחוגה ואשתומחיקנטמאנעמוזיקנטפרידה והמשפחהמורשטיץוהמשפחה(שען)מינעסאלקה והמשפחהמוסזוןוילוקזרסקי אסתר והמשפחדמילראהרון והמשפחהמילרוהמשפחהמילכיקרוהמשפחהמינסטרשלמהמקלנבורגראשל(מורה)מקלנבורגמרדכי ואשתומקלנבורגציפורהמירליןאיסרמירליןהרץ ואשתומירליןשרהמירליןנתןמירליןאבאמקלגבורגצפורהמורלץהרץמורליןאיסרמארליןאהררנברג רהמשפחהמלאךיעקבמלאךלאהמלאךמשה רהמשפחהמלאךגבריאל רהמשפחהמלאךרהמשפחהמילץרהמשפחהמיררנרבחסיהמישקביץמינהלעמישקביץדרדמישקביץאברהםמלמןשפרהמלמןמנדלמלמןברוךמרגרשילסקימינהמרגרשילסקיאבאמרגרשילסקיבערל (דב)מרגרשילסקיחגןמרקרביץחנהמרקרביץבערל ראחירמ רק סקמשה-יצחק רהמשפחהמ רק סרןמאירמרקרםדרד רהמשפחהמרקרסחנה-לאהמרקרסהנך ראשתר רבגרמרקרםשרלמית רהמשפחה (קרבנה)משקרץישראל (מלמד מררה)מראהנחמיה רהמשפחהמרקרבסקייצחק ראשתרמרקרבסקיחיה ראחרתהמרקרבסקיפרידה ראחיהמרקרבסקירחלנגיןגגי!שמראלבגיןמריםגגיןזלמן- מרדכי(זאלי)גגיןמשה-מרדכינגיןחיהבגיןמאירנגיןזהבה־גרלדהנגיזחגן חרנקענגיזפנחסנגיזהלל- ישעיהרגליצקיגניהנליצקייעקב- ירסףנליצקיחנהנליצקיקריינדלנליצקימאשהנליצקישמראל-אהררןנליצקירבקהנליצקישבתאינליצקיאברהםנליצקינליצקינליצקינליצקינליצקינחמקיםנחמקיסנחמקיםנחמקיםנחמקיםגוטיגגרנוטינגרנרדוביץנתנזוןנתנזרןנתנזחנתגזרןנתגזוןנתנזחגתגזחסברדלובסברדלובסברתןסברתןסברתןסברתןסברתןסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסגלסרברלביץסרברלביץסרברלביץסובוצקיד״ר סולוביציקסוטשקובסקיסטוקליצקיסטוקליצקיסטוקליצקיסטוקליצקיסטוקליצקישרהאלהיצחקבן־ציוןאליעזרפייגלאברהם ואשתו שרה (וקסמן)הינהאהרון־הירשזלטהאהרון והמשפחהוהמשפחהבערל והמשפחה (דוב)זלטהאברהם־יצחק (רוקח)הרשקעראובקעשרההניהלייבקע והמשפחהאיצקע(ספר)הירשללייבע רהמשפחהחייםלאהנשקהדרד רהמשפחהיהרשעמשה רהררירקלמןהארפה רהמשפחהיצחק רהמשפחהשרהזלטקעאברהםבערקעאייזקעמשה־יצחק קזלרררדעשרודרבקה קזלרררדעכתריאל קזלרררדעמלכה רמשה רההרריםחגןגיטזדלהדבררהפאניהרהמשפחה (חגרת נעליים)רהמשפחהיהרדה רהמשפחהפרל־מלכהשלמה(ררפא שיניים)פרלה(ררפאת שיניים)עדירחלער׳ד סטדקליצקיסטוקליצקיסטאמלרסטאמלרסטאמלרסטוקרביץסטוקרביץסטוקרביץסובולסיננסקיסינגסקיסיננסקיסיגנסקיסטחדנסקיסטרזדנסקיסטרזדנטקיסטרזדנסקיסטרזדנסקיסטרזדנסקיסלומןטלאועסלוגימסקיסמוליאןסמוליאןסורלסקי0?]ל^120ל0ל[^סקריסברלסקיםקריסברלסקיסקירסבולסקיסקירסבולסקיסקרי סקיסויטלוסריטלוסלומוןוהמשפחהפייוולוהמשפחהחיה־פערלמאיראברהםרחלמנחםשחקןמרים קלבריהיעקב קלבריהאריה קלבריהשרה׳לע קלבריהמשה (אופה) והמשפחה רח׳ ויטאוטומשה (של האופה) והמשפחה רה׳ פרענויוסףסוגיהחיים־הירשדבורהחייס־לייב והמשפחהוהמשפחהחיים והמשפחהמשה והמשפחהמלךבנימין קלבריהוהמשפחהדבורה והמשפחהבערל ואשתולאהשמואללייבעיהושע והמשפחה - אונגרינהוהמשפחה (האופה)חיה־לאהחיים־לייבעמיגדבעמיגדבעמינדבעלדבטיגסקירוזהפייגלהשמואלדוד והמשפחהפאפירניקפאפירגיקפאפירגיקפאפירניקפינונדיקפינונדיקפיגונדיקפורמנובסקיפורמןפורמןפורמןפורמןמנדל ורעיתוזאווקעיצחקשרהיעקב והמשפחהשיינקעבנימיןיוסף והמשפחהיואל והמשפחההערשל והמשפחהרבקה והבןגרוז׳יגסקי בריינקעפורמןפורמןפילוינסקיפילויגסקיפילוינסקיפילוינסקיפילוינסקיפילוינסקיפימשטייןפימשטייןפימשטייןפימשטייץפימשטייןפינקפינקפינקפינקפישלביץפישלביץפישלביץפישלביץפישלביץפישלביץפישלביץפינקלשטייןפינקלשטייןפיגקלשטייןפינקלשטייןפישרפישרפישרפישרפישרפיינברגפיינברגפייבושפייבושפייבושפלגיצקיפלגיצקיפלניצקיד״ר פלוטקיןד״ר פלוטקיןפלישקיןפלישקיןפלישקיןפלישקיןפלישקיןפלישקיןפלץפלץפייטלוביץחיה באשקעיעקביצחק (מורה)עטלחיים ניסן(נוגיק)שושנהמשה (מורה)דודרייזלפנינהאברהם וההורים (אברשקע) הצלם(דובדינסקי) בתיה אשתו של אבראשקעאלטהדוד(רוקח)פינידודי קיהודודלהלייבליבעיצחקחגהראובןאסתרמניהחסיה והמשפחהמריםיצחק והמשפחהמשה והמשפחהוהמשפחהבנימין ואשתו ידבניצקייצחקלייבקעחנה ואמהלוסי והמשפחהעדיאלתרפאנייצחק והמשפחהמוניהרייזל(וילקוזרסקי)יהודית והמשפחהבורים(רופא שיניים)מלבינה(רופא שיניים)גמליאלאסתרחגןבלהרייזלדודמריםאריהוהמשפחהפטלשטייןפלינקפלינקפלינקפלינקפנימונסקיפנימרנסקיפנימונסקיפנימונסקיפנימרנסקיפריצ׳גסקיפריצ׳נסקיפריצ׳נסקיפריצ׳גסקיפריצ׳נסקיפריצ׳גסקיפריימןפריימןפריימןפריימןפרייימןפריזיגסקיפריזינסקיפריזיגסקיפריזיגסקיפריזינסקיפריידברגפריידברגפרידלגדרפרידלגדרפרידלנדרפרידלגדרפרנקפרנקפרנקפרנקפרנקפרנקפרנקפרנקפרידמןפרשובסקיפרייםפרייםפרייםפקפקפקפקפשקרביץפשקרביץפשקוביץפשקוביץפשקוביץפשקרביץמשה והמשפחה (ארפה)אייזיק והמשפחה (זגג)לייבעשיינעמגדלאבאחיה־ מריםתנחוםשרהמשהפייוול- שרגה מסימנהרבקה מסימנהיוסף- ברוך מסימנהתמרה מסימנהחנה מסימנהפייגע- לאה מסימנהציפורהבנימין והמשפחהפנחסדבאלפגדוביץאייזיקאליקיםמיכלעמשה-יצחקחנהפרידה והמשפחה (ברקוביץ)מאשהאהרון והמשפחהדבורהשלמה (רוקח)אוסייצחק והמשפחההרשלוהמשפחהדבורה־ יהודיתיצחקמלכה (מורה)חנהפשקוביץ חיהפסחוהמשפחהלייב ואשתויעקב והמשפחה קלבריהמרדכי והמשפחה קלבריהפנחס קלבריהשרהחנןהירש, צביליבעלעירחמיאלבריינהיקותיאל והמשפחהישראלשרה והמשפחהיעקב ואחותופשקוביץפשקוביץפריידברגצ׳ארניצודיקובצודיקובצודיקובצודיקובצימקובסקיצ׳רבקובקופרמןקורלנצ׳יקקונביסרקוגביסרקדרקקבטינסקיקיברסקיקיברסקיקיברסקיקיברסקיד״ר קיירובסקיקומלנסקיקומלנסקיקומלנסקיקוריצקיקלזיןקלוגיקקורקליגסקיקליוגקמיגסקיקמינסקיקמינסקיקמינסקיקמיגרסקיקמינרסקיקנסקיקנסקיקאוויןקאוויןקאוויןקגןקגןקגןקבלרצ׳יקקבלרצ׳ קקבלרצ׳יקקבלרצ׳יקקבלרצ׳יקקבלרצ׳יקקובל־ קאוויןיצחק(נחמקעם) הניה והילדיםמאשקעוהמשפחה (האופה)יצחק והמשפחהלוין שיינעלייבהדבושהלנה והמשפחהמרדכי סימנהברלשמעון והמשפחהחיים־ וועלוול(שוחט וחזן)בתיהדוד והמשפחהוהמשפחהחיים־ יהודהרחל־ לאהמשהאליהווהמשפחה (רופא נשים)משה והמשפחהדמבגר הדסהלייבעלייבע והמשפחהוהמשפחהגבריאל והמשפחה (שחקן+חשמלאי)והמשפחהוהמשפחהוהמשפחהראדקהאברהםאלירותלייבע והמשפחה(רוקח)חיה־ מריםלייזעראידהאפריםיוכבדכתראיל (בעבקי)יעקביונינה (טייבעלע) מורהויטהדניאל־ משהיעקבמרדכידבשיפרהשלמהלאה והמשפחהעטאלע והמשפחהקובלסקיפסח ואשתו והבןקובלסקינתן והמשפחהקבקרדבורהקבקרחייםקוברסקירבקהקוברסקימאיר והמשפחה (ספר)קוברזוךחצקלקולוגיצקייוכבדקולוגיצקימריםקולוגיצקיפייגעקרולוניצקיפסחקוטלרשמעחקוטלרפיירולקוטלרחנניהקוטלראבאקופרמןמשה והמשפחהקופרמןבערלקופרמןאסיה והבןקופרמןבנימין והמשפחהקופרמןאברהםקופרמןהגיהקופךמןריבל והילדיםקופרמןגרשון ואחותוקופרמןראובןקופרמןשלום ואשתוקופרמןפייוול(השמש)קפנגוטחסי הקפגגוטוהמשפחה (רופא)קופלמןבתיה והמשפחהקצ׳לניקפעלדשקר והמשפחהקוקליגסקייוסףקריגסקיאידהקרינסקיפעשהקריגסקיוהמשפחהקרביץיאנקל ואשתוקריקשטנסקיא ורק עקריקשטנסקידינהקריקשטנטקיליב הקריקשטנטקיחנהקריקשטנסקיהרשקעקריקשטנטקיואחיו והמשפחהקריקשטנסקיוהמשפחהקרסביץיצחק והמשפחהקרליגסקימשה־ בער והמשפחהקרפקושמעוןקורלנצ׳יקדבורה והמשפחהקורלנצ׳יקפייוולקורופטקיןשיינהקורופטקיןחנהקוקופטקיןמרדכיקורופטקיןגבריאל והמשפחהקליאניקהרשלקליאניקרייזקע ואחותהקליאניקקנסקיקוראז,קוראז׳קוראדקוראז׳קוראדקוראז׳קפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפל!קפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןקפלןרבינוביץרוזןרוזןרוזןרוזןרובלסקירובלסקירובלסקירובינוביץרוזנפלדרוזנפלדרודברגרודברגרודברגרודברגרוזנברגרוזנברגרוזניצקירוזניצקירוזניצקירוזניצקימירהירחמיאלדבורהמשהכיענעחיהאידהאהרוןשרהגיטה רודשבסקי והמשפחהפשהיפה (שיינקע)טוביהשאולשרהאלתר והמשפחהאסתראליהו והמשפחה (צייר) מורה לציורמשה והמשפחהחיהרפאלרחלסוני האליעזרחיהיצחקאסתרלאהליבקעמריםבנימינהמרטהשמעון מנהל בי״ם עממיחיהישראלאמנוןחיים —חיה-הגיהמרדכי והמשפחהוהמשפחההרופא ואשתוזלמהמרדכיחנהדבשרהפשודלה והמשפחהרחל (מהקולנוע)שמואללאהזלמן והמשפחהישראל והמשפחהרוזניצקירוזניצקירוזגיצקירוזניצקירוזנטלרוזנטלרוזנטלרוזנטלרוזנטלרוזנטלרוזנטלרוזנטלרוזנטלרוזנטלרוזגבאוםרוזגצוייגרוזנצוייגרוזנצוייגרוטשטייןרוטשטייץרוטשטייןרוטשטייןרוטשטייןרוטשטייןרויזמןרטגררטגררסקיזרסקיןרצ׳קובסקירצ׳קובסקירצקירסקיןרשמןרדיקיןריביצקיריביצקיריביצקישורשורשורשורשורשורשוחטשוחטשוחטשולץשטוקרביץשטוקרביץשטוקרביץשטוקרביץשטייןחיים והילדיםוילקוזרסקי מינהיצחקז־המשפחהיהודית והמשפחהאברהם-יעקבבתיה־ שיינדלאבא-נחחינהבלה ובעלהאיטהלהאבל(רוקח)גרשוןז וני הא טלחיים-זאב והמשפחה (המורה)ויטנברג אלטקהמשהשיפרה׳לענחמיהפרידהישראלשרגאוהמשפחהארציק והמשפחהמנדל- והמשפחה (האופה)חיים- דוד פרטיזןשרהלאה והמשפחהיוסףיהודה והמשפחהדובה- דבורהוהמשפחהאלי והמשפחהנתן והמשפחהוהמשפחהגרשון בן מרדכידורהמריםזלמןסוני הזבולחשמואלדבורההמילדת והמשפחהיוכבדאריהמשהלייבע והמשפחהאברהםרחלמנחםבתיהמשהאמהשטייןפעשל והמשפחהשורץברוך־ לייזרשניפיצקיזלטהשגיפיצקישלמהשניפיצקיהמורה והמשפחהשמואליביץוהמשפחהשליוסברגוהמשפחהשקלירביץקלמןשמוקלירסקיפרידהשמוקלירסקישמואל והמשפחהשמוקלירסקילייבקעשמוקלירסקיאהרון והמשפחהשמוקלירסקישרגא והמשפחהשמוקלירסקיחנהשמוקלירסקיוהמשפחהשיגקמןוהמשפחהשקליארבערל והמשפחהשקלירסקיאלתר והמשפחהשקלירסקיישראל קזלו- רודעשפיראחיהשפיראאלתר והמשפחהשפיראיצחק והמשפחהשפיראיחזקאל והמשפחהשפיראישראלשפיראשושנהשפיראמרדכישפיראאבא-יצחקשפוגדראווציהשפונדראידהשפ ונדרדוד והילדיםשפוגדרגרשון והמשפחהד״ר שפונדרלייזר ובניוער׳ד שפ ונדרישראל- קלבריהשצקימנחם- קלבריהשצקיזאב- קלבריהשצקידינה והמשפחה- קלבריהשצקיוהמשפחהשפרלינגחיים והמשפחהשמידטואשתושורצבורגיחיאלשקוביץרבקה- הדסה סימנהשצ׳רקובחיים- ניסן(גונוק) סימנהשצ׳רקובנפטרו בארץ ובחר׳לאיזיקוביץ תמר - ישראלאיזיקוביץ יהושע - ישראלאיזיקוביץ ברוך בורים ־ וילנאאיידלם יעקב - ישראלאיידלם חגן - ישראלאידילסון דוד - קבוץ ביודזרעאהרונוביץ הינדה - ישראלאנוליק יוסף קהת - ישראלאנוליק צפורה - ישראלאפשטיין גיזה - קליגג - ישראלאפשטיין מרים הרפז - ישראלאמסטרדמסקי חיה ־ ישראלאמסטרדמסקי אלי - גרמניה מנהל הבנקאבלסקי שמואל - בחזית מלחמת העולם השניהאחרון יצחק - דרום אפריקהאחרון יחזקאל - דרום אפריקהאייזיק קאן - נפל בחזיתאידלסון בונה - ישראלברנשטיין רוזה - סיבירברגשטיץפישל- רוסיהברנשטיין לנה קופלגסקי - ישראלביילים ראשע- לאה - רוסיהבוגדנסקי טייבעלע - טאשקגטבראון ארליוק יפה - וילנאבראון בנימין - ישראלבידרמן ישראל (איזים) - צרפתבוטניצקי יונתן- סופר ובנו של הדיין- דרום אפריקהבוברובסקי רבקה - קיבוץ דפנה ישראלער׳ד בן־יהודה (בן כלב) ירחמיאל - ישראלברנשטיין פשלה - רוסיהברוקר חיים - ישראלברוקר אברהם - גיטו קובנהגרודמן בתיה חניצקי - קיבוץ דפנהגרודזנסקי(לד) עדינה - ישראלגרודזנסקי(בנארי) צבי - ישראלגרודזנסקי מרדכיגרינברג(קפלן) - ישראלגרינברג מאיר - ישראלגלין-גלר(קפלן) זהבה - ישראלגלין־גלר אברהם-אהרן - ישראלגורביץ מתתיהו(מאטעסקע) - ליטאגורביץ ברקע - ליטא (נרצח)גורביץ אלימלך (למקע) - ליטאגליקסוןיוסף- ישראלגרברוביץ שבתאי(םאשה)(חבר ועד הספר) - ישראלגליקסון פועהגלוך משה - נפל בחזית ברוסיהדגני דוד(גרשטקורן) - ישראל, מזכיר ההסתדרות רחובותדרזנין עמליה - עמיר - ישראלדרוקר מרים (דטרק) - ישראלהנדלמן זונדל - ישראלהנדלמן דבורה(גרודזנסקי) - ישראלהיימן אבא - ישראלהיימן שאכנע - ישראלהיימן אסתר(לנצמן)(מורה בגמנסיון) - ישראלד״ר דטנשטיין זונדל - קובנהולד הדסה - ליטאודינשטיין יעקל - ישראלויסטנצקי - רוקמן מלכהזימנסקי איפר(עתי יששכר) - ישראלזיו- זבלביץ אליהו ישראל (מפקד ביתר במרימפול)זיו(זבלביץ) מרים - ישראלזיו(קונביסח מרים - ישראלזימן ינינה (חרפק) - ישראלזסלבסקי(טרלובסקי) סימה - ישראלפרום׳ זילודוק אמה - ירושליםזבילביץ פסח - ישראלזבילביץ שינה - ישראלזכרים- פנימונסקי יעל (ינטלה) -מורה בגמגסיון - ישראלחבם אברהם־יצחק (מורה בביה״ם במרימפול) - וילנאטרלובסקי- טהר־לב חיים - קיבוץ יגורטיקוצקי בצלאל - נפל בחזיתטיקוצקי גוטה - וילנאטרלובסקי אביבה - ישראליבלקובסקי גיטה - ישראליבלקובסקי רבקה - ישראליבלקובסקי(רוזובסקי) רחל - ישראליבלקובסקי צפורה (מורה) - ישראליבלקובסקי יוסף - ישראליבלקובסקי ישראל (מורה בגמנסיון) - ישראליעקובסון פסח ־ מורה - ישראל, חבר מועצת העיר רינקלזון יפה - ישראלכהן צדק כלב (בעלה של סטוקרביץ) - ישראלליפסון יהודה - ליטאד״ר לבנסקי שמחה - וילנאלונדון אברהם - ישראללונדון שמואל - ישראללוריה אברהם - ישראללוריה אפרים - מורה בגמנכזיון - ישראלד״ר לוריה חנה (רופאת שיניים) - ישראללוריה יצחק אברהם - ליטאד״ר לבנהרץ (ליבאי)מנהל הגימנסיון - ישראלליפסקי יעקב - ישראללוין שבח - חבר המערכת - ישראללוין שבח בן רוחמה - רוסיהלדן משה(בן המורה) - ירושליםלדן יוסף - מושב חרותלוין ישראל - השען - ישראללדן קיילע אשתו - ישראללוין נפתלי בגו - ישראללוין זאב - ישראללוין שמואל - סיבירלדן ליבה - סיבירלויןחיה־ סיבירלוין יצחק - סיבירלוין רוחמה - סיבירמקלנבורג ליובה - ישראלמקלגבורג אברהם - וילנא - אגרונוםמקלנבורג זימוש - וילנאמבזום מנחם - ישראלמוסזון לאה(פנר) - ישראלמרגושילסקי אריה(חיים לייב)צייר ויוזם הספר - ישראלמדליה(ליאון) אריה בן הרופא - ישראלמקם בנד - צייר ידוע - פריםמרקוביץ דבורה (טרלובסקי) - ישראלמוסיזון בנימין - נפל בחזיתמיכנובסקי יוסף - נפל בחזיתגגץ ראובן - וילנאנתנזון חיים - מנהל שרות התעסוקה נם־ציונהסנדובסקי הרשל - ארצות הבריתסנדובסקי מלכה - ארצות הבריתסבוריןיעקב - ישראלסטוקליצקי אלכסנדר - ישראלסגל(בנדל פייבוש) לאלקע - באר־שבעסקריסקי שושנה תורכי - ישראלסגל מגדלסמוליאן מלך - נפל בחזיתטטוקליצקי פייבל - נפל בחזיתסקריסקי דוד - רוסיהסקריסקי שרה גנים - רוסיהסקריסקי בובי - סיבירפק אברהם אליהו - נפטר בליטאפק חיים־זאב (וולפקע) - מוסקבהפלינק (יוסלביץ) חיה - ישראלפלקסמן יצחק (סימנה) - ישראלפרוטק יוסף לזדיי - ישראלפורמן פייבל - נפל בחזיתפטריקנסקי יוסף - וילנאקושנר יוליום(חבר כבוד המערכת)- ארה״בקושנראלתר- תסיהקושנר סלובה - רוסיהקמינסקי חיים וולוול - רוסיהקופר שיינה - ישראלקופר קופל - נפל בחזיתקופר לייבע - ליטאקפלן אליעזר - נפל בחזיתקלינסקי- נפל בחזיתקפנגוט זונדל - חיפהאל״מ קפלן מרדכי - תל־אביבקוקליאנסקי לאה - קיבוץ בית־זרעקוקליאנסקי שמואל - ישראלקפלן צבי - ארה״בקפלן מלכה - ארה״בקפלן ברוך - ארה״בחיים אריה (לייב) הכהן קפלן - נפטר במרימפולדבורה קפלןצבי (העררי) קפלןרחל קפלן־גרינברגגלין קפלן - גלית- נפטרה במרימפול- נפטרבארה״ב- נפטרה בישראל~ נפטרה בישראלרוזנטל שמחה (ער׳ד) - ירושלים(הבן של אבי־יצחק)רוזנטל אתל - ישראלרוזנטל גיטל(מורה בגמנסיון) - רוסיהרוזנטל בתיה(כהן) - וילגארוזנטל גרשון - ישראלריביצקי מרדכי(מהנדס) - ארה״ברוזניצקי הלל - ישראלרוטשטיין אברהם - ישראלרוטשטיין יהושע(אומיה)(מורה בגמנסיון)- נפל בחזיתררטשטיין חיים - סיביררגובסקי זרח (פרטיזן) - נרצח בליטאד״ר שטיין לאווא לוי - רוסיהשטיין סיומה־שלום - ישראלשמוקלרסקי- שמגר שפטיה - ישראל(יוזם ארגון מרימפול)שמגר בתיה - אשתו של שפטיה - ישראלשטיינברג בנימין - קיבוץ יגורשלזון בונה - ליטאשמוקלרסקי דבורה - ליטאשמוקלרסקי יעקב - סיבירשוחט יונינה - בר־רצון - פתח- תקוהשורץ פישל - נפל בחזיתשקליארסקי יעקב - נפל בחזיתשטיין(שליט) סוגיה - ישראלהתוכןדבר המערכתאברהם תורי - גולוב 3700 שנות קיום של הקיבוץ היהודי בליטאאברהם תורי - גולוב 4מרימפול - העיר ויהודיהמתוך ספר יהדות ליטא, כרך ג׳ דזכרונות נעוריםד״ר ברוך בן יהודה 11מרימפול - במבט רטרוספקטיבימאיראושפיז 17ממורשתה של מרימפולבלהה הלפרין 21תרבות ומסחר במרימפוליהודה קפלן, ניריורק 22ועד הקהילהחנוך ויטנברג 25מרימפול עד 1936אברהם לוין 26<§>♦♦♦<§>הגמנסיון העברי ןהגמנסיון העברי הראשון בליטא ובגולהאברהם תורי-גולוב 28מה-״יידישע רונדשאו" לגמנסיון במרימפולד״ר מקם מאיר 35לדמותו של ד״ר אברהם לוינהרץשולמית גלר 38הגמנסיון בשנתיים הראשונות לקיומומתוך דו״ח תרע״ט - תר״ף 46מועצת התלמידים של הגמנסיוןמתוך ספר פרוטוקולים תר׳׳פ 51ירחוז של מועצת התלמידים "ניצוצות"מחוברת חודש ניסן, תרפ״א 52מנסיוגו של מורה בשנים הראשונותקשת ישורות-קופלביץ 54גן הילדים - בסים הכרחי לגמנסיוןא.מ. לוין 55ההתעמלות בבית ספרנו והחגיגה בל״ג בעומרח. אנוך 56לדמותו של המורה איירובח. איירוב 60מראשוני המורים - יצחק פילוינסקיזהבה אריאלי-פילוינסקי 61חלוץ החינוך הגופני - המורה פסח יעקובסוןאברהם תורי-גולוב 64הגמנסיון העברי בחילופי הזמניםזהבה אריאלי-פילוינסקי 66ציון יובלות:יובל ה-50 של הגמנסיוןמתוך חוברת היובל(1969) 68ה-״אלמא מאטר" שלא נשכח״מעריב״(1969) 73יובל ה־60 של הגמנסיוןמתוך חוברת היובל(1979) 74יובל ל״הרצליה" של הגולה״ידיעות אחרונות״ (1969) 77* * *בית הספר העברי העממי "תרבות"זהבה אריאלי-פילוינסקי 78בית הספר היסודי העברי במרימפולחנוך ויטנברג 79בתי הכנסת ובתי המדרש במרימפולחנוך ויטנברג 8399 ו8888׳א מ נ י ם ■■■■■■■■88■■הגמנסיה הרוסית בעירמכם בנד - שיחה עם אמן הציור86ת. י. פרויד110זלמן בן דוד (1951)אמנים ואמנויות במרימפולס ♦ ס112אריה מרגושילסקי ז״ל88■דמויות ואישיםהצייר אריה מרגושילסקי ז״ללדמותו של ד״ר ברוך בן־יהודה113משה רוזנטליס88מתוך ספר ברוך בן יהודהלזכרו של אריה לייב מרגושילסקידבורה בארון - מדריכת נוער116עלים בליטנטל - דברים ביום השלושים91ד״ר ברוך בן יהודהישראל בידרמן - אמן הצילוםבטכס קבלת פרם ישראל ־ 1979118מתוך חוברת תערוכה92נאום ד״ר ברוך בן יהודהמציאותו החלומית של "איזיס"לדמותו של הרב אברהם דוב פופל ז״ל121ד״ר חיים גמזו(תשל״ג)93ד״ר שלמה קודשהרב פופל ז״ל"איזים" והידידות עם מרק שאגאל95חנוך ויטנברג122מתוך אלבום "עולמו של שאגאל"ר׳ שלמה הדיין97ד״ר אמה ז׳לודוקר, שלמה הדיין ובן־דודי יוסף97אברהם תורי-גולוב8888ציונות וספורטמכבי במרימפול99ר' שלמה הדיין והמשרתים בקודש בעיררוחוד עדריור124יצחק גבע־גרברוביץל דמתוךר׳ חיים זאב קונביסר חזן ושו״בספורט במרימפול100בנותיו פרידה ומרים126ויסטנצקי יצחקר׳ חיים וועלוול קונביסר, כפי שהכרתיוחלוצים וקבוצות הכשרה חלוצית100אברהם תורי-גולוב130חנוך ויטגברגאבא יצחק רוזנטלצ.ם. (ציונים סוציאליסטים) במרימפול102מתוך ״היכל ששקע״ (1963)133חנוך ויטנברגמשה דוד הימן"ביתר" במרימפוליביתרי102מתוך ״היכל ששקע,,(1963)135חיים טהר־לב(טרלובסקי) - אמן וסופרהשומר הצעיר במרימפול104מתוך חוברת "משק יגור,,137חנוך ויטנברגמשה לוין - משפטן אציל נפש104י. גור־אריהיידישיסטים במרימפול ■■■■818■דוד אידלסון - חלוץ ולוחם במערכות ישראל105מתוך חוברת "בית זרע,,ד״ר אליהו סגל - רופא ואיש מצפון9 ▼ "107אברהם תורי-גולוב■■על אנשים שהיו ועל מעשים שקרו ■■■משפחת אריסים יהודית9 9 9140צבי אגמון־וילקוזרסקי200עובדי אדמה יהודים במרימפרלחנון־יויטנברג 141אלה אזכרה...הלל פרייס־פרוסק, ארה״ב 145החגיגה האחרונהאריה מרגושילסקי 146זכרונותי משנות 31־1926 במרימפולשושנה יעקובסון 147מרימפול ־ מכורתייוסף נשר 147התעודה (מעשה שהיה)יעקב קרקלינסקי הבן 148המתבוללתגרשון שלום 150יהודי מרימפול בשואהמתוך ״יהדות ליטא,, כרך ד׳ 159ממרימפול ועד ליערות־עד בסיבירשבח לוין ז״ל 161פלישת הרוסים למרימפולזהבה אריאלי־פילוינסקי 162אקט על ההשמדהמתוך ״רצח ההמונים בליטא,, 166לוח קהילת מרימפול החרבהד״ר אמה ז׳לודוק 169זכרונות מהגיטוחנה כהן 171ביקורו של יוליום קושניר בגיא ההריגהשמעון בייקר 171טיפוסים150חנוך ויטנברג150ה מ ש ו מ ד ת151העלילהחנוך ויטנברג153בנימין שטינברג ־ "איש האור"חנוך ויטנברג153יעקב ליפסקי וקשריו עם מקם בנדלאה ליפסקי154אריה־לייב היימןבלהה הלפרין155יונינה קדישאי ־ גננת ואשת סעדיאיר זקס155לאה בנתור - ספרגיודלוחמת״על המשמר,, 1981156התאומים בנימין ויפה בראוןאברהם תורי<§>♦♦♦<§>תקופת השואהלא נשכח ולא נסלחהעורך 158מרימפול בימי נעורי ובשואהבנימין נליצקי 171בטכס מפעל הנצחת קהילת מרימפולדב אלוני 174חיים דוד רטנר - לוחם המחתרת בגיטוחנוךויטנברג 179ד״ר אברהם מקלנבורגרעיתו חיה 179בני הזוג מדליהזהבה אריאלי־פילויגסקי 180משפחת שמוקלרסקיאלי 181דב קוקלינסקי החובשבתו 182טיקוצקי בצלאל - הלוחם האמיץזהבה אריאלי־פילוינסקי 182משפחת שטייןהבת סוניה 183מקורבנות המלחמהאריה בורובוץ 184הילדה מאריאשה ממרימפולכותבת לחברה בא״ימכתבים מ־1938 ומ־1941 184201בערקע מרביץ - קרבן שואזהבה אריאלי־פילוינסקי 185נזכורהעורך 187* * *ז כ ר ם ₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪/^₪רשימת יהודי מרימפול שניספובשואה והלכו לעולמם 198 - 188הוועידה הראשונה של גננות קובנה.תר״ץ. יושבת מצד שמאל יפה בדאוןז״ל בוגרת הגמגסיון במרימפולמסיבה כלל״ציונית בקובנה לכבוד ביקורו ^של נחום סוקולוב - 1928יושבים, מימין: —, זלמן טראוב, משה כהן, אלכסנדר גולדשטיין, נחום סוקולוב,ד״ר יעקב רביגסון (נואם), איסר־בר וולף, שמואל אלישיב (פרידמן), הרב רודנר202מאריאמפאלטייל אידישרעדאקטאר: אברהם תורי ־ גאלוברעדאקציע קאלעגיע: זהבה אריאלי-פילררינסקיחברך וריטנבערגיהודה קאפלאן, ניריארק אמעריקאאילוסטראציעס און צייכנרבגען: קינסטלער משה ראזענטאליםשמ״ג - 1983מאריאמפאלביי די ברעגעם פון טייך שעשופע(ליטע)ארויטגעבען דורבן פובליקאציע־קאמיטעט פון בוך מאריאמפאלד״ר ברוך בן יהודה(לייבאוויץ)אדוו. אברהם תורי(גאלוב)זהבה אריאלי(פילווינסקי^אברהם דעמבנעריצחק גבע (גארבאראוויץ)•מיטגלידער פון קאמיטעט:פרעזידענטפארזיצערוויצע פאזיצעריןסעקרעטארקאסירשבתאי גארבאראוויץ ז״לשלום און יוליא גראדזענסקי;בעלא האלפערין,חנוך ויטענבערגשבח לעווין ז״ל;לייב מערגאשילסקי ז "ל;חיה מעקלענבורג;משה ראזענטאלים.עהרן־פרעזידענט: יהודה (יוליום) קושגער, ניו־יארק, אמעריקעתל־אביב, תשמ׳׳ג-1983דרוק שמואל סגל, תל־אביבגראפיקה - עזרא עזראא מאריאמפאלערמאריאמפאל— — ▼רחבותדיק, שיין איז אונדזער שטאט מאריאמפאל.זי רעכנט זיך אלם איינע פרן די שענסטע פראווינץ־שטעטאין ליטע. דער מאריאמפאלער בירגער איז שטאלץ אויףזיין שטאט. דער מאריאמפאלער שטאטגארטן איז איינערפון די שענסטע שטאטגארטנס אין ליטע. אריסער דערשטאט — הויכע גרין־באדעקטע בערג און סאמעט־גרינעטאלן. אין טאל. פארוויגט אין נחתדיקער רואיקייט דיקלארע וואסערן דער אזוי שיין־באזונגענער טייך איןליטע — די שעשופע. דו ווערסט ממש פארכישופט פוןדעם אלץ, וואס דיין אויג זעט.מאריאמפאל איז אן אלטע שטאט און איז געווען בא־קאנט מיט אירע תלמידי־חכמים און משכילים, וואס זיי־נען בארימט איבער דער וועלט.אמאל האט מען זי גערופן סטאריפאליא אדער סטאר־פאלי (19 קילאמעטער פון קאלוואריע).צוערשט איז די סטאריפאלער יידישע עדה געוועןאונטער קאלוואריער רבנות. דער ערשטער מאריאמ־פאלער רב איז געווען ר׳ חיים שערשאווער (1780). איזגעווען רב אין משך פון פערציק יאר.נאך אים איז אויף זיין כיסא הרבנות געקומען זייןאיידעם ר׳ יהודה לייב חרל״פ. צווישן די אנדערע רבניםזיינען לעצטנס זייער באקאנט געווען הרב ר׳ אליהו קלאצקיןאון הרב פאפל.מאריאמפאל פארמאגט קרוב צו עלף טויזנט נפשותאון רעכנט זיך אלס די זעקסטע שטאט אין ליטע. די יידי*שע באפעלקערוגג אין מאריאמפאל ציילט איבער דרייטויזנט נפשות.אויפן קולטור״געביט איז אונדזער שטאט קייגמאלנישט געווען הינטערשטעליק. דריי גימנאזיעם פארמאגטמאריאמפאל. צוויי ליטווישע און איינע א העברעאישע. פוןדי אנדערע אנשטאלטן: איין "תרבות״״שול, איין "יבנה""שול, וואו עם לערנען זיך קינדער כמעט בלויז פון ארעמעעלטערן. עס איז דא ביי אונדז א גוט איינגעארדנטע ליטווי־שע מלוכה־פאכשול פאר סטאלעריי. עם באזוכן זי אויךיידישע קינדער. צוליב אנטיסעמיטישער באציאונג מצד רילערער איז די גרעסטע צאל יידישע תלמידים געווען גע־צוואונגען צו פארלאזן די שול. מאריאמפאל פארמאגט אויךא יידישן קינדערגארטן און א מושב־זקגים. עס את אויך דאביי אונדז א דראמאטישע סעקציע, וואס ארדגט איין פוןצייט צו צייט גאנץ געלונגענע פארשטעלונגען. עם באזוכטאונדזער שטאט גאנץ זעלטן דאס קאוונער יידישע טעאטער.דער ווירטשאפטלעכער מעמד פון מאריאמפאלביז מיט א פאר יאר צוריק איז ביי אונדז אנגעגאנגעןא שטארקע בוי־טעטיקייט. מענטשן האבן געבויט נייעהייזער, א נייע שטאט איז אויפגעקומען. מאריאמפאלהאט אויסגעברייטערט אירע גרענעצן. מענטשן זיינעןגעווען זארגלאזיק. א פרייד האט אלעמען ארומגעכאפט,ווען מען איז צוגעטראטן בויען די צוקער־פאבריק פוןליטע ביי אונדז אין שטאט. מען האט געהאפט, אז דאסוועט געבן פרנסה א סך מאריאמפאלער מענטשן. אוןווירקלעך, די ערשטע צייט האט זיך מאריאמפאל גע־נומען שפירן אלם פאבריק־שטאט. דער פייף פון דאמף־מאשין, די אפטע עקסקורסיעס — דאס האט אריינגע־בראכט שוואונג, לעבן, פריילעכקייט.אבער עס איז ניט באשערט געווען עס זאל לאגגאגהאלטן דער דאזיקער אויפבלי. דער שווארצער שאטןפון קריזים האט גענומען פארשפרייטן זייגע געצן אויךאויף אוגדזער שטאט. מען האט אויפגעהערט בויען נייעהייזער. די קרעמער, און קודם כל די יידישע, האבןאויפגעהערט גוט צו לייזן. מען שפירט, עס איז שויןניט דאס, וואס ס׳איז געווען...אמת, אין אונדזער שטאט־פארוואלטונג זייגען אויס־*געוויילט געווארן פיר יידישע פארשטייער אוץ א וויצע־בירגערמייסטער.אויפן סדר־היום פון דער מאריאמפאלער שטאט־פאר־וואלטונג איז אויך געווען די פראגע פון בויען א בניןפאר א יידישער פאלקשול לויטן מוסטער פון דער ליט"ווישער, אבער צוליב אומכארשטענדלעכע טעמים איז דיפראגע אראפ פוץ סדר היום. ביי דער געלעגנהייט איומארקפלאץ אין מאריאמפאלכדאי צו פארצייכענען דעם פאקט, וואס הגם אונדזערשטאט־פארוואלטונג באשעפטיקט זייער פיל אנגעשטעלטע,געפינט איר דארט ניט אפילו קיין איין ייד, כאטש שטייערןצאלן די יידן גאנץ געשמאק.ווען מיר ריידן שוין וועגן ווירטשאפטלעכן מצב איןמאריאמפאל, קעגען מיר ניט פארבייגיין און זיך ניט אפ־שטעלן אויף דער אלגעמיינער לאגע בכלל און אויף דעריידישער לאגע בפרט. ווען איינער שפאצירט זיך אין דימאריאמפאלער הויפט־גאסן, וועט ער זען און אנטציקטווערן פון די הויכע שיינע מויערן און גרויסע מאדערנעגעשעפטן מיט גרויסע שייגע שויפענצטער און מיט פולגעפאקטע פאליצעס סחורה. אבער אזוינע גליקלעכע וועטאיר קענען רעכענען דא פון 10 ביז 15 פראצענט. די מער־205הייט יידישע קרעמער ביי אונדז שטייען פאר זייער אהארבער שאלה. עם שפירט זיך אויך ביי אונדז די טע-טיקייט פון די "ווערסלינינקעס". זיי האבן אויך ביי אוגדזפארשפרייט פלוגבלעטלעך נישט צו קויפן ביי "פרעמד־שטאמיקע". א דעלעגאציע האט זיך משתדל געווען איןדי געהעריקע אינסטאנצן און מען פארשפרייט שוין ניטקיין פלוגבלעטלעך. אבער פריילעך איז דערפון ניט גע־ווארן... דער איינציקער אנהאלט פאר דער יידישערבאפעלקערונג ביי אונדז אין שטאט איז די יידישע פאלקס־באנק. די פאלקסבאנק עקזיסטירט שוין אין מאריאמפאל14 יאר און ציילט היינט צום טאג 500 מיטגלידער....די לאגע פון דעם יידישן ארבעטער און בעל־מלאכה האט זיך לעצטנס אויך שטארק פארערגערט.סטאלעריי איז זייער א שלעכטער פאך געווארן. דימערסטע יידישע סטאליארעס האבן ניט קיין ארבעט. דירעגירונג־פאכשול און אויך א סטאלעריי־אפטיילונג ביידי גייסטלעכע, גיבן ארויס זייער שיינע ארבעט, און במילאקען דער יידישער בעל־מלאכה גישט באשטיין קעגן זיי,ווייל דארטן ווערט געארבעט אויף מאשינעס און קיין אר־בעט־קראפט קאסט זיי ניט.דער שלאסער־פאך איז אויך ביי אונדז געווארן זייערשלעכט.און פון שניידעריי קען מען איצט מאכן שוואך היונה.די סיבה דערפוץ איז, וואס עם זיינען אנגעפארן א סךשניידער פון קאוונע איז שוין במילא פאר די היגע ווייניקארבעט דא. דאמען־שניידעריי איז נאך פיל ערגער, וויילעס זיינען אנגעפארן פון פראווינץ פיל קריסטלעכע שניי־דערינס, וועלכע ווארפן שטארק די פרייזן.צווישן די יידישע ארבעטער געפינט זיך א גרויסערפראצענט אנגעשטעלטע. דער לוין איז א מינימאלער.עס איז אויך דא ביי אונדז א יוגנט וואס פוסט און פאס־עוועט, אבער זיי געהערן מערסטנס צו פארמעגלעכע על־טערן. אין גאגץ מאריאמפאל זיינען פאראן צוויי יידישעבאאמטע, איינער איז סעקרעטאר אין קרייז־געריכט, דערצווייטער איז א באאמטער אין דער שטאטישער טורמע.אין קרייז־געריכט איז דא א יידישער געהילף־סעקרעטאר.די מילן געפינען זיך דא אין יידישע הענט, דערוויילאויך די עלעקטרישע סטאנציע.דאס געזעלשאפטלעכע לעבן פון נזאויאספאל...אין מאריאמפאל עקזיסטירן פאלגנדיקע יידישע גע־זעלשאפטלעכע ארגאניזאציעס: אן "אזע״־־אמבולאטאריעאון א שול־מעדיצינישער פונקט, וואס האלט זיך קויםאויס פון מיטגליד־אפצאל און פון א געוויסער סובסידיעפון דער שטאט־פארוואלטונג. עס איז אויך דא ערזאץ־קהילות ווי למשל "עזרה" און "עדת ישראל". ...ווייטערגעפיגען זיך ביי אונדז אין שטאט פארשיידענע ביבליא־טעקן. עם איז אפן א ליטווישע גוט־איינגעארדנטע געזעל־שאפטלעכע ביבליאטעק. ביי די ליטווישע גימנאזיעס גע־פיגען זיך אויך גוטע ביבליאטעקן. די העברעאישע גימנא־זיע פארמאגט אויך א גאנץ גוטע ביבליאטעק, אבער נאראויף העברעאיש. עס איז אויך דא א סירקין־ביבליאטעק,וואם איז אפן צוויי צי דריי מאל א וואך. א גרויסע ראלשפילט די ביבליאטעק ביי דער געזעלשאפט "ליבהאבערפון וויסך. עס ווערן ביי אונדז פארשפרייט אלע פירקאוונער יידישער טעגלעכע צייטונגען. לעזער פעלן ניט.ווייטער גייען ספארט־ארגאניזאציעס. פון יידישע ספארט*־ארגאניזאציעם קומט דא אין פראגע נאר "מכבי". דיארבעטער ספארט־ארגאניזאציע "הפועל" עקזיסטירט נאראויפן פאפיר.אויפן ארגאניזאציאנעלן געביט ביי אונדז אין שטאטגילטן די האנטווערקער אלם איינציקער רעאלער כוח.אויסער צ.ס. איז נישט צו שפירן ביי אונדז קיין אב־דערע פאליטישע כוחות. אבער זיי זיינען פארנומען מיטן"ארבעטער־פראנט׳/ וועלכער פארקויפט שקלים צום ציו־ניסטישן קאנגרעס.עס זיינען אנגעפארן פון די דערפער קריסטלעכע שניי־דערקעס, וועלכע קאנקורירן צווישן זיך. אזוי קען מעןגעפינען שניידערקעס, וועלכע נעמען פארן אויפנייען אהעמד 2 ליט און אנדערע נעמען אפילו בלויז 85 צענט. אזאדיפערענץ!ניט קוקנדיק אויף דעם זיינען קרעמער מקנא דעםארבעטער, וועלכער פארדינט דאך עפעס.די גרויסע קרעמער באקלאגן זיך אבער נאך מערפון די קליינע. ארבעטער האלטן דאך, אז א קרעמערלעבט אלץ בעסער איידער אן ארבעטער, כאטש עס איזגרויס דער קריזיס און די קאנקורענץ.צו בויען א שול. די שול איז פאר דער לאנגער צייט,וואס זי שטייט, רעמאנטירט געווארן, אבער דער דאמאלסט־דיקער פון דעמב־האלץ געבויטער ארון־קדוש געפינט זיךנאך ביז היינט אין שול. ער באשטייט פון לויטער זעל'טענע שניצונגען פון חיות.צייכנונג זאלי בעלזער - ד. קליאטשע אין שסאן206יהודה קאפלןניריארקברעקלאך זכרונות וועגן מאריאמפאל־ איך בין געבארן אקטאבער דעם 16טן 1899.־ כ׳בין געררען דער אינגסטער פרן די 5 אינגלאך איןפאמיליע ארן היינט דער איינציגער ביים לעבן פון די 5.הירשל ארן בררך זיינען געשטארבען אין פיטסבררג(אמעריקע). הירשל איז ביז זיין לעצטן טאג געורען מיטלייב ארן לעבן איבער־געבן פאר צירניסטישע ארבייט.משה ארן רפאל צרזאמען מיט די פרריען ארן קינדערלאךזיינען ארמגעקרמען אין די העבד פרן די נאצים. רפאלהאט אין 1919 רראלונטירט פרן פיטסבורג צו דינען איןאידישן גדוד, ארן נאך 2 יאהר האט דער גררל איהם געב־ראכט צרריק אין ליטע. עטרה איז די איינציגע פרן די 3שוועסטער, ביים לעבן אין תל אביב. זהבה ארן רחלזיינען געשטארבען אין ישראל.־ ארנזער פאטער ז״ל חיים אריה בן יררחם הכהן, איזגעבארן אין סיני. געשטארבען אין מאריאמפאל אין1931. די מרטער ז״ל דבררה בת גבריאל בראמבערג, איזגעבארן אין סובאלק, געשטארבען אין מאריאמפאל אין1933.עם געדעגקט זיך א ורינטער אררנד אליין בראדדענדיגדורך טיפן שניי, מיט א באשליק אריפן קאפ, א ספרארנטערן ארם, מיט א ליכטארנע אין דער האנד, אריפןררעג אהיים פרן חדר, זיצענדיג אין דערהיים זיך געמיהטאיבער שרייבען די ארתירת פרן אלף־בית,. כ׳געדענק דעםחדר פרן א אלטן מלמד, אין איטשיק קאפלאנס הריז,אריף די הכנסת אורחים גאס אינגלאך אויסגעזעצט בייא לאנגן טיש, לייענען פרן חרמש צרזאמען, דער מלמדמיט א קאנטל אין האנד, האלט אשארפע אריג און אריעראריף ארנז. זיין רוייב איז פריי צו יעדער צייט, צר שיקןאיינעם פון די תלמידים אריף א גאנג אין קראם. כ׳געדע־נק דעם חדר פרן בנימן גרינשפאן אריף דער פיש גאס,אבער נאך בעססער געדענק איך דעם חדר מתוקן, כמעטשרין א בית ספר, אריף די הכנסת אורחים גאס, לעבןיאסל קאפלאן דעם בירער׳ס הריז, דא זיינען געררעןלעהרער ארן כיתרת, חיים רועלררל ראזנברים, חיים יוסףלרריא, מאיררביץ ארן אנדערע. עס געדענקט זיך בפרטדאס דאררנען מנחה בציבור, אלע צוזאמען בכררנה רבקרלרם, ארן די תפילות האבן זיך געטראגען דורך די אפענעפעגצטער, אין דער ררייט ארן אין דער הריך, אז איךטראכט פרן דעם דרכט זיך מיר אז איך קען נאך אפילראיצט הערן יענע שטימען. כ׳האב פרן צייט צר צייטגעהאט פרירראטע ארראקן ביי אונדז אין רראהנונג.חיים ורעלררל ראזענברים, אריך פילררינסקי פלעגן קרמען.א טייל פרן דעם ארנטערריכט, איז געררען דאס פארלעזןא סיפור פרן "הצפירה" און איך האב בעדארפט דעםסיפור פרן זכרון איבער־שרייבען פאר די קומענדע לעק־ציע. דער לעהרער איז געררען די אריטאריטעט צר פער־ריכטן דאס געשריבענע לריט דעם תרכן ארן לריט דיכללים פון דקדוק. פאר א צייט פלעגט אריך א מלמדקומען צר לערנען מיט מיר גמרא. מיט פיל פארגניגןפלעג איך פארברענגן מיט דעם פאפא ע״ה שבתיםנאכמיטאג, נאכדעם ורי ער האט זיך אריסגעדרעמעלטנאכץ שררערן מאלצייט. לערנענדיג פרן דער סדרה פרןרואך מיט רשי, אדער די פרקי אברת אדער פרן די ספריםפרן ביאליק ארן רבניצקי׳ס "הלכה ואגדה". כ,האב פילגענאסן פון דיזע שעהץ און געררארן בערייכערט פרןדיזע קוראלן פרן אידישקייט ארן האט געהאט א גרויסעהשפעה אריף מיין חאראקטער ארן צוברנד צו ארנזערפאלק ארן זיינע גייסטיגע ארצררת. פאר א צייט האב איךגעלערנט ררסיש ארן ארימעטיק אין די פאלקסשוהל,רראם איז געררען אריף קאוונער^גאס, הינטערדי לוטערא־נישע קירך.אין 1910 האב איך אנגעגעבן צר נעמן א עקזאמען איןדער רעגיררנג גימנאזיע צרם צוגרייטרנגס קלאס. אין דיגימנאזיע האט מען אנגענרמען אידן לויט א 10% נאמע,איין אידן פאר יעדע 10 ניט־אידן, רואס זיינען אריין איןקלאס. דעם מאל בין איך דררכגעפאלן, אבער דעם פאל־גענדן יאהר האט מיר באגליקט אנגענרמען צר ררערן איןערשטן־קלאס. אנדערע אידן מיט מיר אין קלאס זיינעןגעררען: מענדל סעגאל, בערקע גוטמאן, יוזעק נאטאנסאןארן פייררקע ביאלאבלאצקי. אזוי האבן מיר פראגרעסירטביז צר דעם 4טן קלאס. אין 1914 ביים אריסבררך פרןערשטן ררעלט קריג האטמען אונזער גימנאזיע אריבער־געפירט טיף אין ררסלאנד.פרן רוען כ׳בין נאך געררען א קליינקינד, געדענקט זיך אשטורמישער מאסס מיטינג אריפן מארק, מיט רעדעם ארןגעשרייען ארן פאדעררנגען פרן רעכט פאר די ארבייטער.דאם האט געמרזט זיין אין 1905, ררען ס׳איז, אין דער צייטפרן רוסלאנד׳ס מפלה אין קריג מיט יאפאן, געמאכטגעורארן א אונגעלרנגענער פררב פאר א רערראלרציע.כ׳געדענק א אסיפה אין דער שוהל, פרן צירניסטן צרבעהאנדלען פראגען פרן ארבייט פרן קאלאניזירן איןפאלעסטינע, הינטער פערהאנגענע פענצטער. ציוניס־טישע ארבייט איז גערוען געגן געזעץ, ביי ארנז איןרראהנונג האבן די ז׳ענדארמען דררכגעפירט א אביסקעאין מיטן נאכט, דורכגענישטערט, געפרנען ארן קאנפיס־קירט אייניגע ביכער וועגן צירניזם. אין דער צייט פרןדער דייטשער אקופאצי אין ערשטן רועלט קריג זיינעןגעררען טעטיג אריף דער אידישער גאס, אלגעמיינעציונים, פועלי צירן אר צעירי צירן מיט דעבאטן אין לאקאלכ׳געדענקט א אבענד צרם אנדענקן פרן מענדעלי מרכרספרים, קררץ נאך זיין טריט, אין זאל ביי באבארסקין.207ה׳ גארפינקעל פון קאררנע האט גערעדט.אין מאריאמפאל האט מען געקראגן די אידישע שטימעפון קאוונע, דעם מאמענט און דעם טאג פון ווארשא. דיהצפירה און העולם אין העברעאיש; די יידישע רונדשויאין דייטש פון בעו־לין, וועלכע פון די האט מען געקאנטקריגן ביי בידערמאן אויף ווארשאווער גאם. כ׳געדענקדי גרינדונגס פערזאמלונג פאר א העברעאישע גימנאזיעאון דער בעשלום צו שיקן שמואל גען אין בערלין צוגעפינען א דירעקטאר און סגן. עם זיינען געקומעןצוריק מיט איהם ד״ר מאיר אלם דירעקטאר און ד״רלעווינהערץ אלם סגן. כ׳געדענק א הזכרה אסיפה איןבית מדרש נאך דר טשלענאוו, וועלכע איז אומגעקומעןאויפן וועג נאך לאנדאן. כ׳געדענק די גוואלטיגע שמחהוואס האט ארומגעחאפט די אידן, באשר הם, ווען עם איזפובליצירט געווארן די נייעם פון דער באלפור דעקלארא־ציע. מען האט עם גענומען אז מיר האבן שוין א אידישעמדינה, מען האט אפילו אנאנסירט די נעמען פון דעםפרעזידענט פון דער מדינה אין אלע זיינע מיניסטארן.שפעטער נאך דעם שלום פאקט פון סאן רעמא, איזגעווען א מאסמיטונג אויפן פעלד, מיט פילע רעדנער,צווישן זיי ברודער רפאל, וועלכער האט זיך ניט לאנגצוריק געקערט פון פאלעסטינע, וואו ער האט געדיגטפאר א יאר אין גדוד עברי, אונטער אלענבים קאמאנדע.אויך מוני שפרינצג האט גערעדט, וועגן זיינע איינדריקעפון קאמוניסטישן רוסלאנד. די העברעאישע גימנאזיעהאט זיך געעפענטע מיט 4 קלאסן, אין געביידע אויףדער פריטשישער גאם, מיט א פולן קאמפלעקט פוןלעהרער. די בולאט׳ם גימנאזיע האט איינגעפירט פארא־לעלע קלאסן אין רוסיש פאר יענע יונגווארג, וואסזיינען געבליבן אן בילדונג ווען די רעגירונגם גימנאזיעהאט זיך אין 1914 פערמאכט. ביידע גימנאזיעס האבןצוגעקראגן שילער פון דער פראווינץ פון אזוי ווייט וויסובאלק און סיני.דער מארק איז געווען דער צענטער פון שטאט. פון דאנעןזיינען גאסן ארוים אין אלע ריכטונגען. דא פלעגן פויערןקומען מיט וועגענער געלאדן מיט תבואה, פרוכט, אייער,קעז און פוטער, הינער, גענז און אנד. דאם געלד וואםזיי האבן אריינגעקראגן פון פארקויפן די פראדוקטעןהאבן זיי אויסגעגעבן אין די קראמען ארום. מיר קענעןנעמען א שפאציר ארום און ארום דעם מארק און זיןדערמאנען ווער עם האט דארט געוואהנט און געהאג־דעלט. מיץ אנהויבען פון דעם ווינקל פרענער גאם, וואווס׳איז געווען לייב קאפלאנ׳ם אנגרא געשעפט פון גאלאנ־טעריי. דאן זכריהו אחרונ׳ם, פון דיזן געדענקט זיך ראובן,יצחק, יחזקאל; דעם לעצטן האב איך מיט א 10 יאהרצוריק געטראפן נאך א אפשיד פון ארום 50 יאהר, איןקייפטאון, דרום אפריקע, וואו ער איז געווען א לעהרערפון העברעאיש. פון די שוועסטער, די עלטסטע שרההאט איהרע לעצטע יאהרן פערבראכט עלענד אין אארימען קווארטאל פון מיאמי. כ׳האב איהר געבראכט אגרום פון יחזקאל. שוין ביידע ניטא. די גרויסע פאמיליעאיז געווארן פערוואגלט איבער גאר דער וועלט. אלעקינדער האבן געהאט געהאלפן אין געשעפט, מעהרס־טנם פון געווירצן, צוקער, טיי, קאווע און מעהר. מירזיינען געווען שכנים פאר פילע יאהרן. די נעכסטע טיראיז געווען צו די קראם פון עלקע שולגאסער, זי האטפארקויפט גאזע און הערינג. זי איז געווען אחרון׳סקרובה מיט איהר האט געלעבט איהר זוהן ראובעלע. איןרוסלאנד איז געווען א בעריהמטער פידלשפילער אוןקאמפאזיטאר, מיטן נעמען אחרון, פון דערזעלבערפאמיליע. נעכסטע געביידע איז געווען פערנומען מיטא גרוים שענק, באבארסקי׳ס, א ניט־איד, דערנאך די הויזוואו עם האט געוואהנט ר׳ שלמה דער דיין, אויך ד" רחאצקל און פאמיליע, אונטען איז געווען סעגאל׳סלעדער געשעפט - זייער זון מענדל איז געווען אין אייןקלאס מיט מיר אין די רעגירונגס גימנאזיע. ער איזגעווען קליין, אבער בעהאט א קלוג אויסגעמאכט קאפאויף זיך. נאכ׳ן צווייטן קריג, נאך פיעל וואגלען איז ערענדליך אנגעקומען אין ישראל. מיר האבן זיך פאראצייט דורכגעשויבען, דאן איז געקומען די טרויערינעבשורה אז ער האט געטראפן מיט א אווטאמאביל אונ־גליק און געטויט געווארן. ער האט שטענדיג געטראגןא פרייליכע מינע אויף זיין פנים, מיט א וויץ אויף ז׳יינעליפן. געווען א טייערער מענש און איז אוועק אן וועלכןזין. אין זעלבע הויז איז אויך געווען א בעקעריי, ליפס־קי׳ס. ביי זיי האט זיך פאר א לאנגע צייט אויפגעהאלטןא קרוב, מאקס באנד, פון קאלוואריע. ער איז געוועןפעהיג צו צייכנען. האט אויר גענומען א קורם פאר דעםאין בערלין. ער איז שפעטער געווארן א זייער בארימטערצייכנער. ער האט מיר אמאל געוויזן א שפאציר שטעקןמיט א זילבערנעם קאפ. ער האט געזאגטדאם דר. שמריהולוין האט עם אים א מתנה געגעבן. ער האט געהייראט אמאריאמפאלער ניוטע פינקעלשטיין. זיי האבן געוואהנטא צייט אין קאליפארניע. ער האט געהאט א אויסשטע־לונג פון זיינע בילדער אין ניו יארק. איין בילד איזגעווען פון אונזער ר׳ שלמה דע ם דיין. נאך די הויז איזגעווען דער גאלאנטעריי געשעפט פון די גאלדענהייםפאמיליע, דא זיינען אויך געווען די וואהנונגען פון געןאון סלאנימסקי פאמיליעם. אין דעם ווינקל האט זיךגעפונען די אגעגוטור פון אגריקולטור מאשין פאבריק.נאם דעם רעגירונגם בראנפן מאנאפאל, איז מען געקומעןצום הויף וואם האט געפירט צום בית מדרש און צו דערשול. דערנאך איז געווען ריביצקי׳ם קראם, גארבארסקי׳םשענק, דאן שמערל רוטענבערג׳ם אייזן געשעפט אוןענדליך גרייכט מען דעם ווינקל פון קאוונער גאס אוןפרץ בלאך׳ס טאבאק געשעפט, זיין זון מענדל בלאך, אאינטעלעקטואל וואם האט זיך געהאלטן מעהרסטענםאליין, אויף דער אנדער זייט גאם איז געווען בארטלינג׳סאפטייק. דא פלאגט מען בריינגן די רעצעפטן פון ד״רקאבאקער, לינסקי, ראזענפעלד אדער פון א דאקטאר פוןקעניגסבערג. דא האט אויסגעזען גרויסשטעטיש, שטילאון אנטיסעפטיש ריין. די פאליצעם האבן געהאט סלא־יעם מיט לאטיינישע נעמען אויף זיי. מען איז געוועןזעהר בעאיינדרוקט און מעכאניש אראפנעמען די היטלאון ריידן זעהר העפליך. נאכדעם איז געווען די הויזוואו ס׳האט אמאל געוואהנט ר׳ שלמה דער דיין, אייזיקאחרון, דאן געשעפטן פון גאלדשטיין און אין געסלוואהנונגן פון חיים שמעון גאלדשטיין דער לימאנאדניק,משיח דער שניידער. אויפן גאם ווידער איז געווען די208עווראפייסקי האטעל, אבעלסאנ׳ם שניט געשעפט אוןא ליטווישער קאאפעראטיוו. דא איז מען געקומען צוא געסל וואט האט געפירט צום טייך, אויך צו דער וואסערפומפע. ווארשאווער גאם, מיט געשעפטן פון נח ראזעג־טאל, לייזער ראזענטאל׳ם אייזעב־געשעפט, דא האט זיךגעפונען דעם ציוניסט - אבא יצחק ראזענטאל. לעוויג־סאנם׳ קראם, דערמאנען מיר זיך באלד פון מאטקעלעווינסאן, א עלטערער בחור א טשוצאק ער אט זיךגעהאלטן פאר זיך, שנעל געשפרייזט, אפט רעדענדיג,אדער דעבאטירנדיג מיט זיך, און ניט זעלטן אויסברע־כענדיק אין א געלעכטער. די נעכסטע קראם איז געוועןפריידבערג׳ם. זעליג־דער אינגערער זון - איז געוועןזעהר טעטיג אין ציוניסטישע און קהלישע ענינים. דאןסוויאטלא דער בעקער, ליכטענשטיין, איוואשקאווקי׳םאון ווידער א אפטייק - ראזעגטאל׳ם, אויבן - אויפן2טן עטאזש איז שפעטער געווען די אידישע פאלקם־באנק. מאיר זק איז געווען אויפזעהער דארט.געגענאיבער איז געווען דאם פייערהויז, די שפריצארנע,איינוועניג זיינען געשטאנען די וועגענער און אפאראטןצו ברענגען וואסער צום פייער, און אויך די קישקעם אוןדי קופערנע היטלען פאר די פייערלעשער צו בענוצן.הויו איבערן דאך איז געהאנגען דער גלאק, וועמעםקלונג האט געמאכט די טרעוואגע און אנגעזאגט אז עםברענט. אבער - ביז די פייערלעשער - אלע פרייוויליגע -זיינען זיך צוזאמענגעלאפן און ביז זיי האבן אנגעפילטדי טאנקען מיט וואסער, און ביז מען האט געחאפט דיפערד צו שלעפן די טאנקען צום פייער - איז שוין גע־וועחנטליך געווען צו שפעט די געביידע, אדער דאם האבאון גוטם צו ראטעווען, אבער אזוי איז עס געווען. דינעכסטע הויז נאכדעם איז געווען דויד בערקסאנ׳ם.מען האט איולס אויך געריפן דויד דער זינגער. ער האטגעהאט א נוטע שטימע און צייטענווייז האט ער גע־פראוועט חזנות ביים עמוד ערב שבת ער האט געחאנדלטמיט עקספארט פון פראדוקטן קיין פרייסן. ער פלעגטקויפן פון די פויערן - פאקעלעם, חזיר האר, ביינער,אלערהאנד אייזן אפפ׳אל. א פאר מאל אין יאהר פלעגטער שיקן בריקעם אנגעלאדן מיט משאות פון די פראדוק־טן און אין זומער אויך קארשן איבער די קרעניץ. ער איזגעווען א גרויסער עקספארטער אין דעם. ער איז געוועןגעבענשט מיט טעכטער און איין זיז, שלמה׳קע, מייןחגר.מיר זיעען ווידער געקומען צו א ווינקעל פון מארק, אוןצו ד* הויז פון די אייזיקאוויטשעס דאם אייזן־געשעפט,דער פאטער אלי, איז געווען דער גבאי פון בית מדרש אוןזיי זון יעקב. ער האט געהאט א האנט אין אלע חברות.ער איז געווען באליבט ביי לייטן. זיין פרוי - האט מעןדערציילט איז געווען געבארן אין פעטערבורג. דאןזיינען געווען שיע דער שטעפער, דער נאראדנער בעקעראון טינזעווסקי׳ם שניט קראם ווינקל פון פרענער גאם.די מארק־קראמען - א לאנגע געביידע, וואם האט געהאטקראמען אויף ביידע זייטן, אויטערדעם זיינען אויךגעווען עטליכע ביידלאך, מיט קליין האנדל: זימאנסקי׳ם,סודארסקי׳ם, דאוובער׳ם, אויסטער׳ם, עקיבא ענדעל־מאנ׳ס, פישעלעוויטש, לייזעראוויטש, די גרויפניקעם,פיינגלאז׳.די גאסן וואט האבן זיך געצייגן פון מארק זיינען געוועןדי פרענער, קאוונער, ווילקאווישקער (כמעט), וואר־שאווער, פריטשעשער.פרענער גאם: איטשיק קאפלאן - א פאדריאדטשיק, לייבקאפלאנ׳ם דער אגולניק, פייווש פראנק - א עטם - שטיב,מישקיניס׳עם האטעל, אונן איז געווען די קראם פוןסאנדאווסקי ברידער, טאנדעטניקעם; נאטאנזאן, טיקא־צינסקי בעקעריי, אבא בערמאן פישעלעוויטש, יענקלדער שוחד, לאבענסקי׳ם, פראנקם, דימאנט׳ם, ניסן בערק־סאן, טריוואש, קלמן שפירא, יעדוואבניצקי, עפראם אוןווייט אויפן שאטיי איז געווען די פארם פון שאכעט.סאניע קורס לעבט אין שיקאגא. דארטן פיל געטאן פארמאריאמפאלער לאנדסלייט. זי איז איבער 90 ביז 120 !אין פרענער נאם האט אויך געלעבט איינער פון די אלטעמלמדים, לייב־יאשע, פון די דימאנט פאמיליע האט א זון,שלמה, אבגערייזט צו ווערן א סטודענט אין די הרצליהגימנאזיע אין תל־אביב. אויך מוני שפרינצק האט דארטגעלערנט. יעקב׳ל דער שוחד איז געווען דער פאטער פוןאונזער דר. ברוך בן יהודה. פון די טאקאצינסקי פאמיליעאיז דער זון געווען דער אנפיהרער פון די בונדיסטן איןמאריאמפאל.פריטשישער געשעפטן און וווינונגען: יענטע׳ס פרוכטביידל, יעקב דוד וואזנישסקי, לעווענסאנ׳ם דעם טשעש־לער, אקאבאם, שמואל בערנשטען דער קירזשנער, מאירזעלצער׳ם הויז, דא האבן מיר אמאל געהאט אונזער גע־שעפט און דא געוואהנט, אויך אלי וויסטאנעצקי און הרבר׳ אליהו קלאצקין. נעכסטע הויז האבן באוואהנט עטקא־לעמקע׳ס גוטמאן פאמיליע, אראנסאנ׳ס געשעפט, גורע־וויטש דער פרויען שניידער, אויף דער אנדער זייט -גאמלער׳ס געשעפט, דער אריינגאנג צו די יאטקעם, א רייפון אידישע קצבים, אגעסל וואם האט געפירט צו וואר־שאווער נאם. ווייטער אויף פריטשישער, דער קלוב(שפעטער באזעצט פון דער העברעאישער גימנאזיע),קאגאנ׳ם און ביים ווינקל פון פישגאם הירש־חנה׳לעסגלידה ביידל. דאן סאלאמאנ׳ם מעבלגעשעפט, ביאלא־בלאצקים, די ברידער 2 פאמיליעם, שמוקלארסקים, חייםיוסף ענדלמאן.ווארשאווער גאס: די הויפט איינקויף און שפאציר גאםגעשעפטן צווישן דעם מארק ביז דער טיפלע גאם: גערש־טיינ׳ס שאקאלאד און וויין געשעפט, ראטשטיינ׳ם וויין,בעקערייען־גארדאן, דעם טערקם און נאך איינע אונטערחנניה דעם שוסטער׳ם שוך געשעפט. פריזירער - באראנ־סקי קאבערזוך און קורצער; פאפיר געשעפטן - ווים־בערג׳ם, ראזענפעלד און גליקסאן; שניט - בערל בערג־שטיין און גוטערמאנ׳ם; טראצקי׳ם זייגער געשעפט;טיאזבע׳ם זעלצער טרונק; מעווזאם־וואורשטן; חאינוצ־קי׳ם רעסטאראן; גוטמאנ׳ס פאיאנם געשעפט; וואהנונגען- ראביגאוויטש דער פאדריאדטשיק; ד״ר קאבאקער; חנאמוזיקאנט; קאפלאנ׳ם דעם אפטייקער, די צווייטע טיילפון ווארשאווער גאם: פראנק׳ם האטעל, עפשטיין ־209אימפארטירטע פרוכטען און שאקאלאדן, ברכהאלטערדער פאטאגראף, דאן די שטאדט קאסע, גרינשטיינ׳ם,גודינסקי׳ם רואהנונג, יאסל ווינקעלשטיין, הירש פינקל־שטיין, שפרינצקי, ורייטער איז געווען דער שטאדטגארטן,די פראוואסלאוונע צערקווע, און אין גאם דארט איזגעווען די וואהנונג פון די זאק פאמיליע. א קינא איזגעווען ניט ווייט פון גארטן.קאוונער גאס איז געווען בעריהמט מיט די 2 גימנאזיעט:די רעגירונגם פאר מענער, און ברעווערנ׳ם פריוואטע פארמיידלאך, פון די נאם איז געווען א אריינגאנג אין הויףפון בית מדרש און פון שול. כמעט קיינע קראמען: עםגעדענקן זיך דעם פאוויטשער׳ם און געגענאיבער דיפאטשט - קליבאנסקי׳ס. דארט איז אויך געשטאנען דילוטעראנישע קירך. פון איינוואהנער - מעקלענבורגס,שערעשעוונזקי׳ם, אבא גאלדשטיין, פרץ בלאך, בורשטייןאון ישראל מארע.הכנסת אורחים גאם: דא איז געשטאנען די קלויז. פוןקראמען געדענקען זיך בלויז מאלאן־׳ס, ז׳אלודאק ביכער,געוואהנט דא פיינגלאז, סגג־אור חנוך, שטוקאראוויטשדער שניידער, די יאבלאקאווסקי׳ם, יאסל קאפלאנ׳ם,די ווינדזבערג׳ם העסס, אב. נראם, חיים וועלוול ראזענ־בלום. אין דער קלויז זיינען טעגליך און שבתים געוועןמנינים. דארט איז אויך געווען עקסטרא פלאץ פארהיימלאזע ארימעלייט איבערצונעכטיגען.די הכנסת אורחים גאם האט זיך געצויגען פון דערפריטשישער ביז דער פרענער נאם פארביי דעם פעלד.דא פלעגן ערב שבת און יום טוב פארגויפט ווערן פיש,ביים אנהויב, ווינקל פריטשישער איז געווען משה יאנקא־ווסק׳ם קראם, דערביי א בעקעריי באבינסקי׳ם, אמאלאיז דא געווען בנימין גרינשפאנ׳ם חדר.* * *דער פעלד איז געווען גרעסער ווי דער מארק אין מיטנ־שטאדט. אויפן מארק, פלעגן אין די מערק טעג, ווען דיפויערן זיינען געקומען צו פעקויפן זייערע פראדוקטן,זא אויך איינצוקויפן, האבן סקאפלערניקעם אויפגע־שטעלט זייערע ביידלאך, אויסגעשטעלט זייערע סחורות.אויפן פעלד אבער דאם איז געשעהן בלויז אויף ירידים,אייניגע מאל אין יאחר, דא פלעגן פויערן ברענגן ניטנאר פארשידענע פראדוקטן, אין א גרעסערע מאם, נוראויך זייערע פערד, קיה, און אנדערע פיה צו פארקויפן.דער טומעל איז דא געווען פיל מאל שטארקער דא איזגעגאגגען גרוים געשעפט און מען פלעגט זיך צוגרייטןצו אזא טאג. מיט וואכן פריהער. דער פעלד האט אויךגעדיגט פאר ספארט, אויך פאר פאראדן. איך געדענקאזא פאראד אין 1913, צו דער געלעגענהייט פון 300יאהר פון דער ראמאנאוו׳ם דינאסטי איך בין דאמאלסטגעווען אין צווייטן קלאם רעגירונגס גימנאזיע און יעדערקלאם און אויר אלע צוזאמען האבן זיך מושטירט מיטמאנאטן פריהער צום פאראד אין יענעם טאג פון יוביליי.מען האט זיך געלערנט צו מארשירן ווי מיליטער, ענדליךאיז דער טאג אנגעקומען. אבער־דער פעלד איז געוועןבאדעקט מיט בלאטע פון פיל טעג רענן. אבער מארשירןהאט מען געמוזט.ווילקאווישקער גאס האט זיך געצויגען פון קאוונער גאם.צו מערב, דיכט ביים מארק. איינוואהנער און געשעפטןדא זיינען געווען: קושנער׳ם, קאגאנ׳ם, גאניאנדסקי׳ס,בענדאלינ׳ם, רייטצע׳ם, דער שמיט, באלד איז געווען דערבריק אדער די שעשופע. דא פלעגן מיר זיר גיין באדן. דישאסיי האט געפעלט צו ווילקאווישק, דארט איז געוועןא באנסטאנציע.טיפלא נאם האט זיך אנגעהויבן פון ווארשאווער נאם אוןגעגעווען אין איין ליניע מיט פישגאם. די אנזיכט פארא־וים איז געווען די טיפלא, די קאטאלישע קירך, הויך אוןשטארק מיט אירע 2 טורעמם, אויף יעדעם טורעם איזגעווען א זייגער וואם פלעגט שלאגן די צייט, יעדעהאלבע שעה. דער קלאנג האט זיך געהערט ווייט. די גאטהאט זיך אנגעפאנגן אויף איין זייט מיט פראסטקע׳םמויער. דא איז געווען א פאנטאן פון קאלט וואסער. מעןפלעגט קומען אהער זיך ערקוויקן אין הייסען וועטערמיט די אייזקאלטע וואסער וואם איז געקומען פון אקוואל. דא איז געווען פודימאט׳ס גארן וואו מ׳האטגעקאנט קויפן בלומען, פרוכט אדער געמיזע. דא איזגעווען טיאזבע׳ם פאטאגראפישער אטעליע. דער וועגווייטער פאזע די טיפלע איז געגאנגען צו דער שעשופע.די טיפלע איז געווען ארומגערינגעלט מיט א הויכן מויערקומענדיג נאהנט צו דער טיפלע פלעגן זיך די טריט פאר־שנעלערן, כדי וואם שנעלער זיך צו געפינען אויף דיאנדער זייט. מ׳האט זיך ניט געפילט זיכער. די ליפן פלעגןשעפצען: שקץ תשקצנו, תעב תתעבנו און א נאך אשפיי־טאן. זונטאג פלעגן די גויים זיין אויף א פאראד פון דערטיפלא, פאראוים מיט די גלחים און זייערע משרתיםטראגענדיג הייליגע פאנען און בילדער. ביז איינם־אזוילאנג ווי זייערע תפילותזיינען אנגעגאנגען,זיינען לויטןגעזעץ אלע קראמען געווען פערמאכט. נאך איינס, פלעגןדי גויים גיין אין די קראמען מאכן זייערע איינקויפע.אנדערע זיינען געלאפן דירעקט אין די שענקען צושיכורן. שכורערהייד האבן זיך אנגעפאנגען געשלעגןאיינער מיטן אנדערן. פלעשער האבן געפלאצט איבערקעם, בלוט האט זיך געגאסן, פאליציי איז באלד אנגעקו־מען. וועגענער האבען זיך געאיילט צו פאהרן צוריק איןדארף.* * *דער שטאט גארטן האט פארנומען א רעכט שטיק פלאץ.ס׳איז געווען א שיינער פארק און די שטאט האט שטאל־צירט מיט איהם. מען האט איהם געהאלטן ריין און איןגוטן ארדנונג, אלעען זיינען געלאפן אין אלע ריכטונגעןמיט הויכע בוימער אויף ביידע זייטן און מיט קויטן פוןקוסטעט שיינע בלומען. טייכלאך האבן זיך געשניטן אהיןאון אהער צו געבן נארונג די קוסטעם. אייניגע ערטערזיינען געווען פאר שפילען און ספארט. ארום זיינעןגעווען בענק צו זיצן און רוהען: אין פאדערשטן פלאץ איזגעווען א האלב רונדע געהויבענע אפענע בודקע פארן210ארקעסטער אטער טעאטער שפילן ביים אריינגאגג איןגארטן און רוייטער אינוועניג איז געירען אריטער דעםגארטן דער שטאט לאזארעט.הינעה שטאט אויפן וועג צו קאלוואריע, איז געווען אבריק איבער די שעשופע, אין דער געגענד זיינען די מאר־צינסקי בערגלאך, דא אויך איז דער קבר־אחים פון אלעאידען, מענער, פרויען און קינדער, וואט האבן זיך געפו־נען יענעס טאג אין מאריאמפאל.צוערשט איז דארט געווען דער בית מדרש, שפעטער האטמען געבויט די שול. די שול איז געווען פון א מעהר מא־דערנעם טטיל, העכער און גערוימער. אין בית מדרש האטזין־ אבער געפילט א ווארימקיים, א אינטימקייט. אין ביתמדרש האט זיו צו יעדער צייט געהערט א ניגון פון אישיבה בחור לערנענדיג, פארטיפט אין א משנה, שאקלעג־דיג זיך הין און צוריק אנגעשפארט אויף א שטענדער, מיטא שטים וואט איז דורכגעוייקט מיט די טרערן און דעםבטחון פון פיל דורות, א שטים וואט וועקט, רופט אוןטרייסט. דאם איז די נשמה פון בית מדרש.פרייטאג נאכמיטאג ארוס א שעה פאר דער שקיעה האטמען געזען ר׳ שלמה דעם דיין, זיך רירענדיג באזאכט פוןקראם צו קראם ארוס מארק, זיך אפשטעלענדיג ביייעדע, אנדייטענדיג אז עם איז באלד צייט זיף צו גרייטןצוצמאכן לכבוד שבת. דער מארק ווערט שוין ביסלעכווייזליידיג פון די וועגענער פון די פויערן, און פון די פורמא־נעם. דער ברוק וועט שוין געקערט, און ריין געמאכט.אין די הייזער ווערען די וואהנונגען געוואשן און געריי־ניגט. מען טוט זיך אן בגדי שבת. באלד זעט מען אידעןשפרייזנדיג צו די בתי תפילה, וואו ליכט און לאמפעןבעלייכטן אלץ ארוס, דער חזן וועט זינגען לכה דודי אוןדער אולם האלט מיט. מען גייט אהיים אין א געהייבע־נעם מוט, דא איז דער טיש באדעקט מיט חלה און וויין.שבת פריה נאכן דאוונען, ברענגט מען בעקער דעם טשא־לנד און קוגל, וואס מען האט פעררוקט אין הייטן הייוועןנאך פרייטאג. ם׳ איז׳גוט אויב מיט א טעות האט מען ניטאהיים געבראכט אימיצן אנדערענם טעפלאך. נאך אזאשווערן מאלצייט איז א מוז זיך צוצושפארן און חאפן אדרעמל. דאם איז אויך עונג שבת. דערנאך נאך א גלעזלטיי איז מען אין מוט צו גיין אויף א שפאציר, אין גאםבעגריסט מען זיך איינער דעם אנדערן מיט א הארציגןגוט־שבת. פאר דעם טי וואט מ׳האט נאב־וואם געטרונקען,איז געוועז געקאכט וואסער, וואט מ׳האט געהאלטן הייסאין קאכלע פון הייווען נאד פון פרייטאג. דאס קאלט עסןפאר שלש סעודות, ווי בארשט, סמעטענע, סווארעכטס,מילד, האט מען געהאלטן אויף די טרעפ צום קעלער. שבתבין השמשות אין כית מדרש, די זון גייט טיפער ארונטער,אס איז טוגקל, שאטענס פארדעקן די ווענט, בלויז דא אוןדארט, ציטערט נאך די שיין פון כמעט א אויסגעברעגטעליכט. ביי די טישן האט מען שוין פארמאכט די גמרותוואם מ׳האט געלערנט, מען זיצט פערטראכט און פערחלו־מט, דער עונג שבת האלט ביים אויסגיין. גרופקעם זיצןדא און דארט, ווארטנדיג אויף מעריב, אין שטילן שמועט.מען דערציילט זכרונות פון וואט ט׳האט געשען מיטאידען ווייט אוועק און לאנגצוריק, וועגן גזרות גירושיםאון פאגראמען און מען פרעגט ווען וועלן קומען ישועות,ווען וועט שוין זיין גוט. מען רעדט וועגן די חלוצים וואםאקערן די ערד און טוהען שווערע ארבייט בייטאג, אוןהיטן זייערע הייזער פון אראבישע אטאקעם ביינאכט,עם ווערט נאך טונקעלער. אט איז א מיטטישע שעה פוןדער הבדלה בין קודש לחול, און מען וויל ניט נאכגעבןדער וואכעדיגקייט מיט איהרע שווערע זארגן פון פרנסה,עס איז אבער קין ברירה ניטא און ס׳הערט זיך א טיפערקרעכט. אימיצער זאבט אן אז עם איז צייט פאר מעריב,מען האט געזען דריי שטערן אין הימעל. מען פארענדיגטמיט די קאפיטלאך תהילים און דער בעל תפילה רופטאוים והוא רחום... הלואי רבונו של עולם ערבארם זיךאויף דיין פאלק ישראל און גיב זיי א גוטע וואך.* * *אין 1914 נאכדעם ווי דער לעהרעיאהר איז געווען ארי־בער אין דער רעגירונגם גימנאזיע בין איך געווען איינגע־לאדען פון פאטער׳ם שוועסטער - צו קומען פארברענגעןמיט זיי. אין א דארף לוקשי, וואם איז געלעגן ניט ווייטפון שאקי. די גוישע באפעלקערונג איז געווען צושפרייטוואו זייערע פעלדער זיינען געווען. די אידען - ביי אמנין האבן געהאט זייערע היימען און קראמען אין אייןליגיע, ביי דעם שאטעי, פארביי די טיפלע. דא איז מעןגעווען אין דער שויס פון דער נאטור. איין פריה־מארגעןאפישן אנגעקלעפט אויף אלע הייזער, וועלכע האבען איןגרוים אותיות אנגעזאגט אז עם איז דערקלערט, געווארןא פולע מאביליזאציע צו דינטט אין מיליטער. ט׳איז באלדגעווארן א גוועלטיגער טומעל, אז א מלחמה קען אוים־ברעכן מיט דייטשלאנד יעדן טאג. כ׳בין גלייך געפאהרןצוריק אהיים. מאריאמפאל האב איך געפונען געפאקטמיט רוסיש מיליטער. קאזאקן זיינען ממש געפלויגעןאיבער די גאטן אויף זייערע פערדלאך, הין און צוריק.נאך א נצחון פון דאם רוטישע ארמיי אין אסט פרייסן,האט זיך דאס רעדל א דריי געטאן און מ׳האט זיי געצוונ־גען צוריקצוטרעטן; מאריאמפאל איז עוואקואירט געווא־רן פון די רוסישע מיליטער. מען האט ערווארט מיט מוראאון הארצקלאפעניש דעם שונא. מיר האבן ניט געוואוסטוואט עם שטייט אונז פאר. די געשעפטן זיינען אלע גע־ווען געשלאסן. אונזער פאמיליע האט זיך בעהאלטן איןא קעלערל און געווארט. ס׳איז געווען זעהר שטיל איןדרויסן. איך בין ארוים און געזען אויף פערד דייטשעאויסשפירער. עם האט זיך געהערט אשאם און א קערפעראיז געפאלן צו דער ערד. כ׳בין באלד געלאפן צוריק צו דיפאמיליע אין באהעלטנים און דערצילט וואט כ׳האבגעזען. פיל דייטשע מיליטער זיינען אריין אויפן מארק,מען האט פערארדנ׳ט באלד די קראמען צו עפנען אוןאנגיין ווי פריהער. און אזוי האט זיך אנגעהויבן דיאקופאציע מיר האבן געפילט אז די דייטשן זיינען דאךניט פרעמד צו אונז. ריידען מיר דען ניט דעם זעלבןלשון? די אקופאציע האט דעם מאל געדויערט א קורצעצייט. זיי האבן ניט געקאנט פארשטענדיגן מיט די ליט־ווישע באפעלקערונג. נאך אייניגע מאנאטן האבן דירוסן רוידער פערנומען מאריאמפאל. אלע זיינען זייגעגען געקומען צו באגרינזן, מיט בלומען און געזאנגעדי ליטווינער ווי אויך די אידן. ביז אימיצער פון דיליטווינער האט פארמסרט די אידן, אז זיי האבן קאלאבא־רירט מיטן שונא. מ׳האט פערארדנ׳ט באלד דאם אלעאידישע מענער מוזן זיך יאווען צו ארבייט אויף דעםווילקאווישקער שאסעי. אלע מענער אהן אנטערשלידזיינען געווען פון פריהמארגען ביז אין אווענד צו ברוקי־רארבייט, אפילו דעם רב האט מען ניט געשוינט. דאסהאט געדויערט ביז ס׳איז געשען א נייער דורכברוך פוןדי דייטשען. דאם מאל איז די אקופאציע געווען פיריאהרן לאנג, אין דער ערשטער וועלט מלחמה איז דיבאציהונג פון די דייטשע מיליטער צו די ציווילע באפעל־קערונג געווען ניט שלעכט.זיי האבן קאנפיסקירט פון פריוואטע און פון געשעפטןפעלצן, ווארמע אונטערוועש, געטריידע און אנדערעסענווארג, זיי האבן צוגענומען וואהנונגען איינצו־קווארטירן מיליטער, גענומען מענער צו דער ארבייט,קיין פעני ניט בעצאהלט, אבער דאך, געלאזן לעבן. מעטהאט געמאכט פריינט מיט אידישע סאלדאטן פון דידייטשע ארמי, דאקטוירים. צו וועלכע מען פלעגט רייזןנאך קעניגסבערג זיך קורירן, האבן אלם אפיצירן איצטדערקענט זייערע פאציענטן און געשלאסן פריינדשאפט.אונזער מוטער איז געווארן שטארק קראגק, און דייטשעאפיצירן־דאקטויריס האבן זי קורירט. זיי האבן געעפנטשולען, איינגעפירט אין שטאט עלעקטריציטעט, דאםאידיש לבן איז פריי אגגעגאנגען, מען פלעגט פארן איןאסטפרייכן איינצוקויפן סחורה פאר די געשעפטן.* * *די פאסאזשיר פארבינדונג צווישן מאריאמפאל אוןאנדערע שטעט, ווי סובאלק, קאוונא, ווילקאווישק -איידער דער אווטאבוס איז געקומען - איז געווען דורך דיקארעטקע. עם האט געהאט פלאץ פאר 6 פאסזשירןאינוועניג און אויב נויטיג, פלעגן נאך 2 זיצן אין דערפרישער לופט, ביים טרייבער. די אפפארצייט אין יעדעפון די שטעט איז געווען מעהרוועניגער א בעשטימטע. אפלאץ פלעגט מען באשטעלן פארווים. די מעהרסטע אוןמעהר מאדערנע קארעטקעס האבן געהאט די באגדאג־סק׳ם, כ׳געדענק נאך א קארעטניק-אפרים.,ביי די דיבאגדאנסק׳ס פלעגט איינער קענען דינגען א אפענעםאקיפאזש פאר ארומצופארן צו באזען די שטאט און אויךאויסן שטאט. די רייזע קיין םובוולק,ווי אויך קיין קאוונע,פלעגט אנגעהן איבער נאכט. מען האט אבער אונטער־וועגם זיך אבגעשטעלט און איבערגענעבטיגט אין אסטאנציע האלב וועג.* * *אויף דעם שאסיי קיין קאלוואריע האבן זיך געפונען דיקאזארמעם. געוויינטליך זיינען געווען אויך אידישעסאלדאטן איז געווען אראנזשירט, אז די אידישע סאל־דאטן זאלן פריי זיין צו קומען אין בית תפילה צום יוםטוב. מען האט געפונען פאר יעדען פון די סאלדאטןוואם זיינען געקומען צו דאוונען אויך צו זיין ביים טישצו דער מאלצייט ביי אפאמיליע.* * *דער אורח איז געווען דער צענטער פאר יעדעם בייםטיש. עם פלעגט טרעפן, טאקע ניט צו אפט, אבער דאך,אז ביים דאוונען שבת פרי, איז געווען אבהאלט איןקריאת התורה. אימיצער, וואם האט געפילט דאם עראדער זי זיינען בעעוולט געווארן דורך די קהילה. דעראנקלאגער האט זיך געשטעלט אויף די טרעפ צום ארוןקודש, פערצאמט דעם וועג און מיט א הויך שטים ערק־לערט די עוולה געגען זיין פאמיליע און געפאדערט עםגוט צו מאכן. דאס האט געבראכט צו א ביסל טומעלצווישן די מתפללים. סוף סוף מיט דער פערמיטלונג פוןדעם רב, דעם דיין אדער גבאי, האט מען דעם געקריוו־דעטעם געגעבן א פערזיכע רונג, אז מען וועט די עולהגוט מאכן אזוי שנעל ווי מעגליך, און די תפילה איזאנגעגאנגען.יהודה קאפלאן - מאריאמפאל - ניו יארקאין דער 16 - טער ליטווישער דיוויזיעיצחק ווידוטשינסקיאין די מיטאג־שעהן פון 22.6.41 זיינען שוין דורך סוועב־ציאן אין דער ריכטונג צו ל.אלאצק געלאפן די ערשטעפליטים פון ליטע. גרויסע ליטווישע לאסט־אויטאס אוןאויטאבוסן זיינען געווען פול געפאקט מיט יידן, באזוב־דערם יוגנטלעכע. זיי טאקע האבן איבערגעגעבן דיערשטע גרוסן: דער דייטש יאגט מיט א שרעקלעכןטענלפא פארוים דורך ליטע אויף ווייסרוסלאנד, מאכטחרוב אויף זיין וועג אלץ.פון אלע שטעט און שטעטלעך, וואו ס׳האבן זיך געפונעןיידן - האט מען זיך אלאז געטאן אויף מזרח. עלטערןהאבן געהייסן די קינדער אנטלויפן, קינדער האבן געש־לעפט עלטערז. ס׳איז געוועז א שרעקלעכער, משוגענערמישמאש. מען איז געלאפן פארויס, מעט האט זיך ניטאומגעקערט. אויף ראווערן, אויף פורן און מערסטנםצפופום, ווי מען שטייט און גייט, איז מען געלאפן, ממשגעלאפן. אן אטעם, אויף פאלאצק. אין פאלאצק האט מעןא סך פארהאלטן ווי "אומגעווונטשענע עלעמענטן" אוןעם האט יעדן געדראט א קויל, פון מ.ק.וו.ד. האט מעןזיך טאקע ארויסגעדרייט ווי עם איז, מיט גיסים, אוןווייטער געלאפן ביז וויטעבסק.אין וואגאנען מיט שטיין קוילן, מיט האלץ, אויף דידעכער פון וואגאנען האט אונדזער עולם זיך צעשאטןאיבער די שטעט פון טיף רוסלאנד, צעשפרייט און פאר־ווארפן אויף טויזנטער קילאמעטערם ווייט פון די היימען.אין סוף 1941 און אנהויב 1942 האט זיך אנגעהויבן דימאביליזאציע אין דער ליטווישער דיוויזיע. א סך פוןאונדז, בתוכם דער שרייבער פון די שורות, זיינען אלייןגעגאנגען צו די מיליטערישע קאמענדאנטן און געבעטן,מען זאל זיי פרייוויליק שיקן אויף די פראנטן. יעדער האטגעוואלט מיט געווער אין האנט נעמען אנטייל דיקאמפן קעגן דייטשישן רוצח.עם זיינען געווען אזעלכע ראיאנען און ערטער, ווו דיפליטים זיינען געקומען בעטן ביי דער ארטיקער מאכט,מען זאל זיי אפשיקן אלם פרייוויליקע אין דער ליטודישערדיוויזיע, האבן יענע זיך שטארק נישט פאנאנדערגעקליבןאין דער געאגראפישער קארטע און ביז אן אויפקלערונגהאט מען דערווייל געשיקט דעם עולם אין אן ארבעטםלאגער.אין גארקאווער אבלאסט, אין שטעטל באלאכנא, האטזיך אנגעהויבן די ארגאניזאציע פון דער 16־טער ליטווי־שער דיוויזיע. דארט האבן זיך אנגעהויבן צונויפקומעןפון אלע עקן רוסלאנד ליטווישע בירגער, פליטים, ס׳רובגערופענע דורך אן אפיציעלן אויפרוף עם זיינען געוועןאויך א סך, וועלכע זיינען געקומען פרייוויליק דירעקטאין שטאב פון דער דיוויזיע.דארט, אין קאראנטין און אין רעגיסטריר־שטאב, האבןזיו געטראפן חברים, וועלכע זיינען געווארן צעשיידטאין די טעג פון אנטלויפן, פון באמבארדירונגען. מיטגרוים פרייד האט מען זיך געהאלדזט, געקושט און דער־ציילט אייגענע איבערלעבונגען.יעדן טאג פלעגן קומען אלץ נייע און נייע טראגספארטןמיט מענטשן. און ס׳איז געווארן א דיוויזיע פון דרייפוסגייער־פאלקן, אן ארטילעריע פאלק, קעגן טאנק־דיוויזיאם, סאפיארן און אויך אנדערע געהילף איינהייטן.מיט גרוים חשק האט דער עולם געלערנט די מיליטע־רישע תורה. אין א שנעלן טעמפא זיינען פארגעקומען דימיליטעריש,׳ צוגרייטונגען, אפט פלעגט מען ארויספארןאויף טאקטישע איבונגען. אויפן פעלד האבן מיר דערזעןאז איבער 80 פראצענט פון די סאלדאטן זיינען געוועןיידן, פון ווילנע און אנדערע ליטווישע שטעט. א גרויסערפראצענט יידן איז אויך געווען צווישן די אפיצערן. איןא סך טיילן קלענערע, ווו סיי די סאלדאטן און מיי דיאפיצירן זענען אין 99 פראצענט געווען יידן, פלעגן דיקאמאנדעם אין איבונגען, טעארעטישע און פראקטישע,פארקומען אין יידיש.דער זומער איז געווען זייער א הייסער. הייס און אינטעב־סיוו זיינען אויך פארגעקומען די מיליטערישע צוגריי־טונגען, און ווער וואלט דאם געקענט גלויבן, אז דא איןבאלאנא, גארקעווער געגנט - נאך א שווערן טאג מילי־טערישע איבונגען, האבן מארשירט די ליטווישע אייב־הייטן אין מונדירן פון רויטארמייער און געזונגען: "שאוציונה". אזוי איז עם געווען. דאם איז געווען א שטאלץ,אן אנזאג דער וועלט, אז מיר זיינען דא און גרייטן זיךמוטיק אין קאמפף.אין חודש אויגוסט 1942, האט די דיוויזיע געקראגן אבאפעל ארויסמארשירן אין פולער קאמפם־גרייטקייט.דער מארשרוט איז געווען: באלאכנא, גארקי, מאסקווע,סיערפוכאווא, טולע.די דייטשן זיינען אקארשט אפגעטריבן געווארן פון טולע.ס׳האבן זיך נאך גערויכערט הייזער, באריקאדן און אייג־ריכטונגען קעגן טאנקן. דא האבן מיר דערזען צום ערשטןמאל די חרובע שטעט און דערפער, אפגעווישטע פון דערערד. מיר זיינען געשטאנען אין טולער געגנט, אין הים־טארישן דארף יאסנאיא פאלאניא, ווו ס׳געפינט זיר דער213קבר פון לעוו טאלטטאי. אלץ צעברענט און צעשמעמערט.ס׳איז געווען אקוראט די צייט, ווען די דייטשן האבןגעגרייט די גרויסע אפענסיווע אויף מאטקווע. די 16־טעליטווישע דיוויזיע איז שוין געווען אין פולן קאמפלעטאון גרייט צום קאמף. אין דעצעמבער 1942 איז די דיווי־זיע אנגעשלאסן געווארן אין דער 3־טער ארמיי - בראנם־קער פראנט. גראד אין יענער צייט האבן זיך שוין אנגע־הויבן קאמפן ביי סטאלינגראד און דאן קריגן מיר דעםבאפעל ארויטצוגיין אויף דער ערשטער ליניע. אין דארףטוקמאנאווא האט מען פארטיילט ווינטער־זאכן אוןהיידא אין וועג.עם איז געווען א שווערער ווינטער. שטארקע פרעסט אוןגרויסע שגייען. קיין זכר נישט פון קיין וועגן. פון 4ו־טןביזן 19 טן פעברואר אין משך פון די פינף נעכט, איז מעןגעגאנגען ביי 70 ק״מ א נאכט אין דער ריכטונג צוםפראנט. דאם זיינען געווען אויסערגעוויינלעך שווערעמארשן. דורך פארברענטע דערפער, גוססדיקע דייטשישעסאלדאטן אויף די וועגן, ברענענדיקע טאנקן. די שטאטרוטקי־בראד איז געווען פולשטענדיק אפגעווישט פון דערערד;עם זיינען אפגעשטאנען פון אונדז די אינטענדאנטוראפטיילונגען און דאס וויכטיקםטע,דערנערונג און אמוני־ציע. דער באשטימטער פונקט פארן אנהויבן דעם קאמףמיט די דייטשן איז געווען אלעקסייעווקער ראיאן. אבערא טאג פארן אריץ אין קאמף, ווען א טייל פון דער איע־הייט האט זיך מאסקירט אויף א פרייען פעלד, האבןשוין די דייטשן אונדז מכבד געווען מיט א באמבארדירונגפון צוואנציק עראפלאנען. עם זענען געווען פארוווג־דעטע און געהרגעטע.די דייטשן האבן פארנומען א גוטע סטראטעגישע פאזי־ציע אויף א בארג, וועלכן זיי האבן באגאסן מיט וואטער,כדי פון פראסט זאל ער ווערן גליטשיק און נאך מערבאשווערן דעם צוטריט. דער דיוויזיע איז געגעבן געווארןדער באפעל אנצוהויבן דעם אנגריף אויפן שונא, וועלכערהאט געהאט אן ערנסטע איבערוואג סיי מיט זיין סטרא־טעגישער פאזיציע, סיי אין אמוניציע.אוגדזערע איינהייטן האבן אין דעם פארביסענעם שלאכטארויטגעוויזן אומגעהויערע גבורה. זעקם טעג האבן מירגעשטורעמט דעם שונא׳ם פאזיציעם. דעם 28״טן איזגעקומען א באפעל צו פארפעסטיקן זיך און אננעמעןפארטיידיקונגס פאזיציעם.אין די שלאכטן האבן מיר אויך געליטן שווערע פארלוסטןאין דער אויבן דערמאנטער צייט האט די 16־טע ליטווישעדיוויזיע געהערט צום פראנט, מיט וועלכן עם האט אנגע־פירט גענעראל ראקאסאווסקי, צו דער 48־םטער ארמייפון גענעראל ראמאנענקא. דאם איז געווען אייגע פון דיוויכטיקסטע און געפערלעכטטע אפשניטן. די דייטשןהאבן געבראכט אהין זייערע בעסטע כוחות. די נייעסטעמעכאגיזירטע אויסשטאטונג, און אומגעהויערן לופט־פלאט. עם האט זיך דאך געהאנדלט אין אריאל אוןקורסק. די ליטווישע דיוויזיע איז געשטאנען אין פאנם־קאיא, ניקיטאווקע און ראיאן פון אלכאווקע.ווען ס׳האבן זיך אנגעהויבן די שווערע שלאכטן איז הימלאון ערד געווען איין שטיק םייער.דאם איז געווען א טיילפון דער גרויסער דייטשער אפענסיווע אויף מאסקווע. דאהאבן זיי אויך באקומען דעם ערשטן ערנסטן קלאם.ביז דעם 23־םטן יולי 1943 האט די ליטווישע דיוויזיעשטאלץ איינגעהאלטן אירע פאזיציעם און איז אפילואוועק פארויס אויף 120 ק״מ, באפרייט מער ווי 60באפעלקערטע פונקטן, גענומען צוועלף גרויסע מאגא־זינען מיט געווער כעמישע אויסשטאטונג, ברענשטאףא.א.וו. דערגייענדיק צום דארף "ליטווא" איז די ליט־ווישע דיוויזיע אפגעשיקט געווארן אין רעזערוו.א סך יידישע בחורים זיינען אין די קאמפן געווארןפארווונדעט און העלדיש געפאלן אין קאמף זייערענעמען וועלן ווערן אויסגערעכנט אין א באזונדערענעמען פון מאריאמפאלער וועלן זיינען געפאלן אין דירייען פון דער 16 טער דיוויזיע. ווערן אויסגערעכנטאין א באזונדערע רשימה.2018 קעמפער זיינען באשענקט געווארן פאר זייערעהעלדישע מעשים מיט ארדנם און מעדאלן, דער גרעם־טער טייל זיינען עם געווען יידישע בחורים און מיידלעך.דעם 12־טן אוגוסט 1943. איז די דיוויזיע שוין געשטאנעןאויף אפרו אין טולער ראיאן: אין די וועלדער ארוםשטשאקינא און יאסנע פאליאנע. עם זיינען ווייטערקאמפלעקטירט געווארן די איינהייטן מיט מענטשן אוןטעכנישער אויסשטאטונג.דא האט אונדז באזוכט דער ליטווישער אנטאמבל פוןטענץ און געזאנג. ווי גרוים איז געווען די פרייד, וועןכ׳האב דערזען צווישן די זינגער און טענצער טייבעלעקוריצקי. זי האט דא מיט איר צארטער שטימע און פאלקםרעפערטואר אנגעפילט די הערצער פון די סאלדאטן מיטפרייד און מוטיקער שטימונג. נישט ווייניקער האט זיךטייבעלע דערפרייט מיט אונדז, גוט באקאנטע און לעבע־דיק געבליבענע "זעמליאקעם". זיינען מיר געזעסן מיטטייבעלען אויף די באן רעלסן (דער וווין־ארט פון אג־סאמבל איז געווען א וואגאן), געקאכט קאשע אין א סאל־דאטסקע קעסעלע און זיך דערמאנט די נישט לאנגעפארגאגגענהייט. דערמאנט די אומגעקומענע אין דערדיוויזיע. גערעדט וועגן די אומקלארע ידיעות, וואםקומען אן פון אונדזערע אמאליקע היימען.פון 6־טן אקטאבער ביזן 23־טן איז די דיוויזיע יעדן טאגאין קאמף און גייט פארויס.דעם 28־טן נאוועמבער זיינען מיר אויפן וויעבסק-נעוועלער שאסיי. שווערע קאמפן מיט דייטשע מאטארי־זירטע אפטיילונגען. אלע אפטיילונגען פון דער דיוויזיע,214אלע אירע איינהייטן, רוערן אריינגעצויגן אין די קאמפןאון די היטלעריסטן רוערן ווייטער געטריבן אויף מערב.דערגייענדיק צו גאראדאק (ווייס רוסלאנד), ווערטארומגערינגלט א גרויסער דייטשישער כוח. און מיט דעםווערט פארענדיקט נאך איין גוט־געפלאנטע ארומרינג־לונג פון דייטשישע כוחות אויפן וויים־רוסישן פראנט.כמעט אן קאמפן זיינען מיר אנגעקומען אין דער געגנטפון דער שטאט שאוול. דער חורבן, וועלכן מיר האבןגעטראפן אין וועג האט אונז ניט נידערשלאגן. איןיעדן פון אונז האט זיך געשטארקט דער ווילן צוםקאמף, צו נקמה אין די מערדער פון אונזער פאלק.דער קאמאנדיר פון אונזער פאלק - ליסענקא -וועלכער איז אומגעקומען הינטער שאוול און באערטגעווארן מיטן ארדן "העלד פון ראטנפארבאנד" האטגעזאגט צו אונז: "איר זייט אויף אייער ערד, חברה,האלט זיך און נע מט נקמה!"דער לינגמיאנער בנימין זעליקאווסקי האט ווי אהעלד זיך אויסגעצייכנט אין אלע קאמפן פון דערדיוויזיע. איז טאקע נישט אומזיסט זיין מונדיר געוועןבאצירט מיט ארדענם און מעדאלן. ס׳האט אבער דערגורל געוואלט, אז גראד דא ביי די קאמפן פון פארסירןדעם טייך דוביסע, זאל אים א פיינדלעכע קויל טרעפןגלייך אין הארץ. זיין קבר געפינט זין־ נישט ווייט פוןדער בריק, אויף דער דוביסע ביים שאסיי שאוול-קיעלמי. אפטרייבנדיק די דייטשן פון שאוול, ווו עםהאבן זיך געפירט פארביסענע קאמפן, צוליב דערסטראטעגישער אייזנבאן־ליניע אויף ריגע, זיינעןאויך ניצל געווארן עטלעכע יידישע משפחות. אויסגע־הונגערטע און פארמאטערטע האבן זיי אויסגעזעןווי אקארשט ארוים פון קבר. האבן טאקע די יידישעחברה אויטגענוצט דאם ביסל ציין, וואם מען איזגעשטאנען אין שאוול, ווארטנדיק אויף ווייטערדיקעפארארדענונגען, און האבן געהאלפן מיט וואס נארמען האט געקענט.דער ווייטערדיקער וועג פון דער דיוויזיע איז געוועןבאפרייען זשעמאיטיע און קלייפעדע. די היטלעריסטןהאבן אנגעווענדעט זייער שווערע טאנקן "פערדי-נאנדן" און "טיגרען", גירויסע אפטיילונגען פוןאוויאציע.מיט גרוים גבורה זיינען אפגעשלאגן געווארן אלעדייטשישע אנגריפן. מען איז געגאנגען פארוים,פארכאפנדיק גאנצע אפטיילונגען מיט דייטשישעגעפאנגענע.אין אקטאבער האבן זיך אנגעהויבן די שלאכטן פארקלייפעדע, פארן שאסיי טילזיט-קלייפעדע. דארטאיז געשטאנען די בארימטע דייטשישע טאנקן־דיווי־זיע אויפן נאמען אפון "הערמאן גערינג" און דיטילזיטער ארמיי שול. און נאך מאטאריזירטע מילי־טערישע אפטיילונגען זיינען געשטאנען אויפן אפישניט, ווו ס׳האט זיך געפונען די ליטווישע דיוויזיע.דעם 31־םטן אקטאבער קריגט די דיוויזיע דעם ארדן״תיטע פאן״ - פאן דער גבורה אין די קאמפן אויףדעם אפשניט פון קלייפעדע - טיאיט.דער דוגלישקער בחור הירש אושפאל איז באערטגעווארן מיט דעם העכסטן ארדן "גאלדערנער שטערךאון מיטן טיטול "העלד פון ראטנפארבאנד". דידיוויזיע קריגט אויך דעם נאמען "קלייפעדער די־וויזיע".דריי טעג האט הירש אושפאל אליין מיט זיין הארמאטגעברענט דייטשע טאנקען און אנגעפילט דעם שטחמיט געהרגעטע דייטשע סאלדאטן. ערשט אויפןפערטן טאג איז געקומען הילף. אלם אויסצייכנונגאין דעם דאזיקן שלאכט האט ער באקומען דעםמעדאל און טיטל "העלד פון ראטנפארבאנד";דער ווייטערדיקער וועג פירט קיין לעטלאנד.די ליטווישע דיוויזיע האט פארנומען די פאזיציעם בייקורלאנד. דאם איז א זומפיקע, בלאטיקע געגנט, אןוועגן, אן שאסייען. מען האט געמוזט פלאסטעוץ וועגןפון האלץ און ברעטער, כדי א מאשין זאל קענעןדורכפארן. דאם זייגען געווען שווערע חדשים פוןקאמף מיטן פארביסענעם שונא, וואם האט זיך נישטגעוואלט אונטערגעבן, אפילו נאך דער קאפיטולאציע.סיאמקע שולץ פון אינגאלין איז געווען 161/2 יארווען ער איז פארהאלטן געווארן אויף אן אויספארשונגדורך דער אוזבעקישער מיליץ. ער האט געטענה׳טאז ער איז אנטלאפן פון ליטע אבער עם האט גענומעןצייט ביז די אוזבעקישע מיליץ האט אויפגעקלערטוואו עם איז ליטע און וואס איז ליטע. האט פאסירטא נס אז מען האט זיך דערמאנט אן א ליטווישן פאר־שטייער, וועלכער זוכט זיינע בירגער צו שיקן איןדער ליטווישער דיוויזיע. האט זיך טאקע שולץ מיטגרוים פרייד זיך מאביליזירט אין דער ליטווישערדיוויזיע. האט זיך טאקע שולץ מיט גתים פרייד זיךמאביליזירט אין דער ליטווישער דיוויזיע.אין 1944 ביים שאוולער פראנט שיקט מען אריבערשולץ׳ן אויף אינטענסיווע אפיצערן קורסן. פארזיינע העלדישע טאטן האט ער באקומען אייניקעארדנם.* * *זאלן דא אויך דערמאנט ווערן די נעמען פון נאךצוויי יידישע קעמפער, וואם האבן געקראגן דעםטיטל "העלד פון ראטנפארבאנד" דאס זענען: שוראםאון ווילענסקי.פון דער גאנצער דיוויזיע האבן זיך אויסגעצייכנטזעקס וועלכע האבן געקראגן דעם העכסטן ארדן אוןטיטל "גאלדערנער שטערן" און "העלד פון ראטנפאר־באנד" ס׳איז כדאי צו באצייכענען, אז פון די זעקם215אח: איינער אן אוקראינער, איינער א רום, איינערא ליטווין און דריי יידן.אויטגייענדיק פון די ווונדן האט טייץ געזאגט: - "איךהאב אויטגעפילט מיין לעצטן באפעל".לייבל טייץ אח געווען א קאמאנדיר פון א קעגן־טאנקן־הארמאט. דאם אח געווען אין קורלאנד. דידייטשן האבן געעפנט א פייער אויף זיין פונקט,ווייל זיין הארמאט האט שטענדיק געטראפן אין צילאון ער פלעגט זיי ניט לאזן אויפהויבן דעם קאפ.פון דעם שטארקן דייטשן פייער האבן זיך אלע צולאפןאון לייבן טייץ איז געבליבן אליין. וועגן זיין גבורההאבן זיך ארויסגעזאגט הויכגעשטעלטע אויף דער4־טער סעסיע פון העכסטן סאוויעט ביי דער ליטווי־שער רעפובליק, האט אין זיין רעדע דער גענעראלמאיאר מאציאוסקאס צווישן אנדערע געזאגט:- איך וויל דא פאר אייך, חברים דעפוטאטן, פאר־שטעלן אייניקע פאקטן פון גבורה, וואם די סאלדאטןאון קאמאנדירן האבן ארויסגעווחן קעמפנדיק איןאונדזער ליטווישער איינהייט. געפינענדיק זיך איןקורלאנד האט באוויזן גרוים העלדישקייט דער קא־מאנדיר פון הארמאט, חבר טייץ. די באדינונג פוןזיין הארמאט האבן מיט גראנאטן און אויטאמאטישןגעווער אפגעשטויסן פיר אנגריפן פון שונא. נאךדעם האבן זיך באווחן די דייטשישע טאנקען "טיגע־רם". דער חבר טייץ האט העלדיש געקעמפט מיטזיי. ווערנדיק שווער פארווונדעט, האט ער נישטאויפגעהערט צו קעמפן און נאך באוויזן צו צעשטערןצוויי "טיגערם".אין צייטונג סאוויעטסקאיא ליטווא" פון 4״טן אויגוסט1945 ווערט צווישן אנדערע געזאגט:"פיר געפערלעכע אנגריפן פון דייטש האט אפגע־שטויסן דער קאמאנדיר פון הארמאט, חבר טייץ מיטזיין באדינונג. א שווער פארווונדעטער אח טייץ נישטאראם פון שלאכט־פעלד פארזעצנדיק זיין גבורה, אוןצעשמעטערט, נאך צוויי שווערע דייטשישע טאנקן".דער סיערזשאנט לייבל טייץ פון סווענציאן, האטזיין לעצטן ארדן צו באדויערן שוין נישט געזען. עראח אבערגעשיקט געווארן דער פאריתומטער משפחהווי אן אנדענק, דער הויכער ארדן "פאטערלענדישערמלחמה 1״טע מדרגה".אין די קורלאנדער בלאטעם האט מען געפייערט דעםטאג פון נצחון. דעם 9־טן מאי 1945, באגינען, האבןאנגעהויבן אנקומען טעלעפאנישע מעלדונגען פוןדי פוסגייער אקאפעם, אז דייטשן הענגען ארויםווייסע פענדלעך אויף זייערע ביקסן. עם האט זיךאנגעהויבן פון ביידע זייטן א שיסעריי מיט קאלירטעראקעטן. קאפיטולאציע פון דייטש! נצחון און סוףפון דער מלחמה!שבתאי גארבאראווי׳ן, אביטוריענט פון העברעאישער גימנאזיע אפיצער אין רויטער ארמיי -באפרייער פון מאריאמפאל216ר׳ שלמה דער דייןדר. ש. מ. מלמדא הויכער, שלאנקער, לאנגזאם זיך־באוועגנדער יידמיט א קליין שווארץ בערדל און אנגעטאן אין אלאגגער, שווארצער קאפאטע, גייט פון בית־מדרשאהיים. די מענטשן אין שטעטל ווייסן, אז איצט איזדער זייגער צוועלף. אין שטעטל זאגט מען ניט אייבםאזייגער, צווי אזייגער, דריי אזייגער, באר א שעה,צווי שעה, דריי שעה באך דעם, ווי ר׳ שלמה איז גע־גאנגען אין בית־מדרש, ווייל ער איז געווען דערערשטער צוקומען אין בית־מדרש, אזוי ווי ער איזגעווען דער לעצטער אוועקצוגיין.ר׳ שלמה איז געווען די באקאנסטע און באליבטסטעפיגור אין שטאט, ער האט מיט קיינעם ניט פיל גערע־דט. ער איז געווען אזא גרויסער שווייגער, ווי ער איזגעווען א גרויטער למדן. ער האט געהאלטן, אז וועןמען רעדט, רעדט מען זיך אפט אוים נארישקייטן אוןאמאל אויך רכילות און לשון הרע. דערפאר איז דיבעסטע זאך ריידן אזוי ווייניק, ווי מעגלעך. איןשטאט - די שטאט איז געווען מאריאמפאל - זיינעןגעווען פיל מענטשן, וועלכע האבן מיט ר׳ שלמהןקיינמאל א ווארט ניט גערעדט. זיי האבן אים נאר פוןווייטן העפלעך באגריסט. ער האט אויף דעם גרוסגעענטפערט מיט א פריילעכן און ברייטלעכן גוטןטאג - אדער זייט געזונט - און איז ווייטער געגאנגען.באלד נאך דעם ענטפערן פון גרום איז דער שמייכלפון זיינע ליפן פארשווונדן און אויף זיין פנים איזווידער געווען אויטגעגאסן א טיפער ערנסט און אשטילער טרויער.פון די פיר און צוואנציק שעה אין מעת־לעת האט ר׳שלמה פארבראכט זעכצן שעה אין בית־מדרש אדערביים זיצן אין דערהיים און לערנען און 4 שעה א טאגאויפן גאט און 4 שעה שלאפן. גאנץ גלייך ווי פרי אייד איז ניט געקומען אין בית־מדרש צום ערשטן מנין,האט ער שוין געפונען ר׳ שלמהן שטיין אין א ווינקלפאר א שטענדער און לערנען און שפעט ביינאכט,ווען די שטעטל האט שוין געכראפעט, האט נאך דערצופעליקער פארבייגייער פארן בית־מדרש געזען אשימער פון ליכט דורך די גרויסע פענצטער און ערהאט דערהערט ר׳ שלמהם זיסן קול... ר׳ שלמה איזנאך געזעסן אליין און געלערנט. און ער האט ליבגעהאט צו זיצן אליין אין בית־מדרש און לערנעןאויפן קול. ווען מענטשן האבן אנגעהויבן קומען איןבית־מדרש, האט ער זיין קול אראפגעלאזן און געלע־רגט אין שטילן. קיינער האט אים אין לערנען ניטגעשטערט, סיידן מען האט אים געדארפט פרעגן אשאלה.ר' שלמה דער רייןצייבנונג: מאקסבאנד,אלם דיין איז ער געווען א גוואלדיקער מקיל. עם איזאמאל פארגעקומען, אז ביי אן ארעמאן א קצב איןשטאט איז פאר פסח טריף געווארן אן אקם, וואט ערהאט געקויפט מיט דעם נדן פון זיין טאכטער. איןהויז פון ארעמען קצב איז געווארן א שרעקלעכעיללה - א קלייניקייט די מיידלם נדן און דערצו נא ךדער נדן פון א בת יחידה איז אוועק מיטן רויך. דערקצב איז געווען פארצווייפלט און די טאכטער האטגעהאלטן אין איין תלשן. די מאמע האט זיך געהאלטןאין איין רייסן די האר פון קאפ. אין זייער פארצוויפ־לונג זיינען זיי געלאפן צו ר׳ שלמהן. ר׳ שלמה האטזיי אויסגעהערט, איז גלייך אוועק אין בויגע, אלייןדורכגעזען דעם אקס און איז געלאפן צו ר׳ אליהוקלאצקין. דער רב איז אויך פארצווייפלט... וואם זאלמען טאן? האט ר, שלמה געזאגט צום רב: - רבי לאזטמיר נעמען די אחריות... דער רב האט א וויילע אנגע־קוקט אים מיט א פנים פול רחמנות און סימפאטיעאון געזאגט: - גוט, נעמט די אחריות. און ר׳ שלמההאט געפסקנט, אז דער אקס איז כשר...אין א שיינעם זונטאג פארמיטאג האט ר׳ שלמהאיבעראשט די שטעטל, ארויסגייעגדיק פון ביתימדרש פיל פריער ווי שטענדיק. די מענטשן האבןמורא געהאט, אז ר׳ שלמה איז ניט געזונט געווארןאון זיי האבן אנגעהויבן אים נאכגיין, מיינענדיק,אז ער גייט אהיים. אבער ר׳ שלמה האט זיי נאך מעראיבעראשט: אנשטאט צו גיין אהיים איז ערגעגאנגעןאויפן מארק, וואט איז געווען געפאקט מיט פויערשע217פורן און פערד, האט זיך געלאזט צו א יידן, רועלכעראיז געווען א פערד־הענדלער, און ביידע האבן אנגע־הויבן באטראכטן די פיל פערד, וועלכע זיינען געוועןאפגעשפאנט פון די וועגענער. ביידע זיינען געשטא־נען און באקוקט איין פערד. דער פערד־הענדלער האטאנגעהויבן קוקן די פערד אין מויל, אויפגעהויבן דיפערדם פוס און ר׳ שלמה האט אלץ נאכגעפאלגט מיטדעם גרעסטן אינטערעם. ענדלעך האט דער פערד־הענדלער צוגערופן דעם אייגנטימער פון פערד, זיךמיט אים באדונגען וועגן פרייז, דעם פערד אפגעקויפטאון ער צוזאמען מיט ר׳ שלמהן האבן זיך א לאז־געטאןמיט דעם פערד איבער די גאסן און געטלעך, ביז זייהאבן דערגרייכט די שטוב פון עלי דעם בעל־עגלה.ר׳ שלמה האט דעם בעל־עגלה איבערגעגעבן דעםפערד, אים געווונטשן גליק און איז צוריק אוועק איןבית־מדרש. ר׳ עלי דער בעל־עגלה האט געהאט אןאלטע שקאפע, וואט איז געפאלן, שלעפנדיק זיין פור,און ער איז געבליבן אן א פערד און אן פרנסה פארזיין גרויסער משפחה. ער האט זיין אומגליק דערציילטר׳ שלמהן, און ר׳ שלמה האט אים נאר געזאגט: -זארג ניט, גאט וועט העלפן, און ער האט אים געברא־כט א פערד פאר זיין פור...שפעטער האט מען אין מאריאמפאל זיך דערוווסט, אזר׳ שלמה איז אוועק צום גביר פון שטאט און איםגעהייסן באצאלן דאם געלט, וואט דער פערד־הענ־דלער האט אויסגעלייגט - פינף און צוואנציק רובל,און דער גביר פון שטעטל האט זיך ניט געלאזט צוויימאל בעטן און האט באצאלט...ר׳ שלמה איז געווען כמעט א האלב יארהונדערט דערדיין פון מריאמפאל. מאריאמפאל איז נאך אלעמען אליטווישע קליין שטעטל און מאריאמפאלער דיינותאיז ניט אזא גוואלדיקע זאך און דאך איז ר׳ שלמהגעווען איינע פון די גרעסטע פיגורן פון ליטווישןיידנטום פאר די לעצטע פופציק יאר, ווייל נאך מערווי ער איז געווען אינטערעסירט אין כשרע אוןטריפה אקטן, איז ער געווען אינטערעסירט אין טריפהמענטשן, און כשרן א מענטשן איז געווען פאר איםפיל וויכטיקער, ווי כשרן אן אקס. ער איז געווען אןאבי יתומים ודיין אלמנות. ער איז געווען א ייד מיטדעם מוח פון א ליטווישן למדן און מיט דער נשמה פוןא צדיק און זיינע צדקות איז באשטאנען ניט אין זיךאפווענדן, אפנויגן פון לעבן נאר אין זוכן אויסבעסערןאח פארשענערן דעם לעבן. ער איז געווען דער עכטעראומפארפעלשטער יידישער מאראליטט. ר׳ שלמה דערדיין האט קיינמאל ניט געהאלטן קיין דרשות און רעידעם און האט קיינמאל ניט געשריבן א ווארט פארצייטונגען, אויב ער האט געשריבן האט ער געשריבןתורה או קיינמאל זייןתורה און קיינמאל זיין תורה ניט געדרוקט, וויילער,איז געווען זייער באשיידן און דאך האט מיט אים געק־לונגען א וועלט - נאטירלעך די יידישע וועלט - וויילער איז געווען א מאראלישע פערזענלעכקייט, וועלכעווערט געבוירן נאר איינמאל אין הונדערט יאר.איך האב ר׳ שלמהן געקענט זייט מיין יינגסטער קינד־הייט, ווייל ער און מיין פאטער זיינען געווען חברים,א חוץ דעם איז מיין פאטער געווען דער איינציקעראינטימער חבר פון ר׳ שלמה דיין.מיין פאטער איז אויךאין זיין פיזישער דערשיינונג געווען ענלעך צו ר׳שלמהן - הויך און שלאנק, נאר מיט א לאנגער, שוואר־צער בארד, און ווי ר׳ שלמה איז ער אויך געווען אגרויסער שווייגער. אין די זומערדיקע שבתים נאב־מיטאג פלעגן זיך ביידע דערלויבן דעם פארגעניגןארויסצוגיין שפאצירן אויסערן שטאט אויפן שאסיי.מיין פאטער איז שטענדיק באשטאנען אויף דעם, אזאיך זאל מיטגיין. איךהאב געמוזט פאלגן, ביידע הייך־געוואקסענע מענער פלעגן גיין אין לאנגזאמע שריטאון שטילערהייט, כמעט אויף שטום־לשון ריידן וועגןא תורה־ענין. איך בין געווען צו יונג צו פארשטיין,וואט זיי האבן גערעדט, נאר איך ווייס, אז זיי האבןגערעדט שווערע און טיפע ענינים אין לערנען. זייהאבן גערעדט און ניט גערעדט, און זיי האבן אויטגע־גליבן זייערע דיפערענצן מער אין א ווונק־שפראך,ווי אין ווערטער־שפראך, און נאר ווען עט האט אנגע־הויבן ווערן טונקל, האבן זיי זיך אומגעקערט אוןגעגאנגען דירעקט אין בית־מדרש, ווו דער מגיד האטגראד פארענדיקט זיין דרשה. איך האב אלזא געהאטא געלעגנהייט צו באאבאכטן ר׳ שלמהן פון דערנאענט און איך האב אים שוין אלט קינד אזוי ליבגעהאט, ווי מיין אייגענעם פאטער, ווייל ער איז גע־ווען א פרומע און גוטע נשמה און ווייל ער האט פארמיין דערציאונג געזארגט ניט ווייניקער ווי מיין איי'גענער פאטער. איך האב אלט קינד אין חדר געלערנטמיט התמדה, ווייל איך האב געוווסט, אז ניט נארוועט מיר דער טאטע פארהערן, נאר ר׳ שלמה אויך,און ר׳ שלמה האט מיר אפט פארהערט און יעדעם מאלנאכן פארהער האט ער מיר געגע בן א קניפ אין בא קאלם צייכן פון צופרידנקייט. און דאן אח דער טאטעגעווען אויף מיר שטאלץ און אלע טאטעם אין שטעטלהאבן מיין טאטן מקנא געווען.איך ווייס ניט צי ר׳ שלמה איז געווען א חריף, אבערא מאן, וועלכער האט דערגרייכט אן עלטער פון אכציקיאר און אח געזעטן כל ימיו על התורה איז געוויס אגרויטער בקי. גרויטע בקיאים זיינען ניט קיין זעלטג׳הייט אבער ר׳ שלמה אח געווען א גאנץ אנדער טארטבקי - און דאם אח שוין זייער זעלטן - א מאן ווי ער,כמעט א פרוש מן החיים, אח געווען א גוואלדיקערבקי אין לעב! און האט זיךי אינטערעסירט פארן לעבן,ווי ער האט זיך אינטערעטירט פארן לערנען. ער האטגעוווסט וועלכן בעל־עגלה עם פעלט א שקאפע,וועלכער יתומה עם פעלט נדן וועלכער ארעמערפאטער האט ניט קיין שכר־לימוד פאר זיין קינד, ווערעם אח קראנק און האט ניט קיין געלט אויף א רעצע־פט און ווער עט האט יטורי־הנפש און מען מוז איםטרייסטן. דער שטילער שווייגעדיקער צוריקגעצוי־גענער ר׳ שלמה האט אלצדינג געוווטט, וואט עםקומט פאר אין שטעטל, און פאר אים ווייס ן האטגעמיינט, גיין העלפן. דערצו אח ר׳ שלמה געווען דער218באנקיר פון שטאט. ווער עם האט ניט געוווסט ווו צוהאלטן זיין געלט, האט אוועקגעטראגן זיין געלט צור׳ שלמהן. ביי ר׳ שלמהן איז געווען זיכערער ווי אין"באנק אוףענגלאנד". די דאזיקע "בקיאות" אין לעבןצוזאמען מיט זיינע אנדערע גרויסע מעלות האטגעמאכט ר׳ שלמהן פאר אן־אמתן גדול און איך האבאלעמאל אים באטראכט אלם איינעם פון די גרעסטעמענטשן פון מיין דור.איך האב געהאט א סך רבי׳ם - הערמאן קאהען, הענריבערגסאן, לודוויג שטיין, משה גאסטער, מאקם נארדוי- וועלט־בארימטע מענטשן, וועמען מען וועט נאךגעדענקען פאר פיל דורות. אבער אלם דעם גרעסטןרבין מיינעם אנערקען איך ר׳ שלמה דעם דיץ. ערהאט אץ מיר - דורך זיין גוטן ביישפיל - איינגע־ווארצלט דעם ווילן און די פליכט צו העלפן מייגעמיט־מענטשן און ווען איך האב ליב יידן און אלצדינג,תאם איז יידיש, איז עם ניט ווייל דערצו האט מיךגעלערנט דער ציוניזם און אחד העם־נאציאנאליזם,נאר ווייל ר׳ שלמה דער דיין האט מיר נאך אלם קיגדגעוויזן וואס יידישקייט איז - א וועלט פון מילדער,זאנפטער, פרומער מענטשלעכקייט... א פאלק וואםברענגט ארוים מענטשן, ווי ר׳ שלמה דער דיין, מוזזיין א גרוים פאלק, א פא לק אין וועלכן עם לעבןגוואלדיקע עטישע און אינטעלעקטועלע כהות אוןאזוי איז פאר מיר געווארן ר׳ שלמה א סימבאל פוזאלצדינג, וואס איז גרויס, שיין, ערהויבן און טיף איןיידישן לעבן.פון דרום אפריקאנער יאר־בוךראש השנה תשכי״א - 1961דאקטוירים פון מאריאמפאלד״ר אליהו סעגאלגעבוירן אץ מאריאמפאל אין יאר 1891. געלערנט אין אחדר אץ נאכדעם אץ א רוסישער גימנאזיע. שטודירטמעדיצץ אץ דיישלאנד - אץ קעניגסבערגער אץתירטענבערגער אוניווערסיטעטן. געענדיקט אין יאר1928. בעתן שטודירן האט א. סעגאל געהערט צו סטוד־ענטישע ציוניסטישע ארגאניזאציעס.שתן אץ יאר 1917 געווארן אן אקטיווער טוער אץ דערספארט־באוועגונג, בעיקר אין ווילנער יידישן ספארט־קלוב "מכבי".א. סעגאל האט געפירט א. ברייטע פעדאגאגישע ארבעטאץ די יארן 25־1924. געווען דער לייטער פון א לערער־סעמינאר ביי ״תרבות״. פץ 1925־1930 אנגעפירט מיטדער העברעישער גימנאזיע אץ ריגע. אין יאר 1931 זיךבאזעצט אץ קאתנע, ווו ער ווערט מאביליזירט אלםמיליטער־דאקטער אץ דער ליטווישער ארמיי.נאך דער דעמאביליזאציע ארבעט א. סעגאל ווי אדאקטער פץ קראנקן־קאסע, איז אקטיוו אץ קולטור־לעבןפץ דער יידישער קאוונע, בעיקר אץ דעם ספארט־קלוב"מכבי". אויף אלע קאנפערענצן פץ "מכבי" טרעט ערארוים מיט פארטראגן. ער איז דער ערשטער אץאיינציקער יידישער ספארט־דאקטער.אץ קאוונער געטא, ווו א. סעגאל פאלט אריץ, פירט עראן א געוויסא צייט מיט דער סאציאלער אפטיילונג. נאךדער ליקווידאציע פון געטא ווערט ער דעפארטירט איןדעם דייטשישן קאנצלאגער דאכאו. דארט דערווארט ערזיך די באפרייונג. אין יאר 1946 איז א. סעגאל עולה קיץארץ ישראל. ארבעט ווי א שול־דאקטער אץ תל־אביב,ווו ער שטארבט אין יאר 1963.פאר דער מלחמה האט א. סעגאל געדרוקט ארטיקלען איןדער קאוונער "אידישער שטימע", "אונזער עתיד" אוןאנדערע צייטונגען. אץ ישראל זעגען געדרוקט געווארןזיינע ארטיקלען אויף מעדיצינישע טעמעם אין"המשקיף", "חירות", "הארץ", "מעריב" און "ידיעותאחרונות".ד״ר בלודז ז״לד״ר שמחה לאבענסקיגעבוירן אץ מאריאמפאל אין יאר 1908. דארט געענדיקטא מיטלשול. אנגעקומען שטודירן מעדיצין אין קאוונעראוניווערסיטעט. דעם דאקטער־דיפלאם דערהאלטן איןיאר 1938. געארבעט אין ראסיינער יידישער סאנאטאריעפאר טובערקוליאז־קראנקע.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די דייטשיש־סאוועטישע מלחמההאט ער זיך באוויזן צו עוואקוירן אין דער טיף פוןרוסלאנד. איז מאביליזירט געווארן אץ געדינט ווי אדאקטער אין דער "ליטווישער דיוויזיע". נאבן קריג זיךבאזעצט אץ ווילנע. געווארן פארוואלטער פון דעםשטאטישן טובערקוליאדדיספאנסער. בעתן מיליטער־דינסט אץ פאר דער געוויסג־האפטיקער מעדיצינישערארבעט באקמוען א ריי אויסצייכנענונגען.פריצייטיק געשטארבן אין ווילנע דעם 10טן יאנואר 1956,ד״ר חיים מעדאליעגעבוירן אין פאפעליאן אין יאר 1891. געלערנט אין אחדר, שפעטער אץ א רוסישער גימנאזיע אץ ווילנע,וועלכע ער האט פארענדיקט מיט אן אויסצייכענוגג.צוליב די באדינגונגען פאר יידן ביים אנקומען אין דירוסישע אוניווערטיטעטן איז ער אץ יאר 1910געפארן שטודירן מעדיצין אץ דייטשלאנד - אין היידל־בערגער און לייפציגער אוניווערסיטעטן. שוץ אץ דיסטודענטישע יארן שליסט ער זיך אן אין דער ציונים־טישער באוועגונג. נאכן ערשטן וועלט־קריג קערט ערזיך אום קיץ ליטע. האלט אוים די מלובה־עקזאמענםאין קאוונער אוניווערסיטעט אין יאר 1923 אוןבאזעצט זיך אץ שטעטל דארביאן. ח״מעדאליע און זייןפדוי די צאן־דאקטערץ יעטע טאן פארן אץ עטלעכע יאר219ארוס אריבער קיין מאריאמפאל, ווו ער ארבעט דע רפ א ל־גרייך אלם טעראפעווט און קינדער־דאקער.ח. מעדאליע און זיין פרוי זענען אקטיווע ציוניסטישעעסקנים, טוען א סך פאר דער הכשרה פון די חלוצים.זיי האבן שטענדיק געשטרעבט זיך צו באזעצן אין ארץישראל, און געהאט צוגעגרייט דעם באדן פאר זייערעליה - אוועקגעשיקט דעם זון אליהו אין לאגד. איןישראל געפינט זיך אויך זייער טאכטער ז׳נטה שדה.ד״ר ליאווע(לוי) שטייןגעבוירן אץ יאר 1911 לעבן לאמזשע (פוילן). נאך דעםערשטן וועלטקריג האבן זיינע עלטערן זיך באזעצט איןמארימאפאל. אין יאר 1928 האט ל. שטיין געענדיקט דימאריאמפלאלער העברעישע גימנאזיע, אין וועלכער ערהאט באקומען א יידיש־גאציאנאלע און וועלטלעכעדערציונג. אץ יאר 1935 ענדיקט ער אין קאוונע מעדיצין.ארבעט אץ שטעטלפאנעמונעליס,דערנאך אין קלייפעדעווען די דייטשן האבן צוגענומען פץ ליטא דעם קלייפעדערגעביט, איז ער אריבערגעפאן קיץ קאוונע און באקומעןארבעט אין דער אוניווערסיטעט־קליניק. בעת דעםערשטן סאוועטניאר אין ליטע ארבעט ער אלם הויפט־דאקטער אין דער פאליקליניק פונעם ניעמאן־פלאט.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישן היטלער־דייטשלאנד און דעם סאוועטנפארבאנד, געלינגט איםזיך צו עוואקוירן אין דער טיף פון רוסלאנד.ער ווערט מאביליזירט אין דער ארמיי - אין דער 16טער ליטווישער דיוויזיע, און ווען ס׳ווערט געשאפן איןמאסקווע דער צענטראלער שטאב פון דער ליטווישערפארטיזאנער־באוועגונג, ווערט ער פון דער דיוויזיעאפגערופן אץ באשטימט פארן ממונה אויף דער פארזא־רגונג פץ די ליטווישע פארטיזאנישע אטריאדן מיטמעדיקאמענטן און מעדיצינישע אינסטרומענטן.אין יאר 1944 קערט זיך ל. שטיין אום קיץ ליטא אץארבעט בין 1946 אין א מיליטערישן קראנקנהויז. דערנאךאץ ער א לעקטאר אויף דער מיליטערישער קאטעדרע פוןווילנער אוניווערסיטעט.אין עלטער פץ 38 יאר איז ל. שטיין אינעם יאר 1950געשטארבן פץ א שווערער קראנקייט.!!::''זי••■ ,••ד•,, 81־זליי~ ■יי ■! •׳'5*₪855■301׳•!■ ׳־- ■י 7ל י .ל.'•;־§81י< א•יל..׳•" - •'■?■;':•■•י:יי\;:,■ ׳ י '1* ׳: ״ |19;:■*:י;־ ־ ־7 . ..ר*■-•'.-'■:;י ל - י■ן 1. | ׳* 11י ל־.'■1נ■׳״״■׳' *7׳. ; _1 ■ליללין ;••.־׳ ■ ילל ■לי; ׳־.!; י י יי..ל.;ל;׳.׳:׳•ל'י •£ 7 7•.::• ׳־•:־* י ־•■'.׳ לי יו;./:■ל7ל• 7 יייי׳ ל5-ג1ער קלאס ־ 1925מיטן לערער ח. ראזנבריםקאמיטע פוןשילער פיארשטעלו־נג, העברעאישעגימנאזיע יאנואר 1921. ■־220העברעא״טע;מימנאדום אין סאריאמפאל.אץ מאר־אמפאל אץ געגרינדעט געווארעז אהעברעא־שע:ימנאדים פיר שיללעד אונד שיללערינען.די גימנאזיום שטעלט זיך דעם ציעל צו געבעץ די תלמידיםאגרינדליכע נאציאנאלע און אללגעמיינע׳בילדונג.אויטער די אללגעמיינע למודים ו־עלכע ווערען :עלערנט לו•::"עי־ פדאגראם עקזעפטירענדע מ־קלאפפעע ג־מנאזרמם יו;*:־ אב;ע;עבען ויערק אפאססענדער ארט אונד אבעזינ״עי־ע א״פמע■ ;לאממק״ט פ־ר די אידישע למודים <דרךוק, הנד מש;ה, "־ א—*"•עליטעראטור פון מיטעלאלטער און פון דער נייער צייט אוו" דדפהיר־ד■׳.פון דיא פרעמדע שפראכען וועלען געלערנט ווערק: ר־יטש,דוטם־ש ליטוויש ופראנצייזיש-פרייוזיליס.■ • צי־טוד^לש-ווערקבבעעפשט. עב^קלאםסען. די אי;בד-י::כשפראך פון אללע למודים אין די ערשטעפיער קלאססען העברעאיש,אץ פ־נפטען און זעמסטען פארלייפי: רוססיש.פא" "־א :עקוממענע פין דער פראווינץ זארגם א־ין בעזונדערעאב־בב־ע צום קריעגען וואהנונגען מיט בעקעפט־גונג.-ער שכר למוד: פיר -אייז שיללער ארעד שיללעריז-רובל 200בעמערקונג: דיא יעניגע עלטץ־־ן וואם האבק מעהר אלםאיין שיללער: ,סיד דע□ צווייטק 150 רובל,פיר רעם דריטק-125 רובל.**ד י " *׳ ■־.י■<* יייי יי■•* • • ^■ייי •■*•י וי!■* |י יי• •י• •ייי • ייייי**•■* 07,^♦.. ••■*■* * • י •1 ג1ה׳ כ<ן 11 א! ד<״1 /4-ט.<ן □ב! א., .׳י, ,ביטטעט אויפן נאמען פון דירעקטאי־ ווערען אנ:ע;.־מען פץ י י- י■־:**• .יי*,*.* ,**>■■*י■ ר ר* יי 4$• •<•**■*/*ייי**1 <8ט*! — ״ ־״־*.< | י ♦־־ער אדרעס: מאר־־אמפאל. ד״ר מאקס מאיי־ דו0ץ*1¥1 .-!סאלטמארקט גומער 4 אין וואהנונג פון העדרן גען..72 .־51:1 ווו 111101^\־ז56!3>1 ,0ח^\0>1 ח1$ז$11א .ו1ג>5221מאריאמפאלער העברעאישע גימנאזיע(א בריוו פון מאריאמפאל)דער שווערער קריזיס פון העברעאישן שולוועזן איןליטע האט אריך געטראפן אונזער מאריאמפאלער גינדנאזיע, וואט איז די עלטטטע העברעאישע גימנאזיע איןליטע. טראץ די שווערע באדינגונגען אונטערנעמט אבערדי לייטונג פון גימנאזיע, מיטן נייעם דירעקטאר ה׳ א.לייפציגער בראש, ווי אריך די נאנט־שטייענדיקע געזעל־שאפטליכע קרייזן, ענערגישע שריט די גימנאזיע אייג־צוהאלטן אח איך צו פארפעסטיקן.אזוי איז אנהויב יאר געגרינדעט געווארן א נייעגעזעלשאפט "חברה לכלכלת הגמנסיון", וואט האט שויןאונטערנומען א ברייטע אקציע לטובת די גימנאזיע,ווי אויך געשטעלט א גרויסן אוונט מיט א גוטן דערפאלג.אויסערדעם איז באשלאסן געווארן דורכצופירן א ברייטעאקציע צווישן די אביטוריענטן פון גימנאזיע, וועמענםצאל עם איז גאנץ באדייטנד.דעם דירעקטאר פון גימנאזיע איז אויך געלונגעןשאפן ביי דער גימנאזיע אדאמען־קאמיטעט אויף צוזאמלען פאר שכר לימוד און באקליידונג פאר ארעמעשילער, ווי אויף איינצוהאלטן אן איעגן קאנטאקט צווישןדי אידישע מוטער אח דער העברעאישער שול. דאםלעצטע איז באזונדערם ווינשגסווערט, איבערהויפט וועןמען נעמט אין אכט, אז אזא גרויסע צאל אידישע שילערבאזוכן די היגע ניט אידישע גימנאזיע.עם ווערט אויך פיל געארבעט אין היגזיכט פון הויבןדי דערציאונג אין נאציאנאלן באוואוסטזיין פון דישילער. באזונדערם צו באצייכענען די ארבעט פארן קרןקימת צווישן די שילער און די טראדיציאנעלע קרן־קימתפייערונגען יעדן ראש חודש. פיל אויפמערקזאמקייטווערט געשאנקען דעם דיבור עברי צווישן די תלמידים,אזוי ארום, אז אין פעדאגאגישן און נאציאנאלן זין ווייזטדי גימנאזיע אויף א שטענדיקן פראגרעס.די גימנאזיע וועלכע האט שוין א שם מיט אירע פיינעשילער־אוונטן האט אויך די לעצטע טעג אויך אויפגע־פירט א באזונדערס געלונגענעם שפיל.עם איז צו באדויערן, וואם די מאריאמפאלערגימנאזיע געפינט זיך נאך אין א געדונגענעם בנין, איןדער צייט, ווען אין שטאט פוסטעוועט א גרויסער קהל־שער בנין, דער אזוי גערופענער "מושב־זקנים".טראץ אלע באמיאונגען איז די לאגע פון גימנאזיעזייער א שווערע, און נאך פיל וועט אויסקומען דערלייטונג צו קעמפן און ארבעטן כדי איר צו זיכערן אבכבודיקן קיום.עם איז שוין אן אלטע טראדיציע אין דער מאריאנדפאלער העברעאישער גימנאזיע (אגב די ערשטע איןליטע) איינצוארדענען צוויי חנוכה אוונטן מיט א דורב־אויס העברעאישער פראגראם. די אוונטן ווערן איינגע־ארדנט די לעצטע וואך פאר חנוכה, בבדי עם זאלן איןזיי קענען אנטיילנעמען אלע שילער, אויך די פראווי־ציעלע, וועלכע צופארן זיך אף חנוכה.דער ערשטער אוונט, וועלכער ווערט איינגעארדנטספעציעל פאר די שילער פון די אינגערע קלאסן אוןפאר סתם שול־יוגגט אין פארגעקומען דאנערשטיק דעם7־טן דעצעמבער ד. י. און דער צווייטער, פאר די שילערפון די עלטערע קלאסן און די עלטערן - שבת דעם 9־טןדעצ. ד.י.עם איז מיט גרויס דערפאלג געשטעלט געווארן דורךדי שילער פון די אינגערע קלאסן דער העברעאישעראיינאקטער "הפגתיאון העברי" פון אביגדור המאירי,צוגעגרייט פון די לערער ה״ה מיכוב אח יעקבסאן מיטפראכטפולע דעקאראציעס פון לערער קינסטלער ה׳קריינגעל.א באזונדערן גוטן רושם האבן איבערגעלאזן דיגימנאסטישע גרופן־איבונגעז און גרופן באלעטן, וועלכעזיינען צוגעגרייט געווארן דורך דעם גימנאסטיק לערערה׳ פ. יעקבסאן.ניט ווייניקער דערפאלג האבן אויך געהאט די געזאנג־נומערן פון שילער־כאר אוגטער דער לייטונג פח לערערה׳ ם. יעקבסאן.עם איז באמת א שאד, וואם אזעלכע אוונטן ווערןניט מער ירי איין מאל א יאר איינגעארדנט. אזעלכעאוונטן דעמאנסטרירן בולט די גרויסע נאציאגאלעקולטורעלע לייסטונגען פח דער העברעאישער גימנאזיעאין מאריאמפאל.1934.222אבריוו פון מאריאמפאליהודה קאפלאןניו־יארקדאם איז דער טעקסט פון א בריוו, כמעט ווארט איןווארט, פון מיין ברודער רפאל פון מאריאמפאל. דידאטע שיינט צו זיין דעם 25טן יוני, דער יאהר איזניט אנגעגעבן, געשריבן אין אידיש. (לויטן אינהאלטאיז עם אין יאר 1939).ליבסטער ברודער, דיין שרייבען פון 17/4-39 האבןמיר נור מיט אייניגע טעג צוריק ערהאלטן ווי שטענ־דיג מיט די גרעסטער פרייד. פון די גאנצע פאמיליעביסטו במעט דער איינציגער מיט וועמען א מעהרווייניגער רעגולערער קאנטאקט ווערט אויפגע־האלטן. פון ארץ ישראל זיינען מיר אינגאנצן פון דישוועטטער אן ידיעות, און ברודער העררי און ברוךלאזן פון זיך זעלטען הערן, מיר זיינען דיר דאנקבארפאר דיין זארג און אויפמערקזאמקייט וואט דו ווייזטארוים אין שווערע צייטן. די איצטיגע געשעה־נישע אויפן מערב פראנט, דער צוזאמענברוך אוןאקופאצי פון פראנקרייך האט אויף יעדן פון אונזארויפגעווארפן א טרויער. גלייכצייטיג איז עם אצוזאמענברוך פון אונזערע אלע האפנונגען אלםמענשען און אידן. אמעריקא קען נור דא ראטעוועןדי לאגע אויב עם איז ניט צו שפעט. דיר איז געוויםבעקאנט פון די צייטונגען פון די לעצטע געשעהנישעןביי אונז, איבער די פאדערונגען וואם אונזער מזרח׳־דיגער שבן האט ארויסגעשטעלט - צו ערלויבעןזיי אין ליטא אויפהאלטן מיליטער אין א צאהל וויזי געפינט פאר נויטיג, צו שאפן א רעגירונג וועלבעזיי וועלן אנווייזן א.אז.וו. אלם רעזולטאט איזליטע איצט פארפלייצט פון רוסיש מיליטער פון אלעמינים. דאם לאנד מאכט דעם איינדרוק פון איין גרויסןמיליטערישן לאגער. וועגן דעם ציל פון דער קאנצענ־טראצי פון אזוי פיל מיליטער אין באלטיקום גייעןארוס פערשידענע קלאנגען, עם איז איבריג צו זאגןדאם עם איז נור א פראגע פון צייט, אז קארדינאלעענדערונגען אין דער גאנצער מלוכה סיסטעם וועלןדא נעמען פלאץ. אלע סימנים ווייזן דרויף. די גלייב־שאלטונג איז נאהנט. די נעכטיגע געטער זיינעןהיינט געשטירצט און ערקלערט אויסער דעם געזעץ.און די נעכטיגע ערנידעריגטע און באליידיגטע ווערןארויסגעלאזן פון די תפיסות און פארנעמען זייערעפאסטענם. ווי שטענדיג, איז די איבערגאנגסצייטפארבונדען מיט קרבנות און אויפברויזען. מיר זאהןפארבונדן מיט קרבנות און אויפברויזן. מיא זעעןמפאלער אידן האבן שוין איבערגעלעבט אין צוזאמעג־האנג דאמיט שווערע מאמענטען.געוויסע עלעמענטן פון אונזערע אידן האבן אויף אצו דעמאנסטראטיווען אופן ארויסגעוויזן זייערבעגייסטערונג און ענטוזיאזם ביים עמפ׳פאנגן דירוסישע מיליטער. עם איז געווים געווען טאקטלאזפון זייער זייט. נאך א איצידענט ביי וועלכען א ליט־ווישער סאלדאט איז שטארק צוממיתט געווארן דורךאידן, האבן דא אויסגעבראכן עקסצעסן געגן די אידןפון שטאדט אונטער די לאזונט, דאם מען האט באגע־גנעט די רוסן ווי ערלייזער, און די ליטווישע מיליטערשלאגט מען. די עקסצעסן האבן זיך אויף מארגן ווידערבאנייט. עם איז צו פארצייכנען מעהרערע אידישעפארוואונדעטע און הונדערטע שויבן פון אידישעהייזער אויסגעהאקט א דאנק די ענערגישע אינטער־ווענץ פון די מאכט און די רוסן, זיינען די אונרוהעןאבגעשטעלט געווארן. אין שטאט איז ערקלערטגעווארן אויסנאם צושטאנד. פון 8 א זייגער אוונטביז 4 אין דער פרי טאר מען זיך ניט וויזן אין גאס.איבערן שטאדט פאטרולירן פאליציי מיליטער, אויךרוסישע געפאנצערטע אויטאס און טאנקען פעהלןניט. מען האפט דאם זיי באהערשן שוין די לאגע אוןדאם די עקסצעסן וועלן זיו ניטבנייען.מיט א וואך צוריק האבן אידן אויך ניט ווייניק־שווערעמינוטען איבערלעבט. עם האבן זיך פארשפרייט דאקלאנגען דאם די דייטשן זאלן א קופירן דעם טיילפון ליטע, ווי געוויינליך האבן זיך די קלאנגען ארויס־געוויזן אלם פאלש. אבער עם האט זיך אנגעפאנגעןא פאניקע און עוואקואציע פון אידן מיט פאמיליעם אוןפעקלאך, עם האט געדויערט אייניגע טעג ביז מעןהאט זיך בארוהיגט און אנגעפאנגען דעם צוריק־קעהראהיים. דער גרעסטער טיל פון די ליטווינער וואלטןגעווים ליבער באגריסט דעם פיהרער אלם געסט,איידער די חברים. און די געשאפענע לאגע איז אביטערע ענט־טוישונג פאר זיי, חאטש ליידען וועטגעווים מעהר דער איד - דער קרעמער און לופטמענש.פון אונזערע משפחה מיטגלידער פון לובלין אוןווארשא בעקומען מיר פון' צייט צו צייט בריוו. ניטקיין פרייליכע, וועגן אריבער קריגן זיי אהער איזאיצט אונטער די נייע אומשטענדען, אויסגעשלאסן,מיר ווייסן אליין ניט וואם מיט אונז קען די נאהענ־טסטע טעג פאסירען. גראדע האט זיך לעצטענםגעמאכט א מעגליכקייט צו שיקן פאקעטן מיט שפייזאהין, מיר נוצן דיזע מעגליכקייט אוים אויך האבןמיר ווידער איבערוויזן קיין ווארשע א געוויסעסומע וועלכע וועט האפענטליך אנקומען.וואם מאכט איהר אלע אין געזונד? לוסיל, גוטינקע223און דיין שוויגער־מוטערי פאהרט איהר וו ארוים אויףדי זומער וואקאנסען? עם זיינען קוים וועלכע אוים־זיכטן דאם מיר זאלז קענען, לויט אונזער געווייהב־הייט, וואו ארויספארן אויף או זומער אפרוה. דיצייט איז אזא אונזיכערע און אונסטאבילע. איך האבזיף נאך קיינמאל ניט געפיהלט אזוי איבערמידעטאון אין א דרינגענדע נויטווענדיגקייט פון א אפרו.דער געדאנק דאם איך וועל דארפן אנגייט מיט דערארבייט און זיך דעם זומער ענטזאגן פון די אייניגעוואכען אין וואלד מאכט מיר אפהענטיק. און נעמט אפדעם אימפעט. די קינדער האבן שוין אויך מיט אונגע־דולד געווארט דארויף. די עלטערע איז אריבער איןד־טן קלאם העברעאישע גימנאזיע, די אינגערע איןא העכערן קלאם פאלקסשול. דער נייער קורם זאלניט בריינגען צום ילעבן; נייע פארמען פון ערציהונגאון צו דער ליקווידאציע פון גאנצען העברעאישןשולוועזן דא. מיר מאכן זיך קיינע אילוזיעס וואט דינאהנטע צוקונפט קען אונז בריינגען, איצט ווען רויטאיז אין דער מאדע און די לופט פול מיט נייע לאזונ־גען. מיר עלטערע וועלען מיר שוין שווערליך קענעןפיזיש און אידייאיש איינפאסן און זיך איבערשיכטןאין נייען לעבן און צו ווערן א פראדוקטיווער עלע־מענט. פאר די קינדער וועט עם פילייכט בעסערזיין אויב די ביז איצטיגע דיסקרימינאציע וועט זייניט שטערן אין זייער קאריערע.ווער ווייס וואם עם ערווארטט אונזערע שוועסטעראין ארץ ישראל, וועלכע וועט געווים ווערן א קריגם־פלאץ, אן צווייפל וועט דער אידישער יישוב דארפןגרויסע קרבנות בריינגען. נערים אונזערעטוועגןהערצליך די ברידער און זייערע פאמיליעם, אויךבעזאנדערם דיין שוויגערמוטער און די קינדער. משהוועט ביי א נאהנטע געלעגענהייט זעלבסט שרייבען,דערווייל בעט ער געריסן. מיר ערווארטן דיינע אוים־פירליכע בריף, דיין ליבענדער רפאל און רחל.זייט ניט צופיל אונרוהיג וועגן אונז. מעגליך דאם ווימען פארזיכערט אונז מיר שטעהן אויפן שוועל פון אבעסערן מארגן. מיטן לעבן איז מען דערווייל זיכעראון דאס איז א סך היינטיגע צייטן.מיט געריסע.רפאלשילער פון 8-טן קלאס ־ 1927 100 טעג פאר די אבוטוריענטו-עבזאמענעס224פארבאגד פון מאריאמפאלער אידן אין ניו־יורקיהודה קאפלאןניו-יארקדער פאראיין פון מאריאמפאלער אימיגראנטען אין ניויארק האט זיך געהאט געגרינדעט מיט א 75 יאהר צוריק.די מיטגלידער פלעגן זיך טרעפען איין מאל א מאנאט.און אין צייט פון נויט, נאך פאר דעם ערשטן וועלטקריגאון אין צייט פון דעם קריג, האט דיזע לאנדמאנשאפטגעטאן גוטע וואלטעטיגע ארבייט פאר די ארימעלייט אוןאלע נויטן אין אידישן מאריאמפאל. מיט דעם חורבן פוןאונזער היים דורך די נאצי־מערדער און זייערע באהעל־פער די ליטווינער, איז די הילף געגאנגען צו מאריאנדפאלער אין נויט אין אנדערע לענדער און אין ישראל.קיין נייער אימיגראגטן פון אונזער שטאדט זייכען ניטגעקומען אהער, און די מיטגלידער עלטערן זיך און פאר־לאזן אונז, האט אונזער פאראיין אבגעשטעלט די ארבייט.אייגע פון אונזער לעצטע מיטינגען אין צייט פון 2טערוועלט מלחמה איז צו אונזער פרייד געווען בעגאכט אוןאדרעסירט דורך ד" ר יעקב קלאצקין, דער בערימטער זוץפון אונזער הרב הגאון ר׳ אליהו. פאר פיל יארן איז יהודהקושנער געווען דער פרעזידענט פון אונזער פאראיין אוןגעטאן זיין ארבייט געטריי און מיט איבערגעבענהייט -אפילו לעצטנם האט יהודה קושנער געטאן ארבייט צואדמיניטטרירן געלד וואט א מאריאמפאלער, הירשלסודארסקי, האט געלאזן אין זיין צוואה, פאר צוועקןפארבונדן מיט מאריאמפאל.עם איז וואהל בעקאנט דאם די אידישע מאסן עמיגרא־ציע פון ליטע און פון פוילן האט זיך אנגעהויבן מיטא הונדערט יאחר צוריק. אונטער די שווערע גזירותפון דער צארישער רעגירונג קעגן אידן, איז זייערעקאנאמישע לאגע געווען זעהר שלעכט. אויסערדעםהאבן זיך אין יענע צייטן אנגעהויבן א כוואליע פוןבלוטיגע פאגראמען מיט פילע קרבנות פון אידישעלעבענם אויך מיט דעם פערלוסט פון אידישן האבאון גוטם. אידיש בלוט איז געווען הפקר. אין פארצוויי־פלונג האבן זיר מאסן אידן גענומען לויפן קיין אמע־ריקע. צדקה איגסטיטוצייעם האבן זיך באלד ארגאני־זירט אין גיו יארק, צו העלפען די אנגעקומענע געפי־נען א וועג פאר זיך אין דער נייער, פאר זיי פרעמדעוועלט.יעדער איד וואט איז אנגעקומען האט נאך געטראגןאין זיך ווארמע געפילען פון דער היים און פאמיליעוואט ער האט איבערגעלאזן אויף יענער זייט. אויךהאט ער געדענקט די זיטן. מנהגים און אידישקייטדארט. באלד, אין בענקשאפט, האט ער גענומעןזוכען לאנדסלייט פון זיין אייגענער שטעטל, כדיזיך מיט זיי צוטרעפן און צוזאמען געפינען א וועגווי זיך צו ארגאניזירן, זיך צוזאמענקומען, און צוזא־מען אפהיטן דעם זכרון פון שטעטל, צוזאמען שיקןהילף פאר די קהלשע נייטן דארט. אזוי האט זיךבהדרגה ענטוויקעלט דער בעגריף פון א לאנדם־מאנשאפט. די צאל פון אזעלדע פאראיינען איז גע־וואקטען. צו איין צייט איז זייער צאל געווען ביי300. יעדע האט געטראגן דעם נאמען פון א שטאטאדער שטעטל אין מזרח אירופה. אלע זיינען געוועןבאזעעלט מיט די זעלבע צילן און אויפגאבען. יעדערמיטגליד האט געצאלט א שטייער און ער איז געווארןבאזארגט מיט א דאקטאר׳ס בעזוך אדער א בעט איןא האטפיטאל אין פאל פון קראנקהייט און אויך אשטיק ערד פאר די לעצטע רוה אויףץ בית עולםוואט האט געהערט צו די לאנדמאנשאפט.מיטינגען פון מיטגלידער זיינען גערופען געווארעןאיין מאל אדער צוויי מאל א מאנאט, אין א לאקאלטפעציעל געדונגען פאר דעם, אויפן מיטינג האט מעןבעהאנדעלט אלערהאנט פראגן וואט האבן א שיבותמיט דעם פאראיין, אדער מען האט דיסקוסירט געשע־ענישע אין דער אידישער וועלט בכלל. דער סעקרע־טאר האט פארצייכענט אלע דיסקוטיעט אין פראטא־קאל. לאנדמאנשאפטן האבן מיט זיך פארגעשטעלטא כוח אין אידישן לעבן אין אמעריקא. זיי האבן אויךגעהאט א קולטורעלע ווירקונג פאר אידיש און דאםבאקענען זיך מיט וואט עם גייט אן אין אידישן לעבן.עם האט געווירקט קעגן אסימילאציע. זיי זיינען אויךגעווען א קוואל פון דירעקטע הילף פאר די נויטןפאר די שטעט און שטעטלאך אין דער אלטער היים.אזוי האבן זיי געווירקט און פונקציאנירט ביז דערצווייטן וועלט קריג, וואט האט מיט זיך געבראכט אפולן חורבן און פערטיליגווג פון אידנטום איןמזרח און צענטער אייראפע. די לאנדטמאנשאפטןהז<בן אזוי פארלארן דעם ציל און בארעכטיגונג פארזייער עקזיטטענץ. מיט די שטעטל חרוב, האט אויפגע־הערט דער מקור פון נייע אימיגראנטן; א חרובשטעטל ריין פון אידן האט מען ניט געשיקט קיינעהילף. פאר א צייט האבן די לאנדטמאנשאפטן געשיקט225געלט פון זייער קאסע פאר די נייע מדינה, ישראל.ביז די קאסע איז ליידע געווארן. פון מיטגלידערזיינען דורך די יאהרן זעהר ווענע געבליבען בייםלעבן און די לאנדסמאנשאפטן - מיט זעהר ווענעאויסנאמען - האבען אויפגעהערט אנצוגיין.אונזער ניו יארק פאראיין האט געהאט זיין אנפאנג אביטל שפעט אין פארגלייך מיט אנדערע פאראינען. וויעם ווערט דערציילט זיינען אין 1921 זיך צוזאמעג־געקומען לאנדסלייט פון מאריאמפאל ווי אויך פוןלידווינאווע און נאך א בעראטונג באשלאסן צוארגאניזירן דעם "מאריאמפאלער - לידווינאווערהילפס פאראיין", מיט דיזעלבע צילן און אויפגאבןוואט די אנדערע לאנדסמאנשאפטן האבן זיך געשטע־לט. צווישן די גרינדער ווייס מען פון צוויי, טשארלםלאנדוי און בען סטרוים. און מאקס גאלדשטיין, אדעל־סאן, אויך א לידווינאווער בנימן שטיינבערג מיט דערצייט אז די צאל מיטגלידער געוואקסן ביז 150. אלם בע־אמטע זיינען געווען א פרעזידענט, א וויים־פרעזידע־נט און א סעקרעטאר, אויך א קאסירער. דאם איז אויךגעווען א קאמיטעט צו זארגן פאר קראנקע, מיט אבעזוך פון א דאקטאר אדער מיט א בעט אין האם־פיטאל. עם איז אויך געווען א קאמיטעט וואט האטגעזארגט וועגן א לווייה און א קבר אויף דעם פארא־יינ׳ס בית־עולם. מיטינגען זיינען גערופן געווארןאיינמאל א מאנאט ביי די מיטינגען פלעגן די מיט־גלידער איינצאלן זייער ביישטייער. די מיטעגעןזיינען געוויינליך געווען גוט באזוכט. יעדן האט זיךגעבענקט זיך צו טרעפן מיט לאנדסלייט און צו האבן אגעלעגענהייט זיו צוזאמען מיט זיי דערמאנען וועגן דיאלטע היים אדער הערן עפעם נייעם פון דארט. נאכץעפענען דעם מיטינג איז פארגעלעזן געווארן דערפראטאקאל, פרטים פון וואס עם האט זיך געהאנדעלטביים לעצטן מיטינג און וואס מען האט געטאן דיבאשלוסן אויסצופירן. אויב מען האט געפונען דאםדער פראטאקאל איז געווען אין ארדנונג, איז עראקצעפטירט געווארן. דאן האט מען געהערט בעריכטןפון די צוויי קאמיטעטן, וועגן זייער־טעטיקייט זינטדעם לעצטן מיטינג. נאכדעם האט מען געהערטוועגן נייע פראגן און מיטגלידער האבן גענומען אווארט וועגן זיי. דער קאסירער האט אבגעגעבן זייןבעריכט וועגן דעם צושטאנד פון דער קאסע. איצט איזגעווען די צייט פאר א פילם פון אידישן אינטערעם,אדער מען האט געהערט א רעדע פען א גאסט רעדנעראדער אזאמלונג פאר דעם פאראייניקטן אידישן פאנדאדער פאר דעם קרן קימת לישראל אדער פאר ישראלבאנדם. נאך איינע פון דיזע פונקציעם האט זיך דעראפיציעלער מיטינג געשלאטן. די צייט איז געוועןאיצט פאר אן אנבייסן פון קוכען און קאפע. דער עולםהאט זיר צוזעצט ביי טישן, די פרויען האבן סערווירט,און מען האט א הנאה געהאט פון אנבייסן וויי אויך פוןמיטגלידער דורבריידנדיג זיך איינער מיטן צווייטעןוועגן וועלכען ענין עם איז בשעת מעשה איינגעפאלן.יע. עם איז טומעלדיג אבער מען האט זיך געפילט גוט.ס׳איז געווען ווי עם איז געזאגט, מה טוב ומה נעיםשבת אחים גם יחד. אמאל פלעגט צוגעבן צום גערודערא פרוי, א פראפעסיאנעלע זינגערין, וועלכע איז געגא־נגען פון מיטינג צו מיטינג זינגען אידישע לידער אוןזיך באגלייט מיט א גיטאר אדער א אקארדיאן.ביישטייערונגען פון אונזער קאסע זיינען געוועןפארשידען: ווען דער פאראיין איז געווען יונג, האטמען געענטפערט אן אפיל פון גאלדע מאיר מיט ביי־שטייערונג פאר הייזער בוי פאר אימיגראנטן איןארץ־ישראל; מען פלעגט פון צייט צו צייט שיקן געלדצו שטיצן די מאריאמפאלער תלמוד תורה. מען האטשפעטערהין געגעבן די סומע פון - 5000 דאלער פארדעם רויטן מגן דוד כדי אויסצושטאטן א צימער איןזייער בלוט צענטער אין רמת־גן. פון געלד איבער־געלאזן אין א צוואה פון טעד סיימאן(פון מאריאמפאל- הירש סודארסקי) האט מען געגעבן - 2000 דאלערצאם בוך קאמיטעט און דאם איבריגע צו קרן־אור איןאיינדענק פון פדוי ד״ר עמא ז׳אלודאק, וואם האטבייגעטראגן זעהר פיל צו גרינדן די גרויסע אינטטי־טוצי פאר בלינדע.עם איז ווערט דא צו באמערקען וועגן א מיטינג בייוועלכן מיר האבן געהאט דעם כבוד צו האבן אלםגאסט אונזער ד״ר יעקב קלאצקין, דעם באוואוסטןהעברעאישן שרייבער און פילאסאף. אין צייט פוןצווייטן וועלטקריג איז ער פערהאלטן געווארן איןאמעריקע, האבן מיר אים איינגעלאדן. ער האטאדרעסירט דעם מיטינג וועגן די אידישע אלגעמיינעלאגע. כ׳געדענק ניט די פרטים פון זיין רעדע; כ׳צוויי־פל צו מען האט פארשריבן וועגן דעם אין דעם פראטא־קאל, ער האט מיטגעבראכט מיט זיך וועלכע קאפיעםפון זיין בוך אין ענגליש: "אין שבח פון חכמה", וועלכעדי אנוועזענדע האבן באלד צוקויפט.דאם איז דער סך הכל פון אונזער פאראיין. שוין יאהרןזינט מ׳האט גערופן א מיטינג.מיטן חורבן פון מאריאמ־פאל איז ניט געווען, זינט 1941, קיין צופלום פוןאימיגראגטן און עם איז נאך דער הריגה ניט געבליבןדארט קיין איד, שטיצע צו שיקן. אין זכרון פון אוניזערע קדושים האט דער פאראיין אויפגעשטעלט אויףדעם בית עולם א מצבה - קאלאנע, זיי אייביג צוגעדענקען.* * *אז מען וואלט געשטימט אין מאריאמפאל ווער פון דיבעלי בתים איז דער טעטיגסטער, איז פול מיט הומאר,און טוהט אויף דאם מעהרסטע פאר דעם ציוניזם, וואלטדי גרעסטע מעהרהייט געשטימט פאר אבא יצחק ראזענ־טאל, ער האט יעדעם בעגריסט בסבר פנים יפות, האטגעהאט א עולם מיט פריינט, ער איז געווען אין פערביג־דונג מיט פיהרער אין ציוניסטישען לאגער און געוועןגוט אינפארמירט, ער האט געהאלטן רעדע־ס פאר פארשי־דענע פאנדען, ער איז געווען, דער דעלעגאט פון אונזערקרייז צום ערשטן ציוניסטישען קאנגרעס אין באזעל.226שאך אין מאריאמפאלויסטנצקי יצחקדאר שאך שפיל איז געוזען, באווסט און פאפולער איןמאריאמפאל פון דורות אבער א גרויסע אויפלעבונגפון שאך האט זיך ענטוויקלט נאך דער ערשטער וועלטמלחמה. אין פיל היחער און אנשטאלטן האט מען זיךפאראינטערעסירט מיט דעם היסטארישן שפיל איןוועלכן אידן האבן אלעמל פארנומען א בכבודקן ארט.דער ערשטער־אפיציעל טורניר איז פארגעקומען איןדער העברעאישער גימנאזיע. איך האב שוין דאמאלסניט איינעם געגעבן מאט, אבער מיר אלם 12 יאהריקןאינגל, האט מען צום ערשטן טורניר פון די ערוואקסע־נע ניט צוגעלאזן: איינער פון די ליהבאבער פון שאךאח געווען דער לערער פון ליטוויש, יעשמאנטא,וועלכער האט ארויסגעגעבן אויפן אייגענעם חשבוןאייניקע שאך־כיכלאך אין ליטוויש, אין אנהויב פון דידרייסיקער יארן אח פארגעקומען אין אמסטערדאםדער בארימטער אירו־טורניר, אין וועלכן עם האבןאנטיילגענומען די גרעסטע שאך מייסטער, ווי:קאפאבלאנקא, אליאכין, באטביניק, ראשעבסקי אוןאויך איך בין דארט געווען אלם קארעספאגדענט פון,"אידישע שטימע".אין 1931 אח פארגעקומען א באלטישער טורניר, איןוועלכן כ׳האב אנטיילגענומען צוזאמען מיט 44 פארש־טייער פון אלע 3 באלטישע לענדער.אויף דעם טורניר האב איך באקומען דעם טיטל שאךמייסטער. פיל טורנירן זיינען פארגעקומען, און איןפיל האב איך אנטיילגענומען מיט הצלחה. בכבודיקעאידישע שאך־שפילער זיינען געווען יאשע קאגאנסקי,די ברידער אושפיץ פון פילווישאק. מיט דער צייטהאבן פיל ליבהאבער פון שאך אידן און ליטווינער,געשריבן וועגן שאך און פיל בייגעטראגן פאר דערטעארעטישער ענטוויקלונג פון שאך שפיל.איינער פון זיי איז געווען לעלישיופ, אליטווינער,אנפירער פון די ליטווישע שאוליסטן; ביי די רוסן האטער געביטן זיין פאמיליע נאמען און האט זיך באזעצטאין קאוונע. נאך דעם קריג האט ער געארבעט אלםשאך לערער, און האט געהאט אגרויסע שאך ביבליא־טעק, וועלכע אח געבליבן אין קאוונער שאך־קלוב.אין ליטע זיינען געווען פיל נוטע שאך־שפילער,איינער פון זיי, סטאלערייטים, אח אוועק מיט דיקבלת פ1י0 פאר יצחק וויסטאנעצהי אויח רעד באו־סטאנציע לואוונע 1931 נאך זיין צוריקקער אלס שאך־מייטטער פוז דיבאלטישע לענדער. אדוו. קאזלאווסקי יצחק, נחום גליק, שמעון דיסלר, אדוו. ז. קאלאדני, מארקאווסקי. פ. ראזאווסקיאון־יעגלין227דייטשן און זיך אומגעקערט צוריק אין מאריאמפאל,געארבעט אלם איבערזעצר, און געווען טעטיק איןשאך לעבן, אייניקע מאל פלעגט ער איינלאדן אלעשאך ליבהאבער אויף טורנירן אין מאריאמפאל.כ׳האב געשפילט אפאר סימולטאנען, געגעבן קאב־סולטאציעם און אפילו דערגרייכט צו שפילן אויףפיל אינטערנאציאנלע טורנירן און וועלט אלימפי־אדעם און געהאט דעם כבוד צו שפילן מיט די גרעסטעשאך טשעמפיאנען.די לעצטע צייט האבן מיר געלעבט אין ווילנע אוןאיך בין דארט געווען א שאך־אינסטרוקאר.צו אגרויסער אויפלעבונג האט געבראכט אין 1923דער באזוך פון דעם טשעמפיאן פון ליטע ד. מאכט,אשטארקער שאך שפילער, משכמו ומעלה, געשטארבןאין ישראל 1974. זיין קומען אין מארימפאל איז געוועןאגרויסער יום־טוב פאר אלע שאך־ליבהאבער, איןשטאט. איך בין דאן געווען א בר־מצוה בחור און האבאנגעהויבן מיין קאריערע אלם שאך־שפילער, מיט דיאר שפעטער, ארום 1930, האב איך שוין באוויזן צונעמען די ערשטע ערטער אין די שפילן פין שאך־מייסטערשאפט.מ׳ פלעגט שפילן טורנירן אין גימנאזיע און אויך איןפריוואטע הייזער, קיין שאך ביכער איז אין מאריאנדפאל ניט געווען בנמצא. כ׳געדיינק, דאס מיין פאטערוועלכער האט געהאט א קאלאניאל געשעפט, פלעגטאיינוויקלען הערינג אין שווייצארישע צייטונגען אוןדארט פלעג איך געפינען פיל שאך־אויפגאבעם, וויאויך פארטיעם פון בארימטע שאכמאטיסטן, וויווילהעם סטיניץ און עמנואל לאסקער - צוויי גרויסעוועלט בארימטע שאך־שפילער, ביידע יידן. אין 1932איז לאסקער געקומען קיין קאוונע און איך האבגעהאט דעם כבוד מיט אים צו שפילן. פון 3 פארטיעםהאב איך איינע געווונעז, איז יענער צייט איז אויךגעקומען פון איטאליע אמאריאמפאלער תושב,ביאלאבלאצקי, און מיר פלעגן איינארדנען טורנירןמיט קאגאנסקי, אושפיצעס, צעליום, סטאלערייטיסאון אנדערע. ווען כ׳האב געענדיקט גימנאזיע, ביןאיך אפיציעל אנערקענט געווארן אלם טשעמפיאןפון מאריאמפאל.גרויסע ליבהאבער פון שאך זיינען געווען: דער לערערדראזנין מיט זיין זון יעקב, לוריע דער רייזנדער,מנחם גולדשטיין, יעקב איידלם א.א.כ׳האב זיך באטייליקט: 1930 אין דער וועלט אלימפי־אדע, אין האמבורג; 1931 אין פראג׳ 1953 - איןפאלקעסטאן (ענגלאנד); 1953 אין ווארשע; 3ד19־איןשטאקהאלם, נאך דער וועלט מלחמה איז שאך געווא־רן מיין פאך. אין 1947 בין איך געווארן שאך מיים־טער אין ראטנפארבאנד, אלע יארן האב איך געארבעטאין פארשיידענע צייטונגען אלם ז׳ורנאליסט אוןמדריך אין געווען צ׳עמפיאן פון שאך אין ליטע א צעןמאהל.זייט מיין עליה - באשעפטיק איך זיך ווייטער אלםשאך־אינסטרוקטאר און שפיל ווייטער שאך אין מדינתישראל.אפשייד פון חנוך ווינבערג און חיים טארלאווסקי(טהר-לב) צו זייער עליה קיין ארץ ישראל - 1933228פינפטער יארגאנג•<<*ד ־?פ 6'ן יער#קזיעאוןאדםמיסם־־־אזיע:|קאוונע, *ריעיק* ג*ם 4מרכז "מכבי".ס*ל*9ן1 7-41 4 *<>6 21ייפעריאדישער צייטונג פון מר3ז *מה3י* אין ליטע.<$וונע, ד$נערשםיק דעם 30־םן יוגי(כוי סיון תר1״ב) 1932פרייז 25 צעניאינהאלט:2־מ לי״ס!*"ייס *י*ם<**ז ני *ז1י9ןק!■•ניגי־ק *ין •יי יל*•"* יד יי !**■יין י־י־ א• סעגןליי*ר?יגג •ין 0ס*ר0 •*ן נן1ינס ־- יי. י• ד.עכם•*■!?סס יך ניס סיאיס!3־(א זייס:ני ו יי •סנניהי (•ין *גמסרןך ודם דר. *■ רןזנסןלו**•ריף ■ין ת7לס־ס*ר1*נר ■זנר•*•נדרי* *ן ויר •סגלה• - - א. 1ןלונ*•** •ן יזי •פניי•* — — ם־ *דיגנל&ר**ניזי" • ־ - — - יי. ס• גוסניז1־ סי זייסלנייייזו ־ - - - יו• ר—ץ•יייןוחגי־ינייז•* 21א.ג#לי3.איינדרוקן פוןאין רער ערשטער אידישער שטאט חי ־ אכיב אי:נעפייערט נעוואר; דיט נדויס פאראר רעו* נרעסטערנאציאנאלער אירישער סעארט * יום ־ טוב פאר רירעצטע 1800 יאר. רער יום ־ טוב פון רער אירישעד•וגנט או; פון רעם נא:צ; אידיש; סאאיז פון ארע ־•וועאט.דיר — ליטווישע מכבים. וואם האבן בייגעיוע; רעםיום ־ טוב. צחאדען טיט אונזערע ברידער פון פאר ־שיירענע ..דבב•" ־ ראנר ־ ארנאניזאציעס. האבן אי•בערנעלעבט פיל שעהן פון נליה און נאציא;א?ער ער•דונטערונג. אייבייז ווערן דיר נעדיינהען •עגע ניייךאיבע תא ־ אביכער טעג. ווען שיר האבן דארשירט אי־פער אירע שיינא נאסן, א טחנוז פון איבער 5000פעסטנעפויטע או; הרעפטיהע דכבים צו רער היטמא ־רישער עפענונג פון רעך סכפיה. צום ערשטן כאא איןדער אידישער נעשיכטע האפן זיר צוזאמעננעטראפןאירישע ספארם ־ לייט פון רער גאנצער וועאט אוןהאבן א*:סער רער ווייס ־ כאאער פאן רעפרעזענ *טירט רעם דארערנעם מוטהול ־ אידנטום אויח זייער•אייגעגעג באדן. דורנדעם איז געשאפן נעווארן רערעננער הארציהער צוזאדענבוגר פון רער נאות ־ יומטמיס רער שטאאצער און פרייהייטס ־ העספערישעריומט פון א״י.שיין ארונטערגייענדיה פון שיוי ויינען כיר. ליסיוישע ־מכבים; אויפנעגימען נעחיירן נוידאונרערע א״י־חברים און אפנעסירט נע,•ואח צום פיח העואים. וואוא־״ע אמעהומענע זיינען פארטייאט נעווארן אויט ריאענרער אין פארשיירענע נרויעם. פארנדיה פון ה(זז1,דורך די שמאלע צוררייטע אראבישע נעסאעך פון יפו,ויינען דיר נעקודען היין תא * אביב. רי גאסן זיינעןפוא דיט סענטשן. יערער ווייאע הערט מען נור פרענןדאיוו ארץ!און דיטאדאא היאכן: חירר. ..ברוכים הבאים!".וואס נענטער צום בית ־ העואים אאץ פואער ויינעןרי נאסן. עם איז אונסעגליך דורכצוניין. רער הדוןשטורעמם די טויערן. אבער די שטארהע האנס פון רידכפים, האאט אוי!י רי ארדנונג און אויסער טוריסט!ווערם היינער אין הויף נים ארייננעאאון.טיעציעאע סויערן זיי:ען אויפנעשטעלט אויף רינאסן מיט אוים־סריפטן: ..נפש בריאה — בנוף בריא"...חזי! ואדץ". ..ברוכים הבאים!" א. א.ר• וויטרי:עס פין רי נעשעפטן זיינען איבערפו־*טדיט עדבאעשען. איצייכנוננען פון רער טכביה. ס1ע־ציעאע אויסארבעטוננע; זיינע; דיט רער אייפשריפט..דכביה" ארויסנעאאון נערואין. נאנץ תי* ־ אביב גע*פינט ויך אונטערן רושם פון רער דכביה.דער "מכביר."♦רי דכביה הויבט זיף א; ד־ ט א נראנד-עזן הברהפנים אין בית העש. רער נרייכער זאה איו נעווען אי*בערפורט דיט מענטש;. עם דערסן זיר פארשיירענעטיפן אירן פון פארשיירענע נרית ־ אענרער.פארן א:הוי3 !•מען די א״י * דכניסטן פאי־שירע:ע לידער אוד עס שפייט רער ספעציעל נער.ידע:ערכיאז * ארהעסטער פו; ביאגארישן דרכי.יי פייערו:נ עפנט רער תא ־ אביכער יירנערד־יב־טעי דיזענהאף. וואם זאנט. אז ער איז נאיהריך זייאנריסן די אירישע אתאניזירטע נאציאנאאע יומטפון 27 אענרער. וואס זיינען געיצדע; רעפרעזענטי־ןרי אירישע דיססא־ און קערפער ־ קואטור.עם הידט נאך רעם א ריי באנריסוננען פון אאעעהן וועאט.אויף די כאנריסוננען ענטפערט אין גאסען פוןוועאט־פארכאנר־״דכב־". דר. ה. אעאעיוער.ר* פאקטישע ספארטאיכע 9ראנראם פון רער ..דב־ביה" הויכט זיו אן כיט א מארש דורך די הויפם ־נאם! בין תא ־ אביב פארביידיקנדיק איינן ריר ארי י ףהרענץ אדפן סכר ־ אחים או; סיר קודען ראן צום״מכפיה״ * סטאריאן.שאר׳שירנדיק ווערן סיר שטורדיט באנעננט ריטהירד ־ נעשרייען און יערע אאנדעם ־ דאנשאפם ווערטבאנריסט פון אירע אאנרסצייט.אאע אונטערנעדיננען. אנשטאאטן זיינען רעם טא:נעווען נעשאאסן. ראם נאנצע באפעאקערונג האם גע *אויף רער ספעציעאער טריבמע באווייזן זיף דיסימנאירער הי! וועאט * פארבאנד ..דכבי" כראש דיטרר. ח. אעאעווער. טיט אן ערן ־ וואך און ארים איןהאאבן סרייז האב; זיך איינגעארדנט פארשסייער פוןפארשיידענע לענדער דיט א שאיי פאנע; ־ פארבן. רר.אעאעווער דעארעט סורץ: ,.המכביה הראשונה נפת *הה". רער ראריא ־ יויט ־ שפיעכער ניט איכער דיקאדאנרע פון ..דכבי״ * סאדאיד-ר אאוף: ..דסרר*רם!" רי סאאנן אאזן זיך ארונמער און אויף א הויכןשטאנג הויויט זיו ^אאנגזאם אויוי ר־ ווייס ־ באויעםא|.רעם אידפאזאנט; ביאר וועט היינער ניט פארנעסן.ווער ס׳האט זיר רעדאאט נעפונע! איישן סטאריאן.ווי דיט א עאעהטרישן שטראם ויינען הערצער אנגע־צינרן נעווארז אי; פי; פרייר באהעיייטט נעוואר;.דאן הייבט זיו אן רי הפארט^יבע פיאנראש אי;די צייכט ־ אטיועטישע .י ועשן באטייאיהן זיך 350 דא;.די ערש טע 9אעצע־ פארנעדען ר• אדעריהאנער חב*ריס. עם מערקט זיר רי נעשואטחייט אי; אויסגענירר־נעוואיז. אז ראם אידישע פאיס. איז נייט נאר פייאיר,פאר נרויסע גייסטיקע יצירות. נאד אייר הען פיא *םאפןאפן םיזיש־ר,ער8עראיכן נעביט. אדאנק רי נרויסע אר*נאניזיר־םייאיהייטן און אונערדיראיכע ארבעט פון דיריטנאירער פון וועאנד־סרעזידיוס ,.סכני" איז נעאוננעןאראנזשירן רי .,דככיה" אין א וועאט־דאטשטמב.א נרויסער נעדאנין און בארייטמנ איז נעווען ראםצוגויפכרייננע; רי אסיכיראטארישיע און ווייטשטייענרעפין נאציאנאאן נעראנס אירישע יוננט, ווערכע האטצוזאדע; דיט אונז. ככנים, רעפרעזענסירט■ רעם איידהייטאינן איריש; כוח. אן אויפטו צום ערשטן דאא,אין רער אירישער נעשיכטע. אראנס רער ..דככיה" זיי־נען אט רי ראזיקע. רערווייטערטע פון פאלה. יוננע ־לייט צוגעצוינן נעווארן צו רער אידישער רענעסאנם ־באווענונג.די ערשטע אידישע .,מכביר." האט רערפילט :יםנאר איר ספארטליכע. נאר אויך א גרויסע נאציאנארעשליחות.רער איוי^ער ספארטסטאן האט אויסנעהאלטן מי.טוויררע זיין עסזאדזון.רער חלום פון די אנפירער פון רער ..דכבי״־בא־ווענוננ איז פארווירהליסט נעווארן. רי ערשטע ..מבכיה"איז נלענצנר און רערפאאנרייו רורכרעפירט נעווארן.זאל איצט די אירישע נעזעאשאפט ציען פון אט רערהיסטארישער נעשעעניש רי נעהעריקע •אויספירונגעןאין ריטהעלפן אונז אין רעם נרויסן ווערק אויפצו *שטעלן א אירישן נעזונטן רור. וועלכער העז נאר נע*שאפן ווערן אין די ,.טככי״־רייען.הייט פון רער נרויע. ראן קורט נידנאסטיס און מור•נען. אין וועלכע עם האבן זיך אויטנעצייכנט דידייטשע און טשעכישע גרושן שיעטעי קוטם פאר איןבית * העם באסם און פעכט ־ פארסעטטוננען. איןוועאכע עם צייכנם זיר אוים רי ..נוילישע ,.םכפי״י־^■אנשאפם.אין שווים ־ סבארט זיינען די ערשטע פלעצערפארנודען נעווארן דורך רער עסטרייכישער מאנשאפט.י* פומבאא * דאטשן זיינען פארנעהודעו אין אייניהעשמעט אין רער זעלביהער ציים. ראן זיינען פאתעהו*מען פארמעטמוננע! אין האנט * באל. באסהעם * באלאין טעניס. באיתרעיס האבן זיך דא אויםגעצייכנטדי דיינרםע אין עננאישע חבריש.י ^ * י**** יי^^ו * ע םו^ויאינזער ארודויא;רערן איבער הנוצות אין קאלאניעם.האבן אינז סארשאפט גתים נחת. •איבער רעם נרוי&ןאידיש; שאפיננם ־ נייםט. וואם ש*ירט זיו שטארהא־; יערער .יוינהעי״ע. דיר ייטיוישע מכבים. ווערן איי*ביה נעריי:הע; ר• נ״יהליכע גע:. וואס דיר האבן פאר־בראבט א ; או:זער ייאנר.229** 27באלטיש^״מכבי״־ביילאגעקאונאם, דעם 9ו־םן אפריל 195715-יאריקע יובל-פייערונגן פון סניף "מכבי"מאריאמפאלעדי לעצטע טעג פסח 1936 האט מאריאמפאלער סניףגעעפייערט זיין 15-יאריקן יובל. פרייטיק - שביעישל פסח - 9 אזייגער אוונט איז פאר דער געלא־דענער געזעלשאפט דעמאנסטרירט דעווארן א מום־טער טורן־שעה, פון א גרופע יונגע חברות און חבריםאונטער דער לייטונג פון ח׳ פ. יעקבזאן. שיין זיינעןדי איבונגען געמאכט געווארן אויף די פרימיטיוועמאטע הן פון די חברים און הן פון די חברות. דיאקראבאטישע איבונגען אף דער מאטע, שפרונג־איבונגען אפן קאסטן, דאפל־איבונגען און פירא־מידעם זיינען פון ד׳ אנוועזנדע געסט און עלטערןאויפגענומען געווארן מיט ווארעמע אנערקענונג.אויפן פארלאנג פון די געסט איז די טורן־שעה פאר אגרעסערן עולם דעמאנסטרירט געווארן א צווייטןמאל אויפן באל פון "מכבי".שבת, פונקט 5 אזייגער איז אין זאל פון "סודאזיא"פארגעקומען דער פייערלעכער אקט, צו וועלכעעם האט זיך צענויפגעקליבן א קאלאסאלער עולם.די פייערונג ווערט געעפנט דורך ח׳ אייזיקאוויץ איןליטוויש. עם ווערט איינגעלאדן א פרעזידיום פון דיח״ח: דר. א. סעגאל פון מרכז "מכבי", דיר. טאבא־כאוויץ, דר. ז. איירוב, ח.ז. ראזנבוים, דיר. ראזין,דר. פלאטקין, היימאן, מ. גאלדנהיים און מ. יעקבזאן.נאכן ליטווישן הימן גיט ח׳ איזיקאוויץ איבער אןאיבערבליק איבער "מכבי״-אידעאלאגיע זיך אפ־שטעלנדיק אף די ארבעט פון ארטיקן סניף דאן לייענטער פאר דעם גרינדונגס־אקט פון סניף פאן 1922.נאך "התקווה" באגריסן די פארשטייער פון פאר־שידענע אנשטאלטן און ארגאניזאציעם. אין אלעבאגריסונגען איז צו מערקן איין שטריך - די פאזי־טיווע אפשאצונג פון "מכבי״-ארבעט און אנער־קענונג פון דער געזעלשאפט פאר "מכבי". אלעהאבן אונטערשטראכן די וויכטיקייט פון דעם אידישןספארט, וואם ווערט קולטווירט דורך דער איינצי־קער נאציאנאלער ספארט ארגאניזאציע "מכבי".שריפטלעכע באגריסוגגען זיינען אנגעקומען פוןמרכז, סניף "מכבי" סעריאי, ביתר, ברית החיל, קרןתל־חי, סירקין־געזעלשאפט, ברית הציונים המדינ-תיים א.א.דאן איז ח׳ דר. אליהו סעגאל, וויצע־פארזיצער פוןמרכז "מכבי" ארויסגעטראטן מיט א ברייטן רעפע־ראט איבער דעם ספארט און זיין נויטווענדיקייטפארן אידישן פאלק דוקא אין דעם מאמענט. דיגעשיכטע פון "מכבי", די גרויסע און וויכטיקע אויפ־טוען - "מכביות", לייסטונגען אף אלע ספארט־געביטן באווייזן, אז די אידישע גלות יוגנט קעןאיבערשטייגן די געזונטע פעלקער. דער רעדנערווייזט אויף אף די שוידערלעכע מאמענטן פון דעראיצטיקער גורל־שעה, ביי וועלכע מיר מוזן זיך פאר־לאזן נור אויף זיך און צו דעם אונזער ארבעטן ריכטן -און דאם נור דורך ספארט און נייע מינים ספארט,וועלכע "מכבי" האט פראקלאמירט. "מכבי" איז צודעם בארוף געשאפן, ווייל זי איז נאציאנאל, איבער־פארטייאיש און אפאליטיש.צום סוף פון זיין אינהאלטסרייכן און אינטערעסאנטןפארטראג ווענדעט זיך ח. דר. סעגאל צו דער געזעל־שאפט מיט דעם פארלאנג צו אונטערשטיצן "מכבי"מאראליש און מאטעריעל און שאפן פאר "מכבי"דעם יוגנט־נאכוווקם.דער פארטראג ווערט אויפגענומען פון די אנוועזנדעמיט לאנג־דויערנדע רוישיקע אפלאדיסמענטן.דער פרזיצער פון סניף ח׳ אייזיקאוויץ שליסט דעםפייערלעכן אקט מיט די ווערטער: "נוער בריא-עתיד עם", און דאנקט די געזעלשאפט, ווי אויךאלע פארשטייער פאר זייער אינטערעם צו "מכבי"רופנדיק צו שטיין אויך ווייטער נאנט צו "מכבי".די פייערונג איז דורך זייער אימפאזאנט און געלאזןא שטארקן רושם.יצחק ליפשיץ230אימפאזאנטע פייערונג פון "מכבי הצעיר"אין מאריאמפאלע באזוך פון פאוגער גדודזרנטיק דעם 6־טן סעפטעמבער האט מכבי־הצעיר איןמאריאמפאלע פאראנשטאלטעט א פייערליכן קבוץ, צווועלכן עם זיינען געווען געלאדן פיל עלטערן און געסט,ווי אויך פארשטייער פון ספארט־ארגאניזאציעם אוןאנדערע געזעלשאפטן.איר צו פארשטיין די אויפטוען פון'מכבי׳. אריינציען איראין אונזער אלגעמיינעם קאמף פארן פאלק און לאנד.זייער ווארעם האט באגריסט דער פארשטייער פון היגןליטווישן ספארטקלוב "ד. ם. ם."פונקט אכט א זייגער אוונט זיינען די חברים דערשינען איןא מארש מיט פאקעלן. אין צוג האבן זיך באטייליקט העכער60 חברים, אוניפארמירט מיט ׳מכבי־הצעיר׳ אוניפארמעם:בראש פון צוג איז געגאנגען ש. בלעכארסקי, וועלכערהאט מוסטערהאפט ארגאניזירט דעם צוג. שיינע העבריי־אישע לידער האבן געקלונגען אין חלל; פיל יוגנטליכעאון ערוואקסענע האבן באגלייט די פרייליך און מונטערמארשירנדיקע מכבים. נאך דעם דורכמארש האט זיך דערגדוד פארז. אין מעון, אווו עם אין פייערליך דערעפנטגעווארן דער קבוץ. נאך דער פאנע צערעמאניע אן׳התקוה געזאנג האלט דער פארזיצער פון סניף אוןמנהל־הגדוד ח. ב. אייזיקאוויץ א פארטראג איבערן מהותאון די צילן פון "מכבי־הצעיר", גיט א ברייטערע אפ־האנדלונג איבער די ענטוויקלונג און ערציאונג פוןגדוד עין פארלויף פון זיין 5 יעריקן עקזיסטענץ און פאר־ענדיקט מיט ווארעמע ווונשן, אז די געזעלשאפט וועטזיכער פארשטיין אונזער אפעל און אונטער־שטיצןאונזער איינאיינציקע נאצ. ספארט־בעוועגונג.אין נאמען פון הנהלה ארצית באגריסט ח׳ י. גארבאראוויץגעוו. מנהל פון מאריאמפאלער גדוד. ער רופט די יונגעחברים שטיין אייניק און ווייטער פירן מיט אנטשלאסג־קייט און עקשנות אונזער דערציערישע און ספארטליכעארבעט, קעמפן צו געווינען די גאנצע אידישע יוגנט איןאונזער איינאיינציקע באציאנאלע ספארט־ארגאניזאציע׳מכבי׳.דאן האלט א באגייסטערטע רעדע דער אינסטרוקטארפון מרכז ח׳ ה. פרוסאק.די אנגעצונדענע היינטיק עפאקעלן זאלן זיין דער פלאם,וואס זאל אויפוועקן די אידישע געזעלשאפט און געבןגימנאסטיק אוונט-מכבי מאריאמפאל-928ופארטורנערס: אראנבערג; אברהם גאלובאלע רעדעם און באגריסונגען ווערן דורך די פארזאמלטעאויפגענומען מיט הארציקע אפלאדיסמענטן.דאן הויבט זיך אן פראגראם: דעקלאמאציע און רעצי־טאציאם פון די אינגסטע חברים, אייניקע שיינע טענץ פוןחברות און צום סוף א מוסטערטורן - שטונדע פון אונזערטורן - גרופע. די חברים האבן גלענצנד דורכגעפירט דיאיבונגען אונטער דער לייטונג פון ח׳ פ. יאקאבסאן. דיגרופע איז באגריסט געווארן פון עולם מיט שטורמישעאוואציעס.נאך די פראגראם האט ח׳ אייזיקאוויץ פארענדיקט דעםקבוץ און באדאנקט די געסט, רופנדיק זיי צו אונטער־שטיצן ׳מכבי׳ און ווינשנדיק אז אויך ווייטער וועט דיגעזעלשאפט זיך ווארעם אפרופן אף די ׳מכבי׳ - אפעלן.מיטן ׳מכבי׳־הימן - "ארץ מולדת" און א הוירא ווערטדער קבוץ 11 א זייגער געשלאסן. אלע צעגייען זיך מיטא געהויבענער שטימונג. ס׳איז ווינשנסווערט אז אלעגדודים זאלן מאכן אזעלכע פראפאגאנדע־קבוצים.יצחק ליפשיץ"די אידישע שטימע",קאוונע 1936231הערמאן קאווארסקי ז״לעם קלינגט ווי א פאראדאקס, אז ה. קאווארסקי, דיפארקערפערונג פון לעבנס־דראנג, איז שוין ניט מערצווישן די לעבעדיקע.זיין שיינע ארטיסטישע געשטאלט שטייט אזוי בולטפאר די אויגן, און אנטפלעקט א קאפיטל געשיכטע פון אגרויסער אידישער קהילה מיט א אידישער אינטעליגענץ,א העברעאישער גימנאזיע אין מאריאמפאל, וואו ה.קאווארסקי האט געגעבן לעקציעס אין צייכענען אוןהאלצארבעט. ער האט גענומען אן אקטיוון אנטייל איןדראמאטישע אויטפירונגען אין אט דער שול א.א.וו.אין פארלויף פון דער תקופה האט ער זיך געמאכט בא־ליבט און געשעצט ביי די לערערם.ה. קאווארסקי איז אויך געווען איינער פון די פעאיקעמענטשן. וועלכער האט זייער שנעל אויסגעלערנט זיךדי נויטיקע העברעאישע טערמינען פאר זיין פאך. איןמשך פון גאר א קורצער צייט האט ער באוויזן צו ריידןפליסיק העברעאיש. אט שטייט מיר פאר די אויגן אלעקציע צייכענען אין זעקסטן קלאם. א קלאם - דעראיינציקער פון זיין מין אין גימנאזיע - פון נאר מיידלעך.עם האט געהערשט אן אטמאספערע פון קונסט: דערלערער - אזוי צוגעפאסט פארן פאך, אזוי שיין - איןפנים, אין פיגור, שטענדיק אנגעטאן ווי אן ארטיסט.אט צייכנט ה. קאווארסקי א מוסטער אויפן טאוול. מעןפרובירט נאכצייכענען און ה. קאווארסקים פיגור בא•וועגט זיך אזוי גראציעז פון באנק צו באנק צוצוהעלפןאדער קארעגירן די ארבעט. זיין געמיט שטענדיק געלאסן- איידל און קיינמאל ניט אנטמוטנדיק פאר די ווייניקערפעאיקע.בכלל זיינען די דאזיקע לעקציעם געווען אזוי יום־טוב׳דיק אין די לאנגע וואכן פון לערניאר.ס׳איז אזוי ניט פארגעסלעך דער פינף־יאריקער יובילע־אום פון אונדזער גימנאזיע און דער זייער אקטיוועראנטייל, וואם ה. קאווארסקי האט גענומען אין אט דערפייערונג. מען האט דאן געשטעלט דעם ערשטן אקטפון "דיבוק" און ה. קאווארסקי ע״ה האט עם רעזשי־פירט און געשפילט די ראל פון חנן. זיין שלאנקע פיגוראין געווען זייער צוגעפאסט צו דער ראל פון דעם אויסגע־מאטערטן, אזוי לאנג פאסטנדיקן מקובל.אויסער דעם "דבוק" האט ה. קאווארסקי דורכגעפירטאויך אנדערע דראמאטישע פארשטעלונגען מיט דיתלמידים פון דער גימנאזיע, שטענדיק געגע בן זייןאיניציאטיוו מיי אין דער רעשזי און מיי אין דעם גרים.דער גורל האט געוועלט אז ה. קאווארסקי און אויךאייניקע פון זיינע תלמידים, און בתוכם די שרייבעריןפון די שורות, זיינען מגולגל געווארן אין דרום אפריקע.איך געדיינק ווי עם האט זיך געדורשט צו טרעפן דעםגעוועזענעם לערער און ארטיסט ה. קאווארסקי איןקייפטאון. אויך דארטן האט זיך געפילט, אז אט די זעלבעאטמאספער איז דורך אים אריבערגעבראבט געווארן.דאם הויז, דאן אין טאמבורסקלוף, איז געווען געבויטלויט זיין אייגענעם פלאן, זייער קינסטלעריש. די ווענטזיינען געווען באפוצט מיט זיינע מאלערייען פון שטיל־לעבן און אנדערע. זיין הויז איז געווען א בית־ועד פארליבהאבער פון אידישן געזאנג און פאלקם־אינטעליגענטן.דארטן פלעגן פארקומען מוזיקאלישע אוונטן. מעןפלעגט שפילן זייער שיינע מוזיקאלישע פלאטן און ה.קאוורסקי׳ס שיינע טענאר־שטימע האט זיך שטענדיקמיט הארציקייט אריינגעפלאכטן. בקיצור, עם האט זיךגעפילט דער המשך פון דעם ווארעמען היימישן מאריאנדפאל. אויך דא אין יאהאנעסבורג האט זיין פערזאן צוגע־צויגן פיל פערזענלעכע פריינט און אידישע אינטעליגע־נטן.ה. קאווארסקי האט אויך דא געמאלט און געשאפן ביזזיין געזונט האט אים דערלויבט. אין זיין דירה שטייט נאךאויפן מאל־שטענדער זיינם א ניט־פארענדיקט בילד פוןזיין אייניקל.א חוץ אט די אלע דערמאנטע אייגנשאפטן איז געוויםוויכטיק צו באטאנען אז ה. קאווארסקי איז געוועןבאשיידן. ער האט קיינמאל ניט געזוכט צו מאכן אויס־שטעלונגען פון זיינע מאלערייען און האלצשניצונגען.ער האט געשאפן פאר זיך און פאר זיין אייגענעם קרייזאון ניט על מנת לקבל פרם.■זיין שווערע און זייער לאנגע קראנקייט האט איםאויסגעפייניקט און דערשיטערט זיינע פריינט. כמעטאלע האבן אים רעגולער באזוכט ביז דעם ביטערן סוף.בעת מיין באזוך אין ישראל אין 1950 האבן אלע זיינעקאלעגן, לערערם פון גימנאזיע, אזוי פיל זיך אינטערע־פירט מיט אים און זיך שטארק מצער געווען פון זייןצושטאנד. און פאר די תלמידים, וועלכע געדענקען איםפון זיין הערלעכער בליצייט, איז געווען שווער צוצוזעןזיינע לאנגע שווערע ליידן און בהדרגה׳דיקע גסיסה...זיין גייסט און אנדענק לעבן אין זיינע בילדער און איןדי דעראינערונגען פון זיינע תלמידים, זיין פאמיליעאון אלע וואם האבן געהאט דעם פארגעניגן און געלע־גנהייט אים צו קענען.חבל על דאבדין ולא משתכחין!בתיה ראזע קאבלענץיולי - 1952, יאהנעסבורגצום שלושים נאך זיין טויט.252משה ראזענטאליסדער מאלער אין זיין וו ערקדוד גלעדי, תל־אביבמ׳האט מיך אריינגעפירט אין קדשי־קדשים פון שאולאייזנבערג - א גרויסער נאמען אין אינטערנאציאנאלןמיטהר. דעם שליסל צו דער פארשלאסענער טיר האטמען געדארפט לאנג זוכן, ביז מ׳האט אים געפונען, אסימן אז מען עפנט די טיר נאר ביי זעלטענע געלעגנהייטן.בדרך־כלל קאכט זיך אין בית־אסיה, דער פראכטיקערמאדערנער בנין אין תל־אביב, פאר וועלכן דער בעל־הביתהאט ניט געזשאלעוועט קיין געלט: אן אויסנעמיקערבנין מיט זיין ארכיטעקטור, מיט די פיינע דעקאראציעסאינעווייניק, מיט דעם ברייטן אריינגאנג־זאל, ווו עדגעפינט זיך די שטענדיקע אויסשטעלונג פח די בעסטעווערק פונעם טשערנאוויצער סקולפטאר בערנארדרעדער, א חבר פון ארטור קאלניק אין די יונגע יארן,ווען זיי האבן זיך נאך געשפיגלט אין גלאנץ פון אליעזרשטיינבארג.מ׳האט אנגעצונדן די פראכטיקע לוסטערס, וואם האבןזיך צעפינקלט מיט טויזנטער ליכטער, און פון די ווענטהאבן א בלענד געטאן די ווונדערלעכע פארבן: רויט,בלוי, גרין, גאלד, לילא, געל, שווארץ, העלפאנדביין -שלל קאלירן אין וועלכע ס׳ווערט געשטאלטיקט דיגרויסע מענטשלעכע דראמע, די יסורים, דאם געראנגלאון דער נצחון פון דעם יידישן פאלק אין משך פון דורותביזן היינטיקן טאג, וועדליק דער גירסא פונעם שטילןליטוואק, דעם מאלער משה ראזענטאליס.בדקאן זיך ניט גענוג אנזאפן מיט נחת־רוח פון די בילדער.גאכן עפענען די טיר שטייט מען פאר א רעטעניש: פארוואט האט שאול אייזענבערג פארשלאסן די בילדער? ציוויל ער די הנאה נאר פאר זיך אליין? די פארשלאסענעטיר איז דאך א סימן אז ער געפינט זיך ניט שטענדיקאין זייער מחיצה. א שאד, ראזענטאליסעם געמעלןזענען פארשלאסן אין א קאלטער תפיסה, בעת זיי וואלטןזיך למשל פארדינט צו זיין אין דער חברותא פון בערנארדרעדערם אויסגעשטעלטע סקולפטורן און צו לויכטן אוןווארעמען מיט זייער ליכט אלע די וואם קומען אריין איןבית־אסיה.משה ראזענטאלים האט ׳געשריבן׳ די געשיכטע פון יידי־שן פאלק אין פארבן. ער האט איינגעטיילט די געשיכטעאין אירע תקופות, ווי זיי זענען איטלעכן באקאנט: דיאבות און די אמהות, יציאת־מצרים, משה און דער הרסיני, דוד המלך און זיין זון שלמה, די נביאים, דערערשטער חורבן, די רוימער און דער צווייטער חורבן,גירוש־ספרד, שפינאזע, די פאלשע משיחים, דער גלותאין די מיזרח־אייראפעישע לענדער, דער גרויסער חורבןאון דער אויפקום פון דער יידישער מדינה.דאס אלץ שטייט ׳געשריבן׳ אין דעם ווערק פון משהראזענטאלים. פאר איטלעכן עטאפ, פאר איטלעכערתקופה האט ער געפונען די פאסיקע קאלירן און פארמען,אויסגעקליבן די פאסיקסטע געשטאלטן, וואם דריקן אויםצום בעסטן די היסטארישע געשעענישן און וואס וועקןאויף א געפיל, אז מע זעט פאר די אויגן אל דאם געשע־ענע. ווארהאפטיק, דער מאלער שרייבט זיין געשיכטעאין פארבן. אויף אזא שטייגער ווי רעזענטאליס, האבןגעשאפן זייערע ווערק די גרויסע איטאליענישע מייס־טערם.מ׳קאן אפשר זאגן, אז מיט אט דעם ווערק האט זיךראזענטאלים אומגעקערט צו דעם אופן ווי ער האטגעמאלט אין ראטן־פארבאנד פון וואנען ער איז אהערגעקומען; צו די בילדער וואם ער האט נאך פון יענערצייט; צו דעם פרויען־פארטרעט אין טונקעלע פארבן,וואם הענגט אין זיין אטעליע אין יפו קעגן איבער דעםים; צו די רעמיניסצענצן פונעם בילד וואס ער האטאיבערגעלאזט אין טרעטיאקאוו־גאלעריע אין מאסקוועאון פאר וועלכן ער איז באשאנקען געווארן מיט א מעדאל.געשטאלט - 975ו - נישה ראזענטאליסב23די טענה וראלט געריעז ריכטיק אויפן סמך פון דעס, וראםדי געשטאלטן ארן די סיטואציעם זענען געמאלט איןרעאליסטישן סטיל. אבער ביי ראזענטאלים רעדן בעצםדי קאלירן, די שייכותן צווישן די קאליוץ, דאם ליבטוואט שטראלט פונעם גאנצן ווערק און פון איטלעכןפלעק באזונדער, און ניט דער טיפור־המעשה. דא רעדטדי מאלערישע גרויסקייט.כדאי זיך אפצושטעלן א וויילע אויף דער געשטאלטפונעם מאלער גופא, כדי צו זען אז ער און זיין קונסטזענען דאס אייגענע. א שמייכל באשיינט דאם גאנצעפנים זיינם, ניט נאר די ליפן, און ווער עם האט א חושפאר אזעלכע ניואנסן, פארשטייט דעם אונטערשייד.דאם איז א מענטשלעכער שמייכל וואט שטראלט פוןאים ארוים, מיט באשיידנקייט, מיט עניוות, ניט מיטטארקאזם. דאס איז ניט קיין שמייכל וואט איז אלץמבטל מיט איראניע, צי מיט גאווה. און זיין ווערק איזאויך אזוי שטיל־שמייכלדיק ווי ער אליין, א שטילקייטאן וועלכער א ליריש ווערק קאן גאר ניט געשאפן ווערן.מיט צען יאר צוריק זענען נאך געהאנגען אין זיין אטע־ליע בילדער, וואט ער האט גע מאלט אין ווילנע, פארט־רעטן אין קלאטישן סטיל פון ערנסטע פרויען און נאךערנסטערע מענער און פון פייטאזשן וואט ראזענטאליסהאט איבערגעלאזט דארטן, וואט מ׳קאן זיי ניט מערגעפינען אין זיין איצטיקן שאפן.ער איז אוועק פון ראטן־פארבאנד ניט נאר ווייל ער איזגעווען א תלמיד אין דער העברעישער גימנאזיע פוןמאריאמפאל, די ערשטע העברעישע גימנאזיע אין ליטע,ווו ער האט איינגעזאפט אין זיך די ליבשאפט צו ארץ־ישראל און צו דער העברעישער קולטור, נאר אויך וויילער האט זיך געריטן צו קינטטלערישער פרייהייט.אין זיין טאג־טעגלעכער מאלערישער ארבעט - ניט איןדער יובדטובדיקער, ווי אין בית־אטיה - איז מער ניטאקיין סימן פון דער נעכטיקער וועלט. וועדליק די בילדערוואט מיר זעען, האט זיין קינטטלערישע פערזענלעכקייטערשט דא געפונען א תיקון, אין דער פרייהייט אוים־צודריקן די שטימונגען און די מראות וואט באהערשןזיין נשמה. דער קאנטראטט צווישן די בילדער וואט ערהאט א מאל געשאפן אח די וואט ער שאפט דא, שפרינגטממש אין די אויגן מיט א גוואלדיקן כוח, אז מ׳קאן זייגארניט פארגלייכן.די שטילקייט זיינע דריקט זיר אויך אוים אין זיין צוריק־האלטן זיר פון אויטשטעלונגען, הגם ער פארמאגט שויןטויזנטער בילדער. אין משך פון די איבער צוואנציק יארוואט ער איז אין לאנד האט ער געהאט בטך־הכל דרייכוללדיקע אויטשטעלונגען, פון וועלכע דער קריטיקערהאט זיף געקאנט שאפן א באגריף פון זיין ארבעט.דאם עניוות זיינם זעט מען אויך אין די בילדער ווו עראיז זיך מתיחד אין א ווינקעלע אין מיקראקאטמאם,אין וועלכן טע שפיגלט זיך אפ זיין אינעווייניקטטעוועלט. ער איז מצמצם פאר זיך דעם ים אויף וועלכן עטקוקן זיינע פענצטער, דאם אפענע און דאם פארבארגענעארום אים. דאם כאראקטעריטטישע, דער אינעווייניק־טטער מהות פון כמעט אלע זיינע בילדער וואט ער האטלעצטנס אויטגעשטעלט, אין די שטילקייט אין וועלכערזיי זענען פארשלייערט. די פרויען־געשטאלטן אריבער־געבויגענע איבער דער פיאנע שפילן פיאניטימא, אדערזיי דעקלאמירן טאנעטן מיט האלב געשלאטענע ליפן..."דאס אלץ" וייזט אן אויף דער אידענטיטעט צווישן קינסט־לער און זיין שאפן, אויף דעם אמת פונעם מאלער, וואטבאקומט אן אויטדרוק אין אמת פון זיין מערק.זיין ערשטע גרויטע אויסשטעלונג איז געווען מיט זעקםיאר צוריק אין מוזיי פון פתח־תקוה. שוין דארטן האבןזיינע פרויען־געשטאלטן פארנומען א בכבודיק ארט, מיטזייערע פארשיידענע וואריאנטן פון איינזאמקייט: מלכות־דיק אדער רעזיגנירט, צווישן פארשיידענע אביעקטן מיטקאנטיקע צורות און קאנטיקע פארבנפלעקן. די פלעקןזענען אויך שטיל, ווי די געשטאלטן גופא, כאילו די וועלטהאט אויפגעהערט צו אטעמען, ווי בליץ־אויפגעכאפטערגעם פון פאעטישקייט.ניט בלויז שטילקייט, נאר אויך עצבות פילט מען, עצבותוואט איז מצמצם געווארן אין צייט אח רוים, א מיןטרויער וואט ווייטיקט די יטורים פון דער וועלט. ראזעג*טאליטעס פרויען־געשטאלטן טימבאליזירן די פונקציעוואט די פרויען האבן געהאט און האבן עד־היום אין דערפאעזיע, ווו זיי פארקערפערן אלע טקאלעם פון געפיל.דער עיקר אין דער אויטשטעלונג פון פתה־תקוה איז נאךגעווען די אמביאנץ, די שטימונג אין וועלכער דערמאלער האט אויטגעמייטטערט זיינע פרויען־געשטאלטן.די פרויען־געשטאלט איז דער מיטלפונקט פח דער קאנדפאזיציע, בעת ארוס אח ארום זענען די ניואנטן און דיפארמען וואט שאפן דעם חלל. די פרויען־געשטאלט איזשוין דעמאלט געווען די הויפטטקאלע אין דער מאלערייפון ראזענטאלים, דער גרויטער פארבנפלעק, שמארץ,רויט, בלוי, געל און אפילו ווייס, דער פארבנפלעק ארוםוועלכן ער האט געשאפן דאם געוועב פון זיין בילד. אויףדי בילדער קאן מען אנטפלעקן די שפיח פון זיח פענדזל,מען איטלעכער אנריר אויפן לייוונט שאפט אן אנדערניואנס, איינער ניט גלייך צו דעם אנדעה, און צוזאמעןקאמפאנירן זיי דעם ריטעם פונעם בילד, די אינעמיי־ניקטטע דינאמיק.ראזענטאליסעם מאלעריי טראגט אויף זיך די סימנים פוןאונימערטאלער טראדיציע, אנגעהויבן פח סעזאן, אטראדיציע וואט האט זיך פארצווייגט אין פארשיידענעריכטונגען און אנגענומען די אינדיווידועלע ווערסיעספון דעם אדער יענעם אמתדיקן קינטטלער. ראזענטא־ליסעם ווערסיע מאכט פון אים כמעט א בן־יחיד אין דערישראלדיקער מאלעריי, מיט זיינע קאנטיקע פלעקן, מיטזיין שטילער פאליטרע, בעת ער באמיט זיך שטענדיקאיינצוצוימען זיינע פארבן״זיי זאלן מערן אן אפקלאנגפון זיין אינעמייניקסטער שטילקייט.די פייטאזשן בויט ער אויף ווי אן ארכיטעקט פונעם יסוד234לוינדער 1958 - משה ראזענטאליסביז צרם דאך, אין פירקאנטיקער פארעם, צר מאל דריי־קאנטיקער, אבער אלע זענען זיי צרגעשפיצט, ניטא קייןקיילעכדיקייטן. א ציגל אריף א ציגל, א פענצטער איןהימל, א טיר אריף דער ערד. אבער אלע פארמען ררערןביי אים געשטאלטיקט דררך פארב־קאמפאזיציע ארן ניטדררך אנדערע מיטלען. ביטא קיין קאנטררן אדערליניעס,ניטא קיין דעקאראטיררע מיטלען. סיי די הריפטראלע סיידי זייטיקע ראלעס אין זיין ארכיטעקטאנישן בנין שפילןדי פארבנפלעקן. די פארב קרראלט ביי אים פרן די שפיצןפינגער ארן ם,איז פאראן א שלמרתדיקייט צררישן דעםקאלאריט ארן דעם כאראקטער פרגעם מאלער. דער כרחזיינער אין פרן א טראכטנדיקן סטאיקער; ער טראכט ארןמאלט ארן בעת די קאלירן ררערן לעבעדיק, זענען זיי גררםצר נייע מחשברת...פרן "די גאלדענע קייט,,גר. 107 - 1982235א צושפרייטע משפחהנפתלי בידערמאןמיינע עלטערן פלעגן רייזץ וועגן ארץ־ישראל מיט זייערפיל ליבע ארן בענקשאפט. מיר קינדער פלעגן זיך צוהערןמיט געשפאנטקייט צו זייערע שמרעטן און האבז געחל־ומט עולה צו זיין. נור איך מיט מיין פאמיליע זיינען דיאיינציגע וועלכע האבן זוכה געווען און לעבן אין ישראלאין 1933 האב איך אנגעהויבן לערנען ביי ישראל לויןזייגער־מאכעריי. אין 1935 בלן איך אוועק אויף הכשרה איןקאוונע אלס חבר פון בית״ר. עם זיינען כמעט ניט געוועןקיין סערטיפיקאטן. איך האב דאן שוין פארשטאנען דיהיטלעריסטישע געפאר, מיין ברודער און שוועסטערזיינען דאן שוין געווען אין פאריז האב איך באשלאסן צוםפארן קיין פאריז.מיין ברודער דוד איז געווען איינער פון די גרינדער פוןארטיקן בית״ר. ער האט געענדיגט די העברעאישעגימניאזיע מיט אן אויסצייכנונג, שטודירט אין קאוונעראוניווערזיטעט, און געווען א־מיטארבעטער פון רעוויזיא־ניסטישן 6אג־בלאט "מאמענט".אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע איז ער געוועןטעטיג אין מחתרת. מען האט אים געבראכט אלם אביישפיל פון א העלד פון דער אנטינאצישער אונטער־גרונד באוועגונג. דוד מיט זיין פרוי ליובא און טאכטערל,שולמית,זיינען אומגעקומען.אין 1937 אין פארגעקומען די באוואוסטע אינטערנאציא־נאלע אויסשטעלונג אין פאריז, מיין ברודער ישראל האטגעבראכט אונזערע עלטערן פון ליטע צו דער אויסשטע־לונג. זיי זיינען ליידער צוריק־געפארן.ישראל איז באקאנט געווארן נאך דער מלחמה אלםאיינער פון די בעסטע פרעסע־יפאטאגרפן אין דער וועלט,ער האט ארויסגעגעבן מערערע אלבומען: - איין אלבוםוועגן ישראל. די טאוולען פון אלבאם האט געצייכנטמארק שאגאל, די הקדמה צום אלבאם האט געשריבןאנדרע מאלרא; אן אנדער אלבום איז אויף דער טעמעצירק, און אן אלבום געווידמעט די שאפונגען פון מארקשאגאל אין פארבן, ער איז געווערן זייער באפריינדעטמיט מארק שאגאל. ישראל האט געהאט גרויס דער־פלאגאין זיינע אויסשטעלונגען אין ניו־יארק, טאקיא,לאנדאן, פאריז, שווייץ און אין אייניקע שטעט איןפראנקרייך. אין 1972 איז געווען אן אויסשטעלונג פוןזיינע בילדער אין די מוזעומס פון תל־אביב און ירושלים.ישראל איז געשטארבן - אין פאריז דעם 16*טן מאי 1980.אין 1938 האט מען מיר געכאפט ארבייטענדיג אן אר־בייטס־קארטע, האב איך געמוזט זיך אנשלסן אין "פרע־מדן לעגיאן"מען האט אונז געשיקט קיין אלזשיר, פונדארטן - קייןסוריה, און פון דארטן בין איך געקומען קיין ארץ־ישראל.אבריוו פון קינסטלער -ישראל בידערמן - "איזיס"ליבער פריינט גאלובאיך האב ערהאלטן אייער בריוו מיט אגרויסער פאר־שפעטיקונג, ווייל איך בין ניט געווען אין פאריז.און שוין א יא הר ווי איך ארבע ט שוין ניט אין דיוואכן צייטונג £708^.אצוזאמענקום פון די געוועזענע שילער פון די העב־רעאישע גימנאזיע איו מאריאמפאל ! - ס׳איז ווי אחלום. איך וואלט ניט געקענט קומען צו די דאטע אוןבין צופרידן אז מען ווייס אז עיך לעב.שוין אזוי פיל יאהרן, דער נא מען גאלוב זאגט מירעפעם.איך בין שוין 6 מאל געווען אין ישראל. דעם לעצטןמאל אין די צייט פון די ״6 טאגיקע קריג".איך ארבעט אין פאריז מיט מיין נאמען פון די אקו־פאציע יאהרן איזים 3213.מיין פאטא אלבום געווידמעט ישראל איז ערשינעןאף ענגליש און פראנצויזיש מיט א הקדמה פוןאנדרע מאלרא און די הילע איז געווען פון שאגאל.אפשר האט איר עם געזעהן. איך קען עם אייך ניטשיקן ווייל שוין יאהרן ווי ס׳איז אויספארקויפט(ערשינען אין 1955).איך האב דא אין פראנקרייך מיין שוועסטער נחמהוואס האט געלערנט אין די ליטווישע גימנאזיע איןמרימפול און אויך מיין ברודער נפתלי, אינגער. פוןמיר, וועלכער איז א זייגער מאכער אין(-דרום פראנקרייך). מיין ברודער דוד איז אומגע־קומען אין ליטע.אין פאל ווען איר קומט אין פאריז וועל איך זיין זייערצופרידן אייך צו זעהן. מיין טעלעפאן נומער איז40־74־588 און מיין אדרעם:136 1$־831 .6ק 80 1־8601 8116 28 ,3$ח3ודו־ו8136 321$בעסטן גרום די חברים פון מרימפול און א דאנק פאראייער איינלאדונגישראל בידערמאן(—) 321$איך האב געארבעט אין קאוונע 1928-30איך האב פארלאזן ליטע אין 1930.פאריז דריטער אקטאבער 1969236פאלקלארדער לעצטער מאריאמפאלער אידאפאר וואכן פאר דעם באפרייען די שטאט פון דידייטשן, האט מען דערשאסן מיין טאטן ברוך - דערלעצטער איד פון אונזער שטאט. גויים האבן מירדערציילט אז ווען מען האט אים געפירט דורך די גאסןפון שטאט, האט ער געזאגט צו די גויים וועלכע זיינעןגעשטאנען ארום און זיך צוגעקוקט: "עם זיינען דאמענשן וועלכע ס׳פארדריסט, אז אימעצער איז געבארןאון לעבט אויף דער וועלט"...אויפן אידישען בית־עולם האט מען אים געצוונגען זיךאויסגראבן אגרוב, אריינקריכן און דאן האבן דימערדער אים דערשאםן.געוויינליך האבן זיך אלעגויים בארימט וויפל זיי האבן אים געהאלפן. מיר איזגעווען ביטער צו זעהן ווי גויים לעבן אין אונזערוואנונג, טראגן יידישע קליידער.נאך שווערער איז מיר געווען צו הערן זייערע ליגנס.נאך דעם ווען מען האט דערמארדעט אלע מאריאנדפאלער יידן און צווישן זיי מיין מוטער מינה, מייגעצוויי ברידער: אבא און בערעלע. איז מיין טאטע דע־רקראכן צו דעם דארף יעסטריקע (נעבן פרען) וואומיין טאטע איז געבוירן געווארן. זיינע עלטערן האבןדארט געהאט ערד. און פון דארטן טאקע זיינען. זיינעברידער און שוועסטער געפארן קיין אמעריקע. געלע־בט האט ער ביי אגוי פאר וועלכן ער האט געטאן פאר־שידענע ארבייט. מיין טאטע האט זיך פארלאזט אלא־נגע בארד און גויים האבן געמיינט אז ער איז ניטקיין איד. ווען דער טאטע האט שוין ניט געהאט וואםצו געבן דעם גוי, האט ער אים ארויסגעטריבן, און איםאיבערגעגעבן דער פאליציי.דער גוי וועלכער האט אים אויסבאהאלטן האט מעןארעסטירט צו זאמען מיט מיין טאטן. פויערים האבןמיר דערציילט, אז איינער פון זיין משפחה האטשפעטער באווארפן מיט גראנאטן דעם פויער, וועלכערהאט זיינע עלטערן ארויסגעגעבן די דייטשן.אריה מערגאשילסקי.זכרובות פון אמאל-דער בלוט בילבולאויף פרענער־גאס האבן געלעבט צוויי משפחות, וועל־כע ניט קוקנדיק וואם זיי זיינען געווען נאטע־קרובים,און געלעבט אטיר נעבן אטיר, האבן זיי יארן ניט גע־רעדט צווישן זיך. אפילו קיין גוט מארגן ניט געזאגט.יצחק דער ערשטער שכן, האט געהאט צוויי געראטענע"יעכטער, זייער שיינע. זייער שיינקייט איז געוועןה .־זם־דבר, אויך אויף דער גויישער גאם. אויך דארטןהאבן זיי געהאט ידידים. דער צווייטער שכן רב יענקלאיז געוון אאיד א משכיל. אין דער יוגנט איז ערגעווען אלערער. וואט טוט ניט אאיד צוליב פרנסה?בכן, האט ער געהאנדלט זומער מיט טארפענטין אוןסמאלע, ווינטער מיט האניק. יעדער פון די צוויישכנים האט געהאט אויפן הויף א סקלאדיק. איינערהאט געהאלטן אין זיין סקלאדיק פעסער מיט קארשן.וואט ער פלעגט עקספארטירן קיין אויסלאנד. דערצווייטער פעטער מיט סמאלע אדער האניק. און אטאיז געשען, דאם איז געווען ערב־פטח, אזונטיק טאגאזייגער 7 אין דער פרי, האבן זיך געהערט שטארקעקלעפ אין די דירה פון יצחק. געשרייען פון צענליקערגויים. מען האט ארויטגעריטן די טיר ארויטגעשלעפטיצחקן אויפן גאט און געפאדערט אז ער זאל עפענעןדעם טלאדיק. נאר מיט א־טעות האבן זיי געפאדערטעפענען יענקלם סקלאדיק. ווען מען האט זיך ארייג־געריטן אין טקלאדיק, האבן די גויים געפאדערט אזמ. רוזנטאליס ־ דער וואסערטרעגער237ער זאל אויסזאגן וראו האט ער פארבאלטן אקליינעשיקסעלע - פון וועלכע ער האט געצאפט בלוט אויףפסח. און דאם פאס מיט די צוועקעס אין וועלכע ערהאט זי געקוולעט... אין גאס איז געווען אשטימונגפון ערב אפאגראם.יידן האבן געלעבט אין שרעק. קיין זאך האט ניטגעהאלפן וויפל יצחק האט ניט גערעט און געשווארןאז דאס איז ניט זיין סקלאדיק, און ניט זיינע פעסער,געהאלפן האט נור דאן ווען ביידע שיינע טעכטער פוןיצחק זיינען דורך הינטערגאסן אוועגעלאפן צוםפאליציי שעף.מיט טרערן אין די אויגן האבן זיי אים אויפגעקלערטדעם ענין. געשווארן אז דער סקלאדיק געהערט ניטצו זייער טאטן. נור צו דעם שכן, צוליב ועלכן די גוייםבאשולדיקן זייער פאטער. ערשט דאן זיינען געקו־מען עטלעכע רייטר פאליציי און צוטריבן דעם אויפגע־ריי*יטן המון. און די יידן פון שטאט זיינען אויסגע־לייזט פון אבלוט בילבול.אריה מרגושילסקיגעהילפס - בראגד מייסטר הערשלווי מיינט איר דאם אשטאט וואס די מערהייט הייזערזיינען פון האלץ. אז וואסער שעפט מען פון ברינימערוועט מען אין שטאט ניט האבן אן איגענע פאז׳ארנע?איז טאקע ביי אונז געווען זייער א־בכבודיקע פייער־לעשער קאמאנדע. יעדער בעל־בית האט געמוזטפרייוויליק געהערן צו איר, איז זי טאקע באשטאנעןפון א־יידישע מערהייט. דער בנין פון די פייערלעשערהאט זיך געפונען אין מיטן שטאט, לעבן די לאנגעמארק־קראמען. דארט זיינען געשטאנען די פעסלאךאון דער איבעריקער אינווענטאר פון די פייערלעשער.3 גרופן זיינען געווען אין דער קאמאנדע. און יעדעגרופע האט זיו באצייכנט מיט א באזונדערן סימן: רוי־טע לענטעס, וועלכע פלעגן קריכן אין פייעתגרינעלענטעס - די וועלכע פלעגן פאמפען און געלע לעג־טעם - וועלכע פלעגן שפריצן.דער אנפירער־הויפטבראנדמייסטער, איז געווען א־גוי וואם האט געהייסןמאקאוסקיס, א־הויכער דיקער גוי מיט אשטארקן קול.קעגען דעם האט פראטעסטירט איינער פון די יידישעבעלי־בתים: - וואם הייסט האט הערשל געזאגט, אלעזיינען יידן און דער אנפירער איז אגוי - וואו איז דיגערעכטיקייט?כדי הערשל זאל זיך בארוהיקן, האט מען אים צוגע־טיילט אבכובדיקע אויפגאבע - ער זאל זיין דער פא־ראנטווארטליכער איבער דער סירענע. לויט זיין אומדגאבע האט ער געדארפט ארוים טראגן אין גאם דיטרובע, וועלכע איז געווען אין אפארם פון אקלייןפעסל, וועלבע מען האט געדארפט פאמפען, און דאספלעגט ארויסגעבען א־קול וואם איז געווען בכוחאויפוועקן טויטע.געווען איז דאם יאר ווען אין שטאט זיינען געוועןפיל שריפות. געברענט האט די טורמע, ביאלאבלא־צקעם מיל, יאנקל ראזענטאל׳ם שטוב און אנדערע.אזייגער ו ביינאכט איז דער הימל געווען פלוציםשטארק רויט; אידן זיינען ארויסגעלאפן אויף דער גאס,געפרעגט - וואו ברענט? - פארוואם טרובעט מעןניט?וואו איז הערשל? צוזאמען מיטן פראסט איז געשטיגןדי שריפה. קיין סירעגע האט מען אבער ניט געהערט.נאך גרוים מי האט מען געפונען דעם פארשוין. הערשלאיז געזעסן לעבן זיין שטוב אויף דער פאמפע. דיהיטל איז אים געווען אריבערגעצייגן איבער די אויגן,די הענט אין די קעשענעם און ער האט געמורמולט: -"זאל פארברענט ווערן מאקאוסקיס מיט דער גאנצערשטאט - איך טרובע ניט!״ - איך טרובע ניט!".די טרובע האט ער נור דאן אפגעלאזט אז מען האטאים צוגעזאגט דאס ער וועט וועוץ געהיפלם בראנד-מייסטער. פון דאמאלט אן, אז חברה פלעגן וועלן זיךרייצן מיט הערשלען, פלעגן זיי אים רופן: - "הערגעהילפם בראנד־מייסטער". און הערשל פלעגטווערן שטארק בייז און שילטן מאקאוסקען מיט ביטע־רע קללות...מערגאשילסקימשיח צייטןמשיח אלעבעדיקער משיח אויף אווייסן שימל, מיטאגאלדענעם קרוין אויפן קאס, האט זיך פלוצלונגבאווייזן ביי אונז אין מאריאמפאל שבליטא.ומעשה שהיה - כך היה: - געלעבט האט כיי אונדז אאומגליקלעכע אלמנה, פארגעסן פון גאט און פוןלייט, אפילו צום בית-דין של מעלה האט מען איר ניטגערופן. פון טיפן עלטער - האט די מאל צוסרעסןאירע קליידר. איז ווי גייט מען אויף יענער וועלטמיט לעכערדיקע בגדים? מען קען זיך נאך פארקילן,האבן טאקע גוטע אידן געהאט רחמנות אויף איר,אוןאויפגענייט נייע בגדים. פון די געבליבעגע אלטערעשטלאך האט מען אויפגענייט א־בגד פאר אליהודעם מבשר פון משיח, בבבודו ובעצמו. געווען איזעם זומער־צייט. ווען גויים זיינען שטארק פאיגומעןאין די פעלדער. ווען קיין לעבעדיקער מענטש קומטניט אריין אין שטעטל. זיצען טאקע נעבאך אידןאויף די שוועלן פון די קראמען, זיפצן און קרעכצןאון פרעגען - מנין יבוא עזרי? האבן איין טאקעכאשלאסן אז די גאולה דארף מען בריינגען אליין,און אויב אזוי, האט זיר טאקע צו דער ארבייט גענומעןגאלדע די גראבע מיט נאד אפאר לציס, פון די געכלי־בעגע זאכן האט מען אויפגענייט אקאטטיום, און פוןגאלד פאפיר אקרוין. ביי באנאפאצקען, דעם קארע־טניק, האט מען געדונגען דעם שימל. דער קאנדידאט238פאר משיח איז געררען ניט קיין אנדערער רדי מאנקע- אן אלטער בחור, א־קבצן רואם שטארבט דריי מאלאטאג פון הונגער. שפילט אויף אידישע און גויישעחתונות פאר אגראשן. אונד וואם ער דערשפילט ניטדערטאגצט ער. בקיצור מען האט אנגעטאן דעם"חתן,, די נייע בגדים. גאלדע מיט נאך אפאר אידענעסהאבן מיט שוועריקייט ארויפגעזעצט מאנקען אויף דישקאפע, און די פראצעסיע האט זיך אלאז געטאן איןדי גאסן פון מאריאמפאל.האט זיך געזעסן מאנקע אויף דער קלאטשע און מעןהאט געשריען: - "זאל לעבען משיח,זאל לעבען אונד־זער אויסלייזעד,. דער עולם האט "מכבד געוועך משיחמיט צופוילטע קארטאפל, שטיינר און העלצר אלץוואס איז געווען אונטערן האנט. באנאפאצקעסקלאטשע האט זיך שטארק דערשראקן. ארויסגע־ריסן זיך פון די אלאבלעס, אויסגעזעצט זיך מיט דיהינטערשטע פיס און אראפ׳געווארפן פון זיך דעםרייטער.מיט צוקלאפטע זייטן איז מאנקע קוים דעקראכן צוזיך אין חאטע.שבת ביין מנין האבן אידן שטארק געלאכט: דאס איזגעווען א־סימן אז ס,איז נאך ניט די צייט משיח זאלקומען.אריה מערגושילסקידער קוימענקערער - משה ראזענטאליס239פאגראםמערגאשילסקי אריהעטליכע טעג פאר׳ן איינטריט פון די רוסן קיין מאריא־מפאל האבן מאריאמפאלער אידן געלעבט אין גרויסשרעק.מען האט געווארט אויף די רוסן. קלאנגען זיינעןארומגעגאנגען אז די דייטשן קומען און ווער זיינעןדי דייטשן, האבן אידן אביסל שוין געווסט. די טעג, פוןפארנעפלטער לאגע האבן די ליטווינער גוט אויסגע־נוצט, איך האב דאן געדינט אין דער ליטווישער מילי־טער, אין איינעם פון די פארטן נעבן פאנעמון, מייןאויפגאבע איז געווען: היטן פוילישע געפאנגענע.וועלכע זיינען געזעסן אין פארט. דער פירער פוןלאגער, קאפיטאן דאבולעוויציוס האט מיר געשיקטאוועקפירן עטלעכע פוילישע געפאנגענע אפיצערןקיין קאלוואריע, מיט מיר איז מיטגעפארן נאך אמארי־מפאלער ליטווישער סער׳זאנט, אויף צוריק האבן מירביידע באשלאסן אריינפארן קיין מאריאמפאל אוןדארט בלייבן נעכטיקן.עם איז געווען אפארנאכט, גייענדיק פון אויטובוסן -סטאנציע אויף פרענער גאם, ניט ווייט פון יעדווא־בניצקעס הויז האב איך באמערקט צוויי ליטווישעסאלדאטן מיט קאסקעם אויף די קעפ, רייטנדיק אויףוועלאסיפעדן, האבן אנגעיאגטא־אידן, שפעטער האטזיך ארויסגעוויזן, אז דאם איז אפליט פון פוילן, וועל־בער האט ניט גע קענט ליטוויש, זיי האבן אים שטארקצושלאגן און דער איד האט נעבאך געשריען פון גרויםווייטאק. איך האב ניט פארשטאנען פארוואם שלאגןזיי אים, ניט טראכטנדיק פיל בין איך צוגעלאפן אוןניט געלאזט מער שלאגן דעם אידן. גלייך האט מירארומגערינגלט אגרופע סאלדאטן. אליטווישער אפי־ציער האט געפאדערט כ׳זאל באלד אוועקגעבן מייןרעוואלווער. וועלכן איך האב געטראגן מיט זיך. איךהאב זיך קעגנגעשטעלט. דער סערז׳אנט, וועלבעראיז מיט מיר געקומען האט זיך געשטעלט אויף מייןזיידט. מיר אשלעפ געטאן פאר דער האנט, און מירזיינען אוועק.יענע גאכט האבן אידן פארקייטלט אלע טויערן אוןטירן, פארמאכט אלע לאדנם און זיך פארשפארט איןדי שטיבער. קיינער האט די נאכט שוין ניט געשלאפן.אזייגער אכט אין אוונט האט זיך עם אנגעפאנגען.אגרופע סאלדאטן באגלייט מיט קליינע ליטווישע־קינדער און אלטע גויים האבן ווילד געשרייען: "הרגעטאידן", זיי זיינען געגאנגען פון שטוב צו שטוב, אוים־מיידנדיק קריסטליכע הייזער, מיט אן האגל פוןשטיינער האבן זיי צובראכן שויבן, און אראפגעריסןאידישע שילטן.אזוי האבן די ליטווינער געבושעוועט אגאנצע נאכט,צומארגן זיינען די מערהייט אידישע הייזער געבליבןאן שויבן.אין צוויי טעג ארוס זיינען אריין די רוסן. די אידישעקאמוניסטן האבן זיי באגעגנט ביי די טויערן פוןשטאט. אידן האבן זיך געפרייט, ניט לאנג האט גע־דויערט די שמחה.אין געראנגל פארן לעבןמערגאשילסקי אריהזונטיק פרי־מארגן האבן דייטשן באמבארדירט ווילנע,דער ראדיא האט אנגעגעבן אז קאוונע, מארימפאל אוןאנדערע שטעט זיינען שיין אין די הענט פון די דייטשןדאם איז געווען אליגן, די ידיעה האט איבערגעבןדער קעניגסבערגער רדיא.אגרופע חברה צוווישן זיי אבקע קאוונער, (וועלכערהאט זיך שפעטער צוריקגעקערט) מיט עטלעכעמאריאמפאלער בחורים און איך מיט זיי האבן באשלא־סן פארלאזן די שטאט.אפן וועג האבן מיר דערזען גרויסע גריבער, פון דידייטשישע סנאראדן. עטלעכע טויטע זיינען געלעגןנעבן די גריבער. גייענדיק אזיי צופום ד קילאמעטערהאבן אונז שטארק באמבארדירט דייטשישע אערא־פלאנען. פיל פון די פליטים האבן דארט געפונעןזייער טויט.מיר האבן געטראפן פיל רוסישע פרויען, אגגעטאןאין פיז׳אמעס וועלכע זיינען אויך געלאפן פון דייטש.אין אשטעטל דיסנע האבן מיר באגעגנט עטלעכע"רוסישע" אפיצערן און סאלדאטן, וועלכע האבן זיךשפעטער ארויסגעוויזן אלם איבעגעטאנעגע דייטשע•שע זעלנער. זיי האבן אונז געוויזן אפאלשן וועג, כדימיר זאלן ארייגפאלן אין שונא׳ם הענט. אגליק איזגעווען וואם רוסישע טאנקיסטן האבן אונז ממש איןלעצטן מאמעגט געווארנט אז אין דער ריבטונג געפינטזיך שוין היטלער׳ס מיליטער.אין דיסנע (ווייסרוסלאנד) האבן אידן ניט געגלויבטאז די דייטשן דערגערטערן זיך. מען האט געלאכט240פון מיר און פון ראובקע נאגין(לעבט יעצט אין ווילנע- ליטע) די נ.ק.וו.ד. האט אונז ביידן ארעסטירט אוןבאשולדיקט אז מיר זיינען שפיאנען, עם האט שויןניט פיל געפעלט, אז מיר זאלן קריגן אקויל אין קאפ.דורך אנס זיינען מיר ארוים פון דער צרה. אקאמסא־מאלקע, וועלכע האט גערעדט ליטוויש האט דורכגע־לעזן אונזערע ליטווישע פאספארטן, צו אונזער גליקאיז אין קאמענדאנטור געווען ארוסישער אפיצער,וועלכער האט געדינט אין ווילנער אפיצערן הויז, אוןאיך האב געצייכנט בילדער פארן דעם הויז. אזויזיינען מיר ניצל געווארן, מיר האבן זיך געבעטן בייםקאמענדאנט אין דיסנע, ער זאל אונז נעמען איןמיליטער, ליידער איז שוין געווען אין שטעטל אזאכאאם, אז ער האט שוין ניט געהערשט איבער דערלאגע.ווען מיר האבן זיך מיט צרות דערשלעפט קיין פאלאצקהאבן מיר אפן וואקזאל געטראפן פיל פליטים, צווישןזיי דעם מאריאמפאלער ד״ר ליאווא שטיין, וועלכעאיז שפעטער געווען דער מיליטער דאקטאר פון דיליטווישע פארטיזאנען. ד״ר זיידל ויטנשטיין, וואלד־שטיין דער געלער פון סימנע און סאמארען דעםפאטער מיט זיין יינגסטן זון.קיין וואגאנעם זיינען ניט געווען; די פארשטאט פוןפאלאצק האט געברענט, מענשן זיינען געלעגן אפןוואקזאל אן כוחות, הונגעריקע, פארלייזיקטע אוןאינגאנצן הילפלאז. אין פאלאצק אויפן וואקזאל האבןמיר זיך אנגעשטויסן אויף אשרעקליכן בילד: צווישןוואגאנעם אין אווינקל פון דער גרויסער באן־סטאנציעזיינען געלעגן האלב טויטע מענשן, וועלכע האבןגעגוסעסט, געקרעכצט און געבעטן אויף אידיש מעןזאל זיי ראטעווען.שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז זיי זיינען געקרא־כן זוכן שפייז צווישן מיליטערישע אמוניציע לאגערןאון ניט קענענדיק קיין רוסיש, האבן זיי ניט פאר־שטאנען וואם די פאטרולן ווארנען זיי, מען האטזיי געשאסן און די רוסישע סאלדאטן האבן זיי געהיטביז זיי האבן ארויסגעלאזט זייער לעצטן אטעם־צוג.פלוצלונג איז אנגעלאפן אן עשאלאן פון ווילנע.די באן - באאמטע האבן זיך אפגעשטעלט אויף אקור־צער צייט נעמען קוילן און וואסער. די פליטים האבןזיך אווארפגעטאן צו דעם עשאלאן, ווער עס האטבאוויזן אריינקריבן אין וואגאן, איז אוועקגעפארןאון ווער ניט איז אריינגעפאלן אין די הענט פון דידייטשן. אטייל זיינען צוריבן געווארן אונטער דירעדער פון עשאלאן.דער גאנצער וועג פון פאלאצק ביז טולא האבן דייטשעוואנדאלן פליער באמבארדירט דעם עשאלאן. וועןמיר זיינען געקומען ניט ווייט פון טולא, האבן מירגעמוזט פיל מאל שפרינגן פון באן, ווייל די דייטשןהאבן אויפגעריסן עטליכע וואגאנען. די פליער -מערדער האבן צענדליקער מאל ארומגערינגלט דיבאן און אן רחמנות אלעס צושעדיקט.פיל האבן ניט באוויזן אריינקריכן צוריק אין די וואגא־נען, און פיל האבן געפונען זייער טויט אין וואגאן.ווען מיר זיינען דערקראכן קיין טולא, האט מעןארויסגענומען פיל טויטע. אויף אקטן האבן מיר זיךדערשלעפט ביז קויבישעוו, וואו מען האט די פליטיםאיינגעארדנט אין קאלכאזן. ערשט דארטן האט זיךאנגעהויבן אפעקל נייע צרות.פארשטעלונג פון "השומר הצעירליבהאבער - 1926״241לאה רודניצקימאמעשטייסטו, מאמע, - א צאנקענדיקע ליכט,אנגעשפארט אויף גרויע, מידע יארן,ארן עם קייקלעז זיך דיר טרערן פרן געזיכטאון ווערן, ווי דאם גאלד פון דיינע טררימען,אין די פאלדן פון דיין אוונטקלייד פארלארן.שטייסטו, מאמע, - אן איינזאם אוונטליך,און צעלייגסט דיין צער אויף מיינע וועגן.באגעגנט אים מיין שטורעמדיק געמיטאון פארטראגט אים ווייט מיט זיך אין פרעמד -דער ברייטער, גרויסער ערד אנטקעגן.מיין טראט - אן אייביק וואנדערער אין וועלטדורך רעש פון נעכט, דורך שטילקייט פון פארטאגן.איך ווייס: דו, א פארלאזענער געצעלט,שטייסט נאך אלץ מיט בעטנדיקע הענט,מיט פרעגנדיקן בליק צו שטומער ווייט פארטראגן.א בריוול פון דער מאמעןס׳איז, ליבע מאמע, היינט דיין בריוו צו מיר דערגאנגעןפון שטילן דארף, דיין בריוו, אין רעש פון שטאט.איך ווייס: עם בליען דיינע פעלדער איצט מיט זאנגען,און מיינע גאסן דא - מיט שפינגעוועב פון דראטאיך האלט דיין בריוו - א ווייסע מאנבלום פון דייןגארטן,א טיפע פרייד אין מיינע בלוטן ברענט.א,גלייב מיר, הארציקע, געטרייע מאמע,אז ס׳ציטערט איצט דיין בריוו אין מיינע הענט.דו שרייבסט צו מיר: "א גרום צו דיר, מיין ליבעטאבטער".א, ווי קען מען זיין מער פשוטער געליבטאין אזא וועלט, ווו ווערטער זיינען רויזן,רויזן, דין באשטויבט מיט שארפן גיפט.און ווייטער שרייבסטו מיר, אז ס׳בליט שוין לאנגדאם בייטל,אט דארט ביים סאמע ברעג פון דריטן טאל,תו איך פלעג דארט קערנדלעך אלץ זייען,ווען כ׳פלעג א בארוועסע ארומלויפן א מאל.און אז עם בלאנקען שוין אין הויף געפיילטע קאסעם,און ס׳הילכט אין וועלדל אפ א קלינקענדיקע ליד,עם שטייט דער שייער גרייט און ברייט צעעפנטפאר תבואות, וועלכע ווארטן אויפן שניט.און נאך אזעלכע נאנטע, ליבע בילדערמאלסט מיר אויפן שטיקעלע פאפיר.א, עם רודערט אויף צו דעם אין מיר א בענקשאפט,ווי אין באגינען רודערט אויף דאם דערפל איצטביי דיר.און דו דערמאנסט מיר אויר, אז ווארטסט ניט אויףמיין קומען.איז דאנק איך, גוטע מאמע, און כ׳פארגיב,וואם ס׳האט דערביי דיין האנט אזוי געציטערטאון אויסגעצוקט די אותיות אין דיין ברית.טא זיי געזונט, מיין הארציקע, געטרייע מאמע,דיין בריוועלע צום הארצן פעסט איך דריק.זאלן סאכע מיטן פערד און גרינע פעלדערפלאנצן דארט פאר דיר א שטילן גליק.לאה' רודניצקים עלטערן זיינען געווען יישובניקעםאין א דארף לעבן קאלוואריע. געלערנט און געעג־דיקט מאריאמפאלער גימנאזיע, 1931.דרעמלען פייגל אריף די צווייגןדרעמלען פייגל אויף די צתייגן,שלאף מיין טייער קינד.ביי דיין וויגל אויף א נארע,זיצט א פרעמדער, זינגטליו-ליו, ליו־ליו ליו.ס׳איז דיין וויגל תאו געשטאנעןגעפלאכטן פון גליק,און דיין מאמע, און דיין מאמעקומט שוין קיינמאל ניט צוריק ליו-ליו, ליו-ליו ליו.כ׳האב געזען דיין טאטן לויפןאונטער האגל פון שטיין.איבער פעלדער איז געפלויגןזיין פארריתומטער געוויין.ליו־ליו, ליו״ליו ליו.לאה רודניצקי הי״ד בוגרת הגמנסיון "תרבות" במרינדפול, חניכת ה״שומר הצעיר" משוררת גיטו וילנהוורשה, נספתה בשואה. יהי זכרונה אתנו תמיד. אחדמשירי הערש שנפוצו בגיטו, פרי עטה ורוחה.פרוראס מיר זיינען אין אמעריקעעם האבען געררארינט מיין טאטע ארן מאמע אין ררסלאנד,האבען זיי פארמאגט אשטרב ארן אקראם ארן געטאפט ארראנט, קינדער האבען זיי געהאט אכט.ררי צר מאכען חירנה האבען זיי אימער געטראכט, דערעלסטער זרן האט געהייסען אהרן.242האט ער מיט געלד זיך גערראלט שיטען ורי א באראןאיז ער ארבייטען צרם פעהרצן יאהר אררעקצו פארקריפען פאר יעבעם זאלץ זעק.האט ער ביי יענעם געארבייט פיהר יאהר...אוץ אריף העכערע שכירות זיך ניט דערארבייט אריף א האר.האבן די עלטערן גענומען קלערען:אפשר אין אמעריקע עם שיקען צו אנקעל בערען,וועלכער האט זיך דאן געפונען אין שיקאגעאון ווינציק מיט זיי גע האט משא ומגעאזיי איז ער גאך אמעריקע געפארעןבעפאר ער איז עכצען יאהר געווארעןאון פארזעצט האט דער טאטע.זיין גאלדענעם זייגער אין גמילות חסדיםכדי עם זאל געלד זיין פאר א שיפ,ס קארטע און בגדים,און אז ער איז אין אמעריקע אפגעווען צווי מאנאטעןהאט ער געשריבען צום ברודער בערצ׳יקן.אז דא לעבט מען ווי מאגנאטן.דעריבער זאל ער גלייך קומען צופארען.ווייל פאר אזייגער מאכער איז דא ווי געבארן,און דאם איז געווען אין ניינצן דרייצן,ווען ברודער מאיר איז געווארען א יא הר ניינצןאויסגעוואקסען איז ער קליין און מאגערמיט א פאר גרויסע אויגןאון ביי טאטען אין קראם האט ער גענומען טויגן.האבן די ביידע ברידער פון אמעריקע געשריבןאז חאש אסאך זאכען פיל איבערטריבעןאז רוסלאנד זאל ער פארלאזן וועס שנעלערווייל מיטן בלייבן דארטן וועט ער באגעהן א פעהלעראון זיי האבען עם א־2טע קלאס שיפ׳ס־קארטע קעשיקטאון אויב ער פאהרט גלייך ניט אפ איז ער פארריקטאון דרייוואכען שפעטער איז ער צו זיי אנגעקומעןאין נייט סקוהל האבען זיי עם גלייך גענומען.ברודער אהרן(וועלכער האט זיך דא גערופן העררי) האטעם געשטראשעט אז אויב ער בלייבט א גרינערוועט ער קענען בלויז ווערן ביי יענעם א דינעראון אז מאיר האט אין סטאר ביי אנקל בערן אפגעארבייטא שטיקעל צייט.איז ער, ווי מעט זאגט אין אמעריקע, געווען אלרייט,ווייל די ענגלישע שפראך האט ער גענומען פארשטייןאון פאר זיך אין ביזנעס געוואלט ויאיז ער מיט ברודער העררין ארוים פעדלען פאר זיךאון האבן דערפון א פאר דאלאר פארדינט גיךפלעגן זיי דעם טאטע מאמען געלד אונערשיקןאז זיי האבען שוין געקענט זיך פארגינעןאין מיטן וואך - עסן צוזאט, זיך יום־טוב׳דיק דערקוויקן.(אריגינעלער בריוו פון אמריאמפאלער משפחהאין אמעריקע)22.12.1939דראמאטישער קרייז פון ״השומר הצעיר,, צום אפפאר פון דוד אידלסאן לזיין ארץ ישראל ־ 1930.243צונעמעם אין מאריאמפאל און אנדערע שטעטדער באקפאטרריפ ארציקאררזידער קוגלמאקעלעדער הענדיקפוסבאריבאןארקי־דער טארטדי קררצי הענטלזלאטי־פררטידי פאמעלידער פראצענטניקאברהבדלע דער באקחנקי די געליגירריער־גנביםדער לאקשבררדזיחיידדשרה די באקיכידער געץ,דער פררמאןרחק׳י די מישרגענידער קרקסקאמעקיסאמארידער חאכרלשיקי־באנדיקישקי־צימעסדער אקסדער בעדיםיאשולקיכידער פלאגדעריא־יא־מרטערבאגעפאצקיסקאזילדי פאפקי־ליאלקידינקי די משרגע׳נעגיסעלי נאפאליאגקיקראידי רראנציסטאמאקבלינצידער פרקםברשלאבעזיאנידי קרפרידער שפייערסקרעצקיקאטערינערשמאגעגידער פערצ׳לבענבי־קראייאשי־נאזדער לאקשדער נאפאליאןטעבקי דער פאטיאבקי די באלבידער קנייטאיצקי דער טערקליבי די גרריסעדער־פרארררקאטארדער קעזלטראצקי מיט די בערדללייבקי־דער בעזעםפייפידי שאקעלידער פארךיאשע דער באלרראןדער חכםפעשקי די געלידער האלץדער־פלרימענצימעםדרלינקייעקעלידי־קילידי סטאניקעסזעלדי די־קרפייגי די ברזדידער הענדלשלמה דער סיבירניקדער גערשטמענדל דער פענטרפערדי קארדרפלאךלייבקי קאמשטרקפישקי דער פארךמשק,ע די באבידי פיפקידי צייגאייגערדער פייפערמאיארקי פרטערקלעצלדער קארדרפלדער קאטארינערסמארדזימאקעקיבררדזיפאפערקידער צעבעראלי דער הערלאכעריאשי־נאזדי קארטן לייגערקיבאבקעםקאפרסטידי גרייזיקעסשלמדדקה דער רריטפליישציפינישקי דער קאקערדער איידרטישקעררייזקי־די ציגזלאטי־־פררטיחאצ׳ע־פאריבאקצ׳יסטיברדיחרשםדער שטרמערדי משרמדיסטעדער צ׳רבדי ציבעריאצקידי פיפקיאלטקי די באלבירריטפליישדער קאקערדער קאזאקפאמעלעהרגש ע׳׳י המהנדס בנימין גליצקי(בן עירנר) הנמצא בארץ.244א י נ ה א ל ט205מאריאמפאלא מאריאמפאלער. פול בוך "ליטע",ניריארק, 1951207ברעקלעך זכרונות וועגן מאריאמפאליהודה קאפלאן,ניריארק213אין דער 16־טער ליטווישער דיוויזיעיצחק ווידוטשינסקי217ר׳ שלמה דער דייןד״ר ש. מלמד, פון בוך "ליטע"ניריארק 1951219דאקטוירים פון מארימפאל219ד״ר אליהו סגל219ד״ר שמחה לאגענסקיד״ר בנימין בלודז׳ פון זיין כוך"דער גורל מון אידישעדאקטוירים אין ליטע"219ד״ר חיים מעדאליע220ד״ר ליאווא שטיין221חעברעאישע גימנאזיעמעלז־ונג וועגן דער גרינדונג222מאריאמגאלער העברעאישע גימנאזיעא נריוו פון מאריאמפאל - 1934223א בריוו ©ון מאריאמפאל(1939)יחודח קאפלאן ניריארקפארגאגד פיז מאריאמפאלעי אידןאין ניריארקיהודה קאפלאן ו2גשאן אין מאייאמפאליצחק וויסטאנעצקי, תל־אגיב 227ערשטע מגביה אין ארץ ישראל - 1932אברהמ גאלוב 22915 יאריקער יובל פון מפבי מאריאמפאליצחק ליפשיץ ז״ל231אימפאזאנטע פייערוגג פון מכבי הצעיר,מאריאמפאליצחק ליפשיץ232הערמאן קאווארסקיבתיה קאבלענץ, דרום אפריקע, 1952233משה ראזענטאלים - דער מאלעראון זיין ווערקדוד גלעדי, תל־אביב236א צושפרייטע משפחהנפתלי בידערמאן, נתניה236א בריוו פון בידערמאן "איזים"צו אברהם גאלוב-תורי237פ א ל ק ל א רלייב מערגאשילסקי ז״ל237דער בלוט־בילבוללייב מערגאשילסקי ז״ל238געהילף־בראנדמייסטער הערשללייב מערגאשילסקי ז״ל238משיח צייטןלייב מערגאשילסקי ז״ל240פאגראםלייב מערגאשילסקי ז״ל240אין געראנגל פארן לעבןלייב מערגאשילסקי ז״ל242ל יד ע רלאה רודניצקי, געלערנט איןמאריאמפאלער גימנאזיע243פארוואס מיר זיינען אין אמעריקעא בריוו פת מאריאמפאל 1939244צוגעמענעס* *2302450££?1\^81^ א1 $ז\\£( 87¥8£0^1\ £א75.01110380.^.¥1 ץג18¥^1¥£85אא4 מ7א7£ 3י££^138א811£££71 .8.^.1\ £א7 א006ת3ז? ,31816111^001 11ק1086 ץנ1- ם.^¥18£10£\7£ אז*\0א£אז1 £א7ץ>6$1׳\[1§10\ זז6ר11^ 11688>!)^- 0££?1*814^ א1 £1££ 1£\0מ181361 יץ810ז111013ומ811 3ץז3')ו81 ץ5 168ז0וז161\08? 7£0^0£0011 _ ¥3<£! 0££11?1^81\^1ג2218\^א 87א1^0^ ¥£8¥\81018£8\1£\8£ ££^מ8 £ז\יי׳(0011111-101 מז13!3זז\^ ץנ1א5£0710 מ0£18א£ ?0 7א7£א00811116110 .8.^.4* £0£8£08£1800)£ 8301161 ץ8 ס\^88£ 79£ץ£010£ 8:>1אס811 ^0££1- א10\;?1^0 1\816£ 7^ ££^188£ז¥0 ¥\6א .8.^.1^ 1601)681ז? ז808606 1111108- ££0א א1 £0£88 70 £1£7 .8.^.1*80116110 .8.^.1\.*.־׳, <4 ץ* *׳> <4 ד•*•65 1939 07^? 0£070¥^-?780א818£ס0£8780¥£ 0££?^81^1 מ18^3£66 01קו130ז13\,ץ1308£>80£ 16)001 וססז} (1958) 161161(1958) £11£00¥ 0££?^81^1 ¥1877\1£361ז18,ץ)08111181§ז16^ £616 0113101 ץ6£0801¥£ £¥£8א-£080£7 £¥£8א67 00106—ץז70 ץ61924 - ££־1״ד1^00 ,1^1£ין*0£ 157*2101:£19111 חו0ז1 31800109 .867961 .8 .01 ,712 73\ $11 .4^0 .7(1 ,£0261113311111 .311 .־1(1 ,ת1ק3!1 .7(1 ,011^/1 .?ס :019111 וחס׳י* $111109.£3110 ,1007112(£31 .£ ,011611165 .£ ,מ671ק1^ ,1)117151)1311< .^1 ,1615011)1747 עו £ 7 ו<ז 0 0306031630 ץ8 א811£££71 .1.4.8* 70£ אס35 ץ>1121 ת 8310א84 \14* 8¥ 1£*71 0א4 487 אס36 1945 13סזס03111 ,4160001 1־4138 1945 ־111161* ז1611ז4 ץ6 0א84 א01116 וססז) 711611168 — 1)ח83 ^* ץ8 08£0042 1969 ,4160001 8161643 1)830 ^* ץ6 818££ 70£ 0£ 1£8*1£*7 א045 1)830 ^* 84¥£8? 4438860 6זז16? ץ6 1884££ 0£ א710?1*8£0£ 713£74£18א808£ 1089£*46 4 197 ,83138 0113 .ז<£ ץ6יי441218 -אא14*81£0£8 1884££48 1972 ,0301211 £13101 .ז0 ץ68^78X א1 0££?1*14814*51 ¥38610£100ץ 81610ק£ 1)ך\03 ץ653 1939 - ז16116 4 1£8104*4 א1 48£ £¥< £1¥^,487? 7£1£ 8£8£8¥£? 70 ס1£7£10* 454 81610ק£—80610800 £11601£¥208*0א4 א807£880 ,94££¥1 א87£1?£55 80860*8016 18זז10* ץ6 ,£3011116858 ץ§£1110 -£8א8118£1 א14*£1487 8484ץ§£1110 - 80¥48881 א14*£1£859 §ז30630068611 1952 ,2100181 86001x1- 488104 8011781 א1 0££8?1\14814*60 ץ)83101121 306031630 ץ6123456*14814*1?0££ - 7£[£ 80£8873?£80480 0£ £0170881177££*1*00 0א118£18811?7א1£*££00£^0א8 4008א08££71 4£א£847£807£א 8י£01708.1.4.8* ץ 6 0££?1*14814* 0£ 0878417? 47 001040014 7££א011484 8108178 י08171£8א11*¥\0א 0א4 א70£ 0££?1*14814*15 ץז83ז4001¥6 5016 00 80116110 .1.4.8*131־71 861118 766 0£ £060¥8ץ36 ז016ק1301ז13^'01 ז616§8131116 ץ)10£116¥81* 1ז4166 ץ6 130ז10ס16* 1017 ¥0070 70 84£117£ 4£8א0 א08££ 0£ יי4481£882£18 1)600ז66011§61א ס§06103 48001£7¥ 410 0££?1*14814* 70£ 0£ 8708¥20 ץ>81ע10£116* 1־41661 ץ6 -0^06103£487 00£8 ¥\3£ א14*0£8 423 1£¥£8* ^*.08 ץ618זז10*.ז0 " 1*48111א1*0¥ ¥\0£88£ 781£30 0610 ,0100100311 ,־8601210861יי47001¥4מ44 ?0800 187א21034 100^¥38610^ ,8־£11160661 1)ז03ז86 .8ז1*736£6א£א6£ 3X411 £א\¥7 8X411 87X7X878 7X8 17^187 001^0717¥ 07X4814X7077178 7011X0788 4X01740788,178 80X014884X0 "4X10X0 770777״178 87716101/8, 011777/847, 800147 4X0 74710X47 1X871717710X8,178 77887\¥ 0114X4811114 - 71887 07178 81X017 7X7 014870848 7שX477 87X7X878 01/8 8807X788 <£ 001X1X7840780X07868011X0 716X778817 6X777078 4X0 041X78,17 7X77487184784774710X84X0 7087878,70176 70שX781X677 X4X070 7X7 74217074X0 0170 7X7 07477/ 07778078.8 7שX477 871X71X878 477 7X087878017788 07 7X7 8717X4X787X8017671X017X741X8 4X0 870\¥,8¥ 870877847X8 4X0 7X8017678708X7 8748,7801787000-087X0770 7178087 70 87071X8710X4X0 701X714X0.8 7שX411871X7X878 0178 8807X78817 7X7481X178 07 7X7411170 70807817 אX716-77117717401718107 א14א7006 70שX7 0017846701781¥4641X87717178 8481X1784X0 771117 76 67081771 847717אX7 741X7 07188471\¥7 8X411 87X7X878 0X8 70770 0X78 -X7X, ]¥0X774X0 0X170877,XX80787017 6X77708, 04X78 0747X1X1747107, 4X0]7X787778 7X7X08078788" 04X0 8740X70 7X7X.\¥7 8X477 87X7X878 0X8 716X7788 -]¥70 777717 7X7 ]¥488 07188477,8¥ 1^X0878700048087 7X787477 07188477]77 10X87 7X718 X78^78X477 874X0 708 7778!72ם0£00841£ 8^£^ 0££11?1*1411114*884¥£11¥ 011?1€)8§1ז8 ץזג:>111!\ £116080100 ר\166 X ח131081§3 18)1161 681116 1116 10 £611 1116111 0£ ץ30וס 100 ץ\.8101168 8י 11161מ,?0¥6 1)10886§ 160*01 18 8^16 88 31100ק1101?3ק 111611,ז101¥6¥6?-ק68010?ק 166 1ק8006 ¥6106< 800011018 111086 10 ץ601811ק68■6§ 81811 08221 166 10 180168 6)111 1)16** ¥616< ¥8<6! 1681 1100.8018*1 10־618101 11018)8?0001 1)80 ,116 )61801 8 18 ¥6106< ..."161¥116< ,8ץ¥3< 1101181181 1)80 601?6*1*111> ץ0130 10 1)681816־1 ¥8<6!016818*1 166 10 8ק011ז§ 11280ז8ק 166 10 ,6611068§ 166 10.001 6ז¥66< 1)80166 018 ?¥8< ?111116 166 §10?10) ¥8<6[ *01 1681818006 ץז11118ו00>¥ 6010081181 166 *01 6181017 166 *01 1ז8ק.0606181 ^011* \^116081(1, 8 016080180 }6>¥ >¥88 (1600?816(1>¥116 166 61§6681 0111£ 0£ 71£110* :?6000 ץז11118ו80¥1£71^10א".766 1816 8686181 03?63?0>¥112, 8 08־016080 166 10 ס181ק180 )(^1 \111118?1681 0011 ץ?0111113 166 1)16)668 1¥18100ם ץ£66?816(1 ^18118101944 01610ק.66% 01* 166 801(116?8 01* 166 0160811180 X\6?¥6< 01¥18100 ך]6>¥8, 0180100816?0*1101 .8)801? 011111817 6§61 1660110 *01 ץ-11x01167 01 ת111111\141111 •111 ?סx111011 — 001013•; 1944 11• 11 ו0ו•{ 1מ*111 ?סו701634 ,811068 7!06 304 ,01011168 *!0 811118 ,״0211111111168**1)311 ,6618(1 *01 8ס10141ק ,״811161611 11088611** ,41674081116 01^£01 116761 811811 1 .2112110118 ק16ק 811011 0111611116 .43464 6־761! 11181208 741616 ״1611)04118?**,168(181 416 ** 41118 8180 ¥0111611! *01 7$! 10 1116 ,1111111111,"8ז16ק8111** 1116 *0 00186 1116 ,0181208 1116 ^ת0111ז*01 306* 07408^8 1116 .0181208 *0 מ310ז0*ז6ק 1116,0760 1101 1116 ץ4 81004 7410 0180 1116 ,״861861** 11161118 804 ,8110761 1008 1118 74111 0181208 ס! 81107108804 0068 81364(1 ץ634ז 1116 *01 160107108 000818011 .8813618(1 ץכ0634 1116 ס! 111601 8ס1801ק ץ4ז6ק\61116 ס! 111107408 *01 81411 1118 81 ,70046164! 8ץ73!31...111601 10681408 741110111 ,8813618(1 1116 10 01812081010 110016 81 0181208 1116 *01 8ס41ס011ק 1116 11160738\ 11118׳ .110111 013120 , ״01631 018120** 1764264סק,״14380461 08(1(81131** 8*811111616 . 31110016 (01[ י$ץ40 1116811 011114160 1116 .6183011? 016*61(1 ,3111(1(831 18(1 11161116 *01 116313108^)8 1116׳ .01011168 7!06 111611 10 ק11 416886408 76*8 ״801101** 10 ץ173 1116 00 616^7 6^7 88 811068 7!06¥40< ... ?016ק4134301 014 ס! 6183011? ...13006ז0ק101.10013 7!06 3 סס 10013 1100168 1116 ...?11 01801*1 03004^ .01680 18 001061 63011 ,64(1(80101 ,738464! ¥4116<1118 סס 111811 8118 311161? .44841 ״86461** 1116 1116000660 1116 .^11107ק סס קס 04קק0זק ״864 (1168801**340£ק6זק 0110ק 8116 7014! 11314 1116 11^ .811006 101461^.1161 סס 013113 ץ80 16376 1*4140 ,6183011? 01* 110016 11166183011? 011161 304 **10161413011** ץ1381 1116 10 11088(1 81161116 74111 111100811 738! ץ111ז31*1 1116 31161 , 0048*11116 *01 18ז3ק ק814 73016410! 011114160 ¥6< .״4311*11888**״10161413011** 1116 10 063161 00016 10 88 80 ,4311*11888.08 161 1*700140! 804 1>131\% סס 788! 311161*1 01(1011161 03011 4811108! 01*1 ץ401143 80 8180 ¥38! ״6183011?**10 188164 01634 1116 001(31 101008ק0 0111 388108ק 804־011114 7411011 10 1116$*8 001 ״668א** 1116׳ .80111168*1 011161.111* ץ0[ 304 ץ0130 7616! ,6183011? 401108 10401864 160110016 ץ01 *01 16ק60ק 416 11136 ,8־01461 ץ130^ .8ק1ח0310 018101164 7616! ,11111020118 10 ,016ק301מ13\ ,70!100014 10 40170 81101 304 ,63^*ז8 31180864 ץ61400$1זק1188 ,7!00 81804108 316 76! 7411011 31 101ק 11118 .1004(1ץז016010 1116 10 464103164 18 01(1 ,10160164 04168(1 00304 **£341811** 3 160116 7411 76! 6־1161 .1$ץ01311 זסס *01ייץ1610^ *01 011,004** ״£30118016601 10164\ £1** 80 0113011116 11131 61ץ13ק 3 61*04 76! 1161:6 .80018 111611 01*1,78!6! 01111100 ^8 זסס *01 463111 081[00 304 ץ161ס00110014 3 16011046110 3 6(1 ץ1116 ץ13^ .7310 ס! 6(1 001 ץ0136306ק 010611168,11131 764111686!111313110 7044! 7044,3!6*0101 18 131040688 71131 .7318! 11130 60640131(1 01016 18,016761*1 160110461 3 6(1 ץ1116 ץ13\ .11316 11130 111*ק46110 764!3110 6(1 11 8110014 06761 4131 7301108! 3 3040111 *0186*1 6761 1*010810 76! ,06048? .38310 60קק113זסס ,11 340111 ס! 8*11 38 £1314 .״*8014161 70!1101300**10 301^7 זס ,111601 01861*1 10 46810 16ק60ק 70!0 ץז761116 ״01861*1 76! £681 •01861* 76! £681** .41601 01861*111614 316 1001101601^ **73004 61א** 1116 31 86171068-זסס ז¥00 .¥6161308 ¥31\ 71$4!16 1116 ץ4 ץ3000311.¥.¥<£. 081? 11011161 416 *01 0130*€11311 738! 004601ק168.86171068 111686 3110111£5^4£ןץ8¥^83^-1;צס^11ס3-^10^מ5 71011^?מ3717^-761 *ס40016 1116 *0 016010468 01*0014ץ ץ130ס 1603118 116161161 146 16ז70! £16 . 016ק1301ז13^ 014 ס! 6*4,8^83 46 ,״3880761?** .3880761? 1381 *0 £76 146 סס־16 73101! 304 160461 016 10 4304 44088 $ץ73!31**־134301^ 014 41 46830 ץ6311ז 6188304? .0046011008146 01* 3131100ק6זק ,11401? 161*3 ץ101016413161 016ק7!06 זס* 0444160 416 0163811408 ,ץ40443 00011087017 411011§8 3 (1163111. 1*16£ 1 811106 035864 6318ץ ץ1814׳0111 ^1343010016 *07 1)16886(1 3864(1 3*6111ץ ,יץז10ס16ס11110 118 1131116 ץ1^ ...?1 3111 ¥80< .7016761 116311 ץמ¥0861, 1)61161 1(00170 838 111010131116 8004ץ80 ץ1ז1 ץ(¥08616 \10886 ^0886168*. 71118 810 031116 11116 60131ק03016 1780 ,08861^ ,311161*11)1311§ ץ01 *01 6031186(1 16ת1*10111 1116 ¥111386 01* ¥6§1071(3. ^13 738\ 311161*1 ץ*£313868111(* (0311) *)33407011* 3 (ז116)1)6ק ץ־111111ס0101131(1 017061) 311(1111 8638011 1738 3180 3 1113120 1)31(61.116 3180 (16311 111 01001(617 304 011161 010411018. 10(166(111 00111(1 1)6 831(1 *3 01311 01* 0130011 1)1176 ¥6< .*168)113 ץ4!0308 03218* 81 3 801311 1)1101( 81111481§, 017064808 ץ304 *>¥61761 461 7181161* 11 1738 4§81 00005116 1116*11301100838 0160116601* 10308. 1/11738 03016 8*01011161 ץ^1343886. 1161*1 ^1343010016 !־1861 1925 1923,81006 ס1164 10 ?34$, 713006. 1176410 1 ,6318ץ ־1731 1116 §10ז0ס81711264304. 1 301 30 3011101, 304 17416 1*01 867613171600118676131 1181164(01ק 3180 1 .110311008(01ק 16171811־1)001(8 !38 ,0017 11100(3011 .6§113§130 7160011 1116 ס11 1138 1)660 1*010130001(31 )001(31 11811(01ק 10 8,18ז63ץ ץ^1343010016. 71118 1138 1)660 68416064§$1160 ץ601311ק81006 17111011 ,801161108 617*1 1116 ז076 §081§ ץוס£6710 1738 80 1(104 10 01311 016 1*1001 700400, £0§1304.716 8601 016 1116 188068 01* 1300317, 761)10317 304^13108 1958. 186016010468 ץ0130 016 ס! 6064)31731 ץ.1 \70014 1)6 §1316101, 11* 01016 016 10 01311 00014 ססץ01* 1116 801161108 38 17611 38 80016 01* 1116 ^1.^.8. ¥63180078. 116171811 סס 01106 *01 341016 30 , ץ1311ס0146ס71111030130 707101:6 17111 $8041¥33408* 1116 ס! 300631 ץ7110* !014 *01 61(016011 30011161 80 04\^ ...**.181361 ס^1343010016 1738 **4180076164** 4180116110 0111 8§011ז.0134 10 11631 1*1001 16386ק 304 ,3181610*00111 .141 ,סס ץ40 17416 3§310. ^\04 §004 1007 004643710 זססץ סס§07 174110§ 30 71181017 01* **000014 11 .1343010016^ **זס1)6 3 0100001601 10 001 0134^164 060016, 304 10 388010610170 0111 *01 6*81 64ץ468110 ץ11138ז.1x06018 1*1:00130 3441688 8¥8£¥<00*1^1\ 78781^ ץ31 186 **8161 130114** 81001101601. 3 0100001601 1781081738 8181100 ^8 *01 060161617 03717004 סס 13064ק1617188 8134^18. **1043813110031 100§110!^ ס! ץ060161617, 316 8681§ 80^1681,1 11031 18611 10 81§00ז01* ^016403*8 8000164 8014161 4634. 186 316 ץ116ד**70700170 0634** 01* >¥044 )¥31 1170, 304 01* 1867101630 >¥31. !0431017§ 8000164 0106410[ 316 ץ416 ץ,18611 81144¥044< ־01 0634 8014161 110700170 186 ,ץ>¥31 006. 700170 316 1731401$ 0718686 146041168 186׳80110 004.186031100 186 .1617 01 81081601 ,08481130 86 ץ013 ץ80148 1868 §13768 830164, 304 03168 70118601 160464^.1780 011111008 )88 .4634 00700170 8376 3180 16178 186׳17616 010146164 304 83044064 00 186 31131 07 8316.80016 — **004 10 ץ0111** 700170 3180 316 13768§ 1868׳4164 81 01601310468, 80016 07104016 81 000060113400131*££1/8 1£11¥^1¥£115^4 מ7א00 81300400,1860 860 03714 .81.? 4 31 ,1948 ,14 ץ8 163461 81 181361, 31086 10 1618111861101 84; 8*717^־804 1634 867016 136 061800$ 186 1,027 17014186 1738 1108 .10460604606 8* 181361 07 131100ת0013זק7014101601 07 1617188 81816,10 186 38 014 38 ,§010ז63ץ80111 831116 ,ץ43 1831818104031 81006 .2100 10 0ז610ז181361 18 60481§ 118 4181460346 07 813168004 3041007817118 7307316 304 73118 10 186 701016, 78$10838 ץז16001464 8017 181361, 3 0011011ץ36186 7\6א 07 8126 186 ץ,838 701368^ §6316081ז18 186 6307 08864ק 304 81§ס,\780 8376 8170111 10 118 4681100400. 181631 138\; 1818׳18 001 0761 3 קס ק766 10 701064 18 181361 304 ,61ץ467608176 300014 178108 ץ81006 .0081 1631§ 3 31 ,ץ01ז304 880014 8376 8660 0864 7007 01110086 861161 186 ז081004 838 1304,178108 186 §001473110 304 §8011410ק1416 701 06010468. >¥118 118 16018 ^181361 ,ץז$3ז0176ס030 186 060016 0170 118 304 4 1704 186 88017 ץ0401זק4601604008 3081676106018. 11 838 13760 10 3041016§100163864 11 .361034 71001 950,00016178 3164ז118 0617 0130164 638 11 .1,990,000 10 013400ק0ק000101001468 10 186 468611 304 01346 18601 §1017.181361 030 8600106 8617*807401601 10 10 .1688 01 8ז63ץ6 10 306ז 3 10 64§60£3 18 ץז00001 186׳X0304 010־400400. 11 638 100163864 6X0048, **186 31:361634618.181361 ץ468110 030 ץ1831186 3141046 186 4100 01081.11 0126§1600 01081 ץ18$ 304 ,^813 10 8616 18 181361$40,000,000 36001 181361 0081 0011ץ60 136\< 186׳,61§604 8*181361 07 6116 6§131 3 13768 676086(1 .631ץ 310 .80004 ץ60000011038 ץ813 10 68§303וס 181361 61ץ־861 71001 181361 18163160 178106 6323148 311 07 80116316 £16148 •§ס16881§ס01 18 181361 ,18ס66§061 601ז6§118*1813611 186 ,§ס1סס4ס01 316 73010468 ,001473164 !661065ץ6 ץז76 001 867016 .701016 18611 07 00110118110 316§8610 183138 07 ^0100860 8168031 186 866 030 176013068 ץז80813 186 304 1784610688 186) .7014864,0106[16 8838 46864 186 304 ,18601 701 $34 86 8838״.(1086 186 38 61088001 304א811£££71 .8.^.1* £מ1 אס.£;)א\£7£,א31£1^0011£ מ?108£ ץ8£00400 07 £6710 ץ1ז£3 ,811 ;£3048816 15631**זססץ 07 000168 8676131 016 10 013864 838 ץ606011ז17014 ,806 701 806 ,18601 1634 1 .0861108@ .$,8£4.0460§701 §100 01306$ 304 ,030168 ,17014 701ץזז713 .41! :£30481116 !063**8676131 016 10 013864 838 ץ606011ז £00400 07 £6701701 1163418601,1106 .086408@ .8,^.81 זססץ 07 000168,01160§701 §013068100 304 ,030168 ,7014< 701 17014 ,11061 78616< ,*1761*1 38688006* 186 '00460 380318161* 416§10ץ13 ץ8 ,ץ381111 §8171010110 ץ01 077 7\880 10 086438 016 10 )8301 03016 38 .610 ,8)01301 8004ץ80 *1430161869א8,1^£[ים£1¥11£\1¥£ 1£*101106 \1א8£¥£ 0111 £010164 116 111601 10 .1111168(1 1)311 ,11168־151 111111131113 111 ¥0<10 3 ¥38< 111616 ,11016 21 מ0ק03116(1 ^131*13143113111 111 8,000 1116 1116111 §30100 ,¥8<£! א11££10^ 110 ¥38< 11 ,¥0<10 6§131 3 1י¥380< 11 . 01ק1ת-(1117616111 70)01 04161* 10!¥118 111 01(1 111111131113. 8171 116 ,״1)100(1 304 1306 ז¥6<10 3 07 18 ¥<6! 1116** . !סק11 >¥38 1116 10!¥11 1¥1166 ,1116111 1011** ,1116167016 .1)831 1)311 1)11100)01111 0111 8£601 ¥6< 6זX1610110316 111601,״16ק60ק 07 171111)1130 3 ץ001 18 111616 ,^43־10 ,80 1)30 ¥616< 111616 .11111(1 0111 07 ¥0<10 1116 ¥38< 11 ,011111ץ31)0111 8,000 801118 11¥10§ 10 11131 10>¥0. 1116 7011(8 1671 07 >¥1131 >¥38 0006 ^131130107 ¥1011018 .ץ¥1\16 01ק111616 >¥606¥61 161)0101 01388 81601340ץ8 1)30 ץ1300ץ! 1)13¥6ק16) 118 07 ¥08<10 011161 311 10 38 83016 1116 6ז8126. 134301£01\ 1116׳ .ץ1118101 1100130 10 1)11316^)6 67016(1 ־£10768 ,0137180160 1)30 801101318 ¥616< 111616׳810031 0160 30(1 13־10§6(1 1116 1)30 1181§11^ 07 1)60 1116 31 30§6(1 013883016 00§¥3< 1)30 01610113018 ,0160ץ411¥618, 1)01011618 30(1 1)31(618. >¥111110 1116 >¥11016 1" 010§ 07 86א1 ¥8^ס £1¥£ .1941 61,10(16011ק ££!)£...111616 \¥38 1116 11011, 1116 011(1(116 01388 30(1 1116 811681111£6 1116 0631 13¥68§ 10 116 ¥\00 18ץ01311 001 .001ק10 111611 011(181 \¥616 1631064, 1116 !§001301, 1116 >¥186, ] £!¥61. 316 80016 304 £1614 1116 00 ,68)8301301 1116 631א1116 81031006 ססס 10 01(1 ¥0\0ס^44 ,¥0!00)001 13¥68§ ס! ץ6!ו1 .1116008§ח00 1116 304 1116008§!! ,14ק!¥6£111103013 ס! ¥0<10 3 ¥38< 6ז1116 1£^71 ^ א0?ס 0£א0 68,111611ק110 304 4163018 11160 111!¥< 80018 8000 6ז,3011)11!008 304 710811311008. 1116ץ001 113¥6 ¥6<,ץ1043,¥\00 601 יי. 01ק1301ז13\ 031164 8,000 6ז¥6< ץ0006 11131 11111(1 זסס 07 1306ק 1116 07 0160101168 11161(1 16ק60ק 1104 ¥0014< 011ץ 38 83016 1116 010011 ,16ק60ק3001ק1311301^ 07 ¥0<10 1ס63067ק . 6ז¥116\ץ416301 3 111!¥< 01340130 3 31086 111616 ץ43 006 11160׳07 000(00^0111€ — א811£££71 .8.^.1^ ,8341818 ¥616< ¥618<70110 7118 .¥044< 1116 §10נ06ן£0£01¥£ ££¥£א ,0£0£1? £¥£11א1)603106 3 43117 1*0111106. 018011111111311011 311(1 6710110001* 1X16011)618 01* 1116 16171811 €00101110117 10016386(1 1*1001.ז63ץ 63110ץ1738 06101307) ז0176? 10 1186 8יז111116 *01 17301)3 ¥11111116\31100311818^1 01111130130 1116 ,(0111נ111§061 8 06X1י 111111130131116 1001*1 1*01??811 1)30 601601§60001113 6001010118 1)1606176.16173 1116 31081^3 0§31ק0301 111611 10 ץ!־31? 321א ץ06101301118 171160 (1)701) 730111101 3 10 11001100*1 001 1)11) 1111161.1941 1)220 11106 סס 0111113013 1)81073176ק11008131680160 01111130130 860101 ,10738100 1116 016*61(1 £7607110< ץ101\^ 01111130130 1116 *01 110618*01 1301008 11§111 1)30164?0000 8071618 1116 71160< 00110117 111611 1001*1 1)1161116 861110 10 1940 61(14076011 10 1)01016*1 — 01111130131)16)1163 ,"7א0?£ 8י€11¥181^ א^1א^0מ£11"10 101)3883(011^ 01111130130 010161*1 ,3קז8£10 8ץ£32060x1307• 11167 000(111016(1 3 711111601 3011-16171811011116*1 ץ601ק0 1)03116 1941 1)31 011־131^ 00 1)30 ,מ318?1ס036x160111031100 01* 01111130130 161717• 11* 3 ?1:00130131100?01)1181164 00 11106 220(1 1941 — 1116 (1316 01* 1116 0111--10? 3 1)188116 11167 — 11118813 3831081 731< 1116 *01 63£ז(1:8131108 861110 10 01301311001138 16178 1116 71111< 300011018 ק11 81101 10 110111 1116"78<16 *01 118617 1)11 1013117 7111< £1111113013 ...00016״...6761 ־01*1 80 10) 1)301010164131617 1)813116 ״31118303?" £11111130130 0164־1^ !יי60??701 £108312״ 1116 6 ז 0 *1 6 (1 6760 78<16 81311811101108 !1010 7601< 0ק06813 1116 304 (813161 8111101) .8.8 1116 *01 ^...״301100"46811064 738< £1111113013 *01 €0010100117 16171811 7116.64ץ0ז4681 6(1 1010 03016 £1111113013 10 16178 *01 11181017 *01 318©7 700.604 307017-(001111 71311301^0111 163£(1 ז¥3\ 14ז¥0\ 860004 1116 380 6318ץ 0^1 ץ1ז£0304 81011111306011817 8131164 1116 6X161011031100 0301?3180.630161717ק£1110 *013 001 ,113031108? 1611810118 *01 ^163(01111 30 001 738< 7111871111< (0101 101130164 30 ץנ\ 3164ז61?ז6? 0018ז08ק *01 7376<.4681658100 304 11868630?£010 011161 *01 16178 1116 11£6 ,78<16 £11111130130000811111164 168317 3 7(1 0011011168 >7616 6X11341016471111< 01111461618 *01 113048 1116 1010 00761001601 061013070<40 16?60? 16171811 1116 30011111316 10 01461 11^11ק1116 6x.1617 1381 1116 10,6186001100?,1ק0001601 *01 1111*1 031100 זסס *01 300318 1116 108131181x1618, 10(^111811100, 031301011168 10 31)011043006, 0011011181017 01* 01301404 111618י1£1161 71111< 111060688 00 738< 6־"£1031 8011111001300108? ,40011106 118 10 01008161:0118 ,״,317316 304 60688־X60111100 01* 8^1X00146, 10 118 1)1386046161101031100 10 01111461: 63011 304 67617 1©>7 00171)6031186 116 >738 3 1617. £7617 ^7 0111 10 1680116 >7381x610X61103117 1)100£64; 6760 0007618100, 8111160461 01]01010840 001 414 ?0301 8יז4616ז111זנ.10 1118 4130־X3110 0108108 11x6 2100181 \¥0סס 688־00081 14ז1116 01111)11 *01 63£זx6 >731, ?101*. \^6120130 ?10 ?1168164 11131"10 11118 >731 >76 >7111 1086 006 1X1111100 16178...2667 304 ,״131)01108£7 >731064 6760 1)61*016 1116 >731 11131 £381601£010?630 161717 >7616 1168111 1116 ססx014 01* 3 06>7 81.83111101001617111611 10 1013864 006 0א .013883016 018111 $י>7114681 0181116(1 701114< 16?60? 0111 *01 111114 006 11131 6זג1ת300111113164.־16 304 00£8(1 *01 6!3?8 3 13161 8ז3©7 40 11130 01016 017א8631011 81114168 3??631 1171X18 10 4^?131011181011031 1116 יי468111101100 1116 1113116410 14ז11סז30£8(ן.006 01* 1116 8311601 1*63111168 01* 111086 1)10047 676018 —80016111108 >7111011 1116 0311008 01* 1116 >70114 1001114108 00ז-861768 1604 !ס! 01464*111311116110100311811101 15 — 1©8ז0*1 ס311 £010?630 0011011168,1001114108 0111113013 1)3864 00 11161*0110431100 01* 711111301 3011 16171811 ?1070031100 3041)1004 111)61, 67017108 1116 11068 01* 11131 80111:1110118, 1*1311411-1601 "?1010£018 01* 1116 £14618 01* 2100״.£1111113013 >7111011 31131064 1046?6046006 31*161 111104164801* 7©310160 *01 8זX111160 111188130 304 ?011811 00011?31100304 0??01000017^ 16171811 118 01181164(31 117*711<§ 688100ז01311868 1*1001 118 €008111111100.?181*1 31*161 1116 **€011? 46 £1316 03110031 7(1 ״x116011818(1)6060x1)61 1926) — 1116 081115 01* 16178 !ס€001016106, 104118117 304 00760101601 601?1070!601 >7616־0111131164 304 3 711111301 0301?3180 00010160064 383108116178 !11167 .8ז0610?10? 16171811 & 6881008*101? 1116 ס?1:301103117 11111:0411064 "^11016018 €13118681116 10 ״£11111130130 11017618117; ?1011088 3831081 16171811 81114601867¥0£ד\81111 ^ 1*£110 ££77£11 ם£57£0¥£ס 13 0££?1^£1^ ¥1311<£*,151261 10 11¥21ז2 מג ,ץ3461£083383 613^1 0326011)מ2 ,8204 )(342 2111818 *01 1168868)1)2 1116 £61 3)281מ12מ18)מ12ז016?201ת312 2 118)מ32 ^3 .311 .312128 *01-013020 ¥153!16 2 18 812128 .311 .210161? 21110118*1 2 1)מ2-ז£6 מ01¥1836** 1116 ץ3 068164ף6ז 28^ 1" .211181 120¥183!16 מס ז16?032 2 ©000111301 10 181261 10 **3204-6זק 3631£ ¥!0מ )001(1 2 31 2111818 1)מ2 211 013020120ץ3461£0836183 .141 ".ץז¥!16 0111112111211 0111(21 2164?1116 31 ז10£6880ק 010161*1 2 1)20 211181 00164 2 *111018611 18*01 006 18 ץ)£0831181ז316 .141 .ץ1מ0246^ 1ז^ ¥300¥321! 8*14616 .8^16 016?1מ12ז312 *01 8ז0ע¥1ז811 ¥<6*£ 111610 0111(1 ¥23! 1 .120480120 001ץ 201 1** :¥11168! 116016?1201ז342 1116 *01 £1240216 2 201 204 016?342112018*81200831610 10 1002164 ¥28! ¥3103! 0102812ץ0 ^4463160621 1100868 86¥6121 ¥064!0 211161*1 ץ31 .303431£4 2£0 01001118 £31660!£ .0228 16061? סס $*^)£236051001 *01 £12¥68 1116 10 ¥1811 2 **¥68<) £61¥61** 01*1 ¥601!1116 0621 116001168 1116 .016ק1201ז12* 31 16ק60ק)711201 .1681 8זץ1ז12מ 8210164 001 ¥11616! י,68)312118311**21 ¥!00 216 4 204 011114160 ¥0!1 ,¥116! ץ1מ ,8מ4462¥6001ץ *01 80016 86631£ ץ<\ 168864?101 ¥28\ 4 .481261 31 12813?3010£12? 2 0004*1 6¥60 4 .11616 30361108 204 8)001(1016208 41 .188068 !ססץ *01 006 ס! 01106 *01 00016 20 *0111131£ץ£¥61 .006 0621 80016 *01 101016? 2 112¥6 10 010011¥0!10 110016 001 31 ¥8!6! *01 160131431£ 01 ¥1811!1664ק¥1! 3631£ ץ£1240311 204 ,64^468110 18 016?1מ31211218 ,36 18ץ01211 001 ¥11610! , £12¥6 1011161(1 7116 .00101? 36 10 111164מז6ק 18 0100001601 סס 204 ,0016006400461204136 64^10? 18 ץז1616ס06 014 736 .13616 ?ס736 .64)¥1601! 18 0228 61)0¥1831)¥31 מס ץ־נ1616ז061 ¥!6מ30301 36201301 001 .80128364 216 13616 10013810068£20101168 0010 000¥61164 ¥!00 216 44201641283 8613 204¥2300£! ¥!00 216 16?60? 483^3100-16 .¥216300868! 204-31211201 *0£ 8116618 ¥183!16 010161*£ 64מ32?01 136 0¥610£ 0101368 **5323328** 31136 4168864 216 ץ736 .016?3610£ 18 016?1ס12ז312 *0£ 02016 136 £¥60 •16?60? 001¥28! ץ)£0836181ז316 .311 י*.28)081?2^4** ס! ¥\0מ 0320£64446 .ץ0מ2?0000 0610120 136 1310 211 111302012 31-60 118 31 ץ112£64 ¥183!16 1113020120 136 ¥11068864!31 11 23001 01016 08 163 10 10011864? 446 .ץ1361.12161161161$016ק1ז31בנג^ 8611111131 8׳ ־201161<!׳00146 ץ3 מ£1¥6 18 ץ1042 016?1ס12ז342 0£ 101016? \2 8*11** .016?1ס8ת312 31 3¥68 8113 ¥30\ ,ץ)30£42081£01£61 10 31£מ36£31 2101081 201 1 .3616 3£6 ץ10061.016?1מ12ז312 10 ¥8!46 סס 216 31616 81006 ,¥144183ץ136 301 ,3616 £2013168 ¥183!16 01361 ¥0!1 216 73616ז21816?53** 736 .01618?1201ז312 21מ00£1 001 21628 ץ011042*3620111 28 081[ 18 016?1מ12ז12ג 31 **001160¥62¥31£! 2 3110 164ז000¥6 ¥!0מ 18 ״50301** 736 .6¥6181012£6 2 ¥!00 18 **01036601 4420300828*** 736 ,0113(ץ16121ס06)״031201 868** 014 736 .0121068? 401 30086(10013810068) ״012180¥68** 136 04 31081 .10108 31 18136 *0£ 211? 121£681 736 .633168? 31 ?0 64??ס03 216*0£ 50016 .0121068? ¥113! 120164? ¥!00 18 ץז2!16ס0680016 216 44616 .8120431£ 8113 216 01000016018 136310836 :01000016018 8102431£ 8113 136 00 00164 020168,ץ)3161£0836181 36^ 1מ¥10^ ,8)11010311 3160461 ,0010120,8112030¥118,)¥6110311!10181631,5010? ,ץ)81מ80£42 ץ33^3?1086 ,)£1201 )110301 ,120?2)1 ,0166081631 310836)410301 ,56£21 , ץ)¥81\¥21832\ ,0120*5311 2100^ ,180120?,ץ¥83!40מ52 ,£3136181610 ,ץ)¥220181\ 6ץ032 ,001481631,^031083? 31103261 י¥110368!0ז003 , 86318 ,13תז16?2?,ץ83־21מ331 ,£04610120 ,£11640120 ,£00400 4180303.60064*1101 61ץ 28 18 £12¥6 י18ץ1ז312 736 .08ץז31112^¥300 204 0¥00? 10 01618?1מ312112 160123110£ ¥!£6 73610 1136 ¥01114! 00146 **.0121161 1318 ס! 06£1601£01 86601736 .020242 31 161211008 361 ¥113! 0001201 31 £6131 8?366 ¥30\ ,50100100 5201 .311 10 02016 161161.1¥018!801 ז016?201מ342 136 *0£ ¥!6*£ 136 ¥113! 00012011600£0126 10 3214 8*11 .01?31211201 ¥181164 1 2£0 ¥663! ^211? 2 ץ1מ0 **0228 ז21832¥6^\** *0£ .¥0!10 £010161 0111010¥31£ 736 .160123164 **001160 212161?53** 136 062118 ץ2013*£ ¥183!16 2 ץ3 ¥064!0 ¥28! ¥3103! 30086 1011116?8301 ¥616! 16?60? 001 ¥3616! 1206? 736 .8120431£ 81138*41 .¥6648! 204 £1288 ¥113! 31£3 ¥0!£10 18 30064 204.8300131£ 1201106? 10 80141618 401 120£6 £16מ 2 28 0864**.£1614 012106? 2 ¥!00 18 ץז1612ס06 ¥183!16 014 73666^םא£??^-ת•! 641©ס 0111160110<| $111£€ע •46 4*01ד •$€11 ז46010600 מסע•11111ז6 16160(061 41066 46 €161 €61 €66ן68ז81 301100 101400 מסע 4) 016861 1^1611011 *1x4•€€0400 11004611•$ £01101x8•1939 01*4686*23 400 יזסס&סא*י* 1*16-0 €*^£04* ^+*^*4***2~'410 004 1ת11£1016^1 1€06? ^€1*1104 01x4ס9*111116110061x11110460 00x400 00$014 010 •$£11011 10 $0x114^30101 1001*0 11* £0100€0$1 10x400• 001 70x1x0( 1x111י6י0•1x011 ס? £בשמס011625444710 1£1^10€סי*011€ק^4 10 1)0#0£0111מ4,•0011*$9 *$0*0001#ת 004 400106$0210£ת10§10 ז 40 7011000111 *1!•4381 3 ?40•1939 ^ס$6910*26 400 ,00*163:40161010£10100£ 00100$0ס 410 *1*1)71(1)111014^1 /0 £416 1106 7%(111)56 11$ז1€זז0€14(£ $€€7€1 •53 •521)7€($1% י<(2(74זד(€ס /ס 1$)111)11 1/06 110(1 1)71(1)111011^1 €7$ע/3611) 1זז110€ /0 11751 13€*7176^10 י1939 י2$ 14%1€51\2 071 ו{7170(6(1 ?1111 1)7(1) (14010107 7(6€ס1'1061 סך0500}^ 1ז139^1 ,28 €7?171(16({86 7(0 $1%7164 י1)%14$$1 10 1)1711)1.11/014 1€5>4ז1 1)7($€€0 110€1939 *119115^ - ¥יד7££/1 ?£0י1׳א1118£-^0£070**651116 0111108 .60001038601601 1)311 011661 *01 1)¥01<,111001100108 18 ז011ץ 11131 6318ץ ץ1*111 ץ1ז63מ1)6ק1161 ¥6< .1)066 ס! 8)011*1 110*111 3 ץ0130 1¥60§ 1138 111)30 010111108 ,1)100 ¥1111< 80016 ,ץ01006 ¥1111< 80016.600011138601601 *01 ¥014< 3 ¥1111< 80016 1)30 ,110106)0166*111 ¥0<0 ז011 ס! ^111 3 61§ ¥6( ?831100ת6ק0001 01113 £171118 ץ<\,1111161 ,1101161 11768 0^0 ז011 0131008 ץג1146318 1116 101 )1ז¥0\ ״?1111 3 664^** .0111618 10 1*111.8.^.1^ ז011ץ *01ז03 3 ץ81144601 11160 .1131 18 1116 6ז3ק8 1116 ;11011516664א** 1ץ83 80016006 11631 011ץ 304 ,310088146 11118ק3 1111?** 8011048 111(6 3 ¥0106 1x001 1163760, 40680*1 11?10 11181 .ז6ק1161 3 101104 11376 011ץ ¥<00)1 011ץ 04^־111811 8*6*111 31008 311 60קק113 1111088 0130061 83016 1116.0130061 1181131 1116 ס! 31008 0108§ 13 8מ1111ץז£76 .ץ¥3<.ץ11ות13 0111ץ 10 זס 011ץ 10 608קק113 80016111108 11160״1*111 3 0664 ¥011** .164*11631 ¥0<40 ,1081 661*1 ¥0111310? 3 1181[ 01 ,110300131 ,006 010131 3 8*11 711611161<64016ק3713211^ 011117011 031110110 71167מ3ק1מ00 1111:116 ¥316< 11101:10)1:01 6ז¥6< ¥6\ 1116110161 10¥6< 8110011112 ץ311 ¥38< 111616 *11 6031186(1 81111811 1116 *01>¥0111(1 1)6 1X11813^611 161 1116 81111811. 011 7611188371112111 !¥6 >¥61118קץ0 ס! 031 7ז11613ת 3 67 מ1366 6ז4161 1)31131120 6מ3 0¥611112111 66ץ813 ¥6^ .1ז0כךע113118¥616< 6^ 3118? 111 .3118? 3116 801116 10 011311011ק1016 11131 311 86?31111168 >¥616 11166811116 66031186 0£ 16616011831168 01* 6¥3011668 1*10111166 161 ¥311612< £381 631א81113111 01631 3116 .8.4. ס 166 ס! 388320ק.^11. 811861161 1613117 20* ?388*2© 0X1 2X1 ?13.6מ0111111316*1 611*1 1 .ק1ז1 166 111366 10 ץקק63 ¥38< 1״,6311 2166מ¥1<0מx1617 1©11 6״•617*831 ץוז011*1 ץ111ז31*1 ץ1ז1 ץ6[££61106מ6ק\6 166 636 011ץ 3¥6מ ...?£1£7 4 ס01* 113¥611612 310112 * 81110016 6126\¥312ע16ץ6¥61 ץ20612 8116 3¥116< ¥68< 8י411>4 1631 661612*1 3 63¥6 011ץ 8מ166 >¥0118־801116 01 831 2008 1116 3 8118861117 16611 — ״16612 2068 0160631110387 >¥10112 >¥116 7001 031. 6101 38611806 81311011 61 81261 3118 166 100316 0311001 1\0ץ41¥106!86 01811317 01*1 03868 ¥38< 6מ6¥6170 1081מ8111612 166 111261. \¥6 8116060¥01 61 2ת11ז6¥6 166 6111ק308 360111 11 0111 011 .4¥1¥־761 01*1 168 ¥6\ .01.ק16111111 188116301 0011161110118 3 67 68קק810 ¥616< ¥6< ק0£ 01811317 0011¥078 38 663868 1*01 166 £27?83מ601861. 16611 \¥6 1*611 308 61 ¥38< 1618 1631 ¥<6מX01 ]11813 80016161112 1631 611*1 ¥6\ .010¥6016111 7!10113!160311ק612 >¥38 63116 166 •1612ז6קקx1 11101111112, 81111837,001. 27, 311601126 6¥61 *01 6מ70זx1811317 *2© >¥38 31-16387 61 861¥106, 111*6 >¥6¥616< 8060018 ,־1181131 38 00 1מ61 86881011, 631168 11311830168 6118111688 3118 166 810168>¥616 0¥010< 411 .0631120 11011063616 3 ¥1160111< 611ק03101 308 >¥6111 011 >¥116 16611 8387 101111116. 76641001310311011ק 3 1881168 4¥1¥ 761 61 £0163887 מ161103מ111 166 116>¥8601618 38 10 016883203 86111 8 30 618ק3ק,110111*7612 4401611030> 166 11681ף16 10 011126118 מ161103מ00118111316 10 01366 311311200161118 1*01 163¥1112 16600110881616ק 38 8000 38 7נ1מ.4 *011 ^1011837 0101111112 816 401611030 0011811131616 (?168168 4016110311 011126118 10 163¥6 >¥1160111 86137•\¥6 >¥616 1018 1631 311 £131 163¥6 ¥01118< 6מ13ק 41־2 ¥016 ¥<6א 308 ,£118? ,¥1611113 161 71168837 .111. ק.41161 >¥0161112 ^1011837 1316 3118 38 01* 711688370101111112, >¥6 >¥6111 10 166 311?011 31 110011. 011 166>¥37 ?38868 16011831188 01* 1!00?8 3118 38 66188 01*60323 166 10 4¥1¥ 761 01 0111 2מ10¥1מ 016111ק111ף8111מ¥66\ .601861 1130?£27 166 *01 06118ק 01661 3118 ק\¥6 1630668 166 31168מ13? מ01¥1113 38 011118*1 ¥6< 1ז0כן031106868. \¥6 >¥616, 601¥6¥61, 1018 1631 ?0881617 0116136611 ¥616\ 60311110118זק 38 .1רגק 2 31 163¥6 ¥01118< 1306ק¥38< 3011011 3011131 *01 8120 £181 766 .16101126 87 ס!11011068 ־11מ3 66318 ¥6< מ¥66< 2מ11מ10מ 71168837 מס36016מ13ק 11£68מ186מ11 30 1018 6ז¥6< 8מ3 18ז״2 38־>¥38 0¥61 761 4¥1¥. 41 166 3116861זק16 3 11161 ¥6< 1*01ק-311¥6 01* 166 4016110310 16616 ¥38< ¥60< ,8111316מ00 מ01661 401611038868<38 116 . 163¥6 10 16387 0116605 מ118 8מ3 4¥1¥ 761 ס! 68מ13? מ01¥1113 7מ3 01*1 ¥311< 10 01מ10 1*080>¥ 6101 10 166 0008111316. 66 1¥31ת3 מסקס¥38< 6031 מ11363 מ3 1631 1018 ¥38< 8מ3 3*11311 68מ60ק1637612 1631 1631 8מ3 ¥611106 8מ3 8סז?07 :01*1 1261מ166 03¥6< .668מ6¥30 400 360111 1366 10 321008 מ131ק168 761 4¥1¥ 360111 330 33*11311 מ1¥681זז3 ¥6< מ¥66< 8מ166 6מ161103מ4 41166 .0111 6130668 ¥38< 0117 1116מ016616 011868מ ¥38< 66 118 1018 8111מ00 166 8111316מס>¥38 311^ 11181מ ¥6< 8מ1613מ8163 מ113113 166 מס 1מ00ז 0מ3 837 011>¥0 1*01166 3111¥31 01* 410 8ק¥31861< מ161103מ6¥3011316 311 4186^2 3 01*1 38668 ¥6\ . 011126118 מ161103מ10 1366 118 10 166 8613 2011612 מ1 8110066868 ¥6< .ק03661 16ק861 166 מ0 .118ז?07 38 31*1 38 17מ0 ,^8 ז,360111 730 1631 6¥6£386 ¥8<6מ 3 16111 66318 ¥6< ,2מ1מ1631 3־8111 638 361038 250 ¥116< ק861 מ113?£27 מ1668837מ¥68\ .1^3 8 460111 .161068 1813611 10 68ז86מ>¥6 37!6¥6 מ0 ¥116< 631668 ¥<83 ¥6< .118ז?07 61 1¥68זז811661. 06מ13061מ 8מ3 ז13ז10מ ¥616< ז16מ00 7ז6¥6 מ21116מ03 ¥6< מ¥66\ .8מ20 ¥116< 1111068 168מ011ומ 8מ3 8מ63\13 ץ608 613§ )40101 811 .$זX1(1 ?60?§30!2©8 1116 800161^.111 1929 8116 1)6031116 0111 ?1681(16111 01* 1116 ?60?§311126(1>1.>\.8. 1)11(16? 116? 16346?8616031116(1 ץ800161 ?011 ,ק6760 31?0011ק11 18)1110118311 1)311 ,6?0*661 111311 ?6§ת111011330*1 601ק8 1)30 118 ץ16)3186? 6?176 8־101131) *01 18)ת?1*004, 0101610§, 1116(1101116 311(1 0100681006 ?676 *61161? ץ.11 113 8*11 ,1)163) 38 )10101)811 06113 *01 1318 10 !)?113 8י?(!1*0? 118 10 ?631126 11131 00 100§6? 17111 8116 §?306 011?0166110§8 30(1 31*1*31?8. 96? 170?4 01* 00110861 1738 1317 10118 10 1116 116? 801116 1738 600011?3§601601 1003??־1)3 ?0676 11131 6קץ1 3 1738 )10101)811 .8־6< .00 ץ011116(1 (161*631. 96? 111*6 1733 001 31173^8 3 1)6(1 01* ?0868.1116?6 176?6 110168 171160 1110688 81?1108 116? 101106(113161*3011101(1 ,6*111 ?116 )1001(1 10 1)1116 8130168(01 ?01116 .ץ06113 1*30§111 311 01* 111686 6?37618116 604 1116 10 1)30 , ץ\700 001. 8116 60]0116 *01 1076 1116 ץ001 001 64ץ?101016(11316 1*31111101 31100?34011 1)30 1076 1116 01(1 ,ץ*311 17110 1(0617 116?.>!£. 11)01)8 £1)89־1310?13< 1116 *01 6814601?ק ,££א181361 10 1738 ,6?¥0 617א *01 ץ800161 ?£14710076־?016ק171160 1116 18?36118 1)6§30 11161? 81031 030130 10 .0§31ק31*11016 10 1116 "8?0014״8671617 ?06016 16171811 0ץ60111164 "£381 031< ״,?¥3( 81031 1116 6?0*861 8ץ?.8081106? §1768 30 6X0611601 6^617110688 ?601 1?0ק*1116 173?. >1?. 8081106? 1138 3 10ץז13010 138110ק 304 ץ10 90100, 18?361, 304 116 11617 1116?6 10 0000601100171111 1118 1)0810683. "1 161*1 24 ?6(00101 00 6?¥0 617א,1956 304 3?11764 10 18?361 31 101401§111, 001. 25, 31)0016 ־86601 §11110ץ?676 717^ 161 10 .11016 )1?¥0 1617< .01. ק64 10 1)6 00?0131. 1116 1*01101710§ 010?010§ 1 17601 103111731 ץ01 ?16*31 8?1100 1170 36001 304 ץ?13010 ?סס176 176?6 00111164 10 6?61§ 311 00? 761110168, 000813110§01* 3 1?10 ,8?03 17316?ק 1170 304 00§173 8131100 3 ,)01ס3 4681§03164 1316 8?1100 31?8676 .717^ 161 10 1306ק?36001 15 01* 1?0ק6? 10 00111164 6?176 668ץ10ק0ז6 ?סס1*0? 0111113?36001 010868 301017*1 ?00 ץ30311(1 .7106?86 ץ3 ־000 6410?46?0 6?76! 176 ,?9017676 .ץ143?£ סס .וזג ק11006 10 170?!( £?143176 6603086 ץ43?8310 304 61§01 ץ176?6 ־6? 1 .07611101601§ 166 ?£0 013161131 §040010?ק0131064 31 166 1301017 00111 5 0*01001( 304 38 176?610160868 ,8)001?! 311 1631 0011064 1 60161 166 10 064־304 166 *01 18?1)00181 166 00 קס 11064 6?176 8?03 17316?ק0110*1 311008ז3ק6?ק 6?176 16686 1631 0617)1 0017 ¥6( .ץ?166 0107601601 01* 1?001014164 1738 1 §676010 166 61 .8ק1*0? 46106? 31 166 60016 01* 3 !*?1604. ^716? 41006? 01ץ!*?1604, 618 430§616? 304 800 .08??0*11011 ?1661 00 01ק6 011106 171160111 1*161 ץ16רדx011601601, 0614410 ץ61ז6ו§§0046־006?ק 83016 166 .?81816 304 ?010166 ?1661 10 6ץ411?6 1738 1*0401764 61 3101081 311 166 600168 16?011§60111166 00110117. )¥660 1 ?6111 ?06410 01־0114 36001 60161 ץ01§61, 176 8317 166 01081 0008031 1661§ 1631 0001463ק00?1 304 8)001?! 01411317 — 8366316 166 00 60קק01076016018 00 166 81?6618 01* 761 ^717 00 8310?43ץ010100011006 10 64?46?0 1738 ץ?3010*1 ?00 81006 .§110ד10 !70?6, 1 17601 166?6 304 1*0004 3081 3 81(616100 0?617."810106380 6§130 ססץ 01346 1631 — 10688קק63 — ״1004?ץקק63 80 1738 1" ,64ז308176 1 יי,3? 801" ״6603086 01* יי.61§1001 8)1001 004§ ץ601311מ68 ?ססץ"130 1 1001( 30״?01861300 0136 ,61§1001 601?6*1*411 ץ?6800164 £3166?. ".1081 131(6 3 §004 1001( 31 8611?00ץ*10 166 011??0?, £3166?, 304 866 166 411*1*6?6006," 1308176?64. ?3 414 17311( 076? 166 011??0?, 66 1001(64100§, 111(6 001 66£6710§ 615 0170 63ק106ס .68ץ" —00?86 1631 86?616, 66 7103116 ץX01310164 30§?496" ,ץ414 016 3 41?11 17646 *1*01 40264 6376 01081 1 .)101־11 ץ1738 10 618 63?66? 0631?, 304 66 001 3173״.4?663 ץ01 ץ7631 1738 166 11 ?81 304 001£3166 4?663 ?676 1 11016 ץ?0116? 3 0קס 304 ,61§ד36 113164§3 ץ1601ק 611*1 96 .56?ס-861. ^1*16? 618 418007617 £3166? 1(6ץ?76 *61018611 1ק01006 10400?8 1*0? 3 100§ 11016. 4?663 618 0014 01א1006 00 118 16 ?016? 863ס! 10006 *61018611 86017 66 414 6ק103?016^ 41688?663 1618 10 ,0017 11 866 1 8\^" .06110ק,1 ?3166? 666 10 866 3 0130 01630 863760, 601 1 0300676? 1*0?§61 1631 "8646?ס! 60016 ?00 ס! 61§01 ״>13?1301־018? 631?§ 618 64?4180076 ?£3166 17660 , 016ק1*0181130661ץ53 יי,4?663 618*01 1088 1006,166־.0££1^ £1)־?13< 1?166\^ ץ 6 ,ץ§£010 30 — £:)1אס§01781(66 1741 16178 ס103?16ס^ 36001 9181017 ¥660( .ץ17111160, 01* 166 1381 403?!< *01 03016 166 ,3?63ץ 50־.06113 £040101( 1741 0*1 001 31304 ץ0041?ק 40061 סס?166 304 6*111 ?66 — 06113 ?סס — 06113 6603086 ,61104ק810?10 03016 1760 16178 *01 01411008 *01 81017 166 18 ,ץ£040101 .8?!< .4603468 1176 1381 166 §10?40 03!?16ס^(03106 66?6 38 <}0116 3 6?6011 166 ¥660\ . 1?1§ §ס00ץ"8601061 >10?460631 001481610־0?13113< 014 ץ3014*1 ״1040688)1*01 ץ173 3 1733 6*111 *01 ץ173 י8!60?3ק ?66 ,016ק,063?110401764*1 638 06113 .1076 304 §8130410?0046 ,ץ311 01* 16686 16?0 311 01* 66? 1116. 76086 1760 1(0617>!?8. £040101( 1(0017 6017 §00 4 304 1(104 866 1738 10 311.866 1738 006160688 118161*. )¥660 06113 013??164 £316ק,166?6 000140*1 6376 6660 3 010?6 14631 304 66116?013106 . 8016 176?6 01* 166 83016 146318 . 7661? 60016,38 17611 38 1661? 60ק0 30 8^31173 1738 ,60106 י6018?3ק60086 10 01308.^.1< ?00 *01 ץ¥130 .800?6ק ץ0664 3 ץ.0166110§8 176?6 6614 31 1661? 60016, 10 1*301 11 1738 >1?.304 >!?8. 81610, €611330§?0 10 64ק661 6018,1760?3ק 8י-126 00? >1.^.8. 063?13 ?¥660676( .0§3 8?63ץ ץ1*111 ץ>13?13?06?76! £04010178 166 ,6614 1738 ?31*1*31 ?016ק30100§ ־30§?0 1738 .8.^.1< ?00 .3?6)1?170 4651?63 ?סס1264 10 1907. 11 1738 81?00§ !§10ץ??03 ,0016ץ 118 ס6 ססx1608176 ?61167 170?6 30100§ 06648?016קס131?13< ץ66?6 304 10417140318 304 108111011008 !60106 ?00 ס10170 >13?1301־?6816ץ י!0 3018?§11תן10 166 ¥660( .016ק430617 ?1661 10 6813668664 1688 ?0 6?10ת 6603106 ץ80??000410§8 , 304 17116 §861110 304 §10ץ??3ו0 ץ130ח1661 10 681?1016 1081 80016 - 0170 ?1661 *01 600168 קס?>1.^.8. 304 166?6 1738 430§6? 1631 00? §?00170014 ק1*311 31י030 ¥6(** ,)£040101 .8־6< 8314 יי0א" ,801 .1?3ק311017 8006 3 7106 0?§301231100 §0 0046?, 001 17660166?6614< ״!4006 66 10 )!?170 *61161? 01006 80 ש!8 8י6200104.00 - א£11.!8111 .3.^1140*£8£8!1 £01113 - £1183 14א50 - 141100¥3£1^ 4£8£81811661:8, 31 1116 1)11101161 8110810168 11811 ,43461168 ,8ק?1116 010>¥48 111 £10111 0£ 1116 §411110 ״8111118״£101143810168 ץ813110061 1116 10 118111688(1 1116 ,861¥1068 ץ>¥4616 011ץ 40 04^ ?41§4011 ¥616< 18)031 ¥631 ¥<6א1601601461 1116 63§61014 ס! £0148 ¥4104< ¥114< 1688ד^1303148 §166110§ ¥631 ¥<6א 1116 ¥31164<3 016ק1ת13ז£1*0111 0111141611 3114 161311¥68 £1001 1116 06>¥ >¥044?1116 ^01611030 **£84000 70¥38*ץ016161 1101 ¥616< י03148, 1)111 3111811031 0163110118, >¥111011 >¥11611 1111£014641618££*£^££ .610 ,8־¥61<10 4§41 16860164ק?????**7£1£ 8£^£870£¥ 4¥87££¥! 7£17£ ^ - ייס^\81014 4£48011 £301161 ץ3114 >¥011064 0111 3114 ץ¥84<0§131^ 14611^ ץ4 3164ק16ק?¥61 811106 1 001114 161116011)61:, 1 10¥64 1116 ?618301140114304\^ .£110 304 ץ0[ 0£ £1111 ץ401143 3 ¥38< 11 .ץ£01 011114160 11 3180 000131064 1180416£ס 61011881416ק.70 1116 111116 £0110 0£ 014 ^13113011116 ,6183011? ,016ק4011436 61164ק8 ,£1664001 0£ ץX3011^ >¥1131 11 016301.746463118 11160 10 110016 1116 086 10 £166 ¥616< ץ*0001601, 304 111630168§ ¥1111< ,11 0£ 086 004§ 01346 ץ0£ 0018. 711616 >¥616 86¥6131 ¥34311008 0£ ״001״§30168 6811131 006 .6183011? §4040 64ץ13ק ץ601311ק3£1001 1116 00 0018 §01110ק ¥38< ץ10811ס 016 10 63164קק304 101110§ 3 816611)311. ¥00 >¥00 3111116 00181113111161)311 1111. 1 >¥38 §004 31 11131. 1 3180 10¥64 10 8110>¥ 0££011116 £01 ץ601311ק8 01346 ,811068 304 41688 ¥<06 ץ401143£611 1 ץ£30111 1116 10 681§000ץ 1116 §8610 .ץ£311161 ,ץ¥4< .41§01 86461 סס 011301ק101 ץ1ז13ס110ז3ק030״£3811168 £161״ 1116 384 1 46£016 86461 1116 81311 1י— 1116 £0111 (]06811008. 1 >¥38 3180 1116 £3¥0416, 68־ץ0311 1 1י4140 — 010011 016 10¥6 £311161 414 ץ601311ק1116 03016 0£ 1118 01011161? -^04 80 00 006 ״£3131״86461 01§41, >¥1160 311 0011064 11¥603164[16 3 £311161 סס1004, 016403^ 10 11 0311 ¥0014< ¥6! 38 ״£004 ¥<6א ^״— >¥1111 108 1)6314 81163164 3>¥31*000140 081[ 1 304 ,ץ0001101 011004 ס! 001 §4163441 00 1ק46 304 ,861£ץ1311§4161. £311161 >¥38 001 11160 311 31 016 ¥1111< 163864ק.1 400>¥ 11131 1 101064 463011£01(1 1116 301100 ץ01 ץ86461 31010840181164 ¥6\ .41§01 6183011? 11131 00 11616ק0££ 1116 86461, 1116 £[3§34311, 1116 **£061413011610 ״.>¥460 311 >¥38 4006 304 0¥6!, 304 £311161 000010464>¥1111 1116 **811161 113811164018§800 0£ §800 8*80100100 ״,116 031164 016 0¥61 304 116 ,016 31 61§£10 1118 §010110ק16־418 ץ¥61 01*1 ,£301161 ,¥<410** :8314 ץ1§1030410ק331 0081416ק11168 ץ¥61 30164 ססץ ,ססץ 10 010164קק1001§41^ 86461 >¥1111 3006(4181011 304 §410§1311 זססץ.410>¥, >¥111 1631§ 11131 ¥38< ¥1131< 016 1611 16386ק ססץ1138 י*¥314<£01** 1116 10 .41104030168 — ״780060160**־146011 ¥110< ,31§816 81101061 .01 3 ץ4 161161 3 63164קק3161161 £118 .£30480130 7140¥184461\ 38 4101861£ 468(800130168) 01010130168 §1¥10§ 0£ 0081001 1116 000060180460 11131 1106 18 71118 .¥0<10 110016 1118 0£ 16ק60ק 10״7800601306** 11160 ץ4 638161146011464 6(1 00014 ¥8<6!3180 000101 7116 . 03016 ^£30111 1631 111611 ץ4 11130011168 3180 01(1 ,1041¥140318 ץ001 001 11131 016040064ץ110160131ק0001 סס! 001 304 ״780060160** 80011 031464030164 ¥38< ¥18441<¥1140< ¥0<10 108 11131 80 ,6111161 0068**,£316401468**031164 ¥38< £31¥343 ."£0081618־7£66061*116 ״,8603086** ״,81600618 61§£10** 016ק34301!^ 304618§40 ¥400114611< 00 ,1416¥68 1134 016ק1ס1343^** ,8ץ83446ק 01¥10 8*004601ק001168 ¥001 ".§4111010 ¥616<001 34001 464011100 1418 0011064 46 ¥460< 404 ¥38<ץ0311 414 016ק134301\ 1431 1106 8*11 ¥<410 .¥0<10 400164603086 ¥38< 11 401 ,**8160061 61§ £01** 0£ 03016 14616ק60ק 4168,304 ץ40010130 80££6164 016ק1ס3מ13\ 014-08868ק 14611 83¥6 10 §10ץ11 ¥4116< 8!6§40 14611 401064401064 ,**8160061 61§£10** 010403016 146 46006 ,810080£ 4603086 0160110064 000101 146 38 001 304 ,618§40״780060160** 34001 §131410 316 ¥6< ¥4116< .1416¥6880 ,14601 434 3180 016ק130301^ ץ06314 ¥08<10 01461,״40168 0104 01 ,8101168** 030164 ¥38< 11¥1840£? 1431.**1104618 ץ£1006 — 1644618 §££001** 031164 ¥38< 8434103016 1418 ¥<40 30604016 30 16118 £1660130 .801 .41*41§00!4 £310161 3 ,ץ43 0131461 3 סס 0006** .103164§![0¥40< 16ק60ק ץ0130 ¥616< 74616 .8611 10 ץ4006 0£ 01ק 3618304? 31 ¥38< 11 .ץ4006 8*£310161 1418 ץ40 10 ¥30164<.01634 ¥<6!4 10 066464 ¥38< ץ4006 ¥460< ,863800304 ,ץ4006 418 סס 1106ק 4§41 3 ק11 01ק £310161 0111 8111¥616< 74616 .£011688 8611 410110 1041106 ¥01114< §0014104314 146 0011064 ¥40< 0131461 146 00 04681618[ 86¥61318314 **,004§ 00 18 ץ4006 0111ץ 8111** .£310161 §31010§431״,681(1 146 ,ץ4006 004§ 8*11** .618ץ411 6(1־¥01114< 146146 13816 414 ץ746 .״11 73816** .£310161 146 10818164013146110 146 סס 014618 0¥61 031164 3180 ץ146,ץ40061418 0111(31 0010100 14611 1688ק\6 10 304 ,11 13816304 §138110 4§01141011§ 311 ץ146 11016 146 ץ8 .41101ס1ק1434,4111146*¥380< ץ66414314006!§3 311 ץ146 ,§168110¥38< 11 0£ 11^ .8611 10 ץ4006 01016 00 434 £310161ץ£1006״ 03016 146 46006 ,**7681618** 146 ץ4 0111 110464״.£104618 ץ£1006 — £60461811864 1431 806068 014 146 0118864 ,100 ,011ץ 1£ ¥00461<־£6 ?440140048§061 ¥184<36 014 146 ס! 16¥311ק 1014611 §11810!34¥6 ״841118** 146 00 08§81 146 01601461**0432001601 **? 146 6X113 3011¥11168 00 146 36>¥18461מ! 163011618 ¥<556616 81־61 ©111 05 ©מס 38^ו ©11 ,©01ק8011111 ^1*1103; 3 §1631 80110131 311(1 "^438101©1? .״ץ618003111ק §06310110 1)311 0113130161 16(1101 3 1)0886886ק.141. 000(101311 (116(111939 ת.01631 30(1 0161110118 30616¥6016018 10 1116 661(1 05161¥1811 0111111131 1116 10 8011111 ^5803 >¥616 160(1616(16318¥68 ¥60< ,016ק538301^ 05 011116 6ק5086 0113101 ץ10 8011111 ^58<6808ק 86011 1116 §011110 .1925 10 3נ05 618 1156 61 801116 ^6103 66 3(38 531 38 ,616¥68נ16>¥186 6(11103600 18 000061066, 501 01016 1630 30ץ01661 8־10 636 516 .ץ0011011 1618 ס! 163661 1811131ק8111166 !6010 56030^ 801116 05 01101661 3 11116ף ס01111016 ¥186<16 05 6§6001¥168 6§1601011 3 0160 §0110ץ306 10 1618 63306 ¥<556616 1636 0160 §000ץ 16686 ץ¥166186, >¥6106 \¥38 31316 ץ11ס001111606 6600016000ק.80016 05 16601 316 0081616ק168 §10ץק0000 ץ1686011ק1.0116 .141 .6616 656 0001010031 ¥186!16 61 08111008ק616610 1933.111616 11¥68 !513661 05 6161§8311 166 §106300686111 ס^10866 ^2861,166 60110601 "183816016ק1ת5383\ 61 ,״.1161 6086306 141. 11001 18 006 05 166 ¥616130556616>¥ 16306618 10 80016 ^5803. 61 668 3180 6616ד506300686111§ 611. 6138661§, >¥60 1613168 1631 66501666 1651 501 80016 ^51103, 50 8610010 83661 ,0§3 6318ץ166 1)501886 ¥38\ §6168810 166 .6101 1)616886 30ץ3ס.80016 -61311301 05 ץ!000101001 80138 166 ,0§3 8!63ץ6110 118615 301268§01 §106300686111 61 30881116^1 016ק3 613ץ31311¥61ק0001 166 §81180 308 ,ץ800161 ז016ק301מ86011 6 05118 6808קx1816006,166 38800131100 16086168000818613616 86008§ 3 10 3881813006 013161131 308 006ת01101661 05 630881116 61 ¥3110118 0118^ 166 05 3118ק.(6130301ס§06103,ץ0161ס8 18^ ז016ק)144111414?01£118 150019 א6ץ63101126 1063031630 ץ611. 1. 631011261681860105166? 166 ¥38< ץ6135803,800^ 801116 ס! ץ0161ס8 ז016ק1301ז05 166 53010118 ?3661 86101016 863130(1 ז05 613830168110105166 166 ¥38< 516 .016ק0015803,44166^ 801116 ס! 61ק3ק ¥188186 ץ^58030 56>¥186 י,.61ק3ק¥8<6א166 801116 ^58030 16\¥186 16800110301ק 1113110018ק0ק-166 ץ611§8 030 ,45803. 801116 .61§06 11161130130 05 ץ16§31868 38 3 "00100¥186<16 .ץ¥1<56 1.1161130130 05 "ץ6011§131100 51001 1116113013 10 801116 45803 66§3080016 90 166 ,1890 631ץ 166 ס! 308 ,0§3 6318ץ¥616< 11131100ק0ק ¥186<16 458030 801116 05 ץ133081ס11161130130 16>¥8. 16086 56>¥8 60>¥6¥61 >¥60 601־1111§13168 10 801116 45803, 03016 51001 1631 05 1ז3ק1116113013 >¥6106 66100§68 !10¥1006ק £0¥00 166 ס(0116611116) 308 3 56!¥ 51001 811>¥31661 011661013. 5045803,308 801116 05 61116 ץ¥61 ¥<606 ¥6< 016ק438301ג4016803 >¥38 100668 1181111 ץ0011011 ץ001 166 38 00ק-3616 5011.ס1360§11ס1ס63¥6 011016618 ץ80301 61 01618ק6138301 ,6¥68661688א61 166 0011186 05 16611 1¥308680§8 1630668 166 86016805 801116 45803. 80016 05 16601 0001110ק 3 168ק-0110601 458030 801116 166 05 011881 166 ס! 1306ק16>¥186 00010111011000060800 1618 ס! ,86311 5 .ץ,01601100 80016 ^138330 68ץ13ק 63¥6 ¥60< 01618ק1ס101800131 308 00010111031 ¥186\16 166 ס! 311ק 08301ק1156 !ץ6661 18 11 .¥0118< 166 05 311ק 1601016 1618 ס1631 16616 316 80016 01661¥0<110600 316 ץ166 ,6111 ,8־10 016.40100§ 166 11181 16>¥186 4100 .01 ¥38< 8ז10066ק466166101. 556 >¥38 6010 61 61383011869 ס! 016ק,308 3138113168§ 556 .1894 ס! 45803 801116 ס! 1¥68ת31 166 ?63160¥ 1101¥605 01601661 3 ¥38< 308 ץ811ז"6111131068§ 308 §686111סס1063 ס! 8611168 556 .״011106 160 308 ז30811006זק 01681031 3 38 ץ18361ק0ק-111161 31 166 1101¥6131145803 801116 ס! 8168 556 .ץ.4001661 801116 458030 016ק1ס3ת13^ ס! 6010 100661ק>¥38 063101 556126081610, ^60 318¥68 661880 ס! 6ז.556 8003168 $35,000.00 !05 55301681386 3616 166 ס0116080x !6>¥666318 11106^ §686111סס1063 ס! ץז618 03016. 556 3180 00018611168 §60610118101661 10 ץ16!¥186108811111008. 556 8168 61 1932.006 05 166 110681 1¥35\ ¥8<6! 458030 801116 05 68קץ063101 ?6162 00080130. 6010 10 01^1, 0631 ^538301־60ז״ל ¥:>1151^\\£0ץ^מ3^\0^1.מ — *©!!ס*•,!" 9מ3¥/1זסמס §ז11(681ממ10113 111 1)416 ץ¥3181£\1£0 ת13מז££6 .11^.688מ111 ץ41§מ16 3 ז3£16 ץ43מ10^31 11¥64 ץ81£ז¥3<1£0 .11^ ,0§3 8ז63ץ 52 3מ¥11 מ1 801114מ3 1:1016 16ג31ז8146מס0 3 £01 ,13מ041113 016ק1מ13ז13^161¥<££6£ 416 :31 §מ4131¥1 0£ 16301161 3 38 64§3§מ6 ¥38\48מ16ז£ 1118 ץנ601641ק68ז ץ111§111 ¥38\ £16 .8011001 11§£110£ מ46¥0110 4מ3 1מז0113 :1631§ 0£ מ13מ 3 38 118ק11ק 4ת3.01111:1116 1811^163 ^100 116 1927 מ1 מ¥\10 6ק03 מ1 1¥31ת3 1118 ז£16^10411064ק 4מ3 41631:16 161¥1811 416 מ1 681ז16מ1 :1631§8ץ13ק 811 1 4 4 1 ¥ 0£ ז6נ11מ11מ 3 1864מ3§ז0 4מ36^:101^** 8י 8011^ 1מ811010 4מ3 8146ז81¥6" 38 811011יי.6¥מ0364ץ0[מ6 116 6ז¥116\ ,§111(681ממ10113 £0 10¥64מ 116 01:610111111131 161¥1811 מ1 16ק60ק 0£ 11081 3 0£ ק48111מ16ז£ 4160£ מ04110110זק 1116 מ11ז3ק 3011¥6 מ3 :1001 £16 .0110168.01141ץ 181מ210 416 ץ(\ 64§813 יי,ז6§8מ£13 8631¥01**11001161 .118^ , ¥1£6\ 1118 ץ<£ 4 ¥1¥6ז 811 18 ^>¥3181\1£0 .ז1\1116 0£ 813££ 416 0£ ז6(11מ16מ 3 18 ¥110\ ,ץ)81ז1£01¥3.118^ .מ6ז011114 41166 ץ<£ 4מ3 ,.^.1.11 §ז11(681ממ10113־181361 ץ8311 .118^ י(מ701¥ 6ק03) ¥04:161011< 13מ££31.§111(681ממ10113 0£ ,7)3181^££0 3111? 138161^ 4מ3 1מ81328,1952 ץ1131מ3!860014 21011181 1116§111(681ממ10113511661 31811311^ — 016ק1ז131ע4מ59$<11 <111 10186061 (116(1111 *63011, ?10x163 011 י״ח אדר א׳1111116 61136306 1661)661110 1671 8116 .(1976) 5736 631ץ,661)101111)£1:30 )86 1)80 ¥\121־10־8ז616§11ג1) 306 8008 זx60.7170 0100168 31*161 661 (16316, 3 8676016 §130(10611(1 173360X0 >760 1738 03016(1 31*161 661.על זה אגו בוכים1.מ£א511ס.8 .1־1]17^£^$ 0£ ץז10מ16ג §ת1071 תקמו בניה ויאשרוהבעלה ויהללהרבות בנות עשו חילואת עלית על כלנה11)0611 ז66 ס!) 6־6£01ז16רx60 61688 66x,^06 66X 608630(1 3180 ]5X31868 66X,$370< ץ130\** §10ץX060 6376 (1006 73113011ץ6111 6 ססץX06116(1 (66X0 311."1411. !171.11;$ £1;$£11ן<1מ£11א17$11* £0£0^*£ .$£!* 1)מג30(1 £3111117£^£11ז^17$£1^ 4171? .111$* 1)311 1ממ311(1 £3111117$^\17 £118£1£11א>¥660 166 0131x13106 83x36 10 166 ,ץ73<3 38866קX36013668x616x6006 10 ז11066 136618 166 • שרה אמנן-8100(1 1618 10 01630 1631 70\1 1)1176 שרה אמנו11768! 3 (167016(1 17116 30(1 0101661 ^0 30 1011116011310*1 166 10 61800קX0131100 0£ 166 7617186 1736*61 *01 ץ.8183 ,ץ111311זזx36 £1186061 רעלת הבית3 66 10 66§3ס03ז10 166 60681 86086 01* 166 10 163661 3 1)30 ,61386ק7617186 6611031100 306 86*111 116§0§03ץ.83X36 173x10130 £1186061 1738 60X0 10 *13x130^016,1616113013, 61010§ 166 1*6811731 01* 631ץ 166 ס! חנוכה5664 (1904). ^8 3 1§ §0110ץx1, 866 6010 13166§1ו^016x103 6111 161111066 17116 661 0101661 306 6101661!81 738< 306 1914 ס! 1616113013 71811 סx30666 166X6611110§ >¥0x16 >¥31 1. 866 16111016^ 10 066תx103 31*161166 >731 306 x681666 >7116 661 7*301110ץ0016!6 ס! ץ,*1617 ¥0x6. >\1*161 3 618110§1118666 303660110 03X66131 83x0316 (¥0 617א ,6§0116כx6 11017618!1166 306 ץ163066X8 6181111116 01* 166 76>7186 166־86011 1031§ס1ס03183 ,ץX36 173x10130 6603016 3 1630661 01* 1766x617.10 1929, 83X36 773x10130 013X1166 71111118 £1186061—3180 3 031176 01* *131133 ץ11ס1606 636 760< 016ק1סX11766!1660׳ חלוץ ביש ראל 3 38 §161861710*37 0ץ810061 ס11X81 800 713X016 >738 60X0 10 1935; 1660 61800§0110ץ83111 >738 60x0 !1937 ס.83x36 7(ץ00010111011 7186<76 166 61 301176 738< 186061ג63? 166 *01 16816601ק 738< 866 .6*61 661 60111§011סX601־7630661 ^880013600 01* 166 8!001661!ס06 7186<76 0ץ306 >7601 00 10 6600016 1701166 166 07 16816601ק7*3X601—7630661 ^8800136008 01* 36 76>7186 8060018!0 סx63161 ¥0 617אx6. ^8 81816 166 *01 16816601קx600601* 166 8!001683 .161ס06 7186\76 0ץX36 7^86061§31066 3 0311001631§ 10 738< 306 11131100ק16 7166<־660130 6 38 3 800081111301 306 63661ק.¥661163 306 83X36 ^1186061 6376 6670166 1660 117686376 ץ766 .21001801 10 306 6611031100 7186<76 107181166 78X361 8676X31 110168 81006 1 9 5 5 . 8016 16668008 3X6 136618 61 ^016x103. 773X016 86X768 3 000§16§3־1100 61 *(3883061186118 306 18 3 1160^3 100161601קX 3061601186 3111? .61סX768 3 000§16§31100 61 *1617 ¥0x6 3066 166 03110031 61x60101 01* 166 >¥0x16 110100 £01 760־§1688176 1116318X0.83x36 711186061 >738 3 1 166 61 בעלת הביתx361110007 01*7 60ק0 8ץ31173 738< 60016 7761 שרה אמנו3166§ 3 38 600170 6603016 306 קבלת אורחיםx10§806013 1617136 01*7 1306קX8, 3x11818 306 0001011103116366X8.581*3101100 1:11616346181111116 §31000 ¥0\¥611£00< ¥38< ץx00X01111^ 38 113(1618 3114 6\011618ק.3114 £100180810688 1611164 116 1030864קק3 6§3 014 8^6318ץ §46011010 111611 111 638161 11 1008 £6!¥< 1118 3114 116.111346 ץ1161148186*1 ץ1030 31141116 ץ111611£31011 §81ץ0[60115*£026111 9ת11ת1ב? — א£2£^£ 11£?1116^01311 1116 ץ8 60164ק168 11¥64 ץ186 38 4164 ץ1861311161 408<10¥ 3 1081 0111141611 111611 3114 ץ00100101111.111011161 31141116 ^!6¥208 8131101101* 1116 63111681 1600148 0813103816 01* 1116 ^16¥2083¥14<£ *01 4311811161 681§000ץ 1116 10 8308 0§ ¥6< 13111%¥308688808 01 ¥0\10 186 *01 ץ168001381ק ¥3086888088111161661118 186 ת 1 ץ6311 016ק1311310^ 10 80 031X16^\*01 816¥208 £11008 0£ 431188161 3 ץ10311 10 ץ06111111.016ק81311311108114 011118681ץ 186 ¥38< 886 304 113883 ¥38\ 1131116 116101* 03¥14 ¥3X18688808 3180 800>¥0 38 (£)3¥14 ^¥1161 018י011138 8י3¥14ס).18616 18 ץ1נ£310 16¥208^ 186 *01 011810 186 *01 160014 סס801 ]048108 801610860.£ 304 81610ק£ *01 031068 186 ץ>¥8108 10410316 468060430001 0610130 186 1010*1 ץ^88860321 8104103168 ץ461101161 16¥208^ ,¥8<6! *01 ק00ז183111 18 01* £118030130 011810.^¥61861 18616 \¥38 3 1030 031064 *^10868¥80< 161*31 ״X0186 1*3011103 ¥38< ץX064 18 001 800>¥0 801 186 03106*^16¥208£118030130 186 *01 ץ461011161 18 ¥8108< יי13080386 103£10 4611¥64 86 ץX0 186 >¥014 *^1086801 ״4*\130238יי.6¥208^" ץ110311 304 יי186 8634 01* 131X111168 >¥616 1860 1600801264 304 146011־1164 38 1>3¥14 £>1038*8, 116180861 11186*8, 3801061£0008 (£>3¥14 £>103816¥208^ (8י.18616 030 86 ¥8086< ¥30688808 113883 1831 40081 סס1*31861 >¥38 803 186 ץ8 3180 ¥0<ססX06 01* £>3¥14 £80388י>¥38 3 !61311¥6 01* £0008 >¥80X0 886 01311164 81006 86100 18 1460111164 38 "£>3¥14 £803800 3 ¥38< 11 .יי8יX0-1818 04\^ .0008108 ץ1!103 10 ¥8\6! §31000 1301106ק ססות160014 >¥0014 10410316 1831 18601 11181 611861 ¥616< ץ860004 00081X18.81006 £3883 ¥308688808 >¥38 8010 38001 1797, 018611164 ץ311634 ¥38< 816¥208 £0008 8088304 861 ,1798£0008 *01 31861*1 641831186מ16801ק 1118 016ק 10 ]^131131x1־016 00X0קת131131\ 186 10 11181 186 §31000 ¥38< 16¥208ג18616 03106 8861883¥61 1ז11ץץ£3 £3881 ¥860< ץ0011וז161601 10 304 ץ0001100011 ¥188<16 3 0110*1 10 ,1780 ס!.016קס131131^ 10 06§0§03ץ111818 1868088304 ,16¥208^ £0008 1831 ¥0\800 ץ4611111161 18 1116¥208^ 186 304 016ק1311310^ 6146110 30 ¥38< ,£3883 *01. 57)8661 10 ץ0110011קק0 211 82¥6 1)¥0111< 116 1211116$)0611 1116.1111116*1 1116 01*1 *111018611 401 10021100 8081068$ 2 0111116 *11 11121 11101 104010164 1)80$00¥$1 0010061 ¥6¥61<44061211¥6ק0 ¥106־861 860161 2 28 010101601קק2 1116 18ק200621 011ק16 10 112¥6 ¥111< 116 £0¥60101601 111188120 1116 01*1ץ0100181(16¥010110021168) 1618)60*1*01 01111021ק ¥0<1 16281016ק1211201^ 110)16012106 116 1)20 10) 10 1)1186*161 116 11115־1011161(1 ¥11111118< 11810688(611(11011 1116 1)601616 116 110111¥0861 1)20 212104? *01 ץ)1820104$1!¥\ £21¥61 ¥<1042ז 1)¥18111 11? *01 161)£00111 10 00011201 10 ¥28< 1110 1116 41616<< 016818*1 711661100ק86 204 1)810־00־701121 0621 1)100216 6ז¥6< 61(11011.1)¥211<811 *01 10¥1006? 1116 10־000 1081 116 1)20 111601 ¥1111< ¥611< 0§ 001 1)11) 811810688.¥6011116 11118 10 ץ01006 16(16121)8110 2£210 0¥61 211 81211102 *111018611 866 001 1)0001 116־16) 116 1)20 10011168ז0קק0 1)1101116 ¥1111< 016ק1201ז12^16061¥64 821402 812168 1101164 1116 01*1 162¥6 10 1)16)01(£0018) (£611 1011161(1 1118 1001*1 1611618 102^6000012.1)801120 060161 *01ץ121ת£68 181216810)110116 1116 401 016ק1ס2ת12^ 1*161 116$ץ42 006 ץ¥601!241611 ¥018 ¥<6א 2111¥6410 1)1901,20. 226ץ¥0 100211 2 *0186161 ¥!116ק06 1118 1)20 (£0018) (£611 :011161־131 1118 ¥118\116 ,01001־¥61 ,1)801120 ¥681\ 10 11¥102 (80860 ץ16ד821).111601 010[ 10 111616 20 10 0110862מ1ץז021 644161? 8*)200 ץ41 2 602016(1 ץ101016412161 116־¥61211< 110168 21 411011<< )201(1 1118 סס )201ק 160)12 ץ1162¥ 21116 0$$־01 1)¥¥0111 116 4001 00 1)20 1)11) 116 11120 01016 1)6100101? 401 1)8111120 ¥681\ 04 0111 1011012108^ 0166016?60ק 011811? 1116 201002 8611 01001,10־¥61 ,ז£0¥¥16 1)20.111616 0211168ף 16(01211 1116 10 1)6ץ10ק601 ¥616< ¥110\ס! 01601ץ10ק601 1)40110 116 20£ק ג 2ס1ץזז02 ?0 01¥1021118 04 51016 0061¥ז2 1)20 1186)016101120 31ז6מ26 1116. ץ82106 ¥!116ק06011161 1211211161) 1681)01 1118 ץנ\ 1)0106( ¥28< 116 1903 10גץ442 446<< 4118 .118־101^ ,800 ץ001 1118 1)20 (0118816)1)20 711116 ,0012 12112111618) 111166 011161 1116 1)20 861261¥0<1 280111 1)8111120 681^\\ 10 211 111601 1)0106[ £602.12161 6218ץ¥<1042־8101861 2 1)0106[ 801610860 8182012^ 1905 10204 £11116 ץ£1211 ¥28< 02016 ¥8086< 80860 ץ06ז82 0412161 ¥28< 41108<< 81016 ץ0061ז2 2 1)000411016 ¥0\! 11160001101164186 ¥80< 01610860? 8128201^ ץ8 01082864ק100211008 414461601 86¥6121 81 6218ץ ץ0120 401 811810688.20¥1116ז0 10.1621016018 ץ1042011 204 ץז02¥21 186 ז40811110 ,1900 10 016ק1211201^ 10 12111024 00 ¥28< 6ז786-1211 2 ¥28< 18616 10¥28100 221א 186 6ז8640 8ז62ץ 12161¥118< 0000601102 016ק1211201\ 18101128 11100102 1024.ץ31¥21? ¥118< 204 1¥18814מ¥8108< 016ק211210^ 10 108111111100 102)8201 2 ¥28< 7861601611020^ 20 10 81011121 0001101164 601ו20¥6100 ¥28<.)8201 0211002100026$1ץ 186 ¥28< ¥80< 01610860.? ¥1001^ 01 8128201^421128161 ,16¥208^ 61261? 2ץ442 01211164 ץ420111 186 10861161 ¥28< 146 .16¥208^ (72118) 82128 204 88011161 04.8י£0008 88011161 28 ¥0<00)116¥208^ 186 ¥118< 11¥6 10 02016 01610860? 8128201^¥0<0 818 681281188102 ץ0211? 016ק 1211201^ ס! ץ011ז42־0001 016ק4211201^ 186 10 2011¥6 860001102 ץ8 80016.ץ0100110201660 186 ץ1קק$0 000112016410 86 6218ץ ¥61¥6<1 £0110 8)8211201 ץ2101 1188120? 186 04 ץ00011018821 204.016ק1ז121121\016ק1211201^ ץ1קק80 10 0001120164 86 8!62ץ 0106 £01•11281102 ק1201 86108606 21ק01110101 418<<08110? 186 04 240110181121100 186 04 082126 824 44600461 ¥28< 1860 ¥8108< 621$ץ \81 401 80086 812028161. 001601!20¥6 186 04 ¥18100!6ק80 186824 86 016ק1ס12112^ ס! ץ$12 818 04 28 ץ6211מ 01102(40841 204 ץ01111121 186 ¥118< 00006011008 80810688.2018011116804 01610861 2 28 861 000261ץ 186 ¥118< 0121ק0ק ¥28< 446186 ס! 0128868 ץ8104 8614 ¥8108< 01288 721010410 2?011ז2 7818 .״1641288^־82־8618*4 016ק1211201\.88228 446¥128 186 28 00¥¥0)1186 04 4081106 31164) 186 ¥28< 4116048 8681 818 01002^2 8660 824 ¥80< 130100044^ ©4042 ,00011 01811101811080128 7221 10 ק0201־46־214 01 61)4001 2010161?•616188012? .81 01 11.181010¥112^ ©42 0 4 ¥28< 04818 411604 101101216 001861^860161 088120? 186 04 08164 1860 ,1)80800¥$1 001006104 411604 6180021ק 2 ¥28< 016ק1ס812112 10 01106??411604881 18611 04 8602086 204 01610860? 8128201^186 04 861¥106 186 10 28812001601 20 0446164 ¥28< 86.(0604210168) 01106? 860161 088120?08812? 04 10161101 186 1010 ¥1811 10 201811100 824 44686 204 401814460 ¥616< ¥8<46 ¥8616< 6281 186 1004 01601861 2 164וע0קק2 86 ¥0014< 86 14 1821 1800281560311166 1:1161x1 10 3 0631610 116601)116 ,101081 8111311 ץ11668 311(1113(1 1116111 6X601116(1.10 311 611001111161 01* 1116 ?0168 311(1 11118813118 1116 161751001(66 166016861768 111 1116 81681111 1116 ¥1111< 116§0§03ץ11131 01111118§£ 811661 1116 111 11166)1 ¥38< 1617 0116 ץ1מ1116 01*110131 06118118 01* \1311301¥35< ,1897 111 016ק6,298 01* >¥111011 111016 111311 2,000 ^616 16178. ^601111116 111x11 01* 1116 06101316 11131100ק0ק 1116 (1903) ץ111!ס(]360111 10,000.111031101131)6 311 38 00170)1 ¥38< 1900 111 016קמ131131ג0611161 311(1 11 0011131116(1 3 **0^010381110118 ¥631! 01 ״1(001706616 38 3 00116§6 806001 ץ313101ק16ק.76616 >¥38 3180 3 061111311 2 ;8611161317 1168)13 §0110ץ806001; 3 136616>¥ 806001; 3 ?0686 806001 38 >¥611 38 3?31006131 14661617 806001 1(00170 38 166 **731111116101368060018 117316?־86011 8676131 3180 ״.76616 >¥616 1>¥0 111188130 0116616 061110668 ^6)160־;006 131§6 110111311 0316060 0611106; 3 0611113110111661311 0611106 306 16166 ?13068 01* 1617186 >¥01861?:766 **8616¥681<06 166 306 ״80611111** 166 ,״1661386^־63־**/\0600838 0106101״.766 8116618 10 ^1311301?016 >¥616 006616 416^ 3¥66ק810068 306 166 01310 61§6!¥3166 *01 0111 §163461 8ץ10>¥0 10>¥316 ?0700 306 ?31731¥116< 3¥66ק ¥616< ץ01118666 81006 013100§ 16686 166 £0681 61§6!¥361 8ץ1631 3163.766 8166>¥311(8 01* 166 10>¥0 >¥616 01* 00001616 306 8001601* 166 6301( 8116618 636 >¥00660 60316 >¥311(8.766 61111610§8 >¥616 0106610 61 67611101181131 30 ץ¥3< ץ81§61 1*01 3 10>¥0 01* 166 8126 01* ^1311301? 016 6111£1§ 1631?61106 6111 11 >¥38 166 1681111 01* 86¥6131 61838110118 £168>¥6106 6681!08§61111610 016 166 *01 311 66ץ.76616 >¥616 16166 0106610 601618 16616 38 >¥611 388676131 6108 10 3000010106316 166 113761161§ 11660ק.766 ?311( >¥38 6631111£16166 §611161 306 0111 1316 ץ811010161 ?116110 00006118 >¥616 6616 16616 38 >¥611 381663111031 601611361016018.\11111311016018§16 ¥0<1 166 *01 0106681138 306 63068 ץ>¥6106 >¥616 81360066 61 ^1311301?016 £11018666 000־06118. 7660008§3!ס 916 111188130 166 *01 ¥616< ץ(037311ץ!301*101) 016? 01)0081<£ 11116 166 306 (ץ).76616 >¥38 3 6181601 001111 61 \1311301?016 38 >¥66 38 3?01106 00116. ^ 608?1131, 3 ]311, 30 3101¥316601186< ץ,30 310£6168 §1131061 ¥0<1 306 601186 01116 60618*01 ץו£??31£1££¥1-^9 א£01££03£א61 £¥2036ץ160111118 ?01£א08£?־013071116, 616>720,1955 11106 )¥011־*1^?1^1?0££38866ק 13161 ,£116113013 10 ¥38< ץ10311§06 016ק1ס63113ן10 ?01306, 131(60 0761 6166 ץ6 116166^)000 ,11118813 ץ613218 306 00>¥ 3 118813? 807161 *01 311ק.£01 3 76!־61311301 ,1 31^\ 0116^\ §710!110כ£ 11016 86011 ץ166 *01 1681111 3 38 63068 £1161130130 10 361§3 ¥38< 016ק¥618311168 1!6316318ץ £617 3 £01 ץ001 ¥38< 11 6111 ץ.11 18 66?71< ץ6011161 ¥38< 016ק1ס613113 1631 168110166ק0111 666316 6660 638 §001661 306 601668 61321 166 ץ600111 01 36011111 10 80016 11016.613!130138 10 61166*161 3180 ¥38< ץ!61810 ץ6311 118 61 016ק813!301 1071006? 166 61 ¥38< 11 .(£616 016) 016ק*811>¥311(1.766 1617186 0001011101110 )6301 63168 016?ו131130^ 10 ץ360111 166 ?670611100317 ^31 ?61106 0£ 166 1101166813168 >7660 0018611166 636 30111168*1 1617186 ¥<6*1 3 ץ166x6 306 166־001 0 1617186 ז0*1 606601ק66 ¥616< ץ0111031 31*1*3118 00 166 36<)01010§ 10170 01* ?31731^.166 £181 13661 10 \13ו10ץ443 3661? 738< 016ק1ס13ז8661863761 >760 >¥38 86160166 10 86176 16616 10 1780>7660 166 801311 1617186 00010111011^ 616 001 637660011§6 £1068 1*01 166 61601100 01* 3 8116§0§03ץ.11 >¥38 6116 10 166 61*1*0118 01* ?3661 8661863761 >7607181166 166 0130£1068 80601166 306 00010111011168 ץ>¥116 >76106 10 61601 3 1611§10118 661£06 61 ^1311301016ק .11 >738 166 £181 01* 118 1(616 16616.!¥660 166 ?0168 1666666 3§31081 ?118813 10 1831, 00601* 16611 16§006018 ?38866 161011§6 ^1311301?016 30616616611 10 16601 7116< 8166 16178 166 1631 10818166 ץ6££011 10 076161 0761001601§ 1188130? 166 ¥!0!16־?01306.\¥660 166166 *01 616618 166 *01 16111 016*661 63166קק3 ץ1617186 00010111011616618 166 306 11681^16 16611 7116< ץ63761§ 161*11866 10 ?311101?316 10 166 167011 166 ?0168£^1£1£50£ ^111^1?0££55א37£1?£—א80א£081 א£.£1.1;סע^ס־סא^ס ^87^? 771£ £^\££8£11? 10 ס1£790^ ^.0081? 1£א80 ץ6־£31111 ק101161 011386 ץ086¥ מ! ץז£88£0 31ז0 £01 06111:61.016016010 6180031(} 3 8110 01611101168 01£30126 11688116 .ץז1118£0 ץ8 1)£3801031:6 660(1 8ץ¥3<31 1138 8£610ק£8116 ".61800ק 8181011031 ץ¥61 3** 38 861861£ 1680111168)£0 ¥3018< 1)30 £1016 0£ 6§3883ק £116 0£ 31¥316 ץ3011£61 18.01811116 ץ6¥61 0£ 1186 6)01311138 8116 .11£6 1161 10 6¥1460064 0111011 18 10)016 71118¥8<380 ¥8108< 11116)80116 11108ק103־¥6<3 30 011£ 64)¥011<18)066 6180031ק 1)30 10£68810031ק 1161 0166£ £0 1161.^£30111 1161 §160£10§06 ¥118011£<8861^ ,(£1¥6) ץ601ז6! 8008 £0 46¥0£64 6־31 8ץ43)¥661<.8011001 £0 0§ ¥8001< 0£ 0006 — ^1 ,)83131 1)30 ,(£11166)־¥668\ .60£8}8118 1161 68ק£3 1)30 ¥18118 8116 8ץ13)0ג81 001001)861 ,£8קת£13080 1)30 68ק£3 £116 00 8)1־¥01< 8116 813§01886 ,8ק8166 886 ¥860< 64)81^ .3.01 1 86£016 £8118810£1)066 £י100) 1 ;£££§ 63£68£־1§ ץ01 18 7831" :13108ק\6יי.ק8166 01110811116)8086 £818 81£§0830 3£6ק£101ס3 00£ 1068) 8£610ק£)¥011< 01016 838 886 81006 י¥6¥61\ 110 .8ז63ץ ץ0130 £010131 010131 8116 £0 130ק 1068) 886 116)830 030 886 £830£86 1)310110 0££1068 01016 60ק0 ץ013 1)30 8181011308•ץז10£ן00ץ0130 £8!¥< 00010100 10 ,ץז£18£0 01:31 £01 €60161 786ץ83810311 3 18 ,81¥60£1008 1ט81100688£ ץ81§81 ז0£86.06648 ¥!06 1)30 £10168 ^\06 0166£ £0 1)£6ק13)3 163)1 16ק8101.6111118^ 118 18 783£16ק60ק 81006 38864ק 83¥6 6318ץ 0£ £801183048 8§118011^י8ת£618ץז8£0 £8101188 £3£6מ86 £860 ¥0<40 830464 £1181.1100830864 1601310 8101168 £8086 ז£0 06648 8י16ק60ק838 886 304 0664 £83£ 11264*16008 838 8£610ק£ £1160.00464ק68ז16,1978 11106 ,ץ143ז£ ,10111031 ^ז00£80016^ 18630068101:8 ז011ץ ,0160030^ 8606131100 £8114 6־31 ¥01108114160 ¥0111 .6ק£1110 ,118813.£ ,01304? 001־£1 03016-01611^ ,0886881008ק 0160030^ ,030168 01611030^ 83¥6£134111008 £86 0£ 111116 001¥)1 ץ786 .0160101168 030.£8601 0101464 £83£ 0011011168 30408114 3 ¥616\ 011ץ 860\\ .8££16 3 :1601601861 ¥0110£ 80016110168 64)£311 :813040101861 304 0101861 ז011ץ.£3801031108 11 £01104 011ץ 304 י,ץז£ס0011 014" £86 ס! 1176¥118! 3£160£ק101 8603016 011ץ ,01461 ¥\6ז8 011 ץ 38 ,£3161־81 :0111 ץ 8608108 ,£860 04^ .8101168 8יז04010£86גז8.£8601 £611108 64קק8£0 ז04010£86ג!6006,8ז41££6־1081801 ,801311 80016 ץ8 008131813 10£0 0864[ 316 ¥0111831 01£30£ק101 ץ¥1£311 18 11 ,ץ81144601 .6¥60£ £10301־304ז8 10 6)111 ¥38< 1176 ¥831< 11046181304 08114160 ז011ץ006 סס 1831 1631126 011 ץ ץ81144601 .01118ץ 0101867818086 ,300601 1831 — 3040101861^8 6)81 111£6ף 8)£311.8£6 380111 108)£311 0£ ץ¥3< 60131ק8 1831 ,013006118018304 08114160 0111ץ ־£01 16861¥6ק 001114 011ץ ¥188< ¥0110160101168 ¥00461£111! 8*3040101861ז8 38 £30111168 18611...18601 16038108 0£ ץ¥3< 110101116 861 3041818 £0 3£64ז1010118 £3011868 ¥8086< 016110308^ 108£\308$ק £66118686 311008ז6מ©8 18166 זס ¥0<£ ץז00110£00016 £0 ץז£ ץ186 304 £1016 £0 £1016 £1:001 008131813 0£38£ק 11016£116¥3816 30 18 )18101 ץ186 ¥831< ¥118< £61018 £0£01 060161 786 38001 ¥<00)1 016110308^ ץ)11101 ¥<£6.81681ק£־0810800? £860 ,4060101 304118 ץז£88£0 0131304 16ק60ק ¥8!¥16ז10£6 886 .818101130 0131 30 18 81610ק£786 0163164 886 . 6ק£3 00 0160101168 1860 0011601854א1 411£ £¥ץ ¥11¥\6$ץ6 6§ז13¥01101118! 01*1 16(11> $1111 6001116(1 838 408116.$1016 $י£31861 11140161103 110111 ¥1016! 81011161$ 80111(1811188 ץ0130 613168380111§§3\6 ץ8186§411800)0$$1816ק 3$ $0011 3$ £0$$13 163¥6 1)$80111 86 1831׳3 01310118 86 1)¥0111! 86 18616 68^$13 86*11 $6ג86031.011$13861101061 ק$81 013$$־1)$6000 3 $611181111 ץ186 408.ץ32ז0 1י¥3$0! 86 ,ץ168101016813161ז3ק86 86 408.1306ק 18611 31 3111¥68 86 13161 ¥6610$! 18166 408.ץ¥3!3 $0800111881 01881 810110 10010 ץ786(8616 £13117 1)0386 ¥3$! ¥80!) 43100 8101861סזס 16608§ 13)16013106 86 *18101183111)1111631606.61$6 $0016006 10 ¥301ז$6 3 8600016 ץ001 1)00111 1161)¥01106! 1)83 ז6ץ6!^ $1006 408$1016 $י860 0016ס 10 11016 $0016 011116״11881 438>,40161103 ס! ץ$3 ץ186 3$ ,¥3$! 1166§113§130 £081188 186 0086131008 86 860311$6.8101$61£ 01*1 80$106$$ 8110 80 10 ¥30168! 86 40818601$61¥6$ £01 $68 10 ץזז8101861113 ¥118! 0111 ¥601! 116.£100111 80831$ ¥!£6 3 631068 ץ111081ף ץ408186£31861 308 0101861 10 ץ01006 $608 11$6810 ץ78681186 6¥60 01631 £6$11¥6 3 3££018 001118 ץ801831186*.¥668! 186 0£ 011881630$13168ז7 .22,1939 060601861 ,$1601ק£ ¥0816 ץ£ *.81610 1108361^ .1 ץ8 ¥1881$8 £1001186$$13ג£1 ס! £318618¥68 0101861308ץ186 308 $1016 3 308 80016 3 ¥068!0 ץ786§3100 £001816808118160 81§61 838 ץ408186186 8116016810 $ץ¥3!31 ¥616! 81$§18011 18611 408.§311¥10 01386 10 ¥!80 06$1100ף.43100 ¥3$! $00 !0186$ 186 0£ 03016 ¥86.83100 3 1186 ץ6ס10ס 1$8!1013 ¥30168! 06¥018! 10 ץ¥3!3 ¥601! 86 £0011660 6§3 41..61$6 $0016006 £01 $311 0£ $308$ $68 70631$ץ £001 £018101 ¥01868! 06י6$§¥3! ז86§81 ¥318!10 16$$§0זק 001 818 ¥018! 80181$$1861סס0 10 30§86 31601$ק 01$860 110016 401600310 810110 $608 10 $ק6183?0§8103ס ס! 8¥68 31183111016 ¥80(.0001301 $0016 838 ץ¥8001186! ¥118! 4084016003 10 3¥6168!1 86 80.81660§61 8603016 86 86£016¥068\3ק £31861 81$ 408£1661030־!30101616$ ז£0 ¥3108! 01860§ £1$.§0101810 308 110861 ק$81 3 £01 ץ01006 83¥6 0186110 10010018$ ¥0\1 4016003 ס! 8660 838 86 ¥860! 408£610818 8101861 81$ 10 ¥1016! £6.0316$§013 886 11¥6 ץ186 8616 7831ץ¥3!3 81§1ז 00016 $80018 86 1831163$00 ז£0.¥3108013861! 3 £01 8616 18631 1$ 11 £6030$61913 ס! ¥3$! 408181$.01061660 ¥3$! 61^1601^ 8101861 ¥860(3110£ק 3 ¥118! ,3081810 $0138 קס ¥0!סז§ 838 116££!׳ א1 ^ ־ £ ¥^51^\י020מ0? ־ ^5311001 10611*161601 10 8110112. 01* 1116 1*6*¥ ^616 $1101121(16011110311011, 1116 1638011 18 131617 10 1)6 10110(1111 1116\13113016 ¥*16 3 ¥1111< .0000601100 01קX0^1100$,111636^37667 .131801)111 1)163106 001 636 816108ק£ 01ק1ס13ז606*¥ 3011068!ק 63% 0011116ז1 011810018 1)30 301106$!ק30(1 011810018 1*1001 1116 (13% 0001 111611 10 13011068ק-01110117 10 \131133 31 0161103^ 161 1611 ץ760 .01ק1ס11110117 סקקס 1116 1)113 102^113 ¥1160111* 1)30 ©32 01102 ץ10 8111% (166011111116 1)30 16112100 ¥1$6*16 1116 ץ1ק.>¥1131 11160 030 66 831(1 01* 61311301¥1661866611—01ק.£1001 01©¥30132 1)1101116 ץ 31101 1)30 1100168 ץ01  11 61800ק 1113118110)1110)10 11121117 ,8611-1611301 10611066ק-3111168, **610 031116(1 ^131*13016180031? .111601 ¥11610* 01ק¥31116$ *¥616 113080111166, 306 1 86086 11131 1 306 8001601* 111611 66806063018, 03117 3 1011011 01* ^131130101ק1*011110 118. 111631801 616 001 $11!¥1¥6 1116 10 ©38832ק1116 1116 ס! 16381 31 ,000611100 2006 3 10 ¥0116< ¥*6א60X110001601 01* 3 801311 161*6811 000101110117 01* 830>\010010, 16X38, 1*31 1*1001 307 01* 1116 2000060113 631ז-11008 01* 161*68111116 £1 ^0161103.10 1939, *¥1160 1 *¥3$ 16111, 1 381(66 017 1311161, **>¥1173 ¥111102* 67 00666ק6$! 116 ״?016003^ 10 ¥6* 316:1130813166 636 81006 63¥6 1 61106** ,¥166186 ס! 0601ק.£¥6 10 6ק£1110766 .13016ק ¥38* 010010\( 830 10 6*111 ,00011381 %-306ז06116160,2 *01 ק11 602**0ז61116,2 ¥3$* 6*£1 *01 ©01ץ0166 *01 .©32 01 £10688 10 6116 66316 306 ,ס6ז06£68י¥0116* 166 61 10¥01¥66 ¥38* 6131110 0017 ,61016618766 .1944 ,0-037 סס £13006 10 1306102 ,663¥318ק11166 £1 6166 8181618 306 61016618 81610ק£ 166 *01 1381¥38\ 0161103^ £1 100166 31100ז6ת26 ¥\06 ^ .8*1970.1306ק 101130800113616 001 ¥38* 81716־01ק1311301!611-6)¥166186166 1600261 31661*1 ץ61 •8מ0*1*ז6מ26 8000666102 10¥166186 166 08 16306102 67 ¥1661866611 113080111 00016-00010111 001 601 ©1302032 166 1631066 ©¥< .©130203201016 ¥3$\ 16ק60ק ¥186*16 166 306 10631801 10 016018-06$61¥ 111031 00 1081816006 8י101661ס !00 *01 168011 166.660031100 ¥1$6\16 306 ,$70320206 ,6066378 166 ,3006166 *01 086 166 08 10 ¥6ג2 ¥1661866611 $י!3166*1 17\*01   ¥31068 $0031!6ק 113080111166 306 ©1302032601102ק168 ,016618 301320012102 3¥016102 ,301%*1.00010111016018י01 66806063018 166 01 *6311 16381 31 1631 18 301*1 766*01 306 ,$¥*6! 38 7*1660111 001 60 61016618 816£1ק£ 166¥31168 16601111031100 *01 101608117 166 ,1601310661 166ץ־1ס301ז 11153965>3 3' 6¥111*152116 אX^360.0 100§¥38661<,81661?£ 3¥14ס ץ.^6 !61* 51100§11118 *01 61118(1־¥611! 6180031? 1116 0111(31 ץ06114160, 1118 80118 >¥1111301 311(1 £>3^1(1, 304 1118 430§6161£1631101. ־111 10 1)46ת3ק\6 £301% ז10 001106111 11118׳0111(16 1116 1311111168 01* 1118 1)10111618 311(1 818161. 1116£11611)01111 1611 111116 0116 31 ¥616< 01?¥311301 0£ י8161118ק.01* 111686, 1118 1)10111618 111 16X38 >¥616 £3113100^) ץ);¥6¥31161 1)311 ;1)0311 ;(1^861) 1)8611131 ;61ץ(¥01460631). £18 818161 >¥38 £1111111, >¥110 1X131116(1 300118111 1*10111 ¥11113, 8611131(1 11111)11181:6111. ¥111011161 ץ,801113 £111X1311 01* 813111 1)113 1)01311? ,)8101ץX11X11 §1316(110 ¥6x100 1ץ01 1)311 8116 ¥11616< 8י1930 ץ1!63 1116 מ1*311161 1X161 11 1)311 1932 מX131116(1 111166 >¥661(8 13161.766101*1 031116 ץX1 1116 831116 ¥1(1(11811 011111116, 1)111 01ץ£31661*8 £66161§ 1*01 ¥311301?01 31>¥38661 8ץX16(1 111016ץ011 0111611101116*1 8י!101116ת ץ11131101 08111¥6ק.1116 ¥311301 ?01 16>¥1811 011111116 >¥38 111 6¥6101 016ק ץ*11 ¥38< £6 .§6610 8י 1311161 ץ1זX131111316(1 111 ¥1(1(118111(611.£6 >¥38 11X081 001X1161131)16 30100§ 111086 >¥110 0311161101X1 811X11131 6301(§101104. 76011§6 116 031X16 10 76X38111 1101116 31 ץ16161?0001 611*1 116¥61 116 ,17 ¥38< 116 ¥11611<1116 ?16¥31161§ ^1X16110311 011111116. £[6 8?0£6 £?30186>¥1111 61111X1181381X1 311(1 113(1 311 638¥11111116< ץ£3011113111 ץ¥6X1030-.411X6110308 01* 76X38.861*61611068 10 ¥311301?01 >¥61:6 111§§6164 0נX ¥31101180003810118. 4 066116101 1)16111111 1)¥0111< ץ6611?138 01 ץ01* 3 8111X11X161 1*11111 01* 1116113013. 4 ?683011 1111131011§61 §61161316 3 161*6161106 38 10 110\¥ 11 >¥38 >¥1111?3¥131 1)311 3קקX13, 1118 ?316018. £611) £?816111, 11181*311161, 3??3160% 10¥6(1 10 811143 38 1)861¥6 1)113 ,ץ1*6181131 (3 ?3131X16(110) 10 1116 0231*8 31011)£1111311 111 ץ,>¥11616 £611)*8 1X1011161: 1186(1 10 6!10§ 6101 8081161 1*00(1.1)801 01?¥311301 *01 0611161 1116 ת1 81016 ץ161 8* (£611§16386 1*01 >¥3§011 3x168 311(1 80016 011161 0(1(18 311(1 611(18.£111(13, 1116 1X1011161:, \¥38 1116 1X1016 300001?£8664 1111)11811X688. £101X11161,1116 80118 30^11116(1 3 1(6611 6111111181־381X1 1*01 1)118111688, >¥111011 ?10¥64 ¥311131)16 111 1116 6א\¥>¥0114. £611) (116(1 111 1116 1x11(1 30*8 311(1 £111(13 (116(11111940, 1)0111 01* 113111131 031X868 , 311(1 1)61*016 1116 >1321846811001?¥311301 *01 ץ00010111011 ¥1811<16 1116 64ץ.4£161 111611 801X8 113(1 6011§13164 411161§ 1116 19108*20־,111611161 *01 111081 866 1101 414 ץX1 3§361. ¥£311161 ץ1:611X11X64 01106, 111 1933. £6 31^31118 *01 6)01?8 8ץ?3161118 10¥10§1ץ.0116 01* 1118 1)10111618, ¥33£0¥, ^381(11164613218< 1116 ץ,31011§ >¥1111 1118 >¥!£*6. ¥331(0¥ 1134 86¥6131 6311161 6318ץ6011§13164, 1)111 1X1346 1116 £3131 1X118131(6 0£* 161111010§ 10£01 1X16, ¥311301?01 >¥38 311 311X1081 16§60431.1306? ץ£611 41166 *01 8011 1116 ,816111?£ ¥11416 ,£311161 ץ¥),6011§13164 £*101X1 11131 81X1311 0011161 0£* 01111131113 31148611164 176 ,4010010 8311 סx38 111 1922. £6 >¥38 17.¥10311 818161 ץ001 1118 3114 10111618(1 1118 *0£ 311 ץ111311זx610 11118 01140161103 111 01?¥36301 ¥616< ץ766 .ץ.766611111118138111 ת3 י6§113§130 ¥1441811 1116 111§1011(1 ץ£61 000¥61831100 , 3114 3 §60613% §004 861186 01*111111101,01* >¥111011 10111813114111 ¥38< 8*311161*£ ץמ§.7116 001111381 £10111 ¥311301?01 10 76X38 1X11181 113¥666611 111X1X16381113616. 76X38 18 11X10X61X86, 3114 !61311¥61ץ1111 ?0?1113164 , 68?6013% 111 166 20*8, 30*8 3114 40*8.766 061X1316 18 601,166 ?60?16 §60613% ¥61£1160 ץ(%,3114 166 0??01111011168 §1631. £314 166 ,§61)¥011<־£?816111 61016618 8011§61 11146?611461106 3114 £11X31X0131406318 ¥<6*£ 6181 618 83¥64 31661*£ ץת1 ¥6611< .860111%61? $12.00 31 ,13114 ץ1?601 0£ 30168 ¥<£6 3 61§6011 66*0£ 6101 10 0§81 011301?101 30 ¥38< 13114 §¥061<0 .301610 13018§101011 ¥186<16 166 0£ ץ¥30 .860111% £103001316441618? 38 8131164 61104? 1618 §411110 4010010 830>>410 8014 016106304186, 81106 38 61306618, 00 016411 10166 ¥6x1030-401611030 ?0?11131100, 3 §1011? >¥6106 63410166 8146־ 00110% £1001166 00016 16060% 01% 1660304 ,601860311 ץ6 3101104 ¥601< 6441618? 766 .0%16611 01*£ ?816 £1181 3 10¥146? 10 ,111106 ץ6 131610118100X618 1010 166 0008110161 6000001^.3 1010 861£164 £31661 ץוז1 ,30011011113164 1131?03 ¥116<66 304 ?0663 ¥38< £304 .611810688 811681301131 0101683016 166 10 16601 8014 304 6011868 0081 ¥<10 6111116813668664 166 0£ 006א .161018 016411 00 11131100?0?10 §1ע8611 0£ )1181 166 6)131 ¥01114< 1081111111008766 .1100611310 100 ¥616< 10000168 ¥6086< 0118100161801661 166 304 £31661 ץ!0 414 80 ,6164?08ז? 60810688,10016 83016 166 ¥64<£060 ¥60< 0131168?0001601 618 0£6306 , ¥8<66?06 304 61016618 0£ 0001661 3 §10010410.60810688 ¥0<0 618 1001?1ס¥3113 ס! 11£6 600000110 0£ 0006113101168 766766 .ץ01006 0£ 0868 166 00 ¥<¥16 618 46161011064.860111% 60300131 30616¥6 10 ¥38< 6011¥6[6ס ץ110131?01 ,¥61\0? 30616¥6 10 ץ01006 086 10 6§01 00 634 £6168001068 618 0864 %)13§ £6 .ץ81ס0816013110 £¥6 106§00!16 06114160 618 0£ 640031100 166 £01 101146? 10. 113¥61 304 §ס11סס806.0000610 £01601081 618 ¥38< £310% , 01?¥311301 61 48ו5151861 מ110101? 12151¥-וק*מ 8106^^610£11 -£1**18.:6מ31א,31100?0000 0610130 11114611116 38800164 03016 :1218.1131116 )¥011( ץ01 16111311164 3114.1911 — £11111131113 מ! 016ק1ת13ז13^ 31 :80111.19 0£ 6§3 £101111116 1106ס16??3 8י£61?3!£0108?ץ£?£010813? :3118? £01 6318,116£1ץ 19 64§3 ,1930 111.610 ¥64411188( , 01113118? :16101101161•3101108? :1118168 ת£101 ¥101111¥38( 1 38 0611113118 1116 1001*1 11146 10 £01064 ,1940 111,1944 111 £11110868 111 383111 861£ץת1 £011114 1 .¥18£(161116 0£ 8014161 3 38 ,¥11(10 11118 0£ 61311011(111 1116 41111118.£01068 £1611011 £11611131־1118^13^ 1116 0£ 01113118? 401118 0£ 1463 1116 11134 ,1116160£ 16111(101? 1116 .11141118 0£ 0111 031116 ¥110( 116818131106,111116 £1181 1116 £01 1116 !£0 31086 ץ11?11010813? 111161181131 ¥38( 38) ,16386? 10 01113118? 40 10 ¥18111118( 1101.13161 1600148 400001601317 £01 111(1 (011810111618 £01,611018?80 ץ01 ץ£ 86611 ¥38( 01113118? 0£ 861168 11118)¥110 0183111264 311 6x1111)111011 0£ 111686 ?110108 31״0131111110111 0£ 1£086׳44 11116 1116 1111461 £11110868.(1681011 1116 0£ 1118ף13ת 13164(06161)¥11616( ״131011^ 3118?44 0£ 813££ 1116 3011164 1 ,1949 111.6318ץ £0120 64ץ1813?11061?31 6x1111)1110118:1950 "0££414$ 0£ £18^?״16¥611,1951? 68סף£30 ¥1111( יי££^8 0א111?8 7^£?4401,1952!16¥6? 68סף130 ¥1111( ״ן<0סא£0 0£ 1^11^440£11953 ,0016116 ¥1111( "£8£(1^4£? .1^447£££1£$1£1£11416^ ץ£ 306*161? ,£32316 108116^ ¥1111( "££^4418£11955 ,^3ז131\1962 ,16¥611? 68סף30! ץ£ 6£306ז? ״0111008 י441218,40141111611! ץ¥1111110( "££^0^0£1 0£ <¥0£11£\ 441£££1969ץ£?3!£0108? 111 ץ11011?1ס81 6ז10ת 3113111 ס! 11106 ¥01114( 130 ,1011801 ץ30 16(¥1811 1101 18 116^16011111 1116 11131 801110 0£ 3001(8111 1116 111 11116168164 18 ¥61(¥16 1116 11131¥61(¥16 1116 11131 ,11?3ז110108? 1110 £018018 3114 11010?¥11£\ ?11 40 116 414 ¥(££0 :1681100?) 1116 3810 1101 4068?0311161:3 ¥1131(1116 8004 ?11010 81101114 3??631 80 8101?16 11131 6301131X1316111: 001114 £6£6¥6 11131 116 00144 113¥6 40116 1138 )¥611 )¥1111 1118 014111317 ?11010 0301613 11* 116 11341)6611 0001*100164 1116 831116 806116.££0)¥6¥61, 11 18 1160688317 11131 £10111 1116 8004 8101?16?11010 — )¥111011 111 1116 11181 1118131106 1138 11031113011011 - 61113113168 800161111118 1046£1031)16, 111311116 01016 006 1001(8 31 11,1116 01016 006 11048, 304 111601016 006 3??16013168 1116 3101081 10¥184>16 ?16381080000081131064 30 10 168011108 1£018ץ1£ 304 11068.31113011¥6 18 11131 11616?31010812184930 ¥1111( 1680004 846006 1116 6¥60 6)0131 110108? £18.¥0106 160461 ץ10£01161000¥618301 08 01346 0138311 10 46¥0164 8601100 1116״£34461 8י300£!44 £18 £!!¥( ץ£118,¥01£( 31118110 £18 ¥1111(0£ £1001 10 810410 0613040 £18 10 יי3134186?" £18 304,1610831601 £01 46811064 ¥8(¥1040( 388^8 8131064 £18£18 10 1081 ״0406 304 £018?3ס44 £01 46001 1£6 £30108,¥6006 46 301?־83101 10 03£6 3 0£ 13£16 3 31 ץ16¥616¥61 68ץ6 £18 ץ£ 31464 ,6011¥6[0£ י1218 .£¥64 £6 ¥£616(1010168? 8י0£3834ץ1113ס? 100£-001,0130386410 1£6 סס1£6 01*£630111 01081 1£6 301008 00001 ץ1£6 £31! ¥64( 80.1040064? 6¥61 £38 311181 1£6״1215'' — מ13ז1611>81 187861£18 01108!?03 ,£0108? £18 304 1218 £3¥6 ססץ £1616£6 ץ163£1 10 ,16?60? , 68?1304803 ,¥08(10 601[80££38 03?10164 £101861 £: £18 £00130 )¥31011£, £18 8£31?0£861¥311008 8608111¥6 10 1£6 6X116016, ?3118 )¥£616£6 £¥64 304 )¥£10£ £6 10¥64, 1X10400 )¥£616 £6)¥38 ]081 3 ?388108 ¥181101, 181361 )¥£10£ 18 466? 10 £18£6311 304 )¥£086 13080386 £6 8?0£6.301 1 ?ץ80¥31 1343016^*4 8314 ¥£0( 130£611? 6)01?£0108? ץ4^44 8314 £3¥6 048£1 1218 ״80¥317 4343016^ייץ£?3!£108 ץ01 316 ץ1£6ס42^0 04^£1 .?<£1086001^ ¥1¥\^ 161 1£6 *01 1160101(1א^1\£11ם81 ££^1811 - 12181688* ¥616< ץ1116 11131 1)831 )01301? 6161? 011110 0164030^0001108 1011068? 06110? ,01031(1 11130 10011016111317)11101 1)116ק108 ¥111011< 18100< 60111118138110 11110130 3 1001*1*01 ץ11<8608111 31118110 1116 .6018(81111 *01 0110106 1116 ס!1)1161 1116 ס! 116ף1101 ץ80111161(34 18 1218 *01 )¥011< 1116״.1011068? 1110ק3ז8ס1ס11ק *011116 6x1111)11100 ^111011 >¥6 ?168601 11616 10 1116 1813611:86011008 41¥6 *01 1)086ק0001 18 110(01?.0400(^4 .4 .181361 .3 .3118? .2 .000118 1116 .1.0138311 .5316 111011^ 8)001(1 1110ק3ז110108ק 11111118 6018ן>כ8111 111686-811110 31118110 1)30 00016018 6110סק 11160 ץ(\ 1)60110116160*01 ¥6< ¥111011< 10 ,130168 *01 1)130 ,000118 1116 .1106011181 ¥6< ¥1161610< 1)30 1)11100)01111 0111 1111108) ¥601016416(08811? 13 4408ץז6¥6 ,¥86<0ס4 10 000110116 ¥6< 10111)311618111 6408^10 7116 .000118 1116 *01 1)116301130) 1116 10118 ,18מ\010 118 ,61101111618? 0110118 1116 ץ<\ 1)16301161)30 1301618 6381(1 1)01*< 118 ,11608)00016 1)30 318(30101ץז6¥6 11¥68 11160 )1181 ¥110< 11818ז3 626?13! 00111386011810 )301(1 118 0088(1 11118 311 ,110(111? 1116 601611310 10 018111,000118 7116 .ץ10£300 ¥0<0 0111 *01 1186)313? 1081 11161138 ,1608100 113013110) 1016086 1)30 ¥004618< *01 1111*13863 311 *01 0160 *01 101381031100 1116 1)600113016 8ץ¥3<31811006881111 1113 118108 ץ<\ 1218 .6*111 *01 8)¥311< 311 1001*11116 *01 6886006 ץז¥6 1116 8ץ3ז1ז0? 1ז3 1110?גז110108?161?60? 1)00101116־0111111 111686 *01 801118 1116 1)30 0110118.1086018 ,11:48(1 ,63818(1 1)01*< ,30101318 100168110) ,0160*01 11016 311116 — 118 3111301 10 681(1 111611 ץז1 111686 11\^ץ63111! *01 160)13111 1116 1001*1 ץ¥3<3 — 01013006*611? 1116.1001106 ץ4311 1)3018)800066 1218 ¥<110 ^016311 ¥8<8110 ״3118?** 8601100 71161116 11616^ 110108? 1118 ץ<4 11016 63011 08 60011301108 10,811661 3118160? 11118 18 11 ."¥<06** 8ץ¥3<31 18 "¥0<00)1**11118 ?013, 11118 ?01)110 ?1306, 1116 1,0X601130018 031460,-11308 010011 ¥<110 1301 (01601017 זסס 10 £30111131 80116 *11 8^ .1218 *01 131601 01181031 ץז¥6 1116 010164*1.031016 860161 111611 160080126 10 006 ץ1ס0 1116 ¥38<018? 1218 ,8060617 118 ,16?60? 118 ,181361 *01 1304 71161ס018מץ1 ץ01613001101 1118 0£ 111161 1116 111100811 111601ס! 1146? 1118 304 16?60? 1811*<16 1116 01*1 10¥6 1118 1111*<44031*1041 1116 8ז41800¥6 116 111601 10 304 ,¥<6! 3 136108304 1116 001^61831.>¥311(108 !1 סx10400, 11118 !0>¥0 >¥111011 >¥6 1(06>¥, 12188410>¥8 08, 31 6 ¥617 ?388108 316?, ?60?16 304 1111088 31311 308163 >*411011 6803?64 001 4181 81^006 304 413>¥8603086(1 ,0000008 111316?06ז6?1ס1 10 311601100 זסס7116 03016 1218, ?11010801ס 301008*1 18 ,1181ז3־1161?3ז001ז0¥6 01*1 64)¥011< 304 11¥64 116 ¥11616< — 3118? ס! ץ£01101164 1116 304 6?0ז£0 ז0¥6 311 3180 01(1 — 8ז63ץ ץ1ז813168. 701 1116 ?381 1>¥60160)131 1138 116 8ז63ץ ¥0<1ץ?06110 ?1101080611310 3 ¥1111< 6803164ז?1ס1 115?3ז016130011010113130161 413013110 111611 16131064 304 ץ.146 1138 3180 ?01)1181164 3 3618)13001 01*13630111 *01 168־108?1161 316?1101ז3? 0618? 304 ¥111618< ץ0130 ¥111011< ס!111601 304 861601 0160113618 01* 1116 ?01)110 10 41800¥613 01(1 ,¥\00)1 ץ634ז31 ץ1ס131ז06 ץ1116 ¥111011< ץ63111ז8660 1*1:001 30 6011־11303 ,1218 ץ13 30816 01181031 ץ61ז1*010164 \)6 446 .416301 304 ץז061? 1010 6ץ6 1118 ץx?0863111601 10 1116 ?311100131 4>6301111611 *01 8601618 304 ץ03?1131 011304 ¥08<10 118108?0001 0108310 ,3118? ,ץ¥1113868 1*1001 311 0¥61 713006 ^13011(101131 41¥6186 ץ3018 00016 1*1001 ^161!0?011130 713006 304 118 411*1*616011681008. >¥1111 1116 41¥6!811־14<1116111041 ץ13 1010164? ץ031 01011168, 111611 31111046 304 111611 8?66011. 7116ץ1)1108 >*441 41601 3 11306 01* ¥311008 1134111008 1116 8301638 101011813018, >¥110 0110036 10 11¥6 10 ?3118,1)1108 £10010¥618638 . 711686 31808 0£ 10031 001001 >¥111011 111686101011813018 £1001 1116 ?10¥10068 1)1108 >¥1111 1116018606!311¥0<1 01 006 0£ 000186 1116 401108 6318??4183 ץ86061311008, 1301 1116 \¥3¥68 0£ 06\¥ 1010118131100(10161031 304 6X161031) 00011006 111611 000810016131100.,01061660 3864 ¥<6! 0008ץ 3 1930 10 1101¥ 13 7111810 11¥6 10 7111103013 £1001 03016 ,81461013038 18 (1361)12304 10£688100? 1110?11010813? 1116 6016164 416 .3118?3 6)0131 10 41101 64?1161 )¥011< 4418 .8011001 311 31160464־111613 304 311 138110? £01 631064ץ 116311 1118 01(4 1111081116 304 001 6)101(4 ¥31< ¥0114< 860004 1116 ¥1160< .1016.00461810004 64)¥011< 1218 ,713006 164?0000 13218<-0001 418111108 1118 0£ 1010168? 1310(04 10 108ץ11 ¥111181<1116 30400(31 8110014 116 11131 16311264 116 41101 סס 1346803016138 ץ1163¥ 304 ץ11?3!110108? 810410 0£ 6סף1ס1601101601?01ף6 000460864 01016 ¥1111< 111601 1306?16 30401016 ,711616£016 .613164?0 ץ66411?8 6(1 00014 1113116¥63164 110108? 1116 11131 11016 83016 1116 31 ,01016 304ץ416 ,8060617 304 8001 1116 0£ 8601618 101101316 1116ז£0 ץ616881ז11 863101164 446 .0£4218 1ז3 1106 1116 ץ3ז1ז0?116311 1118 304 6ץ6 1118 113001 ¥111011< 36018(04 304 6018[(4ס8?60?16, 38 >¥611 38 1304803?68 304 10>¥08, >¥616 3 8001060£ 6041688 108?16 446 .31100זx1111)1164 1118 ?110108 £0ז1116 41181 11016 10 1946 304 £00116 ¥1160< ,13161 8ז63ץ ז83¥6 1118 860004 6x1111)11100,1116 >¥0114 31 1318© 210013101־64 41101. ?348-^131011 610 41101 8601 304 4001 64ץ10?1ס1116 £00110108? 416164^8 446 .¥044< 1116 0£ 0001618 ז£11116 11131 80 ,11861£ 348ג4 £1001 6¥60 ,6ז¥116*ץז6¥6 001־48.(311131116111? 8*181361) :40168861 11116)311 4118611111^.¥11113 111 126זק ץ1ז03461^ — 1949.¥11113 111 1126ק 068101 — 1950.4080017^ 841017 ק011ז0 — 1951.1080017^ — 68ק803 863 — 841017 ק011ז0 — 195241§111 4080017^ 811017 ץ1מ16)303 יי118^־)מ8631" — 1953.126זק 8071611118611111^ 31101131^ 1116 31 811017 6ק1803)0311 — 1955.¥11113."863 ^ 181161111611?** :1111$מ31ק 011116 01461 — 1956־311131*1 ״271־14611** 31 8110178 ק01011 — 1973 — 1958,״1610116111^ 811310111** 8611 416110701 ,0311.4118611111^ 0311־8311131.3118? 111 811017 111311 0116 7170 — 1973.00114011 1!! 811017 111311 0116 — 1974.4118611111^ 3^710־61311? 1116 31 811017 01311 6ת0 — 1975.8111410 13173 31 811017 111311 0116 — 1977־44617 311? 1111611131101131 1116 31 311011ק1101ז3? — 1979.0זס¥^408116 8086111113118 1)0111 111 ^43011111131113— 016ק1ז131ז(1922). 116 16061764 1118 64110311011 31 1116 1161)161701919 111 161111464 ,011111131113 111 11181 1116) ון1ג1113811ז1ץ)111 1118 1101116101711. 111 1950,116 §134113164 1101111116 3114301111111 1ז3ק 0סס1 146 .ץ11761811!ס ¥11113 1116 01 ץ§10116 קx1111)1110118 111 807161 01111011 3114 111 1954 17383173117616 170108 4418 .4080017^ 111 16431\ 81316 3 464־30807161 1116 04 1111186111118 81316 73110118 1116 ץ(1 111164ף11111011.411 1958 116 3111764 111 481361 3114 410111 111611 011 11381)6611163011111§ 311.411 1966 116 16 ק011ז§ 3 מ1 1ז3ק 0ססx1111)111011 111 111611.8.^. 8676131 1111168 176111 10 ?111:010 01461 111 6ק§61 30611161131148^1 1116 ,ץ041131 1ז3 1116 171111 3111164ג1ף,?131106 3114 01631 81113111.4418 0163110118 316 00111311164 111 73110118 11111מ0113ק001160110118 3717^־761 04 111086 316 17111011 81§1011ת110361113118 08116^ ץנ011513611 11111(116116ק60? 16171811! 011 311111119? 111196 3 01 311?16116^ 118־1 — 3115)08611.? 03116^4703^111א£03£ £!1031*00101. 1)0461*186083110118 ,166111188 י1108601113118 108ץ30(1 1011111100 316 £1:0100864 01)861611601100 ,¥31100ז,1008 6X01^ 1)8116611131 1)30 6^160^6ק^.0111108 1116 1381 41! 1ס0ז1 16061¥64 1108601113118 ז63ץ.£12601)618, 101 1118 6611 ^813 01*11068 10 1613 ,717^־000101188100 01* 86¥6131 131861118) 0001£08111008 80316־1081 81006 116 1611 6118813): **1116 !¥30(161108 01* 111616!¥1811 6 1116 81006 16ק60קx0(1118 1*1001 £8110111 1קץ1043¥11611161! 111*11(10111) 18 11 .״1601831601 1)110116 8יץ306 811011 008(1 1)00111 311181 1813611 011161 ץx113־06 30 811011 ¥1111! 1116016 ץז4103זx^601 66ז468 110031ק*6X06116006 304 1160160(10118 **60131״.¥61 608601113118 18 311118 1)681 !¥1111 80131161-80316, 01016101101316, !¥06 £18 .8^זx£10101131 1)313006(1 ץ1181161^ף831011088ק 1118 *01 ץ113111ף 110160810031)0111111 1116 ,306ק,30(1 1116 11011 01011681131100 01* 1116 0010000113818 ז,!¥111011 316^000 111611 10 16ק8101 6זx11^, 31108)30001 ,6ז10 0313 \13101 63011 110)30 ,6ץ6 1116 01*1 6381*1 3** ,)מ31ז*1116 11031100קק3 £13011031 1116 1104 ¥111! ¥6! 31011088ק01* 30 34¥601106, 30 34¥601106, 11131 18 1)0111 1111013030(1 31118110.״^408116 608601113118 18 006 01* 1116 110681 00100818 !ס181361 1116 301 01* £3101108 18 1*0*01 1160101 1116** 11101 ז*01 1380160131100*1 111811,1116(1 1116 *01 1011011 1116 ס! 3101ק3180 11016 83016 1116 31 304 ״,00101 *01 3101168ק31131100,]0006 18 £6 ".ץ016104 £01831108 ,8008 0118ץ01* 111086 16!¥ 31*11818 !¥110 £61£611131681116 113411100 01***£3101108 *01 £31¥11111118! 11 601130068 111(1 ״6^83 3י1108מ0!¥0 1101101£1101 £6180031 116ף.£¥60111311616016018 1¥6}3ז11§£ 1116 11131 1)1631186 116 ץ304 £1116 £31016ץ0111111311 ץ0606883111 001 316 ¥311168 ץ1ז6X^1^181¥6, 3 16311231100 !¥111011 £3¥64 1116 !¥3¥3148!10 ץ1116 6016186006 01* 3 01311116, 68131)118116(1 811118 *01 16ץ0!¥0. 11118 8131118110 30 ¥660!61(1 01116818ץ8 3 18 16ץ1601101(1116 1)3864 00 1116 ¥311168 01* **101*01016181130(31 ״-1100 304 3 ¥381304 1031זץ1 ,£811131100 1110164 ץ61ג466£101 111086 316 016111048 1601101031 £18 .101101316 ץ*1116 31)811301 3־00101 *01 16018(£101 ¥1111! 46318 116 :1181ז,1130130 *01 10¥6 1118 ¥61 .313006(1 £1010031 304 ץ0100ז-1004 304 1118 8631011 1*01 1*11111161: 0001£16:*113441 30 ,ץ-110031 4101608100, 3001101 11101 10 1116 £81131176ז•£180168 316 3101081 31!¥31001*1 £0101 81311108 1116 8ץ!¥1110111118 !¥046¥610£ 8;>1ז.01. 0113 £3138(761-^¥1¥, 1979)801464 £618 .381*1 304 30116*1 ,111811(1 8י¥0111080 3 18 £18£31011088 1118 016*61*11161 304 ,1011111100 04* 661108*1 ץ<1*01 ץ11308£31600 304 1168110688 1116 ץ(\ 64^0131 31616ץ51 016ק1ז131ע4מ — 3^0105111 711646"61גמ5וא55£**? א*¥ 1£33£? *886610(1 1110 000166*1655 01011110(16 0( 1116 51310 3*6 11160*00161105 0 50101:6 1116 3001 5*016010*10 *1661 )0 313065ק?1100130 11010030815 11)000*5)6301 *3! 1116 10 .663¥60 10 1568־111656 006$(1 ׳(*1) 1116 51111 6ז3 1)03ז 031־6161 1116 00 1018ז§!1ק0! 1116 1זסזססא .361ז15 !ס 10056־1 011116 1)30 1311)10 !ס 10056־6>, 38 1116 1116 .60)1 $יז¥6ז06$6 1116 ¥111110! 010¥65 00655100זק(117 150068 315 6!11 ?0 6316*6 1116 1)30 8656 ¥1111! 1)0101116 6זססקס 1)5130 ־<760 .03166*6 <760 .11¥6 ץ766 .111601 1010 01ק1116116 30 ;661! ׳X066(1105 £01*3 631ז>.81100130 1)30 0*105 1100130 !0 50016015־31 1116 311 ץ1116 דתסז! 1)¥3015116 113¥6 1)511001 16ק60ק ¥1511!16 1116 63500ז!306 0! 1116 631116 00 ז63קק63ז ׳!1116 6ז116 801 .350 1005 111ז80606 0! !1151017; 35 3 11¥1ס \ז10ון*16 3 ¥1111! ,16ק60ק 5ת!111611־11)0[ 3 .1€01ח113ז3ק 3 ,13050356 ¥0!0 ־111011 ¥1111! ,¥0!0 ־׳0131)0311001100 !0 3!031ז66ק3ז3ק 1116 311 1)30 ,ץ01ז3 30 ,ץז30(1 813161100(1. 861101(1105 1116 011*3016, \¥6 310! 111056 35 6־3 (12100 !0 11¥11¥ק03 1116 )301(1 1)06*10 1)*£0 1116 ¥1160! 6301ז.^6 866 11 30(1 60 001 !3111001 1116 51501603006 0! 1116 1111־11(01־0! 1110 16!¥1511 00111 16ק60ק . ..10 1116 ¥683661 3 5)311!! 3101105ק $'1)830 !ס ז06016 ץז031116 !ס 61*500 1116 15 6*766 .36*70 1)0130110־1)6ז 3 105ץזז16ק60ק $6ד!!16. 1116 5*16)60* ¥1131! 15 71115 .601100זז680ז!¥0־!311(10 10(31)631ז(001 ,05!¥*¥6!00$ 11131 ,30165ז11ס !0 ץ16ז60516*$1 1116 111601 ¥6*5 ¥1131! 15 71115 .1)00 !0 1)*0^ 1116 ס!306!001 10 1)30 ,7*111510 !ס 01־5101 1116 00511ש111 011ז013 ס!(163111 11861!.71118 !30138110 80606, 310 650113101151031 1)30 110קץ0031ק118 3!¥6500160685, 0! 1116 16!¥1511 0006 1¥300105)3 16ק60ק0105קוח13 1116 116)61:10* 10 1)30 6ק110 !ס 635 1116 3156־1 10 6ז00 2!001031ח1ק5 זסס 1160!! 11016 3 10 ,06ס16)6¥1 18 ,71111 $י3ת3! 166 10 3101051 !)¥6!סז־031 1)30 1)¥6*513 15 611608100זקק-1511105 6תר!1ס 3 חס !!3*1) ,311 ז10!3 ,ץ013 0130 11131 ,0101ק?0!¥6-6**00 5ו630ז1) 166 !1 63015־11) !0 0161101601! 1116 זס! ז056160050655 !0 $¥!13 166 ¥116! 1)00ק$.7615 20*5 1)30 56316 06ן)0661305616$!1א 3 00 3101105ק-(!60136ז70 1)ז¥0! 166 !ס 56056 011! 166 10 6ז0!6ז166 15 ־,16306105, 60115616001601 30(1 10$רחסז! 16*0! 05!י>5 ח0!31ז!ק166 50*115310*10. !0 500 166 ,1)830 !0 8001 $י1151ז3 031ז30(1 166 0611(1 0! 166 £116030130 ¥6$6!¥3.^(1/^14 1^*• ^ ^ ^ ^ *־י-־־* •0£ ח110קתז1666^^^ 6ו1;ז"830(1 35310 5^©$ 1$6זקז50 11105*513 1)30 ¥!06 3 $ט!¥116 615 5*?30110, 3116560065 ץז6 166 !0 00!0$11ק0001 1031זס6615ק0ז? 166 !0 500 7618 .¥15100 $י61!)(£26 !0 <¥3116 166 ס!15 1060*11) ¥!06 10 3101105ק 15 116 .!0561*61 601קסז? 3 ץ01ז-51005. !10*030 13050356 63¥!16105ז1650) 10 56011 31160! 5ח166 011*3016 סזק 615 ¥116! ,1)830 ,601100**650* 8י361ז15 !ס-!000(1 105*561 1010 166 600130 5001 30(1 1010 166 *6115100$־(16500 ץ3010311 635 ,<ז510!6 5י16ק60ק ¥156!6! 166 !ס 165ק-060(16(1 !6 1)30 651105־1־31 סx105 166 61611618 10 .11016 031־00105531 166 <6 1)111001106 ,3568 166 !ס 01601־101 166 05!!0!3ק500 0! 3 1010 1)06ז10 ,6$<6 ז0(1 6ז0!66 ,15 ,65$ס05ס5616!ז1.1!ז1ק5 166 !0 6ק1001ז13אX 830(1'$ "86(1601166 10 1)656016זק ",361*15 !ס 1100ק?30$!0©5 !ס 6)01ז51 3 1$ ,0531601*16 ס! ,361ז15 !0 301601!1ז!¥6106 11!15 6101 10 166 ¥6*7 5001*611 10 0311 ץז3זסק1ס16סס.10 065*850 166 ס! 300655 63¥0 ס! ,1618 6)111 01!3ק 10 ז16)ז30(1 10 166 1(1638 ^xסס11!65ק1סס0 30132105 1618 10 1)65$6־1ק,166 31ס 6־61 166 0056ז16 1)3886ק 63¥6 !6101501 01051 1151־!166 3565. !16 01051 66 618 16)¥1! 3 !0 <001 001 ,!)05$65$6ק-1051 !0 1*50 3 !0 601 ,86056 1031זx16 56056 !¥6106 60361656101 !1)1ז¥0! 166 1)66610 1)000*5)6301 1031!*!ק$ 166 0*11506) ס0! 1305*616 1631 601 ¥156!ז0166 66 030001 11 .660001603ק830(1, 00111(6 50 0130> 016611)6ז3ק6זק ץ1ז006! ¥35! ,5־10 6x1)6*16006 166 06!¥ 6¥601 30 ,0־86601 361־181 !ס ץ1!631ז1631 030001 30(1 013166 !ס 13*116*0 166 <6 1)156)0[ 60 001 ץ166 ץ001 ¥6106! !0 10655)¥1!¥ 166 ¥116^ •631117־1 ססוסוססס5¥631! 1631 05!01!3ק 1618 0! 05 ¥8!560 66 ,3616ק03 6־31 631ז15 6101־$101 ¥106!!) 3 15 ,11016 ־001 0! ,56ז¥6!00 166 ס* 05!¥!ס306 1631 166 \¥31060130 0! 1517*61510 10 )1־¥01! 31 81111 18 361־.!!6161)£261 ץ6 8660 00!006$$־*ק 00$!*$16<ו0 166 000165 6ז!¥116 166 6>6$ 0! !3116 1!¥6011)01 :350 16$*06010 ¥6א-ץ30(1 >0005, 16086 311 ,¥00160! 1)30 0160 ,זססק 1)״* 06!ז!¥60 (116(1 !166 10 6מז3א <01!! 166 !0 0ס!6031!01'*53 166 זס6x116 10 ,80016 1)30 7161138 16!¥! 8ז¥3! 166 0! ,100(836 !ס166 0050(165, 00 160 60110 ,ח0!1!$!0[)10 166 !0 6$!!ק 0105־023*151 6 5'ז116!1! 0! ,5ו00ז05זקx16*011031100 0630160*5.45^118 1118 ק11 1)1161 68)£40 4160*1 ,888ק ס! 08106 11 £04" ס411£?8£* .£1^ 15 סאX1(1, 11181 181861 1)8116?6?ק...8111 £40868 118X1(18 \^6?6 1168¥8 ,ץX1(1 (!16111 ?16)110 11 )11ק 1)80 81006 8 )001) ץx0, 8X1(1116 88( (116X600 80(1 £8100 80(1 **0 116) ,18)1180 1118 ק11 64ץ8)5 ?סX16 00 (116 0X16 81(1680(1 (116 0(116? 8 ...16)81 ?116)0 116) ססx0(1118 17:11:12448? 118816111*161! 107 1)311 ,€806<} ץ111 1)1101 1101 1 311*1 6)831 8'21011 01?"1 : 62 1881811 ".11111011681/*\ 1 6)881/0 615$661 1ז1) 15) 1)6016)6 1)00 1)6^600661 15 1)40{1011)7, 10 1116 65561x11(11 (1(1(1 1401^6(501 /0(((1 0/ (1(1111(6.151005ע 0^0 5'1151)1) 116) 1111^\ 166)1)1))1600) 1)1 1)1)1).1011411100 1)1)1) 1)250)6) /0 1108)160(1 2) 15 1116(21) 11)151)61)1 111145 ,711716 /0 15)1)011(1 1116 1)700(6(1 15 11.^)111510 /0 1)10)$6 7(1)2) 110)1116 (2(1151 15 1(1 1116 111^1165( 56(156 (611£10145.70( (151(16 1(0(11 61710110(1(11 (1(1(1 (26511161166X^(65510(1, 4(1 (6^,6615 $(01651 (21 1)61(18100ע11(01 £*<*?!/£*/ 1)1 .1)1)0^\ 11)7516($11 ,0 1)1 1)16)1)1)60.71016 /0 7(000)7(1 1116 5)11)6)(1 11116 \76()7 56166110(1 (9/ 61 11161716 1(0171 1116811)16, 16115 615 0114611 (9/ 1116 61(1151 615 11(1065 01 1116 811)16. 7116 6556(111611 (06556186(10(1 1411101(216 $14($056 <9/ 1116 811)16 15 60066(0".7(61111)010 1)00 6111165 1111ע\}40X 8(20(142:73114 81111 18 ,1935 מ! £3118 ס1 1181164(111ק **,<£א^8י,ץ111מ£16,01 346ז6ג1ף38ו0 3 18" ,£0161800 8ץ83 י, 11016' "100108 ,013810 1116 11076118 ,;311181 30 6318קק3 11616 1)3.1180111 1118 11011^ 0£ ,ץ1111013011 *01 80111 6160131 1116 10100111110130 310161ק 3 38 ,8304 ...:0111101 11116 3 18-11811ק300001 011181304108304 01081 011116 006 18 ,13068**. 01011111016 3111818 64.11££1££**£1811^ץ11011ק8101 1631§ 171111 118 10 16860164 ק 18 17110 *,8001071160\ 11016 3 10 .1116 10061 01 31116016 30 1111^ 30401 31018 7310 1111011811 7111830264 18 1306 11110130 111610זס7\ ג6^*8 ס! 1104618100411017 00100818, ^13x8304**.ץ11מ110031418ק6^016x£00£* 818 .170110 1118 10 64ז7376\ 06761 1138 830441116מ^ .31011083ק 81631 3010081116 81111 316 ** 108^80,1118130010 ס!,£161608 0183111 7614101 7108\1011011*681110*9 111811116 ,ץ48 8581x111181ק ס! 001116 311811 1113 : 27 1381811 *״...11^3118111361310£:)א1£כ>8א0כ> 70 ££\;041118 101011131)16 §131)011616 ,711116! 111£111§4611 118 ,8ץ118611 !1401 376§ 304 16ק1מ3)(6 30 38 8304 )120\ ס6x0611601 347106...״83־11308 ץ61311מ6§ 8111136018 811011 01 מ110ק00006 8י4מ0611(18 זס ץמ10מ6ז06 10118§1611 *01 31ץ01113ק 6ז6ומ1ת01ק 1118 .011111£1110160101168ץ *01 101011311601631100ק01 4616ת80 מ0116 6ז10מ 18 68זג1!10ק 811011 ז10 3111116ק6 7!6מx6 §מ101616811 מ^ .6^מ6116קx30^16 18 1116863164 801101318 731010410 014 01 קג101§ ג 01 §310110ק31 3 131316 1מ1 1081 ץ1§8660110 ,1ת00ז 6)0376411 3 מ111611 81114168 310מ11816 ,1634 ץ1116 38 6760 ,61ץ 4מ§101801116 80101118146 70114! 1116 £1001 4מג.1116 311181 1138 !!70 18 6ת0 .1011116ק 11118 101 311168מ<47£££ 87174ת3 011161 1116 ."^£ 7£££ 0£ ¥ס1688 01)¥10118 11116 18 44£7£81^\£ \¥;\7(:££." £[61618110!7 116 6x:§מ11מ31ק 81116מ131ק1 6318ץ ץ1מ76!1 ץ6311מ £01 06מ£13 ס! §מ1171 £161^״£6§31116 *01 68ץ6 1116 ס! 6§מ8113 §מ161111מ80 866 10 מ111016 6761 7!16§ §מ1(0011<£ *01 1111631 1116 8^ .16ק60ק10601*1 7110! ,16ק60ק 011מ£16 10114ק 1116 ,§3010מ0601111168 1134 !7311(64 10 ־6(1 38 ,16640111*1 4מ3 1146ק111164 3 031100 1101761831116מ110ק6 1116 38 31464§16 ץ01* 011111116 3764!8£0 11 .£631 10 1176 10 מ3§6(1 ,1111ק8 4מ10 111611 6£01 11816064 ץ7116 .68111168§ 4מ3 68ץ11116316 .111§1מ 1116 מ481מ8011 §מ1מ4411118 ,8304 8ץ83 יי,מ16ת011מ£16 0£ £3068 1116 מ1יי^x־801116 738! 11 61ץ ,6§130!8 ץ761 86611164 מ168810ק110!7 £311111131 10 1116. 1 1134 866111(1 — 6£016(1 11 מ!¥11616? 01134 1 .1116 10 031116 761!308 1116 ץ43 6מ866ץ¥61 11118 מ €X68ץ6 ¥1811!16 10 £631 0£ 1688100ק.7£1011§11010311164 1134 ¥8!6! ץ1118101 111611 0£ 11111011 1ג31 ,118111688(1 10 ,11£6 ץ4311 111611 0£ 3££3118 1116 311 מס1101116, 10 1116 8£631 ¥31011£111! 11118 ¥1111! ,116§0§03ץ£6611131 61§430 3 461601 10 31611 6¥61 1116111 §מ1ק6 ¥!6מ 3 £6 111§11מ 11118 .11016 ץמ3 31 6)81111 111§11תx-16ק60ק ץ1מ 10 014 ¥38! 11 .מ16ז0111מ£16 £01 06מ6116ק.80 1 44£7£81 11 031164 4מ3 1011116ק 1116 164מ31ק^££6031186 0£ 1118 £31111 38304 ץ1111013011 1118 4מ1138 1134 1688 41£8011113111818 מ63ק£1110 ץמ13מ מ1113 ץ0£ 011111016 111111164 1116 מ1 11£6 10 1861£ןז111 §מ11811ןי34 מ813168. £16 1138, 11 18 11116, ¥181164 11118 0011011.6£016(1 ץ££01186 ¥11116\ 1116 31 111116 801116 1מ6ק8 116 1934 מ1 4מ\^¥38! ¥111011! 800867611 1מ168146? 0£ 0111311ק 3 §מ11מ31ק001מ1 16814601 8מ03מ16ז1\^ 0£ ק1011§ 3 ץנ\ 64מ18810ומ1ז?3118.11116 0£ 011110 311 , 611116מ§1ק1מ013 86111314 1937 מ^1610016 46 £13006, !181164 1116 83100 304 £01104 113 £083100 1118!44 ,¥1016! 116 י,,448111 .!3££31 61688ק1138 006 016111: 11 110148 3 01631100 0£ 6x^631מ110ק4£006 030164 8י4מ83 0£ §מ11מ31ק 3 ,ץ113111ף1100 0£ 1944 10 !¥111011 1116 83016,1111011)16,8111118166¥64־,1)11££6164 0130 813048 30011864 10 3 001111 0£13!¥, 0131(61116 01081 8י4מ83 311 0£ מ168810ק1מ1 4מ0£011!ק!7011(8. 4481004, 8^631 304 16318,001ק ¥111011! מ1 ״60)811101־731! ,§מ01!311ן 3 0£016<1 1100161688 81304 16ק60ק!0!¥0 , 304 1116 113§10 4486106180 ¥111011! יי,08 61(1ח011114160 8י6ק£1110 0£ £1§11ק 1116 ק11 811018 ץ03011§01ק,0131(6 30 6<1688100ק1ס1 ק466 ץ11311ן.011160168 111686 1מ686!ק 030 311181 10118§1611 ץ11111 3 ץ1מ10 111611 £1111 36018(8111 811011 £1116!! £01 ,ץ0מ3מ§01ק461116 ,11016 111810110 0111 0£ ץ64§113 11§111 1116 101ק3011131 301018 316 81£01018 111611 ,0134 ץ1!00ק 304 16ק1מ304 §68111168 316 1111011)16 30 4 3!71(!7314, 1116־111601 ץ861768 3101081 1031110111316. 1 1(00!7 0£ 001011161 006 ץ1011011 10 16(31 660(1 1138 7110! ,801131111 68§0601 ,161מ31ק11118 011014 !71111 6ץ63111(1 304 ץ11מ§41 ,ץ1מ81006 1131ף.1116 413!7101016 8ק61113ק 316 7112! 8011 831116 0£ 8§מ0£ 0016 73101! 1116 )1301 ץ1116 111(1 ,10§113 ץ£1111!¥6!0ק£31111 !7111011 11£18 111686 13^ 0£ 4130138 164מ31קx 830431)076 1161 46311ק468 0£ 111ק.^1 1116 011161 6x116016 0£ 8304*8 130§6 316 1118 £10!¥61111686 10 .863 1116 0£ 10111168ק 304 68ק1304803 ,16068ק116 18 £166 10 6x£01018 1116 ס! £11§4611 11031ץ1 881118^1ק,001018 304 01076016018 !7111011 0311116 0££618 80 13718111ץ10 1118 616(¥611131 3 מ1 18מ31ק ץ11811311 116 111686 .6ץ0108310 0£ 00101 101101168, 63011 01631 1180 3 0016 0£0111810, 311 1)16,£0101 0£ ץמ0ות1131 11011 3 10מ1 §מ41מ00101 304 מ31161ק.7116 118ס1§718111011!7111116! §מ46311 10111168ק ^xי^^מ116^ק811011 38 1116 ץ4403 304 ,יי31מ4481 0864ק0010 ץ68110311[13מ0£ 7\10ץ0(\ 3 38 161מ31ק 1116 £11011!! ס!) ״,601601מ3־110461 80016 11116ף16 ץ13מ (16£1 ¥61!10 1116 31 6318קק813041סס1601311קק3 £1111 £01 6018|<כ8111 111611 0£ §מ.81111116111311 10 16(71811 18 §מ11מ31ק 38 ץ63111נ.44^£016 11130 311130 01016 304 11101 6£016(1 161מ31ק ץמ3£60111,448304! 860 711168! ״,0131168ק0001601 1118 0£ ץת1138 1)!011§111 10 030738 1116 ££61)16!7 80111—1116 §60116,1681קק110113 8י6ק£1110 0£ 68ץ6 1103£1314 304 311601ק011114160.״8311131 11376—00101 304 0§4681 ,§£0!!413 1118—16ץ81 8י4ת16110601601 !711110111 ^63101688 !7111011 18 1116 §1631§1£1 0£ ?3118 !£160011 64מ7!0ת16 7116 .311 0104610 ס011110, ?3111 £161608, 1138 3ץ11ק ^x11118 71131! 168864ק311181 1631064 411111116 00 ץ011 1116 מ1 6318ץ 19 1118 §מ86106 . 8314 £161608:**7116 1680601601 0£ 1118 00101, 11118 18 !71131 116 0!76810 £13006 ; 001 11131 116 1138 131(60 8001611110§ 0£€££^81)1ץ)81 3118130? 1116 111(1 ,8000314 01 00101 4א,3£161 1ץ031111311 11116ף ,£011716 1116 304 111113013ב1)603016 1118 111114 0138161. ?3118, !71111 118 321116 316ק,4001346 1118 11181: 011 311 86611 1)113 116 £6101:6 8§110מ31ק0 ]!§11131. 711616 1¥6111113111311!! 311¥6מ 1118 111 110116 6ז¥413§6.8311(1 £6§380011 ¥38< 6!! .10111 ¥38< 116 ¥1160< ¥<413 10 תמ££04§61מ 01 ¥3118< 1116 מס 68ז10111ק 011310031 §מ1)131מ§11011868. 711616 >¥38 1111111811 10 16301161 מ346§:461מ1)1 0מ001016(1 116 11131 1181[ ¥38< 11 .318001416)1 1)מ3 8ז6ק3ק1611 116ק60ק 1116 6ז10111ק 10—1068) 81111 116 38—61164ק1מ,81 §1118 3X16. 6¥6¥016064< 81006 1138 ¥111011< 1)¥011< 3 01 18מ£6^004 3 £11111130130 ¥1113§6 3X16 1116 8101168 01 860111313x16 1138 1)¥011< 118! .11161:6 £631:4 116 ץז£1810 10118§611ז£10346064; 000110116 ץז10ת6ות 1118 1)מ3 131111 1118 61ץ10 13 §מ34111ק 1118 6־11ק8מX16 1111111811 11 >¥1111 1116168מ>¥111011 01168ז63ץ ץ634 11118ת0ז1 1316) מ.7116 £06ז¥6\ 111616 111(1 ,1מ31ק 10 1)16מ¥3< 116 ¥<6ת£ ץ1116 1)¥310116< 116 ץ63 6מ0 .1)113 6(1 10 1-1181168(1 0מ001)1)161: 0111 3 1441 81101( 33 ¥1111< 11 4ממ0ק מ1116 1)מ£3010161 1111111 1116 >¥00(1 111)618 >¥63 1)316ז3ק86 6זX168011. >¥1111 11118 116 01811068 80168 1116 164מ31ק.!¥63 8י00££161 1116 6)111 "18£68!44£1 16)13מ <16ת110 1מX166 ¥1111< §מ34111ק 011 11181 1118 341164קx3 001018 ץx168313(1 011.8304 311 מ3 60161:64 1>מ3 86410 ס! ץ¥3< 1118 16)13מ01388. ^8 116 >¥38 00011116 10 §¥10<3ז4 11181 1118 §6110ק01388 1116 418113 )¥011< 1£101)¥310116< :110101־X16 11161)6)381 מ10 113¥6 1116 4מ6ק0 מ3 מ1 6016164 116 ¥111011< ,§31¥10ז6x114)11100 . 80016 63311181 §מ011ץ 1116 מ¥116< ,13161 $ץ,>¥133 0031ז0¥6 ת11)6קקx16 8113!¥1 3§341811116 001(1 013מ1111116316(1 1003 ,§141מ31ק ¥38< ,:¥10161< 864478 מ1 1ת1)מ3 813118 1116 £64ס014 ת13ת 1)116886> ¥611< ,(11ת111ק101001(6(1 31 1118 4001. !16 113(1 866מ1^413 8*8304 מ§16 1116 מx1111)11^ 311 ץ£11 110)16מ¥3! 1>מ.44!!0>¥ 11111011 (10 מ13מ 1116 1)6)381 ״?11 101 1מ¥3< 011ץ.163X16 (11(111 0111(31 111§111011 06¥61 1134 16! .¥<1010 1י£101 6)11131 ¥181101 11116)6816§§811 16! .)¥011< 1011118 106זק301161 מ.44ץז£¥6 .מ13ת 13£11841688מ4413 .מ13מ £641116ק16 ",סא-1£11116 101 1מ¥3< 011 ץ 40 ¥1131< .06מק 118 1138 §מ4מ¥1<3ז§?"8304 1168113164. 44£00£", 116 8314, 441 3ז16מ31ק 3 ,1ת,1 403411ק ס! 71016 .4016 1מ¥3! 1 .ץ6ת010 1מ¥3< 1ימ."<4!10>¥ .מ13מ £11810688 1116 8314 ״?11016 111011ממ03 1 80 4 100 664מ 441 .8304 1164ק6ז,יי1118מ10ת ¥0<7יי>¥011( 10״.1118 מ10מ ¥0<1 ז4471131 46¥0<7 .03¥131 631 41> .¥181101 1118 8314 ",48מ6ק631 ססץ 40 ¥£31\ .011מ1ת 100 18 ז03¥13 01 1118מסות—£63ת4ז§?"7£683144168 01 4ז43מ813 3 מס 11864מ1:0ק1ת00 ץ!?6413681ק466 110011116 16מ00 36018(8111 :111611 6031186(1 8ק6x״,10מ0!! £006** 38 10111168ק 811011 ,1306 011118 6^מ6116ק1)0111 1116 81081ק1ת00 6§ז4111613מ3 1938 01 1116§£ 16§מ-1)111 111611: 41140810 ¥616< 116 11§111011 38 18 11 .6ז3111מ1111118611 >¥11£41 1116 466018[811£ 011118 1118ק."£4!¥3641101 311 38 081ק ¥11086< ,¥611<16 מ146<^ 4ז01 1116 1118 10 £1§¥61< 60131ק8 3448 74068 )¥011 ¥<6א01111031 6¥3111311008 , 1134 11118 10 833 41 ,311ק מ1 ,ץ160611131 מ1 מ411£410<:6 8304 3 01 16¥161¥ 1מ011ץ:44!^ 8304 8¥11086< 6מ0 01 68מ111610 ¥1111< 118 10 8)631ק¥18100 01 1116 >¥0114 18 8166,81¥6מ6ק 01 1004 3 41 64ק31£6110ק1סץ8 4מ3 8608111¥6 8ץ¥3<31 ,0101086 6¥61מ83480¥6 1116 41 30£64סזקק3 18 §מ114ץ£¥61 ...688מ-161§־01631 1116 1מ31ק 01מ ¥111< 410\ 311181 מ013 004ות מ0111 1111(1 ,68ץ6 1118 61016(1 6(1 10 086קק811 11 ס ץ 6§13מ1311161 1116 §13¥6 66§13מ1 1113111118 מ68810זקס4 31מ10110מ068§ 116 4מ\^ ״.£634 1118 4מ3 4ת1ומ 1118 מ¥11111! 68)131מץ1§44£100441 יי,1ת16מ10¥6מ 116(1מ448 1116 !0 63£ק8 10 מס-88י4ת83 01 ״168)81 1031§3ומ44 4מ3 "8ות1£ץ41 414מ16ק8013461 13,4664מ38,1 ,:060031161 1188^ ¥11116< ,68ק4803מץ£63111 811661 1116״ 0164מ ,113¥6 0111108 40164030. 081ות011118 16 4מ3 811113068 011118 ץ113111ף 1,1116מ31קx111168,1116 86״.68מ10 011118 ץ11¥11מ£4>¥314 0. 8.0£4180־001 §ת1מ418061 4מ3 30101 1631§ ,מ160101 01 311,18 31ת!¥3! 314ק 1138 ¥110< 40164030. 011161ת111131116 10 ^!3x 8304. 83:מ8.0£4180 8ץ01 8)¥011< 31מ10110ת6 ץ40£1 1116 מ1 06מ6מ!1מ10ק 7116...״^63x 830418 1116 8110מ013 311 1118 מ1 §מ41מ16(611ממ1,§מ0001461מ0116 011116 688מ161688ת11 ¥11111116< 011111116 131מ.!!18 011מ£16 681(1 1116 01 ¥311168 1116 113¥6 8§מ11מ31ק1134111010מ1 8§מ£4 116 4מ3 ,03111168ף 118 ,1416886 118 ,מ1118 >¥011( 311 1116 מ3 01 ץ11מ3ות£11 1116 4מ3 ,1ס811018ץ1ת1168ץ6 ץ1ת מ1 ,71118 .ת10§611ז 01 ¥044< 16(131מ131110מ,§!¥68 }63x 8304 30־10461^ מ1 1306ק §מ41מ0111813 מ44.״83-16ק1ת1 81031ץ11ק 1116 1186 10 ץ1111כ31 6ז3ז 8י4מ1מ46!<6 1118 ,1138 48מ6 1411131ק8 101 §מ11מ31ק 01 18מ16ת,1מ¥<0 ץ1\ .8ז63ץ 1101111116§1111011 041108 1ז3 68864זק1ת16301106 4181 1118 10 מx1111)11^ 1מ1 ¥38< 6168§מ^ £08 מ1131ז3ק מ016,1ז¥< 1 .4מ6ז1 ¥111111118< ץמ10מז:4443נx 83־¥64< ,¥61:8<40 ,16ק60ק 01 316 8§מ11מ31ק 8י4מ4101 1181[ 01מ—1346מ 6ז3 ץ1116 4מ3 18ז0ק863 4מ3 8§מ001018 £111 01 11131 1118־631 00101:64 :811111 811031ץ1ת1ת1116 10¥68 ¥110< 6מ0 ץ£ 64^1מ 4מ3 04 מ1 4ממ0ז§...7116 7116 ...מ¥!0 111611 311 1316ת011 3 113¥6 68ז10111ק68861116 0¥61 311 1634ק8 6(1 10 8661118 311181 1116 01 06מ03¥1111< 811416 634118 00101:64 1116 11 11§011ז111 4מ3 ¥38מ1606מ3413ז 64ז6ק1ת."7116 1111 1116 01 34ק 811031ץ1מx11116 ]1181 18 64מ110ת16מ,01 0011186, 1116 10¥6 30164111111 1118 01! 1138 34181 מ304 1116 >¥014 8031061^8304 01*1 §81100 100 866108 ץץ3011134 6]£ .1מ31ק 04 ז10 ץ11מ314 4מ3 !0 ץז13816מ39\¥011808!3101ק 18601 10 6631156(1 3310164! 86 10 ץ\^35 11151 01 311 3 70 .ץ465110 ח3וחו1ר1 01 ו108160ק-43¥3806 186 101 1\616זק 3 801 01160 סס! 1$ 1306 6ר11 ץ31105 01 3 00101151... 786 4616110131100 01186 0111311ק10 001 431031!11ק5 1116 01 10ס!קו0ץ5 5611005 3 15 5ץ105*8304 \13^1 ,351*00011 10 .3111515 011116 00}1601!6קו01*631100 15 0131016 30 ץX01655100 01 50111, 1115 16ק60ק31*6 000511016(1 8״.100611116 30 ץ11118 >¥11161 >¥601 00 10 0016 11131 830(1 03016 10 ?31184*31 3 11016 >¥1160 1116 !¥011(1 01* 311 80101111316(1 >¥11110111111311181 30 01010108 63011 ¥1160< ,1118^11 1)001016־(11800¥616(1 3 06>¥ 1*0101 01* 0311111118 30(1 63011 6¥6010§^1001001 1)41 11118 11^- .¥0114< 1116 1)600113016 3103886ק1)1104 8304; 116 160131064 1100130 1)603086 116160131064 111018611*.״88( 861110 3 *01 004601ק001168 3118? 1116 6311161 8!63ץ]001031 1134 >¥111160 31)001 8304*8 031114118• "7861618 00 8!0י418018 *01 ¥0114< 08108*0001 1116 10 310004 10£ק...711616 18 00111131 006 ץ001 1116) 3101108ק *01 311 006 ץ6¥61 6X18164) >¥111011... 460¥68 118 8001630108 16016ק1*1001 00>¥11616 1)01 1116 001¥6!8311101301404 01 ץ...8304, !¥11611161 116 031018 68ק1304803 ,16ק60ק01 110\¥618, 4068 001 03101 01131301618 01 001113118:116 03101$ 11¥108 1)61088.״^8 6311060186 ¥31460131\ 011110 301008*1 1116 1932 38 ץ>¥1016 1116 16x1 01* 3 1)001( 31)001 8304 10 1116 £4111008״46 71130816 0101*1 3** 00164 ,100 ,116 04^ .861168 ״>¥111011 18 81101013164 8304 ״113016 00461810004 30 ץ8314 11131 1116 ־16131100 1116 866 ססץ 6)0131" 168ס101ק$810 1)61>¥660 0130 304 1116 001¥61$6."8001, 6886006, >¥3101111, 03016, 8^0^ץ001¥6183111 186 י01* 1100130116 111686 — ץX01688100$ 00001 0¥61 304 0¥61!111611 6(4680111 ¥110< 0111108 01 30111018 *01 ¥1111088< 1116 ס163011008 10 8^ 8304*8 031011083•71108 ?16116 ¥30 ?338860, 10 4403״¥6318 001 *01 8ץ,>¥1016 01* 01661108 10 ?31681106 3 16>¥188 ¥1111< 0041ץ441116 1404 01* 6־811101 :3101ק 10 68)111 8304 ^8 68ץ016408 ״.118ק0ק 1116 10 113016 3 ¥1111< 61[ *01 0018ק>¥416־3101ק 8*8304 10 0004*1 ״018681 1ז\^ 447116 10 ז1088 "00101 11131 >¥3״.¥106< 014 6)18111דת447116 30132108 11408 218001 111686 8314 ״,68ז1010ק¥0114^ )¥04 ¥<6א 1116 *01 04110 311 ,06003061 ץ011ז£761681301, 4*18 11160 6x1 6010110031 4011 ץ301410341ז0001601. 8^ 8304 03101$ 001 1116 8011306 01* 1111088,-01¥11123 *01 86־0001 ©111 ©011308 10 1*01*1*61 ס3סת06 7116ס! ©08*161 )8661 10 341818 £0100630 ץ0130 030864 400186 ¥38< ¥8\6! 186 8603086 04\^ .813168 1101168 111610101181301 18686 *01 ץ0130 ,ץ80 108קק¥81< *813218341818 \¥616 !6\^8.81081 01* 18686 6x6ז¥6< 80016 .64^*8 ¥616< 3143168ק31163434 0104610 *01 300318 186 ס! 3164־061681 ץ.78611 0011868 ¥38< 460001103101 3148110 00010100 ץ31130801601 !1181101264ק 01016 186 *01 01861 זס 006 ס34 010¥6016018 01* 0111 11016.80016 ^616 81111638818 >>80, 1*01 186 01081 ־30 ,34ק06310164ק 304 ¥0114< 0104610 186 *01 8011018 186 164קסס ¥118< 8111 ¥63861< ,018618 ,01881013168 1010431ק01016 1*3118 1830 186 81111638818 !01 ץ8$181111ס0 186 ס3 §004 >¥0114, 1008 161*118© !31114ק 1831 ״ ,083101*4 ס861>¥660388100*1 0111 *01 8610¥64 8118 ¥08116 ¥318<־0138321068. ^ 1©\¥8108< ,3101108ק 38811301 01304064 ^ן464¥68 118 01041*8 1*1001 160800108^ 304 86140010001016018 118881ק 010131 8* ץ811013011 00ק.^101081 31006 301002 18686 06>¥0001618 10 ^016403,8304 18 000061064 18 116 .©1ק60ק ¥118< ץ401341ק3 £[00130181 881141 ץ8 ¥<6! 3 ,ץ8ק811080ק 304*031016 ץ304 1688100 304 3 00010018100 64008*81 ץ8 310161ק.116 03101$, 001 1*30138168 01 4681831 — 130^ 801 ,3118ק01631016 01* 1*66808 304 1800881 >¥80 11¥68, ]08ץ,30816¥68, 801*1*618, 0136040168 304 $ץ.£1001 818 63!1348? 304 £61110 8018 ס! ,¥601168<! ץ,4180610108 04408 83¥6 8108164 001 £304 38 301018660 83¥6 ,100 ,04408 0164030^ .31481 011301ק168ס101ק 818 ס! 0381168ף 0008031 866 10 )0101ף.^1081 01* 18686 >¥41618 83¥6 00164 80>¥ 1818 31118180 ¥618<110 01 68ק16,1304803ק60ק *01 01018*1 416 118ע3ק1831 186 8001 01 6886006 18 6X0168864 1810088 18601.^8 6311¥01״ £61110 186 *01 0440 186 1924 38 ץX8—2£1711810" >¥1016:"\^831 >¥0014 811104 86108 0ו¥1< 311151 ח3 ס! ץ53 ססץ>¥118 30 0086314 01 160801(16ק60ק 03101 1*40650 06ן304 08)6015 35 186815 10 300631 ץ186 35 801 316 ץ5631108 ©־!63ץ־24 186 1831 40081 סס 15 78616 ;;;?©ץ014 0310161 \13\ 8304 15 006 01 186 511008651 13160150100111016״.£1300018 810161, ?348130 04110 , 834 1818 10 8381 ץ1937,10 186 000186 0130 314016 38001 £304:"786 014 0135161$ 01311064 1831 001¥35< 1306 186 ץ38?1?£100?4?))¥"\13\ ?384060 ¥31468131< ״x26; 6(1. £6 7x138216,?3118, 1932 "^43\ 8311(1068 .1)6 ;1616112? 3111? ץ8 ״011311£6 11110? 1935 ,3118? ,0116011118 68־X11(08, 861:110,1935; 1181¥. )61*1811 £801942 ,)1ז¥0 61¥א ,6413ק010ץ131810111 16) 481081 1318סק81681ס0 7411 16) 6־*^x1,1)3? ,108נ6קץx18 8606 ץ8 ״3188ז0ק0081681 £6$״01119111״ 3118? ,£08186 16) 48866^ ,01160101 ,116§ץ30(1 20111 06011111688311 .ז0 ץנ1 ״4111818 4811*61( י80111^3112, ״,4111818 1811*61( 48161:1038 100״ )¥011 61¥א¥80?, ״,00381 301110? 1116 סס ¥110< 8י¥110\״ )¥011 61¥א^131(^1118 00., 01110320 ״,¥681< 1116 10 ¥110\ 8י ¥110<״^13״411- 01611030<< ס! ¥110< 8י¥110<״ 01110380 ,.00 1118ףז,1116 401611030 ?6(16131100 01* 4118, ¥010016 4, 1947160)801 ,411161^ :4111101 ץכ1 ״1)830 \43^ *01 411 1116״,1945 1)101101103116 08ז168ק8081 61 61011:68? 168) 6סף111ז,8606211, 7001 1, ?3118 1)1011000306 (168 41118168008!6811011000306(1 1950 ,18־31? ,4118 ,013188ק81081)10031)£ ,131168סק81681ס0 41118168 468 6סף111ק3ז)0861610831601 ,316813103 6413ק010ץ£80 3118? ,11ק,1959 )61*4811 411 808ק 13111 31¥ז40-0^ ,8018 06011 ץ.181361, 1982 808001 03 ?3118 84306813^ 81084ץ3? ץ,01(1800106 ?1688, £00(100, 1962 4 0101108317 03^40461:8 ?310110§, 70(101 ?081188102 00., 1956 8י¥80<״>¥80 !786״ 1946 ,32 ,30 ,29 ¥0100168 ,״40161103 ס)61¥ 10 401611030 £136¥186< ¥31610130< 30168( ץ8 ״¥0114< ס! ¥80< 8*¥80<״ (0086¥611? £163001 ץ8 163306ק))61*8¥30 6זז16? ץ8 "8ץ00103 81001861 70״ ,1964 "ץ?33860, 80080618, 1964, ץ8 ״81816 31001186 7860168״830(1, 1)81¥61811,1964 ,1688? 131801)0( 03 ץ״¥6318 1)116)1300 £381 186 ס! 308? ס! 4111818 4811*61(״,81964 414¥־761,ז1ק731 0318161 ץ.00100168?עוו.8£01 ו¥¥111 83001 א1¥18 01 ח0!ז1כ1וו)\6 15 ר11 ס! 6301100־1 6ו11..."31*11 ,>1־וכ>¥ ¥/ו16\) ס! 9־ז 51311׳!6ז86 רחס׳ו! $6ו131קק3 101101 6כ1".$601!־וקזט$ 06 ¥¥111 0חס סח ,%\ ח! 1־ו3ק 65>131 3150 0)1־86118 01ח83 0101 |\/|^x ־ו63ץ 23 6*11 11131 1<1טס0 סח 15 6־71161׳׳׳׳.016)1 ־וטס 01 131601$ :009681־511 6*11 01 6ח0(1924 ,00)11311*31 8x1־11^)0)1־861 ,9חט1)$26>011/\ ,ח111ס0 81חז8$ו0\<ק 2־1ח31כן 6!16בן 0001 305 1100130 081וח 6ר1! 5600016 1138 16־1"׳׳.ץ013 ׳וטס 01 ־611935 ,3)831 ,60$־61!^ 1ט83.188/151 31166)000101 6*11 ץ5 361־181 01 301601)1־831 1116 10 68601601־81,0)00136 .8 ץ׳ו־ו83 ,5)ז־ו0^\1 ־וט5!־ו1/ , ר1ק0־ז5ח$6ו'£ נן)1)ר)8 01ץ6 66301601 ,08)31666 ׳וט15־ז1/ ,׳10150161)50 .8 01־830101.831061 .1/\1 8)ט0_18א0(17?((0(£1931־1924 ,1601111161111? ,61ק038 031161168 :א£1?£?־031 ,0161111118 0113116 ,111161111־861 031161168 :41118?411 61¥א :??¥0 ¥<£א 1949־1926 ,8668ץ£1יס 16116801016, )30(^868 86112111311, £111168)61(1, >¥11(16881618031161168, 1X114046^ ,11861 1)38־x8 ?61121088 4x1, 1926־1948, )61*1811 ^48868811953 £043^ :א00אx11)0108211031161168, 1949 £08 44886881^ ץ!88ס0 :0£££8א,8168(13111, )38168 ¥126^680 031161168, 19411955־1952־£423x40 400813 031161168, 1959, 71108138 031, 19638443& :0800א4?7 אx1¥611 031161168, 1946; ?313060) 1116 £62108 0) )10801, 1956 34186? :£00(<£ א41:18 ^4886881 ?)0))^10¥1 :סאX21813 ^4836881, 81X111?1688131 0) €0816814 481611038 ץז3ז0קx1 £>4¥70א:4108א¥017 ץ7043 (0 411 61121088? ,188111816 1־-70>¥4 *81161? :10(01 ,אx1 188111816 )£?1184££^4:16) 0811108ק^47 ,618831681( (0 4886881^ 3110831א£*4x1 ?1:38031818? ,0686¥3 ,1381)4818161 18 :״X61168,701(468 83108 ,748108186) 83108 :8(?4? 3)0831 ,0ץ781161168 0)10400: 4־0081681 ;1954 ,188111816 1ז?0x3x7 481611038 41:11818 ?4?13: 0 ץז06818 4״)?168011 411,1955 ,31318? 6111? 18) 48366^ ״.^4118£17^1843גX ?38(1 18 16?16868164 18 ^48866 (18 )68 06 ?38816,^48866 08 ?6111 ?31318, ^48866 (16 ¥1116 (16 ?3118,^18866 (7411 ^4046X86, ?3118; ^48866 (16 06161, ?13806;?1¥613146 ^4886881, ¥0 61¥אx1(; ?11111168101131^ 8ק03116188111816 411 168011? ;.0.0 ,¥3811182108< ,ץז,?11113(16183813 ;01620 838 ,4886881^ 4118 186? ;1113ק?3x113X3 ^4886881; ?31306 0) £62108 0) 1)0801, ^4.)).06 ¥0882 ^468101131 ^48868X8, 838 ?13801800; 00881ץ^4886881, £08 4826168, 0311)0X813; ^4886881 0) 761־4\8¥, )6X8831681, £0113 8ץX0^, 38^ 1116 ?3x11381681 0)ר׳18X361; 1)81¥618116( (0 ץX8831681, £81¥618110 ץ)?61121088 008)6X68068, £08 4826168; 4x12083 813160011626 ; 7116 )61*1811 ^4886881, ¥0 ¥\6אx1(. 1)0115)¥00\ץ^401108 ?1018X6 ^4886881, ))0110(0311 ,1)¥00\ץx813;?138(1618 £81¥61811״,0011601108 110:381)801111 1!ק086(*4 ץ>¥31111381, ^43883011886118; 403(5681^ 0) 4x1, ?6x118;1) 81¥618118081116 (0 ץX8 0311)10813, 1)61)16\¥ 1)81080011626, £81\^811־0311 ,4826168 £08 ,131881)8( (0 ץ)0X813; ^4886881 ?38838, £111183813; ?0086¥611^4388108, 1)3? 16)ץX1(, ¥0 61¥אx1(. 4180 X6קX686816(11881387 18 6011088?00 ¥316מק ץx3806, 11311)£82138 ,ץ,81¥11261138(1, 0383(13, 06X8138^, ))00384, ?6121881,£2¥?£ 4881x3113, 1103(4 808111 ,2631384 ¥\6א,4x2681186, 18X361, 7116 1181164 813168, 384 1116 >¥11116))0886, >¥3811182108, 0.0.37157א4^1ס0 םא4 4111137 - םא^80311116—80111 ¥0\0 1118 1:111011811 36611 38 ,ץ663111301013168 !¥116 1118 663716631—££6 1116 01116X1168801* 1116 1x66 86611 111X011811 1116 ?613003£171¥67 1116 *01 ץ!¥116X6 16x10 311(1 00107 86?608 011 1116 0100(1 01* 1116!¥3161, 118 0311110688 01 118 111x61116006. 1 10¥6 111600101, 118111 306 86380!¥ 01* 1x668, £¥6X8, 306 010110־13108; 1 10¥6 1116 66311116 306 ,ץ8608113£1 ,ץX111X6 01*£0!¥678 306 1x1111. 48 161 6110130 661088,166 0??768-866, 166 836, 3X6 063x681 10 01663 ץx1—1 ?3101 001ץ!¥631 110¥6...84^00474£4¥186!16 61811081118666 3 6110 6010 ¥38! 0א1301% 01* 1^3110168118, 16161131113 1900 ,21 41181181 סס.61 1920 66 !¥601 10 861110 ^816X6 66 836166 600801ז-1100.1 116 81116166 166X6 101 1!¥0 1922 11016 6318ץ.6x001 166X6 66 !¥601 10 ?3X18,2 6x3006, !¥66X6 6611¥66 306 !¥0x606 11016 1940,16601611161166 1101166813168 ]1181 10 11106 10 680376 .3218א 166 6קx01186 6186x616111008 !166 161011860111 306 40167103 ,6?£1170 ס!¥0x16, 66 831006 1016X03110031 13016 38 006 01* 166011181306108 00711601?07373 ץx11818. 81006 618 31¥31ונ10 60016 618 01366 638 66 813168 1101166 166 ס!031116x013.^ 8306 18 006 01* 166 1611066x8 !¥116 ^1061811301,?38010, 101811118, ?76016806, 8001106 306 0638311 01*166־310? 108610^ *01 ץ010110037) 3118? *01 806001 0081031¥38! 116 (.217 386? .ץס3ק1סס0 116686108? 711601 ,11086160166 4?7£ 1960, 1116 £6110!¥ 01* 166 6116x031100311081111116 01* 4718 306 66116X8.•3611ק 1934,66 ס! 1101186 ¥6116< 166 ס! 8ץ63 ^8 618ץ81366 3 00010118810006 ?0x11311 01* ?16816601 ?X301610061300 ?10816601? 1316 166 ,1961 61 .86¥011סס?6006801 11116ק8001 8י8306 ^6 108?6סס3 ץ* ?X6816601?0086¥611 1*01 166 ]36X0130601 008601100 01* 166 >¥6116.ס.ס ,¥386108100< ,11011861X1x108 1945—56 !¥686 00 166 603x6 01* 166 1x184086168 16!¥186 811X6311 01* £611031100 306 38 3 0160166101* 166 11X81 803x6 01* ()¥6X866X8, 66 661160 161106 66ק11111¥618 166 6603016 66 1964 61 .11631801( *01 ץ811־x81.4x1181 10 ?08166006 01* 166 1£11¥6181130600101 ¥!06 8*ץ*166 £106 4x18.?££,111* ?סמ7?4708£ 0א4 7?4 0£016 1006 ץ60 8*638301? 166 811831 *01 8ק11101 £01 16x66...8110 166 ,¥0!63 31161 8000 .31008 10 63166 166 60X868¥!03110 ¥6 !¥616 §3110?10£ 16x01186! ,ק11 ץ63761 ¥38!,¥6106,1660! 11¥67 £1116 ץ0ז—3?$6811 316810166ק ץ83088660168 10 66 6¥61 80 866? 308 !¥186, 308 !¥6106 !¥38166 6x81 10 860!¥ 016 1013868, ?10111X68 01* 1X668 30881068 308 0101188 , 81730867 308 010X6 ¥16x31108 1630£1*6 118617—1116 38 8660 16x01186 166 ?6166 *01 ץ8003£1ז11¥61.£3161, 61 806001, 81111 61116 1*7001166 010x0108 061£ 308001 (?1116 87866 8*1630667 166 10 £816068 1 ,61ץ ץ?,¥61¥61 ¥0106. 1)6 8?066 01* 171116 308 ]1181106. 0117801311 ¥01068 0630168 6306 10 6101: — 113??0130 166 ץ!¥60 030 811 110867 618 ¥106 308 618 £8 10006 16^ י66ז10 01366 6101 31*7318, 308 !¥60 18 1*766 10 !¥316 !166 ס03016 01* 618 008. — 0176 ץx66 £76680018 01* 1!¥601־ץ86¥60 060111x168 380.41*167 806001, ?6x0668 00 3 03x1 ?£68 6186 !¥116 1*7686־16 1 ,ץ63 0111 ץx631668, 1 £¥68 166 616x0% 01* 1668006 — 11 !¥38 006 111*6,11 !¥38 110161688...48 30101318 1*661 1116 810X01 61 166 317 661*0X6 0160 80,80 63¥6 3x1, £16X3111X6, 308 ?££080 ?6308—611*1 ץ6x?^68868—166 10067 !16x31100 01* 3 ?6x108 8111108118 11016. 7666¥60 1י8180 ץ166 ,ץ660?70? 001 818 ץ1*0X6866, 16611 0861 166 31 ¥!83 ץ1?8101 ץx06 308,!¥661667 7600801268 608167%? 07 68מ073?0001601 ץ,166¥6! ץX6 166 8016 0163811X6 1*01 166 0111111X6 01* 3?60?16. 18 11 001 1x116 1631 01* 01666 618107¥6! ץ7610601667 166 ?6£080?6618 308 8001 ?10X8, 001 1666031883006? 166 *01 7631 ?18083 166 007 0068 ץ011861ץ¥63116! 166 001 ,0618? 308 ¥6 81111 38011x6 166 3x11818!8*0068 001 166 ?710068? 18 11 001 1706 1631 01* 18X36116086 01% ץ1060107 8*¥0718! 166 10 7601310 381 166X6?-1£23!01 0117 *01 0110831100*1 0160 !¥60 1318 166 010X31?6618?10? 1100,1661 30101*160 76?71108מ1ג? 8מג £08108 ¥6£6! 1631 30668ס03111 308 6*£1 ס! ץס[X6, 166 ?60?16 1 ?3101 118113%86601 838. 471—!¥116 166 6\06?1100 01* 06x1310 ?6x108801* 000311 ,3ץX0167, 308 ?01131111—18 ?08111¥6. 7663x1181 ?31018 !¥631 66 10¥68. £16 8661(8 171116 308362£¥!1א1^8 א10£^א10 1*110?6111 0011111161118, >¥11616 1116316 ץ.1 >¥01114 3180 11106 10 6X21:688 010111 10 1601311011קק3 ץ801113 £1118, 1x11118 1x61)6110311 3114 311 1116 0111610£ 3110ק8 1116 ק11 111£ק1066 316 10*¥< ¥0110618< 46¥01640111 0£ 11^ . 0161ק1ת13113\ ¥1811\16 1116 *01 11341110080111 0* 100101118 316 ,316 ץ1116 6¥61ז¥116< 161116111(1.600011138601601 304 1100*108211 £01 £1161148 0110380ס! ץ0161ס8 14^ ז016ק1311310^ 1116 10 16£111גז8 316 6^\•40108 1118 ¥0110< 1106 11118 ז£0 011038000 16881088(1 304 £1661108 1163111681 ץ01 011ץ 8604 1ק11 £662 .£1103^ 8011111 ס! 0481116*1 0111 0£ 61131£(1.00111386 8004 0£ 304 811008 36 .¥0110< 0111ץיץ61ז06ס81112£¥א1^8 ז^11ד^10£1103^ 8011111 ,1118(1011300681^11116 604 0£ 1381 304 1¥11686זק 631*8 1116 11134 ,ז63ץ216381116 10 ¥1811 0110380 801 10 1000>¥ ץ800311־61ק0130866 001 414 1 111601 0£ 80016 ; 0481116*1 0111 0£ ץ£01 013030 ¥38< 0110380 ס! 108ץ813 .8ז63ץ ץ1012011301 6¥601 !ץ<\ 101101164 ץ46621 ¥38< 1 .11£6 ץ01 ס1116 ^3,016 ¥0<8110 10¥6 ץ10111611(1 304 £11604110688 01ז311 ץ<\.81006 1116 8*631 03138102116 0£ 0111 260216 !1 סx11111301311 >¥38 010111 01661 10 468116 £61¥601 304 416301 ץ^1311301201618 10 0110380 304 10 16£16811 0160101168 0£01110 £011110316 ¥38< 1 .¥0<10 110016 1081 111(1 ,610¥64(1 ז1631126 014163018 ץ.1 011181 6X21688 01ץ01 10 6816601 304 34011131100 ץ£11604 ^11)618ז6££0 10108(00011 1118 £01 ^¥81\13180^ 1ז8.^.1^ ץ100114ס 16^ 8מג811^21 304 6411108 ס!.8111161108, >¥111011 1101168 311 0£ 0111 1*0481116 !ז41££6 ס-21001813 01108? 01 ק011ז8.905! 10 016(1900*131^ ס!*101 0א1££71* ,1^1081*£!* 3 31יי8?ססמ0\צי* 33 ¥0ו00>1 קטסזס 2100181 £.13010016*131^ ס! 1*8£081 £11מ1010^ £££ס*1£1*35ץ1ק466 ^807 1601601061 011ץ ־71161861 ־¥00461<"11 ?316811116? 101 17018 0111 111 6ז6^7 6^7 1)116(11111££מ8^11 74160 111116 1116 10 )301(1 16ת 68)13114££כ>£0 1)30 (811016111־016011-3) ¥£$א\<££¥17זג01 ^0 ק881ז16346 1611116)110 8£0£0¥8£¥^¥-א1108£ :)101*¥1780 ^88^ :163461 613816§ז11010£1181 1116 1)30126§ז0 (107-3-8801601^) £^1*7,016ק1ס13ז13^ ס! (ץ800161) ״^(0171^14" 2100181ץ1ח 71111 ,"14^70111¥^11" 1)03116 76\ 74110111)111(71 ¥6< .1601)1681? £1181 118 38 £1£8£ 818161110016 17316זק 80016 ס! 81§01 ץ13)1ז£ סס 311161§.21001801 1)30 ץז81810 1671811 סס 160101:68 01־117616 יימ^¥]70£0^4 1)30 "0£?1^111^!".״^800 א£כ00£1" 186 ס! 1)10801186 80111ץ0100181 0111 74160 ,308167601601 801311 810.£0118 ־01 ״81101 1)0130״ 186 ־01 1)00081816 11168)8614 8ץ3^317 616^7 8§0166110 78686 .18£8?808376 1 .01106ק 186 ־01 :631־1 1)30 811:310 186 161)1108!ק16061 7£81 ,116381116 801311 3 ס08868810ק ץ01 101831 004זק 661־1 006 013868 11 .1^8£0£0£1 ־01166813888801601 186 64ק861 00011181111008 81108".¥1880££ £8£72 ־01-111301^ 186 ־01 016018618 186 10 48־31§6ז 8681-ץז676 8ז016ק1301ז13\ 10 304 ץ800161 14^ ז016ק.741616341304 \¥38 10 86830 80011 1 1)311 ,1)1131 ?!1¥0 1116 ,001ק41800¥61 80016 £13>¥8 10 ^11. 3131)0110810־־ 11161000 8י31 16381 38 1*31 38 1 >¥38 00006016(1. 1 00111(1 001 0116ף3§10 3 ¥616< 80118!0ק 0111111131 11131 66זX017 30(1 1 (118-00¥616411131 001 6¥617006 18 111 101)6 3 1116 .661ס10ק8010108 8110, 1116 8016 83048 30(1 1116 3011108 0111801688000 (!11600116(1 1116 100130110 001100 01* 1)60001108 31131(1 >¥011008 ¥38\ 1 .31681106? 10 8611161 10066008ק1 80 ,קס ¥6*8 1)30 6)0118131 ץ01 10111)3 10 1004ק סס!000110116(1 10 >¥011( 11110118111116 811010161 30(1 1163016(16¥61161)110 13301 1116 1)30 18)1161 1116 10 )¥011< *01 11386ק ץ1116 01081 17^ .01100018130068 1111101111) 1)30 101111¥6זק8001 ¥38< 11 *11 1)30 010047 603016(1 1 ,¥\10 ¥616< 118ז1ק£01 1116 80003810031 30 1)30 1ק0? *01 ¥18118 0601ף 6־¥1811 110016,1 801617 >¥001(1 001 113¥6 013(16 11.111616 >¥616 1\¥0 81*11188012?* 10 1ק0? *01 18)מ16ז¥¥38 006 .11118ק8 ץ01 018161(1 10 1)1116 ¥110< י4018י?110013018110 1116 1001*1 0138801316 3 ,1610130)060 3ץ113ס8601100 01* 1116 11£18 8*346. 3116 >¥38 3 10¥61008!¥1¥30 ץ81161(016011 3 1)16013106 8116 .11111 3 *01 ¥1131<80016 1)30 1־0£ 1116 101)1)012 ?618(016011 118 *01 01307 161*31 י10111)י1610106(1 10 8011001 31 1116 60(1 01* 1116 80010161. 8116601181316(1 108©111631681106? 10 ק00ז8 601116 1116 ¥1111< ז>¥11616 8116 01318116 .30303? 10 £301117 3 1)113186)30 1)116־10138801316 001861^ .6*111 1161 311 100661? 3 1)6013106־¥¥38 3 3 ¥¥38 8116 .800(¥3001 381? 30164** 1**8 ץ611זק8611008 101611601031 81*1 !¥110 >¥38 1)0111 0001388100316ק30(1 (166*01 1118 1116 3116¥131108 418^ 1)00006106 ץ1ק£301117 1106 3 1001*1 03016 8116 .103081106 1)30 ץ1ז0¥6ק>¥110 11¥6(1 00 3 130(164 10131 681316. ^ 4181108018111081*631016 >¥38 1161 1011108 01 1116 ?800111811 1116 6)111 8י.8116 100 16101064 10 8011001 31 1116 604 01* 1116 80010161304 8116 8*3403164 1116 *07010381001* ^118 41811001100.8116 13161 60118*3164 10 164־01311 8116 ¥11616< )1־¥01 ¥\6א304 1304(11081 1161 304 8116 80111 .£301117 3 31864־(8011061461) >¥616 163011618 10 1116 81101001 ^16108601¥1441811 ?011( 80110018 304 8116 160131064 311 0£ 1161111*601086 10 1116 161*1181 101611601031 ¥1441811 010¥6016018 01*1116 1)18 ?381 160131064 30 10161681108 304 10¥61ץ־70 .06¥¥8< 40011103116 1161 *01 80016 116ק468 800ז6ק86111©* >¥1111 01307 0!01064! ¥110< 81046018 1116 י*?11)1)012 ?ס! 07010381001 1116 10 16101064 1 ,י40111י63117 1*311 01* 1920 304 6010864 !81 1116 סx111 01388,1)01 011116 87 304 8104168 017 ס! *©1008 סס ¥38< 116311 ץ604 01* 1116 10 0100100311 10 ץ¥3< ץ01 סס ¥38\ 1 ז63ץ]010 01 ץ1101¥61811 1116 31 601011 10 304 311161*1 ץ1זז*0100100311.163111611)611 >¥1111 3 88107 1)00146,304 31)106 304 >¥1111603304 £1:001 ס! (03¥14 *01 8131) י03144 10860^* 3 ¥1111< ק3 88107 >4801. 03111 ,304*1 0116 **1 ?ש!*8 114108 3 8ס!ץ8110164 63ק 1004ק 3 6)111 811661 1008 001 ¥0<40 304 קס-0001( >¥1111 1118 00101£01 £611 304 ¥<¥16 £011 ס! ©138ת10ק1116 8611104(1 £1001 4308111618 304 0111618**! 0£ 26ג8381117 03016 8ק*****1*1 ^168ג6*8 817 .00113108 31164ק>>4160 ץ43 006 01011161 ¥1111< 80816117 8י 61)101? 388108ק.8101886 ?101(61, 006 0£ 001 £01601081 01112608, 8314 !ס01011161: *1)0 160 00ץ 11014 ?3886¥3? ,61(16016011 ססץ011ק1ס1 30 86 10 קס ¥<0*8 ¥111< 800 001ץ 11131 380 6318ץ-301 0130.¥101111861 3 860)018¥31 ¥61 200 61ץ\^י) ״01601011.0£ 1688100ק\6 11118 16013164קק3 061131017 1 (י0001146006 !¥0114-1¥186< 3 £1001 03016 11 81006 016 ס8000688£01 1)08106880130 >¥11086 1)1011161 1134 ]08116101064 £1001 661110 101)600016 86161ס8781013ק £1181 8י.711166 1011920 631ץ 1116 6£016(1 0000164 6¥6018 1301!0ק03016 10 30 604. £463! 1116 01086 0£ 001 8011001 31 ,631ץ1116 1)6811*1*108 0£ 1116 80010161 ¥3031100,1116 8*©31 2100־181 16346! ¥13410111 21131)011081(1 03016 10 81311301016ק^10 3441688 11131 31 ¥38< 1)011081(2131 •8047 8104601 זסס11016 3 818817 !6¥6164 £011( 11610. ^1180088 0£ 8110118131016 304 3 38 34011164 3117©*8 ¥38< 116 ,64)11311^)001ק£1617 013101, 3 11080181, 3 304 001031181[ 4©£1*8 3 ,061ק641101, 38 1116 £0004610£ 1116 161>488 ?68100 >¥110 1161ק-64 6x¥0114< 0£ 604 1116 31 31681106? £1001 8)1011 1116 61ק>¥311,30438 3 !600801264 2100181 163461 >¥?0 000־8146164 8101861£ 1116 1106 11611 0£ 711604016 £161121.188 0168838© >¥38 — **\¥6 01081001 !617 81111811 1116 סס304 1116 831£001 06013131100 10 8^6 1100161304 3 8ס.1£ \¥6 >¥301 10 113¥6 3 161>488 1100161304 10 ?31681106\¥6 >¥111 113¥6 10 16310 10 1111 1116 8011, 10 68131)11811861116016018, 304 10 0101)11126 30 310164 £0106 10 88111£01 0111 1181118 1£ 060688317 . ^1 11118 ]00011116 (116 000־110064) 00110131 10 3 316 80118!0קX017 >¥1*101* >¥6 030111 3££0!4. ¥00 01081 163¥6 1116 8011001 304 601181 !ס1116 86!¥106 0£ 7001 ¥38< 711616 יי.1006618ק 38 16ק60ק80 010011 10810 304 816 !0£ ק00*8 3 11131 ¥0148< 1118 ס31)001 £0117 81046018 4601464 10 163¥6 8011001 31 1116604 0£ 1116 8011001 £01 1861¥68ס0 6!3ק6!ק 10 304 031ץ60118131100 10 ?31681106 38 *01310121011006618?) י).\¥6 030164 001 *?11)1)0121100ק64601?) *40111״?* ק00*8 י)304 \¥6 08131064 £1001 3 16>¥181113040>¥061 6101188100ק818 310088146 80010161 ©18 40808 1304 1118 סס ?¥01< ס!6 ****8 10 £3101618 638301קx0018¥31108 ס! 6^160!6ק186 1304. ^\8 8000 38 808001 010864 £01 186 80010161186 601116 8*0**186 1ת0*£ 18*81 304 8078 0105117) ק£00118, 8£18 304 81x18 0138868) 16£1 £01 !41. 881008י£3101 >>8108 >¥38 0017 3 £©>¥ 011168 £1001 86161. 786111118111610 86116 ,01011161 $י1ק11? .110016 ץ0011011 111611610118ק8ס1ק 3 10 ץ£30111 6§131 3 ס! 001(1 ¥38! ,¥112! 0111116 10 11¥64 ץ1116 1)30 ץ11ד1^ 8.1138130 1116 *01 1161קק811160 1161 *01 11^ .144¥010¥6 י8111611* §0ת440§ 0613 10 6411031100 86011131 004§ 3 16061¥64 8§814110־30 304 4310130181ק 3 1011161(1 006 1111^\ י0103811101ץ0*3 ¥38! 86116 4101461 .¥!410800 10 ס81013ץ11ק 3 011161,¥00130! §0110ץ 81101 160164ק0001 4314 §100140 004§ץ13ק ס! 10¥64 8116 304 ,1634 ¥611! 304 11161ף 1131^80016,0130 1130480016 1311 3 ¥38! *¥0861 1311161 1161 .1300ק 11160104610 3 ¥1111! *4138101* 3 ,1634 ¥611! 304 641103164 ¥611!ץ£116041 3 ¥38! ££6 .2100181 464103164 3 304 ,601(13 304 ,86086 00010100 *01 4631 1631§ 3 ¥1111! 0130 800131*811164* 1116 41 010(1 ¥38! ¥16 .30110160 11810688(1 004§118106880160(1 00110601!ק *01 ^£30111 3 10 :)8314111840101681*1 *01 ץ130ס061 10 0118ק\6 10 ץ61§131 46311 ¥110!¥1111! 611161§10 ,*¥0861 .16311161 304 1310§ ,10411018ק,10416^ 1011161(1 01461 1118 304 861ק8116 311161*1 1118000818164 11 .1912 ס! £31108404 *01 681316 1116 111§011כן1346 8100464 ¥611! 3 ,01111 40111 ץ!810 ^8 6§131 3 *01,01681*1 6§!13 3 ,¥61!0ק *01 8011106 3 38 861¥64 3180 ¥111011!16(111131 *01 30168 111104164 31!86¥6 ,01011314 81264 004§ 381188130 *01 30111168*1 )84 .¥8!016340 ¥381 304 ,1304*01 6§01131 10 ¥616! ץ146 304 1304 1116 00 11¥64 6383018ק.11¥681004 1116 10 §31160410 304 1304 1116 §011111¥31101310111410) י¥68111¥3* 1116 10 631ץ 1381 ץ01 §011110ץ00038100311 ¥01114! 1 ,1914 10 432461 10 (ץ1ס0346.\<1116 11§1111011 130 11131 :1001(1 1116 §3100 ¥314! 3 131:611131 ¥316!1103 ^101311 ¥38! 1 .;)8311081101 *01 ¥8!01634001111 1116 ץ4 1101186 801311 3 10 :)1001(1 1116 *01 604 1116 314¥6 ¥110! ץ13ק 31 111§ 111116 3 ¥38! 111616 1386 1116 304.41146 ץ01 600016(1 ¥01114! 116006 6318ץ¥61מ 146 סס 1003164 ,83141118404 ,1306ק41114 8*1ק11?.*841611* 01461 ץ30 1001*1 011104 61*1*411 001 414 ,411601308!440§061 ¥0!1 *01 18 161316 10 10¥68 1ק11? ¥4104! ץ8101461 304 6קץ1 113116180016^ 3 ¥38! ,413146 ,¥4001! *01 006ץ1116 .08116קק0 061§4401 846106 !¥40 !¥38 146 6x3016006*1 ץ311ק 3 סס ץ41 10 ץ41 13110 14611 §01§430 ¥616!146016 61600131ק 461 00 ק431 ס! 30§46 413146 ¥460!846106 1431 461304 10 64§46100 ץ16311 6006*1 146 143141 11311618^) *01 031186 11601^)116 3 ) 11 1186 10 41§11 סס 434846106 384100*1 043118013110 461 41 .(*841611304* 146¥014! 3 111161 001 414 304 301118601601 10 §8011110 1ק46¥114! ,304 613164ק38\6 4603016 413146 ץ10311? .ץ1ק4116846416 10 1111064 846 ,046648 461 ¥0!40 §1110010 16318־־ (*616§61? 8460616*) 84610616 4631681 ץ41** :8314 304**?016 ¥61!308 16381 31 011ץ 1*4140 ץ¥4!*0103811101ץ0* 146 6016164 1 161*31 40016 ¥1811 11181 ץ41¥38! 1 .160160146164 46 10 §100 4ק1111101 *01 ץ43 3 ¥38!*01038181ץ0* 3 38 1611110 10 86161 *01 800 0311¥6 11181 146-1סץ0* ¥!££6416 11181 146 1001*1 (81114601 804001 4§41 3)0101*11011 60¥13416 146 10 4168864 ,4114113013 10 *03811101£1188130 ¥4116! 3 *01 000818164 ¥4104! 81114601 3 *01¥146! 3 ,3018ק 4314 0¥61 41111008 ^8410 ¥114! 4101186304 *01 06ס3116ק 146 434 846 .013211143 146 304 0143ק304 1068 461 סס 64קק1816 460^ 311064ק06¥610001 304-ק41383 3 46 10 0111 1111064 1 ¥460! 01 310ק 461 0311864¥6! §0161110 11181 0111 161*1^ .430061 3 38 010101601ק01461 6304 *01 4631 1631§ 3 ¥!83 6^ •31164ק ץ1634 06¥61§13410 ,¥014! 804001 1001*1 £166 ¥616! ¥6! ¥4606¥61!10013006 0111 01*1 01001601 316ק8 ץ6¥61 *01 6§34¥3013־60*1*31 ¥38! 846 38 (0011) י1ק11?* 01 ,£30461 .410001 10¥114! 4031464 ,£116048 304 £301% ץ4 031164 ץ1100316141014618 61§0110ץ ¥0!4611 304 0634 818161 61§0110ץ 461¥0!0 ץ01 £1010 001061 146 3101104 ,8104 304 06431460£ 1306ק 0131461 146 £3064 ¥4104! 40016 4031410234 10 4101461 §10¥10 §41 3 4603016 1 .016ק4131130114601 ק461 11116410 304 0444160 ץ£011110¥61 14686 0£0111¥112 4634 .¥!££6416 3%!60ק68 ,81114168 14611 ¥114!8614001 ¥38! 304 111§ 41116 ¥661!8 304 ץ1611ק 3 ¥38!1006 3 01 £306 461 00 80146 41034 3 4140111^ 86601630 304 134 430480016 3 ¥38! 0643146 .8ק11 461 סס־0130 ץ¥11,310¥61! ץ1634 3 ¥114! ץ40 160164ק0001 4314146 10 03016 81011 .01104 3011¥6 406 3 304 061.¥64! 0ס1 4101 ¥!0ס4 1*4140 1 304 13161 1ס3810ס1סץ0ץ!1111613 3 ¥114! 461 ק461 ס! 016 38464 4634 ,0006־41£40111 80016 §43¥10 ¥38! 846 ¥4104! ¥114! 0811100ק0001,46£016 110168 ץ0130 4006 434 1 38 ,461 64ק461 1 .ץ1־ק3 1630461 146׳ .0011186 146 4110464 3101081 846 3046010464 ¥38! £30461 .8011106 146 60164ק8118 ץ6011!3ק.13468§ ¥61!10 146 ס! 014618 146 304 01388 14114 146 ס!3 0£ 40016 146 31 4031464 0444160 ¥112!011 146460461? 4101846 ,414¥600¥6 £1001 1131013006^30 £301%ץ6041ת£ ¥616! ץ146 .!416§4311 11001311164 418 304£01 6013%ק68 14601 1601601461 1 304 16ק60ק §10¥011 304 1ק11? ¥460! 31006 118 §ס0!163 ס! 86086 004§ 146116304 00 ק11 10¥¥§ ס! §10ץ11 01 §601413010 16046% ¥616!.8401114618 8*014610£ 631ץ 3 ¥38! 016ק41311301 ס! 1920־1919 631ץ 1116¥6! 304 118 0£ 4014 !£0 10688קק43 164ק11ז11010161¥38! 631ץ 804001 146 86£016 .£1111681 146 10 11 83¥01640¥61 !¥6 6X0430§64 110§8 , 4603016 86016% 60§3§64,146 §11110ס .6§013103 304 10¥6 6160131 ¥64!¥0 3044610¥64 ץ01 ¥181164 1 ¥30311008 811100161 304 ץ4011431 ¥4616! 18404)£311 01 40016 6018!3ק 461 31 £30461111131 746 .3££601100 304 10¥6 ¥114! 16061¥64 ¥38!£01 §861110 61£601ק 3 ¥38! £21418404 0£ 0001601!60¥110 401118 ץ0130 601ק8 ¥6\ .ק46¥610 10 10013006 0111§3100 ¥3148! ס! 01 , 1346 146 סס ,0104314 ץ10¥61 146118ץ¥3!31 ¥38! 1ק 11? .¥8!016340 14611 4§011!14 41004 146ץ01 64^0(60 86116 0101461 461 ,00016 016 866 10 61§63304 ,8§800 ¥!££6416 304 ¥144184 0£ 6110116ק16 1104418011881008 10 016 6§3§60 10 10¥64 ¥086£ £31461 461340111 304 ,31681106? 0£ §1641111410 146 ,21001801 340111. 6¥6018 ¥0114!¥40! 16ק60ק 0104601 ץ10¥61 4014 ¥616\ 316018ק 8*!ק11?0£ §861101 111131 1101111¥6ק 146 10 1306ק 0£ 0111 866016432016131016 7<16816? 111 6618ק 110 1)113 1 1)311 ;16111)81117616< 08ס8111סק01סס ץ1ז1 *01 801116 .0ס8111סק01סס 1)31116£63164 738< 11) 780< 163011615 011161 10 1)3101111 £388641116 1)311 6§03§130 1116 *01 1101111688 1116 34011164 (016 10111686 *01 801116 .6881011זק013101% 01* 3031^818 311(1 6x10 1:61316 ץ186 38 10161681 *01 6(1 1)8110111 8111008סק01סס0ס0£311ססס£16 1116 304 ,§18101210 1116 ,£10816018 111601* 8111(161118 31 11131 111116 311(1 >7111 1)6 81111111131126(16186>78616. 6 1116 *01 111111161106 1116 161) 1!סX1811118£088130 8111131 16 ץ1§10ס81 1116 1)311 010381001ץ0 8י-7011111011317 8£11118 01* 1116 1111168, >76 3 301264§1ס81§1% 70031 8111(16111 001111011 >7111011 £%64 311 3011761016 111 31131181118 101 811146111 £%8, 0£6161138, 0110113114 4311068. 1 >738 311 301176 11161111)61 0£ 1116 811146111001111011 3114 10012 3 £100110601 £311 10 1116 818110310810111618 1116) **08101^ £671*¥ 8810100** 616113ק8810100 304 £671). 10 186 16701111100317 8£1111 01* 186110168, >76 6760 834 3 8104601 811186 38001 8001600086081031 £10816018. ^8 1 160311 11, 11 >738 0138% 3007611 468116 10 6X10 304 8£11118 168681008 001 688זק1681 001 86086 01* £0>761. ^1 3 0166181§ 0£ 186 8104601804304 30ו12680ס8£ *08161 186 38 03164^4681 738< 1 ץ31*161 !>70 0166110§8 >7118 186 41160101 304 3 0001011116601* 186 16308618* 000008, 186 8111126 >738 £101£%ס8611164 10 67617006*8 831181*301100. 1 8611676 >76 7^616%10§ 10 8376 3 70106 10 01311618 01* 00111001001 3044180101[ 3 10 0761 101064 738< 0131161 186 304 1106ק1ס00010111166 01* 186 0000088 01* 16308618 304 316018ק.001 01676018 01[013 8603016 430068 808001 ץ0181ס10 001 11768 304 186304 3164ק1ס3011 6%§63 7616< ץ16 186 ¥141< .160160186164 §0סx08613006 01* 0018ץ304 186 63§610688 01* 0643006 70014< 76< ,168ץ£8ס38 01§81 10!10ס01 186 *01 80018 766< 186 10 304 §0ס§>76 >70014 16376 38 3 §100£ 01 10 10 81108 3 01*1 3118ק186 8630111*01 063!880016 161010 10 ,£3112 0% ץ>7118 186 81638 0£ 43>70. >¥118 186 3186 *01 0731!קק£300% 18616 >7616 00 0138868 00186 43186 §710<ס11ס£ ץ43006, §17108 08 ס! ,61316ק0ס16 ס! 11016 *01 ץ1601ק83701, 10 416301, 304 10 £16£316 1*01 186 06x1 8080018£60131 *01 7616< 430068 18686 £618003% 016 01? .ץ43.816 ץ01 31110ק 0100131 3 64ץ13ק ץ186 38 £103006 01§81111*8630111 01081 186 01164ק8 1 43006 11181 ץ761 186 1\^03016 186 ץ8 ,866 10 64ק80 6761 01 8660 6761 834 1 111§*01 81§81 186 ץ8 016801611264 738< 1 .0017112 1130861 *01164 8014630 3 §763110! ץ86301 014 631ץ 0011660*1 18187616< 631016*1 §018810§418110 304 §31168110 0^ .416883 03016 11 ¥118< .68ץ6 1660§ 810188 6§131 000803% 86181210,108110 78116< 01631 3 00 0866128 £0112 ,306*1 10004,813148 §0ס1 10 8311 813012 13760 ,6310168*1 10164ק01ס831 1076* 107618131ק 186 738< 11 .§10!863 ץ813161 3 3048376 10 861 381264 1 816318 831164 ¥118< .**81§81 1118176< 304 ,164ק3006 6%§63 886 ,016 7118< 43006 186 06x1§0ססץ 001 10 11016 01010601008 3 738< 11 7<1206 8018£31160% 886 304 430061 3 *01 01008 001 738< 1 .1176873112,186< 186 *01 8ק816 101110316 186 016 16308 10 11164>70112 10 11311*3. *01 031176 3 738< 671086112? .!ס00461 2100181 3 8603016 86 304 108813? ,§8861§601ס£186 101106006 01* 186 116816>7 ?811080־34 304 861ק700316 01* 8861764 301.116*113 0834^ ,21001801 1031בנ1ק£001 31 ץ3101 0610130 186 0£ 11061*01 30 38 6318ץ¥61400 40110§ >70114 >731 1 304 86 >738 1630881§^131860131108 304 ?813161 304 1610831601 10 8108ץ31 186 76080100 10 ?13113 >7860 186 >731 810126 001.001 !>70 01861 0610130 16308618 >7616 ^. ¥061, 3 (£1161>7611304 ץ13£8§060 81§130 780< 0130 013006164־013006164־01114 88011 81101 3 ,£0008 304 ,ץ130ס©0130 >7118 181012 6010381108^0 81§130 780< 38868{§6ץ304 80311768 7616< 16308618 18686 *01 8018 .0118ק01* ץ8 160101164 7616< 304 ץ0610130 ,§!30180מ£671086112. 78678616< 181361 1316110 13164§6011 100 ץ186001 .717^־161 *01 ץ3111ק1ס1001^ 186 01*1 7011264< ץ1630861 1*01 £118030130 £30§03§6 >738 3 8637861 ץ£118030130, ^11 £020131113, >780 >738 0008130% 10 801>73161 8603086 01* 186 £16067% 818 10 68§830ס 601סף168080113164 130§03§6 . 70 818 §1631 60183138801601,10168 01* 013010131 >78108 86 13801100% 6xס! 131064ק08 006 4313161 8ץ43 70\011 006 1681100164 86 10 834 ץ.70 013126 1810§8 >70186,0130834111116 81046018 186 *01 ץ10161681 10 311 81006 6§03§130 411110011 186 §01110ףס001 .1308ק 01016*1 001 10 1016 13011031ק 00 64ץ13ק1630861 1*01 £088130 304 ?1181011107^ 271 .141 738< ץ,3 12104 01114 013006164 304 >7611 8126 0130, 801810760% 304 4181130^11. 01. ^!641160101 61,001ץ,130§81 016612 304 £340. 001 1630861 1*01 81816,116816>7 £116131016 304 7310104 >738 141. 083101 £0116-3 §!3304 03166§ 11101 3 7118< 0130 861 ץ8637 §10ץ6 7<06 3 738< 11 .11006062קX838 780< 016 01*1 606006ק30008100164 10 186 ¥688173 10 8104006 101608176% ץ01 1170 £0116 .11^ 1831 1104 10 43% 7310104 *01 68§3ק0076164 00% 006 01 1170 8068 4000§ 6308 0£ 8181688008 . 11 >738, 01* 000186, 3 10138־ק3 61601*1*411 ץ£10308 38 141. £0116 >70014 4\7611 31 160§18 00 186111810110 01 ?81108016 186 *01 6ס30ס0111§81 810קx1 0100 186 6 1301310^ 30 *01 1306קX£168817<116816 186 10 0ס£116131016, 304 86 >738 001 31 311 000061064 >7118 186*?13130810* (1611§11 .6§3883ק 186 *01 101601 (7<13 08ס1808 4180076164 06>7 0163010§ 10 30 014, 304 10 016,>768 12071301^ ,8008 8*£0116 .141 *01 70<7 .1ס6[808 70<ס304 11208312, >7616 01388013168 01* 01106 304 186 6011161*301% 601103*1^ 80018 ,§!108306880 ס! 13164§1ו63% 10 186 !>7601168. 001 1630861 1*01 ^.11 >738 ^11.6304 >780 6011§13164 10 186 1101164 813168741616 86 §31064 80016 1*3016 38 3 86 ץ013 11 .310161ק01* 10161681 10 0016 1831 063% 311 01* 001 11181 1630861860118 *01 460346 3 711810< £11803013 1001*1 3164!§1ו10466ס60460ק.^.401188100 10 186 0^010381001 >738 1*01 016 3 41630100016 1106 304 >738 006 01* 186 81§811§818 01* 01ץ130140 ק10 3 38 70<ס120 8603016 8000 1 .6*81 §00סץ§ו3ז6§ס80611121 0148!^ .זס.01110 ,000100311׳\\0£811£ 10£££661617 0x0103811101 111 1116 0617 01111131113. 7116(11160101 311(1 111166 01* 1116 163011618 ^616 0610131111118 101 1)16*1131) 6־1761 1760 16178 613110031181 210111810610130 1116 1001*1 1)11126(160101) ¥616< ץ1116 161*31 )138111 .131601 10031 311 ¥616< 163011618 011161 7116 .ץ101\^1)00111 163011618 *01 10117§ 1106 3 811011 11131 16(31)1601311 18¥1160111< .11016 811011 3 811011 10 1)16(3886011 660(1 63761ס616ק1סס0 1)30 1)110316)16) ¥616< ץ1116 6X0674007116 .)1381 §10066110ק 111611 163011618 >¥110 60)0X64¥611\ 1)30 663764(¥6111< 01310 1116 10 3180 ¥616< 16018)81111)30 16310 10 63£61 ¥616< ¥110< 34016806018 1)0130061611§171 ¥<16(1161 11181 1116 10 60101164 6(1 10 10114ק ¥616<8011001 10 71111113013. 7116 41160101, 01. 616X61,>¥38 3 01661( 304 73110 80110131 304 3 1*010161 641101 01*״1111048011311 ¥14418116 038׳4*ץ¥6614< 2100181 0610130 11163 603016(1 111(1 110016 388101113164 30 10 010(1 ¥38< ££6813110011 2100181 38 3 81114601 110461 1116 104116006 01*8110131X31111 £6710 304 2310130 8113231, >¥110 131611)603016 1116 111114 ־11304 3 ¥38< 116 .181361 0£ 16814601ק80016, 01 ^006111 60164[10ק 304 0130 60)01ק8־11161ף*0113130161, 0130061 304 3111166 £161^ .6313006קק X631838 41160101 116 1611164 10 £3701 01* 1118 1(1 ,6§6!10ק.^61304 181361 10 13164§6011 13161 136 .12־£6710661 36301־£764 £01 0130X X^310 4164 116 ¥11616< 16111601601 מ1 8ז1967. ££18 110016 10 13311*3 1)603016 3 616003 10 11181*010161811146018.0111 16301161 1*01 6131660131108, 711X3103 304 06101301630 1311 3 ¥38< ¥110< 12־767101161 6136301^ .01 ¥38<0130 >¥1111 1116 1X71031 1)631108 01* 3 ?11188130 *11101(61:'(.\10^ 0131061). 116 >¥38 3 811101 4180171103430, 3634 116 .16301161 3616 7נ¥6 3 304 ,2100181 464103164166 7116< ^68760131 ,¥<6!1166 618 7116< ^41££0111 8001666 304 ,0114618§ £60110106 304 0138014106 £01 8111*71X68־00 ¥660< 81046018 166 64 001 6xק661 66 10 634 31800610130 £01166 ¥014< ^££6616 80113616 166 04 4 10 3616611108§ 36001 131064ק0001 8104601 3 ¥660< .01731601^)6־161011 66 416016110\; 61 61101 011001 3 £01 1346§ ¥<10 364: 860004 18 3 801311 0011 0£ 11016 601 1£ X00 3163 860004 1316 £01 X00^ 11310 X00 030 6631 166 77618116601 166 11310 688 16£1.31173 ¥38< £16 ״X3 0631^ 4168864,1¥6340§ 30 001311164 66 304 ,001131 106661 811££ 60ק3 61343017010 §111 6x 166 03016 0£ 616014606111:8. 61.1(1 ¥6616< 1131£3 10 13164§6011 ץ166 ¥601168<! 1316 1667671066112 663464 3 415110 §1118664 61§6 80600161 £01X31800131 ס! 301176 738< 74£6 8^£ •8ז3^X ^ס^ס £01 10)610121¥6< ¥6616< ¥1103 £1001 86161 10 161010108 3461 8000־£166 3 1631 1631064 1 ,87601 166 4181 >¥044 >¥31 X6318־0371 ^0634 07606410166 6660 634 י6>¥ *0x010381001!806001 ¥<06 166 000130164 £ .61343017016 0£ ץ011 1013401188100 £01 1616§611 66 ¥0014< 1 1631 1631064 30410 166 4£16 01388 (01346) 601 1631 £ >¥0014 6376 107388 6X3011034008 61 ^41601640, ^1§6613, 060016117,8106^, £0107630 ££181017 304 ££6616>¥. £ 06131064>76316761 16x16001(8 304 816001164 00168 £ 00014 404304 16101064 60016 46161101064 10 30000171186 166160131064 1631 0100168 ^8 166 ס! )1381 £010114361664ס4§063 ¥38< 1 .16101 £311 166 0£ 0760108 166 66£01631 07 10131 !§0013006 0£ 86011131 8116)6018 304 1 77386876013% 418013x64 6x 166 £301 1631 31 166 3§6 0£8101716 0£ 148)81 166 64ז111ף30 06761 634 £ 61861660^441016110. £ 377464 01x861£ 10 166 1387 31 6304>7116 3 441§61 76106< 7086*^7 0£ 160688§810 304 06ס634 001 1(00170 81006 07 43x8 !40 1 .¥686173 166 ס001 16034 1631 1 >738 630410377^4 6x 166 1301( 0£,1919 0£ £34 166 ס! 37701016411016 31166 \6ץ ,8ז16306664ז111ף6ז 166 0£ 34 ס! 388^ 166 6x30110311008? £64§£64־ £1111 3 38 013140013164 ¥38< £ 304 6018(8116(8016006) ?163* 166 0£ 346־1§ ££16 166 ס! 81046018601100 0£ 166 ££661617 0x010381001 0£ ^1343017016 .3163 זסס 61 011168 61§131 166 0£ 006 ¥38< 61343017016>7116 3 7070131100 0£ 36001 8676016008304,631£ 0£111617186. £1 634 3 £.088130 0x010381001 03464 8011318,10 >76106 16178 >¥616 6610§ 340111164. £1 3180 63480016 0104601 304 80016 014 £38610064 *06640401'^!ססססססס 616064§6011 30 ¥38< £1 .(8060018 61¥־££661)77116 0130X 301176 21001818 304 *01381(4101'(016016618 0£166 60118616064 0107601601) 304 3 £311 01101661 0£־68^0ז7 304 6118106880160 ,10411814311815 710876101188100318. >¥116 166 486 0£ 6X7601311008 60§604616431 166 604 0£ 166 >731 6x 166 0043736 0£ 023481 £118813.£07186 0£ 86גות0ז7 166 ,104676046006 £1161130130£11107630 01081 ז£0 0111111131 304 1611§10118 311100001X3 ז£0 ©607 166 304 31100ז6013(1 ז£31£011 166 ,717<6!^0001011101 0£ 10117§ 3 ,31681106? ס! ££00161304 1617186304 ז6166§10 01§ 0011 86011161 1634618 663464 6x־860004 01) 4601464 10 £01104 3 ££6616^ 0x01038111017 0x0103811101ו6ז££66 166 ז3£16 01046164 (306001 31763864 01076 43408 3 7738 11 .717^־161 61 26436ז££6076064 6^ 00 £3116 304 1680176. 166 0x0103811101ז711£181 166 735< 11 304 1919 10 108111101100 634x ז£0302££66£ 110£ 1)11) $6110015 ¥\06 £11656 0£ £ 115110160(£21 65 .$€11001 ¥0\0 *001 0£*££61\^ .160£5)5£0 350—300 0£ 6§2*2¥61 £11 113.01 ¥6\ .115ק0ק *0111 0£ *61(00011 £116(1)10)1 1£5 0£ 5£*£11 £116 25) 1)6€0£0126*1 ץ0££1€1211 ¥25\ 5011001 £116 ,5*621ץ £1¥0 ץ001ץ1§62510*10€1 1)£6 0(11*600£1 ¥111611! 10€2£100)£ 0£ 11015£17\1 £1£11020120 £116 ץנ1¥!6*1(£161 §£5 2£ 01*£201$10§ £116 00!¥ 6X15£10ק££601^ .165*$2121 ,5*^£626116 £116 £0£116 ¥660!6£(1 6£1£100ק0001 .¥611! ¥617 65$*0£1*1ק 110£ 1)11> (12 *0¥61) 111112512ץ0£116 *£01 6ק1*1 6£ץ 00£ ¥25! £1106 £116 1)20 6611)1 £00 ¥25! 56110015 1021)11¥1)1010£1*0<10€£100 0£ 001£0101 6111X161112 20(1 016£110(15. 20(1 121*§6 £116 56110015.£665 £01£100 £116 0£ 011£ ץ¥2! *£11611 1)21קץ*06€65521 ץ5010£61(21 1)£000 ¥25! 1£ *621ץ 5611001 1)56600 £116 0£ 6011156 £116 100£ 16)0101£1£0 116"! .566£1005 £5*21 1)20 5616066 10£0 £01015 *61קק0 £116 16)11¥1) £0.66£[5013 ץ*2£01§11(0£ 20 ¥25! £1£11020120 .11££1€01£165) 162£§ 1)6560£6*1ק 65§02§120662056(1 1)20 625005*1 26£1621*1ק *£01 0£11(1 65560£121 ¥25! 0610120 0£ 6§1)¥16!00)1010*£1 .055120.£ 0£ 1266ק 10 00160£*0¥61§ £1£11020120 £116 ץ(1 1)6*011^)6*1 ¥25! 1£11511§£0 10€6)0*10£1 £0 16(1651121) 1)6'161>€0051 ¥25! 1£ ¥!¥16 0£ 010£ק 21001$£ £116£10021([0 20 25 — 2165£106? 0£ *¥61!0ק ץ'12£01)0120 £116 0£ 02£6§120 £116 —£160611 .ץ£001£*01קק0 £1115 0£ £11601561¥65 1)2¥2116 115(|0ק £116 211 210105£ ;66£[(501£116 ,11511) 1)¥1 ¥2$! 6*£1161 ,^£10211 .01$*£01 *61קק0 '055120.£* 10 £20£11£ ¥25!-£1016 £116 £112£ *161)¥00! 501211 .110016 2£ 60)01([$ ,6§02§120 ץ12)ץ*6¥61 י160£5)5£0.1)16)¥\0*€1 11002117^61* £01*015 !¥25 6X66קק0 1)20 116)1)011 £116 10 16(£2131111 5011001 3010131־£1 1110 0£ 101111101־1־0111 1116 1>¥0\£0110 11 .111001 ־£01 1)30£0־ד1.0(11, \¥1111 111511£11115 .1111551311 111 £1¥00 13010£ 0015[(!511 31־£01101 111 1101:1011־^0 513110(1 1110 £1151 5011001 31101־£31 ¥1111\) 1115־£01 ז\\0־10131? ־£0111 ¥1111! ־031ץ0135505) 31101 3 £1£111 *£11551301110 111115113105 117)¥1¥1 30£001001־1־31 £1115 .111־£01 ׳(11££101111105 015^0(1 0־¥01ג 0־11101 £011115 1110 311 111 .־¥31\ 0£ 0315^ ־£0111 ץ1! 1)0310־311(1 £1115 (11££010315ץ ־£0111 0¥00 501001111105 1)30 111100 ,¥0\1 ך(\ 3£0 111 10£־.1־30011101 ססס 1)0010ק05־1 1)30 0[־1סז\\ ־111011 1)0ץס [011 ¥110\ 103011015 0£ ץ1)0כ0־1¥01 ¥0\ .10£)131־101)110 ־0111 0£ 51100055 1110 ־£01 111100)000 055001131 30 35ז\\£011110310 10 £10(110£ 0X0011001 7"0,117111(1-7'0X0,11 10301101¥110\ 01ק1301־31]¥ 10 5־1(00\־0¥01 )1001 ¥110\ 1)30 ץ3011¥11 110£!1030 ־1101־031 111011 001־£1 10015)5111 1110 זץ105111101100 10 50015[(! 511 31־£0001 17110 .0015[3!511 ¥\0:[(101־¥1511-1\0{ ץ001£10311ק\¥0101307־001 001־£1 5־10301101 ¥1511\0{ 1)3100־11 ץ100110311)303 ¥000\01(1 1)10)1^־11) 0־(11 50 113.1(1 ,£00011 011300011 35 511011 111050 0£ ץ11־01[013 1110 11131 1)000קק1001103117)303 1)30 (130113111£? 001־£1 03010 .3.0 ,01־311101131 13)10־£1 ,001{ ־1111!1־1\צ11£31110 1110 1)30 £1111113013 001־£1 .1.0 ,115513.£ ־¥31\־0־£1 £1001 103011015 1)3100־0011011105־.£0031150 11101¥35\ 0־11101 ,111031100)0 10 1!030־1קק3 (2100151) 00010100 3 ¥35\ 0־3150 113110£1 111011^־ ,15)0101110 10301110£ 1)30 1101111101־0111 0£ 5־0131101 10 ץ0100־3011110 ,130£10010£ 7־¥01 1110 001־£1 .'10301101 11131)11¥1)10 1110 ס! 0ק500 10ק103011015 £1115ק311ן £0111 0£ 10000)00011 1)0^־0501־1101 1110 1)0\0[00 01307*001 001־30(1 £315־10301101 01001ק0001 1)30 5־01£301501 1)£00 35 11131100ק0־1 ־£11011* .0015־113(1 £10 ¥111011\ ק01311005111־1 1)£00 £110 .111001 1)10)000־X1510(1 £01\¥000 11100130(1 1110 }0\¥1511 £0£11131100 0£ ]\131011101 1110 £111 .3£10£־3111)000 ¥35\ 01ק1301־0100113015 0£ 1110 10301110£ 513££, 100, \¥0150010 51־£11 31 ,81111 .1)05£0010־1 03117־£1 0־0£ 1110 01(1011110 0£ 05513.£ 3¥101>8 001־£1 ¥5\00 1110 ץ£ 1)10£100000 0־¥01\ 10015)510 ־1)£30150*!ס £1107 .0־11101 1)1000)0־1011 13000 1)113 ¥111011! 15)0101110 1003110031)0 ^יסס3 510(100150500131100־0£1־1 110£)100130) 0־£31101 00010100151 1110 ־3£101 0000011 י30(1 3 ¥0100 10 1110 0100!10£5 0£ 1110 10301110£ 513££, 30(1 1110 17*11011131־£31 1)10־0X01111001 ק£00 10 ץ035 001 ¥35\ 11 .00101100־£1 0£ 00511005[) 10 101100000 30 1־\¥111110 1110 13000(15 0£ 3 500511310 (11501¥01005 1110 ,*¥0¥01\110 ,1)00 1110 10 .1100ק0£ 11)0¥3110־£1 111100)3־11 1)3£0-01 30 1)30 03500־.£0X1־111011 110־¥1! 10 1)113 103011015 001 .0131010־£1 5011005 3 1)050010־£1 5^1300־01¥0. 7\0 *0£310£1-ק50 ,1110£)1130 1005*131301 1)0־011ף0־1 ¥111011! 1103101ק10) ׳3£11־10 1110 1)110קX1 01310100 1110 ס! 105500 ססס 001־£1 131־X1. ?¥0115)11100530 ^^7 7־0£ 00£105 0£ 111050 £01110 10 1)113010־11511) 0־¥01! (1)03110 11107 35) 116{6(}15ז1)30 35[013 35 80011 ,01307־001 001־£1 1)10*101£01 130 1)0001 131־013101 011101 .115ק0ק0113115 £01־01 ,50100005 31־03101 1110 1)30 210310017 י117ק3*£00£1 0£ 17)510 1110 ־3££310 ־£01 3105־X^011010015 10 £1175105 ^0(1 0110101511£01 3££1130005 1)30 ,7־£7100351105 30(1 5£0115־.001115 0£ ־20^7 51־£11 1110 10 5011001 101־11511) 3 13000010 1)113 10511101100 ־0X1510000. £110 £0£115 03010 £11151301) 50011 £1010 0¥00 50010 ,־0031 1)30 ־£31 001־1110 מ1 .1)0130? 0£ ־0101־1301 0־11101־001 1110 31 100)0־01 1)30 1)50¥311 35 13005ק000100 1110 0£ 50־X1 £0!¥ 51101131 50110015 !¥01133115־¥11 10 1)051313115110 0־,¥011(0¥15111(7, 8113¥11, ?0010¥052, £30035 30(1 0111011)1103 ,100 111050 .¥05!10 ־-01351015 30(1 513££ !¥014\[ .1(1) .0105־011 2100151 1030־001 £1001 ¥0!3־11) 0־^5011\¥311110 0£ ־10135101)1103 51־£11 £110 . (.3.0 ,50110מ£0¥1 .*1(1 ,7־031¥31 05110]¥ ,0נ070103511110 10 ¥117)0¥15111)¥011 10 11131 0£ ;£0310500 011)31^ .01 ¥35! 113115־,017*1> 03117 1110 10 01355 ׳£1155130* 1110 0£ ־£0110-0135101 13000 1)113 ¥30! 031130 .־*!¥1160, 10 1922, 11161*6 !¥28 110 (11££1011117 111 1116 2(11011X2006 0£ 01X1* £11*8151*2(1112168 2.8 8111(161118 21 1116 1101¥61*811168 211(1 00116£6$ 0£ 061*10207, ?12006,861511110 20(1 81¥11261*120(1.£210117 1)20 80021*61ק ,01ק1210*121^ 10 )1*¥01! 0£ 6218ץ ^8 2110081 *2£161 ,¥1160\*1061*£01 ץ10 10 *81120501 2 £611 1 ,10207*061 10 0*61111*1 10 106 1)£0106 8*2££2111)6*0££61 10207*061 0£ 21100*161)6? 2100181 1116 11106 1*81101 2 *161 £\צ .1)110106120106 6^5 17118 .110601*21ק6<! 21*01111111 1)20 ¥011111 118 0£ ק8111*60101*111) 1116 1061)6^160•^6ק1116 }6!¥5 10 1116 \¥681 211 1 112(1 6X ס! 611110105*1 0£ ץ11011!*01קק0 11163.111$£§01 10 1)6ק1161 1 : 1)£01־66*1111 1¥616 11168^2011 .£281 1116 10 1)162106 1)202100181 1116 0£ 80110015 2050250! 1)20 0128868 1116 10 108111101100 ¥!6*££613116006)00ק65*1*001' ¥!6*££6131 2 1)1006)10110 1)20 2001165*131 10021 8י53.01821100*01.£201111165 162011105 ¥!6*££6131 ¥11110111! 0010100011165 ס! 005\11 115ק0ק £01 י56*0001¥!6*£16131 ¥!06 17116 :1116106 00¥61 11160 1116 00 *16010161 2¥611105*11 2 13602106 1£1161*21016. 801 6¥60 10016 110^01*1201 £01* 106 !¥28 1116 010561 0001201 !¥11111116 2100151 70X1111 0£ 1116 120(1. \^11116 !¥01*1(105 21 1116 ]11(1150126 111111 (1$012(1111 112(1 13660 006 0£ 1116 0111108 0£ 001* 810.11-^6135 7011111, 13602056 0£ !¥1121 111\צ .8001065 ¥1511!6{ 1)20 0001601 ¥1511!6{ £1010 6511205610601 *111611 1)1616)000511)*1121*061 ץ3! 1)16)£000 ק00*ז5 00111ץ 861110 1116 10 1)13610056 32111165ן10ץ*5 ץ101116 105*1025161 0£ .)1251 1116 65^111610561 561 1)112 17167 .15)160*£1 1115 1)20 80110161061¥1811{ 111££1\0ך 1116 ,11116^16201^ .01111016 61¥*£16131 1)20 12050256 ¥!6*£1613156061*21100 10 061*10207, 25 6156^11616, 112(1 £0X016(1 2 100^610601 (10X010216(125 £611 001¥ 1 11616^211005 11115 £0 .165)5112 1005*¥21 0£ 16215)1 100661105ק11100511 11010151*21100 10 £1*6120651100^) 0105*1301 10051 1116 13600106 1)112 151261־10 100010 61¥1511( 1116 171121 .11£6 01¥0 ץX0110117 0£ 861110, 10 1116 1251 621ץי*1361016 100£ *60101*011 0£ £081 1116 10 106 1)301016[3[2 ,21651106? 10 1100^*610151 ץ111611* '}6!¥1511 ¥00111 0011656' 02110021151 ,211 £01 10511101100 1002110021)6 0^ ־־־25 1¥611 25 000211 10 ,01¥6 1 — 110*861 0£ 5קג01'51 00111^ ¥1511!6( ,02110021151־6{ 2 28 6¥01111100 '£251־¥651\> ץ10 ס! ,ץ0132131111*1ק!¥.5X0211 101¥05, ¥1112505 20(1 }6!¥1511 £21X08. 7116 061*1020 10111121*7 00X0X020(161•0£ 1^121*12100 21 1206ק 10 1)010186*1 ק 1)112 01קX11* (118{30521 2 8111121316 131111(1105 101116 06011*6 0£ 1116 10!¥0 !¥111011 112(1 110111 11160 561*¥6(1 28 1116 0££1061.10685 "5־ץ*06065821 1116 1)20 1)1616ק0010 13660 1)112 5*211ק6*1 1)20 01120505 *101001 *£161\צ617)62*1 6*¥61! 1105)131111 1116 0£ 5ץ6*5101 1121£ 2 1)20 ¥0\1 1116 ,1)6*560111 10601ק111ף£01* 111611* £111111*6 £11001100.0111*105 1110 £11*51 £6\¥ 1¥661(5 0£ 0X11* 2011¥110131210105 00 1)216*00006011 ¥6! ץ20 1(162 0£ 0X11* 81X1(16015. 0x11 £11*51 1100^ 1116 0£ 6881005*1קX105 ¥617 ¥616\ 16ק00ק0*1 קX015105• "?116 102]01*117 0£ 1116 13075 112(1 21160(16(1 2 7011״X111(1-1'0X0,11 5011001(1x11*105 1110 1281 £6\¥ 7021*5 0£ 1116 \¥21* !¥1161*6, 10 2(1(111100 10 }6\¥1511 51113]6015,21*1111106110, 560506 50106 1)20 ץ^?ג*זX0120 25 !¥611 28 £.1185120 112(1 1366012X15111. ?01* 1116 511*18> ^6 061*1020 000112 21100קX111101*11165 112(1 01*520156(151*31| 60121קX021*7 50110015 !¥1161*6 10511*1101100 !¥25 5^€11 0610120. !"116162011105 512££ 21 111686 511'15' 80110015 00081516(1 0£ 06X0120 162011618 20(1501(1161*8 20(150 10 ״X06 6X1601, 10021 }6!¥1511 £01 .1.6 ,061 500*61קX061* 5?£<112168ג0£ 8x155120 51*21101021* 80110015 !¥110 1(061¥ 061*1020. !"1115 (115^21*117 ^ ^1102־110021 13201(51*0X10(1 102(16 X15 (1101)6־00 0£ 162)1 1116 קx1021100 £01* 1116 11X06136105• 771161*6 !¥25 2 11111*(1, 13X11 0X11061*102117 5X0211, 51*0111)112 ¥110! 3115}11ק 0£ ק21160(16(1 8x155120 56000(121*7 50110015 136£01*6 1116 !¥21* 20(1 !¥11086 5011001105112(1 13660 10161£0 87 1)16 ק11*דX11 7€136 10 1)112 10*£01 60121^8 ^ •15ז1^1§£1 15ג0£ 1£01 1)0110 ,ת10)ג51ת0) ^0*31031 0)גתף10)ג תג 111 115קתק ץ1ת ס) 10011115־*03 )מג)5תסx16 1-תסס *010501 1110 0£ 3001150 .תס1)ס)ת0סתסס 1גת)ס0110)ת1 50ת0)תץ11גת1§011 1)ג3 1 ,0זט1111ס ס1ת110110 1110 01תג ^0*031^)ת10סת^ ת00ז\\)30 תס1)ס0ת1תג1ק 11115 3111 ;5011001 1110 מ1 ת1)ג,1 0£ 01ג0)5ת1 )01001 0סת1)ס*1)ת1 10 1)010מ0)מ1021§ 1136 ת1)ג,1 111211 30110£ 1)ג0*1ק5־10)3*\ 1110 0£ 50תגס30 )3§תגת ס0 0ת1גסx01•0111*£1 )*!גקג ,05\ 1)11£10גתף 1051ת £011 1 3103ז\\ *£01 )ס0[3ת5 17110 .0ת1ס 1ג10)00ק3 תגת011סx16 .*1גת1ת001 ^\0310מ 1ג10*1ס)315 ,0*1ת)ס0)11 תגמ011סס) 0)ס)0ת0ק ס) 1)0)תגז\\ 1 .5ת10)131תג ץ1ת ץ15£)ג5 )סת 1)11) 315) 11ג )ת£ x110303 תס1)גסת1)0 53ת\01{ 0£ )*!גx16 (1115 00ת 1)1תסx 1ת11גזסקזס0ת1 )ת30)ת\\ 0תס1) 0נ§131 5)ס0[3ת5 53ת\\0{ )תג)*01ק1תx0 ס) 1)1001010) 1 5*1ג0ץ 111:00) *01)£\7 .§ת31סג0) ץ1ת1*051§0 501£ץת1 0)0^010 ס) 1)מג 5011001 110) )ג 105)ת1) 0^1)0) 3115ת03ג ץ1ת תx0111-51\^010סג1כן ץ1מ ת1 1)0)31סקקג 1)תג 1)00ז§ג 00))1ת11תסס 5011001 17110 .§ת31סג0) ס) ץ11גת51 סת ת1 .113.6 30ז\\ 2*301ת0ז\\ס,1 *1ת3)*1\7 .*01 0ת§ג110סס 1>תג 1)ת10*£1 ץ1ת10ת5*1תק ס) £100 ז^גסת 05\ 1 .)ת0מ1קס01^10) 5י1סס5011 110) ס) 001)ת13*1)תסס 0*1ת5ג0ת10(311 1)10)1)ג 1 ס) 1)0*1*0£01*1 ץ1)ג0*11ג 5)ס0[3ת5 110) ס"! .1ג0§ :1ס£־1)0§תס1 ץס,*1031*0^ 111 1>תג 0§גת§תגX00X111*0. 1( 15 30£ 0*301ק5ס1מ)ג 130 130*10501) ס) 1>*1ג§1^0 3x16 (05*1ת)ק1*1ס8 30) 0£ 0§1)10ז\\סמ3 .5תס1055 30) 1)0)ג0מד01ק )ג3) 30גתס 5ג 105*1ג)ת0ת1מ1סס 153^*0[ 1גתס1)011ס) 30) תס 1111103 50 )סת 1)50ג3 5גז\\1 ;03*1ג050*1 31310 ת*101)סבתX5 3 1ג10§ס1ס311קx16 315(3 תס151ס10ק 1ג10*1סx16 (305010 5תס1תקתxסגx1X1 0£ 10)תX5 X0xx011 1גתX1015111 ץ1מ ס) 1)1*01זץ\ ז\\0ת ג קת 001ת0קס3 §ת10 ץת1 ת1 .115קתקx16 01*1001 0xס) 10)1ת§ 1>תג ,0£ *301סג10 ג 5ג 00ת01:10ק,}0\\310גתס0551*1קת11 1:0ס1ת ,0^\1)ק1000 10סת11)ג3 *01^0ת 1136 1 05ת1ס 1סת)1ת0 53ת01* סס) ,0*1ת)ס0)11 תג1מ*01ס ת1 5505ג01 .5)ת10)ת)5 1¥0)ג1ס0*1קקג 10ס1ת,1*0001^0(1 3 ^\0ת גx16 0תתxס0קx0(1 10*11031 0£ §ת031ג0) 30) £100 5ת)0ק1ת^11(03)ת\\ 111)11)£10,511 0£ 0*1ת)ס0)11 ^\11031:0 30) §ת1)00תתס0 15)ג0*31) 730ר .0*1ת)ס(30 3 30)000 ,§ת1,0551 ,:101:0101? 0£ 5§ת1)1*1^\ )551015ג01 תג1מ01סx16 8031110130010קס0ק 30) §ת31ת11 15111תג1תת3 תסתתתסס ג 0£ ג10)1 30) *£01 515ג3 30) 0ת!ג0£ (30 31310 \\3 ץ)1תף1)תג 1ג5510ג01 0£ 105קס0ק 30) 3)תx16 (30 0111 1ג5510גX00-(0 תג 1)10)ת\ס*!ק 315ז .0קס*!ת£ 0£ 0*1תx001^( 001*1*00X10 £01* 1001)0-51מס ג0<!3 5*0301ג0) 3)30 .05ת1ס 1גת10)גת §ת5121ג3ק1מ0*1סס תס1)גסתx16 115קתק,(30ת1)100מ ג ס) ץסז 30) תס 011\ 0*1ס\ ,5)ת01ק )ת11££01:0) 0111*£1 §ת1)*1ג)5 3§ת§0£ 30) 0£ 50ת50 )305 30) ת1 ק531ת120)01 1)1!0^\ :)ק00תס0 תסתתמסס ג ת1 015ת11תמ0תז010 1גת)1*11ק5 )ג3) 1)0)ג0*!0 §ת11)תג)5*101)תת 1גת)ת1ת 0£ 50ת50 315"! .1)*01ז\\(50 13 *0301ג0) מ00^)30 ץ)01ס*1ק001*1 0ת1תת0§ ג ס) 51310ת0ק115>תx16 11קתק.1 1*1^ ^\11031:0 30) 0£ 5)1*01^* 30) מ1 1)0150ת1ת11 10מג300 ז\\0מx015 3x16. 5)0סק0£ (30 03 )ת0ת1ת0)3§11ת0 0£ סx16. 0£ (30 £0110\^10£ 1דנת) 30) !)תתס־זג 1)ס011ק §ת(30 003 015עסמ 30) 6ז0^ '017ז\ס1150)* )05)ג10§ ץת1 זג£ ץ3 .ץ*1ת)תx16 5(01105 0£(310ג01ת10^ :ץ*1ת)מ00 3)19 30) 0£ 5)0סק 10ק0 1153)1)¥1-^\110310 0£ )05ת£1 )ג^1,§ת1ת:1ג10> ך6.3 ג 5*1ת30 ת0) )ג5 1 5ץג1)3011 *101מת1ת5 30) ת1 .1ת1*1ג8£־0301ס3)1^\ מ^יס) 153ז\\0{ 11גת51 30) — 1)0ע11 ז^סת 1 3103^* מ1 171111611 1730 .10ג1>ת10ג1x5 5(1*1313 05קץ) 153^0[ §מx16. (30 1£611^ ,1€>1731)מתס0 30) 0£ 017מ500 10)תגמ1ס-(111£0-ת1ג0*11) §ת1)1גז\\ 0£ 1)ת31 ג 0)מ1 1105)ת)5 3050) 1)0ת*!ת) — ^1!0ז\\ 5י10ג.^101)10 — 1¥0)ג*1זגמ ת:101)סבמ 30) 0£ 0קץ)ס)ס*1ק ג — 10ץ)5 ^\0*11031 ^י0ת 10,5ג1>ת130) 0£ ץ1)ת)5 30) ס) 1)תג 111)1151171^ 30) 0£ 0§גת§תג1 30) ס) ץ011ת)גת 0)1תף 0מ5(5י10ג1)מ10^1 .1)תת11ג17 30) 0£ *1ג1ת0גבת0^י 10ג1מס\צ 30) 1)מג 10)£0§.4 30) 0£ 10ץת0ת§^ .8 0£ 5§ת1)1*1^\ 50ס1ק 30) 0£ ץ1)ת)5 *!0)ג1 ג ס) 0)ג§ 30) 010^\ 105*1ס^\15ג0ץ ץמגגם *£01 1)0תת1)תס0 3103זץ\.^30 5מ0*1גקקג 0ת!ג300 1153ק1תס00ג ס) )תס )50 1)ג3 0^י 3*01^ 30) 0£ 00055ת(01) £11*51 1116^56 1116 25ז\\ 1116 ס! ז\\06 25ז\\ 1121\\ .קX11) 0£ 1116 111155120 \\00161*,20(3 6\^61*06 1116 010\\ 1)6011116616 §111111ץX0120 011111217 11^ 16ז6£11זX011 \\51111 25ז111 £0166. 2 20 1)16561111116 0ז\\10 016׳X016(3 620151 06?׳ .קX6615 \\16601105 6*61ז\\010 1611606 §1111גX0120 501(116X5. 1^1^X1^111^01 \\13.51 1116 0£ 006 25ז X211)105£01015 £)610X6 1116 ^)0X^16X6־X0551^1£ 1X110 1116 06\\06 זX1020) 0£ 1116 §01(316X5׳21161 ^0x06X5.0011116115 ׳1 500515 1106 3)566106 11121100ק0ק 6001120 37116׳x001 21101£^ ^0x1(3, !!^!!*^ס!)516211115 £251 1116 X0\\'5 0£ 11011565 20(3 £62x11111)' 2*^01(3105 106 11^111: 01 (32).36\\050 5£0 56110015 ^£100*זX £)0)5 20(3 511010\£0 10 3)6512011506 660(1 3)112 13־21x62(3) (111X105 1116 62( 20^־X5 £)) 1116 X6קX65601211\'65 01 06X0120150^*36־0x1110(30X), 112001 1^. }056£ 02x161)2611 20(1 £^. 160 1)61115601206^, ^10(36X1116 211506 1116 0£ 1665קX0120 066112111110 21100קX11165. 6^* (06?׳X6 010(36116(300 £*. 3x211(365 0)0102511101 10 00(32 20(3 60^6X6(1 361^1511 20(1511 £)]6615. 6^1 ^£010 0116׳X6 12115111 10 1360x6^, 1116 12116X 10 06X0120 (?01151110 00(12) . 01025111(0 0116׳X0 0£ ]^12X1201^01 *^06X6 211 511£)]6615, 106111(310501211160121165, 5^05^5 ,(^015 1ג*1^1זx2^!!), 02110, 616. *^6X6 10 £)6 1211501 103360x6^, \^25 1116X6£0X6 1116 £1X51 56600(32X) 5611001 0£ 11115 010(1 10 1116^)1250קX2. £1 0116׳X51 01661105 0£ 1116 5611001 60010111166 \^25 1161(1 00 1116 \^)6^60105 0£ 106 (32) 0£ 006 2XX1\'21. 60*611^ 16116X 200111 106 £0X0121100 0£106 560001 \\3151) 3)20 3>2£16*60 25זX101116(3 10 ]^^1201061500011 106 3)20 01קX1051 1211501 0,2110, 06X0120 20(3 01510X1621 3360x6^ ^X201012X 10 106 011(3(31620(1 11£0 ^ןקX015. ]^3) 16260105 21611^11) \\3011015)2 (0 1)1101116 021^*50016 25ז-1X211*^6 *^0x0, 0111 11 \\6 25זX666(31051) 1016X651105106 105(6^*600 0£ 1250 1706 ״!2050256 0£ 02652X 5 '021116 \\^612010^' 5׳3)0\0 ,׳X^00565165^1 106 2001 ׳.1924 118ק11? 16>3ז0 111־5 111/ ח110ק1ז161>£6 ק011ז0 "^21*€£00401"11 \\3 1116 0£ 0011011151011 1116 *£161ג 5^661ז\\ ז\\£6 3 ,1918 ־61(6061111(1 111 35זX005(106,£005)0\צ 21011181 1116 £7 1116 0) 1>6*1־16£61 6611(1 1)113 £0ז\\ ,1112111 01111£ץ 3 11611^־0011111111166, 03016 (0 1116 :1131) 1116 1)101 116 .3556־8210115150116511 1116 111 0£££06 ץמ{1301 001116 (0 £61*1111 011 1)61131£ 0£ (116 }6\^5 0£ 1115 113(1^6 (0\\^0 1^111 01?30£301!׳8011(1161*11 £1(111131113 \\1111135111111^0 ז\\116£06 3 1)£0110 0) 1)16)1601> 1)113 £0ז(011)311 3££3{ 111 011135111111ץ0 21*1161 116) 0£ 161)010 116) 61)3£ 4 (8011001 ־311111131־105(1110(6(1 11110 (0 5(310606553 116) 00 )־X7 3110¥1510031ק £116" .5)60160^30*1־50^6X0X060( 0£ £1(11113013 113(1 ^110031)03 6)3)5 ז*\06 116) 0£ 8^\6{ 116) 1)001156־311(00001£6) ,ץX657 0131(105 ^ £05511)16 £0101*01 *11611) 11511(31)65 0) 11601) ־03(10031 5011001 516(31)5111 3 1)£10 0) 110*£61 0) )560 660(1 1)113 116 1)30 ;601)5ץ1163(10135(61' 30(1 16?60? 0£ )115 1005 ץ1*£311 3 £101 6^5 1 .5־6301161) 1)11311£16ף1 5£!ז\\6^ 0*61)£35 :056ק*111ק £15) *£01 1)6'161>00051 6(1 1)00111 )£61 1 £001ז\\X01(6X830(1 (630£61630£615) )210015 1030*061 50016 1)30 ,5־.^ £6\\.1)6)0£0??1£53) ,1)11106)6*1 01ק1301־£31^1 £1001 ץ*60115531 £6) 61)13 5ץ13> ז£601) 0£ )0105 ,*0££61 £6) 1)6£1156*1 1)£3 1)16)1600010160 ג>£3 1 65)13)11)030 £6) 11\צ6 £6) £)1ז\\X?1303(£00 (£3( (£6 51(113(100 \^35 (00 110061*(310, 10 106\\3 0£ ז?055££16 00010111015( 10^35100 0£ ?0130(1 30(1 (£6 £31(10 00110(1*165. 00 (£60(£61* £30(1, 50016 0£ (£6 ?60?16 3£16)50£ 3 35 6במ 1)6)505£65 1)£3 )115 ץ01 סס030(11(13(6.1( 15 £31(1 (0^1 0)10 )0? סX015 \\.)0100160 £15) )3 106 16)1051 00 )60ז\\ )^£ז0^1 ץ10 ,*31ז\\ £6) 0£ 1)011 £6) £)!ז\\x1( 3( (£6 /116,1$0?16 111171 (150?1(111 £3(1 00106 (03 00001115100 1\560 1)£3 1 ££0£זX6(17 10056(1 ^ 331*56061 0£ 1)10*61? ׳3(1]115(0160( (0 06\*ץ01 10116)000 0) 6*16511> 1)6556'1?6'1 1005 \ .1005)3?00011 ז?16£1*6\*0)£ זX3X7 5(11(1165 03106 (0 ££6 35310. £111*(£6X01016, 1 £3(1 0163x171*60050126(1 (111X105 (£656 011[ 0£ 5*631ץX03115(10 30(1¥1(£63 ץ10 )£3) ץX1 16311ץ£610056(1 (£6) ,100)11)1)3 10 .£)7011 15£\\6{ 0£ 310105^ 1>30 100)11103>6 £6) סX6\*6)£35 £6) £)£ז\\ ££6 0£ )60?005? 105)?601) £6) 38זX0 ^6\\5011 6^11)03 £15 00 ז."££6 10^X6551005 0£ 011 £1130130)££ ץX1? 86^60 763X5 £610X6 80(1(16017 6106X5־6(1 1x001 106? ££6׳ .10610017 ץX50031 01X011015(30065 3( (£6 (1016, £0^6^60,01111(3(6(1 353105( (£6 ?130: £0\\1 1)00111 ז X65150 100)11)6 ץX131 30(1\8110£ )3 ץ)1ז5£0X( 00(106? ?11( 3£0¥6 311: £0\\3 ץ001 ?^\10ז )05[ ££6ז\\ 017 6^1631 1 1)0001 ז^661( 63x1160 5£6 £3(1 0600¥606(1 1x001 (£6 8?3015£ 101106023 \\1>ג£ ££0£ז03 086(1 (£6 (163(£ 0£ 50 10307 £110> 18)£00530) 0£ 15>6*£>1זגX105 (£6 30(0010 30(1(£6 \\16 35ז*\ 8£6 .630ץ )£3) 0£ 60)סX?6^(105 00x £1X5( 0££1(1. 1 351(6(1 £00 (\\0ז(1316>00 ££6ז\\ ך1^ .£00)05£?00? £6) 160)0005£ ס) ££0£ז^י 10 5ץX5(00(1 £011060£ 3 (617(£3( (£15 \\£00)06£160 )0£01ן> סס 1)£11 *001^ 017 )3 105)0001)1 6)£3 0£ 1)£30 £6) 35ז351*66(! (6011553 £6) 1>0001£86? 1 .130? £6) סX7 1x001 ]^130£301?01 (0 £6 10££(£03013 3( (£6 £65£00£05 0£ ^3003x7 30(1 01630\\3 )1001 ס) ££16זx000(1 £0150£(3£16 (630£605. 1 1*£0 3$זX1003(6 (161£3£16 )11105 ^>1זג ^8*1^ 107 35 1)££0 ס001163506 £0)60^ ז*\06 £6) 0סx6 1)0. £0£30)£6013)103 £6) ,60£602ז\\£0 £00)0\צ.\\£(£00( 0100£ £65£(3(£00 £6 351*66(! (016 £)0\1 01?£30£301^1 ס! 50 ס.\^6 300£\'6(1 £0 (£6 501311 ££(£030130 (0\*10) 0זx105 56000(1 \^661( 0£^3003X7• "££6 ?1306 \\0)0150) 3 ,6??826520 £6) 00 1>6)03)5£ 38זX7 0£ (£6 ?!!^ס£?]60160. £[311 0£ £(5 6000 £0£3££(30(5 1^6x6 }6\^5. "££6 ££(£030130 136?1503>ס,(£6 !^£016 0£3030(60 0£ 500£ 3 510311 (01*01, (£6 51^x105 00100x5 0£ 1(5 £00565,(£6 051 1)££16סX66(5 30(1 (£6 (!£££6X60( (7?68 0£ 1(8 ?0?013(£00 1 1(06\^ 1x0014 ^>1ח61316־1ק 3 ו1)1^\ $011001 :311111131־01 3 3ת63מ1 )ך61ת1)ת00 מ63ק0־£111 116) תס ית351111מנוזץ0111168)£11111301 116) 0£ 11011111111־.24£ 06(171(111 ^611) 0065 15(1518¥ ^¥££^10 00115010118 3 38 ,*611001111161 :51*£11 ץX^01*101106, 1*0111 }0\\^8 £101X1 £3810111£11131 1)113 11£0 £1010\\ ץ111 1100^\\ 11110:) 3 31 ג>6־ד000111 0קסx03(37 35511111001 3 00\^(111001:1011 1X1111 1110 001£511\\0{ ץ001£10311ק5 5§11110 011 113518ק.1 \\130 35זX11 11X10 3 00X111311 35511X11131101115(: £3X0117 \^110 31130110(1 1110 §103105110^0X13000 10 3 1110000§11 00X1X1311 311(1 §0110X31 0(1110311011 £01 111011 01111(1x011.111 130011 1)113 £11011\\ §10301110 10115§1011 1110 §310)01118130\\001 ,1)1100(130 ץ1מ1111X0(11100(1 111 1116 01001013315)0{ 0£ 0§1)£0\\00)1 3 ,50110015 81310 1)30 31קX0 311(1118 10301110§8, 1110 ¥0X7 00X150101151X055 0£ !>010§ ]0\\6^ ,1511זX0 10 1110 5001011110§811ץ^10111611קק, X3111^X 3 (101X105110 11131100 30(1 0£ 111110 קX3^11^31 51§01£103000011151(10 1110 £301117 01X010. 1 \\13} ץ01 ץכ1 111§1311 35זX0015 30(1 X^11§100 1030110X510 305\\ז^X 10 §001110 5011001-013105' 010!330035510§ 13010 ץ01 313001 00511005ף§}0\^1511 11131, \1 38^\ 11 11110זץX00 \¥0 113(1 3 (!!££0X001 0011§100, \¥0 ^0X0 111(0 11100110 311 011^ 0050^ ¥0\ ,ץ53 10 15 11131 ,0018קX0 *00X10305 0£ 1110 }0\\£31111 1511ז.'10 01011 111 355001311008 ץX151130 01355£00 ,3)10)3¥01 1 013105־ X^35005 0£^xץ10 1111ז\\ §£00110־ז\\£0110 ץ30 §10׳(13ק115) ,5511310סק סס^ס^!^ 1)30 ץ^0^11)^ק}0\\000 0£ 1)11) 18)1300 80011 11§3111100 ,115ק0ק־^\£0110 511סX50 0X151. 10 §000X31,01011 ץX151130 501100100^ 00511005^ ץ30 )351 001 1)11) 013105־^^X010§ 10־£511\\0{ ץ0055. 601 !£0 ססקקס 1110 10 ז\\£0 1110 סX1X15 0£ 1110 §X301013X 5011001 \^110 (11(1 ^5£80011 11131 3>00§30 ץ110^ .511310ס13ק ץ¥00 80001 001 1)11) 00ז\\308 017 ,00811008ף01307 ס! x^5££0!!) 3 3)0050010ק00 0^1 ,100§0011 ססס 10 ץ001 001 ,18^^קX00111100§11 001 0000553x117 ץס10) 001 1)511001 ס^י 11131 1)30 10ק00ק 0£ 01355 ^^סג11118. ^011^ 3 £0\^ 0£ 111001 10 111050 ^03X5 §01 11100 10^013!100 1x001 !£005100810^3X1 0113031^1310'8 *£000(3311005 0£ 1110 19111 06010X7' (0168) 1ז1£6)11)1ז11ז19. ]0,11ס1301 11100 38ז\ז 111011^י ג(15ז16)1ז1111ז§ x03(1 131)1100 ץx0(15 0£ 11100530(35.3 0110§010ק3 0£ ץ1ק300ק £110יx§001^01 \^111011 1 113(3 13000 130§111 13ץ10 ץ3קX^018 30(1 01ץ X^11§100 1030110X5 0X 30^01X0(1 1!000§!1 1110 X^3(310§ 0£ ^[0\\ז-181111130־x31 ק^x10(11^318, ס! 0310ן)30)3 ץ3ז\\ סס 10 35^\ 5)11001 1)30 111018ק1ס3ק101 1110 ^סססס^xקx^131100 0£ 111510x7 קx003 ,)11001 11118 10 1)^1)000קx0017 1116730^* 30 0£ !קססססס' X3^^.71^0 \\0017^1 313001 35^\ 1 00111 511031100 11118 10 0§01130 £00181¥0) סס 38ז,1100 1 03016 00(300 1110 10£100000 0£ }0\\£511 03110031151 30(3 2100151 810(10015'355001311005 1^111011 113(1 0X1810(3 10 107 1*0X06 10\\01, ^1001011, £00 50010 )^03X5,30(1 1 130§31 ז\\00 3 ז\\£0110 ס! סx310 0£ 11100§111 000001*010§ 1110 *^0\\1!15ז1 11115 .'0081100ףX310 0£ 11100§111 1^35 013x1(0(117 <31££61001, 3111100§11 10 1110!30§10010§ 0017 *160^ ■יX7, 1x001 11131 קx^¥31^01 10 }0\\3551 1511זX0113110015101X0105. 11 \\2100181 1110 3)0100[ 1 11131 10£100006 11118 0£ 00006^00050 3 38 35ז010^001001 (30X10§ 017 £1X81 10X01 31 1110 1301^0X8117. 10 11118 £1X81 10X01 0£ 017010(31031 810(1108 1 03016 1010 101016(11316 0001301 \30015)810 1511\\0{ 1111זץ £x0018.05513, 3 £301 \^111011 \^38 10 1)010§ 31)001 80011 3 X3(11^31 01130§6 10 017 £1110X623*01 4316 11051116)1601) 6־31 1160(18, 1x110*! ־4631 ץו11 011ץ 5*11י08 4411*י 6זג ססץ 218 1005 5^ 1)1)610x6 ז0116(1 ססץ 04^*5 1)00 ץ013 1)30 ,סס ץזז03 811311.00016 810ז63ץ 6ז10ס ץ0130 ־01*1 08 301005(11)30 115 1x111111 111(1 ,)1x011 זס 0111(31 0381(1 10 01 11131 1X6 1X301אץ0130 1116 316ז6תז6011 8,10)001(1 1)30 5)001(1 6)131 1)1X011111111116 1116 1©£ •40105 81111 6־31 1)30 1)11) 1111058 1X6.)1X011 ז011 04 1)30 118 0111(31 )1311 130־11181011688356^ 8*6111130(£164 1118(^1 8601613170111116 ז10 16)31110*5 1)30 8)111301 01 11111 6ז3 11631:18 ז1 35310 01661105 01 1¥11656זקX1111 463111118 31 4116048 ־,1116 7141714^ ז 016 ק1311301\ זסס 01 11600100 860004־8ץ0161ס .\¥6 31 38 0005ץ 38 001 6זx1160 11118 5*001 קX38 01530126(110 1907. 008101 1138 ק816 זסס ,ץ3*5 001¥ 18 11311 זX6(1(101x0 100, 1)01 1 זססx111 10 1161100316ז40 1688 111086 ק11130 001861־x68 18 ]081 38 811005 10-436 8י6*1111111^ .ץX־6 18 11 ,6116006קX60 81100561 11130 11 1X38 111686 0130ץ118 4מ3ז5 10 ,1)00 011 ,11166 ץ3זק 6^ .350 8ז63ץ811605111 30 11131 1x6 0131 00 ץזז03 10 16(31 6(1 ץx11111116001)16 1(16318 1 ץ0113111 *!סx111011 14^ ז 016 כן311301!\ זסס80016101101*1 1138 ץX6(1 1*01 ץז06010 3 *!1131 3 11130 6ז10ס.10 11118 11001 01* )01 01661105 *01 ץX1111 01(1 1*1160(1335310, 1X6 030*1 11611116 *01 111086 60311־1 3180 01(1 ק01301 15)1160*1 1)30 1618)000*1 31ץ10 ץx110 31:6 ז16>00 ^סס111106 1X1053. ^6 1*661 11131 1*1001 1463x60 11161001 ץ((101x0 ,08 10 ץ83 1)30 ץ1<3886014 11118 ססקסי*.א0 41¥?\;0 - אס131(6 0¥61)130 3 ,103־0161^< ־101 401)141301 6(1 5*61? .ז1x11616 1X6 316 1*166 10 1 106!30־1קx1131 1X6 111101( 18 115111־•\¥6 !זסס *01 ,1)00זק 3130 6ז3 .8.\;.4\ 1116 ס80116110**, 3 010011111 סס13110311סק ץx11101118 (16(110316(110 1116 01131־1301־131^ 1)01 10 *8־1311161 ז00 *01 16315)1 16(1131־016*1 64ץ0־46811 ^00 18 11011^ 01(1 ,016קX61. 7116811116110 1(660 ¥044^ 1116 ,8־0161קו130ז13\ 5קX61, 00116(130(1 101*01061 001(31 1)016־X8 0000613ז016ק1301־131^ 0105־.11 1813168 ץ0130 1)30 000011168 016150*1 ץ30ו0 6301168־10 1116 110100.1116 \1..4.8.18 3 *48001616ז0*61ז11116)30 ,**1־14631 3 111^ ץ,18 1x611 8018)1160*1 ־111611 1)30 131116)130 1)16ז0קק.7116 ^4.^.8. 1138 1)660 30006831*01 10 01081 01* 118 00(161־131(1058, 6X^61 ^80016110 11131 1קX6 1*3116(1 10 5^4 001>\016015301231100 1116 10 1)101616816 60־11)01111 0־01(1 030מ.1x10011 1116110111(4 73111618 ־.\¥1111 1116 (168111 ,016ק301ת13^ 1)01 *01 001100־X38 318046811016861 31־03101 1116 64ץx01106 01601131ק *01 ־^016011)618. 17*8 11? 70 7447 ¥00א0ך£4£¥4א0£ 0א01* ^01611030 4)001 0160 304 1X00160 10 03111 00 ץ־X11111116 1(16318,80011 38 1116 \1.^\.8. 686018זק6ז.018601:61317 ,£01:8 80013 1001*1 661105־70 017 18)7060 ץx6171x11616־:41 18 001 6387 40110011^ .00 ץזז03 8.10.^.1^ 1116 10 08 ־38 1X6 11316 10 3(10111 11, 11016 18 031011105 01 קX1111 08.\¥6 316 5©41105 01461. 01*160 1110051118 0101¥!,10 ק66ז1005 8^13^ 1>© 3^6 40 03ק8111ז6(016011 זס0 ?סס ץזז18 1 001 ,1)1101116 ¥\0מX016*1 316 8־61)1־^.016קת31131^ — ¥011111 1(30031^22§111?£61*01 :)¥011< 1116 11110 ^11301 ¥<1£16 ¥<110 1116-18)£311 ¥11<0 0111 *01 801116 — 6150113? 1)1306?118) — 8י.?.ס¥6< 1)311 ,¥31< 1116 161*31 8?03111 111 1£6111861¥63 1)101111 1116010111108 ,1)00*1 ¥11£< י8ק1ס03 1116 10 111601 1)6^0110*1111601 !10 61311¥63! 1108)110 ¥11£< 111311117 13111 ,110106)016111686 1)6^0110*1 ¥6< .0011011168 011161 10 1)30 11118 101)6ק1161 ¥6< ,86111601601 *01 13068ק 1161¥ 111611 10 8י.?.ס־111611 0¥61 *1161§ 01*1 161¥8 608316ק0001 10 •561 861 1116011116 38 1)16-6813£118£6 ¥38< 31681106? ,108868 1£16!161¥£616 .1948 ,14 137\ ¥38< 1316) 1116 .181361 *01 1)£3111131[ 8111 .38310 681ז 1)0110*1 £67! 1)130 ¥11<0 111611 ס!06181113018 1116 ,601160113^1 1)30 £213 *01 8ץ13) 1116 108111 .11 1681107) 10 80118111 181361 111116 1108)0110זז811סס 100£ ¥181011 1118 ס! ¥<53 £261061 ¥£10£< 130068 ץז1) 11161116 ¥011< 1)30 - :)13301 0118111*1 ץ©!!! .608111־811 1)30 11681110 ¥<110 18)110*1 118 *01 01081 18)60ק8 .8.^.1^ 1116 .133111611 .181361 10 1081111111008 1)311 01618?1ת13!13^ ק1161־10 18)860 11 — 18)1300 1813611 16131316)00081 13011811168§30£3? 110106)016 1)30 010111108 ,1)00*1 01101613131680013 1)100 *01 1)31 1116 111111 ,0001301 10 8?£66 11 .111616181116)£30 ¥11£< ,811116110 ץ01001111 0111 111111 1)30 8־81111!6^11 16?60? ¥18£\16 1116 ״,01131 ¥181061 301^** .181361 10311 ¥6< ¥38< 11 £31^ .8.^.4^ 1116 *01 81017 1116 18 ¥1118.¥8<1010 1)00 ץ001 118 01*1 18)1101 ¥1111116 1116 ¥£31< ,¥<£11001307 01*1 1¥6!30 136 811311 0111 11131 ץ13ק 8י£611)30 10 ק816 8000 ¥111< 1160)01111 0111 11131 ...18^76 0101611000131317, 311(1 50016 >¥1111 §1631 (11811001100. £618י]1181 13£6 1*01 30 6X30^16, 030111 ,¥68 ...800)8611 1310ק0>¥0 ^136, 1116 800 01* ^11. 43£6 8611(800, >¥110 >¥38>¥0110(16(1 30(1 16061¥6(1 01307 (16001311008. 8301017?3880130, 1116 800 01* 1116 1316 131(6 30(1 £113 ?3880130,,3¥18ז¥ 67זז10\ .£0 .81 *01 1331116 1116 10 1)16)¥0110< 3180.863 31 1)16)¥000< ¥38< ,¥13¥13 08031 .118^ 1)30 .11^ *01 800136 1)0001 11 ,¥68 .0068 0017 1116 001 ¥616< 11167 1)0\7!011 1006) 113¥6 1116 *01 ¥6< 1,11131)531 110111101171017) 0111 ¥1160< 01600308\< 31110110? 1^107 38 811316.11 1010£) 81111 316 ¥6< 1)30 ,08 1)03116.1.¥ 1)30 .£.¥ .1)60 30 10 016גט 1103117 ¥0<¥ ¥31\ 1)011^.103ז16ס\^ 311 ¥1111< 61£61§10 118 137 1)0616131316 ¥616< 1375)01*1 01001601 ¥116 .631*161) 10 1)0108116 ¥616< £13218 ¥1161116 *01 1)60 1116 ¥1111< 11131 — !10 1)1376? 311 ¥6< ¥111011<.£616 110387 ¥38< י16?60? !00 ?1161 3111§3 1)¥001< ¥6< ¥31<,¥<80110 1)30 *1161§ !00 ¥0 ?!11800¥6) ¥6< 1)11) ¥£31< 801,016? £13113111 10 16?60? !00 *01 311 £31! 1)163106 ¥6<1£6 £7 1)1616)0101 £1013117 ¥616< ,80018 8000 80016!01016*1 !00 £7 ,01*3101? 01016 ¥38< ¥£31< 1)30 ,06101308,¥<16 §1111§§3113 3 0017 .£11£0301308 1£6 ,££018§1161¥18£<16 1)01 *01 060101168 .1)801¥1¥6 ,01*11)£30 01616 3...10018 1£6 £7 001 1010 ¥38< 113811100 308 0011016־068ף ¥£6 .£63118 !00 10 1*161 18 306?8 7!?601 30 3081£6 1¥6§ 030 ¥£0< £01 — 311868 160*01 יי?¥£7\4> ,1100?!¥6<308,610*81 .*381 ,01011? .*!!ג ,08§80 )1601^ ,£*11361)001 106י ,*311¥61 .18*1*£101 ,0130^8 1)6־1? ,168*1? 15*1*801[ ,£*361[1)001 8310 ,0*11נ51131 .7, .״!860 .0311*87 ־׳3*1*831 ,61^816 )7301. ,8011)1*861 8310 ,011^ 161)860[ ,*61^811 801118 ,800)1*861 *61^186 ,*166161׳ 1.60 ,^)31^<£0*£131 1*11161.^,831310 ־86761[ ,801310 106, ,801310 7*1*831 ,08*<86 1)*031*861 ,)330101^0 .1 ,16)00*81 *61^6^[ ,1186)3*31? *1168161 ,11030)000 .*81[ ,800)1*861,112^<100(831 7*1*831 ,־1131)810 .־181 ,3880130? 730010. ,13706׳ ־׳063*831 ,800)1*861 81101376 ,13ז<<6? 361*181 ,00130 130013. ,800)1*861 730010,13*1*3801 ,0*11?8113 1*11361.^ י1110£\, 0018? ,7)12:031)811 106. ,§110^ 730013. ,0£61^ 1030*861 ,106? .01138 ,8111103,0 13*1*801[ ,83110 8311130.112 ז\<8313100 8311130 ,¥<83מ73\21?0 87011¥ 107ץ)¥81<13780\ 1ז6כ11^ ץ810 8!1010118,1116 ¥676< 8־110111 7116 .168)3־11 ¥3110118 *01 $ק0116671111 100 01מ 60¥170070601 111611 ,8171311 ¥38\ ץ3ק,113¥1ץ001 711611 .ץ111ז37*1 801716 ¥1111< 0111 £0374 10 8ח1:613 1)30 6ז163811קx31100 >¥38, 10 >¥7116 1611618)1011 10 8־1)301( 110016. >¥£60 1116 \£;\.8. £6830 10 131(6 00 8113י6ק1116 10061ץ$00161 111611 ס!'161161 631ז8 1)10110 £30481116 ץ10 >¥111011 63011 06>¥ 3771¥31 11001(6(1. 711611)0110*1 116 6־1*7160(18, 111676 116 00111(1 6X60)13701 1118 10 *111708611 7688ק£0811811, >¥1410111 30711676 .11170 *01 110*1 108)0131 006 ץ116 ¥¥0111(1 01*160 8^1 **071188601)10¥6 7070*1 ,8683748 ״0068 13301( 110706, 1*7070 1116 703010*¥< 101701873018 06¥¥ ץ£618)£7160 370008 ¥38< £16 .01110380 ס! 0070108 00 1ק!>¥£60 >¥0714 >¥37 006 60(16(1, 010061)210 ,010111108 יץ011167 1161¥0<0! 110706 0117 10 8601 136108 ¥<00 ¥38< ק^43713701)01 1116 10 7610866$ 07*1 03706 7116 .016ק0ס! 16ק60ק 007 *01 ץ30!^ יי.4486210186$ ¥38< ץ7!ססס\13713701116 *01 3000001 00 ¥0<0! 163¥6 10 1134 016ק!¥37. >¥1160 1116111108ץ6¥67 1)16)066 ץ1116 1)7610706 ץ,30(1 ¥¥6 8ץ3131111 007 *01 13681 1116 10 111670 10 11 ¥6ג.108111011008 111676 >¥676 3180 10 70108, 30(1 \¥6 11611)6ק111670 861 813716(1 38^10. >¥6 037716(1 00 10 11118 >¥307*1 ץ3 00701367 01* 8101¥64 3011¥11168 007 11160 801 .6378ץ40>¥0. 7116 763800 1*07 11118 \¥38*01 7030 810816 1116 .־03706 £30111168 .*1*01 ץ377ת7 10 £6830 00¥¥ 637ץ68167ץ,137108108 10 111670 06¥¥ 7681170678 1)01 .1111168 0081£ק111(6 187361 £6>¥18, 131(6 ?3887030, ^701116 1811*0130 30(10111678, 83>¥ 111617 13610¥6(1 811108קק•1939... \ 133101( 0100(1 136830 10 8.6ק£070 0¥67 7634ק1116 11131 ,7030 1)703 3 ץ£ 1)081676*1 1631)1 30 ,321870א06770308 376 3 807306 ¥67<10*01 18 ¥<6! 1116 1)7306,30 67ק30(1 13100(1. 44!<6 ,111670 11בX1671010316 111610,0130 11118 ״(160766(1. >¥071(1 >¥37 £>¥0 00>¥ 813716(1 10 1*011 8\¥108•¥0\£0 110706 1)01 1116 10 16ק60ק 007 11131 ¥\06)1 ¥6<3 ...111601 763011 001 1)0001 ¥6! 1301 ,130867) 10 ¥¥676007 0¥67 1)0116ק ¥38\ ץ0006713101 *01 0071310 )13130130686ק3( 7,1941,1116 060601£67 ס0 ...1941 .16ק60ק...11371307 6371? 00 )311301 176301167008 111617 16)703ץ130^ .¥0<£ ¥37< 1)¥071< 1010 1)0706*1 ¥¥38 7067103^ 1)301)30 ,001078 1116 1)0106[ 11678*1308) 1)30 8008 007 *01111617 38 081[ ,^670678600 *01 11706 10 0067103^ 1)867¥6^ .18—1917 10 0311 1116 1)¥676\308 3111678*11)37706 01671030^ 1116 10 ¥¥676 1760)01111 007 *01 007013671)867¥6 311 ...¥¥37 631ז8 1)86000 1111$ 107108) 07068*10110380 .8.^.1^ *01 ץ3001¥67837 50111 1116 00 11£1181164ק (*)1)30 1)0377316 11637 313001 376 ¥6\ ¥£10£< ץ8107 1116*01 ץ8107 1116 8י 11 .1116 7070*1 ^8107 7631 3 18 ,1)60301670671030^ 1108 10 1081 861 10 ¥¥301 1י10)11) ¥110\ ק00ז8 31)30 16318)1 1116 ¥\0110*1 10 ¥18£64< ץ16דד .01ק 70611108,^0113711 304 10688)10)1 ,10¥6 *01 116711386 71011 1116.863 1116 307088 010ז* 31008 137008111 ץ1116 ¥111011<771188100 111617 00 1)037716 ץ1116 .8.^.1^ 111617 1117008111)30 11631108 ,ץ0664 1116 108ק1161 ,ץ0113711 *01.1)76886ק16) 1116 011667108,0110380 10 1)07830126 ¥38\ .£8<£\ 007 076*©£ £008.€1110380 10 1)861116 ץ317634 1)113 016ק1371370^ 7070*1 ¥8\6!ץ800161 14\; 0167ק¥1371370 3 01601100 18)76007 £11810710118 38 010813078 01367(1 ¥1111< ,1870 38 )13301 37*1 380167ק1371370\ 3 ¥38\ 3180 111676 1870 10 .76814601ק063713070 1)30 )011? 00 1)100316 ¥38\ 11 .״110130^".18)8130 00¥¥ 01ק06 817661 )011? 1116 ¥11676\ ,8176618סס ¥004\03£ 10 ץ06706167 0167ק 1371370^ 1116 ,1876 10.8.^.1\ 768601ק 007 .1)00046*1 ¥38\ 8146 800111 1116304 , 110016 1116 31 ,1907 ,7 1006 סס 136108 1010 03706.*¥011< 064311311 1316 1116 *01 0311 311116007 11131 110786 3 10 406 ¥38\ 11 ,001 07 11 86116¥6:4118 ©^11 8068 ץ8107 £116 .078301264 13603016 ץ800161007ק 1116 304 ,110786 1118 1081 644167?־£30481030 ^*¥011< 064311311 •11¥108 111$ 6370108 *01 71¥64ק46 ¥38\ 013086¥6731 031164 ץ170706413161 116 304 ,11 313001 116374.¥60116^ ץ¥£677<£16 00 110706 1118 10 01678ק4371370^8070 101601*1*801 .0¥67 111108 1116 64)1311 ץ1116 £08611167.110786 06¥¥ 3 *01 1386!070ק 1116 07*1 111670 ץ£ מ6^81 ¥38\.006 ץ001 1116 001 11160 ¥38< £30487030 ץ0664 11118 80110 0031316 ¥¥676 ¥110< 0111678 ץ7030 3180 ¥676< £11676108ץ3ק 1116 016301 11 80706 £07 .11676 70661 6048 6)7031.6*111*01 06068811168 13376 1116 6¥60 07 ,7601 ,111<£ 83$ 3 *0110 0011 677030601ק 3 0004*1 10 4601464 ?011ז8 1116 80*01 03706 £116 .0664 10 £30481116 001 ק1161¥<06 1116 107 0110860 ¥¥38 יי80€1££¥ ס1^ 0££8?£11086 .1907 ,7 1006 ¥38< 4316 £116 .078301231100,800)8671 6)131 :¥676< 8311167108 111810710 11131 31 768601ק6)131 ,800)8671 6ץ811703 304 )£1101 ,£11117030 701116^,¥18<£6 187361 304 8670374 , 3734186? £68167 ,3880130?£0016 ,101108 304 160461^ 8008 1118 304 *¥011< 064311311110706 ¥01£8< £0016 1118 ¥1811 10 6064קק113 £1615677030.768601ק 3180 ¥38< 116 30410 108ץ17 — 10170187301$ ץ6371 1116 *01 )1381 1116 ¥38< £3743 6370 £0 .1304 ©817308 304 ¥<06 3 10 ץ¥3! 111617 661*1)¥071< 10 ¥601< 0111678 י6441108ק 10 )1001 80706 ,£¥10820ץ11ס111ז0קק0 1116 £376 10 718100 £61701 ץ1זז $ץ73<31 73$<81161111״ 1116 1)311 £10380!!> 10 1011161(1 ץ01 ¥1811 101116 738< 11118׳ .016ק301ח13^ 1)61076(1 זסס *01 יי1613ק3מ.0110380 10 304 813168 1116 10 71811 ץ01 ׳01 3101 8016£30481116 ץ£116041 ץ0130 1116 1118ק,118£64ק300001 1 0118׳3 1738 016ק1311301^ 101711 0111 .11616 1)101111 1 1711001316 6^\ .111111131113 £1 0611161 0111111131 16171811 £163110 10811111110118 0111111131 1116 *01 ,116111386 0111 *01 1004?0111 ץ£ 1)10110116 ץ761 1738 1 .10170 110016 010161*1 ז011811311 01176100016ז73\ ז011ץ ,71811 ץ01 4111108 ץ113111ק11080111 ץ 10 1£30£$ ץ1\ .6*111 ץ01 311 016 171111 601310*1£01118 £111:8,10 80013 10 ,ץ78£<80ז43ג 1ז1£6^ 6814601זק801 70 ,80100100 8301 10 ,1118)1 003\< 10 ,610130(0611631) 1)30 618(016011 .8.\^.1^ 1116 *01 311 1)30 ,0660130ץ111ז1 030 1 .1638301ק 80 71811 ץוז1 16)013 7110< 181116)010־10(1*01 £ז3ק8 1116 קג1 108ק£66 18 ק011*8 ז011ץ 11131 81316711616 .016ק1311301^ 1)01 *01 16ק60ק זסס *01 1076 ץ1ז1£6ץ01 ,003*1^ 800111 10 117108 8ז016ק311301^ 617*1 80 316*01 000110031100 1116 38 ססץ ססקס 100£ 76\ 01(1 ,110016,11131 316 8ז6ץ3זק 1)30 6ק110 זס0 .11נ1ק$ 016ק1301נ13^ 111671111< 00011006 10 16(31 6(1 811311 ססץ ,7111108< 6(1 1)00״.00016 10 6318ץ 01016 ץ0130 01*1 1)800 זססץ1958 - סס^סמס א31177£71 .8.^.4!>71111 1116 113760 800111 *01 ,001160 16)831 .118^*01 3$$108ק^110111830. 83(116 >738 30 301176 >700130 311 01* 1161111*6.\¥£60 1116 1*30111־86016 1116 738< 8116 0110380 10 1)1176 ץ1310^ 1116 *01 ץX111317 01* 0008168^1100 8061 ^108116,116111081)30(113001) >738 000816831100 11118 *01 16814601ק.7£61)800 1)30 ,11616 0810688(1 ץ£3£61 1116 ס! 7616< ץ10 ,166*1 001 1)3886ק 738< 1186)016101130 111611 *01 1100ז0ק0664ץ1£6 800111113760 110)01076 ץ130111 1116 ¥£60\ .ץ100£ €001010011 1)30 71$£<16 10 1016 1108)163 3 סס^3011711168. 711611 (130811161 ^1188 ?301106 001160 18 30117610 8113760 800811 7010< 0001010031 1)30 0380806ץ6760 ־1310)01 30 001160,18 0160ץ0 .01 ,800 61מ .^סס6(1 831)1)1 30(1 3 163(161 301008 16171811 801101318. £30(18־1116 >7111 01188 1004 ^118. 001160, >71160 1£610 80 7111< ץ1116 800111 113760 1680118. 11 >738 31173}01*1 01081 3 $׳£30(181116 10 71811 1116 0011608 111616 , 30(1 >71160676111163 31008 76^8 8ץ73\31 001160 .118^ ,111601 1)718116 ץ(10031100 101 1161 ^1.^.8. !8100616 זס0 .01110380 ס80111 1)30 111611 סס ץ11ו£30 1)616376(1 1116 10 ץ3111ק01ץ1088. ^118. 001160 >738 131(110 1681 7116$ 4361(0606011 ,ץ2,1958.8310 ץקק£3 ץז76 738< 1״ :^83101121 111.100311130 8ץ11376 £660 30100831 11 ,£30481116 304 1$)1160*1 ץ01 ,011ץ0611X11011 .16771311 ^.008(1611933 — 016ק 13111־1/131 ,111013113־9ו£8א0 ייא011££" ?0 יי81£1182£"016׳ .810068 111166 0111(21 *01 2 10 ק11 £011001,8§210110ק-1)£20 6ז2ז 1)112 2180 8011111 016קת121ז42ג016׳ .1)20^1 ץ001 1116 ס! 12068ק 1)20 806068 §6860110זק6ז§£610 ¥\00 18 1)20 ,§110)8120 $1111 18 ,1)101 216 ¥6! ,8011111.1101186 6§2ז810 2 28 011111201208 1116 ץנ\ 1)11861621§ 2 1081 0§01102 ... £180££ 14££¥* 0£סס1§28810ק 1116 1111׳*! 100ק0£201 1621§ 2 1081 1)20 ,11081[1160׳*! 0§01102 10 02016 6§1)111 016׳ .£181161 6§1) 111 *0£ץ£20111 1118 0111 ק1161 10 .1)01 6218ץ 10 ץ001 ¥28! 1160110׳*! 10 0§ 10 1)112 116 13 1^ .8ז6ק2ק¥8!06 1)801 1161116 1160׳*! 1)20 ,61^012ק02 2 602016(1 ץ0211 §¥0110111611 28׳*! 116 ,1901 10 6)31111 סס 601׳*! 8ז6)121סק028011001 10 ¥601! 116 ,8ץ12> 1)6)¥011! 116 ¥11116< .161)1626מ .1904 10 £21 1116 10 1)1011116)2 ¥28! 1)20 £1§01 2110 .1912 ס! 21 0011x1ק1110101^ 1116 10 1)616016 ¥28!.001111 011011021 *01 11181106 *0£16£ 602016(1 116 19311601)21 20 ¥28! 116 י¥!6! ¥21111! 2 2180 ¥23! £181161 6§1)111.181261 66־0 2 *01 021186 1116 1)6ס10ק1ס0112 1)20 21001810־01(1 ¥28! £6 .0018 *01 180120)£20 2 28׳*! 6§1)111 11161210^02 1216 1111׳*! 18)£160 1621§ ¥28\ ,011102012 10ז£0 1601)1681? .8.^.1^ 28׳*! 110׳*! ,1121118 6)11 ,1121:1181081100160121 ¥616! ץ1£6 ז61£6§70 .161108 21ז86¥6-86011 ¥18£!16 2 ,2100 *0£ £13§£01 1116 §ס121ס2§01 100207 10 £181 1116 ¥28! ¥111011! ,0011 1)1101101016 ץ1111121\01 68קמ81 1)20 81218 1116 168)£681 2100 0£ §£12 1116.¥6006^ 20§110£1^ 00 168)212? ץ2ס 16010X121^1)16¥016) 2 1081 001160 116)82 .118^ *01 11£¥ג^£ £מ11)£160 1621) 2 1081 112¥6 .8.^.1^ 1116 10 ¥6! 1)20 ,01011161.001 00 £16 0§0£102 1621§ 1116 *01 8217־2001¥61 1116101601ז2ק6ס 6ז£ 1116 ץ£ 1)¥6ז0£86 ¥28! 1871 ,9—818 ¥!00 3י£6217י0 .118^ .¥66£\ 100!6¥60ז? £116 §1000)0016 10 §68110ז81016י 11 .121100§£12סס0 £21! 01*1 1)£120161)20 ,1)812116 6ז£ 1£6 6ז¥£6! ,811661 6£0¥60<£ 5588 £21!ץ61ז6011 20 11016 21006 ¥28! ,1)210110 1)£00ז££0§061 1£6,0161102^ 10 ז¥00016!06 2 ץ120^ .1)£00ז££0§061 ¥18£!6זנ£181 ז1£61 01§ ,181116)£20 0111 *01 ץ0120 §110)1001111)210110 ,16)81 ¥681\ 1)01 1£6 00 "§¥210110!-£001**1£6 ¥28! 8116618 1£*¥61£!7 1)20 1)1121816 .811661 {¥61!ץ0120 *01 16)001602זק 1)20 1206ק §0166110 1£6 "26ז816**2 1010 1110 10 81116 8ץ¥2!21 ¥28! 006 .006 ״01660** 21)20 862 1£6 201088 1001*£ 02016 1181[ ¥£0! ,206*£ £201111211ק£6 18)££01£00§061 ¥18£!16 .18)11160 101 §10)1001 ¥28!128§0011 £6211111111 1£6 10 ,¥681! ז1£6ז111 00 §118££1ק£1:001 1)20 ״,1)061118011120** 1)02016)0101 ,11811101> )211?.80111£ 1)20 ¥681! ,1£ז00 2118ק 110)62זק118 6ז1£61)20 §110>81111 יי80£111** 1)01 1£6 160211 111׳*! 01618ק1ס12ז12^7£6 •311* ¥617 £11111 ¥28! 11 .0008111101100 6011£21ק 1181£6 10 ק11 ץ¥2! 1)20 801211 6ז¥6! 1ט80£ 1£6 ס! 8׳*!10)10׳*!¥28\ 80£111 £6 *0£ 211? .קס! *00£ז 1£6 0621 2101081 ,ק10.ץ0621£ ¥28! £28£) 02016 861£ £6! .1)10110§ 1£6 ס! §111).8)£1001 160)¥00! *0£ 16)2)81001 2 ץ£ 1)16)11 !¥28 211 8111X01100118£61 £61! 2*1£) 120§ £61 1602118 £111:8 002\< 1188^,ץ¥2\ £21! £11111 ¥28! 80£111 1£6 ץ£¥! *0£ 1611 01206168101601100ק 2 £6 10 016201 ¥28! 2101081 £1(6 2 £*0x11688,11־1)£20 £06 2 1)£2 80£111 1116 .010£8 £081116 21081§210011£6*£ 1)620£6ז 111)20 ,£ז2 ״168£)£0 0160** 1)021¥62012ט£11£ ,10ס<[ות2ד121\ ס! 0ס12? 01)¥10\¥ 0£ !:£6 2x118?0 5?7£מ0ס\£4 8א80 .1)11311 ג ץ134 §0110ץ13 11118 - ם8£00 £££81£ א¥<0 011118-01111,?0 א101,א1 1£*00 .¥011 10 £^£??\< £07?01 ^£?10* ¥א4£נ £011 £1¥£ .8.^.1* 111£ ¥^1 <£א^.£^00 10 £8^£¥,ץ01ז$1006.16111)1681? ,¥?¥8<00?^4* 7?£8£\<^ .861116016111 3 101 ^6־116131 1116 18 ״¥184117** ^01 861116016111 1116 111 4768 1740 0116 18 **)14ד¥184111**10 3 ?1188130 7413§6, 1801316(1 1*1001 011161 16X78.£1710§ 3X73^ 1*1001 16X7184 811110110410§8 30(1 6071100־016018, 1116 **¥184117011(13 738\ ״X 10 1116 01)861730068 01*16171811 1611^10118 13178 30(1 011810018. 10(166(1, 116 80016־110168 113(1 1*01^01160 01081 01* 111601. 4167611461688, 1161*611 111018611' 38 3 16X7, 173016(1 10 11§41 111018611* 38 316X7, 173016(1 10 11§41 111018611' \71111 00(1, 30(11118 1*6110X716X78 01* 131§6116>111316ק0ק זX71811 00010111011168. 11* 1161738 3 0130 01* 016308, 116 170111(1 11116 3 £16106X7 1630116110 163011 1118 01111(1160 1161)16X7, 1116 £11)16 30(1 1116£110(1301601318 0£ 1116 16X71811 £31111. £011116 41§4 £1011־(1310 0631681 1116 10 £301% 1118 §4141 1)170111 116 ,8ץX70,80 38 10 1)6 31)16 10 31160(1 86171068 10 3 8116§0§03ץ.0£ 0011186 111616 17616 80016 **¥1811117011(81)861116 17110 ״10 71113§68 1111X1 0131113§6. ?1101 10 1118 0131113§6 116110)1310111 3 ״£0011111 ¥6811173** 001? 3 660(1 11376 41§01138 ״)¥1811117011** 3 10 1)160001016046 1738 17110 ,1601)81113 §004 111181)304 £01 1118 4311§4161. 811011 3 0130 1(06X70£ 16X71811 1111131 304 13X7, 1)111 X7380*1 31)16 10 £0110X7״)¥1811117011** 11118 £111 .8§811110110410 1118 10 4116 ,1116010£ 1711001 176 17301 10 1311( 31)0111 00X7, 1738 1)0111 10 3801311 ?1188130 71113§6. £16 01311164 304 131864 3 £301%111616 , 304 1730164 111601 10 £1111111 1116 0411§31100 10־011011)601 1116 3 00קX7. >¥114 1116 3??10304 0£ ?3880761,116 01346 3 8?60131111? 10 1116 06314^ 10X70 174616 116?111043864 311 1116 8?60131 **?618304*41§6110 .£004 ״X7־6761, 4181168864 ץ80161 1738 116 ,6183011? 0£ 676 1116 סס.£16 11340110 0£ 1463 £3101681 1116 1יX7 10 00041101 3 86461.1118 171£6, 100, X738 0£ 00 116116 ^ .11101 10 קX71811061§4401 11764 001 £31 £1001 011116 80 ,״)¥18111171111** ז8601 1118 \71£6 10 1001( 10 1118 061§4401*8 171040X7, 30410 0016 110X7 3 **864613 0116ף 1738 11 .000400164 18 ״17311( £01 1116 171£6 1)01 4616 8116 1738 31 1116 011161 16X7*8171040X7. £01, 3138, 171131 8116 83X7 111616 01346 11618111761. 11131 £6110X7 1738 813??10§ 1118 171£6304 ,£306 8י463141§ 1161 80606 11118 11131 §ס0611671 .110016101£11% קס8116 1711068864 1738 ?311 0£ 3 **864611116 ,111031 ״1700130 03016 1)301( 10 1161 110016 761.168864?46 ץ110 ,¥611<״X7*8 3 86461 000400164?304(64116111081)381 ״.8116 160131064 811601. 11016 304 3§310 116 381(64 1161,1)01 81111 8116 160131064 811601. 1116 1680111738 11131 0011118 ?813 10 30§46 304 3116006? 1118 1081 ״)¥181107011**ץ174 ,000400164 18 86461 3 1(00X7 110X7 ססץ 1£** .171£6״?8604 016 10 1001( 10 011161 ?60?16*8 171040X78 ססץ 414.311064?0001 0166% 171£6 1116¥001 00 6(1 8110014 10)1 010146164 זסס £01 ¥3118611 7116160601 1116 §411110 71068*861 31160464 176 ¥1160< .ז0??1?00 .4634 001 £01 ״01)¥121** 8314 311 176 ,ז0??1? ¥00164)01311 316 £111103013 10 1168§0§03ץ8 1116 0£ 173118 1116ץ4 11164)1 16?60? 0£ 61(00011 1116 304 40X70 1116 10X708״4001001 68 001)¥101 40031\ל* .£3801818 001864 111611164?8 1000060% 1116 £01 6§16760 6)131 004 4%״.1004(1£3011 01311 4110§8 10 08 3 £6X7 1611618 £1001 06X71^ £000480171710§ 130481116. 7116 8101168 10 111686 1611618 316 311)381 311 ץ7116 .610 ״,16£1 006 ץ001 11738146** .83016 1116־!?3006 316 01011168 014 410 .01011168 ץ013101 — ?£01116164 £01 841?01601 10 £111103013, 11 1138 10 1)6 06X763011 £01411 10 681(1 118 §4010 18 ץ800161 001 .013161131־10 41% ,08 00818 6§3)301? £3011 .17184 8*110301??3.4011318 01016 01 ץ010464,867601- ¥011711 70 £117£^8 ^1116 ¥1111< .08 611104(1 1168 301171168 .8 41 0£ 6318ץ £1%176 ,ץ001761831\^ 001460 001 0£ 631ץ 1381 131100(06161010864 3 §1011008 0113?161 0£ 001)16 6££0118 10 1161?111086 1688 £01100316 11130 001861768. >¥6 811311 00X7¥6< .08 6§114[ ץ418101 161 304 160014 001 סס 81304ץ1111ס06־431£ 631 0£ 3 06x7ץ 4181 1116 60161 00X7.30117% .8.^. 41 0£ 631ץ 4181־ץ4£1 1116 — )01311600100? 8*631ץ 11118 46410316 ס! 6)111 170014 1304 8008 146 10 — 01114ץ 001 10 831016 3 38^46164 1 !130404114160§ 001 10 6760 ,68ץ , 41618§4306X1604 304 6310681 1071131100 10 001 04114160 10 0001610 10 146 41.^\.8. — ]010 08 304 131(6 0761,1001(, 81001(304 431161. £01 08, 14101 10 4314 8*11 ,316018? 0111ץ(0£ 001 41116 41014 .**0104 8*4130 1381** 3 38 .4.8״1101618, 0160 304 X70160ת X740 X7011(64 311 1410 1461111768 £01 14611 41 163741 316 — .4.8״§ X7114 3 761£381 ץ?306. 11*8 £111 304 ס! ?816 10 81618§000ץ ססץ 10 ?ס10 146 6761 41011018410§ 1301(8. 00016 10, 0131(6 14641.4.8. X74316761 1631126 ¥6< .46 840014 11 4611676 ססץ1431 146 03016 413113146 ץ001 011ץ 10 01630 ץ013 016?1ס?1306 174616 001ץ ,08 70 .£1001 03016 316018? 001ץ614618, 1431 03016 813048 £01 0160101168 0£ 304 0014ץ04444004, £01 0348 304 1134111008 38 176 1(06X7 14601!41014618 ,8181618 ,316018? §0£11741 ,¥0114< 014 146 ס,0£ 4010 401611030 001 ,ססץ 70 .68?40 1ס14£ס0ץ0444160, 41311301? 016 030*1 4014 146 160461 016010116838 176 16034 14601. ¥00, 4741§ 10 4168864 40161103,4376 300001013164 41££61601 0160101168. 101?16881008 0£0160 304 1700160 4010 10 3 £166 170114 — 38 £16601112608. 1£ 143118 17431 17301 170014 81618§000ץ ססץ10 ?68*31601? 001ץ 10 10 00016 016308 34 % ,610316?ז41.4.8. 304 0131(6111x41316761 6)731 .46 10 11 17301 1\0ץ0761 146 163461841?. ?130 3££3118, 4041§8. ¥00 311634ץ4376 146 81311 0£ 3 06X7 340110181131100 1740 ]01064 14616060% 8614161,3 4101118 .0£4118 61800? 146 ס!.41.4.8406 1418 176§ 304 ס! 00016 .16814601?־7106 61601647ו756 053186 11131 !6>7$ 1186 1)100(1 1*011111131 >728 10760ק13186. 511. 831$1(1617$ *01 16)311111?§ 1116 630164 ץ6761¥6\ .11131 861118 1116 ת1 1ז3ק 1111111311 £01 175616ץ]051 51 50001518 1116 0130 00516 11118 1!ס ץ101ס16ס.511. 831$1(011617185ת 1738 ץ.£161 £617 1116 001*6 163ק 1116 18 ,11 1)66ת 176 ,0111 118 ק513436404ק £4321 1614516 1116 80171764 1750 01618קות.111686 — 01110 ,¥1100 10 0017 6ז3 — 16ק60ק 0170 ז£0700, 10 815643, 30(1 10 0111670114< 1116 0£ 18ז3ק ז.¥0111 51 .>5.8. 18 1161681(1 1116 10 801717018 111686 108ק01* 0111)066 ץ1116 11131 811068 1)30 01011168 8י 11 .ץ35411 ז.80016 3180 381( 101 016(110106. 5118. 80013 £111*8 30(1*!01 11\^ .0111 0§ 68§3)301ק 11131 866 80100100 8301 .ז*111686 80171701$ 316 160103018 1*1001 0006 131*86 £30111168.>¥560 1116ץ156 .8.^. 51 *0111 0£ 03016 1116 301088 00016 ץ101016(11316151 030 176 171131 10) 176 1)30 ,118 ס! 7416< ץ0111 801311 173ץ000813011 316 8111717018 0111 0£ £430168 .ץ016011006(110 011־16008 10 60קק113סס ץ ££ .8111161108 ז0126 3 03016, 01 01316386ק ,00ץ 10 )100£011 3 3*11 56ץ0001301 118. >¥1116 10 0111 86016131£1118 80013 .511$ ,ץ,30(1 8116 >7111 1)6 £124 £0 £11111688)1)3 1116 00ץ 01811־.10 1116 11631*1 0£ 63011 006 18 1116 (168116 10 40 800(1, 10116110 £011110316 316 16ק60ק 80016 .0130 £611017 1118 ק11376 1116 016308 10 030 ץ־תX11 111611 >71811 10 (10 800(1 100111618. 00111 30 111601 63^81 .8.^. 51 ז011 38 811011 8ק011ז-161 £01 11160 (168116 10 11611ס0ץ ץ5 ,ססץ ץ16311 3*11 .ק(100311008 30(1 >7011( >7110 18 5611)066 51 111086 108ק1111111083 10) 030 76< ץ56011761ס0 .8. ^.51 !ססץ 1ת>7111011 >7001(1 11376 1)660 <16016(1 10 08 38 10(1171(10318.800186ק11131101 ץ056 !.4.8..51 זססץ 1ז0קק!3^1¥3\0£1£^ע11^ 1£110£מ0ז1116 £011017108 >738 16061764 580100100 8301 .511 ץ16(16011 1116 1)7176־801 1750 £4604 5004ץ50 3 001ז£8130811161 0£ 51343013081761 10 :8301 0631** .16178 016ק10 ¥11116< — 4164 16ק60ק 001 11017 10 38 0681100ף 1ס0ץ10 6)01ק8 016,1ק5134301 ,10170 110016 001 51 ץ11ס606ז8676131 010811308 31)00111. 7561116 11131 016 1014 ץ16178 £0)01 418 10 01461 30 60^*8 7616< 10170 זסס *00011)61 0£ 116001168. 1116 1116 0631 738< 1306ק* *1(3231״68)8301301** 1116 00 8)311301(1 ץ300 יי8 016־.00 £4437616< 16ק60ק זסס ,1941 ,2 ז6ג16011ק86 ,ץ40760 !418 10 £01064 7616< ץ756 .8)311301(1 1116 ס1116 116001168. >¥1160 15611131 ץ8310143 סס 1631064 ץ1116 116001168 156־111601 £01 376$*8 7616< 4188108 7616< ץ861768, 111616£0$64 304 ,81107618 1116 70<40 7<11116 ץ10 418 3016< .£0111161 ץx1 430£ 11181 1116 ,ץ80043 ,ץ1116 10111088 56830. 7560160 ,70\40 81101 7616< ץ,>700160 304 535168 51 15611 01015618, 31018, 304 1510^01010 156 01015088 156 ץ510043 00 .11600568 60ק>7616 000110064, 00111 80016 61851 150083048 16778,311 0£ 156 1617185 156 304 016ק5124201 0£ 16ק60ק811110004108 0011011010146164 7616< ,ץ.030851 51 13186 5311618 >75105 !761€ 1531 £01 13064קץ£30111 156 .100£8 85108164 156 5606315 086ק01ק>7385 >738 4006 15616 !>70 01 15166 40168 3 631ץ.756 50016 1005 00 3 **06>7 1005ץ43 7385< 00 ״$.?13058 0£ >7004 >7616 51105 60ק0 156 0631 13064ק0760. 53186 >700460 >7385 11158, >7115 1008 0£ ץ1601ק5318 0£ 80306 156 7616< ,קX1 1015< .116018 1301!0ק13186 0050001 0£ 1306ק 118 £01104 561116 ״568861** 61קק00 156 0760. 756 >7385108 >7616 4006 31 01851 11016 5 ץ701114< ץ416 11018511008\^ .700160< 7385< 10£6$$10031ק801115 304 >7385. £1001 11016 10 11016 156701114< ץ£01111^ 15601861768 >7115 1156131 ״102676** 0£ 04100$ק738< 100688ק 56"! ,5611108 ,51634 61010561ק1101ק810161קק00 156 ס! 15601 1306ק ,0101568 156 7385< ,16ק56146, >>41105 >738 56״35634 816301 £05** 501508 1ק.00 156 06x1 43156 10 13560 7616< 0101568 156 ץ**85685075616< 01665 ״¥670056** 156 10 01 4761 "6ק1563 7115< 563160 304 ,40864 ץ150100851 7616< ץ3 738< — 160311 11 סס ץ — ״135115ק** 3 77(55 ."131015ק**>700460 8*00764 110>761. 83118464 >7115 156 408108,156 0101568 >7616 51108 £01 41108^41 1151131 ©!רד •108ץ516 .31110 156 7738 1306קx1, 11 >738 13560 10 0536ץ14656$ 01308161. 156 01308161 01 **5430816738< 11 38 ״561161 50070, >735 3 000113700460< ©1318 3 0£ 1100ק50x, 41164 >7115 10055 10 >76185 11 40>70. >¥004607616< ,64קק1713 7616< 110605 156 75105< 3101104 ,10116155305 0107108 1ק56 75105< ,01308161 156 40461 13064ק.75661< 13186 3 304 ץ0116ק 3 0£ 016305 ץ5 £0115 304,38351 50016 1630564 ץ£51311 ץ130041 01630 156 ¥560<10 64נ>13ק ץ06311 304 066464 75616< 0160464 738< 1115611 ©05308 ס! ץ£30111 156 £01 ץ1634 ,1306ק 11060 3?£601601561 .8535538 00 0041688£1£18 1£1£ 0£ £0110ס! 08 1630564 538 381ק £31 80 001 156 0£ 6050 ס^.ץ83185 .0 0101114 0£ 3$8518ק 156 7115< ,01110380563411068 1016103110031 01346 ץ831$5 .511 1911 510101461 41031 66158 156 ס! 1016 518 0£ 168011 156 38023481 156 ס! ץ16מ3110 30 1560 738< £46 .£167 ס! 1431076!ק 11146410 .860004 156 511050138 0£ 807610016013 1564)1 ,£167 ס! 5764 750< 4617 3 ,861118 5160461 1531.41031 51004 356864 30 77115 53006ק0001 ס! ץ50 0008ץ0400$ק$ 3 56 10 5656764 56 7531< 3831081 101681108?-007610 38 081ק 518 16818064 ץ)831$1 .511 ,0386 1683110 61$ץ1317 01561 8676131 01064[ 304 ץ16ח110^ 01601-10? .631$ץ 70<! 138164 1431 156׳ .86158 46£604108023481 156 460000064 0761 7044< 156 480168 0110601-46 3 00081110164 11 05318108 ,861118 0£ 1086001100ק004601ק68*ת0נ> ¥001 .011-8601111801^ 0£ 301 856131651 5616 1404 1531 0£ 01661018 1016$1ק 3 16016015618.1563116׳ 041104001^ 156 51 5614 738< 11 .0510380,4851 160358 ץז016010 1£ 304 ,81641ק£ ££13101 £2551635618ק8 156 301008 7616< 5141303 0£ 00760101 156.011164ףנ>3 ץ8038 738< 86158 5160461 •01661108 1531 316ו^0א א111£1€400מ;) 874££ א8££££71 .1.4.8^ ץ810 447618161811108 .1301£016ז3^ 0631 £6.1113^י 3 ״,111$ כך311(1 106 $1(31108 >¥616 1116 01(161 0£ 1116 £31116 101 ץ¥0106<0 10 16(31 ¥616< 18)10 1116 *01 311 01א .011088161$ץ81:3168,1)111 1116£1606 3 ¥11£< 831116 811££1601601 1)¥0111< ץ01* >¥00(1 116(1 $011(11¥616< ¥01111881618 .81106 1116 10 ץ60¥10118 01* £60£16 >¥£0 0>¥06(1 3 8161811. 801116 >¥0111(181631 11(168 011 1116 £301( 01* 3 1*30061*8 8161811. 801116>¥£0 31131186 1)¥0111< 86־1101 1)011 8161811 3 1)0886886ק81618111118 £3ץ113££ !¥616< ץ1£6 168)0 ¥1131< *1168ז1311(1 ¥00160< 681(1 8* 13013^ 111 1)6ז80101£6 8ז011118816ץ-!(;618. 4 441£3£18£00" 01 38 80016 03116(111, ״;)838111161״>¥13££6(1 11811118)01301 10¥61) 1116 .6318 111611 0¥61 ץ1118 >¥£1£ 38 1116 0160ץ011$£ 1116 10 00 8161811 £31116$ ץ>¥1016161(86016011 .311 ־?4448 >¥£ 8££ 4£\11)¥0111< 80100100 8301 .11* *11 - יי1(0 0>¥ 11131 \¥6 316 10 >¥016 31)0111 11101, >¥6 1(00>¥ 116>¥0111(1 $30£ £6ץ1 1116 18 8301 6031186(1 1*100) 716386 4 ,ץ3 1*6110>¥ 1001*1 1116 10 *111018611 1181168ק 06¥61 110^ץ.>¥1131 116 (1068 1*01 0111618 116 (1068 0111 01* 1116 800(1־0688 01* 1118 116311, >¥6 1*661 11131 >¥6 0^6 3 1)011(^1161 108301, 1)6031186 116 (1068 3 101 10 £61£ 0111 10 0111 0£301ץ>¥011(. 8301 \¥3$ 1116 11181 006 10 0131(6 0001301 >¥1111$11!¥1¥108 \13113013018 116 81006 6¥61 1)40. .01618ק38 111611 40801 01* ^1610¥0<0 1118 10 1188) 8301 160*01 .ץ10 ¥11168< £16 .386$)£301 0111 10 18)1)3 1)30 61)001ק\131131116 18 116 ,1)166)10 .1)103(31 1)30 11616 01618ק1ס000(1 >¥111 4011)3883(101 01* 1116 ^1.4.8. >¥11616¥61 83018068 116 8ז130301£016^ 113101$)300 £16 .1.4.8^ 16301168ק31)0111 011ז1^ 1)00013016 £6 .0118*1*61 1)30 )¥011< ז.83011161 001(1 10 £08 4086168, 30(1 600)116(1 11101 383 016011)61. 10 68)0131 8301 .¥186<6)111 616 116 )¥011 ¥<6א8006 1186 01* 1118 ¥30311008 (1111108 1116 $11010161 10 0131(61*060(18 30(1 10 13186 3 1*6!¥ 01016 (1011318 1*011118 ^1.4.8.8301 1138 3 11618611 16^< 10¥018 1118 10 1061־£31 111*1ק.>¥6 8311116 8301 30(1 £6116, 30(1 110¥111< ץ1116 11131 6ק0300016 10 76318 01016 ץ0130 01*1 118 ¥1111< סס ץזז.44\¥48£ זס 100130110 00111108 8*7£616 — "4¥8ס6X0110 31)0111 >¥3811108 (£060688317 3 8י11 .01011168 17ז30(1 1)01680016 011016 £01 1116 £011$6>¥11*6 , 1)111 1116 £10־0688 01* >¥3811108 10 01(1 \131130110 0111011 80 18 016ק00011381 10 1116 401611030 !¥3168)£681 .¥3811108< 0£ ץ6¥60 1111011)16 >¥3811 (131)01 1116 10 6*111 3 *01 1ז£3 316 8ץ>¥001307 3¥61ז1 8*161 ,¥<00 1)40 .1)¥3018116 ¥\00 1)1ז1116 .016ק1301ז13^ 1)01 ס! ץ13) ¥3811< 3 10 )301(1 8ז63ץ6ז¥6! 01011168 קס ¥3811108< ז10 111616 311008ז3ק6זק0130011 3 ״168* *01 821£6008 ¥11111116< £6830 11 .ץx10160£ 1¥38< ¥3161< 1310 7116 .381168 1)¥00< 1)30 ¥3161< 310־11160 ז¥11316¥6< ,¥08<10 £1111030130 1)30 ,0111030130111 .¥<00 08 10 111116 ¥617 01630 ,£6 ץ013 030168.1)1616)0101 ץ01311ז£ ,8006 316 0068 0631 זסס ,16ק60ק1£6 *01 0160101168 ,08 ¥111110< ק166) 1306ק 80016 ,¥61160311 ¥6< .01 ק66ז0 10) 11088)8011000 1)30 ¥0<10 1)01.38310 £6 ¥111< 06¥61 1)30 ,¥38< 0006 £616! 6*111 ¥£31<130310£016^ ¥18118 1)30 ,1)$01¥1¥6 ¥£0< 180130)£30 416$00£1100) 3 ¥11£< 161161 3 01 8601 ,1£60 1)30 001¥£11£03013 *01 1)30 ,130301£016\ 137> £168601 1£6 *01.¥<00 £616! £0001 1108)£011 £18 3 8י7£616 .8606131 101)¥06<0 £0¥31617 1)30 80¥61001601 ,£00168 1)30 1100868£108! 0£63£681 7£6 .0108£100018 ££6 ק11 80108 31610 £610088 681316 1631 1£6 *01 01081 81006 1601 18 £616!,£10£1£111¥6 316 $£068 1)30 01£68□ .001601!80¥6 1£6©3¥6138 1£6 *01 1630£ 1£6 3£0¥6 18 0081 £611! 80106©1318 1£6 1001*1 1*161 616100)81 3 0017 8י7£616 . £61800¥8<16 ,113013 £11£ 10 0006 ¥38< £31! £0£0131100 ¥18£<16־380001 0006 7£6 .£0¥00 10 1)30 ¥1100 01 £¥6 ¥<00.1)10811131126)10 £60001108 381*1 18 £03013!!£ 10131130301£016^ .0£ 0£60108 316 18)10)1 311 י01 £30101168£6 1)¥001< 11 .10811168)10 ¥<06 ¥11£! 16£0111 6010617 180111 10 6*111 ¥1$£<16. 00 8י7£616 .11 160080126 10 1)£313011¥11168 ¥1$£<16 *01 )1301 3 8י£616! 38 ,¥0<10 £001681111 316 3¥68ז8 י8!ץ311ו0 7£6 .0000117 1£6 0¥61 311,137 ץ1£6 7£616 .11 0¥61 18 0100001601 0א .1)06816010¥<16 7£6 .£101681 811601 3 38 , 8181618 1)30 £101£618 001£0¥00 £1 3180 11¥6 ,1)801¥1¥6 ¥£0< ¥8<6! £0161 4311301^0־£1! ¥601< ץ1£6 1631)01 1601£16 7£6 .¥1100 ס! 1)30808£101008 1)30 £11161 1)30 1)£31 £601! *01 01081 16)013110117 8ז1£016ס3מ43^ 3£001 1)£631 441 .ז01£6 630£ *01ז63ץ 630£ 1)£01 011 7 16001008 1£6 *01 ,4016003 100£ס8 00 8*6ז7£6 .ז10861£6 1^8 8ז1301£016ז13\ ¥£60<80016 ¥£10£< 18^811 447£6 .¥11161< 1£6 8ץ83 ,״6ז£6 £108!7£6) 181116)£30 0§3נ)11ג) ז011 ךז01ז^ 118*8611 316 08 *0111 .161*£1 0101316 3 66ז168) 061:1310 3 10 6־31 (.1.4.8^[1001*1 386)£301 3 8618 006 ¥£60< .000££6006 18)6£011ז80 1*180 11 1)30 ,ץ0[ 101 ץז0 ץ11ו30*1 £18 1)30 £6 ,ססץ186)¥16<00)1 1£6 38 , 00013108 386)£301 1£6 ¥£31< 0100£,1)40 .£601! *01 108)£101! 18)11160 81111 6ז3 £616! £31!£6! *01 316 3868)£301 זססץ 10 013160318 1£6 ,ץ¥3< 1£6 ץ£יי. 1186 816316811)001 1631 1£6 603£8ז 813168 1£6 £1 ז¥631£6< 1)0018£6£6£ ¥10161< 6ז7£6 .£016ן13030^ 01£ *01 $־¥10161<1)£116 8116618 — ¥631£61< 2610 ¥!8610 .111108 1631 1£6£6316£ ¥616< £00168 10 0¥608 — ¥<800 £0260 ¥11£< £18£.013160318 £631108 1£6 6ז¥6! *11111 1)30 1)¥00< .ץ03£3011 10£60£16 £31! 80 ,£0260 ץ£)80£ ¥38< 1¥61^ 8£68£11£6 7£6106 1)8011 1£6 ז0¥6 )¥311< ץ638£ 1)00111 130301£016^ £0015ו1922 ,12111 !ס ב[3.110*1£1ג>6ס*)!'1)8 1116 זס ^^05 3180 111 ^0111016 XXז 11״ 1 ז 1ז3110ז6013ס 11113 }ס 1^01(.— 1116 16x1.$3110113 ]0 1.632110 1116 ץ5 £05119564— 34 —\^50ז6<11מ606ס חס ס0נ6901111ז ¥102<10110 1641116ק840 811008^1 01 1.632116 011116 ץ51וח986^ 1116 633ז15111, 1920 :<1116 10 840111164 5610$ 813168 030035130 304 831110 1116 ,153013^ 01 1ת6ע6 1116 ח1 ז1.632116,1116 06ז0]ח6 10 68*0163301 ץת606853ס 156 1356 850014 ץ1531156 8!08סן>6ז ץ151ס880\צ156 0000011 156 415*< 3026*1*31 850014 ץ156 1531 304 ,631163*71 11169־511001 156 01 108ק01ח1זק156 4613118 ״..611601 6011010[5ס 1513 ץזז08 10 64ז1טף6ת*^¥561*638 156 7115030130 1*60 ,1921 ,4ת22 ת156ח16ק80 חר 3401185100 1116 6*56101 ,65601311¥6זק(711503013 10 156 1,032110 01 43006*30001 10 ,1921 ,1415 •561וס16ק80 חס 31100*060131 3 512064 ,311005א^115 >*4ת8 ,1920 ,1515 י561חז606ס !0 ח43110ח6חזחז600ז 156 13ק3006 1ת6תזת*01/ז00 7115030130 156 5105׳813163 113 1*63410653 10 86 156 46110102 01 036(]זסק 156 ז10 0000011 156 0305זקקx1001 34013119 156 4ח01150 311163*011001 01 01601100*£1 156 4102*6231*1 05112311003 03110031*10101 119 01 ח1103110קס :^.04 >¥501*633 711503013 46511*03, 01 501* 0>¥0 11*00 111, 10 2^3 01 80001*6 2^31*301608 01 11*664010804 ]051106 10 311 156 10535113019 16112100*1 304 ©1302032 ,306*1 01 6011¥6ק68ז*11 ץז110זז10 560 ח,756 866ז5610 31100*460131 2ח¥1<10110 156 013569 1ח10חחז6/י00 7115030130 156 01 6ע1311ת636תק156 0000011 01 156 1,632116 01 9ס3110א :.א710^£07/11ס1.756 511סח 4ח3 7.11503013 01 ¥8<10043100013113 38 000201504*1 6*31 31100*00131(1 1513 01 5ס013110ק13*¥, 1*620131100 30 85311 זסח ,01311003(]811 15080 ¥115< 6*$1!ז1016 *01 11101ח00 85311 חס3011 01110131 זס^11ת150 ז0¥6 11ס׳׳\0זנן ,6ז1010 156 ח1 תס ¥<0ס 3011011 01110131 זס מ13110ט62ז ,¥<ג.2.701711503013 31110535113018 10 64*38501 50 ¥111< ץ1ז1150 4ת3 011116 ח0160110זק 1610ק1ח00 11304ט,^115001 41511001100 01 51015, 0112100*1 *01 300ז ,13020320 ,ץ1!31ת3110ח•^1110535113018 01 7.11503013 >¥111 56 00111164 10 156 11*06 0x01*0150, >¥561501• [)05110 ,1¥316זק תס05110(] תס •461*01 £05110 ¥115< 100008131601 01ח 6ז8 3011063*£1 ¥5080< ,561161 זס 6112100*664,1ז0 עח&ןס1313ז0מ....6116£<1 זס 61191011־11)66־01 £כ> מס11011ב1151) ת101>66ז£ ג>ת3 11£6 ?ס מסב1601סז? 1616ק1מס0141״8161 5460)£01*״ ׳01111161 103064 8.1¥101£61חה00¥6 ?׳00־(41634 1)031(1) 10 1)6 3)8111 1116 ¥11611< .38)801 1116 10!סק>¥38 ?4134״00111 861116111״ 4101461 ,16164ק1מ00 ץ(1011(1168 1161 0311(1168) 111 1116 8111(0. ?'311161 311(1 80118311(1 061844018 316 86316(1 31 111631 1111168 111 1116 8111(0.81318 311(1 1116 01311011(1 1116 1111011811 16(¥1811 316 ^)81 611ק00¥611£41£418£11 .1118ז ???8111116116618 מס 8344314,03016 ¥184<000-16 1116 י¥\1£א0? **81131)38־?41 11116 ף ¥38\ ץ43מ80 ,0113130161 118 ץ8 .״1616111 ?10111 1116 16 >¥154 1681 438ץ¥3\־ץ£ 1>מ3 18)803 .ץ163(11118 10 41311386־101? .ץ3011¥11 ?0 1111? ¥616< 016ק1מ114618 301? 11118)61163ז6^\ 311 3101618? ?0 10348 ¥3800<1)מ413113111611 מ1 1)116886) ¥616< )011?161מ31? 7116 .016ק1מ801מ0ז? 16)3ות 00318 ץ6ז8 ״,86111116808** מ1 ,681(1 ץ43מ110016 8¥016< ¥00160< •^זג8 ץ011 מ1 01 ,1¥001 מ11ק1)118111 110\¥61611810118 ,61(31111 ?0 18)63(1 ,1168868) /ז016(1318 30(1 011161 11101(618 31000(1 111611 0601(8. 80016113(1 1)118111 8431¥18 00 111611 1163(18. 8116618 163(1108 101116 0110101168 8000 >¥616 ?011 0? £6311161 .16ק60ק1)000(1 ץ18,146)1116111130 ס! ¥618<10? 304 8)£001 61ץ13ק>¥616 1163(1108 ?01 111611 01101011. 1116 031110110 0110101110 01(1 413113101116 ¥38< 304 168ק8166 111811 ¥0<1 1134 016ק1311681 £0114108 111088130** 1116 מ1311611£3 6¥60 ,¥0<0! מ78611(¥0" 304 1£6 £0416130 **£11011601101:011) ״).810168 >¥616 010864 861¥1068 1116 ז16?3 1111 ץ43מ80 מס.>¥114 !£6 604 ־681341184 £0810688 311 ק¥01841< 416 ?ס016018 801 1034400868 304 £00868 8661 .6064ק60ז41164 >¥114 41101(108 010>¥48, 000351048418 ץ311ת>¥0014 £1631( 001 >¥£60 416 **806818411101 £603016 ״(,304 80016 ^0014 8661( 6x113 **?ץ13ק ץ£ "011ק8 304 מס-108 £^¥00 10 3 16!¥18£ 8£0011סף ס! £34 01106ק 304 ק800£ 41813101618? 1£6 16100008?3 £316 .068מ£3זס>¥0014 £6810 £11011108 41611 £01868 304 8131*1 ?01£0016 304 ?3101.**£111£¥" >¥38 3 000811001100 0? ¥1168< 304 0168ק>¥£10£ >¥616 811008 0¥61 3 8^60 3163 0? 8116618 01 3148ץ,!£08 מס 1מ£1 ¥141< ץ0311 10 ¥\6! 100ק 1£6 8מ1114מ61ק8310143^8 ¥30 008 06068831£3¥6 ¥0014< ¥£10£< 31110168 ץ£660 £6 1681 ,843438 00 310004 ץ0311 10 10£1£1164ק¥101316 416 161181008 843438 13>¥8. £.0¥ 8410010 **1)611)130¥11£\ 1106 מ! ¥616< 00081100164 ״8?£116** 1431 ¥<83 ״16>¥184 13>¥8. 1)01108 ^0114 >¥31 006 80016 ?6>¥8 10014 413113146 ?0 3000001 מס 1100416 מ1 801 016ק1מ**£116¥8" 746 00 ¥8<6! ?0 0001461 3 31168164 ץ1111131מ146 830 ?0 104)1 80016 ¥616< ¥1168< 146 1431 מס101ק8ס10811001601 10 113080111 1ץ1מ6מ6 146 10 מ13110מ01?מ,304 1001( 6 ?0 ץ1מ16קx^310108 461(£** 8410010 £64 ץ£)13ץ114131ת 146 06מ¥1מ00 10 ¥8<16 014611634108 304 "מ1431 11 >¥38 00081001 161181008 ¥184<16 3 ?0 311ק ץ1מ.746 1381 01631 0? 146 8344314 43־8401684** ¥38< ץ8040400816¥1008ק ¥0<1 416 00 8^ ...(016318 74166) ״016318 416 ?3״.££4111108** 8108108 10864161 316 ץ111מ746 8401684 80404008 01600 ¥31164 >¥114 146 8638008—1י(304מ1ק8) **ץ781843¥6** ¥38< 11 11016 80010161 146 מ**8018418106** 38 8004 ,10118? ¥64<816 ,484 064116 ״¥38468001108 .6318? ,168קק^ ,(41064611168) ״>¥01161 3 161464) ״£16800886** ״61043?** ?0 1316ק041464 00!¥64ץ0|60 ¥38< (661? 8י.410 80041£11 414 146 80004 0? 146 840?61 30000006146 604 0? 146 ¥001 £146810 31461? £381,1430 01קקץ101143? 38)801** 146 ?0 0001108 01* 8מ01מ13ק".746 4181 14108 1431 016ק1מ413113 014 ?0 ¥8<6! 1008ק414 >¥38 10 44¥6 3 8131(6 41 146 8146 ¥4616< 0004ז**8001(33 ¥38< 11 00 1460 £1001 .4041 46 10 ¥38< ״?300081100164 £6 840014 11 ¥<40 38 000004 ץ14מ.0? 000186, ?31461 >¥38 146 4634 0? 146 000004. ?16304 418 8008 83>¥64 146 403148, 410¥6 0348, 4100841146 **804304146 01? 11668 מ66!8!6¥6 ?0 41300468 ,״1*116 ?081 01110613...(¥1¥68!£0086) ",83316£08168" 1116 10 §ת1ת1ג1ק\610 016ק1311301\ 10 ץ43 1>\¥ ?1887 !¥38 30 6x0111118\.30ק3! ¥11£! ¥31! 1116 1081 1151[ £3¥6 811581308 7116 .1905115 1)30 311 1116 10 ¥616! 1185311513011011> 1)30 011111011^86¥616! 1100168 .¥0!10 110016 ־0111 10 7611 3180 ¥35! 60110"8)4481132011 .(01106ק 61ז860) "131015)230" ץ£ 1)863101160130 70008 63011 31 817סס101ק8ס5 1)6)1001 (60ו011060ק)1)6ז §100 6ז¥0! ¥110! 111086 ץ601311ק68 ,¥00160! 1)3011311 £611! 161 ¥110! 0160 1)30 (81011868) "68)1 11£38£?"0004*1 0108־0101 71131 .86¥010110031168 3* 3 ,1008 ¥!0־£1-13ס013סזק ץז6¥01011003ז ¥1111! 1)00046 016ק301ת13\8016 "8301046123¥6" 1116 *1*01 ¥!0־1111 10 0311108 ,110088" 30 01*1 031164 3180 11 ,001601ז80¥6 7231181 10110860464 11 .£110סק£6 06010013110 3 01*1 ,437 )1־¥01! 11001¥0!00 יי.0618113¥6 83010 00101" 0311 0131100 1116 ¥1111!*01 8ק00ז8 ,1106סק 1116 *01 116ק8 10 801 .€231 1116 ¥1111!"¥318£3¥61<" 00 ^6ז6^83 81046018 4 30 ¥0110060!001 414 01106ק 1116 ¥!50016110 304 313464ק 304 8116613116518 ץ0130 ¥!83 ¥0!1 01 437 101611*616 1)01 1116 06X10??? 18£8^1£^8£ .0068 0008ץ *011181164(68131 30 ¥38! ק03 8י 1610000*31 ¥¥<(7?(71\^86!16380ק 3 ¥38! 11 . 016ק311301?^ 10 1100165 10 1134111001608111 7116 .8ץ43 )¥661! 00 *111018611 ¥64!3110 06¥61 006¥35! 13817 ¥!110 00 010011 60464ק46 ק03 38(81131 1116 *01¥38! 163 38(81131 .ק03 1116 161*1^ ".781101601" 1116£06 .10811101100 38(81131 1181164(68131 ז3001116 ,561¥641ק6)1 ¥38! 163 1116 ,8ץ43ז8310 00 610111164? 6108(1 00161(0113011 501311 60131?8 3 ,"£3011116" 1116 10 01ז¥3!00010100117 1116 10 01 ,0¥60 1116 10 0111(1 ¥35! ¥111011!160664108? 1116 סס 1*161 ¥38! 163 1116 6ז¥116! ,ק8110 6)31(1-301ת3!\ 014" 10 130111165 80016 6ז¥6! 711616 .ץ143ז£,8ז¥1006! 1:634(1 1116 6ז¥6! 8)011*1 ¥00160! 1116 6ז¥116! "016ק.7310104 1116 108ץ5104 ץ£05 !?6)1 0160 11160 ¥11116!,4006 ז06¥6 ¥38! 11008611014 1116 01 (01[ 8י¥00130!ץ1116 ,401168 11008611014 0081001317 1161 40108 681465(180011 •301117? 13186 3 ?0 ,ץ080311 ,6־031 6)131 10 1134 31803 01*1 80048 ¥311008 644164ק 01 810168 130 ¥00160!.11¥611£0041116 10 118160 304 01661108 3 0א77£.^ 70 £¥\£? ¥0111601316??3 10 ק0011161 *01 18ס16?1601 1001*16116181 01307111086 01*1 40108 18 ץ0161ס8 001 ¥111011! )¥011! 8004 1116316 0001010010311008 111686 *01 1081^ .0664 10 316 0?¥!,06101307 304 ץ1131 *01 8קתז€3 .?.0 10 16ק60ק 1001*1.£13006 304 36181001 16814108 130481116 1001*1 31800664 10 006 80016 1001*1 161161 3 18 111616 11160 304 ¥!0א1611 ס! 1004ק 18 004601ק001168 ¥001 •0000117 11118 10004? ,010067 01*1 6(1 11 ¥£611161! ,06818)160 311 11131 ססץ304 8001617 001 ץ£ 01711164*1 £6108 316 ,010111108 011004 001 ץ£ ¥6164!308 £6108 16116118 63011 01016*0111161*118 .14.4.5 1£6 £31! ¥00461! 3 11 18 .£018 50013 .18!\130481116 001 *1ס 311 1001*1 011קק80 04גז8 0£ס8 8ס16061¥1?011003168*001 01307 *01 6ק£0 1£0 304181£6 ק66)1 ס! 7011 £3045 £18 £34 "8130135 0161(1 7£6"£6£ 38 5000 38 ,¥6¥61!90 .?01180£16 1001*1 $ץ£0£61£180£101( "061 8£3013544 (86X100) £6830 £15 30011001£6 *01 1601131100 01*1 קס 031164 £6 10 £00018 1£6 *01?811 ¥0014! 0£114160 1£6 ,7013£ 60ק0 1£6 0¥61 £16881083110051 ¥616! 615ץ13ק 1£6 ¥£60! 161010108 ,ץ13ק 01*1 001£31! 01*1 ,31£61*1 1001*1 )1001 01630 3 8ס16061¥1 304 0¥61.06ס3£86 01*¥111!3880¥61? 016*£61 ץ8310143 1£6 ,££ס1400? 14848?813120£8\ *01 ץ1קק50 7£6 .3880¥61? 10 0311 1381 1£6 ¥38!,0101£8 ¥£116! ¥11£! 00¥6164 ,001061 118 10 ץ311634 ¥38!*01 1606? 018660*001 80016 1685 ,11 314108^8 0101£61 30411 .£616! 10 311*1 ¥0014! "44€£001615 01£61 01 £163410 £0086£014 1£6 10 006ץ6¥61 01*1 0081001317 ¥38!1£6 *01 ץ8101 1£6 יי138043£?" 1£6 *01 011100? 3 1601161£6 מ1 .1380461? 8£3£38 00 "1קץ£8 1001? x04008£"1£6 10 11816064 000816831100 13186 3 130164138£? 861£¥38! 8610100 1£6 ",08£0!ס44 "11380461 448£3£38 8י£3££11£6 10 601[80£ 80016 3£001 318001601 ?466 3 ץ050311ץ£ ץ001 0046181004 ¥38! ¥£10£! "01?11?" .7310104"4010£0" £01 ,(7310104) "0601010" 8104164 ץ£ £086!־00 100 ץ1£6 *11 38 £6348 £611! 004464 ,8)011*1 1310? 1£6731010410) "01ק11?44 (8י£3££1) 8י£0¥ 1£6 461810048£3£38" 304 "11380461 8£3£38" .(3180016018¥£60! 01קק£1 ¥001 016*£61 83101437 1£6 ",768£0¥3£.016ק1311301\ 014 10 1630£ק ¥0014! (£3££1) £0¥ 1£61£6 0118£64? ,1630£618ק 113¥61108 ״138664601^***01 1681 1£6 401108 316018? 1ס0 ס! 1031 1613X31100מ1?8???48£8}££14£ ...£0ס1400? 8144848 .זג©7 £6!016ק1ס13113^ 014 *01 (0160)¥011!) "00£68ר1^ 44831 7£61£6 10 (011016 13761?) "110130^" ¥0!0 £611! £34¥38! ק00ז8 7£18 ."130164138£? 4,861£ 1£6 *01 "10308"8י0160)¥011\ 7£6 ".0316601? 440£6¥13£ 38 ¥0!00)11688 £01 ,1008? ¥616! £616! 861¥1068 7£6 .4880013110010 £30! 800061 60464 016*£6161! 304 ,061601001008"10308" ¥0!0 £611! 10 1616? ."130164135£? 861£"¥616! £67! £616 ,£0016 31 0100£ 611? 16ק60ק 108)¥011!£1688108) "8100£0" 3 01? "411008" ס! 1163164 160*01£00018 500£ 01£61 304 301011 £017 1£6 0¥61 160113110081£6 01? 16861¥64 ¥616! 130164138£? 861£ 1£6 31 ¥£10£!861¥1068 161?3 £0016 0001108 .01388 61קק11 80-03116401 ¥106! 0¥61 £1688108 3 "1408£)1" 1£6 1601164 31£61?6112618??3 יי,618?£018£" 1£6 03016 £31! 161?4 .£16341£6 01? ¥311108! ¥£116< .610 ,£611108 ,718£ 0168116 ?03308 301117? 1£6 ,01631 8£3£35 01310 1£6 ",78£01601*¥£10£! י4478£01601 7£6 .80083 (83££31£) "1161£ו260"£11437 סס 617)£31 £004 0618££01 1£6 10 ¥37!3 111ק ¥38!£7 0764[60 304 £0016 0118£1ז£ 803117 18 1610000?3",6)1ק4478£610 1£6 ¥£60! £31! 6064קק£3 160?0 11 .311"78£01601" 1£6 000131064 ¥£10£! ,018ק 1£־631 1£6,£111064 01104? ¥38! 004? 1£6 £31! ,11000¥6164 ¥616!8י 6186 80016006 ¥11£\ 01 00461-0001(64, 01 801 011X640£סוס 40 10 £34 161ד^0 £3£617 1£6 304 "78£01601"12"811111" 1116 מ1(101ת3 0) יית011383" 7116 .7381164< 711116<£ת11ק8 110118)111610 7\6ח §ת11מ0113 6־31 011011 1118 1)311.ץקק113 18 6ת0ץ6761 1)ת3 6ז116 18 6183011? .618ץ13ק??? 48££ן4£*8£,8§מ1מז0ומ ץ83111143 מס 46861164 1)6^100 ץ011 7116-ץמ3 86611 6(1 10 7616< 8מ0§73< סת ,1)01086 7616< 8101683114 3011711168 *01 ץ1ת16ק 738< 111616 ,76761<£10 .711616<מ1 §מ1מ101ת ץ83111143 מס ק¥018111\ *01 £1011868 1116 ת1 6*111מ16מ170 ימ16מ ,§מ1מ101ח ץ6311 1מ£10 .016ק1מ3ח13\ 1)0101§ מ0£16 מ01111416 .8011111 10 §מ01§ 7616< 011114160 4ת31018116^ 4מ3 ,8617106 3111(1(831 §ת10 1116 10111*1 1)6־11130168§ 64ץ13ק 18־11§ 304 8ץ80 .ץ01181ץ0[ 1)01386176.17310018 ,£1326101118 ".668א 6§688301141?" 71111<-610 "6^8110" 8־011161 63011 §138110 ,1)718116 £311111168304 16861768? 8661) יי6113011(1§מ1" 304 601301118§־111611 *1*01 §מ8110171 ץ10041ק 011114160 .(0304168 61§מ01§110מ11001 ־£311161 .(01011168 *01 811118) "031011618" 7\6ת11131 611676(1 10 !)־1131 738< 11 יי.34311§£13" 1116 £01 6מ111 3"61§£31431" 80 738< 7110< £311161 16מ83 1116 738< 111116 6־71161< §מס0171ס>1 01מ ,61883011? £6£016 (11164ס0¥7116 .£1001 16מס0 701114< 06648 6883011? 1116 £01 ץ01006"£38116164" 4מ3 64(1(111־801 £01011016 ,מ0163 18 11011868§מ06111 4מ3 ¥3118^ .68ת810 1163164 4מ3 73161< 711111101<1113x1 — ?311111X19 ^08116 ?.026X113118"ס1011מ^4> 1נ\/וו21081§3 קסזס 1116 §ס¥31081! ,1)010831 1116 1010 1)0¥6ר0ץ830111 601116 118־1 .1816¥68 111111 1)20 5ץ80 01150816¥0115,0131761 1110 §10§8110 1)30 ,811111 1116 §10710ק 10 1>36ן1161¥00160! ״811260105 715861"186 10 1)801 ¥25! 11 ¥8616!-4^4£\£? .1306ק 61)1־0131 1116 00 18)8130 011־1} 1)113 ¥80!????8£־30100 ץ0130 1)03086 "1\1?11?" 07 €71\;0???^ 771£1)¥6!816 10 1)113 1>163^ .1100168 0161ק310ח43\ 10 1168¥35! ״8816160 1108861" .1)03116 ¥38! 11 ״816160 1)1463"־?718£ 1£ס\;8 .8?4\ .168־¥011! 5י01011161 08 3001861-87£7 1£¥?ז87" 801 6ק601ז 8י0101861 861 ¥65!§ א\^!\.(86618) ״81111765" 0110106 1)3616016 ¥6! 71181" יי.א££10 001 1)30 1)6616ק ¥616! ץ186 ,1)016306 ¥616! ץ186 ז6!ז\76311860 6§131 3 10 01ק 1860 ¥616! ץ786 .16068ק 8103112180 ¥616! 1065ק8 ז0186 1)20 110־31§ 111116 3 ,001008 י01ק00¥61186 0110ק 186 1010 111ק 1860 ¥35! ¥3161< .1)16)1)281006 ץ863¥ 3 1)30 00¥61 160)¥00! 3 7860 .866138013 ץ813 161 1860 ¥38! 11 .ק10 00 1)1306ק ¥35! 81§¥61!186 ,1006) ¥38! 311 ¥860< .¥6675! )(81 380111 ־101 1)0ת6ק¥616! (0106( 8661) ״08561?" 1)30 (86618) ״81111765"״,7810163 811117" .118863) 1008־¥21 10 361¥6 10 ץ1)63״11831 ־101 08601 2130 ¥616! 86613 .01631 ¥118! ״03561?"8661) ״60120818§ £10 )80111" 0001601100 161101008).(16861¥68?־14311301 1)01 ס! ״108688100?" £א0 8^¥\ £?79£"01 31100ק00011 186 ¥38! 11 .36330021 ¥28! ¥8108! 016ק¥80! 800ז06ק 786 ."61§§716 40065\ 8831208" 3.111101? 8803830 1)30 111110? 00 18*11§ 111110? 1)6ז1611¥6)86303 1)80116 , 63§30ז0 *01 ץ012101 1)00031316 18*11§ 786־1611) 8008 ז0186 1)30 ,7100160138860 יי868ז^ 6ז448001316ק 3 00 1)131 ¥23! ״40068^ 8821308" 786 . 030163786 .01018 זס 10)1ק02 ¥8116! 3 ¥118! 1)6ז00¥6 1)30־810016 3 זס ,ק11 ץ01006 3 6061¥6ז 1)¥0111! "ז6§§6ז4473018§ ",8§10ץ53 111101?" .063ר\ז36 818 801 1388111101? ,111101?" ״.־0108161 111101? 1)00 ־61)57111 081 ץ801 ,ז63ץ 186 §10ז10) )001־01) ״.1016601 016 0)016183¥6 81111 ¥6! 801 ,101־701 8י4411— .0־1101? סס ־80861111101?" 615ץ13ק 30131601 801 ץז00810013 13 11 .(§00181038 1)6856־01 .81§01 101־01? 00 00163 8 ¥1811 ס! ייז1616ק88,160821)101^ 1)30 £81861 00660 ,08338¥610113^ §£8100105 §ס6061¥1ז ,130065סז6170ק ־18611 301 1)¥0111! ץ186.זססק 186 801 1)800 431208^ 186 15)¥31!10 ¥601! ¥8108!016ק14311301 ,0^£8? 0£ 0ס^70??^ 70£ ¥1784<186 1)30 1)016116 ץ710211 838 106 .8306 ¥\06 3 00 )1001,)661ז0 יי¥6¥0076" 186 1)¥21!10 ץ1061111 §¥10\810 18 ¥3161!״001160 ז31516ק88" 786 .ז1¥6ז יי6ק886580" 186 1)30,01630 3188ק 118 ,51001861 ־¥10161! 115 001ז8 1)6066)¥21\3786 .§121010ז6016 1)830 ץז0111113 186 ,§110)1)0 8 665־11§100 786 .1615)01 18611 §71018810 316 83761163 13120\786 .1)¥6ת21 ץ710311 835 (ז3580¥6?) יי68308?44 1)¥2116!3§£10 3 ¥33! 0130 £308 .311 ץ8 1)¥6ז0836 6ז¥6! ״1613)86"ץ111ז£31 186 31 00660 3 ¥186! §¥01710! 1)831 186 1)206ז¥6! ייז3880¥6? 408> 5ץ13> 81־711 786 .13816 ייז16)4486???ז516)301זק ץ0111§ 786 .1)16§110130 6ז¥6! ץ186 00111^£77 .478\ 35 50016 10 ¥0!00)1 ,ץ¥57!0§131\ 3)£118814477^?10) 10 ¥188! 160)1)81 3 15 6־1861 ,05 08 1ז863 186 10 ק66ס601§3 621־1 3 13 ץ800161 .16\ 0161ק301ח¥43 786 .1)00§1010 01ק ¥6! )1־¥01! ¥8216¥61< .¥158! 1815 001 ץז031 10,8018 1)1800530 3 11 ז80 1)21ק 61§ ¥6! 201231100§01 זסס.08 18111 1)6ק861 §8610 18 80016006 1831 §¥10!00)1-0016 8 186 ¥38! 1)000016 18 25 5ק816 ¥118! 1£0??ז447אז7ץ13)£11 00 06§0§03ץ5 186 §163¥10 16ק60ק 08 ¥317! 1)ז¥3!883835 3יז83186 ¥25! 1)01716§11) 1)30 60100121־€61 .813§01יי011ץ ¥118! 86 6306?" ,80056 186 1)601616 86 28 §166110§818 6ז¥6! ״6306? 08 168§0\< ¥6100016<" ,״883835 1)000£15865" .¥186! 813 10 31865זק §€820110 .3§66110ז§,1058)£1 186 1)30 ״ז310^\ 08 ¥00120! 786" €83661.44186 08 §£3101 .00§86 ¥25! 281ק6ז 81§01 ץ13)1ז£ 186§10§510 ץ£20111 יי018ז4426011 ¥118! 1)6תז0080 ¥28! 01631ץ830111 186 ,ז0¥6 ¥35! 01631 186 ¥860\ .¥660!861 1080178 ז16)01 ״.ז31 658ז8 08 44811 3 ז80 16)00181 ¥601!186 38001 1)13176 ,8600863 ־01 יק516ז100) 00 §311110111105סק ץ€11 38001 ,(־€20101) ״€83230" 186 ,״8801"3 1007 0068 ז6§000ץ 786 .018613 38001 1)6ק0881§ זס״001160 ז31816ק4488 186 10 ״0338 ז53¥6ז¥3ג״ 00 ¥317!־081? 186 35 831 38 ,£0¥00 10 §110)163 8116618 186 סס§110)162 ״0235 ז6006ז?" סס ץ¥3!8§711 186 סס זס ,08710613178 78611 .״11301? ז6ח£21¥3" 00 1)30 ,70800 1015)130 ץ3¥¥3 821 08 ,6!1¥6010)3 08 1162018) 08 1)000818161308ק 0018801ץ08 ,ץ12) 50016 86 10 1)6ק80 ץ186 ¥8616!1)8631 86 1)0001 ¥01063 ץ1081 78611 . 10012006 08 1)301)30 ¥!846816 ,¥188!16 §330 ץ186 38 81§01 186 §10110)¥118! 1)16§101610110 08160 §10§510 786 .8§800 085130?001 1)03116 86 33 ,0218§81 3י¥31080130! ״4¥2110¥667 18608 0831015 186 ס! ק166> ¥25! 016ק4311301^ ״.¥611< 5י11^43 ,8388318 186 08 16350168ק 186 ״883835 §006",ץ13)83101 08 ¥0!10) 500 00111 סס 1)861 1831 ¥6610688!808 11006? 186 1)30 1)6316קק1183) 10§013 186 ¥860!,¥667! 186 08 813¥6 186 1010 1)10106 310§3 ¥38! ץ13)!8310186 §631010 08 ״€81006" 38001 165־¥011! 186 211 ¥118!.610 ,1)8163 ץ1211) 01616070 א1 7£?£0? 4£\80 £?£¥< £?£)7£1)83 ץ786 ...1001018) 10 86116¥6 1י10)11) ¥80! 07£?80016 — יי£?€7 £?ס448 3 801 ¥0!0 18611 08 18)01618010 1)163) 186 10 1>6ץ12ק 1)30 ץ06016161 186 10 ¥601!08 13¥65§ 186 1)016381116 ץ786 .18601 801 16)1016106186 10 1168)030 ^100316) 1)30 61311¥68! 1)30 1)163) 18611§81110 186 08 8126 186 10 011100ק0!ק 10 ,116§0§03ץ5.1)016381116 ¥35\ 13¥6§ 186 ¥8108! ¥118!18)010831 1)000113016 ¥80! 1030 3 ¥38! יי1£א^\0ס\(838161186 8000 .11106)10ק ¥111! ץ186 ¥8108! 8111118 801186־¥3108! 30§86 ״1£א"¥^1^8" 186 ,810001 1)¥0111! 11668,6218ק 186 ¥860< .ץ828 3 0¥61 116681176 ״7118" 0¥61 §10יי7!10¥0)83" 186 ,10211116 10 1)16ז813 08611168 01 168קק3101)311 7ז¥0! 10 01§ ¥6! 80 **.:11861^ 11118 ^7 8*761 .1376.1)00*1 " 6§61830£41?" ¥141! £38761 §10ק£63 3 ק11 16)013־111111 011161 1116 311 1)30 11111*1 ,01110760 ,¥106! ,131208\10 ־0¥61 83016 1116 8601 1)311 ״0868־0131" 6¥60 ,8§0110ץ011864 161,111311116*31 §1100*¥380!11 .110016 8י 0130 1116-01630 1116 8*¥£31<" ״.811111" 0111 10 §110010ז 03016 013001*1 ץ3ק 10 1)01*1*31 030 1 ,61)381(1 1116 016 §860410 *01 §10,81011161 ,1)01*1*31 030 011ץ *11" .1)831 116 י*?¥0!0 ץ011068^" 1116 10 1116(0001111 10 671186־1 011ץ 1)11) ץ£¥! 11160,001 01 11 £6116¥6 1)0\^ .1)831 1 ״,1)110? 13120\ 01111010106 3 11101 0081 11 .ץ01061 301088 03016 011861 1116״,)13301 61)381(1 1116 6)131 10 664ז§3 ¥6! 016*61(1 ץ600ק.011110130 .1!\ 1)831111611 1)6)111 01618ק1ס13113\ ,111100)113 10 7ז177177\;71181168) *01 ץ161־¥31 1116 10 111011 00 ¥38! 711616 .§10־£611־ק0110 ¥38! 711616 .10¥1464ק §10־1־£61 ץ4\ץ10 1116 ¥£18£!1)103816 1)30 1)6)1331 ,¥64!816 ,107164ק ,1)6)0001 ,1)6ק§1161110 811013112 1)00§ 1310ק 0011186 07 1)30 §10־1־£613 0130 001ק 1116 701 .0131068ק ¥1410111! 01 ¥11£!1116 1)30 §1161110 3 ״111)1 11181" .§£168810 3 ¥38! §10!11611116*01 (81106) ״)7101" 1116 £¥60 .01631 118 1)113 ץ30111*1ס! 111601 ק11) ,0131068ק 13011 1181[ ,1)00§ ¥38! §10־1־£61681(1 7116 .§710 3 ־01*1 711 11811) 3 1)113 011ץ 1)30 ״7107"¥100101111 761261 1116 31 1)113 136 ס! ¥38! ¥0!10 10 §10זז11631*1 ,1)1361116 111107 6־¥61! 8§110ז£6 71160 .81016 31§8610 161¥. 0011681 1116 ,§ז0108£11 ״.01316* \<" 133078§11) 10 1)1176 96 .111616 §110ז£6 1118 ץ£11 ¥01114! ¥0!1001§ 116 110111 1)310110 1)88116 1)30 1613־1331 1116 10 ק166)38 "7107" *01 011100ק 60610118§ .1)¥3016! 116 ¥£31!*01 100£336ק 1116 ¥1111! ¥601! (18§ 866) "1011ס3§13^".§00ז116¥38! 1618)8011061 0601 461 160\ 31 71161116 ס! 6ז¥6! 0160 7116 .74097 1\8.1ז7? סס 1)1116?",113£§716" 1116 *01 §63410־1 1116 §¥31110!3 1ח00ז 01310־3016 1116 10 ¥00160! 1116 1)30 ״£811161 *01 8007" 11161)30 ״8ז6קק13)1" 111611 §3011010זק 6ז¥6! 8ץ80 .10001¥1160! 301100 10 £1§011ז£ 136 10 316 ¥111011! ״011618"0160110064 6(1 10 ¥38! 1130130 1)11316 1116 *01 03016 1116־1101060" 3764(1 86811 07 ־0401 7116 .־161)863 1116 ץ£163461 1116 ץ710311 .1101186 1116 10 ¥33! ״10381160,£811161 ,1014601131^ *01 ץז810 13631111811 1116 01130181118 304 930130 ,¥381111 011660 ,68ז0£38£6¥6^ §100¥8!6! 1116 7111 10 101164ק ץ1£6 ¥!710 . 8008 160 ¥10764!004 *01 ¥111! 1116 ץ£ ¥!110 304 61813? ס! 8111181130 *0180377014 11§111 1116 סס 64§1130 ¥38! *111018611 130130)1116 *01 87148 7116 .¥8!6! 1116 01*1 64ז3ק6זק 116 ¥111011!1116 00 304 8־011311 1116 3101104 64קק¥13! 6ז¥6! ¥00160!*01 1606ק 3 *01 8§10ק3ז4 1116 16860113164 304 80018§0110ץ 068310 3 10 10¥1131100 ס^ .010111 01111110010164.64161§10 4168864 8*¥00160! 1116 ¥!86 10 ץ£118 61§ 10 1ז1§00160^\ 1116 304 ,־0¥61 ¥38! §63410ז 43£§16^ 1116 ¥1160<111601861¥68 01104? ץ1116 ,0§ 10 ק11 111601861¥68 10764ק§10ז81 *01 0111011 7 100 11 .1606ק 006 ס! 0111011 ץז¥66881008זק\6 ץז§30 304 11116348 *01 §ס011111 ,§111110ק,1306ק 0131761 7116 .0131:761 10 68־¥31! 11160 £1§011ז£-310§ז£3 7116 .8ץ43 111686 00 060161 §113410 ץ£118 3 ¥38!3 ¥1160! ק0138 11304 1116 ,ז86116 4 30 ז6ץ£11 ¥660!1361 §10,031116 1116 *01 001868 7116 . 00ק11 664ז§3 ץ80311 ¥38! 46311116 ,1101868*01 §01110ז1 1116 ,8§110 304 6686§ ,011107608,1306ק 001313164 81006 1116 ז0¥6 ¥116618! 00§¥3! *01 §ס0111ז01106ק 1116 *01 0001013048 ,¥00160! 7300 *01 ז1116§130 11163 0163164 311 ,0111(31 008§¥3! 1116 46164־01 ץ1116 3810 11111316 00 ¥601! §113410 8087 .001868 *01 ץ£00ק01ץ841106סזק *01 ץ1ק601 ¥!00 008§¥3! 7116 .38601000 1116111§1300 8־730061 1116 ¥111011! 0161011304186 ¥1111! 011*1 01(1.73110 304 110016 48ז¥3!10 1011 10 £1§£6 ¥0014! ¥00!1 108*¥00160! ־701 £3018§10§ 304 03168ז6ק 6־¥61! 6ז7£6,16311161 ,130018 ,10011361 ,6ז¥3! 4־£31 ¥38! 6ז1116 י' 68868־413101618*1 80016 .008§¥3! 1116 10 4181168 304 80118 ,11301688ץ7£6 .ץ¥1861! 80 ץ01006 630164 4־£31 11160 086 1*414011160 304 411107 01§ ץ416 00111 1100868 ז£66 10 64ץ81310 1134 01106ק 1116 304 ,״1ץ1103 831116" 3 1ז813 ¥0014!־81016 ¥1811!16. .111§8 1116 11611ף 10 68ז8313 11160 08638 130810688 11160 קס ¥104! 10 6 30X1008ז¥6! 8ז6ק766136 ס! :461־01 1601000,10*31 ץ143ז7 סס 0881£16ק 38 ץ1ז63(1161 )0 11634 106? 1116 *01 004 \ .81131338 זס? ץ634ז00 68־8101 1116 ץ£ ¥31764! 116 38 0130 061 8111001001086 ס! ז6ק6766ז810 1116 :701 000101304 1116 ¥38! ץ143ז7,10018 1118 ¥0\40 ץ13 10 ¥0170130! 1116 ־701 ,8ז400 1118-ץז6¥6ז0?,0־1331 1116 ס! 86־1101 1111118ק 10 ז1¥6ז4 1116 ־7018000 .81131338 ־01*1 68864־41 304 ¥381164! 61§ 10 006.¥8!¥1040! ¥1811!16 001־1*1 §110ז1631§ 6־¥61! 0304168 8313311110*1 ¥61! 81111 1363148 304 £681,11311 38(81131 111611 10 ¥8!6!§£63410 £6 ¥01114! ,§8£1010 ¥3811,811068! 111111164 3 71001״103118" 304 116§0§03ץ8 ,713016418811 8641 416 זס)¥38! 1681 ץ132 3 ,11161 \) ¥!00 ¥38! 1306ק 0131761 ץ£118 7£61041160064 6¥60 8£3£38 07 11ז1ק8 416 ,ץ011 1£6 ז0¥607 9011868 .010864 100 ץ416 304 68ז810 ¥18£!16־000£014618 030416 §10§£30 1£6,¥!00 ¥611111! 6ז¥6! ז6ץ3זק.0304168 §0ת£11 ¥141! 711164 6ז¥6! "ז£610£16 §930"-16§000 416 §830 ״ £446 ץ01 00016" ״0011466 010*7"-60קק£3 6־4161 17 .8£3£38 ¥6100016! 416 §66110ז§ 31100§־0001 1¥38 £6 31100§6ז§000 1£6 10 ־010111061 3 £6 10 6448ז¥3!10 1110164 ץ1£6 38 8ז6ק8£1ז¥0! 04161 ץ£ 7011647£6 .06ס686זק £18 3000110064 £101 !¥£60 1£6 86x100.¥106! 416 ז0¥6 §£168810 ,״14118£^" 416 164ס0£3 030101311416006 1£6 י*,8£3£38 0004" ,04161 630£ §814410£31! 6־8111 §0ג0137 £67016 001 £111 ,£0016 ז70 164־81311£6 ץ£ 81004 410^! ,8ז3¥646ז1 זססק "0£6601ז0" 1£6.631 ס! 1306ק 3 ¥11£! 10¥1464ק 6ז¥6! ,400110 ץז810 §30111810 4118 £34 74^^0177£7 1^8 .18^§001160110 ¥38! 1 304 ,־3880¥61? 10 01086 ¥38! 11" ,161100 0111 73014168 זססק ק£61 10 ץ01006 ,״01111101 1068^"006 £111 34 , ץ71661 3¥6§ 30£64סזקק3 006 ץז£¥6 .6180£?.״0£11101 1068^" .§1¥10§ 3¥01464 8ץ¥3!31 ¥£0! 0130 40£630£ ץ£ 64ץ0£6 £6 011181 ,016 ¥141! 041618 ©41 10 8314 1614161 006 .01110711 ץ3^ סס 18 6ז7£6 .¥!6! ץז6¥6 304011181 £6 ,¥6!§ 10 3£16 001 18 £6 17 01 ,031186 416 ¥68!§96>\67£11)00111 016?4311310\ 1)01 *01 81016 4111£ 5י0א83¥6 8660 3 010461 6¥60 1*01 ;\01630110688 115 .161103ס,81£81381010£ 111113 *01 ¥8<10 1116 ,110018 0115864? ץ?01061310 016410106 ]318, 1116 811 ־31 68810031*101? ז6ק11306ק 1116 10 601ק65ז 8יז16חס011$1 3 1)03116 6ז116ק108ז.>¥1111 11315 01*1* ־11810688(1 3 10 ז16)ז0 111611 £3¥6 16ק60ק11^6 01618. ?0(1 10 30864? ¥616< 11005ק1ז680זX68 זס1)011165 10 >¥8108 3 100£ 811? >¥38 31130116(1 >¥118 3 00?ץ01* 1116 ?168011?1100 30(1 1116 (100108י 311601? 1)30 5יז03016.?£££78 8£00^, 1116 101)3000 0130 113(1 3 800^1£118011£8^ 81018617 ץ£ 6?ץ1 3 ¥38< ¥80< ,0££א111604101086 1)113 ץ83141 116 ,60164?168 1)30 1)163106 ,ץ1*1א80א££¥1 107££\ ¥35< 18)160־1*1 1118 *01 006 .18)160־.^160461 00111(1 1)6 8660 31 30111^01 1116 10 110111 1316 ץ>¥31810£ 10 448?318161 001:160" (?311001)861 116 .10־>¥016 3 1131. ^1111011^1 116 10¥64 10 (11801188 81£8 ?0111108,116 100864 40>¥0 1)0106[ 06¥61 1)30 311168? 01111031? סס30ז86 ־01*1 1316 ק11 ¥<880 ¥01114< 116 ץ83111143 £3011 .ץ-¥1068 31 8.03£0£1168ץ116 ¥860< 86£30 031661 8יץ80 ץ8000 01*1 0א1אא\;£?01081 01*1 £031 £1031 1116 8^ .(8011001) "€86461" 1111ף1)0316018? .1)000811116 ¥616< 161311¥68 ,0161103^ ¥38< 8ץ>¥3016(1 1*01611064 3 ,"110080\ 44£14616 30 800 ־111611 ז11116 ,1)1101116 8610£ 088181111168? 131־111811)10 ¥1111< .16)3ז(16806(1 44861106(131110£?16 ¥31011< ¥616< 168)113 יי,?110110 £ 16)013 11160 ¥38< 00011301 .ץ8?8010£13? זס861>¥660 1116 £0180130*0131 8088 1116 1)30 311161*1 8יץ,>¥86168*01 ז6(!1סס0 3 861¥6 1)¥001< 1601106??3 1116 ץ16)113 1116 1631010£ ¥11116< 10£ץ3ק ¥60 160*01 ,66־1*1 5ז63ץ.006 01* 1116 (101168 01* 30 3??1601 001160110£ ¥38< 1106ס*1)1118. 8.088130 01*110616־¥61< 016?4311310ג 1)01 10 8־0803110100111 63011 *01 20111 7116 .8־101(161) 81££681 1116 ץ>¥38 11160 ¥31164< 016411015 ¥111011< זס*! 1316) 3 ,ץ43 ץ3ק.8001131161, 1116 ?8010£13?861, 01*160 8601 44!8ץ0? 115־"10 0011601 1)1118 1*1001 8088130 01*710618. 0006 303??16106) 381? 8יז1106*01 30 0011601 10 8601 ¥38< 1106ס8111. 4480(1161 81161131,1116 1)06־¥31! ,811001 ¥111< 116 יי8014161 86086?111? 1116 1)101 ¥1160< ,:0161*1*01 1116 *01 ¥301ז01* 1118 ¥1811. ־001 001 ,406<34 1)£00 1116 866410£ 01א160101 >¥311(6(1 80001־1 186 10 ,1)830 10 8111 ,10 ץ3¥61ז>¥863 1831 41800¥6164 86 8000 .¥38< ז 1106*01 186 6ז>¥11(1 4110810£ 186 .10001 186 10 00 £010£ ¥38< ץ1ז3ק13816 >¥38 1*1111 01* ¥0(11(3 8011168 30(1 00 3 001108 13ץ£1108 30(1 8>¥0180016 163464? ,"8101 88001 1י00(44£ .18)־-006 10 186 01*11061 >¥80 3111£816064 186 1)03086זקק803 ,)8301 186 10 310? ^ .1)830 818 81 £110 3 ¥118< ץ880¥6, 3 1(101( 30(1 3 >¥3¥6 01* 1*16188 0001 311 81011£81־186 >¥0111(11)0110*1 86 38 ,860868 818 10 )8301 00860101 86־81018611* 81161086(1 011110 186 314ץ.<4\1 ^ 111 \ 14 ? 0 £ £" £8א^£ 0א\; 8ם\,£0 ££^ ־163410£ 10 \1300 3011¥11168 ¥118< 311¥6 6ז¥6< 016ק301ת\^6406843¥¥3£00$ 160)13 11106)10? .8ץ13)ת£ 1)30 8ץ־03־01 0 3 ¥35< 11 ?016?וס3ת13\ 1)01 10 80016 ¥188<1635 51108 11008ק1ז1080 ¥118< 1011116? 1)316ז1600) ץ01601110£8ץ83 ־01861 81108 זס "11831601)16[ 08 7866 101£61 1 *44111011068? "1121308\44 18686 *01 80016 . 81816 186 1010*1.1־31 ¥188<16. *01 1163811168 631ז 6ז¥6<¥£1<78 ... "1£^89£1£8 ^£7 א01£0£1 א44£1186 £601601861 ..."?£7££\<1\ 1^01 8א01£0£1?016?1ס13113\ 1)01 *01 03£0£1168ץ8 186 10 311011008081081601 030800838 186 ,8830168 061 )861108111860 1)83 ״ 4488111 186 10 ,£618 )110811 868 1)30 ,103118-\<44¥ יי.1112¥085^44 *01 861110£ 186 01*1 ץ016104 60131ק8???8£8^1£\8£ יי.8£8ט1£^118 01*1 ¥0<00)1 ¥35< 1118813? 0־£38161 10 £0601£8861£0161?1ס3ת3^ ץ18)¥18116 160*01 ¥38\ 1)30 8־100101) 3010118*1ז010186 0161?1311301\ 3 *01 0386 186 ז860160186 .)8101זססק 786 ?£־80601£3861 10 ¥8116< 1)116) 1)0811 ¥8086<30 ,016?1311301\ 10 1)16־8111 1)0811 ־861 1)¥3016< 0101861886 ,¥<0־1־801 £1631 861 380111 006 ץ30 161110£ ¥1180111<1)30 11310 186 00 ץ¥3< 186 311 1)0811 861 0311164.80016 181011£8111)30 (13£6זז03) "44£316186*01 1601ז6£11ז "3£110זס 44918 186 *01 868־801 186 860^118110? 31 1)801 6ז¥6< ץ186 ,1)01 £01 016ק1ס13ז3^ 1)01יי6)611ז3^44 — 3£6חז03 6ז¥6< 8ז6ץג81 786 .1101100^6)111 1י 10)11) 563־801 1011) 78686 .0161:8־131 1)30 8ז¥6ח1)יי10£)631ז448 011108 )1001 11 1)30 3881£001601 ¥<06 186010 1)1186 18)016180 786 .838118 ץ:נ03¥31ץ1זסק3 186018601 10£)0131 ,011161 1)166)10 6ז¥6< 18601 "31010£ז447.ץ311ז1186 18601 10£קק¥81< ,¥6810168 160)13 ץ863¥ 1111ק1306ק 61)1־0131 186 *01 ז06016 81186 .יי0££?1\^111^^44031164 ,68ז310 ץ0130 1)861 ¥8108< 181£) 81111 100£ 3 1)510018601861¥68 ץ8 1)¥04< 80138 3 ",100160^ )1ז13^44 186,01187£11 ,?£:>£1^0 ,¥^118^ס811 ,8¥א^^2¥,0¥178*££18£ ,א^1\££סא£ ££1¥£־111^ ,:¥172\£189£££ י¥^8א^1א£18^ ,א87£1?£.18616 68־5101 1860 834 8ז0186 ץ0130 1)30 ,€£¥1011־8314 35 51108 ¥616< 68־8101 18686 10 08304186־0161 78686010£ ,634־81 ,61163ז01£3 ,1083000 ,£0048 4ז3ץ ,6־¥31<,81661 811110111131 304 00־11 ,1631861 ,80018 ,3311 304304 ז¥316< 8043 861110£ 600185 .610 ,1068ק8 ,861:08606".100160^ 1318\44 186 *01 8146 611861 00 6ז¥6< ¥6613<8־64^ סס 1306ק 0131861 186 81164 813048 441110031^,5ץ43 0131861 16£11131 186 00 .8ץ£1143 304 8ץ06843*01 103¥68 131£6 ,ץ¥611<6[ ק0863 ,8130־3־8110 10£ץ13ק41838 81108 ,10411018? 3101*1 ,086656 ,111118*1 ,81634 ¥8116<018? 63118610 ,863800 10 ,(10308ק8) 883¥61 ,6££3 ,811116101*1 813048 ¥616< 800188 186 *01 6308 . 610 ,¥8631<־811114 01861 304 0601601 ,8304 *01 8311110£ 01*1 ¥3£008<01*1 81311008 186 ¥616< ץ06318 304 ,0131611318 10£.813048 8118 31110 ,13161 ,(£3161868) 3£68ת031304 0861?1ח00 3010118*1 186 1831 ¥^0א£ ¥011 00?0161?1311301\ ¥¥38 א01160^ ם?108£ ¥10110181813 376§ 6118(1 8§8161 *!0 §מ11§10[ 1116 .8§8161 3 מס 16)1־ץ80 7381116< ץקק£3 .016ק1מ¥£113 1)01 10 §מ6611*1 ץ1611מ01 £111 >780 1131 3 16131176 >780 01 ,1)816 3 1)0886886ק8116ק 770014 §000ץ 1116 .1)816 3 77118 1310161 3 01 7<6מ138 ץ0[ 1)מ3 0018 ץ 7118< 107764§ 086688 ,88§8161 1116 מ1116 01(1 110186 8116618 110260 1116 0761 18)816 1116 01164ק318££^1£^££ ...18)1103)מ ???11113־1311301^ 70<! 7860< 8ץ43 §מ6611מ10ק 1116 מ11)6מ6קק7616< ץ786 .מ7<10 ץ11מ000 1311מ8 3 10 1)861116 0168ק]008 0111 11176) 1)170111 ץ186 §110ת0ו0 £3011 .11618)1)6ק1711611 .0131611318 73816\ קס §מ1ץ80 ,ץ11מ000 1116 10ת1137618 01*160 10010 111601 10 ץ186 78616< 8מ7\10 ץ6318מ111611 1)031(1 1)70111< 81§1מ 31 1)מ3 ,ץ43 311 1)116)1)6ק110186 3מ6קק83 80 11 .16(8131 ץ11761 3 מ1 111601861768 1)מ-6(1 11131 010770 10 1316 0111 64^813 110100160[ 0111 06מ30(1 >71160 000110§ 1)3010 10 1116 117611106*01 100041116 ץ100106(1 30(1 1116 83116 76< 030 ¥8616<44 .316(1 7<10מ ץ(10>718 00461ץ 70<4400 .1301)31160 1116 1)38106 ץ186 יי?מ3 >73§00 >711616 ץ786 .1)30877616 116 יי,ק8166 ץ013 00ץ013\7164 10, 10 11160 80180016 1)000*1 6760 ץ1116 11$6ק1)13010618 1081(16. 786ץ630611111ק1ק1816)30 קס 1)6ז0076 ץ.7116 0101010§ 03016, 311610810§ 111601861768,186־10010 ץ6(1 30132601601 11160 70 .8§10§104 8י81§01 1381 מסקס1861163186 3 ,8107 .08 17 8££1£¥£ ,738< 11 7<83 ץ.££84£818££ 1116 11111164סף30 ץ710311 ססץ 71160< 111־,401611030 011126038110ץ8104 *01 01001118 161*41 ?ק§1116 4<408>7613" >7111011 0!1§81 136 38106(1, 1116 10 316 00ץ£6(16131 00011 >71111 631קק3 ¥00 .711068868< 001ץ1)61*016 1116 813101311231100 10(1 £6 163410 1)16)103 1)30 ץ3164מ01קק4133 661*1 01(1 ,06811008^) 8י1£6)0[ 1116 ז76!8מ>71160 1116 (!06811008 30(1 6X3011031100 1*311 10 01316031־1126. 01(1 010!11 31 10010 ססץ ;ססץ *01 11001 מ1 18)8130 ץ>71111 1076,181יי£13£ ץ1מ 6(71111< £13£ 11118 8000״,§מ81מ.¥00 13106 1116 03111 01* 011126־3116£ 1£6)16ק ססץ ,ק881מ13006 10 1116 £13£ 01* 1116 110116(1 813168 01* 40161103.¥00 3101631681 7116 .0111260 401611030 30 7<00 6־?1126 30££81£818££ .101 771811 00014 6מ0ץ ???0€04810814££¥, 111616 03016 10 8131133 , 016קומ011008 >71111 111010 80136 11(161610 30101318 ,8מ7<010 ,8־.1)01 >71131 10111§064 813113030 738< 08114160 016קו401611030 00008 3 771111 03016 7110< 71681161< 10§6א.7116 01111(1160 0001(10־00101 13010(1 1118 11131 611676(1 1י7738 0310131, 80 18601 006 .16818 31־86761 11 £376 ץ*111686 16818 >738 10 810 ץ111)30 18)1130 8י0130 1116 00 11ק108 01*1* 1116 1)13010. 7116 001016(1 0130 >738 £00(1 031016(130(1 866016(1 10 £61 1*00 001 01* 11118 10064016ק.4'7116 146131677 010 013164§1030 738< 7111011< 0103813ץ1918 10 ^13113״7611 ¥1111301<44 011064*611ק 0006 ,016ק1מ06311376 1)7001< ¥110< .30108ז31(1 830130106 1116 ז11100£111, 11131 25 136 1)77001 0068 1)1076 001 13161 6318ץ0101(1616(1 111616?״££\1£818££ 1116 44¥821308" ?101016 00 >¥3118 01'744£ 814.8. 811£££7181?013118116(1 810410 0£££?814£1481 1116 ץ8 ץ181מ8001£7¥8131*1*:418611 8131§0>788718<£6 1)861031—£018 80013—ץ£0018 £161361013001103£0813180,1949 111100)£ 8060131 11110018 י44814£1481?0££1306ק 8131861 1116 *01 001061 006 .יי,136£30 >71111 0071(1 86110800 6 40 .110086 8יX16081761008 80810688, 30(1 110£ 131181168 130810688 >7616031116(1 £116110086 1116 738< ץ 816318 .111616 1001*1 מס>71111 118 816 8§8110§ 64 .8611 313101 1)30 01601ק01ף>¥3161 ?08י8.086011131 .£11680086 1116 0631 738< ק1מ0!־£116 "16מ111831ק4488 1116 08116קק0 738< 81016 £ס80086... 786 44£0183 83088001 1)86000 164186ק0000 ״01* 1818 801141מ440313 8יץ£73888078£ .6318ץ 13161 מ1 §מ-161613י§£108160861 .§8011410 1818 10 3180 738< 81016 ״010061¥00160< 8י§£1164861 ,ץ83861 8יץ788<813081010 ,ץ000(18 81016 77616 06x1. £00(100138)¥680 ,ץ010061 8י4886 £67108080£61861 ,81016 18)000 ¥00160< 8י11086018317316<£314 8*¥110808 4883 800 818 1)30 8י,8101886 1)071(1 £68181 81016 18)000 £631861 8*מ3ומץ§08 !186 10 16348 811661 7<03110 4 .0338 ¥31883761< ס88688031 18 יי¥3161< 1)44000 7118< קומס? 4 .£1761 6ק1818 8131861 186 *01 001061 3001861 §8163110 .!010ק?1306, >76 00016 10 186 44£710140161 ״0081101186 ץ618£ק.^8618007188<46־000 3 1)30 ,£0810688 18)000 1)¥31 8י001)1176 78108< *01 0631 186 10 ,81016 6131176ק0־£144061 8810160 083101 ״,18861)£61 44061 07118מ13מק£108306 ,(3010161*013001 ¥3161< 13)80) "101£)3מ10מ001(16 001(181610, ^18080161, 830(13110, ^10881308,186 131101, 30(1 186 מ7<10> £011861 .086ק14 8318 8110סק11764 £68 8810016 **061 0130.08100^ 12338 304י ״01010£! מסקס 304 1ס01ק 1818 168)4171 811661 7<10ז3מ ^10 831111,0338 ¥1180718861 0631 81016 0£!0 £8מ81008 61618? 304 ,38634 81131£81 1168 ״0338 £07061״304 818 800 ¥1604678 7083000 81016. 031831888יץ8661 140086 304 £681301301 316 06X1, 1860 £01160־861£ 880161178 £[31477316, £1811881 304 ,81016 £004 8י186 8618 £301641358-8801 £46177.^100££863110 186 0311 1*700140< £££8א01א£ א^8304 ¥004< .1101601*61 ץ761 016קןמ13113^ 014 *01 81601ץ1011* >7616 186 016410018 1*01 08131010£ 8631. 07608>7616 01*81108 01 01* 11168 (£3081168). 786 8001 778108300001013164 10 186 08171168 030864 160*01 ,8ץ6מ1ס.031800 01000x146 1*00168 030864 8376§ *1011 186 ץ863430868 304 >7616 80016110168 1*3131. ££^1£^18££???>¥1817££ 1008ץ0[ 118 834 3180 0££?¥1\<£1\^1^ א010016018. 11 >738 3 11631 1*01 186 3 ״4403108 10 §000ץ7£!0א 3י011!1ס£0110168 01* 1116 513x1 ץ3011ר10500 1116 062316 10 11605 11160110565־560601 311 111(1 י73<6! ץ001 01ת ץ7011\ 1)811011160165(16 305 1)06תג01ח16) ץ3110021 56 1111181 305 ,16ק60ק1)ת3 £635618 ¥0115\ 1677135 11 •562100102 ץ761 156 1־1100311601100 6ז10ח 315ק 1)53 168*0011011 56010013110 01 18)1163ץ1)6§3־!1 156 — 6^813 1011131 118 10 0107601601 3221א 156 1001 156 6X161"!01031100 01 011111008 01 !6>78 011§51 53765660 3701(16(1.7518 5005 18 3 010(1681 0001115111100 10 161111102 15601311010118 311601011016 5181011031 70131< 156 ץ560 10 18ק67601 810 113210 156 *01 118 1601105 10 1)30 1)0001011116 ז*00101188100 01* 001 ?1251102 156 5160513־X1 010760160110 118 1011131 813§6.>¥115 767\16 3 ץ001 77115 17015102 ,80111063 1)1101116 ץז8111717013 5*001 156 0006 50111135102 .1617185 00010111011ץ01* 543113011016100 1565 316ז6061ק 10 1)16*11 5376 176 ,016ק30(1 10 160015 156 80081031ץ^ק ^>מ3 ,102*61*3119 1565 *01 6ק01"(1631 10 1513 156 ,168181 ס! 1560 1)30 ,315010*1 10 2ח1ץזX1־1ץס310ץ.\ 1*1111 267115< ,805105 76\ 16811001100) 118 161*31 31100ז16ז3176 30(1 167613006, 1518 5 0 0 5 (1680115102 156 3101*156 *01 ץ1617135 0053 5010 ,(711503013) 016קס31ת513 *01 ץ010005ז10061)60 113210 53 00111 1100ק.756 1651) 3 *01 0586173006 30 13 05 0 5 1513 *01 0511031100ק01* 500001 10 156 *01 ץז0ר60ו0 1)516336 156 610316ק61ק7635618, £50031018, 80501318 305 106105618 01* 156 .1617135€00500 ,016קך131130\*01 ץ10005וx70 38 **16ק60ק יי51€90\צ>750 316 00 01016 >7115 03,305 10 >75001 >76 316 1165 >7115566305 51015615005 ,5615326 00010100 *01 10013 ק317601100.00031613516 901003031 156 00 0008863*50051 1513 *01 1!3ק305 53 31*16101315, 5680115102 50>7 3 10131 0)010ץ11011ו8־10,5610161ס3ק 305 1688100קק0 10 0865ק\6 ץ13110311ס816ץ103111010 56061765 733< 70115< 0018156 156 1001*1 *1*01 001 ץ56567102 1566186775616 7015< 01*1 ״168611165** 56102 77616 ץ,>7560 10 1*301 1566 0015001 10 13560 56102 7616< ץX6־001100 5431** 156 — 58קx101(6801 001851118 156 10 — ״*543113016ק1ס .ץ30 101 68^0102קק3 305 ץ003151111ק168 13563 £5501 7560005*1 56 ץ013 1531 103000130163 01 611018 , 001011331008.5005 1513 10ץ701־ 00105 £7135301£511011983 ,£717־761016קמז13113^ ,311661 110\13ץ^1156 1101ק 101 102!3ק16ק 015631 5311017102 3 5660 538 11750< 311005163 1010132103516 *01 7711068868־6ץ6 *01 31011685660 535 ץ156 7531< 160011601 10 61803565ק 0017 7616<.8!63ץ ץ1011 1530 01016 101 101261 10 102ץ!11681813006 005601176 ,56315 01 151631 00081301 156 110561ץ0001011105 11016 156 ץ5 56031186 ;0881516ק101 ץ711111311 738<ץ163111 156 65ק38ז2 05611063 01156 016015618 305 163561877531 0131161 00 ,511165 56 10 5000165 7616< ץ156 1531101068 6711 ץ5 531165 ץ16161ק1סס0 7616< ץ156 ,515 ץ156305 105171511318 5167611561638 .311 ץ5 353050065 3055376 ץ756 .61118ק 311 518162315102 16818165 $ק011ז2 67601530 1681813006 31031ץ5ק 01016 7115< 8ץ73< ץ130ס 10 11 5006316 1531 0005111008 110561 305 ,1010170 3%ז6מ26 1810 376ז2 01388 156 10 013105102 £760 .01651516 ץ803106110 65קק713< 16178 ץס013 , 016ק301ת543 *01 0111810113 1562ס1ץ011£ס83 , 831013ק 0530165 (8537718 ץ13ק) ״731618101**ץ101151ק 015618 30016 75116< (״9385601 1051185**) 005.״73)93111** 156 8302£021305 10 63165קק3 5005161 3 867601168 ץ6311 156 5131 711115 756 - ?016 ץ6311? 111500\ 015** 60111165־5160 01561 305 7518 .9010031181 156 560165 75105< ,״£381111100250111 1051613165ק 81006 5376 115110311003? 321א51316 156 305 16ק60ק 1617185 156 518016511102 ,70115< 156.181361 *01610 1)1101101116 ץ16311§ 1)311 163868ק 316 ¥6\08א0£££71 £\;א1ן7£\!££א8£0710 1*0£18א£ £]7£ 7£\,10ם0£:*800 88*7 0£<£א^ ££8<£^££ £0מ01118א1871ס £]7£ 700£ 1£188£88\ <£¥07££ס*01 6§113־נ116 1116 1)311 131801)111 *01 ¥311168 61611131 1116 ץ13^,§10§6100<* *01 86086 011111131 1)30 86¥01100 י10¥6ז011 ס! 38 118 16)111§ — 01ק301דנ13\ רת0ז1 §3100 111§011ז<1.00016 10 8ז63ץ ץ30ו0 ,ץ30ד0 ז10 — 031§ 00010100ס<ץ71ו101ץ1)111111018 ,0^011103 0£,ןח׳^ס1983 -ן ¥1¥,181361^־ 76111¥\<1¥££8אא^ 75111 £1£מ7א0ץז70-נ001111 ¥1311301^־£8110111611^—ץ108ס8¥1? 23113¥300011011166 ^800 0113110130§11011110 111611 *0 160131100קק3 1)30 100!01§1600 100111 §30100 ץ0668 1116 £01 6318ץ 1116 11§ 1111011 680118¥11616<ץ£308816116¥61 ז016קך130ז3^5$זא£ 1א£ 6□ £-1/\/\0א* 40.06701100 3x16 ,ק3111ז£6306 1118*01 סס601311זקק3 10£011116 111100(00111111 16(11073111631)13001 11118 *01 31100נ>11(111ק1)61076(01111 160080126 ¥6(,££אמ 118 £ 1111.1118)1ז¥0־617א ס! ץ0161ס8 616 ז016ק301מ13^ 1116 *01 1ס68106ז£38 ץז11!ס06 3 *11311 ז076 זס!7א£<££811? ¥£\<0£א0א00010111166 )£001 11118 *01ז016ק1301ז13^ £611017 ז011 *01 1016008011100)1ז¥0־617א ,א^0?^0 111,1118;8101168 16(7311131 1)30 31100ז6ק000 131611131! 16111181813168)110116 0161101116ק1301ז3^ 1)30 01ק1301ז13\ סס— )001(1 11118 10 סס1113110311ק ז10*01 010108[ 1116 10 0©18)11706ק 660(1 11376 ¥6\38 130ק03 1111118; •1!\1£££^1£\ ¥£\01£א0א£0010 71118 0£ 874££ £0110£14£ £א7 0£ז016ק301ת13^ £611017 זסס *!0 06ס3ז£60160113 1)00*! 10.¥.א,4£8£1ס;81 א 0 8 £ 1 א 1116131610 !*!16 ,111100(0001111 010118^8 1118 *!0 16008011100 10.)001(1 11118 *!0 11031100(111ק 1116 ז10 ¥01\ £381 1118(001111־ ץז70 311301ז7\(זס£011 711611611^־1)071081? 2311373€0010111166 )£001 013110130(1.1111113013) 6קו8116$111 ־011/61 1116 חס16.12.1926 — 01010 ו30¥¥151־1*ח£ 09זס1ק30 ץ01ו1131וק 10ס3ןוזז3!ז13^ 01 ז0ץ18/\1 7110361׳!$! ח! 3016ן301{1׳ו13/\1 !סס׳ו* $׳$101/11/01 *ס 166*0001011 3 ץ3!1311$11601ו1ק*ח6$1016י!קח3רח ׳011311ח13ס׳ו31ו01־06!/\ץ־ז 5600613׳61׳! ו63$1׳ו 701/112(1.611 — ¥61111013 ת86 11011 ׳631 .׳010011113—ץז70 10311301\/ י/011^/1>$1ח1/\11ק־־611ו־ז\/ 231131/3׳061(06011 1ח3ו31׳ו/1\/3001/112(1 ׳031—061/3 >1121131:00010111166 1116 01 $׳ו36!1601/\1; ז״ל 1.61/111 51161/3011 ;חס$נ1ס130* 3ח8110$113 ;10׳ו6ק131־1 66113 ;1>$1ח0000126 111113* 01ח3 51131001.802601311$ ¥103116! ־310161? ;161016013109/\1 3ץ3ר01 ; ז ״ל 1>9031111$1׳ו1.61131¥16 ׳ו16ח31קז״ל 01/112׳! 133 ׳31 6 811313131 ,9׳161601361/\/\ 1!00ח13!0:1ח016!6$׳ו? ץ׳ו3׳ו0ח10־1.^/08 ,10׳¥01־/*161\1 ,'143111161>! (161111013.) 1111111$.1983 — 117^־761^^־31,761^86 11161ת511 :ז6;11ז1ז?8026013115 .4^ ץ8 013771119 11316{51 8353037101113 }0 001:11618ט_ו0ב>-'׳\700 ו/\ו\^/ח/\^ :מס־דוסש:$׳£0111:01 6*$$0013\/361־ז1$ ו$10ח1/\11ק —ו61!׳ו\/ 3/\231139ז6ג1ח¥¥1616 ו01סח3ו01.\/3ט 10זס¥ ^\6ע! ,ח13ק3>1 161111013*1983 — ,¥17\/־1613ז£2 3ז£2 :10$ו1ק3׳1ב)■0■01£ק1*)6)א6(")16א6טמזו.)א8£0110 0£1811^£1££1 1181ז^ ץנ11181*3111ק — £?11מ£8מ8 111£׳א1710ס£ £1887 £]£! 10 $£8א0?8£$ 0א01^8ס0:)א£9,1985 ץ43!7017 7136301^ .11^131361 ,717^־7610631 \!1.10ץז1 11376 )01001101601311381 1116 ץ6 )811001 301 1)30 016ק0ז13113\ חס )13001 זססץ *01 011100$ק 103301 1)63ז11376 7011 11131 0611310 1ת* 1 ,31186117 ץ001 ססץ 0017)1 ץ6311ז 1 760086 .1)1616ק1חס0 1)30 )1001־161)110 ססץ6 1116 001ץ 1610086001 6601008113166 ץ106361קx116016 (16(11031100 10 3 1381( 0006 00661131(60. 71118 18 311:311 17111011 18 301008 1116 01081 1010ז17111163 6116160ט 017 6ק110 1 0068 011301ק.1 066 זססץ 1186 10 1)10160 ץ1ס131זX0611601 13001( 00 \1331 11801188100) 161 133818 1116 38 016קח131ז01111)1131 3 ז16)ז0 10 6)111 1)170111 1 ,1)166)10 .7־3006811 1)30 11151017 00010100 ־0111 11801188) 10 6110100ז 1301117 ־13301( 017186)3 16)163? .1386!0ז11ק 1116 *01 30101101 £1111 1116 011ץ 1)860 ץ113161)6וס 101 17111 1)30 ,)13001 1116 *01 ץקס016.,810061617£317 31 1101067^ 81610ק£ 1)037100 3811108100^11984 08081^ 30111♦♦♦\¥116 13681 \718663,7017 ^ .11\361־151 ,717^-761ץז70 .41^ ז063811311 1 11131 1)30 ץ83161 )13001 01קת131131\ 1116 1)606176־1 11376 1 11131 0017)1 \\0ץ 161 10 17111108 301 1.86061311008 101106 101 1)30 '0178611 161 11,130111 638106־11,310061617 ¥0018.16*¥6188< 1^ 67־060171♦♦♦£08 ^086168, 1300317 30,19857ז70 71311301^ .611 .181361 ,717^־7610631 6117017 .־711301( 700 80 010011 16סס )6001 631ז8 1116 6013117ק68 1)30 ,07601661א 1381 *01 ־161161 773101 001ץ ז61^81;\61?0££ 77116 70011 8016*116 §737<31 86311 1 .סס11ק8011ס1 ז.^8310, 01307 16301(8 16001 8611108 ס! 10161681 !ססץ 000186 "01 306 ,)6001 10006108 01081 001ץ ז61^( 8^6 0881616ק 6681 166 8םאx61316618־101 זסס 01 1306 166 10 08016ק.>¥3101 68ז683ז,.8306 1ז166^♦♦♦1984 ,26 07601661א 7010010,030363 ,7017 7136301^ .־611717,131361^-761,7017 .611 ז0630££?61\;811\<61 :860016 6־60010801 166 171161 , 0££?61\^81^61 ,6006 166 6061766־1 6376 10 010766 306 661186166 733< 1.1984 ,27 08081^ 016118666ק 638 176106 170116 1081 3 01 6־6001־1 1073103616 30 306 013161131 01 0011601100 13801031108 3 18 11.117*113810 801ח6ק8 1 1631 616 6011* 017 01 1923—1919 76318 166 00 6306 1006 1 38 17ק666 016 1000666 638 11.016ק1ח*11*!6 1001166 00038100 166 מס 1920 10 13660 1924,1738 63166 ,25 380ק 00 16ס101ק 166 1631 ,0016 16386?1611017 017 311 17116 016!10ק 1618 10 ז63קק3 1 . חלוץ 3 38 31681106? 10 8086061 101108 1316 166 01 6ז10ז3ק66.1923 10 106 17116 603166*81 01388013168,1760.6006 1766 306 1013 £0010111166 166 306 700 10 יישר כוח8088 .£ 1016*1* צבי רוג ,ץ06161ס81,517¥מ1¥£אט ¥/<8מ1£8־1 £^71 08 5581¥188¥\/ 8188£טנ 1־60-71 7£1£ 008855^ 5י¥מ701985,^5-7 8ע1ט1-,!^8£1\/$טמ8ג0£ 1)30 016ק13113301\ 0£ ץ11011וס€001 ד131^\76 7116-113118 7731< "01 110111 1631§ 1116 11767 6§131 31 11113> 7.11111110 118קס80 101101^ 00 ץ73 83016 ץ761 1116 31 1167ק161)0113 3 ,00111116 7<06716 0£ 060161 ¥0117< .16111831601•,§7671 1010 03016 1001)¥18< 7187<16 1)30 §8631010 7187<16 *01§7110 1)30 6§7167<800 1)63זק8 701117< 77107< ז16ס06 3.3ז0ק138ס 1116 *01 8־061־001 7318681 1116 10 6ק110176 10 78<6! 1)30 ץ71<16. 71111030130 1)16)0110 21001811301ז0ק101 01081 176 738< 1718 1731 611*1 6§131 31 013ק0138.06013131100 831£0111 176 3£161 67601016ק301[1ז13^ 10 0103813ץ0 0111 *01 0000011 8י11ק0? 776—16111831601 10 ץ1711761811 7<£6716 176 £01 18)00*1 131867*01 1688100ק\6 30 38 ,11131100§10311 118 6־01*761 6318ץ 206^)001 1718 10 ק311061871ק *01 6811116§ 3 38 1)30 16701100)§7011810ו0ץ8 0111681006 3 — 0011016 7<£6716 *01 ץז3ס01ס83.7131100311167717 זסס-061:6 8016010 176 *01 §810 010 176 31 .\/¥)711\/.£ §830 ¥6<.0103813ץ0 זסס 10 ץ010060170813801 §010110110 176 ,ץ06160100 1731 *01 1)60 176 1\^*01 ז700 8י16ק60? 0111 1731 §£66110 3 ,311 08 1711710 31867ק8.ז063 738\ 1100קו167601)¥01:1< 1-81 176 1)16)31160 ץ101171ק 1 ,1932 71 ,־73161ץ811ז0176ז7 7<06716 176 31 16018)810 1617187 *01 688ז§סס07ק3086 .*!סז? 301008*1 176 ץ7 1)16)763 ,8סקס80 710001 סס*01 16018)810 1617187 176 *01 16860131176ק16 3 38 ,1308061)1.ץ1101761811 777030130 176171:66 076110 0700)1 10176 100310613167 738\ 1 1731 ז16*1\^7376 001 1)0001 1 17616 ¥776< .6318ץ 7001716 1)30 §100-308 1718 10 316ק1101ז3ק ס! 1176 701117< 1 1731 1)1163016).67601 101008ק381ק 176 10 ץ73\ §100 3 00016 738 ץ1711761811 7<£6716 17617086 *01 76701100 *01 1111ק8 ץ761 176 10 1)30 6318ץ 606־31 1770 307 67־01388301 7660 737 1770 16178 1117030130-7:661) *01 6§16883^ 83016 17611 0££61 1 ,ץ1073 168601ק 001־3001761 ז£0 ץ1101761811 617־11671 176 ס! ¥18768< 307 8§10.8ז63ץ 01*80006881 60ץ7137301701^13711316§ 016קו1311330\ 3813ס1סץ0 1167161780317 176 *01 8ז60176תז 1118767§718110 ,0730061101 .11^,007610018 *01!0601160160 307 8371681718 31 ססץ 76£016 81307 10 67§117116ק ץ16311§ 661*1 1-107113 60610118§ 176 16061767 §73710 ,ץ8860171^ 8016010001 637ז 10 0311030 76^ .01 — 0730061101 176 *01 11007<06716 176 1001*1 §ס016611 *01 6§16883^ 176 ססץ 10 10077<06716 81־11*1 176 ,811703013 ,016^30(1311^ 10 0103813ץ0176 10 8601 1738 177107 013ק0138 176 10 807001 7§£7,1 11זק^ ,1610831601 10 ץ1101761811 7<06716 176 *01 §6010ק0.1925-31ק 307 7101003081 176 *01 8ז7170ז80 617*1 176 *01 006 8.^010177 176 ס! 81007 1760 1770 617*1 176 *01 006 ץ1ז13ס110-1311^ 10 103813סץ0 176 *01 11311 1631§ 176 30867ק 177107176 *01 §6010ק0 176 *01 ץ73 176 00 ץ3011ק03 10 016קו30(— ו083160ז16 ,8סקס80 101101^ 00 ץ1101761811 7!6ז116710 ז6ק0זק 307 71§11 ץ001 11 661*1 1 ,0§3 6318ץ ץ1\81.ייסז7^4480££0£00£¥ 60116־1176 *01 08־0701 307 7307 §81110 8י11ק11ק 176 10 1760 1738 1-07301 ץ 7 ץ00ו06160 176 6067ק0 ¥6< .3813ס1סץ0 7<06716יי¥<^8 711£ £0£70 0071£ 88^21071811 0£ 7ט0*4 §10013ק0138 *01 §10§100 176 168867ק\6 177107 8§800 01761 307.2100 ז0*1 311008־6061§ 70111§171011 16178,03101168§01 8117030130 17601 §30100 ,30716006 6־60111 7767137301^ .־01 — ־116370138161 176 17760 311601100 10 81007176 10 §0166110 *01 6§716883 176 001 1637 8061707612־7307 1738 177107 ,ץ1101761811 7<06716 176 *01 §6010ק0.801176 3 ץ 7 1ס16ס3107ק 00 1711116010 68601זק 10 7000167 ץ16311§ 307 010767 ץ1ק766 301 138 6378ז 1731 6§6883!^ 1031§011 176 *01 ץק701000? 3 ססץ:0110178*18711¥£11811¥ ¥<11£811£ 111£ 0£ 0א1א£?0 10£ 101\8£^1££118 ז17101101^ ק810 ז16070ק8 10 813078 177107 ץ811ז0176ג1 1718 ץ13^671617]£ 176 *01 17־6711־1 176 *01 73087006 176 76 118ק800*01 7606111 176 £01 7618ק10ק 0111 *01 176318 176 307 11ז1ק8.01308107 311176 311 ץ1101761811 1718 10 61761§10 3176167§ 76 17616 ץ3!^717106 3 10 ק11 £1316 7111< 77107< 71§77011 7^£16716 *01 3188ק8.0311008 176 311 0£ ץ73< 176 71§11 7111< 7<10§ 77086< £13016(1117113013) 016ק13113301^ 3813ס1סץ0 7<£16716(0311116§81) 8061707612 .01 6370138161]£(03111168§81) 16307618 0£ 813££1925 ,181 111ק^750* (835151 7185*16 3 38 1)830 ז16ת31ק 1116 /5/30 10 1*756* 75*16 7*£6110 518 *£0 30/15108 ס!) 701110*.11811688) 0£ 1)81010 06306 168101108 10 1)16)8110066 01160 11610 8611008 11618)801 7185*16 1)6ק561 ,500168 1*6)01*531115001168 156 1)100116006 1)30 /01־31 1*113*£115113 156835518 156 1881*010^ .0800618ק 085*161 616386־1 100111 16376 030001 006 /00010111011 156 760*56 750*־01601561 3 56108 /־0160101 5168860 *01 61ק0? 83551015*1 3010118*1 5603016 750* "1*ז[4486 10151130130 156 0£/*76 738* 5105'** ״*06*011* 001 85311 75011" 6605ק8 518.*01 001106 60)131 011105ז0£3156ת3*8 /01 738* /161ק 631ז8 518 *£0 510160*0676 750* )723011 031*8 156 — 161*2^ 510856 86537010 10 38 80 — £1111 *01 010015 75016* 156 10 6)01ק8.76*3 *01 03/8 6156ז56£0 "446711 108)631ק881631 156 *01 38310 01306 56 011181 51601100016קו130ז513 156 31 1ז3 1311851 750* 8300 \513 ז31016ק10 7601* 0130 01108/ /־761 3 38 1560 300 0/0103811101.18*3? 10 1560 300 861110 10 /81110¥30 6**16? 75118*4 ,־5111161 *1511*^ 0110110801661108 0£ 711168* *¥6318 *011 *01 03/8* 10 38860?6768 *01 100)1 156 7115* 01115/ 7185*16 3 31681106? 107115* 61[ 0£ 0018ק 108ז6ו48510 3101ק ס! 63)111 8300 \513".1184ק11ק 118 10 03016 35111 ז31016ק 031*8 3 5603016 /001 001 8300 \513031160 56 7531* 10 150118518 111*6311111 5 80016 68860זק\6חז0ז£ 156016 3 *01 861601100 756* 10813006 ז0*381 יס60ז40156 *01 0068 11 38 1181־31 156 0£ 011105 38 16118 81516 156*01 086קז11ק 1111101316 300 01688386 688601131 756 .81516״./01013111 300 615108 7115* 0000610 18 81516 156/00010111011 7185*16 8י016ק1301ז513 *01 600 756513218 756 .1941 1601561ק86 ,£1111 10 03/8 176*1 10 03016־01111061 300 111*8530161 15611 10 011105 /761 60ק561 7616*־101 1008 530 131161 756 . 01511301308 156 /5 301 011815611 051310 1560110 60ק561 530 78*16 156 7*50 80116015601 0060*8 300 006 ¥31< ¥0110< 161*31 06ס06ס6ק06ס1.7*50 7*00)7115156111*3קק8568511 156 0631 813768 10 116 01311/18 75618 )5001 1518 10 11111811311008 /0130 156 *01 006 .81761־51311301 156 *01 81376 01388 156 00 01001101601 3 *018660 316 8111717018 80016 .78*16 0111106160 8י016ק.1959 10 813768106 31156 81300108156 *01 70108* 156 38108!5ק3!3ק — 300 701110* 176* 300 831 76* 3קק8568511 11761 156 /8" ,83101181ק£40 ״.016ק51311301 0631 160160156160 76* 38 1ק76*300 61612? 38 7111618* 031*8 38 1531 1560 700061*156 *01 1306ק 156 350111 011105 80 6)01ק8 85^ 8501601.6*111 7185*16 ס! "448516115660 5376 1531 80088 71016* 0618ק /0130 80״8612 851611 1610^" 38 81105 ,38310 300 38310 8110885161116 ^44 300 ״110116 561011856 3 71061* 105 561 4401״.6)161011)31011/ - 016ק311301!^ 85161116 51610 /83 001110 1?011/ 01861*1 1 030 7*50 ,011105 80 006 81760 5376-01830 £100*8 300 301176 /ז76 118 7115* 00010111166 75600 00081311113160 56 100660 001110 7011 35301*7^ ז186.סס118110311ק 0100110160131 15180/0103811101 156 00 *118611 010061160 805001 756156 /5 1860ס8סס6ז 738* 805001 756 .3*1*131 10 £1612113,18 ז156ח16ק86 סס £011031100 *01 511018117 £11511301308376 11 .81158101860 56 10 8050018 156 *01 006 38 19191560 300 0100158 7*6*1 81*1? 156 10 ק561 10300131? 80016.11 7*6*1150^811106018 817108 *01 8031 156 *118611 861 805001 75653818קו60 156 7115* 5111 6011031100 511013018110 31*8006 3־011003*1 3 5603016 11 100660 0ס\< .6ז0111111 ^6*££65 00/001 001 010 11 .15011851 2100181 300 7185*16 *01 11003 63160*0 11 5111 ,811106018 156 311 10 *118611 ז60063.010 300 01108/ 16ק60ק 108)631ק8 7*6*£165 0£ 86061311007*6*£165 6ז756* 70*10 3 5603016 016קו130ז543 751188ק850 156 10 300 8)1ז3ק 156 ס! ,6618ז81 156 ס! 0*563 738*03016 600 ז51116 118 .70*10 01561 /30 ס! 1530 01016*7560 11118813 3006X60 £115113013 10 1940 00 11106 153£16* 156 600 01* /636 זX3018 300 010860 11.80016 0£ 156 163056*8 *7610/01601ק601 81760 6ז10 £1151130130 1081111111008,5111 80016 *7671150111* 1*161 6ז6ז16ק053 3 60060 75118 .60831100ק0001 זס 601ו10/0ק1ח01* 3 8805001 631ז.80 011105 350111 156 805001 300 00*7 350111 15681631 300 *3*6 ־סזק 016ק1301ז13^ 1531 8003111168ז6ק011060. \4301 80016 300 70*10 2100181 3 738* 016ק1ח13ז*156 1630618 6011813160 10 156 1560 ?31681106 56£06ז860 1105*83 .ז0 15601 30100881 ,006 ז¥3< 10זס¥<¥651103 *750 18 81111 31176 (!־¥11510 ז156163056 ,(120 ס£0781(/ 300 015618.^ 00160 2100181 ־¥112 553^ 738* /8003111ז6ק531( £08601531 — ^50 31160060 311 2100181 0008*68868300 0001*6*60068 1531 1001( 611106*111 518 108*011 1306ק.£16 6813558560 156*6 3 /01115 0107601601 031160?1*0561 2100 (£10*76*8 01* 2100) 300 8*0060 5 £0*0130/ /63*8•810 0107108 1518 16118 ¥651103 860 1105*83 .*ס*/350111 ^ ,¥. 1108601531 1531 00 €531* 73*0112 (20) 10156 /63738* ,05110 01108/ 3 ,56 0160 21*£16 7560* ז35630/ 10 560 *7560 56 563*0 3 563*1600108*־1*0*0 80016006 1531 *738 3501186 *1561 8ס3051סזקק.£118 *00156* *7601 0111 10 10768118316 300 83*70006 0156* 1530 ^.¥.£08601531 *750 530 ]1181 563*01531 3008 ¥651103 860 .*0 ./73*3 38860ק 530 21*£16 *ס1531 1518 01/108 70106 1*563 518 1010 ק066 3160ז61ס6ק300 5*011851 5101 01086* 10 156 2100181 10631 300 1018*361. 116 3008 1531 *7560 11 *738 44851ז3£16 "ו8510ס£16*21 '8 06315 — 3 01661108 *0 0001106*00*316 11 1001(16סק0ז13ז13\ 0£ 085*010*£13 8611 10031 156 31 1306ק.756 1316 016ק1ז*13ז13\ 0£ )23111001 £01013 .*ס^750 11760 56* 13116* /63*8 10 18*361 ^*1168 *7115 8*031008131813 350111 56* 10*70 — 156 10*70 0£ 70*35£0118516001601 — !8126 10 801311 56108 0£ 116ק8 ס001110 5376 131(60 118 7185*16 031*8 156 30100881 1306ק0601*68 10 £11*0156 10 16ק60ק 156 160ס686זק6ז 300 6ק8*631 7311168 0£ 16*7185 0111111*6.856 0£ 8*805013 /0130 156 1531 0111 18ת01ק!43*1301־7*£00 *1561 10 £3010118 10*70* 5603016 — 016ק16080 0£ 70*35 300 853־011181300 01100,156 0£ 0688קז108 6X30^16 *738 1531 0£ 156 1316 03/30 £65 8510010/563111111111 3/60ז1זסק) 101380 /501 1518 — 1)631011211964 28 21 81x1 ז156וו16ק$6 1*טאא* £*£¥ ¥!0א ,001018*05 ו18¥181! *$ 2001*1£800*5 81x1^8 0160110065 350¥6 111116 51810x1031 01316x131>¥38 1*01105 350111 156 56810010§8 07 156 00010111011^,13^ 1531 1301 156 10 1116) 61ץx130^016 >¥38 3 10>¥0 01* 38x631 16>¥185 **111161186118131)80311616 ,ץ0130 1531 80 — ״10 156 10111 00111618 01* 156 $1056, 53¥6 001111151116(1 10,61110118מ! *01 0101*1 10 31110168 ¥115< ח1151103110ק 1518*01 ¥0x5< ץ5 1)6316ק16 8101168 1)311 5168ק3!510£ 85011*01 ץ518101 סע!) 156 ת ס 11851 108^1510 311 1001115. 016קח131131^-661*1 3 06ס6116ק\6 5111 0311001 006 3868ק 15686 ת1.6016018^30516 15086 311 01*1 1011131100)3 07 108ץ001 1)011015616 016ק4311301\ 10 ¥8<6! 11501185^ץ11>!53 030 006 ,¥31< 8,000 561016 156 86000(1 >¥0x15ץ001 56031186 15616 >¥6X6 ״851611** 3 38 11 10 61*161001 — 1560 015113013 *01 ¥5016< 156 10 ¥8<6! 000 20011118)30001 ץ1^<6! 0151130130 1531 1)30 ¥503 001101108156 10 *01 10 80016 5181011031 16001(18 — >¥38 1*1181 563x5*01 5681001085 156 6318 1280—1282 30(1 80 >¥6X6ץ.016ק4311301^11 >¥38 3 8x631 ״1231** 156 *01 8ץ53 156 10 7511811185 111188130 3 011581 118 10 1)53 11 — 0611116 0111111131¥616< 16018)8111 ¥185<16 10% ץ001 5111 ,8ץ50 01*1 8050013(1011116(1 — 1501185 6x161031 8111(16018 >¥616 300601657x661/ 10 >¥1116 6X3018.701 8015 15616 >¥38 3 0/10 £1188130 1¥316!קX13-811101 >¥115 80016 80¥61001601 0X5516868. 7518 31113016(116!¥185 8018 1*1001 0631 30<1 ^31 — 006 01* 118 8111(1601856108 *56 !¥0<£ ,3111501688 ¥<516©מ 631*8 6*גX35 831-68135 ¥38< 0/0103811101 ^716516 1181*1 156 1919 10 .סס-11856(1 10 513x13010016 30(1 >¥38 3 10161110061 01* 1030/01* 118 100(1 10 015113013.-0/01 ¥<6ז65מ 11181 156 1531 161)¥00< סס 05.^03811101 >¥38 6813511856(1 15616 101 11 53(1 3 8*631 2100181€0010111011/ 1531 >¥38 11111561 10801X65 5/ 156 8311011106013131100 >¥5105 51011851 350111 156 16031883006 01*06516\¥.756 00010111166 1531 >¥38 616016(1 10 681351185 156805001 00081816(1 01* 12 — 8^ 8606131 21001818 30(1 8^010¥601601 11131ק0ק 3 — ״2100 781161** *01 0160156181163056181531)110 10 8031 118 861 11 .015113013 10 1560*01 111101)016 156 15101185 811536018 311 16305 1)00111.01 ¥<06^ ¥50< 113310 0535^ *01 1)101 18 11 .¥!6ז65מ0131560131108 16305 10 1)608386 ¥38< ¥50< 76¥105611230(1 8016006 10 156 350¥6 805001 0(116811006(1 50>¥ 56>¥0111(1 10103x1 013158 10 156 71656!¥ 1008116?756 00010111166 1560 0X0066565 10 06x1030/10 110(1 811113516 16305618 30(1 16x1 500108. ס*.516/61, >¥50 >¥38 65110 156 ססx1315031185)1)¥1 156 *01 1)ז£110585311 — 156 01830 01* 156 1560 2100181 0*830183-1100 — >¥38 300X030565 !0 81*11 156 5600016 סx100103101* 156 805001.7(6 30111311/ >¥3016(1 10 80 !1)30 7115113013 ס7615056X12 5603016 156 1630561 01* 013158 30(18016006.£ 01 ק 54 ^ 1 מ £ וא£517 4\1ט1¥1051 40¥1510\1 ££7 מ 3> £00516012 8086 681/8 ץ80111108 01/ 1381 ¥1811 10 181361 1 53(1 156 8*6310x1151686 01* 31160(1018 3 1*11001100 0x8301865 5/ 300015111166 01* 811543 *01 8ז¥1¥0זx13100016 !5000111 ס01* 156 011511031100 01* 156 5005, "513x13010016 00״.8518511003 ז£1¥0 156 *01 53058 1567501185 1518 ^0x5 (16318 >¥115 156 10>¥0 3881105 30(1 18 >¥111160 10 15166 130803868, 11656ז>¥,¥1(1(1185 30(1 £08585 (1ז3ק 01081 156 ז0*1 ¥<6ז65מ)11 56¥0168 118 8*63161 0/0103811101 ¥<6ז65מ 156 10 1ז3ק— 156 11181 01* 118 5105 10 711503013.§011¥108 305 00015618 10 ¥<6*1 150085 ,8ז¥1¥0ז10 18*361, 535 06165*3165 156 001560 305 01301005105566 81006 118 68135118501601 — 38 11* 0015108 53553006065 10 11. 756 01151185108 18 156 1*1031 30516¥6-01601 01* 1518 5005.$1081 16>¥185 0001010011168 01* 711503013 1531>¥6*6 80 5x111311/ 5681x0/65 5/ 156 ¥00305** — 3218א8510130153¥6 71150301308 156 — 31568 1560 305 — ״0115118565 1560'1 501 ,״£0058 ¥12501** 6011¥6ק68ז15105 1518 18 30 6X1130151031^ 0100001601 — 680601311/>¥560 01081 01* 156 00011X111011305 50000160131100 8יץ36^ 051¥68זx6 5681x0/85 £*81 5/ 156 80¥610 88£ס-01601 >¥560 31 3006x65 711503013 31 156 568100108 01156 860005>¥0x15 >¥31 305131615/ 156 513218.7518 5005 18 ^611 5108113165 >¥115 01 50108ק*2100181 0001*6160068, 1*301008 501151088, 8/038081168305 05010568 305 (1010111 3 (53¥511יx6 01* >¥531 513x13111-56153*013 3 סס 0161005651156ק/.10 35511100 >¥6 866 010111X68 01* 16>¥185 11¥316ק6016X0X1868 8005 38 3 03X060161*8 68135118501601, 3-¥3105< 3 ,ק850 561*53 8*0160 3 305 /730101 06016013165*06165 01851 *8656 3 38 ¥65< 38 ,8500 8'013561.51¥18100 01015 156 *01 80151618 ¥185<16 /5*01 0060108 156 10 8601 661108*8 3 *01 /000-161083 10 8000118 5401101 00 ץ01¥61811ס ¥<6516]£ 1561601 3180 30063X8 3 8*661108 80 80511016 — 118 1103101688386... — 3 113016 10 11851 156 03158 01* 51*6 1*01 311-0001 156 *01 1635618 80016 /5 818065 305 ״0311008.010¥601601 2100181 10031 156 *01 1635618 305 /1011011— 0138868 0131110 156 35 *01 50108ק 156 866 ¥6<805001 156 *01 100601100 156 001**1 58ק11ק 305 1630561816305108 156 *01 50108ק ¥<16 ^ .605 511161 118 001581377 01* 156 805001, 80016 513013110 0X68601311008,£0¥31851 15613161160030 ,ז1163056*3 156 /5 010511065.ץז001101 1518 10 6*51 518 *01 53/8 *116)12 156 601ק8 510\-68135 ¥616< 1531 8050018-^01*1 80016 6*¥6< 75616156 38 1506 83016 156 350111 016ק1301*143 ס! 585651518 10 15118113165 ¥65< 316 15686 305 1ס38111ס1סץ0631*8 8*0^10 156 *01 80016 866 ¥6< 7560 .¥0111016-76 3 ץ5 65ץ3ז1ז0ק 38 ״68קץ1** 305 61800351168ק ¥185<16.10511065ק 016ק1ס13ז143 1531 11818*3 ¥185!16י !63*8 ^\161\£017101 ס1\$£001 4£!7 70 £נ)£££ח?\¥6 1)6§ 10 00 )6001 ז011 *01 111100)6 1)860011 3 168601ק^1311)3100111011 3 6(1 10 0111 1)10106 111100)6 081*1 7116 .016ק§163161 81100688 11130 176 113(1 (1316(1 10 6X7116 .1^6ק10161:681 10, 30(1 (160130(1 1*01, 1116 6001( 1738 001 000־1*106(1 10 1*1181, 86000(1 30(11110(1 §606131100 ^3011308ק1ס3[1ז10 181361 30(1 301ץ!1,1613 1116 §110)10010 ,10136§ 1116 088־01* 000§!688 10 \¥38610§100, 163106(1 800161168 30(1 10־81111111008, 10(11^1(11131 80601318 30(1 01(110317 163(161830(^0116(1 1116 1)001(, 80016 01016 11130 006 00116006 .ץק1116 86000(1 6(111100.7116 0617 6(111100 §376 08 30 00011601 10 ץ10011!0קק80106 611018 01* 1*301 30(1 1116 38 17611 38 ,16860131100ק003701(131)16 68)0118131 §110110ק.01* 1116 000161008 6000013§10§ 168001(1 1116 10 00868ק(176 316 01*1*6110§ 11616 1)01 1170:* ?1681(1601 0113110 !16120§ 171016 10 1116 6(11101:"¥00 30000161160110 ץ 6 1)166) 1631§ 3 1)118116ק§3 16171811 1601008ק 11118 *01 0160101131 601ס3וס!6ק0001010011ץ6171! 01111030130 1011008§ 17111110 ץ.71118 0161001131 6080168 11131 01111030130 16171/800110131 661113§6 ... >7111 001 1)6 10 !§01160 1)ץ§6061311008 10 00016...״1)30 1118101130 ,1003101)6 ,16811)£0 81110100 .!ס **1711161, 3 §1631 01711 8617301 10 181361, 171016 10 081**.!617186 ^4311]301ק00!§ 3 ץ6 1)16886(1 660(1 1138 016ק01* 10817110 3!1116§130) 1)30 8008 1)110316)16) 1)30 1)6!1ק800066(16(1 10 000761110§ 118 01110010168 1010 3 16001(11*01 311 11016 30(1 61301!0ק1ס1 30 18 11 ...ו060ק 10ק0001111)01100 10 16171811 6(10031100 30(1 1617181161810!ץ..."71118 18 161731(1 6000§11 .ץ!70 £713631020 £(131 86111, 574631 !431011, 1986.£.)סק1*0)א6ס1*1X9091^119