^£11 ¥12X011 800£ 0 0 8X80X10זא[8¥£1 ^5¥1¥1 ס ז\נ ^ס¥1^ס¥מ^מ118 11 18(1(¥11 1^01011 ש1£1858?5 ^51£¥£114119 . ס זאנ800£ 101ז16010^1 610^11^7111 811^1X1ץ¥13*70? 0?\¥ ¥0?? ?11500 716?^?¥ - 0^X100^? ¥100180 500? 0?07??¥12X0? 500? ??0}?0711118£¥¥8כ)^8¥88^ /111888¥^[.^ (1]א[^ ¥011£ ז\/ןשא[ ,^¥08 ¥\8זא[85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג ?0 5?ז>811?88 נ1זל[^![8ס-זלנ0סזא[.^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?^[08 8008 ¥10151511 ?^10?^ ?11?118? ?0? סזאפס^מס? 108^1ג:8¥ (1081^80? 5^״\ ?80!80? 8008 ¥12X081)¥1171 771)1771)¥766 171)1,1111 1)771) /[777)¥¥711071)1) ¥01171 ¥¥175017170771 .8 1)17)<171)8 1)771) 1)701)(¥77£111165)1/1 7)77)7717)8 1)771) 1)701)(¥711071)¥) ¥01171 /[777111)¥ 7517)¥¥ ¥176¥05671 77715)¥¥51617167 7)101/\8 1)771) 1)701)0771)771(7171)¥ ¥111171)11)1) 1111071)7¥11ך(ך 11)1£171ז0-1927 ,.5,10511113>[3?.5^31,3,.ס511ס¥011 / 5113111 111׳{113.01993 ,[.11.1110.1 : 161] 880-03.0111 23 ;.111 : .ק 289.ץ11ק3־810£1 — ¥\6>111>[23 — 1)01311? — ¥5\6[.613110115? 10ו1ו11? — (1)01311?) ¥\6>[11>231.311¥65?31.ת 501131־61? — ז\61>[11>[23 — 1)01311? — (1945־1939) 61¥1511[,110100311516־11161 ¥35\ 11108?ס^88?1??1א[81?1\[1??085081?511518088?1? 8׳סס.^808 5ס8.^סזא[.^?5 .5.1.זא[..^ 5?188\[ 5008 1115?.0זא[1סא51 8¥.^8158 0^ 08זא[8זא[.^1\[88? 88?.^?.^.5.ס 118? זאנ1 ס8?ז\ן81?יהושע לקס/הייתי שםיהושע לקטהייתי שם1£11£*1 5^¥\ 11^X8 ^ס0511;הביא לדפוס:מרדכי יעקובוביץ© כל הוכויות שמורות למחבר .^6^ז680ז 1£1118ז 11\ו,,11£1111993ץק00 ©אין להעמיק או להפיץ ספר וה או קטעים מנצו בשום צורה ובשום אמצעים אלקטרוגייםאו טכניים, צילום או הקלטה, ללא אישור בכתב מהמחבר.עיצוב, סדר, הדפסה וכריכה: רפוס עווי בע״ט, רח׳ מרת 15 בני ברק טלי: 03-5700336ניסן תשנ״ג - אפריל 1993מוקדש להורי אבנר ורחללקס, לאחי הרצל,לבני משפחתי, ולכל אנשיזקליקוב שניספו בשואה.הספר מוגש באהבהלרעייתי יונה, ולבניאמיר, יוסי וישי,על סבלנותם ועידודם.שלמי תתו*לאחר 50 שנה מאז נולד הרעיון במוחי, ולאחר עשר שנים של כתיבהמאומצת, לסירוגין, אני מאושר שזכיתי לראות בהופעת הספר. אלפי שעותשל כתיבה ומחיקות, טיוטות והדפסות חוזרות, סינון ועריכה עברו עלי מאז.אני שמח להיות זה שהרים את המשא הכבד של הנצחת קהילת זקליקוב,שהושמדה בשואה, את חייה ואנשיה, ותוך כך גם לשלב מפרקי חיי. אין זהספר קולקטיבי דוגמת ספרי ההנצחה המקובלים, אולם כלולים בו תיאוריםומעשים, סיפורים וזכרונות של בני עיירתי ויוצאי חלציהם.ברצוני להודות לכל אלה אשר תרמו את חלקם, כל אחד לפי מידתו: לאחימשה, שותף לחוויותי. הודות לזכרונו הטוב הצלחתי לשחזר, להוסיף ולהשליםפרקים רבים הידועים רק לו. לבני עירי בארץ ולאלה שבארה״ב, אשרהתענינו, עקבו אחר התקדמותי ועודדו אותי כל הדרך; לד״ר יצחק אלפסי,שהיה בין הראשונים אליו פניתי לעצה והדרכה, ונעניתי ברצון רב; למר יצחקמאייס מ״יד־ ושם", הנאמן; לד״ר נתי כהן שעבר על כתב-היד; לארכיוןוספריית "יד-ושם"; לגנזך ההסתדרות הציונית; לארכיון "בית ז׳בוטינסקי",מהם שאבתי מידע; לארכיון המורמונים בסאלט-לייק-סיטי עבור החומרהחשוב; לעורכי הספר "קרשניק" על התמונות הנדירות; ולבסוף, תודה לבנימשפחתי, לאשתי יונה אשר "גזלתי" מזמנה, לבני אמיר, אשר יעץ לי רבותוהעיר הערות חשובות, ולבני יוסי וישי, שהביעו דעתם על פרקים שתים בספר.לכולם התודה והברכה.ניסן תשנ״ג - אפריל 1993יהושע לקסתוכו הענמים:פתח דברזקליקוב עיירתי 6השלטון המקומי ומוסדותיו 10פרנסות 18על הלחם והאופים 38רופאי חולים 50דמויות 57בשוק 82בקהילה 94תנועות ומפלגות 113החי העיירה 132המטבח היה1ד• 143משפחות ברוכות ילדים 158התחלת הס1ף 167מלחמת השמד 183הישרדות 201במחנות העבודה והריכוז 209בני קהילת זקליקוב כיום 265הביקור האחרון 270סוף דבר 272שמות אנשי זקליקוב שהיו במחנות העבודה 281יזכור283הייתי שםפתח ד1דשואה גדולה וחורבן פקדו את העם היהודי במלחמת-העולם השניה. חלקוהגדול של העם באירופה הושמד ורבים איבדו את משפחותיהם. בליבותהשרידים שניצלו התעורר רצון עז לספר ולתאר את קורות אותה תקופהקודרת. השרידים הניצולים עשו זאת, מפני שחששו כי נותרו רק מעטים מןהדור אשר חזה מבשרו את הזוועה. הם חשו חובה להביא עדות לעולם,לשמור על הזכרון ולהזכיר. מלבדם עשו כן גם חוקרים והיסטוריונים, על־מנתלהאיר תקופה זו מן הבחינה ההיסטורית והמדעית, למען יופקו ויילמדוהלקחים הנדרשים.עתה, לאחר 50 שנה, נשאלת השאלה האם הלקח נלמד. אם מדובר בעםהיהודי בלבד, סבורני, שהוא אכן נלמד. השואה טבועה עמוק בתודעתוהקולקטיבית. התשובה היא שונה באשר לעולם שמסביב. לאור המאורעותהקורים בימינו עולה מחדש השאלה: התיתכן שואה נוספת! לצערי, אי-אפשרלהשיב על שאלה זו בלאו מוחלט. סימנים מדאיגים מופיעים מפעם לפעםבמקומות שונים בעולם. קבוצות וארגונים אנטישמיים מנסים להכחיש אתהשואה, לסלפה ולדמותה למאורעות אחרים בהיסטוריה העולמית. הםמנסים להפוך את הקרבנות לנאשמים. לכן, עלינו מוטלת החובה להזכירללא־הרף ולא לתת לאחרים להשכיח את אשר אירע לנו. עמי העולם עייפיםמלדוש בנושא, אבל ליהודים, ובמיוחד לשרידים, אין כל סיבה להרפות. העםהיהודי למוד הסבל ידע משחר ההיסטוריה, מאז עמלק ולכל אורך הגלות, רקפרעות, גירושים ודיכוי. אולם קורות שנים אלה מתגמדות לעומתההתרחשויות במלחמת-העולם השניה בה איבד העם שליש מבניו. תקופתהנאציזם באה לידי ביטוי תמציתי באותה תוכנית שטנית, שראתה אורבשנת 1942 בברלין, הידועה בשם "הפתרון הסופי". מטרתו* ־ השמדת יהודיםבכל מקום שיד הגרמנים תשיגם, והיא מבטאת שנאה תהומית, שאינהנתפסת בתודעתו של אדם בר-דעת. התוכנית כללה את 11 מיליון יהודיאירופה ואילו הצליחה היתה משיגה גם את אלו שמעבר לים. היטלר הבטיחלהשיגם ולהשמידם. בימי המלחמה נוכחנו לדעת עד כמה ארוכה היתה ידו.בפרוץ המלחמה הייתי ילד, אולם יום זה זכור לי היטב. כותרת העיתון שליום שישי והודעות ברדיו בישרו על כך. עולמנו התהפך בבת-אחת. נער הייתיכאשר הגיעה המלחמה לקיצה. שנות נעורי הטובות ביותר הוחמצו בתקופהזו, ואני מרגיש בחסרונן. הן נגזלו ממני לבלי-שוב. אותן שנים הייתי נתוןהייתי שםבמאבק תמידי, נלחם יום־יום על פת-לחם וקליפות תפוחי-אדמה כדי לשרוד.השתדלתי בכל מאודי לצאת מתקופה אפילה זו ללא פגם נפשי או פיסי,ולהישאר אדם בצלם.כבר בימים הראשונים במחנה העבודה, לאחר שנקרעתי ממשפחתי, נוכחתילדעת שאני ואחי, אנו שרידי המשפחה היחידים. נדרתי אז בליבי נדר ־ מובןשלא שיערתי כמה זמן זה יארך ואלו תלאות עוד נכונו לי - שאם יקרה הנסואשאר בחיים, אעשה כל מאמץ אפשרי להנציח בכתב את הקורות אותיולספרן לדורות הבאים.בתום המלחמה, לאחר שחרורי ממחנות הנאצים, לאחר שנוכחתי כי אשריגורתי בא לי, גמרתי אומר להנציח את מה שקרה בעולמי הקטן; להנציח גםאת כור מחצבתי - זקליקוב - בה נולדתי וגדלתי; את אנשיה, את אורחםורבעם. ברור לי, כי דברים דומים זכו לבעלי עט, סופרים גדולים, אנשיםטובים ממני מעולם הספרות וההיסטוריה. ואולם דומני, שכל אחד יכוללהאיר בזוויתו המיוחדת פינה מסויימת שאיננה ברורה או ידועה לכל, להוסיףמימד ונופך משלו, ובכך גם להבהיר ולהעשיר את התמונה כולה.לפיכך, מרגיש אני חובה לקיים את נדרי ולפתוח צוהר לסוגר הלב, לנחבאשם כמעט יובל שנים. ואם ישאל השואל: מדוע רק עכשיו ולא מוקדם יותר,בעוד הזכרונות והמאורעות רעננים וישנם עדים היכולים להוסיף מזכרונםומידיעתסז התשובה היא, שענין כתיבת הספר קינן בתוכי שנים ארוכות,אולם הזמן המתאים הגיע, לדאבון ליבי, רק עתה. אצטט מדברי קהלת:"לכל זמן ועת לכל חפץ..." ומצידי אוסיף: עת לכתוב. זכרוני מגיע למנין שניםזה, ומעבר לו. מזכרון זה ניסיתי לדלות פרקים ומאורעות, נשכחים ועזובים,שאיש לא נתן דעתו עליהם. פרקים אלה יהיו לחלק מן הקוראים קטעמזכרונותיהם, ולאחרים קטע היסטורי פעוט, אבל חשוב למדי בעיני. הננימקים בזה יד וזכר לעיירה קטנה, הזרוקה בצד מסילת-הברזל, מרוחקת 70ק״מ מעיר המחוז לובלין בצפון, קרובה כדי 25 ק״מ לרוזבדוב, בגבול גליציה,ו-18 ק״מ בלבד מן הנהר ויסלה הגדול. כאן, באיזור זה, שוכנת עיירתיזקליקוב. פניה כפני אלפי עיירות דומות שהיו נטועות במזרח אירופה שלפנימלחמת-העולם השניה.אם נתבונן במפה מדינית של פולין דאז, לא נמצא שם את זקליקוב, עיירהקטנה ובה 5,000 תושבים בערך. לא פעם כאשר נשאלתי היכן נולדתי ואיההמקום המשונה הזה על המפה, התקשיתי להצביע בדיוק. לעומת זאת,הייתי אומר בגאווה, כי אפשר למצוא את המקום במפה המורחבת שלהמחוז. וכשמצאתי, לא היה אדם מאושר ממני. אלו הן העיירות הידועות לנוהייתי שסמכתבי מנדלי-מוכר-ספרים, שלום־עליכם, שלום אש ואחרים. בשביליובשביל רבים כמוני היתה זקליקוב עולם ומלואו. היו בה אנשים, שכל חייהםעברו עליהם במקום בלי להצפין או להדרים מעבר לנחל, או לבית־הקברות.על עולם ומלואו זה ברצוני להתעכב, לתארו מכל צדדיו, לספר עליו מתוןחיבה וכבוד, געגועים וזכרון.מן הראוי לתאר את פרנסות היהודים שחיו על רווחי השנה שעברה וציפולפרנסה טובה בשנה הבאה; לספר על אלה שנדדו לכפרים למצוא את לחמם,מי במסחר ומי במתן שירותים; לתאר את בעלי המלאכה למיניהם ואת מישכל עסקיהם - "עסקי אוויר". לא פעם שאלת את עצמך מהיכן יהודי כזהמפרנס את משפחתו, חי בדוחק ובעוני, אך שמח בחלקו.כותב העיתים יתאר את העיירה כמקום מקסים לנופש ומרגוע, אליה נהרובימי הקיץ אלפי קייטנים כדי ליהנות מן האוויר הצח ומריחם החריף שליערות האורן. הוא יתאר את היערות ופירותיהם, את העצים, את פרי התותלמינהו ואת הפטריות, אשר יחד הרימו תרומה חשובה לכלכלת המקום,שליהודים היה בה חלק נכבד. הוא יספר על נחל סננה הקטן, שעבר במקוםאשר בעיני נחשב גדול. בנחל זה גידלו קרפיון ודקר, והוא שימש מקום רחצהובילוי בקיץ. סביבו השתרעו בוסתני פירות וכרי־דשא, מקומות נפלאיםלהנאה ולבריאות.לעומת אלה ניתן לתאר את מוסדות הדת והחינוך, שרובנו לא הערכנו עדכמה הטביעו חותם חזק על חיי הקהילה; את ה״שול", בית-המדרשוהמקווה. את בתי-התפילה הקטנים, וה״שטיבלעך" של חסידי חצרות גורולובלין, סניפי ה״מזרחי", ה״אגודה" ומנין הרב ברוך הלברשטם. את מספרה״חדרים" הגדול בכל פינות העיירה ומוסדות תלמוד־תורה מן הסוג הישןומן היותר מתקדם; את המלמדים מרביצי התורה.בהמשך נספר על גן הילדים המפואר של הגננת שרה האניגבוים הנלהבתוה״פרבלובקה" שלה. גן־ילדים מיוחד במינו, שהיו לי הכבוד והעונג להיות ביןחניכיו; נספר על בית-הספר היסודי-הממלכתי בו קיבלנו את מעט ההשכלההכללית החילונית, ואת שורת המורים הפרטיים, שגם הם הוסיפו לנו בינהודעת.אי-אפשר שלא לייחד את הדיבור על תנועות הנוער והארגונים הציונייםוהלא-ציוניים. בתוך אותה עיירה קטנה השתקפו אורחות חייה של יהדותפולין: "מזרחי" ו״אגודה", "החלוץ" ובית״ר, "פועלי ציון" וקומוניסטים,"מכבי" ו״הכח". כולם תרמו את חלקם ביציקת תוכן רוחני ותרבותי לחייהקהילה. אפשר לספר על קיבוצי ההכשרה שהכינו את חבריהם לעלייההייתי שסלארץובהמשך חשיבותו של בית-העם, אשר הקמתו היא גילוי מפואר של יוזמהמקומית, המושתתת על מסירות-נפש והתנדבות. בית-העם תרם תרומהעצומה לעיצוב חיי הדור הצעיר ורמת התרבות המקומית. ואיך אפשר בלי"כלי קודש" של הקהילה, על מנין הגבאים והשמשים, על "חברה קדישא"ו״חברא נושאים", על מעלליהם ודרכם של מי שסביבם התהווה פולקלורעשיר ומגוון. סיפורים אלה הזינו את יושבי הקרנות בבית המדרש ואת הולכיהרכיל במקווה, בהוסיפם קצת "טעם" לחיים האפורים של העיירה.והיו גם השמחות בעיירה, השידוכים והאהבות, החתונות וכל מה שקרהסביבן; יחידי הסגולה מל״ו צדיקים, אשר סבבו בערבי שבת וחג בבתים על-מנת לאסוף כסף ומזון עבור נזקקים; אגודות הצדקה: "ביקור חולים","הכנסת כלה", "מעות חיטים", "קמחא דפסחא", קופות גמ״ח ועת, אשרהושיטו עזרה לזולת הנצרך.בספר יתוארו, כמובן, הדמויות יוצאות-הדופן, החריגים וה״משוגעים"רחמנא־ליצלן למיניהם, שכן אין עיירה לשמה ללא משוגעים. גם את הללוכיבדנו כפי שהיו. אם הפריז מישהו בלעג או בצחוק, לא מרוע לב עשה כן.נתאר את העזרה הרפואית בעיירה, הרופאים, מיגוון הפלצ׳רים(המרפאים),המיילדות ומרפאי השיניים. וכמובן, את מעמד השוק השבועי, הדמויות ובעליהדוכנים, את מיגוון התגרנים ואת קצב החיים שלו. נגולל את סיפורהסבלים, אשר נשאו על גבם את כל מזוננו, את הקמח מן הטחנה ואתהבשר מבית-המטבחיים, נאזין לאנחותיהם ולקללותיהם. ועוד נזכיר אתשורת העגלונים האמיצים והחרוצים, אשר שירתו את תושבי העיירה בכלעת.עניו מיוחד יש בתיאור שורת האופים, שלחמם וחלותיהם, הלחמניותוה״בייגלס" וה״פלעצל" היו תאווה לחיך. וכמובן, נספר על "מלחמותהיהודים", כביכול לשם שמיים. המחלוקות בין חסידי רבנים, מחלוקות עלשחיטה ועל שלטון ועל כבוד, והעיירה כמרקחה ־ קולות וברקים ופירודים,הלשנות, החרמות, לפעמים עד כדי הרמת ידיים. נייחד דברים על המשטרהועל השוטרים המעטים שהיו עמוסי עבודה בניסיונם להשליט סדר ולשמורעל חוקי המדינה. לא נפסח גם על משרד הדואר, מנהלו ופקידיו, נושאיהמכתבים, הטלגרף והטלפון האחד והיחיד, ועל מכבי האש המתנדבים, שהיוערוכים יותר למצעדי תזמורת ופחות לכיבויין של שריפות. בספר לא נפקדגם בית-הקברות בדרך לינוב. בית-עולם, שעל החולות בקצה העיירה,ובמרכזו האוהל של רבי יהודה לייב, בעל "ליקוטי המהרי״ל", צדיק ורב גדולהייתי שסבישראל, שבו התגאו בני זקליקוב מאז ומתמיד.השנים שלפני המלחמה, פרוץ המלחמה וחיינו בתקופת הכיבוש הגרמני,המאורעות מאז, תקופת החיסול ההדרגתי וההשמדה הסופית של הקהילהכולה, על כל היקר לנו, הם סיפור בפני עצמו.ראויים לציון אותם אנשי זקליקוב אשר ניצלו בעוד מועד והיגרו מעבר ליםולארץ־ישראל, וכן פזורי זקליקוב, על חייהם ועברם, הקשרים והגעגועים אלהעיירה ואל מה שביטאה, לספר על עולמנו הקטן שהיה ואיננו.אלה הם רק ראשי פרקים ורעיונות. הספר הוא נדבך נוסף בהנצחתהקהילה החרבה.אם תרומתי בכל אשר פעלתי עד כה, בצירוף הספר הזה ייראו בעיני בניעיירתי ובעיני כל מי שיקרא בו, והיה זה שכרי.הייתי שםזקליקוב עיירתיבדרך־כלל יכול אדם לזכור מאורעות שקרו לפני עשרות שנים. אפילו לאחר70-60 שנה מספרים אבות ואבות-אבותיהם לבניהם ולנכדיהם על מעשיהםוקורותיהם מלפני דור ויובל, כאילו אירעו הדברים רק היום. אולם לצורךתיאור היסטורי אין די בסיפורים בלבד. בבית-הספר היסודי בשיעוריההיסטוריה המקומית, לא גילו המורים בקיאות רבה בשאלת יסודזקליקוב, אלא בקווים כלליים בלבד. לכן, היה לי מושג קלוש מאוד עלהמקום, עד אשר עלה בידי לעיין בגנזי ספריות וארכיונים. אלה מתאריםבפירוט יתר את הקמת המקום. חומר חשוב נוסף מקורו בארכיון בארצות-הברית. מתוארים בו הנפשות והכוחות שפעלו מאז ימי הביניים, אשר הביאולהתפתחותה והרחבתה של "המושבה" כפי שנקראה אז מן המאה ה-16 עדסוף המאה ה-19. מתאריך זה ואילך, השחזור קל יותר, וכשקרבים למלחמתהעולם הראשונה, תולדות המקום פרושים לפני כל ואפשר להיעזר בזכרונםשל אנשים, שהם מעטים, לצערי. השאר מבוסס על ידיעה עצמית וזכרון,בתקווה שלא בגד.ההיסטוריה המדינית הפולנית נפרשת על פני 1,100 שנה, מאז קיבלה אתהנצרות. עד אז התקבצו שבטים רבים באזורי פולין וגרמניה הנוכחיים.איחודם של כ-20 שבטים, שהתישבו סמוך לנהר הוויסלה הביא לראשיתארגונה והקמתה של המדינה. הפולנים המליכו עליהם מלך, את מיאשקוהראשון מבית פיאסט, ומכאן אפשר לספר את תולדותיה. תולדות היהודיםבאזור זה התחילו אף הן סמוך לאותה תקופה. ראשונים הגיעו אליהמאירופה המרכזית והמערבית ומחצי האי האיברי, יהודי אשכנז וספרדכאחד, שגורשו לפני ואחרי האינקוויזיציה בסוף המאה ה־15.היהודים נדדו ברחבי אירופה הן מסיבות פנימיות (למשל: חיפוש אחרמקורות פרנסה, או לימוד אצל מורה מפורסם) והן מסיבות חיצוניות -גירושים תכופים ממקום מושבם, בדרך־כלל מתוך נימוקים אנטישמייםמסורתיים - עלילות דם ורדיפת ה״כופרים" המסרבים לעזוב את דתם.תולדות היהודים שזורים כחוט השני בפרעות והרג. מנושאי הצלב הנוצרייםבמאה ה-11, עד עלילות המגיפה השחורה במאה ה־14, ולימים פרעותחמילניצקי, שליט הקוזקים, בהם נטבחו חצי מיליון נפש. בסוף המאה ה-19ותחילת המאה ה-20 אירעו פוגרומים באוקראינה, בה היה ריכוז יהודי גדול6הייתי שםוכן בערים שונות בפולין שתחת שלטון הצארים. הפוגרומים בפוליןהעצמאית גברו בשנות השלושים(פשיטיק, מינסק, צ׳נסטוכובה) והתחדשואפילו לאחר המלחמה(טבח שרידי השואה בקילץ בשנת 1946).במאה ה-15 שלט בפולין שליט נאור, קזימיר הגדול. למרות שהושפע מןהכנסיה גילה סובלנות כלפי הדתות. בזמנו מצאו מקלט בפולין המוני יהודיםמגורשים. הוא העריך מאוד את תועלתם לפיתוח ארצו והתיר להם לקייםאת דתם ואת מינהגיהם. קצתם נמנו עם אנשי חצרו של המלך, והופקדו עלעניני כספים ומסחר. פיתוחה של פולין הביא גם לפיתוח מרכזים יהודיים בכלרחבי הממלכה. הוקמו מושבות קטנות, שהוצמדו אל אוכלוסיית הכפריםהקיימים, אשר הזינו את המרכזים המתפתחים. המושבה זקליקוב היאאחת מאלו, והיא נוסדה לאחר תקופת פריחה זו, בימי המלך ולדיסלב יגללו.מלך זה יישב את האדמות בקירבת הנהר סן. את השם זקליקוב נתןסטניסלב זקליקה ממשפחת אצילים, שמוצאה מאזור סנדומיש. מיסמךאחד מגלה שבשנת 1676 מונה האוכלוסיה 150 נפש, בהם 19 יהודים. העברותהאדמה והרכוש מיד משפחת אצילים אחת למישנה נמשכו כ-300 שנה ומדיפעם בפעם העניקו האצילים הללו זכויות או גרעו אותן מהאריסים עלאדמותיהם. ליהודים לא היה בכך כל חלק.במחצית הראשונה של המאה ה-18 רשומים בזקליקוב 232 בתים, בהם 8בתי אבן, 175 מיבנים חקלאיים ומפעל טוויה גדול של 500 נולים. במרכזהעיירה היתה כיכר אליה הובילו הרחובות סנדומירסקה, ינובסקה,קרשניצקה וליפסקה. במרכזה של הכיכר הוקם מיבנה-עץ ששימש אתהכבאים ומיבני ציבור אחרים שכללו, בין היתר, בית-כנסת, כנסיה, בית-ספריסודי, משרד של מימשל המושבה, בית מרקחת ותחנת משטרה.שטח המושבה גדל בשנת 1885 ונכללו בו הכפרים: זדשחוביץ, קרקובקה,לונזיק ועוד. נוסף על אדמות חקלאיות אנו מוצאים גם תחילת תעשיה, כגוןמפעלי סיד, שלוש טחנות קמח, בית יציקה, בית־חרושת למסמרים, מפעלילבנים וכר. בעת ההיא פעל בזקליקוב תעשיין יהודי, פרנקל שמו, שמוצאומוורשה. זקליקוב הגיעה אז לשיא של 3,600 נפש, בהם 1,343 יהודים.מיסמכים המקיפים תקופה של 40 שנה בערך, מאמצע המאה ה-19, מגליםאת רישום הלידות, הנישואין והפטירות של האוכלוסיה היהודית. לפיכך, נציגיהקהילה היהודית, הרב, או ממלא מקומו והגבאי, נהגו לדווח לשלטונותהמקום על האירועים הללו מפעם לפעם.מכאן אפשר ללמוד, שבשנת 1855 פרצה בזקליקוב מגיפת כולרה, בה ניספו90 יהודים. מצאתי בהם כמה מאבותי, משה וחיים, צרטל ובלומה לקס ועוד7הייתי שםשמות נפוצים במקום: היינפלינג, פרידמן, גוטוויליג, אינגבר, קליימן, דאמין,לווינשטיין, קניגסברג, מירטנבוים, ברוקירר, הלברשטט, גריוונשיין, ברונר,וויינטרוב, דיסטילר, טננבוים ועוד עשרות שמות, שצאצאיהם חיים עימנו עדהיום הזה.בשנת 1860 נסללה דרך חדשה משיירי חומר ממפעלי חרושת שבסביבה,ומן העיר קרשניק מתחו קו טלפון בשנת 1892, אשר שימש את משטרתהגבול הרוסית. הצאר שלט במזרח פולין, לרבות זקליקוב, עד סוף מלחמתהעולם הראשונה. לשלטון הרוסי נודעה השפעה שלילית על התפתחותהאוכלוסיה. השלטון היה אנטישמי בוטה לעומת שלטון הכיבוש האוסטרו-הונגרי, שהיה נאור קצת יותר והיהודים נהנו בו משוויון זכויות חלקי. בשנת1918 זכתה פולין בעצמאותה. מאז זקליקוב נמצאת במרכז מחוז לובלין,בנפת ינוב-לובלסקי, דרכה עובר נחל הסננה, היוצר שפן רחב שהותאם לגידולדגים. האזור משופע גם בכרי דשא וירק למרעה. בסביבה זו, בראש גבעהבולטת, נמצאים חורבותיו של ארמון, שבו גרו מייסדי המקום. סביבו נותרושרידי מבצר ותעלות להגנה מפני פולשים וכובשים. על גדות הנחל הוקמהטחנת קמח, שהופעלה בעזרת מימיו. בתחילת המאה ה-20 התהווה אגםוסכר, וממפל המים נהנתה גם תחנת חשמל קטנה, שסיפקה מעט מאורלבתי העיירה. אהבתי אהבה עזה את מקום הולדתי, שהנחל היה אחדמסממניו, ואשר היווה חלק מנוף ילדותי.התיאורים הספרותיים של בתי העיירות וגגות הקש, עליהם הסתובבו,כביכול, עזים ומהם ניזונו - מוגזמים הם. גגות קש היו רק בכפרים. בעיירהשלי היו בתי עץ ובתי לבנים, אפילו בני קומות אחדות. היהודים התרכזובאזור השוק, על החולות "אויפן זאמד" וב״געסל", שנקרא אזור "הצמוכיס"(מזוהה כלכלוך). הבתים, רובם חד-משפחתיים, ניבנו סביב מגרש בו גדלועשבי פרא. באמצעיתו, מים עומדים תמיד ואוי למי שהעז לחצות אתהמגרש הזה. גם בקיץ היה נתקע בבוץ עמוק. ריחם של מי צחנה עמדבאוויר. מתכנני המקום לא השכילו לדאוג לרווחת התושבים. אלה הניחו,שהמיטרד גזירת שמיים הוא. היתה כאן ממלכת צפרדעים, שקרקוריהם יצרוקקפוניה לילית. ביום קפצו לביקור אצל שכניהם. בחורף, כאשר כיסה הכפוראת האדמה קפא גם האגם ושימש מקום החלקה חביב.הכיכר היתה מרווחת מעט יותר.אומנס בית נשק לבית וחנות לחנות, אבלבלי מחנק הדומה לזה שב״צ׳מוכיס". בכיכר שלטו המלאכה והמסחרוחלונות ראווה שמרו על מידת נקיון מתקבל על הדעת. פה התקיים יריד בכלשבוע, וכן החגיגות הממלכתיות. פה הופיעו לפעמים נואמים ולפעמים ליצנים,8הייתי שםוכאן היתה הבמה של כרוז העיירה. הכיכר היתה בחלקה מרוצפת והיתהלאזור טיולים מקובל, בדומה לעיר של ממש.האזור השלישי של ריכוז היהודים היה אזור החולות. כאן התערבו אלהבאלה יהודים ונוצרים בני המעמד הנמוך. היחסים היו תקינים. כאן גבלוהחולות ביערות, ובהם בתי הבראה אליהם הגיעו מאות מחלימים מכלקצות פולין ליהנות מן האוויר הטוב של עצי האורן, המבריא את חוליהריאה. משפחות רבות התפרנסו מן המבריאים בימי הקיץ, שהיו שרועיםבכיסאות-נוח בין העצים. בולעים היו בשקיקה את האוויר שניתן לתושביםבשפע. האוויר, כאמור, היה מצוין, אבל האווירה וחיי הקהילה לא תמידהתנהלו על מי-מנוחות. מי שבחר לחיות כאן קיבל את המקום לטוב ולרע,כפי שנציגו בהמשך.9י׳ז.*•■סן^דך.-•. . ד, ־ ׳ -■**'? ^ ־ י_*י#*— ד זי 1. יי ־; ■ •״#י••׳•.*:..•.־ ..״.#לייך.־^.׳' • . י י— *. — }•- .<-•< *׳•■• ,י' )•׳•■;•״/2מ^׳^ז^ •י•- •״•׳־׳■ •# /*!^$^.****?^ 4**־ . ׳ /•'  ׳ 1,£^0 ,£$ 10^£^ יי^ '■6732^,%ר£9/* * :. ,. ־%•. * •*$% < * * .1^* -?^ " * י * * * י* " י * 4יי^<יי- ׳־ - * ".׳^*  -ד^ד;;י-:ל.% • ■ •/•£. י. י :*- - - ^//£%^££/>#2£4^ '/£ץן^ץ1^£מ>^^:^0£4^^^61'.✓ ׳־^2׳^^^^2־^•/׳״1ז״ר/ גז״/} ׳*/׳£^5^2/׳׳^ /^^1 י"1ב--גי.4£**י* }■3• ׳* •׳* *'י' * ל״*. ־. י : ׳ע . ׳••• ;_'־<;$־:■ י ־; •־׳ ־'• ־.•:ג: •;•׳.־ .־׳קי׳לט. 4^>><3^^9?.* ^'0%142£61/ (3*??2£*<1£#16(41/רישום נשואין משגת 1852, של החתן משה ברוך קניגסברגוהכלה טאובה שיירמןרישום הנפטרים משגת 1855 בזקליקוב עקב מג י פת הטיפוס.14־^ % / ■ך*. +ץ, ^10/111,}/^00€ ^■*^סיזסס (//^ ++/.../**<׳44?־-11•6-. *•י׳י^^ל/כו#0^.00 ....*.מ&מזע^*ג/׳■44.<14ש4!_^״_. .81^0^20x—•!/4>£נ#^׳0 **+€8-0/1 ^3>^ 6^. . ..)/0*8 ({$ ^ר0.*2)1^:*<2/)ברג/11114*$22 ,//+$08 '#**ס&ט*{[/-•* ./1248ג4\£34ף^]) ...^4■#!^ ^6^X1-   ^000%§6..^ *2£8*ב*{$*€0#4#€*{1_    /*>0ן1<*€0€.12.  ,£1^> ..1........ ^/%*^00/8 */02^   ^*48^^> $$026*^$   /^ססס^1^. 006 גז*/#4 20^* *6600/ 006 1*€007^9 1/ך$ *€ ¥/)10160 *($$   _. 8+6 ג7(/8+8 4.443^4*2^X^66*^ $60268/ .. ..41:^:;4^1^/9%<ס+*)0$ .*60.^*2^$)'./2>.ד$64\ *■£**'%י4 0-*,*׳•■ ►  4* ^4.4^4  .ומ^מ^^€   1%*48*4 .~.4140£ ^^210^4 *##-003 .4*64.£^ ..^44^041^ - ^*>414€/4 _— 444 ..;%/14402! - 5.0£1144/* ~/*1/£.ל -  *נ׳66.^מ^•  ^^44.^״00^   5^366^5. 4^307.11001 £*/,.2^41^0 1/3? 04/44£'£0^4ט$£0>44** 1*7.* 114/ *]ךו/€ 14443*64 *1/-.|_/14.£*1£^44 </>6 ק*/* ^י*/64*/^44<01*41464 ^ דx4/4(4. <4*414(**€4 ן(,7£*/* 044* (%<*4%401> 6*44 ^44)1/9 14{**3'*640 1/!1.01ד*£/(/ •.%4 <444 ^440400| 8244^״x11.1X3 0.4 .. .1 0^£/¥/4/^0 ^/) _.¥/£^1ץ^14*) 0.440*00*4 י  ...1/0^6 ג׳; . .. 4ט£0^^*040 46/314*0ן_ _ ...£4/101£1/!/4ן-—נטפמ^£4>1}^.4*£ ,*44.. 1^4^^רח41^0ן..״ /44 *41141...(***4*0*£4—. 44/311* .0^-4(40*4*0^ 4x1 %<׳££ £ג./4401\*]%0>4 ' 4) ד4* 41±.,/40041 *?/£ 26^- --־X 6/37.4004*4*11 1440^* 4//^0X0X141X4*47** _ 4x1)4 4_~״. .. — .*^60 £11-_..*/^ ..- \-1.%141*0 *׳*׳6$ ^0 כX1. .*- .-0^X040*/^..1. .... _ ' 3*1^0[$-..*?71£ץ#$';££0%ס1£^'**7*014 •7 .*01184 - .\§*141*..* .^/414)^(.. _4^±־) 1*/לך^ ^ י^ 444*77__15.נ^וץ'־73 ■1211 '4\<!!<(!111/41/7(/001/04 7X14■*מ/071007x77 7x1׳י׳! 0 }%£ ,4עזז7£ / -14$ %1% ך?^/ 40 1160'1'£7£4ע)()/*1 1'\ ^/////%/ $ /11.41748*1'4)%0496 $ 4104*4'730־347 /44:461137 / 60?0/סיס/ 4% 4//3//74/$<2/ <//0^£/6^ 4) //(14//111(1/4117/?*74114 ^ '^'/'10/471/41/0 0X0/%41/7/ ^-014071/4 0^4/14 <24140X1///-471:/44//71/4^ 0/ 0/(14711 (7/'03 4 0/41/17/)/;1X10/4/2\4//^411771/ 44 / .//* 0^160/1)/411 /%/ 0/)(^1^ /7///1'4/(^1x0ע1/>3/7^€0'> /^/רישום הנפטרים משנת 1859, ססי 10- לקט צרטלהייתי שםהשלטון המקומי ומוסדותיוהמעמד המוניציפלי של זקליקוב היה של מושבה ובראשה ועד. הוא קייםישיבות שבועיות וההחלטות שנתקבלו נרשמו בידי המזכיר המורה אהרןהלר, שמונה לתפקיד הודות לכתב-ידו הנאה. אם במרכז העיירה אפשר היהלהבחין בסדר ותכנון מסויים של התשתית, הרי שבמרחבים, באזור החולות,לא נראה כל סדר בבנייה, לא כביש ומדרכה. הדרכים התאימו רק לתנועתעגלות והתושבים לא היו זקוקים ליותר מזה. המסים שניגבו החזיקו אתהמנגנון: ראש הוועד, מוכתרים, שליח, שומר וכרוז. כספים מעטים הוקדשולשיפור פני המקום, או לפיתוחו. פעם סללו כביש שהתעתד לשפר את הדרךאל עיר הנפה, אולם הכספים לפרוייקט והביצוע היו ממשלתיים. לא היוגינות ופארקים בזקליקוב, מלבד גינה מגודרת אחת 4X4 סביב פסלו שלהמרשל פילסודסקי. עצים וירק נמצאו בטווח הליכה ומי שחשקה נפשו בהםיכול בתוך דקות להימצא באחו, בגנים, או ביערות האורן. ריחם ואווירם היומתנת חינם לכל.מנגנון הביצוע של הוועד פעל כדרכו ללא כפיה, ואם היה צורך בהפעלת כוחעמדה לרשותם המשטרה. אצלנו נמנו השוטרים על אצבעות יד אחת. תחנתהמשטרה שכנה ברחוב אירנה, בשכנות לוועד המקומי. שוטרי התחנה היומעורים היטב בחיי העיירה. בראשם עמד פעם מפקד אהוד ממוצא רוסי,ורוביי שמו, אשר התהלך עם חרב לצידו. בהיותו באחת מנסיעותיו בתפקידמחוץ לעיירה חזר ברכבת בשעת ערב. אותה שעה, רכבת האקספרס לאעצרה בתחנה והמשיכה לרוזבדוב. ורוביי האמיץ קפץ מן הרכבת המהירהתוך כדי נסיעה, אך הסתבך עם חרבו, נפל מתחת לגלגלים תמחץ. ידיעה זוהדהימה את תושבי העיירה ולמען האמת, ציערה את כולם. ורוביי היה קציןטוב שהתחבב על הבריות. נראה שפייגה-ציפה, אשתו של איסר הקצב,הצטערה עליו במיוחד והתהלכה אבלה על מותו כאילו היה בן משפחה, אולפחות מבני ברית. היא התייפחה ומרטה את שערותיה. לאחר מות ורובייעמד בראשות התחנה קצין גבה-קומה ושמו גיל. לצידו שירתו שוטר זריזרגליים, מאזורק, השוטר יבורסקי ושוטר פנסיונר הממונה על התחנה. החשובבשוטרים היה הסמל הוותיק ברז׳זינסקי. דמותו הגוצה היתה מרשימהובמיוחד כרסו המפוטמת, שבעזרתה היה מפזר קהל לא רצוי בהתקהלות.השוטרים לא בלטו במיוחד, רק כאשר המשרוקיות המשטרתיות היו10הייתי שםמפלחות בקולן את האוויר, הופיעו בריצה השוטרים הפנויים למקום האירוע.אם נדרשה תגבורת, כל צוות התחנה נכנס לפעולה. זה היה בזמן התנגשותבין צדדים יריבים(למשל איכרים משני כפרים ניצים שהגיעו לעיירה לשםעשיית חשבונות). השוטרים כחולי המדים חגרו חגורות־עור רחבות, היומצויידים באלות-עץ קצרות וחבשו כובעי מצחיה עגולים. במקרים מעטיםבלבד הפעילו כוח. הם סמכו על הכבוד שהאזרחים רחשו למדיהם ולאהשתמשו באזיקים. בעת הצורך נטל השוטר את ידו של העצור והובילו אלתחנת המשטרה לחקירה. בשל חוסר מקום לא היה בשטחה של התחנהמיתקן לכליאה והוא שכן במיבנה של משרד ועד המושבה, בו נכלאומתפרעים, או פורעי חוק למיניהם. ברוב המקרים היו אלה אנשים בגילופיןוכאלה שלא שילמו את המסים כנדרש. בני עמנו העצורים דאגו להשתחררמיד. אם נשאר יהודי עצור יותר מיום אחד כבר נחשב ל״פושע מסוכן" ואזהיה נלקח אל בית-הסוהר המרכזי בעיר הנפה, ואוי לאותה בושה. היהודיםלא היו פורעי חוק, מלבד אותו דחף שלא לשלם מסים מרצון לשלטון.השוטרים היו מטפלים היטב בסיכסוכי שכנים והבעיות נפתרו במקום. מבטזועם אחד של ברז׳זינסקי הגוץ הספיק. משהו קרה לאותה משטרה בזמןהמלחמה. קרנה ירדה, ובמקומה השליטה סדר הז׳נדרמיה הגרמנית.נוסף על המשטרה היו לובשי מדים אחרים: פקידי-מס, דוורים, כבאים,עובדי רכבת ואחרים. יהודים לא נמצאו ביניהם. את משרד הדואר איישואנשים בתלבושת אזרחית רגילה, ואילו הדוורים לבשו מדים חומים וכובעימצחיה עגולים. סניף דואר אחד סיפק את צורכי האוכלוסיה. הוא שכן ברחובהאפל, בדרך אל הנחל ואל גשר הרכבת הגדול. זה היה משרד צנוע שמנהלוהיה קובלבסקי האינטליגנט ועסקן־הציבור. תחתיו עבד הפקיד דזרמגובסקיעם שרווליו השחורים ושתי פקידות עוזרות, האחיות מורבסקי. לא היתהלהם עבודה רבה בשל מיעוטם של מכתבי אקספרס ומברקים. הטלפוןהציבורי היחיד בעיירה שכן באותו משרד וכל הנזקק הגיע לכאן. את חלוקתהמכתבים לבתים מילאו שלושה דוורים: ברטיזל, הזריז והפטפטן שאף דיבריידיש; כאשר הביא מכתב ובשורה טובה עימו, קיבל מתנה. היה עובר עםתיק-הדואר שלו באיזור הכיכר וממרחקים היה מכריז לנמען לצאת אליוהחוצה לקבל את המכתב. אלה מחו״ל היו חביבים עליו מפני שנהג לאסוףאת הבולים. הדוור השני, שכרע תחת כובדו של תיקו העמוס, דידה בצעדיאווז והיה נכה עקום רגליים. סיבת נכותו עלומה. קרוב לוודאי, שהיה נכהמלחמה ובעל זכויות, וממשלתו דאגה לו למצוא מישרה. הוא הגיע לביתהנמען, הניח במקום את המכתב והסתלק. הארי שבחבורה והוותיק בדוודים11חייתי שםהיה דולינסקי - איש גבוה ושמן, רחב־מידות, שהעמיס על כתפיו נוסףלמכתבים גם חבילות. שני תיקי העור נתלו מכל צד והוא התנשם בכבדות.הוא אהב לעשות הפסקות מנוחה על-יד חנויות היהודים. איש מאיר-פניםוחביב. גם דולינסקי היה דובר יידיש "למדף׳ ודיבר בשטף. היהודים הזקניםהתמוגגו בשמעם גוי מדבר "מאמע לשון". פרצופו האמיתי של אותודולינסקי נעים ההליכות התגלה בעת המלחמה, כאשר הסגיר נער יהודי לידיהשלטונות הגרמניים בנמקו שהוא שומר חוק וממלא את חובתו האזרחית.מלבד שני הדוורים דוברי יידיש, לא חסרו נושאי תפקידים אחרים, נוצריםשנזקקו לשפתנו, למדו אותה ואפילו אהבוה. אחד מהם היה מנקה הארובות.כיוון שתנורי החימום והבישול היו מוסקים בעץ הם גרמו להרבה פיחבארובות והיה צריך לנקות אותן לעתים קרובות. לפחות מחצית בתי-האבבעיירה היו של יהודים ומנקה הארובות התפרנס מהם. שם האיש היהלאקומי. את פניו הנקיים לא הכרתי, רק את פניו המפוייחות תמיד, וכליהעבודה שנשא עימו, שכללו מברשת מיוחדת וחבל ארוך ומשקולת־ברזלבקצהו. עם ציוד זה הגיע לבית המזמין, עלה על הגג והשחיל את המברשתבעד הארובה. כאשר הגיעה המברשת אל התנור בבית היו מבשריםללאקומי שמלאכתו נעשתה. בסיומה בא אל הדירה, קיבל כיסא מיוחד,תשלום ושתיה. תמיד אהב לפתוח בשיחה ביידיש שוטפת וחלילה היה לדברבנוכחותו בבית בעניו אחר, שכן "הערל מבין כל דיבור".מוסד מקומי שכולו על טהרת הנוצרים היה גדוד מכבי־האש. מיבנההתחנה היה כולו עץ ונמצא במרכז כיכר השוק. חלקו של אותו מיבנה היהאולם אירועים. ציוד הכבאים היה דל וכלל מספר חביות, דליי מים וחול,צינורות כיבוי וכובעים נוצצים מיוחדים למפעילים. הם פעלו בהתנדבותובראשם עמד קובלבסקי, מנהל הדואר. למוסד הזה לא קיבלו יהודים, אפילויהודים מתנדבים. אולם בעת שריפה היו גם הם חייבים להשתתף בכיבויה.השריפות שפרצו לא היו תוצאה של הצתה זדונית, אלא היו תולדת העובדהשבתי-העץ הרבים מתלקחים על נקלה. השריפות האחרונות שפרצו, החלוונסתיימו בבתי יהודים. אפשר שהסטטיסטיקה אינה צודקת, אבל היאאמיתית. כאשר פרצה שריפה היתה יעילות הכיבוי כזו, שלא היה סיכוילהציל ממנה דבר. שריפה גדולה היתה בשנת 1929 ובה ניספו בני-אדם. זושלאחריה, בשנת 1938, כילתה את מחצית בתי העיירה והאחרונה שבהן,בשנת 1939, עם כניסת הגרמנים, סיימה כמעט את מה שנותר מן השריפותהקודמות. לכבאים לא היו סוסים משלהם ולכן בשעת שריפה החרימוהכבאים את הסוסים שנקרו בדרכם, כדי לרתמם לחביות המים. צלצול12הייתי שםחירום בפעמון התחנה בישר את דבר השריפה והיה סימן לכל המתנדביםלהגיע במהירות. הדבר הבולט ביותר בלבושם היו הכובעים, עשויים נחושתמבריקה ומהודקים ברצועות אל סנטריהם. חביות המים נוצלו עד תומןומשהלכה השריפה והתפשטה העמידו מכבי-האש שורות של בני-אדםשהעבירו דליי-מים מן הבארות שבסביבה. בינתיים יכלה האש להשתוללבאין מפריע. נושא הביטוח היה רחוק מאיתנו, ולכן גם לא היה מקום לדברעל התעשרות מדמי הביטוח כתוצאה מפגעי השריפה. כל מי שהשריפה פגעהבו, נפגע קשות. אם בכיבוי שריפות לא הצטיינו במיוחד מכבי-האש שלנו,הרי בתהלוכות הם בהחלט בלטו. הם היו חוט-השדרה בטקסים ממלכתיים.אז הופיעו במלוא הדרם, לצלילי התזמורת. גוטנר בחצוצרה וחאמרה בתוף.בעת כזו אפשר היה לדעת מהו מספר המתנדבים, כי בעת שריפה נראו רקמעטים מהם. כל תפארתם היתה בתהלוכות ובמצעדים. מלבדם היהבזקליקוב ארגון קדם־ צבאי, מעין גדנ״ע, שהצטרף לתהלוכות ממלכתיות.חיילים היו בחינת "בל יימצאו". אולי רק בודדים, שהגיעו לחופשת-חגהביתה.לפי החוק הפולני עמד גיל הגיוס לצבא על 21. לפיכך, היה על הבחורלהתייצב בפני ועדה רפואית לקביעת התאמתו לצבא. הודעות אלהמתגייסים הגיעו ממשרד אזורי באמצעות המוכתרים. למען האמת, היססויהודים להתגייס לצבא, לא רק בגלל החשש שיכפו עליהם אכילת טריפה. לאחסר גם החשבון של הינתקות מן הבית והמשפחה למשך שנה וחצי עדשנתיים והתנסות במקום המועד להתנכלות ליהודים, באווירה לא אוהדתכלל. אומנם השלטונות לא הפריעו למיעוט היהודי לקיים את הפולחן הדתיבמקום מושבו, אך במסגרת צבאית נוקשה היתה, כמובן, סכנה לבחור דתישלא יאפשרו לו לקיים את המצוות. לכן, לא ייפלא שהומצאו דרכים שונותשל השתמטות. דרך אחת היתה הגירה, אולם זה היה פתרון למעטים בלבד.דרך נוספת היתה לנקוט אמצעים להוכחת אי-כשירותו של המועמד לגיוס.הוראות חוק הגיוס היו גמישות למדי ומצבים מסויימים איפשרו התחמקות.למשל, כאשר המועמד לא הגיע למשקל של 45 ק״ג, או לגובה מינימלי של155 ס״מ, הוא קיבל דחייה לחצי שנה. בעניו משקל היתה קיימת מסורתבדוקה, איך להסיר את עודף המשקל מן הבחור ולהשאירו במינימום, בשרועצמות, בעמדו על המשקל. אם לא הגיע למינימום הוא נשלח הביתה כדישיאכל היטב ויחזור שנית. מתגייס שהיה נמוך מלידה וגם צנום, היה לו סיכוילהשתחרר בהתייצבות הראשונה. קשה ביותר היה מצבו של מי שגובהו 180ס״מ ויותר, ושניזון ממיטב מאכלי מטבחה של האמא, או אדם רחב13הייתי שםכתפיים, העובד כל השנה בעבודה קשה ומצבו הגופני שפיר. אלה לא ניסולהשתמט מן הגיוס ובבוא היום המיועד התיצבו והתקבלו מיד לצבא פולין.אחדים מבני זקליקוב שהתגייסו הופיעו לאחר זמן בתלבושת חיל־הפרשים,מן החילות שבהם היה השירות קשה ביותר. היו אלה חיילים זקופיםומצוחצחים, שהוסיפו גאווה לכולם. הם היו משרתים שנתיים הרחקמבתיהם ואם התמזל מזלם, קיבלו במשך זמן שירותם חופשה אחת אושתיים לביקור בבית. הם הופיעו גאים בתלבושתם ובחרבותיהם. אחד מהם,לייבוש קליימן שמו, זכה אפילו לעלות בדרגה וענד אותה על כתפיו. נראהשעמדה לו הצטיינותו בטיפול בסוסים עוד בבית אבא. בניגוד לאלה שלאהשתמטו היו אחרים שהחליטו "להתענות" לפני ההתייצבות. כדי לרדת מןהמשקל המינימלי היו מתענים בצום. במשך ימים לא בא אוכל מזין לפיהםוהם ניזונו ממאכלים דלי-שומן וקלוריות. הם עבדו בעבודות-פרך, עשו ימיהםכלילות ונמנעו כמעט מלישון. מדי יום היו בודקים את משקל גופם ומידתהשפעתם של העינויים. בזמן שלטון הצאר היו נלקחים או נתפסים לשירותצבאי של 25 שנים. הרחיקו אותם למחוזות רחוקים באימפריה הרוסית. כדילהימנע מצרה זו היה מקובל להטיל מום עצמי שיגרום לפסילה מן השירות.היו שקטעו אצבעות מידיהם או רגליהם, שעקרו שיניים בריאות, או הטילומום בעין. המשתמטים מצבא פולין לא נקטו צעדים קיצוניים כאלה.בזקליקוב היו שניים שידעו לספר על תקופת שירותם הארוכה בימי הצאר.היו אלה אברהמצ׳ה מגר, אשר שירת בקישינוב בעת הפוגרום בתחילתהמאה, ויחזקאל שרייבר, שקראו לו "קריסט". הלה הסתובב בכובעו הרוסיהעגול וסיפר בערגה על מלחמת רוסיה-יפן בשנת 1905 ועל הרפתקאותיובצבא הצאר.בלילה שלפני יום התיצבות ה״רקרוטים"(כך נקראו המתגייסים) לא ישנההעיירה כולה. המועמדים התאספו והחליטו שעליהם להציג בפני התושביםאת גודל גבורתם. הם הביאו עגלות עמוסות חציר והציבו אותן בכיכר.שלטים של חנויות הוחלפו, וכך היה אפשר למצוא שלט של אטליז חזיר אצליהודי כשר למהדרין; השלט של השען נתלה על בית-המרקחת; שלטיהמכולת הוצבו בחנות של מכשירי-כתיבה והכל למען יצירת בלבול. עמודיאנטנות רדיו נעקרו ונשתלו במקומות לא להם. בעלי חיים שוחררו ממקומםוהסתובבו חופשיים ברחובות. בלילה הזה היתה העיירה נתונה לשלטונםוהמשטרה לא התערבה. היה, כנראה, הסכם שבשתיקה, שאין להפריע לחייליפולין לעתיד. כולם היו לפטריוטים וסלחו להם על השובבות. הנה הולכיםהמסכנים לשרת בצבא ויש לתת להם להתפרק מעט. פעם אחת הם הגזימו14הייתי ׳015לכל הדעות. לשם מימון ההשתוללות וההתפרקות עברו אצל בעלי-הבתיםוביקשו תרומות. כאשר הגיעו אל אברהם־משה פדר סירב זה בעקשנותלתרום דבר. סירובו חרה לשלמה קייז וחבריו והם איימו לשלוח אש בחנותו.האיש נבהל והגיש תלונה למשטרה. זו התייחסה בכובד-ראש לעניו, ולאחרחקירה הם הובלו באזיקים לבית-הסוהר בינוב, להעמידם לדין. כשראהאברהם־משה פדר מה עולל, מיהר לבטל את התלונה והבחורים יצאולחופשי. על תלונתו זו הצטער כל ימיו.בבוקר, לאחר ליל שימורים כזה, התייצבו המתגייסים להסעה מאורגנת עלהעגלות שהועמדו לרשותם. תזמורת לא היתה שם, אבל היה רעש קולני דיוהותר, שהקימו המלווים באיחוליהם להצלחה, בעיקר לאלו שהתענו בצוםבתקווה כי קרבנס לא היה לשווא. מאיר ט., נמוך קומה, שקיבל כבר דחיותאחדות עקב מראהו ומשקלו, היה בין הבודדים המאושרים, כאשר הוטבעהבפנקסו החותמת "לא מתאים לשירות צבאי באופן מוחלט וסופי", אחדש״הצליח". בשנים האחרונות ענין עינויי הגוף נחלש ובחורי זקליקוב התגייסו,כפי שחייבם החוק והיו לחיילים מן השורה.על חמים ועל החייםהמים הם החיים, ומקורות אספקתם היו הבארות והנחל. כאשר מדבריםבימינו על המים מצטיירת, אולי, תמונה של נהרות ואגמים, קידוחי בארותעמוקים ומערכת אספקה של הרשות המקומית, הדואגת להזרים את המיםבצינורות אל כל בית. בזקליקוב היה השלטון המקומי פטור מכן. כל ביתדאג לעצמו כיחידת אספקה וסילוק. בחצרות היו בארות פרטיות לדייריםולכל דיכפין. פולין היא ארץ ברוכה בגשמים ונהרות לה בשפע, כדי לספק אתצורכי הפרט, החקלאות והתעשייה. גם חפירה בעומק מספר מטרים הביאהמים זורמים בשפע. מן הבאר המסורתית העלו אותם בדלי הקשור לחבלמלופף על תוף. הלך החבל אחרי הדלי, סובבת את הידית והנה מים חייםזכים כבדולח. בעיירות, במאה העשרים, הגיעו המים בצורה פשוטה זו ושונהאך במעט מתיאור שאיבת המים מן הבאר על־ ידי רבקה אמנו, מימי התנ״ן,או מראה של האשה בכמה ארצות הנושאת את כד המים מן המעיין עלראשה עד היום.מקור נוסף של מים היתה הבאר המופעלת בשאיבה("פומפה"), שהביאהאת מימיה אל על במאמץ רב. בדרך־כלל היו הילדים הגדולים אחראים על15הייתי שםהספקת המים בבית. אם רצינו מים "מיוחדים" נאלצנו לנדוד למרחקים.היתה סברה מקובלת, כי מים הראויים לתה טוב הם מים שמקורם בבאראשר בחולות, או לחילופין מי נחל זורמים. הם הגיחו ממעיין ולפני שנצטברובאגם היו זכים וצלולים. אצלנו היתה מסורת רבת-שנים ודור לדור הביעאומר, שאת המים לתה יש להביא מן הנחל, בקומקום לממעיטים ובדלילמרבים.החורף גרם בעיות שאיבה. המים שנשפכו סביב הבאר קפאו ויצרו גושיקרח, אשר התעבו מיום ליום וסתמו את הגישה. פי הבאר נעשה קטןופעמים נותר פתח צר למעבר הדלי בלבד. באותה תקופה היו הילדים חייביםלהתרחק מן המקום, כי ההחלקה פנימה היתה ענין של מה-בכך ואמהותיהודיות לא הסתכנו. גם שאיבת מים לתה מן הנחל הפכה לבעיה: הנחל קפאאף הוא ושכבת קרח כיסתה את פניו. כאשר היה הקרח עבה דיו לשאתמשקל אדם חזרו אליו השואבים ברצון, קדחו פתח מתאים לקומקום, אולדלי. דווקא בחורף לא היה אפשר לוותר על מים זכים מן הנחל, לתה חםומהביל. הציוד הנדרש לשאיבה היה: כפפות פרווה, מעיל ארוך ומגפיים, כובעפרווה להגנת האזניים וזהירות רבה מפני החלקה למי האגם.כאשר ביקש מישהו את שירותיו של שואב המים זלמן "צ׳מוך", היה הדברכרוך בתשלום. לזלמן היה אסל מותאם לכתפיו וממנו השתלשלו שרשרותדקות, שבקצותיהן שני דליים. תמורת כמה פרוטות הביא זלמן את המים עדדלת הבית. צריך היה לרמוז רק לאיזו מטרה הם דרושים, לתה או לשימושכללי. זלמן היה סבל בשעות היום, ובלילה היה שומר מטעם הקהילה. הואראה עצמו איש חשוב ששירותיו מרובים וכאשר טענו כלפיו שאינו ממלאכהלכה את תפקידו כסבל, או מדוע לא הבחין בגנב, או פורץ, היה עתה: "מהאתם רוצים ממניי כל העיר על ראשי".להיפטר ממים דלוחים ולא רצויים לא היה כל קושי. את תוכן קערתהמים, או הדלי, שפכו לרשות הרבים, סתם ברחוב. איש לא העיר על כך,אלא אם הגיעו המים עד נפשו שלו. המים זרמו בנחת בתעלת הרחוב וסחבועימם קליפות ביצים ובצל ושאריות מזון שהפיצו את ניחוחם לאורן דרכם.היו בתים שדאגו לארגזי אשפה פרטיים, לתוכם השליכו משך חודשים אתכל עתפי האשפה עד שהפכה למרקחת דשן אורגני ראוי לשמו, ספוג מינרליםטבעיים אשר היטיבו עם השדות. רק מתי-מעט עשירים ציידו את בתיהםבמערכות של מים זורמים וביוב, מפני שרק גביר יכול להרשות לעצמומותרות מעין אלו. תמיד הצביעו בקנאה מסויימת על כך שבבית פלוני, אואלמוני, זורמים מים בצינורות! דבר שהיה מובן מאליו בעיר גדולה, היה16הייתי שםלחידוש גדול בזקליקוב, שתושביה חיו כפי שחיו אבותיהם וה דורות. לא עלהבדעתם של פרנסי המקום להתקין דבר-מה חדיש יותר לנוחיות התושבים.היינו די מאושרים עם הסידור הקיים. אפשר שאם היו עורכים מישאל בעניו,הרוב היה בוחר להשאיר את המצב הקיים. עיירה שמרנית אינה אוהבתמהפכות, במיוחד כשיש להן מחיר. גם נושאי השירותים והתברואה לא היומן המתקדמים. ה״ביתף׳ הוקם בפינה הרחוקה של החצר וסוייד מבחוץומבפנים. סביבו נשפך "ליזול" ופוזר סיד לדחיית מזיקים ופגעים מצויים. עדלניקוי הבור התפשטו "ריחות ניחוח" ולכלוך שהתאימו למימרה "מלוכלךאבל בריא". בל יתפרש חלילה הדבר, כאילו זקליקוב בכללה היתה עיירהשכזאת. לא, רוב בתיה היו נקיים באופן סביר. סיוד הבתים היה "חובה"שנתית וצביעת הדירה היתה עונתית ותכופה. היתה זו תרבות חיים פשוטה.האדם שמח בחלקו והחיים זרמו כמים.עשרות שנים לאחר התיאורים הללו, המצב בזקליקוב אינו שתה בהרבה.הבאר שבחצר, או זו השכונתית, עודנה מקור המים. ביתני השירותים עודםנמצאים בחצרות. באי אלה בתים זורמים מים חיים בצינורות, ניבנתהמערכת ניקוז לביוב ויש בהם חדרי רחצה ואמבטיות. אולם המצב הנוכחישל תושבי זקליקוב אינו עוד מענייננו.17חייתי שספרנסותכדי שהמלה "פרנסה" תקבל את המשמעות שאני רוצה לשוות לה ישלבטאה "פארנוסע" ביידיש, למרות שמקורה בעברית. המלה הפכה למושגהטבוע היטב בתודעת היהודים. הדאגה לפרנס את המשפחה ולספק לה אתצרכיה הרי זה צו אלוהי ממש. אדם יהודי, ערכו נמדד לפי יכולת זו. אםמדובר בשידוך עמדה השאלה, היוכל הבעל לעתיד לפרנס את בני ביתובכבוד! והיה אם הצליח ומשך בעול זה לאורך ימים, נדבקה לו תוויתחיובית: "הוא בעל פרנסה", ולפיכך התייחסו אליו בהערכה. צריך היה רקלבדוק מה טיבה: המוציא אדם את לחמו בזיעת אפיו בעמל כפיים, אועוסק במסחר, ושמא ב״עסקי אוויר" י האם בעל כשרונות הוא ועלה לגדולהבכוחות עצמו, או שנעשה גביר הודות למעשי רמיה וגרימת עוול לזולת! האםבטלן ועצלן הוא, הנמנע, כפי הביטוי, מ״לשים ידיו במים הקרים", נופללמעמסה על ציבור ויהודים רחמנים ובני רחמנים תומכים בו! האם תלונותיועל המחלות מהן הוא סובל הן אמיתיות, או שמשחק הוא את ה״נעבעךהתמים"! או חלילה "לא יוצלח" מלידה הוא! האם "בעל הפרנסה" נוהגכלפי משפחתו ברוחב-לב או בקמצנות יתירה! וכן הלאה וכן הלאה, דרישהוחקירה לפרטי פרטים.בעיות הפרנסה היו בעיות קיומיות חשובות. יהודים לא היו בעלי קרקע, אועובדי אדמה, והרכב המפרנסים כלל בעלי-מלאכה למקצועותיהם ועדהגדולה של חנוונים. הסוחרים עמדו בפתח החנות בציפיה לקונים שייכנסו. לאפעם שאלת עצמך: מהיכן הפרנסה! למרות שהצרכים לא היו גדוליםוההסתפקות במועט היתה השקפת עולם מקובלת, בירכו את השם יום־יום.בין האמידים יותר נמנו הסיטונאים ובעלי מינסרות העצים והנלווים לתעשיהזו. ומה היה עושרם! בסך הכל, בעלים של בית ופרנסה טובה.מעטים מאוד היו בעלי המקצועות החופשיים. מספר קטן של פקידיםומנהלי חשבונות, מורים ומלמדים, רופאים ומרפאי שיניים, "פלצ׳רים"(מרפאים) ומיילדות. צו מוסרי עליון היה לחיות בכבוד, אפילו לא היתה פתהלחם מצויה תמיד. גם עזרת הקרובים מאמריקה, ה״שנור", היתה חלק מןהפרנסה. העניים המרודים נפלו למעמסה על שכמם של נדיבי-לב רחוקיםוהקהילה עצמה, בתמיכה גלויה ובמתן בסתר. בסופו של דבר, בני זקליקובלא היו שונים מכל "עמך ישראל" בשאיפה למצוא "פארנוסע" בכל מחיר.אי-אפשר לתאר את חיי היהודים בזקליקוב ופרנסותיהם בלי להעמיד16הי ימי שםבראש את תעשיית העץ הגדולה ובמיוחד את המינסרות. אלה היו מןהנדבכים החשובים ביותר בכלכלת העיירה. יערות רבים של עצי אורן, אלוןוליבנה בבעלותם של הנסיך זמויסקי והגרף טרנובסקי, נמצאו בסביבתנו. גםאיכרים ובעלי בתים החזיקו בחלקות יער קטנות. לפי צו ממשלתי מיוחד,בעליו של בית שלם בעיירה, שהיה לו מספר ברחוב, היה זכאי לחלקת יערקטנה. מאותם בעלי בתים היו בעלי המינסרות קונים את חלקותיהם, אךאת עיקר העסקים היו עושים עם הגרפים והנסיכים העשירים.בעסקי היערות היו מעורבים מתווכים, מומחי עץ, מודדים, סוחרים ובעליהמינסרות עצמם. ידוע שכל גרף כזה בחר לו את היהודי שלו, איש אמונו. מישהצליח להימנות עם יהודים אלה, פרנסתו היתה מובטחת לאורך שנים.המודדים קבעו את חלקת היער המיועדת לכריתה ועובדי הכפיים היו כורתיםאת העצים שהובלו בעגלות אל המינסרות. בין בעלי העגלות מובילי העציםהיו גם יהודים מעטים. הכריתה החלה, כאשר המודדים סימנו בגיר אתהעצים הנידונים וקבעו את סדרי העבודה לפי סוגי העץ ודרכי הטיפול בו.בדרך־כלל נמשכה העונה בסתיו ובחורף, למרות הקושי בעבודה ובהובלהבתנאי מזג-האוויר הקשים ששררו בעונות אלו. בקיץ עסקו רק במיון והכנהלמשלוח. במינסרות נהגו לעבוד בשתי משמרות. עבודת משמרת בחורףהסתיימה בשעת חשיכה. ברשות חוטבי העצים לא היו עדיין משוריםחשמליים והכל נעשה בעבודת-יד מפרכת, כאשר שני גברים בעלי שריריםמשכו משור-יד ארוך בעל שיניים בולטות. בעוד העץ הטרי מונח על האדמה"התנפלו" עליו בעלי הגרזינים וקיצצו ממנו את הענפים המיותרים, העלוליםלהפריע בדרך. לאחר שהורידו מן העץ את צמרת תפארתו והתאימו אותוליכולת הקיבול של העגלה, או עגלת השלג, הדרך למינסרה התנהלהבאיטיות רבה. אם הצליח בעל העגלה לעשות שני מחזורי הובלה במשמרתעבודתו, היתה זו הצלחה יוצאת מן הכלל. ארבע מינסרות היו בזקליקוב והןהעסיקו מאות עובדים בעונת הכריתה והניסור. המינסרות היו מצוידותבמכונות חיתוך שנקראו "גטרים"(דומני, שיבוש של המלה האנגלית ־11££ן01), שלא הופעלו בכוח חשמל, מפני שתחנת החשמל הקטנה סיפקהבקושי מאור לבתים. הכוח המניע של ה״גטרים" היה הקיטור. האדים נוצרובאמצעות קטר רכבת משומש ותמסורת של חגורות, שנועדו להניע את גלגליה״גטר". הנסורת ונפולת העצים שנאספו סביב ה״גטרים" היו לחומרתבערה, שהזין את האש יומם וליל.המומחים, שנקראו "ברקז׳ים", היו קובעים את צורת הניסור ומידת19הייתי שםהלוחות הדרושים לפי הזמנה ומטרה: לוחות מסוגים שונים לתעשייתהרהיטים; קוביות עץ אלון לרצפות-פרקט, שהיו מייצאים גם לגרמניהולאנגליה; עצים מיוחדים יועדו לאדני מסילות־ברזל ואלה עברו תהליך שלאימפרגנציה וטבילה בתערובת כימית. המינסרות סיפקו עמודים גבוהיםוישרים לחברות החשמל והטלפון, ואת העמודים הקצרים לתמיכה במכרותהפחם והמחצבים. תעשיית העץ הענפה פירנסה מאות משפחות. שלוש מתוךארבע המינסרות היו בבעלות משפחתית, שאפשר להגדירן כ״שבטים".משפחות מבורכות, אבות ובנים, דודים ובני דתים, חתנים וקרובים. הבעלותעל המינסרה הרביעית היתה שותפות.קלמן אינגבר ובניו ואחיו אברהמ׳לה אינגבר היו הבעלים של המינסרהשבקירבת תחנת הרכבת. הבנים עסקו במיון העצים, בניסור, טעינה ומכירה.את המשא-והמתן לקניית העצים מן הגרף ומבעלי החלקות ניהלו האבקלמן ואחיו אברהמ׳לה ובשנים האחרונות הצטרפו אליהם בניו של קלמן,אביגדור ושמחה. בעונת העבודה הועסקו במינסרה כ-30 פועלים פשוטיםנוספים, ומנהלי עבודה מן הסביבה. משפחה זו חילקה היטב את עיסוקיהומגוון פרנסותיה. בקיץ, כאשר שבתה המינסרה, ניהלה המשפחה "פנסיונט"לנופשים ביער. בהיותם אנשים דתיים הגיע אליהם קהל מיוחד. אלפי נופשיםראו את יערות זקליקוב כמתאימים לבילוי חופשת קיץ והבראה. נוסף עלהיערות היתה הסביבה משופעת במקומות רחצה בנחל, ובמשקים כפרייםשסיפקו מוצרי מזון טריים וזולים. הנופשים קבעו את מקום הלינהב״פנסיונט" וחלקם היו גם סועדים במקום. המינסרה בחורף וה״פנסיונט"בקיץ השלימו את פרנסת המשפחה, שהיתה מן האמידות בעיירה. אולם לארק בענינים גשמיים עסקו. מבני משפחה זו הועמד פעם בראש הקהילה ר׳קלמן. בני המשפחה היו מעורבים עמוקות במחלוקת בעניו הכתרת הרבהמקומי, כיוון שנמנתה עם חסידי הרב אייגר ופעילי "אגודת ישראל". מןהמיסמכים שנתגלו מסתבר, ששורשי המשפחה הזו בזקליקוב מעמיקים כדימאות שנים.משפחת מגר היתה בעלת מינסרה אחרת, בקירבת תחנת הרכבת, שגבלהבמינסרה של משפחת אינגבר. את המינסרה ניהל אברהמצ׳ה מגר, בנומנדל׳ה, שני אחיו, מנדל וזאב, שני חתניו ובן אחיו אליהו. כולם מזוהים עםעסקי העצים והמינסרות, וההצלחה האירה להם פנים. המינסרה, הגדולהבשטחה ובמספר עובדיה, התמחתה בעסקי יצוא, עליהם היה ממונה אחדהחתנים. על העבודה בתוך המינסרה הופקדו בני הדור הצעיר. בני מגר היופעילים גם בחיי הקהילה. אברהמצ׳ה היה אדם חכם ומיושב בדעתו, נוח20הייתי שםלבריות ומכובד בקהילה, מסוג האנשים שאליהם באו לקבל עצה. הוא היהפעיל למען הציבור ומראשי "המזרחי". בעת המחלוקת הגדולה בעיירה עמדבצד המתונים יותר. אברהמצ׳ה היה גם הבעלים של אחד מבתי העץ היפיםבעיירה, ולא פלא הוא שהרב ברוך הלברשטם קבע את מושבו בבית זה שעלהחולות, "אויפן זאמד", בקירבת היער.לאברהמצ׳ה מגר היה גם קשר ארץ־ישראלי. הוא שלח את בנו יחידומנדל׳ה לחיפה, ללמוד הנדסה בטכניון. לימים עזב הוא עצמו את עסקיהמינסרה והוא ואשתו הצטרפו אל בנם. בהיותו איש עסקים ובעל הון לאהתקשה לקבל בעת ההיא סרטיפיקט. הוא שהה בארץ־ישראל תקופהקצרה ועם פרוץ המאורעות ב-1936, החליט לחזור לפולין. בנו מנדל׳ה חזר אףהוא, בלי לסיים את לימודיו. בדיעבד מסתבר, שהם חזרו אל המוות. שניאחיו של אברהמצ׳ה, מנדל וזאב, היו ציונים ועלו מאותו טעם. זאב מגר,שהיה פעם איש עשיר ומכובד בעיירה, הפך לעגלון בחיפה. בשנת 1938 נרצחבידי כנופיה ערבית על עגלתו, בהיותו בדרך לאיסוף מטען בנמל חיפה. הואהשאיר אחריו אלמנה, פנינה, וילדים. האח, מנדל, הקים בארץ־ישראל ביתמסחר לעצים, אך לא האריך לשהות בה. זמן קצר לאחר מות אחיו היגרלארצות-הברית ונפטר שם שבע ימים, משותק ומרותק לעגלת נכים.בזמן המלחמה והכיבוש החרימו הגרמנים את המינסרה של האחים מגר.המנהלים הגרמניים ניצלו את מקצועיותם של בני מגר ואלה מילאו חלקחשוב בפעולות המינסרה. זה היה גם מקום תעסוקה חשוב ליהודי זקליקוב.בסופו של דבר היא לא שימשה מסתור בטוח ועוגן הצלה. תחתיה קיימתעתה מינסרה קטנה בלבד ואין היא מעידה כלל על גדולתו של המקום בימיבני מגר.המינסרה של משפחת היינפלינג שכנה בקצה אחר של העיירה, בקירבתהיער והרחק משלוש המינסרות האחרות. זה היה עסק משפחתי מובהקשייסד ליפא היינפלינג וניהלו חמשת בניו וצאצאיהם. מקור כספו של ליפאהיה באמריקה; בזקליקוב היה נגר שעבד אצל חותנו אייז׳ה הזקן. לפנימלחמת-העולם הראשונה נפרד ליפא ממשפחתו כדי לחפש את מזלו ועושרובארץ האפשרויות הבלתי-מוגבלות. שנות עבודה מפרכות כנגר איפשרו לולצבור הון מספיק כדי לרכוש קרקע ולהקים עליה מינסרה. חמשת הבנים ־ברל׳ה, פישל, גרשון, נטע ויושה השתתפו במלאכה ואליהם צורפו גם בניו שלברל׳ה - יידל, יוסף וגרשון. היתה זו חבורה רצינית ואמיצה היודעת לעבודקשה ולהתבסס מבחינה חומרית. וכך הפך העסק המשפחתי לברכה.אחד מבני ליפא, גרשון, איבד את ידו השמאלית בתאונת עבודה במינסרה.21הייתי שסהדבר הזכיר תמיד, כי קיימת גם סכנה בצד עיסקי המינסרה. חיי משפחתהיינפלינג התנהלו בשיתוף מלא. כל המשפחות התקבצו בחצר אחת גדולהולכל אחת הוקצבה יחידה מתאימה. הן גרו בשכנות לביתו של אהרן הלרהשכן, יהודי בעל תורה, וכך חברו תורה וכסף. במיסמכים מאמצע המאה ה־19 מוצאים את ליפא היינפלינג, סבו של ליפא היינפלינג הנזכר, כאחד מראשיהקהילה, שנולד בשנת 1791 בזקליקוב. בשנת 1862 תרם היינפלינג אחרבנדיבות להוציא לאור את ספרו של המהרי״ל וזכה לברכה מהמו״ל. בניהדור הרביעי והחמישי של ליפא היינפלינג הראשון חיים וקיימים עד עצםהיום הזה.במינסרה הרביעית היתה שותפות של יחיאל לקס וישראל-דוד זלצמן.באותה מינסרה חברו הכסף והנסיון. כספו של ישראל-דוד זלצמן, שחזר אףהוא מאמריקה ובאמתחתו דולרים רבים, ולעומתו יחיאל לקס בעל המקצועוהנסיון, שירד מנכסיו לאחר שנשרפה המינסרה הקודמת שלו. המעסרה שכנהלא הרחק מגשר הנחל, בדרך לתחנת-הרכבת, ויחיאל לא ביטח במלוא הערךאת המקום. הכסף המועט שהגיע מן הביטוח לא הספיק כדי להתחיל מחדש.באופק הופיע ישראל-דוד זלצמן, שחיפש השקעה לכספו. השניים החליטולרכוש מקום חדש, בקירבת תחנת-הרכבת, ליד הצטלבות מסילת הברזל עםהדרך המובילה לכפר דזכוביץ. שטח המינסרה היה מגודר ושער רחב הוביללכניסה. השותפים העסיקו בעמדות מפתח את בני המשפחה הקרובים.יחיאל העסיק בראש "הברקז׳ים", מומחי העץ, את אבנר לקס הקטן, ואילומשה זלצמן, בנו של ישראל-דוד, היה מנהל החשבונות. בחור משכיל היה,שסיים בזמנו גימנסיה ובית-ספר למסחר. השותפים הקימו שני בתים, מןהיפים בעיירה. ישראל-דוד הקים בית נאה על החולות, עליו אמרו, שריח כסףנודף ממנו. ביתו של יחיאל במרכז העיירה ניבנה לבנים והיה היפה בעיירה.שני הגבירים הללו התפרסמו כאנשים בעלי יד קמוצה, שאינם מרביםבנדבות. המעט שיכלו לעשות למען יהודים נצרכים היה לתת להם מקוםעבודה. דרכיהם נפרדו, כאשר החרימו הגרמנים את המינסרה. ישראל-דודובנו הגיעו בדרך כלשהי אל מחנה העבודה בודזין. בעת הסלקציה הגדולה,שנערכה בסוף שנת 1942, הוצא ישראל-דוד להורג. עקבותיו של בנו משהאבדו. המינסרות שהיו ואינן הן עדות אילמת למפעלי חיים של משפחותמפוארות, אשר פירנסו בזמנו מחצית העיירה. ברם, אם במפעלי חייםמשפחתיים עסקינן, מן הראוי לציין את המקצועות שפירנסו את המחציתהשנייה של העיירה, בעלי־מלאכה וסוחרים קטנים בעלי חנויות.בחנות של צינמון אפשר היה לקנות נעליים מוכנות כשהן ארוזות22חייתי שםבקופסאות, או אצל חנה ובריינדל, כשהן פזורות בערימות, מקו ייצורסטנדרטי במחיר מוזל. אולם המקורות הללו לא שכנעו את הקהל השמתי,שדבק במינהג המקובל, שנעליים מזמינים לפי מידה אצל סנדלר טוב, למעןיאריכו ימים על רגלי הנועל אותן.בבנין של ר׳ יעקב זלמן היתה הסנדלריה המעולה של נחמיה גוטוויליג, אישגבוה ובריא גוף, חייכני ומסביר-פנים, שכונה "דזובאץ" בגלל פצעי צלקותהאבעבועות שעל פניו. כיוון שנעליים לא קונים סתם, אלא בהקשר למאורעאו חג; בעיקר צריך להזמין את הנעליים בעוד מועד, כדי לחדשם בחג בברכההמסורתית "תקרע אותן בבריאות!" ביום קיץ אחד התבשרתי: הולכיםלנחמיה להזמין זוג נעליים לראש-השנה. הייתי כולי אושר ושמחה ־ הנה יפולבחלקי העונג לחדש נעליים בחג הסמוך ליום הולדתי ותהיה זו שמחה כפולה.ראשית נלקחה המידה. רגלי הונחה על ברכי נחמיה, ששירטט בעפרונומספרים וסימנים על דף נייר. ישבתי זקוף, יכול להתנועע רק בפקתת בעלהסמכות. עלי להודות, כי אין לקיחת מידה לנעליים כלקיחת מידה לחליפה,מפני שנחמיה היה איש נוח בהרבה מבן־ציון החייט. התנהל ויכוח מסויים ביןאמי לסנדלר על הצבע: האם יהיו הן שחורות או חומות. לבסוף הוסכם עלשחור, כי לקראת החורף המתקרב יתאים יותר הצבע הכהה.לגבי טיב העור לא התעוררו בעיות - יוזמן רק המשובח ביותר. את דעתיכלל לא שאלו. רציתי דווקא צבע חום, אולם המבוגרים הבינו יותר וטענותינסתתמו. התנהל משא-ומתן נוקב על המחיר עד הגיעם לעמק השווה. נחמיהדחק וקיבל על חשבון חלק מן המחיר לקניית העור, כי טען שאין בידיוהממון לשם כך. התפללתי שהקיץ יחלוף במהרה והתענגתי על המחשבהשהנה בחג אנעל נעליים חדשות, כפי שנחמיה הבטיח. הדברים התקבלו, שכןהוא היה ידוע כאיש אמין וישר. כאשר הודיע לי נחמיה לבוא לבקרו, עליתיבמהירות על המדרגות החורקות לקומה השניה והלה קידם את פני במצברוח אדיש משהו, והיתה בפיו בשורה לא משמחת - אין לזיסקינד, סוחרהעור, הסוג המבוקש. לכן, יש להתפשר ולבחור טיב ירוד יותר. אם נסכיםלפשרה, הבטיח לעשות כל מאמץ ולדחות עבודות אחרות. לרגע חשבנו לקבלאת הצעתו, אולם מצד אחר אין עושים נעליים חדשות כל יום, לכן איןלהתפשר על הטיב.נחמיה השתדל והשיג סוף־סוף את העור. בבוא הזמן מדדתי את הנעלהבלתי-גמורה, והתרשמתי לטובה מן ההבטחה המחודשת, שהנעליים תהיינהמוכנות בזמן. בהתקרב ראש-השנה התחלנו ללחוץ עליו בשאלה מדועהנעליים אינן מוכנות והוא בשלו: הכל יבוא על מקומו בשלום. כאשר הוברר23הייתי שםסופית, שנעלי לא יהיו מוכנות בזמן, נאלצתי לצחצח את הנעליים הישנותולהיות ללעג ולקלס בעיני חברי. הופעתי בבית-הכנסת עצוב וחפוי-ראש,מצטנע בפינה ומסתיר את רגלי פן יראו כולם את חרפתי. הנעליים היומוכנות רק בחול-המועד סוכות, אבל נחמיה איבד את עולמו אצלי ולקוחנאמן כמוני לעתיד. שאבתי לפחות סיפוק מסויים מכך שהייתי היחיד שלונעליים חדשות ואילו חברי, שחידשו את שלהן בראש-השנה, נעלו כבר נעלייםישנות יותר.בזקליקוב היו, ללא גוזמה, סנדלרים בהמונים. בכל פינה ראית אותםיושבים רכונים על השרפרפים הנמוכים וסינר סנדלרים עליהם. הסנדלרהחזיק את המסמרים בפיו והיה תוקע אותם בקצב ובזריזות בנעל שלפניו.בשעת מעשה היה גם מרים קולו בשיר. שמחת יצירה היתה בעת עיצובה שלנעל חדשה והתרוממות רוח קטנה יותר - בעת תיקון והטלאה של נעלייםישנות. נמצאו שם סנדלרים רבים שמקצועם עבר מדור לדור ולצידם,מתלמדים צעירים שהצטרפו זה עתה למקצוע. חוק בל-יעבור היה בביתםשל כל בעלי-המלאכה, כי את ההיכרות הראשונה על השוליה לערוך עם אשתבעל-המלאכה ועם עבודות משק ביתה. שלב ה״שרתות" בבית היה הכרחיורק אחר-כך עבר הנער לעבודה מקצועית. הוא למד להכין חוטי "דרטפה"משומנים ומגולגלים ולמסרם לסנדלר בשעת הצורך. הוא למד להשחיל אתהחוט אל המחט העקומה, לחתוך את קצות הסוליות שנתפרו ביד, אובמכונת "זינגר". רק לאחר חודשים ארוכים היה השוליה מעז לקחת בידמסמר ולנסות לדפקו בחורים, שסימן בעל-הבית. מסמרי-עץ קטנים היואלה, ועד שהכניסם ישר היו אצבעותיו של השוליה מתמלאות בדם קרושובפצעים. עקבתי אחר הסנדלר חיים אקרמן ומלאכת שולייתו בחצר ביתי.דפים רבים לא יספיקו לתיאור כל סנדלרי העיירה ורק למעטים אוכללהקדיש את הדפים הבאים. לצידם של סנדלרים רגילים כבדי-ראש היו גםסנדלרים שהצטיינו בחוש ההומור שלהם וסיפוריהם היו לחלק מן הפולקלורהמקומי. מעודד היה לראות אותם סנדלרים, שלמרות קשיי הפרנסה לא סרמליבם ההומור, שכה חישל את היהודי בכל גלותו. מי שהכירו אתה״גיבורים" שלפנינו, את שלמקה, או את לייבל קייז, ייזכרו בהם בחיוך. מישלא הכירו אותם מעולם יתוודעו אליהם עכשיו.באותם ימים לא זיהו אנשים דווקא לפי שם משפחתם, אלא לפי שמותאבותיהם, או סימני היכר חיצוניים(פארעך ־ שחין, הויקער - גיבן), או גנב.אחד מהם היה שלמקה הסנדלר. שם משפחתו עלום. הוא היה ידוע בגללמזגו הטוב ועיניו הפקחיות שריצדו באישוניו. שלמקה היה מתלוצץ ומספר24הייתי שםסיפורים מבדחים. הוא לא נחשב לסנדלר מעולה. נהג לעשות מעט נעליים, אומגפיים חדשים, ורוב עיסוקיו היו תיקונים. פרנסתו באה לרוב מן האיברים.הוא לא היה בעל רכוש, חי בדוחק וכמו רוב הסנדלרים פירנס את משפחתובקושי.השלטונות, ומס הכנסה בראשם, לא התרשמו ממצבם הכלכלי הירוד שלבעלי-המלאכה והטילו עליהם מסים מעבר ליכולתם. לכן, נאלצו להתעלם מןהדרישות החוזרות; שכן, אם היו משלמים כנדרש לא היתה נותרת להםפרוטה למחיה. ההתחמקות מן התשלומים כמו היתה טבועה באופיים, אולםבמקרים שלפנינו לא היתה ברירה אחרת. אל שלמקה נטפלו ביתר תוקף,מפני שזמן רב לא שילם את מסיו כנדרש והיה ל״סרבן מסים" בעיניהם.אולי לא הבין את הכתוב בדרישות שהגיעו אליו בשטף ולכן התעלם מהן, אךהשלטונות החליטו לא להתעלס משלמקה וללמדו לקח אחת ולתמיד.לעתים תכופות מאוד היה מגיע לעיירה איש מס-ההכנסה מן המשרד האזורי,לשם גביית חובות. לפני בואו היה נוהג להודיע לשלטונות המקומיים כיעליהם להכין איש-עזר למקרה שיהיה צורך בשימוש בכוח, ולמוכתר היהודי.באחד הימים, ללא הודעה מוקדמת, הגיע בהפתעה הנציג, אדם גבוהבמדים ירוקים וכובע מצחיה, בעל שפם, שמראהו כולו אומר סמכות ומוכרלכל בעל חוב במקום, חודורובסקי שמו. בעל שם פולני מובהק, אן השמועותאמרו כי מבני עמנו הוא ושמו הקודם, לפני השתמדותו, חודורוב. ביד חזקהובתחבולות גבה את המסים. תמיד ניסה להפתיע סוחר ובעל-מלאכהולתפסו "על חם", עם כסף מזומן במגירה, או סחורות על המדף וחומרי-גלםבמחסן לשם החרמתם, להבטחת החוב. אותו יום בו הגיע חודורובסקי היהמיועד כנראה לשלמקה, כי זו היתה הכתובת הראשונה שפקד. בישבו עלהשרפרף הבחין פתאום שלמקה מבעד לחלון בחודורובסקי, מלווהבאברהמ׳לה המוכתר, קרבים לכיוונו. הוא הריח את הסכנה בפתח. בבית־המלאכה היו פזורים מגפיים, מספר נעליים לתיקון ועורות, אשר טרם שילםאת תמורתם לבית המסחר. שלמקה, בעל תושיה, החליט במהירות מה עליולעשות ברגע קריטי זה. עם סינר הסנדלרים עליו קם ממושבו וניגש אל ארוןהמטבח, תפס בידו כיכר לחם שמצא, הכניס אותה לסינר ואץ־רץ במהירותהחוצה לכיוון רחוב אירנה. חודורובסקי הבחין בו וזינק לעברו. שלמקה פתחבריצה בכל כוחותיו ויצר פער לשם רווח זמן. בה בעת רוקנו בני הבית אתבית-המלאכה מכל חומר־גלם, או נעליים מוכנות, והסתירום אצל השכנים.שלמקה התרחק כל עוד כוחו בו ובהגיעו למרחק סביר נעצר מתנשם, עייף מןהמירוץ ומצפה לחודורובסקי. הוא עמד כשסינרו מוגבה, כדי ליצור רושם25הייתי שםשהוא מלא.חודורובסקי הסמכותי ציווה עליו בקול לפתוח את הסינר ולגלות אתתוכנו. שלמקה כלל לא התעקש ובתנופה הסיר את ידיו מעל הסינר וההפתעהנתגלתה. עיניו של חודורובסקי חשכו. הוא דימה לעצמו, שהסינר הזה מלאוגדוש בנעליים בעלות-ערך והנה מצא כיכר לחם בודדה. מאוכזב, מבויישורוגז על מה שעולל לו, שאל חודורובסקי את שלמקה מדוע ברח עם כיכרהלחם, הרי אותה לא יחרים. שלמקה הסביר: "הבן נא, אדוני, בראותי אותךבחלוני ידעתי, כי תחרים כל חפץ ופריט שתמצא אצלי. אין לי רכוש גדול וכלשהיה ברשותי זוהי כיכר הלחם להאכיל בה את ילדי. כדי להבטיח להםלפחות את מנת הלחם, ברחתי". חודורובסקי הפיקח הבין את הרמז ולאביקר עוד לעולם בביתו של שלמקה. נראה שסיווג אותו בין הלועגים לולמשמע דרישות החוב. הוא טען, שבבואו לגבות חובות אין הוא מתרשםמבכי ותחנונים: "אין לי... אין לי..." המצב החמיר, כאשר נתקל בפניםאדישות, מחייכות ואפילו צוחקות, אזי נוכח לדעת שאצל אותו יהודי לא יוכללגבות פרוטה, מפני שאין לו דבר, לכן הוא צוחק. גם שלמקה נכלל אצלובקרב הצוחקים.לחודורובסקי היו גם דין ודברים עם סרוידיק. אף הוא קיבל תזכורות לרובלשלם את מסיו, והתעלם מהן. לבסוף נאלץ חודורובסקי למחול על כבודוולוותר על החוב. הוא הסביר לסרוידיק: "מצאתי סעיף מסויים בחוק היכוללפטור אותך מן החוב, ואני מוכן לכלול אותך בקטגוריה זו: עליך להגישבקשה בכתב ואני אדאג לביטול התביעה". הוא הוציא את הטופס וביקשמסרוידיק למלא את הפרטים הדרושים, אבל זה לא ידע קרוא וכתוב פנהאל חודורובסקי ואמר: "רצונך לבטל את החובי קח נייר זה, כתוב בו מהשתחפוץ, חתום עליו, הבא אותו למקום שצריך ותחסוך לך ביקורים נוספיםוכל כאב הראש. אותי, הסיפור לא מעניין!" חודורובסקי נכנע לדרישתסרודיק ועזב גם אותו לנפשו.סנדלר אחר, מפורסם לא פחות ובעל-מקצוע לא טוב יותר היה לייבל קייז,קיצור שם משפחתו קייזמן. לייבל היה סנדלר של "טאנדייט", כלומר: ביצעעבודה פשוטה וזולה, בעיקר לאיכרים שהזדמנו לשוק. בני ביתו של לייבל,כולל הנשואים ובני משפחותיהם, התגוררו תחת קורת-גג אחת, בצידההדרומי של הכיכר. משפחת קייזמן נודעה בעיירה בשמות הכפולים שנשא כלאחד מבניה. רבים מבני העיירה נשאו שני שמות, אבל אצל לייבל קייז חוקבל-יעבור היה גם לקרוא להם בשני השמות ברבים, במין התפארות. הואעצמו נקרא לייבוש-פסח, אשתו רבקה-בלומה, ושמות צאצאיו היו: שרה־26ה<<תי מסרחל, טמה־זיסל, חיים־שלסה, אהרן־שמחה, אשר־זליג, אברהס-יעקב, נתן-בר, חוווז-לאה רכו׳. כך התפרסמה משפחתו של לייבל קייז בשמות הכפולים,שהיו לנחלת הכלל.לייבוש-פסח היה רוכש את חומרי־הגלם למגפיים מהמקורות הווליסביותר. חומר מסוג ג׳־ד׳ שימש כעור עליון והחלק הפנימי סתם בד גס.סוליות העור והעקבים היו אף הם מטיב ירוד, והקרטון, גם הוא נמנה עםחומרי הגלם. מטרתו היתה להוציא מבית-מלאכתו מוצר זול במחיר השווהלכל כיס. לייבל קייז היה מכין את המגפיים במשך השבוע, כדי שיהיו מוכניםלימי השוק. ביום הרביעי המיועד יצא לייבל מביתו ועל זרועות ידיו מספרזוגות מגפיים מצוחצחים ומבריקים לתפארת, כדי למשוך את עין הקונים.הוא גם נהג להשמיע סיסמת פרסומת, כי מגפיו טובים הם "לזבל ולחג ולכלהעונות". נוכח הגשמים והשלגים כורח הוא, שהמגפיים יעמדו בכל פגעי מזגהאוויר. יתרון זה לא היה ברור לגמרי לגבי מגפיו של לייבל קייז, שעלאיכותם אפשר לומר, שהם כנרות חנוכה: נוצרו לראותם בלבד. הדבק לאהחזיק דיו, הקרטון נרטב והתפורר והעור, שהיה דק כנייר, נמס.לאחר ימים אחדים מגפיים מסוג זה התפוררו וכלו. לייבל קייז עמד עםמרכולתו ובלשונו החלקה משך את האיכרים, אשר השתכנעו שאכן כדאילקנות סחורה כה משובחת. אז החלה ההתמקחות. לייבל נקב במחירוהקונה, מצידו, נקב כרגיל במחציתו. המוכר נטל את ידו של הקונה והורידקצת מן המחיר, אגב טפיחה על כף ידו של האיכר. כך היו מעבירים יד ליד,טופחים זה לזה על השכם, מעלים ומורידים מחירים ונשבעים בכל הקדוש, כיזהו הגבול האחרון. כאשר פלט האיכר את המחיר הסופי ונשבע "פת חרם",אות הוא שזו מילתו האחרונה, ואם לאו - יוטל עליו חרם. נימוק זה הכריעולייבוש-פסח מיהר לסגור את העיסקה. האיכר קיבל את המגפיים וחזרלביתו שמח וטוב לב. נעל אותם לכנסיה וגם עבד בהם קצת בדיר, או בשדה.לאחר ימים אחדים התעוררה דאגה בליבו. הוא הבין שסחורה פגומה קנהוהחל לקלל את היהודי. ביום הרביעי הקרוב שם את המגפיים תחת ביתשחיו, רתם את סוסיו לעגלתו, ונסע לשוק לחפש את הסנדלר הנוכל. השוקלא היה כה תול שלא היה אפשר למצוא בו מישהו, ותאי לא את לייביש-פסח. האיכר תפס בתו והחל להוכיחו על הנזק ועוגמת הנפש שנגרמו לו עקבהקניה האומללה. הוא ביקש שישיב לו את כספו, או יפצה אותו על הנזק.לייבל קייז לא נבהל מטענות האיכר ובפיו היו תשובות והסברים, כגון:למה נכנס האיכר במגפיו לרטיבות בדיר, או באורווה! האם לא הביןשרטיבות רבה מזיקה למגפיים! הרי הוא מכר לו זוג מגפיים מצוחצחים27הייתי שסומבריקים וזה מחזיר לו פירורים; חפץ זה שבידיו לא יכול להיות כלל מןהסוג שמכר. אם אמנם כן קנה אותן אצלו על-פי הכרזתו, שהם יתאימו הןלחג והן לזבל, הרי שהיתה זו הכרזה בעלמא, לתפארת המליצה בלבד.האיכר הנרגז טען כנגדו, שלא יתכן שמגפיים שיועדו לחורף ולרטיבות יינעלובקיץ דווקא. אך לייבוש-פסח התגונן בשפתו החלקה והתיש את האיכרבטענותיו, שאין אחריות על סחורה עדינה כל-כך ותהיה זו התאבדות אםיחזיר לו מגפיים חדשים במקומם. אך כיוון שהוא בעל-מלאכה אחראי ואדםהגון, מוכן הוא לבצע תיקון כלשהו ולהביא את המגפיים למצב טוב יותר.עם זה, עליו לנהוג בעתיד לפי הוראותיו.בעת מסירת המגפיים המתוקנים הדריך אותו באמרו בפולנית: "זו יצירהלכל החיים. אתה תתפגר ואת המגפיים לא תבלה. אם אתה במיטהוהמגפיים מתחתה, עשרים שנה מעמד הם יחזיקו". זו "הברכה" שבירך אתהאיכר ואותה הכיר כל אחד בעיירה. כך המשיך לייבל קייז במעלליו עד יומוהאחרון. דילגתי, כמובן, על סנדלרים רבים בעיירה; על מעכל׳ה ליפשעס ואליאייזלר, האחים טרקלטויב ואיצ׳ה אהרל׳ס, לייביש דון ואיצ׳ה שומכר, אהרן(שצ׳לץ) ועוד. כולם זכורים לי בישבם רכונים על שרפרפיהם ועוסקיםבמלאכתם. ימחלו לי כל שוכני העפר הללו וצאצאיהם אם לא הקדשתי להםדפים נפרדים.מקצוע החייטות היה דווקא מן המקצועות המכובדים בזקליקוב. מספרהחייטים היה רב כל-כך, עד כי אפשר היה להלביש בעזרתם עיר גדולה, אומחוז, ולא דימית שאתה נמצא בריכוז הגדול ביותר של חייטים במדינה. בכלפינה ורחוב נשמעו קולות טרטור מכונות התפירה "זינגר", אשר התמזגו עםקולות השירה של החייטים ושוליותיהם. בעיירה נמצאו חייטים, כאלההעובדים לפי הזמנה עם בד הקונה ובלעדיו; חייטים מומחים לתפירה עממיתותפירה מיוחדת בהזמנה; חייטי גברים מעולים כמו "מעכל דער רוסישער"(מיכאל הרוסי), משה-מאיר בר׳ס, היו חייטים שהתמחו בתפירת בגדי ילדיםוהיו שמלאכתם תיקונים בלבד, וכאלה שכל עיסוקם היה חידוש הבגד,הפיכה של חליפה ישנה ומשומשת לצידה השני, או החלפה של אילו אביזריםהמשווים לבגד מראה חדש שאין להכירו. חייטים אלו היטיבו להתאים אתבגדי ההורים לילדים ואת בגדי הילדים הגדולים לקטנים יותר - תופעהשהיתה מקובלת ונפוצה במקומותינו. בגד שנתפר בידי חייט טוב הפך להיותבגד לדורות!לנשים היו תופרות ובראשן רישה רוזן, ששלטה בכיפה. בדומה לבעלי28הייתי שםמלאכה אחרים העסיקו החייטים שוליות, אשר עבדו במשך שנים בחינם, אובפרוטות. אם אלה התמידו במלאכתם, הוציאו בתי האולפנה של החייטיםבעלי-מקצוע טובים ואפילו מצויינים. בעיירתנו לא היה אפשר ללכת לחנותולקנות בגד מן המוכן. דבר כזה לא הכירו.כל אחד תפר את בגדיו בהזמנה ולכן רבו כל-כך החייטים. אומנם, אםיהודיה הועידה בדרך־כלל את בנה לקריירה של עורך־דין, רופא, או לפחותתלמיד-חכם, אך בסופו של דבר, אם הצליח הבן להיות בעל־מלאכה טוב,הרי שגם זאת היתה לטובה. להתקבל כשוליה אצל חייט טוב היה בכך כדילהתנחם. ראשית, ירכוש לו מקצוע אשר יפתח לו צוהר לעולם ואחר-כך -אלוהים גדול! המקצועות עברו אצלנו מדור לדור. החייטים במיוחד הקימושושלות לתפארת: משפחות גרינטוך, שרמן, פרידמן, פלצמן, טאובר ועוד,כולם חייטים מדורות וצאצאיהם הריהם גאים באומנותם ובמורשתםהמקצועית. בהתקרב חג ומועד, שאף כל אחד לחדש לעצמו ולבני ביתו בגדכלשהו, כדי להופיע בבית-הכנסת או על מדרכות הכיכר בבגד שאינו דומהלחברו. ידי החייטים היו עמוסות עבודה. כולם תפרו אותם אך ורק אצלחייטי המקום וקיבלו בתמורה עבודה עצמית טהורה, ספוגת זיעה ועמלמקומיים.החייט המוביל בתפירת בגדי ילדים היה בן־ציון החירש-אילם. אחיו,משה׳לה "שטימער"(חרש) גם הוא היה, כמובן, חייט, אך לפחות דיבר באופןחלקי. התקשורת עם בן־ציון לוותה בקשיים, אם לא הצלחת להסביר לו אתרצונך בשפת האילמים, בעזרת ידיך וכל אבריך. למרות היותו חרש-אילםוהבעיות שנבעו מכך, לא מנע ממנו הדבר להיות תמיד עמוס עבודה.דקדקנותו עיצבנה לא פעם את המזמין והידיעה שאצל בן־ציון נדרשתלשלוש-ארבע מדידות בטרם קיבלת הבגד המוכן, חייבה אותך להצטיידבמנה גדושה של סבלנות, נוסף לקושי התקשורתי. בשל היותו מן המשובחיםשבחייטים, היה מי שזכה להימנות עם לקוחותיו בר-מזל, ורבים היוהמשחרים לפתחו. את הבגד המיועד לפסח הזמינו בחנוכה ואת הבגד המיועדלראש-השנה ־ מיד לאחר חג השבועות. המציאות הוכיחה, שלא תמיד עמדובעלי-המלאכה בלוח-הזמנים. בן־ציון היה עקשן גדול ולא היה אפשר לשכנעובנושאי צבע הבד, סוגו ודגם הלבוש. בבית מלאכתו היו מפוזרים כתבי-עתומודלים משנות העשרים, שאבד עליהם הכלח, אך בעיירה כמו שלנו היו עדייןבאופנה. על פיהם תפרו גם חייטים אחרים, שהעתיקו את הדגמים מבן־ציון.הוא היה חייט בעל טעם מעודן ודמיון. תמיר ודק-גיזרה, כאילו נלקחה דמותומאחד מאותם כתבי-עת. הופעתו החיצונית היתה מרשימה: תמיד היה לבוש29חייתי שםבקפידה בחליפה ועניבה תואמים, מגבעת ומקל מהודר בידו. אם היה יום קרלבש מעל לחליפתו מעיל תפור לעילא ולעילא, סוודר על צווארו, זוג כפפותעור על ידיו ונעליים מבריקות לרגליו. בהופעתו רצה לומר לקהל הלקוחותבכוח, אנא, הסתכלו עלי ותדעו איך להתלבש.בן־ציוו התגורר בבית ישן, שחלונותיו פנו לחזית. דפיקה בדלת הועילה רקאם היה בן משפחה אחר בבית. אילמלא כן היה הלקוח פטור מלדפוק בדלת,כי בן־ציון ממילא לא שמע. אצל חייט מופלא זה החליטו לתפור בשביליחליפת-נער לקראת ראש-השנה. אולם כבר בהתחלה נחלתי אכזבה כאשרבן־ציון קבע, שלנער כמוני יש לתפור חליפת מכנסיים קצרים. מעיל החליפהיהיה אומנם כדוגמת הגדולים, אבל המכנסיים - עד הברכיים בלבד. הוויכוחהפנימי במשפחה הגיע לסיומו ברגע שבן־ציון גזר את גזירתו.המשך הדיון היה האם תהיה זו חליפת-חג, חליפה ליום־יום, או חליפה לכלמטרה. לגבי היעוד היום־יומי נשמעה מיד הטענה, שבבית-הספר לבטחיתלכלכו מיד שרוולי המעיל ואוי ואבוי למי שיחזור משם עם כתם כלשהו,או, חלילה, קרע; האם תוכל אם יהודיה לעבור על כך בשקטז לאחר שסוכםלמורת רוחי, כי החליפה תהיה לחג ולשבת בלבד, החל המאבק על סוג הבדוטיבו, והיכן ירכש. האם יביא אותו בן־ציון, או האם לקנותו בחנות הבדיםשל משה שרידק, או אצל ולרשטיין.בני משפחת ולרשטיין היו שכנים שלנו ולכן זכו בבחירתנו, מה עוד ששרודקהיה מקובל בעיני הבריות כסוחר לא אמין ויקרן, שיש להתרחק ממנו. בקושיעברתי את המכשולים הראשונים וצריך היה להתפנות ללקיחת המידות,תרגיל לא פשוט. בן־ציון היה מעשן כבד והסיגריה לא משה מפיו. העשןמילא את חלל חדרו הקטן ורק אשנב נפתח בחלקו כדי להכניס אווירלנשימה. הוא התפנה מכל עיסוקיו, אחז בסרט המדידה והמלאכה החלה.הוא מדד את רוחב הכתפיים, היקף המותניים, אורך הזרוע ואורך המעילהמיועד מלפנים ומאחור. עניו המכנסיים היה קל יותר. הוא מדד את האורךעד לברכיים, מן המפשעה עד גמר המכנס, סבב את קרבנו לכל הצדדים, נשףלתוכו את עשן הסיגריה, ושאף את תוכנה במיצמוץ שפתיים ארוך. הוא רשםבפנקסו המקומט את כל הנתונים. הוא החזיק את עפרון הסימון מעל לאוזנווכאשר העיפרון הסרבן לא הראה סימנים ברורים דיים היה בן־ציון חוזרומחדדו במספריים שעל שולחן עבודתו. המדידה אצל בן־ציון היתה טקס שלעבודת-קודש והוא "הכהן הגדול". כולו פקעת-עצבים וחובה היתה לעמודבמשמעת ולהיכנע להוראותיו, כדי לסיים את מנת העינויים מהר ככלהאפשר.30הייתי שםלא חיבבתי את יום המדידות, אך המחשבה כי התמורה היא חליפה חדשהונאה עשתה את הסבל לכדאי. בראשונה, המעיל היה עדיין ללא השרווליםוביטנה, ובלי כפתורים. הכל היה אחוז בחוטים רופפים עד להתאמה מלאה,ואז יתחיל השלד לקרום עור וגידים, אך עד לאותו זמן ארוכה דרך המדידות,שבן־ציון כנראה מאוד נהנה מהן. כאשר הבחין בשלב כלשהו כי הביצוע איננולפי טעמו, לא היסס לפרום את הבגד ולהתחיל מחדש. זה היה סודמקצועיותו. הכל חייב להיות מושלם. נפלתי קרבן לחייט בעל עקרונות, שלאסטה מהם כמלוא הנימה.לאחר סיום יצירת האומנות שלו בישר בן־ציון, כי אפשר כבר לבוא ולקבלאת החליפה המוכנה בשעה טובה ומוצלחת. לאחר ציפיה ארוכה הגיע גםתורי. אך מה רבה היתה האכזבה, כאשר הבגד המוכן הוצג בפני ללאהכפתורים. בשביל בן־ציון זה עניו של מה-בכך, כי הוא קבע את מיקומם עלהמודל החי רק בעת מסירת החליפה. לדעתו, קביעת הכפתורים היא הפעולההחשובה ביותר, המדגישה את הצורה הסופית של הבגד. רק בבית אפשרהיה לשנות את מיקום הכפתורים. אשר למכנסיים, לא היו בעיות מיוחדות.אורכם הגיע עד מתחת לברך. ילד צריך, כידוע, לגדול וחליפה לא תופרים רלשנה. החליפה היתה כליל השלמות בעיני, חדשה ומגוהצת, שיש להתיחסאליה בכל הכבוד הראוי ולזכור את יוצרה. עזבתי את בית מלאכתו ולא היהמאושר ממני. יכולתי ללבוש את החליפה, להופיע במופגן לפני עם ועדה בבגדהמהודר, מעשה ידיו של בן-ציון, מטובי החייטים. אין לשכוח, שהייתי כבר בןעשר.מספרם של בעלי-המלאכה למקצועותיהם בזקליקוב היה רב יחסית ועמדבסתירה להנחה, שיהודים כולם סוחרים הם. חלק גדול מן האוכלוסיה חי,כאמור, על יגיע כפיו, הן כפועלים והן כבעלי-מלאכה. מספר הנגרים לא היהכמספר הסנדלרים, או החייטים. הם נחלקו לעוסקים בנגרות-בנין, ברהיטיםובתיקונים. בעתות שפל לא בחל איש מהם לשלוח ידו גם במלאכת נגרותכלשהי. בין הוותיקים במקצוע בלט אליעזר רוזן, שהיה נגר-בנין ושותף עםאביו במינסרה קטנה, בכפר פוטוק, מרחק של עשרה ק״מ מזקליקוב. הםהכינו לוחות-עץ לפי מידות ודרישות שקיבלו מן הנגרים בעיירה. אליעזר רוזןומשפחתו התגוררו בזקליקוב. כל יום ראשון הוא הלך ברגל לכפר ובתוםשבוע עבודה היה חוזר הביתה לשבת. לא היתה בימים ההם כל תחבורהמסודרת וצעידה שבועית כזו לא הפחידה איש. אליעזר רוזן היה גם ביןראשוני המתנדבים והיזמים בהקמת בית־העם. כאן נוצלה מומחיותו כבנאי31הייתי שסשל מיבני עץ. אליעזר היה חסיד נלהב של ז׳בוטינסקי ונמנה עם מפקדיבית״ר הבכירים. בשנת 1933 עלה לארץ־ישראל כבעל הון של 1000 ליש״ט,שבזכותם קיבל סרטיפיקט מהבריטים. תוך שהות של שלוש שנים הואהכשיר את הקרקע לעליית משפחתו. הרעיה רישה, התופרת, נותרה עםהבנים פסח ויצחק ובתה חנה. בשנת 1936 עלו לארץ־ישראל. אליעזרהאידאליסט המשיך לעבוד במקצועו. לימים נמנה עם מייסדי ארגון יוצאיזקליקוב בישראל והיה הגזבר הראשון שלו.נגר מעולה ואיש מיוחד במינו היה דוד ברוקירר, הידוע ברבים כדוד׳ל"גנב". איך נדבק לו הכינוי קשה לדעת, אולם נוכח התנהגותו ומעשיו מותרלקבוע, כי כעויו נדבק לו בצדק מסויים. הוא לא היה, חלילה, סתם גנב, פורץכספות או כייס, אבל בהתחשב בתעלוליו אפשר לומר כי נהג "לגנוב" דעתםשל אנשים תמימים, אשר האמינו להבטחותיו. דוד׳ל היה גם ידוע כקלפןמושבע. ממוצע קומה היה, רחב כתפיים ובעל ידיים כבדות וחזקות, שבאחתמהן חסרה אצבע ־ דבר לא נדיר אצל נגרים. אשר למיומנותו במקצוע לאהיו כלל חילוקי דעות. הוא היה נגר רהיטים מעולה, שרהיטיו פיארו הרבהבתים, אלא שעד הגיעם לשם הצליח להוציא טיפין־טיפין את כספו שלהמזמין יחד עם נשמתו. כדי לזכות בסימפטיה של דוד׳ל שיסכים לקבלעבודה כלשהי, היה צריך ראשית כל "להרטיב" את גרונו. הבריות ידעו שדוד׳לאוהב את הטיפה המרה ובלעדיה לא התחיל לדבר כלל על קבלת עבודהחדשה. תחילה טען שבאמתחתו עבודות רבות ואין הוא מסוגל עתה ובזמןהקרוב לקבל הזמנה חדשה. אולם לאחר הריכוך הרטוב ודמי קדימה, הוסרוהמכשולים והמזמין נכלל ברשימת "קרבנותיו" של דוד׳ל. באותו מעמד הואנשבע בכל הקדוש לו, שהעבודה תסתיים לשביעות רצונו של המזמין ובזמןהנדרש. על החלק הראשון של ההבטחה לא היו עוררין, ובאשר לחלק השני,עובדה מוכחת היתה, שאף פעם לא עמד בלוח-הזמנים, כפי שהבטיח.לסקרנים שישאלו מדוע בכל זאת התפתו אנשים להתקשר עימו למרות שמוהידוע לשמצה, התשובה היא - משום שלא היה נגר טוב ממנו. הסבל הזמנישגרם לאנשים נשכח ורהיטיו עמדו לעולם. דוד׳ל קיבל את ההזמנהכשהמזמין מתאר לפניו את הרהיט המבוקש. תכנון ושרטוט מקצועי לא היומקובלים והפוסק האחרון לגבי הצורה והדגם היה דוד׳ל עצמו. טעמו שלהמזמין התבטל מול טיעוניו של דוד׳ל, שמנה אותם אחד לאחד. למשל, לגביסוג העץ טען דוד׳ל, שהעץ שהמזמין ביקש סופג רטיבות, השני מתייבשומתפקע, את השלישי קשה מאוד להשיג בעונה זו, הרביעי לא סובל אתהצבע וכך חייב היה הקונה להיכנע ודוד׳ל חגג את נצחונו. אפילו פיקפק32הייתי שםהקונה במהימנותם של טיעוני דוד׳ל, איש לא העז לעמוד נגדו, מפני שהיהידוע כאדם רגזן. דבק בו גם הייחוס המשפחתי של אחיו יוסל׳ה ברוקירר,שנודע בעיירה בכינוי "יוסל׳ה עשיו"(רגזן כמו עשיו). מיקוח על המחיר היהמיותר. חובה היה לשלם את המחיר בו נקב דוד׳ל. את דמי הקדימה עלחשבון העבודה המוזמנת הוא הוציא בקלות רבה. לאן הלכו בפועל דמיהקדימה לא היה קשה לנחש. דוד׳ל שיחק ב־21 ופוקר עם חבורה קבועהשכללה יהודים ונוצרים. סופר פעם על בנו, אברהמ׳לה, שנכח במשחק אביו.למרות האיסור המובן מאליו שאין להתערב, הציץ הבן בקלפיו של היריבוהציץ בקלפים של אביו. כאשר ראה עד כמה נחות מצב אביו, פלט אתהמשפט: "טאטע, דו ביסט אין דער ערד מיט דיינע טייז"("אבא, אתה עמוקבאדמה עם האסים שלך"). את סטירת הלחי המצלצלת שאברהמ׳לה ספגאז, ודאי זכר כל ימיו. תחביביו של דוד׳ל הביאו איפוא לריב תמידי בינו לביןהמזמינים. אם תאריך היעד היה רחוק למדי, הוא הבטיח שהכל כשורה. אםהמועד קרב והמזמין ביקש לראות את קצהו של הרהיט, דחה אותו דוד׳לבתירוצים שונים. לאחר שהמזמין נפל לרשתו עם חלק מן הכסף, שום דבריתחינה, תוכחה, או עלבון כבר לא היתה להם השפעה. ודוד׳ל בעורמתו תבעעוד ועוד על חשבון, שהרי העבודה "מתקדמת". עצבי המזמינים התרופפו, עדאשר ראו בסופו של דבר רהיט מוכן בבית. לאחר כל הצער ועוגמת הנפשיכלו המזמינים לברך על המוצר המוגמר, שהיה שופרא דשופרא. דוד׳ל לאעבד לבד. היו לו עוזרים ושוליות. הוא היה נגר מבוקש בין המשפחות אשרהועידו את בניהן ללמוד נגרות. כל נער שזכה והוריו שיכנעו את דודל לקבלוכשוליה, היה בר-מזל. במשך חודשים ארוכים לא קיבל כל תשלום. למעשה,ההורים שילמו לדוד׳ל שכר-לימת. כשהגיע הנער לראשונה אל ביתו של דוד׳ל,עשה לו זה מבחן מיוחד. הבית הפינתי שלו גבל במגרש חול ענקי ליד בית-העם. כשנכנס הנער לבית הוא הגיע תחילה למטבח. ראשית כל, עליו לשרתאת בעלת-הבית. אם היה הנער חרוץ ומילא שליחויות בדייקנות, סימן שיהיהגם בעל-מקצוע דייקן. לאחר מבחן עוזר משק-הבית, ערך לו דוד׳ל בוחן נוסףבסדר ונקיון - האם מסוגל הנער לעבוד ולשמור על נקיון בית המלאכה, כדישיהיה נוח ונעים לעבוד בו. בחלקו המקצועי של המבחן שלח דודל את הנערלקנות חומרים בחנות, ובכוונה תחילה ביקש להביא חומרים שאין להםשייכות כלל לעבודת נגרות. אם העיר לו הנער על כך במקום, היתה זו נקודהלזכותו. אם לאו, עשה דודל את הנסיון האחרון. בצאת הנער מבית־המלאכה, פיזר בפתח הדלת שבבי עצים, קרשים וכלים, אשר הפריעו לכליוצא ונכנס. אם חזר הנער בתום השליחות והמכשול בדלת שהפריע לו הוסר33הייתי שם־ הנער הנבון, הזיז את הקרשים, אסף את הנסורת ושם את הכליםבמקומם, סימן שעבר את המבחן, ואז הואיל דוד׳ל להשאירו כשוליה מןהמנין. אם חזר הנער מן השליחות ופילס דרכו מעל ערימת הקרשים והשאיראת אי-הסדר על כנו, בו-במקום אמר לו דוד׳ל: "לך נערי הביתה, אתה נגראצלי לא תהיה, אינך יודע מהם סדר ונקיון וחבל לבזבז את זמנך וזמני".אלה אשר עברו את מבחני דוד׳ל ועבדו תחת ידו זמן־מה, היו, כאמור, בבואהזמן לנגרים מצויינים. העיירה היתה מלאה נגרים "מבית מדרשו" של דוד׳לברוקירר. ודאי שצריך היה להתעלם מאופיו של האיש וממעשיו וללמוד ממנורק את המקצוע והמועיל.מוטל פרידמן, בנו של יחזקאל "דער געלער חאסקל", מלמד מפורסם ובעלתורה, לא הלך בדרכי אביו, אבל כן שמע בעצתו - ללמוד מקצוע כלשהובהגיעו לבגרות, כדי ליצור לעצמו בסיס כלכלי איתן לעתיד. מוטל היה לנגרוהתמחה בנגרות בנין. הוא לא בחל בעבודות נגרות מזדמנות אחרות, כאשרקשיי פרנסה הכתיבו. בשנות השלושים הקימה ממשלת פולין אזור תעשיהחדש בסטלובה-וולה ובו מפעלי פלדה ונשק ותעשייה כימית, אשר היוזקוקים לבעלי-מלאכה תגרים ביניהם. מוטל ורבים כמוהו חיפשו שם עבודהוקיום. הוא אירגן את בעלי-המלאכה היהודיים והועמד בראשם במטרהללחום בנטיות האנטישמיות שלא לתת עבודה ליהודים, או לא לקבלםלעבודה כשווי-זכויות. הוא נאבק, הצליח ועבד שנים אחדות באותו מקום.בבית השאיר את אשתו רבקה, אותה נשא זמן־מה לפני-כן. היא ניהלהקיוסק צנוע, סיוע נחוץ להשלמת הפרנסה. בשנות בחרותו היה מוטל חברבקבוצת הספורט "ירדניה", שעיקר פעילותה כדורגל, והיה מן השחקניםהבולטים. בשל מיבנה גופו הנמוך ורגליו הקצרות והזריזות, היה לאחדמכוכבי הקבוצה. אביו, שהתבונן במעשה, הסכים בלית־ברירה לתחביבו,למרות שלא תאם את שאיפותיו. רק דבר אחד ביקשו - שלא יחלל אתהשבת. מוטל הבטיח, אך ספק גדול אם ההבטחה קויימה. את יעודו כנגרהוא ביצע במקצועיות רבה ואת תפקידו ככדורגלן מילא בלהט ובמסירות.את שנות המלחמה עשה בברית-המועצות. עם סיומה התיישב עם משפחתובארה״ב, שם המשיך לעסוק במקצועו עוד שנים רבות.כפי שנוכחנו, היו אצלנו בעלי-מלאכה רבים, אבל פחחים היו רק ארבעהוכולם בני משפחה אחת. בראשה עמד מנדלה ברטמן "בלכש", כלומר פחח.המקצוע עבר מדור לדור. שלושה בנים היו לו. ברל׳ה היה המבוגר שבהםומבחינת הגיל יכול להיות כמעט אביהם של השניים האחרים, חיים ויששכר(סוכער). ברל׳ה היה בנו של מנדל׳ה מאשתו הראשונה. לאחר שמנדל׳ה היה34הייתי שםאלמן שנים רבות חיפש אשה, עד אשר מצא. במקורותינו נאמר: "מצאאשה, מצא טוב", אך ספק אם אמירה זו קלעה במקרה זה. אשתו השניהשל מנדל׳ה היתה אשה בעלת עיניים טרוטות ודומעות, הממצמצות תמידבשל מחלת עיניים כרונית בה לקתה. כל זמן שהכרתיה לא חל כל שינויבמצב עיניה, ואם היה טיפול כלשהו, הוא לא נראה לעין. שם האשה היהדבורה ובפי הבריות, דבורל׳ה. היא התפרסמה בגלל האיטריות שבישלה. לאהיה אפשר להשיג אצלנו איטריות מוכנות בחבילות, או במשקל, כפישמקובל בימינו, אלא כל בעלת בית היתה "מייצרת" את איטריותיהבביתה. היא הכינה את הבצק במו-ידיה וגילגלה במערוך, עד אשר היה דקלפי טעמה, ואז חתכה ממנו את האיטריות למרק, כפי שמנדל׳ה בעלה ביקשוהיה כה להוט אחריהן. דבורל׳ה לא היתה כנראה מומחית גדולה לאיטריות,הן יצאו, כנראה, עבות וגסות מאוד, והכילו יותר מדי קמח ומים ביחסלמספר הביצים, ומנדל׳ה, שהיה קצר רואי, התאמץ לכופף את ראשו עד פניהצלחת כדי ליטול מלוא הכף איטריות. הן לא היו לטעמו והוא השווה אותןל״שקצים"(ביטוי גנאי לנערים חצופים). את זעמו, חוסר שביעות-רצונווההתמרמרות על "יצירתה" של אשתו ביטא מנדל׳ה בקול רם ואדיר שנשמעמקצה העיירה ועד קצה. "דבורל׳ה.׳" צעק, "די שקצים האקן מיר אויס דיאויגן" ("השקצים מוציאים את עיני"). משפט זה נכלל בפולקלור שלזקליקוב והידהד באוויר כל ימי חייו של מנדל׳ה. די היה לומר מלה אחתמאימרתו, כדי להרגיז בה את הבנים. חוסר יכולתה של דבורל׳ה לספק אתרצון בעלה בנושא האיטריות, היה לאות אזהרה לנשים אחרות, למעןתדאגנה לעשות את האיטריות ראויות יותר למאכל בעליהן.ידי הפחחים היו עמוסות עבודה: הספקת מרזבים לכל בתי העיירה, יצירתכלי-בית והספקת פח לבנייה. הברטמנים היו אנשי מקצוע מעולים. ידיהםהיו שריריות וחזקות, אבל מלאות חתכים ופצעים לרוב. טיפוס על גגות היהמתפקידיו של הדור הצעיר. מנדל׳ה עמד למטה ונתן הוראות בקול לבניוהצעירים. כאשר עבדו בני משפחת ברטמן במקום כלשהו, שמעה אותם כלהעיירה. מנדל׳ה היה איש גבה קומה, והוא זכור כאיש זקן שכוחו עדייןבמתניו, מחושל בעבודת כפיים. הוא היה רגזן ובעל דרישות גדולות מבניו,מהם רווה נחת, כי הלכו בדרכו. הוא אהב מאוד את מלאכתו וכאשר עבודהמסויימת בוצעה לשביעות רצונו היה מפטיר לעבר בנו הצעיר: "סובער! דאסאיז בעסער ווי געגעסף׳("יששכר, זה טוב יותר מאוכל"). עד כדי כך היהקנאי לטיב העבודה.שני הבנים עבדו, כאמור, עם אביהם. חיים התמיד בכך, אבל יששכר35חייתי שסהצעיר והמוכשר במעשי ידיו, חיפש תחליף. השנים היו שנות השלושיםומקלטי הרדיו שהיו אז באופנה היו מכשירים גדולים שניזונו מכוח החשמל,או מסוללות כבדות ומסורבלות. בעיירה היו רק מעטים בעלי מקלטי רדיו,שהיו זקוקים גם לאנטנה גבוהה. יששכר מצא את העמודים המתאימיםביער, וידע להכין את החוטים והאביזרים להתקנתה. היכן למד זאת, לאאדע. יששכר הפך למתקיף רדיו מבוקש. טיפוס על גגות היה חלק ממקצועהפחחות ולכן לא היה חדש למתקין האנטנות היחיד בעיירה, בעל ידי־זהב.אצל דבורל׳ה אמו, היה בן הזקונים כבבת־עינה. היא הלכה עימו לכל אשרעבד וסחבה יחד עם הציוד הטכני גם את סיר המרק והאיטריות, להשביערעבונו של "הילד". חיים נשא אשה והקים משפחה בישראל. הוא נותרהשריד היחידי משבט הברטמנים, פחחי זקליקוב. הוא לא זנח את מקצועווממשיך בו עד עצם היום הזה.ברל׳ה הבוגר נעשה בעל-בית לעצמו. בתוקף עיסוקו החזיק גם בחנות שלדברי פחחות וכלי-בית ומטבח, שהיתה במרכז כיכר השוק ונוהלה על-ידיאסתר אשתו. זו היתה אשתו השניה, שמוצאה מרוזבדוב הקרובה, ואחותאשתו הראשונה, שנפטרה. היא התמסרה לגידול בנה החורג לייבל׳ה והיתהשונה מאוד מאם חורגת מן הסוג שעליו מספרים. היא הקדישה את כלמרצה וטוב-לבה לחינוכו. לייבל׳ה גדל כילד וכנער מוכשר, שלא רבים היוכמוהו בזקליקוב. הוא הצטיין בלימודים, בחברה ובכל מעשי ידיו. הבית היהאמיד דיו כדי להעניק לו את המיטב הדרוש. כשסיים את בית-הספר היסודיובאין במקום גימנסיה, נסע לייבל׳ה יום־יום ברכבת לרוזבדוב, ללמוד בבית-ספר למסחר. הוא עורר קנאה רבה בתלבושתו הגימנזיסטית עם הכובעהעגול(להבדיל מן הכובע בעל ארבעת הקצוות של בית-הספר היסודי). לארבים מבני המקום יכלו להרשות לעצמם ללמוד בבית-ספר פרטי. לייבל׳ההמוכשר היה בין מייסדי אגודת הספורט "מכבי" בזקליקוב, שמרכזה היהבבית העם. הוא אירגן את משחקי הכדורגל עם קבוצות דומות בינוב-לובלסקי וקרשניק. לייבל׳ה היה גם עתונאי צעיר שמדי פעם התפרסמוכתבותיו בעתוני הסביבה. הוא היה צייר וגרפיקאי מחונן. לי, כבן הדור הצעירממנו היתה הזכות ליהנות מכישוריו, כשניסה ללמדני את אשר ידע ולהתחלקעימי בידיעותיו. לפעמים עזר לי בפתרון תשבצים שהופיעו בעיתונו. מחברהתשבצים חתם בשם ולייבל׳ה גילה לי בסוד, כי זהושם־עט שלו ובעצם הוא - א££0 במהופך. אביו, ברל׳ה,מתוך היותו עשיר שאף לקצת כבוד ולתואר פרנס בקהילה ואף הצליח בכך.בתקופת המלחמה נשרפו החנות ובית מגוריו של ברל׳ה ואז מצא מגורים36הייתי שםחלופיים ושיפץ את החנות. בתקופה כזו, כשאין יודעים מה יילד יום, החליטברל׳ה לבנות לעצמו בית חדש. הנימוק שנתן היה: "אין לי כסף לשלםשכירות כה גבוהה. לכן, עלי לבנות לי בית משלי". ביטוי זה זכה לפרסום רבבעיירה. הבית הזה איננו קיים יותר. לייבל׳ה המוכשר לא הלך בדרך כלהיהודים, הכין לעצמו בעוד מועד מיסמכים מזויפים של איש פולני וירדלמחתרת בזהות חדשה. הוא קיווה, שבדרך זו יוכל להציל את נפשו. לייבל׳הלא התרחק ממקום הולדתו, כך העידו פולנים לאחר המלחמה. את שמו יכוללייבל׳ה להחליף ואת מיסמכיו לזייף, אך לא כן את מראהו. פניו היו צנומותובעלות גוון כהה והיקשו על האפשרות להסתתר בתור ארי. בעיר גדולה, אוליהיה מצליח, אולם בזקליקוב הקטנה קשה היה להיעלם. אי התרחקותו מןהמקום היתה שגיאה גורלית. באחד מביקוריו החשאיים, לאחר רדתו מןהרכבת, הכיר אותו אזרח מקומי והלשין עליו בפני הגרמנים. לאחר עינוייםקשים הוא הוצא להורג ביריה. מקום קבורתו לא נודע.37הייתי שםעל הלחם והאופיםמימים ימימה שיננו באוזנינו את הפסוק הידוע והקולע "אם אין קמח איןתורה״. הכוונה היתה ברורה - ישנם חיים גשמיים המקיימים את הגוף וישנםגם חיים רוחניים, המקיימים את הנפש. הגשמיות, ביטויה המובהק היאאכילה, והראשון בתור - הלחם, מיסודות המזון. כל עוד אפשר לספקלקיבתנו את אותו מיצרך נפלא ולהתברך בו, אין הרעב שורר. אנשים, אשרטעמו את טעם הרעב ידעו תמיד להעריך את ערכו. כתמיד היה הלחם מיצרךהשווה לכל נפש ועליו בירכו: "המוציא לחם מן הארץ". לחם אינו רק אותהכיכר עגולה, או מאורכת, של מאפה חיטה או שיפון, אלא גם החלותהפשוטות או המתוקות, הקלועות והעגולות, לחמניות ה״קייזרקיס"ו״פלצלך"(לחמניה שטוחה), ה״בובלך"(לביבה בתנור), "בייגלך", "רוגלך"(לחמניה דמוית חצי-סהר) ומצות. בכל פינה בעיירה היו מפוזרות מאפיות ועלאחדות נתעכב: על מאפיות הקצ׳קס, על אלה של מנדלי הויקר ומרדכיטוזמן, על שמאי אקרמן ושראלק׳ה הלברשטט, וזו של מוצניוק וכן על אלהשל פיוטר דרוזדבסקי וזקושצלני הנוצרים."אם אין קמח אין תורה", ובאין חיטה אין קמח! את החיטה היו חייביםלזרוע, לקצור, לאלם ולדוש. מגדלי החיטה היו נוצרים, שניהלו את חלקההגדול של המערכת עד אשר הגיעה פת-הלחם לפיו של היהודי, למען יברךעליה ככתוב וכמצווה את ברכת "המוציא"... מיהו זה שהוציא את הלחם מןהארץ? חלוקת העבודה היתה ברורה. האיכרים עסקו בעבודת האדמה -ואילו היהודים במלאכות נלוות. הנוצרים היו בעלי-הקרקעות והמשקים בהםגידלו בהמות וצאן למאכל ולעבודה. אצל בני-ישראל הסתובבו בחצרותיהםלכל היותר תרנגולות, אווזים ולפעמים עזים.שטחי הקרקע הנדרשים נמצאו מחוץ לעיירה, בסביבת הכפרים. שם גידלודגנים, בעיקר חיטה ושעורה. מזלם שפר עליהם, שכן הם לא התנסו בבעיותמים המוכרות לנו היטב פה בארץ - עצירת גשמים ובצורת. אלוהי הגוייםנתן להם גשם בעתו וגם כוח-אדם לא חסר. עיבוד האדמה התנהל בצורהפרימיטיבית ומסורתית מזה דורות, בכוחות הסוס, המחרשה, המגלוהקלשון. כשכנו של בעל משק כזה אהבתי להצטרף אל עובדי השדהולראותם בעבודה, החל בהכנת הקרקע ועד סיום הקציר ואיסוף האלומות.אלה נקשרו בחבלי פשתן, או בגבעולי התבואה, שהפכו לחבלי-קש חזקים.האלומות הועמסו בקלשונים על העגלות לגובה רב ואני עליתי להשקיף38הייתי שםמשם על זוג הסוסים הרתום שיצא לדרך בסחיבה איטית עד אשר הגיעלגורן שבחצר המשק. בשבילי ובשביל חברי שהתגוררו באותו בית היה זהמקום אהוב לבלות בו את הזמן הפנוי. בגורן, מתחת לגג, עמדו גם המכונותהחקלאיות, שהיוו עבור סקרנים כמונו מקור לא-אכזב לפעולה ומשחק. פעםאחת גרמה הסקרנות גם תקלה רצינית. חברי, יהושע הימלפרב, ביקש לבחוןמקצצת קש חדשה, איך הלהבים החדים הופכים את הקש הנתון שם לחומרקצוץ ומתאים לתערובת להזנת בהמות הבית. הילד הסקרן הכניס חבילתגבעולים אל המקצצה ודחפה אל הלהב, כאשר אני מניע בשתי ידי את גלגלהתנופה. במהירות בלתי מובנת נתפסו שתי אצבעות ידו ונמעכו. בטרם הגיעואל הלהבים, אשר ללא ספק היו חותכים את אצבעותיו, הצלחתי להפסיקאת פעולת המכונה מבעוד זמן ולקרוא לעזרה, אבל חברי נשאר נכה, ללאאצבעות מתפקדות.אל הגורן הזו הובאו האלומות ופוזרו על מישטח הדיש, שהיה לרוב יצוקבטון מחוספס. כאן התחילה עבודת-פרך ארוכה עד להפקת הגרעינים מתוךהשיבולים המלאות. שני גברתנים בעלי שרירים היו אמונים על עבודת הדיש.הם נטלו בידיהם מוטות ארוכים, אליהם חוברו מוטות קצרים עם מפרקגמיש עשוי עור. עם כל טלטול המוטות, בתנועה סיבובית הלון וחזור, היומפרידים את הגרעינים מן הגבעולים, וכל טלטול ודפיקה לוו באנחותקצביות. כמות הגרעינים הלכה ורבתה ולאחר זמן התמלא הגורן באבק ומוץשהתפזרו לכל עבר. גרעיני התבואה שהופרדו, נגרפו הצידה על-ידי צוות,מורכב לרוב מנשים שהתמחו במלאכת הניפוי בעזרת הנפות הגדולות.הגרעינים שהצטברו לערימה נאספו לשקים והועמסו על עגלות שיצאו אלטחנת הקמח. הטחנה המקומית היתה מונעת בכוח מים שמקורם במעיינותשבסביבה, על יד חורבות מצודה עתיקה. משם זרמו לאיטם, עד שנעצרו לידסכר שיצר אגם ומפל מים מלאכותי. כמויות המים האדירות שירדו יצרו אתהאנרגיה הדרושה להנעת טחנת הקמח ותחנת כוח קטנה, אשר הביאהלתושבי העיירה מעט חשמל. טחנת הקמח היחידה סיפקה את צורכיאוכלוסיית המקום והסביבה. ביקרתי שם לא פעם כילד וחזרתי מלאהתפעלות מן המימסרים והחגורות שהסתובבו בקצב ללא-הרף והעלו אתאבק הקמח, שצבע ללא-רחם את כל הנוכחים. הקמח הלבן רוכז בערימהגדולה לשם מילוי השקים ושקילתם. חלקו של הקמח ניתן לאיכרים תמורתהגרעינים שהביאו ויתרת הקמח נמכרה לעמך בית-ישראל, לכלכלו ולהשביעולחם, כדי שנברך.בזקליקוב היו מספר סיטונאים וסוחרי קמח. אחד מהם, מנחם מילגרום,39הייתי שםשלט באזור ה״געסל", אולם סיטונאי הקמח הגדול ביותר בעיירה היהישעיהו זיידנפלד. כמו רבים אחרים נקרא גם הוא על-שם אביו - שייעפסח׳ס. העסק עבר בירושה לצאצאיו, שהמשיכו לעסוק במקצוע. הבן, פסח,ניהל בעזרת בני-ביתו את העסק. היינו שכנים קרובים, לכן היה פסח אורחקבוע אצלנו. בהיותי ילד, הבחנתי בהרגלו המוזר - הוא היה קופץ את כפותידיו לאגרופים ומשחרר לפי סדר כל אצבע לחוד, מושך אותה בחוזקה החוצהומשמיע "קנאק"(נקישה). תמיד חששתי פן ישבור את אצבעותי או ימשוךאחת בכוח שכזה והיא תישאר בידו, אבל מאום לא קרה. לבי פעם מפחדכשפסח עבר את סף החנות, אבל הוא חייך בעין אחת פוזלת והמשיך בתרגילאצבעותיו. לשמחתי, הן נשארו שלמות.כשמחסן הקמח של שייע פסח׳ס היה מתמלא, הועמדה שורת שקיםמחוצה לו. הבאת הקמח למחסן נעשתה בשני אופנים: הזמנת "שירותעגלות" אצל בני משפחת פרייטג או רויטריב, ובמקביל עמדו לשירותו שלשייע שני סבלים, זוג מופלא ויחיד במינו, שאינו ניתן להפרדה - היה זה זלמןוהירש. צמד בעל כוח רב ומיומן בסחיבת שקים בני 100 ק״ג ויותר. עםהמשא שעל גבם היו עוברים לא פעם קילומטרים. הם התמידו בעבודה זו כליום ובכל מזג-אוויר. לפי קריאת המזמין היו זלמן והירש מתייצבים יחד, כזוגמן השמיים. זלמן היה הנמוך שבהם, יהודי בעל זקן שחור, רחב גרם, לבושבגדים מרופטים. כבד שמיעה היה, דבר שגרם לפעמים אי-הבנות. פניו היותמיד לבנים מאבק הקמח. הוא חגר חבל ארוך דיו כדי להקיף את מתניומספר פעמים ועל ראשו כובע "ספודיק" גדול מידות, שכיסה את עיניו. לזלמןהיה כינוי, "זלמן חוך", שמקורו לא ידוע.הירש היה בעל מיבנה גוף ואופי שונים. קומתו ממוצעת, כבד גוף ורחבכתפיים ואת פניו עיטר זקן צהוב סמיך. מבחינה חיצונית הוא היה ניגוד גמורלשותפו למקצוע, גם לא ברור איך הגיעו לשותפות ביניהם, אך עובדה היאשהיתה להם חזקה על סחיבת השקים מטחנת הקמח. אוי היה לו למישהואחר שהעז אף הוא להביא שקי קמח מן הטחנה. כל הקללות שבעולם היואז ניחתות על ראשו. דבר זה לא העיד ששניהם היו תמימי דעים, כיאהלשותפים, ההיפך הוא הנכון: כולם שמעו אותם רבים ואף מקללים זה אתזה. אם הוזמנו השניים ליטול שקים בטחנה ולהביאם למקום כלשהו, לאהיה צורך להתמקח או לקבוע מחיר, כי היה תעריף קבוע ומוסכם. התייצבואיפוא מיודעינו בפתח טחנת הקמח ובעזרת אנשים שם הועמסו השקיםהכבדים על גבם. כל אחד קשר את שקו בחבלים שעל מותניו והחלו לזוזבצעדי-צב קדימה. הדרך, יש לומר, לא היתה קלה. שוו בנפשכם אדם, ששק40הייתי שםכבד על גבו מבוסס בחול עמוק בקיץ, בבוץ טובעני ובגשם טורדני בסתיו,ובשלג חלקלק בחורף. הדרך מן הטחנה למחסן לא היתה כמעט סלולה,להוציא קטע קצר בן כמה עשרות מטרים. זלמן והירש "חרשו" דרך זו היטבועמדו בתלאותיה בכל הכבוד המקצועי הראוי. בצעדים איטיים ומדודיםהתקדמו לעבר מטרתם. מחצית הדרך גם לא היתה מיושבת אדם ־ רקשטחי חולות, לכן גם לא יכלו להפריע למנוחת השכנים כאשר השמיעו קולותשל ריב, או אנחות כבדות. זלמן היה מתלונן בפני הירש שקשר החבל התרופףלו, או שהירש היה מבקש את זלמן להאט כדי לעשות אתנחתא. אז החלהמסכת עשירה של "ברכות" הדדיות שהתאימו יותר ליריבים ולא לידידיםכמותם."הקולות והברקים", הדי הוויכוחים הקולניים שביניהם, הגיעו לכל אוזן.לאורן הדרך היו להם שתי נקודות למנוחה ותיקון חבלים שהתרופפו, האחתבפינה בסיבוב הדרך העולה לכיוון הכנסיה, שם היה עמוד ברזל שעליו ניתןלהניח שק. הנקודה השניה, בפינה רחוקה יותר בסיבוב השמאלי על מדרגות-הבית של האחים מייבסקי המשופמים. תחנה זו תיפקדה רק כשבניהמשפחה הללו היו במצב-רוח טוב, הווה אומר: לאחר ששתו לשכרה ושניהסבלים לא הרגיזו אותם בנוכחותם. שעה ארוכה היו זלמן והירש עושים אתדרכם עד אשר הגיעו למחוז חפצם. שקט השתרר ברחוב כאשר הגיעו אלאחד המחסנים, או למכולת. לפעמים היו מספקים את הקמח הישרלמאפיות. מאות טונות ואלפי שקים הספיקו השניים לסחוב על גבם משךחייהם, עד סופם המר במלחמה.כאשר הגיעו שקי הקמח למאפיות החלה עבודת הכנת הלחם ומוצריוהשונים. לא אחת חיכו בעלי המאפיות לשק הקמח האחד, מפני שהקודםכבר נגמר ולא היה באפשרותם הכספית לצבור מספר שקים לעבודה סדירה.מאז ומעולם לא היתה הפרוטה מצויה בכיסי האופים. ברגע שמכר אופה אתמלאי הלחם, מיהר לשלם את הפדיון לשייע פסח׳ס. שייע, שהיה סוחר נדיבובעל לב, מכר קמח בהקפה ללא שטר חוב, אלא על מילת הכבוד והאמוןההדדי. במאפיות זקליקוב לא היו מיתקנים ממונעים, או ממוכנים, על־מנתלהקל במעט את מלאכת לישת הבצק. כל העבודה נעשתה באופן ידני.מלאכת מומחים היתה זו, בעלי מסורת ונסיון. בכל כיכר לחם או חלה היומעורבים הרבה טיפות זיעה ואהבה. אהבת המקצוע. האופים דאגו לטיבהמוצר ולשמירת המוניטין של מאפייתם. לכל מאפיה היה חוג לקוחות נאמן,אשר מצא בלחמה את מבוקשו ולה שמרו אמונים. ובזקליקוב מאפיותרבות והרשימה ארוכה.41הייתי שםאל המאפיה וחנות הלחם של מנדלי הויקער (גיבן) במרכז כיכר השוק,צריך היה לעלות מספר מדרגות עץ. כבר בכניסה אפפו אותך החום והריחשהגיעו מן המאפיה, שקיר הפריד בינה לבין חנות המכירה. טעמו של הלחםהיה נפלא, כאילו נאפה בהזמנה מיוחדת. הכיכרות היו תמיד גבוהות. אפשרהיה לחשוב שכל השמרים שבעולם נתונים בהן, עד כדי כך צמחו.ללחם השחור של מנדלי לא היה דומה בכל העיירה וכדי להשיגו השתלם כלמאמץ. שלא כמו במאפיות האחרות אפשר היה לקנות אצלו גם מחציתהכיכר. כשהיה מנדלי צריך לבצוע את הכיכר העגולה היה מניח אותה עלבטנו וחותך אותה בסכין חד. מדד ושקל אם עשה חלוקה צודקת עם הקונה,מבלי לקפחו. אצל מנדלי הגיבן קיבלת את כיכר הלחם לפי משקל ולא סתםכפי שיצאה מן התנור בצורתה. מנדלי שם את הכיכר על המאזניים. אם היהמשקלה פחות, הוא החזיק על ידו כיכר אחת מחולקת לפרוסות ולפי הצורךהוסיף מהן למשקל הנדרש. כאשר היה משקל הכיכר מעבר לנדרש, הוא לאגרע ממנה. מנדלי היה איש ישר והגון ואופה מצויין.עזר־כנגדו במאפיה היתה זוגתו וכל בני הבית, שהיו כולם בעלי קומה. הואעצמו היה משרתם הנאמן של קהל הקונים. גיבנתו היתה "מכובדת" וגדולה,ואילו קומתו נמוכה עד מאוד ובקושי הגיע אל דלפק השירות, שם הזדקרראש המכוסה כיפה ופנים מצומקות בעלות זקן עם מעט שערות מדוללות,המכסות רק חלק מן הסנטר. את השירות ללקוחות נתן מכל הלב.מבלי שמישהו תיכנו, היה סדר מסויים בחלוקה הגיאוגרפית של מאפיותזקליקוב. מאפייתו של מרדכי טוזמן התמקמה באזור ה״געסל". מרדכי,אשתו סימה וחמשת בניהם הפעילו מאפייה שהצטיינה בסוג אחר של לחם.זהו לחם שיפון ארוך וריחני, כיכרות בהירות וארוכות שעוצבו בתבניות ובהןנאפו. מרדכי טוזמן, תמיד במצנפתו הלבנה, היה ממונה על התנור ושמרבנאמנות על מלאכת-הקודש של האפיה. בני המשפחה האחרים עסקו כלאחד בתחומו, אם בהכנה לאפיה ואם בשיווק המוצר המוגמר. מגוריהמשפחה היו צמודים אל תנור האפיה. הכל היה גלוי לפני כולם, כשהחלונותפתוחים לצינון מן החום. כך יכול כל עובר־אורח לראות את "מעשההבריאה" של הלחם. לא רק הלחם המעוצב בתבניות איפיין את המאפייה.התמחות אחרת נוספה לו בימי החורף. אז אפשר היה להשיג כאן "בובלך"(לביבות) חמות מקמח כהה. בדרכם לבית-הספר עצרו התלמידים אצלמרדכי כדי לקנות "בובעלע" חמה אחת ועוד אחת, שנמסו בפה ונבלעו בלילהרגיש כלל. כה טעימות היו. לשיפור טעמן היו בוצעים אותן בסכין בעודןחמות ומשחילים לתוכן קוביית-חמאה שהובאה מן הבית. זה היה מעדן42הייתי ׳015נפלא, צידה, לא רק לבית-הספר, אלא גם מנת מזון משביעה לכל יוסהלימודים.לא הרחק משם, מול המקווה, שכנה מאפייתו של מוצניוק. אפשר היהלהשיג אצלו מעדן אחד של תאווה - בייגל! גם אותו אפשר היה לאכולבכמויות. צורתו היתה מיוחדת ועד היום טרם מצאתי כמוהו. מעין סלסלהעם ידית דקה מבצק קלוע. החלק הזה היה אפוי וקשה, אולם מחציתוהשניה של הבייגל היתה עשויה מקלעת בצק עבה ורכה, מלאת תוכן. התקבלהרושם, כי בייגל זה עבר תהליך אפיה מיוחד במינו. תמיד הזדנב אצלו תורכדי להגיע אל החלון הפתוח ולקבל את ה״בייגלעך" החמים. מוצניוק היהאחד ויחיד, ללא מתחרים בסוג הבייגל שלו, והאחרים לא ניסו אפילולהתחרות עמו. רק מוצניוק ידע את סוד היצירה, אותו לקח עימו אל הקבר.ליהודים היתה בעיה להשיג לחם טרי מספר פעמים בשנה, במוצאי חגהפסח ובימים הנוראים. המאפיה של זקושצ׳לני שבמרכז השוק סיפקה לחםלבן מוארך והלחם השחור הכפרי ה״ראזיווע", המצוין, מקורו היה אצלדרוזדובסקי. היו אלה ככרות לחם כבדות משקל שיכלו להספיק למשפחהלמשך שבוע. את הלחם אפשר היה לרכוש אפילו בחצאים וברבעים.את ה״פלעצל" הטוב אפשר היה לקבל כמעט בכל מאפיה. זהו מאפה עגולושטוח עליו מפוזרים פרג או בצל, שנתנו יחד את ריחם וטעמם המיוחד.ריחות כאלה עלו במיוחד ממאפייתו של ישראלק׳ה הלברשטט, אחיו שלהחזן. הוא כיסה בנדיבות את פני ה״פלעצלעך" שלו במנה הגונה של בצלופרג. היש להתפלא שכל אוהבי ה״פלעצלך" מצאו אצלו את מבוקשם!אולם מסופקני אם הצלחה זו הביאה למשפחה את הרווחה והפרנסה. היתהלנו עדת אופים וכל אחד עם טעמו ומוצריו. טעמו של הלחם ודברי המאפה,הכוללים את המצות השמורות והעגולות ואת העוגות, טעם כולם עודנו בפיוריחם עולה באפי. הם ליוו אותי בכל אשר הלכתי עד הלום, ולא מצאתיכטעמם באף מקום אחר בעולם. כאשר מתעוררים מדי פעם געגועים אלהעולם שהיה, הם כוללים, ללא ספק, גם את טעמו של הלחם.ציבור המפרנסים בזקליקוב היה רבגוני. הוא היה מורכב לא רק מבעלי.מלאכה ונותני שירותים שונים, שכבר תיארנו. החנויות הקטנות הציעו דבריסידקית, או שהיו מכולות וקיוסקים. קיוסקים רבים עם דברי-מתיקה, מיסודה וגלידות בכל פינה. את החנווני הקטן איפיינה חנות המכולת, שנקראהבלשון המקום "ספוזיבצי". לרוב היו אלה חנויות שכונתיות. חנות המכולתהאופיינית ביותר היתה זו של שבע׳לה. בחלק הדרומי של השוק נמשך קטע43הייתי שםרחוב בו התרכזו מספר חנויות, כולן על טהרת המזין. בפינה, בדרן לינוב־לובלסקי, עמד האטליז של איטר גרינברג, לידו הקיוסק של אהרן אלטמןוהחנות של שבעל׳ה, שנמצאה בצמוד. לידה ניצבה המאפיה של שמאי וזיסל,ובסמיכות, דוכן הדגים של שני אחיה. אם לא שבענו מאלה והדרמנו קצת,הופיעה מולנו המאפיה הנודעת של "קאצ׳קס". איזור מימכר המזון המגווןהזה סיפק את מרבית צורכי האוכלוסיה. פרנסתם של יהודים אלה היתהתלויה גם בקונים מזדמנים; לרוב איכרים שהגיעו לעיירה לשוק ולכנסיה.לאחר ימים אלה חגגו כולם וסיפרו בסיפוק על הפדיון הנאה שעשו.המכולת של שבעליה נחרתה היטב בזכרוני, מפני ששירתה גם את בנימשפחתי. לא פעם הייתי השליח לקניות במכולת. זו היתה המפורסמת,בחזקת מעט המחזיק את המרובה. אפשר היה שם להשיג כל דבר. המכולתנודעה בזכות בעליה - שבעליה קוז׳ניס. הכינוי קוז׳ניס בא על־ שם תפקידו שלאביה, שהיה רב "קוז׳ני". זהו מושג השאול מן השפה הרוסית, בשיבושמסויים, ופירושו - רב ציבורי. כשהיתה זקליקוב תחת שלטון הצאר הרוסי,היה אביה מייצג את התושבים בפני השלטונות, שתדלן שהיה מקובל עלכולם, ומכאן נבע הכינוי. שבעילה היתה אלמנתו של משה יונה ־ בנו של יוחנן.כולם התגוררו יחד תחת קורת-גג אחת בבית הפינתי. נוסף לחנויותהמושכרות וזו של שבעילה גם אם המשפחה, אשתו של ר׳ יוחנן, ניהלהבמקום חנות למימכר מוצרי חימר, סירים, כדים וקערות.סימן ההיכר של המכולת היתה בעיני חבית הדגים המלוחים שניצבה תמידבחזיתה. החבית עמדה שם, לדעתי, משני טעמים - הראשון, כדי למשוך אתהקונים בריחה, שכן איזה יהודי לא אהב דג מלוח י והשני, מפאת חוסר מקוםמשווע בפנים החנות. אם נזדמנו למכולת שני קונים ויותר, לא היה מקוםלחבית. המכולת הצנועה היתה חייבת לפרנס משפחה בת חמש נפשות.שבעילה וארבעת ילדיה, שהצעיר שבהם נקרא על־שם אביו משה־יונה,שנפטר בדמי ימיו. היא הצליחה להתאושש במהרה מן האסון שפקד אותהוהמשיכה לפרנס את ילדיה. פניה של שבעליה היו צנומות, אבל הברקשבעיניה ביטא נחישות והחלטיות. היא ניהלה את חנות המכולת ביד רמהועשתה אותה לאחת המוצלחות בסביבה. אט-אט, משגדלו הילדים,השתתפו גם הם בעול הפרנסה. לשבע׳לה הוקל כאשר הבנים יכלו לפרוקסחורה מן העגלות בלי צורך בסבלים. מיצרכי המזון הגיעו מן הסיטונאיםהמקומיים, או ישירות מספקים שמחוץ לעיר. מכולת זו לא היתה רק מקוםשל מכירת מיצרכים, אלא גם מקום לעסקי חליפין בין האיכרים ובעלתהמכולת. בעוד שבע׳לה סיפקה לאיכרים גפרורים, שמרים, נפט, דגים מלוחים44היית< שםוכיו״ב, היא קיבלה תמורתם מוצרי חלב, תפוחי אדמה, ירקות ופירות, אותםהיתה מוכרת לצרכניה היהודים. המכולת היתה מעין פוליסת ביטוח שלהמשפחה, מפני שהבטיחה לפחות את המזער הדרוש לה למחייתה ודרישותיההיו צנועות מאוד. היא שמרה על אורח חיים של משפחה נורמלית, בעיקרבימי שבת ומועד.בבוא חג הפסח ערכה שבע׳לה את הסדר כמיטב המסורת העתיקה.המאורעות הטרגיים וזוועות המלחמה לא פסחו על שבעילה ומשפחתה.בטרם כבשו הגרמנים את המקום המטירו טייסי חיל-האוויר מטר פצצות,אשר גרמו לקרבנות בנפש ונזקים לרכוש. ההפצצה כילתה את יתרת הרכוששל רבים, לאחר השריפה הענקית שפקדה את העיירה שנה לפני-כן. ביתה שלשבעילה היה לקרבן עולה וכל תכולתו עלתה באש. היא ובני ביתה נשארובחוסר-כל, רק את נפשה וילדיה הצילה בבריחה ליער. במאמצים רביםמצאה מגורים חלופיים והחלה לשקם את חייה בתנאים החדשים שנוצרו.היא פתחה חנות מכולת חדשה על חורבות קודמתה. בתה ובנה הגדוליםנמלטו לברית-המועצות. בניה הצעירים נותרו עימה תחת השלטון הנאצי.כוס יגונה התמלאה כאשר נפטר אחד הבנים ממחלת טיפוס, אשר פגעהקשות באוכלוסיה כתוצאה מתנאי תברואה ירודים. שבעילה האלמנההביאה לקבורה את בנה לייבל ונותרה רק עם צעיר בניה, משה׳לה. יחד עםיהודי זקליקוב צעדו שבעילה ובנה לעבר הרכבת, הישר לקרונות-המוות.הבת, שרה והבן שמעון, נותרו בחיים, חזרו לאחר המלחמה לפולין, ונוכחושאמם, שבעילה, איננה.התחבורה הממונעת לא היתה מפותחת בעיירה, ובעצם לא היתה כלל. כלי-התחבורה הבין־עירוני היה הרכבת, ותחנתה מרוחקת מן המרכז. כדי להגיעאליה, או ממנה, היה הולכים לרוב ברגל. אך אם היה צריך להביא מטעןאישי כבד-משקל, או משלוח מסחרי, היו פונים אל בעלי העגלות -ה״באלעגאלעס". אין בכוונתי לתאר יהודים אלה על-פי התווית שדבקהבהם, הנובעת מדעה קדומה, לפיה היו אנשים פשוטים וגסי רוח. יתכן שהיוגם כאלה, אך בזקליקוב המצב היה מעט שונה. בין העגלונים ובעלי הסוסיםהיו אנשים מכובדים בעיירה, ובהם משפחות של בני-תורה. בסך־הכל היוחמישה בעלי עגלות שעבדו קשה כדי להביא פרנסה. רובם היו מבורכיםבמספר בנים שהיו שותפים מלאים במאמץ.בעלי העגלות היו מובילים את עמודי העץ מן היער אל המנסרות, מטעניםמהרכבת למחסנים ומן הערים הקרובות, שאליהן לא הגיעה הרכבת. בעגלותהשתמשו להובלות בתוך העיירה, במקום ששכמם של הסבלים זלמן והירש45הייתי שםלא הסיפק להרים את המשא הכבד. על בערישל קליימן מסופר בפרק נפרד.הוא החליט, כאמור, להיות בעל-עגלה עקב נסיבות מיוחדות של עיסקהשעשה. אולם איצ׳ה צעטלס הגיע להחלטה לעסוק בסוסים ובעגלות רקבמקרה. איצ׳ה היה בעל משפחה והתקשה מאת בפרנסה. הוא שלח ידיובמסחר, אך לא הצליח. כשהחליט להיות מתווך היו עסקיו עקרים. ניסה כוחובעבודה גופנית, אך בריאותו לא עמדה לו. הלך איפוא איצ׳ה אל הרבי לבקשעצה וזה הציע לו לקנות עגלה וסוסים ואלוהים יתן פרנסה. איצ׳ה נדהםושאל, איך יהודי כמוהו שלא יתע דבר על סוסים, יקח בתיו עיסוק שכזהואך אצל חסיד, הרבי קובע ואין לחלוק. לאיצ׳ה היו שלושה בנים ולתיהםמסר את המושכות. הבנים עשו כמצוות אביהם והעגלה אכן הביאה אתהשינוי המקווה.השמש החלה לזרוח מעל בית איצ׳ה. זוג הסוסים שלו הוביל את העצים מןהיער ועגלתו התערבה בין בעלי-העגלות הוותיקים, בדרכה אל המינסרה אובביצוע עבודות הובלה אחרות. דרכם של איצ׳ה צעטל׳ס(בורנשטיין) ובניושלום, משה ומנשה, צלחה. דא עקא, איצ׳ה חייב היה להביא פרנסה ולגדלאת ילדיו, היתומים מאם; בעוד הבנים צעירים נפטרה אשתו מדלקת קלהאשר בימים ההם, ללא התרופות המקובלות היום הפכה לדלקת קטלניתשגרמה למותה בשנת הארבעים לחייה.והיו בעלי עגלות נוספים, ותיקים, שהמקצוע עבר להם בירושה מאבותיהם,ואותו הורישו אחר-כך לבניהם. משפחת מנדלי רויטריב, המכונה "קלאפ׳י,היתה מרובת בנים ועגלות להובלת מטענים. היה להם גם יתרון מסויים -במקרה הצורך הם שימשו גם כסבלים במקום הסבלים הקבועים שבעיירה.לא פעם פרץ סכסוך בין בניו של מנדלי לבעלי החזקה על הסבלות, אך תמידהיתה יד בניו של מנדלי, בעלי הזרוע, על העליונה. מנדלי החזיק את הסוסיםבחצר ביתו, במרכז הכיכר, שהיה אזור מגורים צפוף והפריע לשכנים, אולםעם משפחתו של מנדלי לא התווכחו, וכך היה.משפחת העגלונים הגדולה והמפורסמת ביותר היתה משפחת פרייטג. שבטעגלונים בעלי מסורת היה זה. הכרתי את משה׳לה פרייטג עם בניו מזה, ואתהאחים שייע וטוביה מזה. משה׳לה היה עגלון גאה בעיסוקו, בעל זקן מטופח,וכל הופעתו אמרה כבוד למקצוע. הוא החזיק בידו שוט רצועות להפחדתהסוסים, אך בלי שיצליף בהם. משה׳לה התמחה לרוב בנסיעות ארוכותטווח. כאשר סוחר היה מזמין אותו להביא סחורה מעיר אחרת, היה רותםאת סוסיו ויוצא לדרך.לפעמים היה זה מסע בן ימים אחדים. אל עגלת-המשא היו מצטרפים46הייתי שםנוסעים, שצריכים היו להגיע אל העיירה או העיר המבוקשת. כך נהג גם בדידוזורח. עגלתו היתה עגלת-משא, אך למען נוחיות הנוסעים התקין לרוחבהלוח או שניים, עליהם הושיב את הנוסעים. מזמין הנסיעה היה מתיישב עםמשה׳לה במושב הקדמי של העגלה, שהיה בדרך כלל מרופד מעט ולא גרםלשבר-עצמות בגלל הדרכים המשובשות. משה׳לה היה מביא בעגלתוסחורות, ברזל וטקסטיל, כלי בית, או סחורה אחרת מערים הרחוקות כדי100 ק״מ ויותר.משה׳לה פרייטג היה מקפיד לשמור על סוסיו, שהיו תמיד מצוחצחיםומבריקים, והזעם ממיטב השעורה והתערובת. אל נסיעה ארוכה במיוחדהצטרף אחד הבנים, כדי להחליף את האב ועל-מנת ללמוד את המקצוע.ביציאה לדרך היה משה׳לה קורא את תפילת הדרך ובחוזרו בשלום מנסיעהמסוכנת בדרכי־היער, היה מברך את ברכת הגומל.לענף השני של משפחת פרייטג, האחים שייע וטוביה, היתה שותפות והםהיו בעלי העגלות הגדולים ביותר בעיירה. הם החזיקו מספר צמדי-סוסיםועגלות מכל סוג, כולל עגלות שלג. ליד ביתם, בפינת רחוב איתה, היה מגרשריק ומגודר, ובו אורוות הסוסים. המגרש הסמוך נתכסה דשא והסוסים ניזונוממנו חלקית. אם נזקק אדם לשירותי הסעה, היה פונה בראשונה אל האחיםפרייטג. לצורך הובלת מטענים כבדים התאימו עגלה ארוכה יותר ופינו ממנהאת הציוד המיותר שעליה; אם נזקק מישהו לעגלה להובלת נוסעים העמידוהאחים פרייטג לרשותו כרכרה של ממש ואפילו מקושטת, לפי הצורך, אךכמובן לא כרכרה שחורה בעלת אופני־גומי ועגלונים לבושי מדים, כפי שהיובערים הגדולות.העגלות אצלנו היו בעלות אופני עץ עם חישוק־ברזל סביבן. הדבר לא הקלעל הטלטולים שנגרמו לעגלה, ואז היתה מקפיצה את היושבים מעלה־מעלה.האחים פרייטג ניסו להקל על הנוסעים ולתת לכל אחד הרגשת נוחות.עגלונים גאים היו, בלי ניבולי-פה והתנהגות גסה, אדיבים ואמינים. בחורף,כאשר הועמדו העגלות בחצר, הוציאו את מזחלות-השלג. הם היו מרפדיםאת המזחלת בקש, כדי לשמור על הרגליים מפני הכפור ודאגו לספק שמיכותלכיסוי הברכיים. הם עצמם, כאשר יצאו לדרך בחורף, הצטיידו במעיליםארוכים וכבדים ובפרוות סבוכות שיער.כאשר היה יעד הנסיעה תחנת הרכבת, הרכיבו העגלונים פעמונים עלרתמות הסוסים וצלצולם הנעים לנוסעים את הדרך. לפעמים התבקשולהשכיר את עגלותיהם לאיכרים, שהיו מגיעים לכנסיה המקומית לטקסי־נישואין. אז קושטה העגלה בזרים ובפרחים, והתזמורת אשר התלוותה47הייתי שםלחוגגים פיזרה את צליליה לכל העומדים בדיך. שני האחים היו גבריםחזקים ובעלי שרירים. כוחם נדרש כשצריך היה להפעיל כוח במקרה שלסכסוך עם עגלונים מתחרים, שלא מבני עמנו, או עם בעלי זרוע שנוכחותםהפריעה להם. לא פעם נראו השניים מוכים או מכים. פניו של שייע, המבוגריותר, היו זרועות פצעים ואברים רבים היו שבורים בגופו, בשל אותם חילופימהלומות. פעם מצאו את שייע בכפר שכן והוא זב דם, מהתכתשות חריפהעם מספר בלתי ידוע של גברים, אשר הפליאו בו את מכותיהם. רק כוחוהפיסי עמד לו לחזור למצב בריאות תקין. החוליגנים ידעו שיש להימנעמעימות עם האחים פרייטג, מפני כוחם ויכולתם להחזיר מלחמה שערה.טוביה, האח הצעיר יותר, היה נשוי, ואילו שייע, המבוגר, התמיד ברווקותו,אך גם שעתו של שייע להינשא הגיעה. הוא בחר לו לאשה את ביילה האלמנהעל שני ילדיה. אשה זו התגוררה פעם עם בעלה בכפר אוסוביק, שם החזיקוחנות לאספקה כללית ובעלה עסק גם במסחר ותיווך, כרוב היהודיםשהתגוררו בכפרים. באחד הלילות יצא האיש לנסיעה עסקית ובדרך נתקלבשודדים, אשר שדדו את כל אשר נשא עימו, ולבסוף רצחוהו. ביילה האלמנהאספה את ילדיה וחפצי ביתה והגיעה לזקליקוב. לא עבר זמן רב עדלנישואיה עם שייע. למרות הסכנות המאיימות היה שייע אמיץ ולא חדלמלנסוע, לפי הזמנה, לכל מקום. בדרך כלל בחר לו שייע, בנסיעה ארוכה,אכסניה לשהות בה ולהשביע את רעבונו. באכסניות כפריות כאילו מצאמקום מנוחה לו ולסוסיו. ביום סתיו אחד, לאחר שעות של נסיעה, הגיעלאכסניה כזו. בהיותו רעב נכנס למסעדה "לטעום דבר-מה" כלשונו, אךבעצם הכוונה היתה לאכול ולשתות כהלכה ־ שני דברים אותם ידע היטב.שייע ביקש מן הבעלים להכין לו בקבוק וודקה לשתיה וחביתה הגונהלמאכל. כאשר שאל המגיש כמה ביצים לשים חשב שייע רגע ואמר: "ישנםבחוץ שישה אנשים ממתינים", ולכן ביקש להכין ביציה בת תריסר ביצים.הוא התיישב על הספסל והתחיל בכוס משקה חריף.לאחר המתנה קלה הגיעה הקערה הגדולה עם החביתה. כאשר ראה המגיששאין איש מלבדו, שאל אם אין המנה גדולה מדי בשבילו. שייע השיבבשלילה והתחיל במצוות האכילה. עניו האנשים הממתינים בחוץ היה, כמובן,תירוץ בלבד, ושייע לבדו כילה את כל תכולת הקערה. הוא סיים הכל לעיניהםהמשתאות של מניין נוכחים. שייע נשאר ללון באכסניה המקומית ולמחרתהמשיך בדרכו. את הסיפור הזה שמעו רבים מפי שייע עצמו ולא היתה סיבהשלא להאמין לו.בעל סוסים נוסף היה משה רוזנפלד, שכינויו היה "ראחיווער", וארבעה בניו.48חייתי שםההבדל היחידי בינו לבין העגלונים האחרים היה, שלא היה משרתם שלאחרים והסוסים שימשו לצרכיו בלבד. משה ובניו היו בעלי כיבשן סיד.החומר היה מבוקש מאוד בתעשיית הבנייה, ולשימוש ביתי כמו צביעהוסיוד. את אבן הסיד הגולמי היו חוצבים בגבעות שבסביבה ומביאים אותהאל מקום הכיבשן. בבור עמוק היו מניחים שכבות עצים ושכבת אבני סיד,לסירוגין, מציתים את השכבות ומכסים את הבור באדמה. לאחר עישון שלימים היו אבני הסיד הופכות לסיד בהיר וקל משקל. את הסיד המוכן היומוכרים לבעלי ענין ־ בנאים, סייחים וצבעים. חלק מן הסיד הזה איחסנובחצרם הגדולה שבחולות. הנזקקים לסיד היו מגיעים לכאן ורוכשים אתמנת הסיד שלהם.במטרה להקל על הקונים היו בני משפחת רוזנפלד מציבים גם דוכן בשוקכדי לספק את צרכי הקונים המזדמנים. למפונקים יותר, היו מציעים אתהסיד בצורה מעובדת; בעזרת מים היו מפרקים את אבני הסיד ודוחסיםלבור נפרד. כעבור מספר ימים הסיד התקשה ונמכר בצורתו הסופית. מספרמשפחות יהודיות היו מתפרנסות מעסקי הסיד, ביניהן גם אחיו שמחהרוזנפלד, וכן משפחת קריגס, מעכל ושמירל בנו.49הייתי שםרופאי חוליםעיירתנו לא היתה משופעת ברופאים רבים. וכי איזה רופא המכבד אתעצמו ישליך עוגן במקום נידח שכזה, שבו התושבים אינם ידועים בעושרםהרב, וודאי שלא נכונה לו בו פרנסה בשפע. ארבעה רופאים היו בזקליקוב.אחד הותיקים שבהם היה ד״ר ויעריב. הוא לא היה רופא מומחה וכנראה לאמצא את מקומו בעיר גדולה יותר. בעיירה כמו שלנו רופא כללי כמוהוהספיק והיה לברכה. האיש הגיע לבד ומצא לו כאן מנהלת משק ביתומסייעת, רבקה, בת סרוידיק החייט, וזה העלה את מעמדה בעיני הבריות.במשך הזמן היא גם הופיעה בציבור כבת לוויה קבועה של מעסיקה,הדוקטור.לטיפול אצל רופא הגיעו, כאשר כלו כל הקיצין, אם היו דלקות חריפות, אומחלות קשות ומשונות ואף אחד מהפלצ׳רים לא הצליח להושיע. ביקור אצלרופא וההוצאה לתרופות היו מעבר להישג ידם של רבים ולא ייפלא, שמקריםרבים של דלקת קלה, או הרעלת קיבה, נסתיימו במוות. בית החולים הקרובביותר היה במרחק 25 ק״מ, ואם היה צורך באשפוז דחוף במצוות הרופא,נאלצו לטלטל את החולה מספר שעות בעגלת סוסים. השארת חולהבמקום, או הסעתו, שניהם כאחד סיכנו את חייו. "העיקר הבריאות" לאהיתה סתם סיסמה, אלא דרך חיים של יהודי, והוא עשה ככל שיכול לדבוקבה. אם חשבו שהרופא המקומי לא היטיב להביא מזור לחולי לא היססולהזמין מומחים מעיר אחרת. כך הגיע ד״ר לנדאו, מומחה למחלות פנימיות,מרוזבדוב, שערך ביקורים אצל מספר חולים באותו יום. את שכרו גבה רקמן האמידים יותר וכלפי העניים היה נדיב. ד״ר לנדאו חזר בעגלה למקומותשוש מרוב החולים בהם טיפל. אנשינו הרחיקו לערים בחיפוש אחר מזורלמכאוביהם, ואפילו עד לווינה הרחוקה, מרכז רפואי חשוב ביותר באותםימים, הגיעו. ד״ר ויעריב המשיך לעבוד בזקליקוב במשך שנים ורבקה חילקהעימו את הבדידות. לכן, אין פלא שלשונות רעות טענו, כי חייהם תחת קורת־גג אחת, הם כחיי זוג לכל דבר. אולם רבקה נישאה בסופו של דבר לגברצעיר בן המקום, השאירה את ד״ר ויעריב לנפשו ואת קהל הרכלנים פעור פה.תפנית מוזרה חלה זמן קצר לפני פרוץ המלחמה, כאשר ד״ר ויעריב קיבלהצעה קוסמת שלא יכול לסרב לה, להיות רופא ממשלתי ראשי באזור וילנה.תנאי אחד הציבו לו השלטונות - עליו להמיר את דתו. איש לא ידע אם היולו לד״ר ויינבריב היסוסים, או אם ניסה לבטל את התנאי, אך בסופו של50חייתי שםדבר קיבל את המשרה והמיר את דתו. הוא עזב את זקליקוב ונשכח מןהבריות. רבקה היתה היחידה ששמרה איתו על קשר וסירבה ללכת אחריולמקום כהונתו החדש, למרות הפצרות ופיתויים שהרעיף עליה. אולם ד״רויעריב לא שכח את זקליקוב. זמן מה אחר כך פרצה המלחמה, כל המערכותהשתנו ומשרתו התבטלה. בהגיע השלטון הסובייטי, שלא התחשב בעברו שלד״ר ויעריב ובדתו, הוא החליט לחזור אל המקורות, התגייר וחזר אל מקוםמושבו הקודם, אל זקליקוב המוכרת לו. היא קיבלה אותו בחזרה אל חיקה.בחגי ישראל הופיע בבית הכנסת, עטוף טלית, מתפלל בדבקות. זקן בשניםהיה בחוזרו לכור מחצבתו ודאג שזיקנתו לא תבייש את בחרותו.אין סומכין על רופא אחד בלבד. התמזל מזלן של נשי העיירה ולמקוםהגיע רופא אחר, למחלות נשים, ד״ר זליפקה. הוא השתכן בבית משפחתצוויק, מול תחנת המשטרה. הרופא הצעיר הקים מרפאה נאה ובית נאה.בחצר ביתו הסתובבה חופשיה איילה צעירה, שקיבלה את החוליםוהמבקרים בידידות רבה ואכלה מידיהם. אמנם ד״ר זליפקה היה רופאמומחה למחלות נשים, אך בעת הצורך הוא טיפל גם בחולים סתם. חשובהיה לגאוותם של בני זקליקוב לקבוע, שאמנם עיירתם קטנה, אבל מצוי בהאפילו רופא נשים.רופא צעיר אחר היה ממשפחת סטרייצקי הנוצרית הידועה מבני המקום,שהרחיק ללמוד רפואה בוורשה וחזר לשמש כרופא במקום הולדתו. אתהמרפאה קבע בביתו, לשם הגיע ציבור החולים הגדול ביותר. הוא גבהמחירים נמוכים מאוד והתחשב באנשים שלא היה ביכולתם לשלם.סטרייצקי היה קשור לקופת חולים הממשלתית ושימש נציגה במקום. תוךזמן קצר הפך לרופא פופולרי ביותר. בבית זה, ברחוב אננה הקדושה, בקצהוהאחר היתה מרפאת השיניים של הלל וטלברג. לאחרונה ביקרתי במקוםלאחר היעדרות רבת-שנים. הבית עדיין עומד על תלו, ישן ומוזנח. במקוםהמרפאות ישנן דירות מגורים של צאצאי משפחת סטרייצקי הענפה. הרופאעצמו שהה בתקופת המלחמה במקום ורק לאחריה הלך לחפש משרה טובהיותר בעיר גדולה.הרופא האחרון בזקליקוב היה צעיר בראשית דרכו ושמו סגל. הוא הגיעלעיירה זמן קצר לפני פרוץ המלחמה. הוא רק סיים את בית-הספר לרפואהועדייו לא קיבל תואר ד״ר. לכן, על שלט מרפאתו נכתב "הרופא סגל".לעיירה הגיע עם אחותו, שהיתה מסייעת לו במרפאה. משום־מה החליט,שעליו לרכוש נסיון מעשי דווקא אצלנו. בתוך שהותו הקצרה טרם הספיקלהוכיח, אם רופא טוב הוא, אם לאו. חודשים מעטים בלבד לאחר בואו51הייתי שםפרצה המלחמה וד״ר סגל נעלם. אולי נמלט לברית-המועצות עם זרםהבורחים. כשם שהגיע כך הלך ויש לשער, שאנשי זקליקוב וחוליה לא הרגישובהעדרו. אולי עלה לגדולה כרופא בהמשך חייו, ואם כן, ודאי היה מזכיר אתהעיירה הקטנה, אשר שימשה לו להתנסות וכתחנה ראשונה בדרכוהמקצועית.גם כווטרינר אחד התברכה זקליקוב ושמו ד״ר פוגל. הוא גר בדרך לרכבת,סביבה בה התגוררו יהודים מעטים. רופא זה התרחק מן הקהילה היהודיתואלמלא שמו, לא היו יודעים שיהודי הוא. לא היו אצלנו הרבה חובבים שלחיות מחמד, מלבד מעט כלבים וחתולים שנזקקו לטיפולו. את השירותיםהווטרינריים העניק בבית המטבחיים בהשגיחו על השחיטה הכשרה והבלתיכשרה, שם היתה ממלכתו.על סיוע רפואי המתייחס לזקליקוב קראתי בספרו של מיכאל זילברברג,מורה ומנהל בית-ספר בוורשה גם בתקופת הכיבוש בגטו. שם הוא הכיררופא ילדים ידוע, ד״ר קורמן שמו, שמילא את תפקידו בתנאים הקשיםביותר בגטו. בסתיו 1941 החליט לעזוב את ורשה ולעבור לזקליקוב. נאמר לומטעם ה״יודנרט" בורשה, שמצב היהודים שם בכי רע, משתוללת בקרבםמגיפת טיפוס והם זקוקים לעזרה רפואית דחופה, והוצע לו לצאת לשם. דיירקורמן נענה מיד לפניה זו, התואמת גם את שבועתו כרופא להגיש עזרה לכלנזקק, ועל אחת כמה וכמה כשעיירה שלמה מבקשת את עזרתו. ד״ר קורמןהגיע בשלום לזקליקוב והחל בעבודתו. בגלויה ששלח לחבריו סיפר על המצבהנואש שמצא בעיירה ועל התנאים הסניטריים הקשים השוררים בה. הואעשה כמיטב יכולתו לעזור. שבועות מספר לאחר בואו נדבק ד״ר קורמן עצמובחיידק הטיפוס ונפטר. יהודי זקליקוב זכו להסתייע בעת צרתם ברופא בעלנפש.העזרה הרפואית שניתנה באותם ימים לא התבטאה רק בביקור אצלרופא, אליו הגיע החולה, כאמור, רק כשכלו כל הקיצין. לפני כן ביקשו אתשירותיו של הפלצ׳ר. זהו מושג מזרח־ אירופי שפירושו עיסוק בריפוי באופןפראקטי. חובש ומרפא כאחד. אדם כזה לא היה רשאי לרשום תרופות ולכןטיפל במחלות קלות, התקררות, כאבי ראש או גרון, קלקול קיבה או סימנימחלות עור חיצוניות. פלצ׳ר כזה ידע לשטוף גרון, להניח כוסות רוח, לעשותחוקן, לשים עלוקות. הוא הכיר סמי מרפא לשיכוך כאבים שלא על טהרתהרפואה המודרנית והשתמש בהם. הוא טיפל בנקעים, בשברי עצמותובהחזרתן למקומן, חבש פצעים וחבורות והניח קומפרסים לכל דיכפין.52הייתי שםלפלצ׳רים לא היו מיתקנים בביתם וכל ציודם הרפואי הסתכם בתיק עורהדומה לזה של רופא. נוכח נסיתם הרב זכו הפלצ׳רים ליחס של כבוד והערכהמצד הציבור.היו לנו מספר פלצ׳רים "רשמיים" וידועים, וכן גם פלצ׳רים "חובבים" לעתמצוא. המפורסם בקרב הפלצ׳רים היה דומנסקי הנוצרי, זקן מופלג, בעלמעמד ונסיון רב. את ראשית דרכו עשה במרד הפולני נגד שלטון הצאר בשנת1863, והיה לחובש מצטיין. בחזרו הביתה, לזקליקוב, היה עתיר נסיון והמשיךבעבודתו כשבעים שנה ויותר. הוא היה מומחה באבחון מחלות ולעתים אףטוב יותר מרופאים. ילד חולה שבא אליו התקבל בנינוחות ובחיבה שהביאהאת הילד לשכוח לשם מה, בעצם, הגיע לכאן. דומנסקי היה לבוש תמידבתלבושתו הצבאית הישנה - חליפה כחולה כהה עם דשים בצבע כתום.משקפיו היו עבים. הוא התקשה בראייה וגם בשמיעה. לעומת זה היה מוחוצלול ובעל זכרון. הוא זכר כל ילד ובוגר, שכן את כולם ליווה מן העריסה.בשל גילו לא יכול דומנסקי לבקר בביתם של החולים והם נאלצו לבוא אליו.הוא השתמש מעט מאוד בתרופות ועיקר ריפויו היה פסיכולוגי. על-פיהמלצתו היו פונים לבית המרקחת היחיד של סלוביצקי לקנות אבקתאספירין, או סירופ. בית המרקחת שכן במרכז הכיכר והדיף ריח תרופותמשכר. דומנסקי מת בשנת 1937 והוא בן 97. ממשלת פולין ערכה לו הלוויהממלכתית מפוארת עם מצעד צבאי ותזמורת.פלצ׳ר לא פחות מפורסם ממנו היה שמואל-זנוויל, ממשפחת רוזנייל. אישעטור בשיער שיבה ובל מראה אצילי, "דוקטור" ממש. הוא כן נהג ללכתלביקורי בית ועימו תיק רופא שכלל גם סטטוסקופ. כל מרפאתו היתה עימותמיד. הטיפולים המסורתיים של הפלצ׳רים נעשו על ידי שמואל-זנוויל נעיםההליכות, ללא דופי. הכל ביד קלה, בטוחה ואמינה. שניים אלה, דומנסקיושמואל-זנוויל, היו מעמד בפני עצמו שבינם לבין הרופאים המקצועייםעמדה אולי רק ההשכלה התיאורטית. זיקנתם הוסיפה להם נסיון ואמון יתר.אם היו שואלים את הבריות על מי היו מוכנים לסמוך במקרה חירום, עלהפלצ׳רים או הרופאים, כמעט ודאי שהיו מוותרים על הרופאים. הפלצ׳ר היהמוסד מוכר ומבוסס וחלק בלתי-נפרד מן השירותים הרפואיים. אמנם הםהשתמשו ב״תרופות סבתא" ובשיטות מיושנות, אך הן פעלו. לעומתהפלצ׳רים הללו, שהיו למוסד מבוסס, נמצאו גם פלצ׳רים עממיים חובבים.אלה התמחו בסוג מסויים של טיפול. את הרמה, כמובן, אין להשוות. אחדכזה היה הירש-ראובן, אדם גבה קומה, רחב כתפיים, בעל זקן לבן שהתנופףברוח, וכל הופעתו אמרה הדר וכבוד. הוא התגורר בחצרו של הרב הלברשטם53הייתי שםוהיה לשמשו הנאמן. הירש-ראובן היה גם סנדלר והחזיק בית-מלאכה בחצרהגדולה, שהשתרעה על פני מספר מגרשים. הוא התמחה בהכנת עצי הסקהלחורף. היה חוטב ומבקע את גלילי העץ בגרזן חד ומסדרם בערימות. יהודיתמיר זה יכול להשתוות לכל חוטבי העצים הצעירים. איש קשיש זה בזלזיקנה ולחולשה. הירש-ראובן גם התחרה עם צעירים ממנו בשחיה בנחלהמקומי. הוא היה שובר שיאים וצולח את הנחל מספר פעמים הלח* וחזור.בכל יום שישי, בקיץ ובחורף, היה שוחה בסביבת טחנת הקמח. בחורף היהמן המעטים שיצאו לשחות. הוא מצא פתח בקרח ובצאתו מן המיםהקפואים שיפשף את גבו בשלג עד אשר האדים עורו - תרגיל יחיד מסוגוומעורר התפעלות. לצד עיסוקיו הנזכרים היה הירש-ראובן גם פלצ׳ר חובבשטיפל בשברים, בנקעי יד, רגל או כתף. הוא הפעיל את כוחו הרב להחזירבשלום עצם למקומה. להירש-ראובן מקום של כבוד בין הפלצ׳רים, כמישעסק במלאכה זו בנאמנות, שלא על-מנת לקבל פרס.גם בין הלא יהודים נמצא פלצ׳ר דומה ושמו גוזק. הוא עשה מעשי פלאיםבהחזרת רגלו הנקועה של לייבל׳ה גלסמן למקומה. גם גוזק היה ידוע בידיוהחזקות. איש מזרע נפחים פולניים מדורי דורות, אשר החליף את המפוחוהקורנס המשפחתיים בעיסוקו של פלצ׳ר. מיום שגוזק הקרח התחיל לעסוקבקיבועי יד ורגל הפכה דמותו של הנפח המגושם והשמן לפלצ׳ר עדין מראהונעים. הוא שירת את כל האוכלוסיה, למרות שהיה מקובל שהנזקקיםהנוצרים היו הולכים לבקש עזרה אצל גוזק, ואילו היהודים היו פונים אלהירש-ראובן.אל מנין הפלצ׳רים החובבים ראוי לצרף עוד אחד ושמו אומל׳ה פויקער(אברהמל׳ה המתופף). את שיוכו לגזע הפלצ׳רים רכש בצדק, אך שמו נובעממקצוע אחר - מתופף בתזמורת הווייספלדים, תזמורת מקומית לשמחותואירועים. טיב עיסוקו כפלצ׳ר היה נתון בוויכוח, אבל הוא היטיב לשרת אתחוליו, האיכרים. אומל׳ה לא טיפל בבני המקום, כיוון שלא זכה לאמון רבמדי. הבריות העדיפו את שמואל-זנוויל ודומנסקי הממוסדים. אומל׳ה אהבאת "הפציינטים" הכפריים. הוא לא חיכה לאלה שיבואו אליו, אלא הגיעאליהם. יום־יום היה נוטל בידיו את מקלו ותרמילו, אורז את מכשיריהעבודה שלו, את כוסות הרוח ואת העלוקות, והיה יוצא דרומה ופעם צפונה,לכפרים בסביבה. את העלוקות אסף טריות וצמאות דם בסביבות הנחלומשם המשיך בדרכו. כשהגיע אומל׳ה לכפר, עבר בין הבתים ושאל בפולניתרצוצה: כוסות רוח צריך ז עלוקות צריך ז והיה אם מצא חולה כלשהו היהעושה את מלאכתו כמיטב יכולתו ואת השכר קיבל בשווה-כסף, מן54הייתי שםהמחלבה, או מפרי העץ והאדמה. הוא גם דאג שיהיה ביקור חוזר. את הפדיוןטמן בתרמילו, שהיה בעצם שק, ושם פעמיו הביתה. את הדרך עשה ברגל,בחורף כבקיץ. בחורף נהג לעטוף את נעליו המרופטות בסמרטוטים ובקיץהיה מהלך יחף. לפעמים גמא עשרות קילומטרים ביום, והרי משעמם ללכתכך לבד. כדי להנעים את הזמן השיח אומל׳ה עם עצמו, דיבר בקול רם, העלהמחשבות, שאל עצמו שאלות וענה עליהן תוך כדי הליכה מהירה. תמיד צעדעם מקל בעל ידית מגולפת מתוצרת עצמית. בדרך לכפרים מצא ענפיםמתאימים וגילף מהם מקלות, מעשה אומן לתפארת. הוא התמיד בהליכהומיעט במנוחה, כי אצה לו הדרך. בצורה המיוחדת לו העיף את מקלו קדימהלמרחק ורץ לתפסו, הטילו שוב ושוב ורץ קדימה. בדרך זו חשב, שהמרחקיםמתקצרים והקילומטרים נבלעים מבלי שירגיש בהם. יחיד במינו היהאומל׳ה בהליכה ובריצה, וכל ההולכים לכפרים, מצעיר ועד זקן, לא ידמו לו.הבולט שבמרפאי השיניים היה זלמן קופרשמיד, טכנאי מעולה, אשר היהרשאי לפי חוקי המדינה לעסוק בריפוי שיניים כאילו היה רופא. כאבי שינייםלא פסקו אף פעם ולכן היו ידיו עמוסות עבודה תמיד. כיוון שרבו הנזקקים,התרבו מרפאי השיניים. זלמן קופרשמיד הקים דור של מרפאים, אשר למדואצלו את המלאכה, מהחל ועד כלה. מרפאת השיניים שלו היתה בביתו שלסטרייצקי, ואת רעש המכשירים וזעקות הפציינטים שמעתי בביתי, שהיהקומה תחתיו. כאשר היו המתמחים שלו בשלב סיום לימודיהם, הפכולמרפאים עצמאיים והחלו נוסעים לכפרים ללמוד מעשית על שיני האיכרים.פעמיים בשבוע שבתו מרפאי השיניים ממלאכתם בזקליקוב והפנו אתהעגלות לעבר הכפריים הסובלים, ובסיום הן חזרו משם עמוסות פרי עץושדה. מרפאי השיניים היו בעלי מעמד, שאין להפרידם מן הרופאיםוהפלצ׳רים. אלה גם אלה הביאו מזור לאדם הסובל.אפילו רופאת שיניים היתה במקומנו, נושאת תואר דוקטור ושלט עלדלתה לאמור: ד״ר פיפיקובה. היא היתה חדשה בזקליקוב והגיעה שניםאחדות בלבד לפני המלחמה. אשה חכמה היתה, בעלת חוש הומור וחיש מהרהתחבבה בקהילה. המרפאה שלה ומקום מגוריה היו ברחוב אימה, מולביתו של ספינסקי, מנהל בית-הספר הממלכתי. פה גם מצאה ד״ר פיפיקובהאת מותה הטראגי, בעת חיסול הקהילה. היא שברה את רגלה בבהלתהגירוש והגרמנים השאירו אותה מדממת על סף ביתה עד צאת נשמתה. לאנמצאו אז רופאים, או פלצ׳רים בסביבה, שיכלו לעזור לה בצרתה.חיי אדם נמשלו לצל חולף וחלום שעף. הרופאים והמרפאים שמנינו באוכדי לעזור לאדם בסבלו בימי חייו. אולם גם פרק שמח יותר מצוי במערכת55הייתי שםיחסי האדם ועולם הרפואה והוא פרק הלידה. באותם ימים לא היה מקובללהביא את היולדת אל בית החולים המרוחק, ומי יטלטל יולדת בעגלתסוסים, בדרך עפר וכביש משובש! מסורת רבת שנים קבעה, כי התינוק יוולדבביתו, כשסביבו סבתות ושכנות בעלות נסיון. את שרותי המיילדות ניצלורק מעט מן המשפחות. הן יכלו לבחור בין גיטל, בתו של שמואל־זנוויל, לביןמילכה גרינברג, אשת הקצב משה. היתה גם מיילדת נוצרית ברחובינובסקה, אבל ממנה התעלמו יהודים כשרים. בשעת חירום ניצלו את שרותיושל רופא הנשים, ד״ר זליפקה. למרות זאת נולדו בנים ובנות בריאים, להוציאמקרים מצערים של מוות בעת הלידה. הנותרים בחיים גדלו והיו לאנשיםגדולים ובריאים, וכל זאת בעזרת מעט המיילדות שהיו והיידע הרב שלהסבתות, שלא הכזיבו.56הייתי שםדמויותרבי יהודה ליי!הדמות הראשונה במעלה הראויה להערכה, היא זו של ר׳ יהודה לייבמזקליקוב, בעל ספר "ליקוטי מהרי״ל". שמו עורר תמיד הערצה והרגשתגאווה אצל בני זקליקוב, אפילו לא התוודעו לכל פועלו והסתפקו במעטנתונים שנמסרו בעל-פה מדור לדור. הנה לפנינו עיירה קטנה שכוחת אל,המוציאה מקרבה אישיות רבנית גדולה ומפורסמת. ידענו כי הוא חיבמקומנו במאה ה-18 והיה מתלמידיו של ה״חוזה" מלובלין. בנסיונילהתחקות על אישיותו גיליתי רק מעט פרטים על אודותיו. הוחוור לי שנפטרבשנת תקפ״ו - 1826. היה זה ביום פסח שני, אך אין נתונים בדוקים מתי נולדומקום הולדתו ולא ידוע מה היה שמו המלא. במקורות צוין, כי כיהן כאבבית-דין, הן בזאוויווכאסט והן בזקילקוב והמקומות הללו נמסרים לפיגירסתם ביידיש(השמות הנכונים הם "זקליקוב" ו״זוויכוסט").אין סימוכין היכן נולד ר׳ יהודה לייב. סביר להניח, כי נולד בזקליקוב, משוםשכך הוא נקרא בפי הבריות וכן בגלל העובדה ששם נקבר. רבי יהודה לייבפעל אמנם גם בזאוויכאסט, אבל שמו נודע במפורש כרבי יהודה לייבמזקליקוב. מסופר על רבי אלימלך מליז׳נסק, מגדולי החסידות בימיו וראששושלת אדמו״רים, שכיבד אותו כנראה והטריח את עצמו ובא אל ר׳ יהודהלייב, שהיה מתחילה מתנגד לחסידות, לשכנעו להצטרף לחסידיו. לאחרביקור גומלין אצל רבי אלימלך, שוכנע רבי יהודה לייב על ידו ומאז הפךלתלמידו הגדול.פרק מעניו בחייו של ר׳ יהודה לייב היה מאבקו ב״יהודי הקדוש" ר׳ יעקביצחק מפשיסחא, שהיה אף הוא בזמנו מתלמידיו של "החוזה" מלובלין."היהודי הקדוש" הנהיג שיטה מיוחדת בחסידות של חריפות והבנה, והיאאשר גרמה למחלוקת בינו ובין ה״חוזה". בשל כך ראה ר׳ יהודה לייב ב״יהודיהקדוש" יריב. היריבות החריפה בין השניים גרמה בעקיפין לקרע בין ר׳ יהודהלייב לבין הרבי מגור, והלה מיאן לבוא עמו בדברים ואפילו לראות את ר׳יהודה לייב.בנו יחידו נפטר בטרם עת והשושלת נקטעה. נכדו של ר׳ יהודה לייב, נתןאייזנשטט, הנציח את שמו ופועלו של הסב והוציא את ספרו לאור בשנתתרכ״ב (1862) בלמברג. מהדורה נוספת נדפסה בשנת תר״ס(1900), בעירלובלין.כמקובל בעולם הרבני פנה הנכד אל אחד מגדולי הדור, אל רבי חיים57חייתי שםהלברשטם מצנו, וקיבל את ברכתו להוציא לאור את כתבי רבי יהודה לייבסבו. הנכד כותב בדברי הקדמה לספר, כי מצא כתב יד נושן ובלתי מסתר,ערך אותו והביאו לדפוס. הוא מספר שם על מות בנו של ר׳ יהודה לייב,שמואל(שמעלקע). לכן, לא נשאר בן אשר יפיץ את דברי הקתש. הם נשארובקרן זווית שנים רבות ורובם אבדו, ניטשטשו ובלו. לכן, שינס הוא מתניווהעתיקם מחדש, למען יעמדו ימים רבים. הוא פנה גם אל גדול דור אחר,הרבי דוד משה מצ׳ורטקוב, לקבל עצה אם ראויים הדברים להדפסה.תשובת הרבי מצ׳ורטקוב היתה ברורה: "ראויים הדברים למי שאמרםוראויים הם להאיר פני תבל, ולאורם יראו בני ישראל אור". ייתכן שחלקגדול מכתב היד נעלם במשך הזמן ולכן, הספר מכיל 60 דף בלבד. קיימתסברה נוספת, שהדברים היו כתובים בעומק רב ולא היה מי שיפענחםויפרשם. למעט שנשאר קרא "ליקוטי מהרי״ל", ראשי תיבות של מורנו הרביהודה לייב. גם במעט הזה שנדפס, אומר הנכד "יש בהם שפע של כלהעולמות, יש בהם רוחניות וגשמיות כדי להשיב את אחי בני ישראל לכתביהקודש". הוא מכיל פירושים על התורה, דרכי חסידים עם חידושים עלמסכתות, כתובות וקידושין. בסוף הספר מביע נכדו של המהרי״ל דברי תתהלמי שעזרו לפי דבריו "בהון תועפות ובנפש חפצה להוציא לאור את הספר".והשמות הם: היינפלינג, אינגבר וזילברברג. צאצאיהם, שהם הדור הרביעיוהחמישי, חיים עימנו עד היום.לפי המסופר, ר׳ יהודה לייב היה אגדה עוד בחייו, ואין פלא שלאחר מותולבשה האגדה נופך עמוק יותר של מסתורין ופירושים. בני הקהילה הקימו לובפתח בית העלמין אוהל קבורה מפואר ונפרד משאר הקברים. מסביבלאוהל שטח רחב, אשר שימש מקום עליה לקבר. מפתחות האוהל היו בידיראש הקהל. הדור הרביעי לנכד הרב יהודה לייב, אברהם אייזנשטט, מעיד, כיגם בידי סבתו היו מפתחות כאלה. בני המקום עשו להם מינהג לעלות לקברופעמיים בשנה לפחות. בפסח שני - יום מותו ובערב יום הכיפורים. הם לא היוהיחידים שבאו להשתטח על קברו. שמו נודע ברבים בכל הסביבה ובימיםההם התקבצו מאות אנשים לבקש מזור וישועה מן הרבי. הוא נקרא בפי כל"הצדיק". גם הנוצרים רחשו כבוד לאישיותו ואף הם קראוהו כך. אנשי"חברא קדישא" דאגו להחזקה וטיפול באוהל, שהיה מגודר בחומה בנויה.בני העיירה האמינו בדברים שיצאו, כך נאמר, מפי המהרי״ל עצמו. הואהזהירם כי חלילה להם להסתכסך במחלוקות(אולי משום שהוא עצמו היהשבע מחלוקות). מקובל היה שאמר: "כל עת לא תפרוץ מחלוקת ביניכם, גםשריפה לא תפקוד אתכם". בימים ההם, כאשר כל בית היה בנוי עץ ועל נקלה58י•! ג•\'י<) לי 1;•• *׳ * •ץי׳י׳זי־ד י 1 , .ז\איו )׳/ ׳ץ;'ו'י-י'*-י:י^זי: :ך-':״י" * *;(0) <*!,.׳׳^״-,2)11 3׳]11דג!י.ע "!,\^ **־־יעל,'׳•> ^ >-<לז3״^פ./ד ׳<*2>, יןספרלסוסי מהרי־למאתכבוד אדוננו מורינו ורגינו הרג האי גאון הקדושהצדיק המפורסם איש אלקים בוצינא קדישא עמודאדנהודא אשפקלריא המאירה, מוסה־ד • בקשית מוהריריהודה ליב זצללהיה•־ אבדיק זאקילקובוזאוויחוואסט תלמיד מובהק של אדמו־ר הקדושהאדקי בוצינא קדישא עמודא דנהורא אספקלריא המאירהרשבבהיג גדול מרבן שמו מרנא ורבנא אלימלך־צקדלהיד, בעהסיח ם׳ מעם אלימלך :^08ג־ג:£!יי2בנז©£<־י-דיבל; לניהיד טי• נכדו יהודה ליב נ ת ן 6״זכשט6ט*=033^* ״3*9052-סגי,ד✓■5^*(פ,* *׳4•!* יל־)*%*ד. .י•-■"׳יי. י.4־ יןלסן *-י1הדף הראשון של הספר ליקוט* מהרי״להייתי שםהיה מתלקח, היתה מכת השריפות כגזירה. מאז מותו, במשך מאה שנהויותר, לא היתה שריפה של ממש בעיירה, מלבד אחת קלה, שפרצה בביתהמדרש. הוא שוקם בידי תורמים ומתנדבים. לכן, האמינו בדבריו וראו בהםאות ואזהרה. בשנת 1929, עם תחילת המחלוקת על כס הרבנות, פרצה שריפהולאחר שנים אחדות היתה שריפה נוספת. בני זקליקוב, שכיבדו והעריצו אתהמהרי״ל, הקימו בארה״ב את ארגונם וקראוהו על שמו. זכר השם שמור,לכן, לעולמים. ביקרתי במקום בו עמד פעם אוהלו, אולם לדאבון הלב לאנותר ממנו שריד. חולות נודדים ועשבים שוטים מכסים עתה את פני האדמה,בה טמונות עצמותיו של ר׳ יהודה לייב מזקליקוב.הרשל׳ח החזןבכניסה הצפונית לבית המדרש, מצד ימין, היתה דירתו הצנועה של הרשל׳ההלברשטט. הוא שימש חזן קבוע בקהילה במשך שנים רבות והנעים בקולזמירותיו למעריציו הרבים בימי שבת ומועד. בתי התפילה מוקמו במרכז וכלהדרכים הובילו אליהם. הרשל׳ה היה חלק בלתי נפרד מהם. איש תמיר גוףהיה ומראה פניו נאה. זקנו חום ומטופח ומעט שערות לבנות שזורות בו. בניהקהילה וראשיה אהדו את הרשל׳ה בזכות קול הטנור האדיר שלו. מדי פעםהוצעה לו משרה בעיר גדולה יותר, אולם קשרי משפחה ומסירותו לקהילההניעוהו שלא ללכת לרעות בשדות זרים. תענוג בלתי רגיל היה לבוא לביתהמדרש, לשמוע את הרינה והתפילה שיצאו מפיו בשבת רגילה, ימי חג ומועד,או בימים הנוראים. קולו הצלול הגיע לכל אוזן קשובה, לכל לב פתוח, וחדרלמעמקי הנשמה. בחגים ליוותה אותו מקהלת משוררים. אלה התכוננושבועות לפני-כן ובתפילת החג ניצבו סביבו, מול כותל המזרח בחצי גורן,ותחת שרביטו הוציא מגרונותיהם את מיטב הקולות להנעים לקהלהמתפללים.זכות גדולה נפלה בחלקם של אלה שהפכו להיות משוררים אצל הרשל׳ה.אודה ולא אבוש, שאף אני בהיותי נער, קינאתי קנאה רבה כמאושריםשנבחרו לשמש את הרשל׳ה החזן. ייתכן שקנאתי לא היתה מוצדקת, שכן היולהם קולות טובים ומאומנים יותר משלי, ואם נבחרו על-ידי הרשל׳ה ודאיהיו ראויים לכך. חלום ילדות שלי להיות משורר ליד החזן לא התגשם, אךאת אלה שזכו אזכור היטב: אבא ויינשטוק ושמחה קייזמן - הבסיםהאדירים, אברהמ׳לה פלצמן, מאיר ושמחה רוזנפלד, יוסל׳ה לויעשטיין, משהגולדשטיין, שמואל הלר ועוד. ניגוניו של הרשל׳ה היו ניגוני נוסח המקובלים עלעדות אשכנז וכן הוסיף עליהם ניגונים משל עצמו. הוא לא קרא תווים, אבל59הייתי שםידע היטב לקרב את המתפללים לניגוניו שהיו לקנין נצח. בטוחני שבניזקליקוב באשר הם נזכרים עד היום בניגונים שקלטו מפי הרשל׳ה: ניגוניםהמעוררים געגועים אל העבר. אפשר לקבוע זאת לאור המקרה שאירע בארץבתחילת שנות החמישים. בן זקליקוב, אשר עבד כטייח על פיגום בנין בחולון,זמזם לו להנאתו מניגוני הרשל׳ה. בפינה אחרת באותו בנין עבד מתקיןתריסים, אף הוא מזקליקוב ובשמעו ניגון מוכר מן הבית פנה אל מנעיםהזמירות. עד אז לא ידע זה על קיומו של זה. הניגון הוא שהביא להתוודעותושל הרשל שנייר המזמר עם מאיר קליימן המאזין. שניהם יחד המשיכו לזמרעוד ועוד ניגונים משל הרשל׳ה. תפילותיו, בליווי המשוררים, הביאונילהשוותם לשירת הלוויים שבבית המקדש. עד היום אי אפשר להשוות אתתפילת "כל נדרי" ששמעתי בארצות העולם לזו של הרשל׳ה. כאשר השמיעאת ה״הנני עני ממעש" הוא הביא את המתפללים לידי דמעה ממש. בעתשקולו החם ביטא "והמלאכים יחפזון וחיל ורעדה יאחזוף מתפילת "ונתנהתוקף" עבר רעד בלב כל, ודומה היה ששומעים את משק מפי המלאכים. כלמלה ברורה ומובנת. כל מלה פנינה ומחיית-נפש. שילוב נפלא של צלילים, כמובאולם קונצרטים. בין הניגונים המיוחדים שלו היו מגילת רות, "אקדמות","הלל", ו״יזכור". הרשל׳ה השביע את רצון קהלו והעניק יותר משקיבל.הקהילה לא היתה עשירה, הרשל׳ה ידע זאת ולכן לא סמך על השכר הדלשקיבלו כלי הקודש. הוא השלים את פרנסתו במכירת ספרי קודשותשמישים לצאן מרעיתו. שנים רבות היה הרשל׳ה אלמן. בגיל מתקדם נשארווקה צעירה לאשה והוליד צאצא. מוזר היה לראות את הרשל׳ה, אב לבנותבוגרות, מטייל עם עגלת תינוק ועל ידו אשתו הצעירה, בגיל בתו. אולי נגרמהקצת אי-נעימות למתבוננים, אבל את הרשל׳ה אהבו, הבינו וגם סלחו לו, אםהיה בכלל צורך בכך.עם כניסת הגרמנים לעיירה, היה הרשל׳ה מן הראשונים שטעמו מנחתזרועם ומההשפלה. בצו המפקדה הגרמנית נדרשו היהודים להתרכז על מגרשוהגדול של ראובן שרייבר. צעיר וזקן הצטופפו שם, בעוד הגרמנים יורים מעלראשיהם והולמים ברובים ובפרגולים. התנסות ראשונה זו גרמה פחד וחרדהבאשר לעתיד. באחד מכלי הקודש של הקהילה "נתכבד" הרשל׳ה במיוחד עלידי הגרמנים בעונש לדוגמה: בהגיעו למגרש הוא נצטווה להחזיק את ידיומעל לראשו במשך שעות ארוכות. גם בתקופת הכיבוש, בשנים 1942-1939המשיך להיות שליח הציבור והנעים בתפילותיו ביתר רגש וכוונה. קולו החםנשמע בבית המדרש כל עוד אפשר היה לקיים את התפילות, בחירוף נפש,בשל סכנת ההתכנסות. מספר היהודים הלך והתמעט עם כל "אקציה" של60הייתי שםחטיפת אנשים והגרמנים כיוונו את פעולותיהם דווקא לימי חג ומועד. משםגם נשלחו להשמדה. הרשל׳ה החזן, היה גם הוא ביניהם.אכרהמ׳לה המוכתראברהמ׳לה הימלפרב נולד בזקליקוב כבן משפחה מושרשת במקום מזהדורות. בנוסף על שם משפחתו הוא נקרא אחרי אביו, יחזקאל קובל׳ס(נפחבפולנית). נכדיו וניניו של אותו יחזקאל אינם זוכרים עוד את סבם עובדבמקצועו, אבל השם קובל דבק, כמובן, באברהמ׳לה. הוא לא ראה שוםפסול בעיסוקו של אביו, שהיה בעל בית מכובד בקהילה.אברהמ׳לה היה בעל משפחה בת 10 נפשות. בשנים המתוארות כאן היהכבר אלמן ואיתו בבית הילדים הקטנים יותר. הוא גר בבניו שבמרכז כיכרהשוק, מעל בית הבירה של זקושצ׳לני וכשכנו של סלוביצקי הרוקח. באותהדירה, שמרפסתה פנתה לחזית, התנהלה הפעולה הענפה למען האוכלוסיההיהודית, אותה ייצג בנאמנות בפני הרשויות. קומתו בינונית היתה, רחבכתפיים ובעל זקן אדיר. אישיות מיוחדת שאפשר היה לחוש בנוכחותהומאחוריה אדם המוכר לכל, בשל תפקידיו ועיסוקיו הרבים. הראשון והעיקרישבהם, שהפך לשם נרדף שלו: אברהמ׳לה "סולטיס"("המוכתר"). זקליקובלא הגיעה לדרגת עיריה. הרשות המקומית נקראה מושבה, ולה ראש ועד,הנעזר במוכתרים, בהם שניים הממונים על הקשר עם האוכלוסיה. אתה״מוכתרים" קבעו התושבים בעת הבחירות הכלליות לוועד המושבה. זההיה התפקיד השני בחשיבותו. ראש המוכתרים וסגנו נקבעו לפי מספרהקולות שקיבלו. מקובל היה, שיהודי לא ייבחר לשמש כראש המוכתרים,מפני שקיימת סבירות מסוימת שבעתיד הוא עלול להתמנות לראש הוועדבפועל, אם ראש הוועד הרשמי לא יוכל מסיבה כלשהי למלא את התפקידבאופן זמני. גם נוכח מוות פתאומי הוטל התפקיד אוטומטית על ראשהמוכתרים. היתה, איפוא סכנה, שיהודי ימשול בגויים ואפשרות כזו לא יכלהכלל להתקבל על הדעת. לכן, פסלו אפשרות זו מראש. באחת הבחירות נפלבגורלו של אברהמ׳לה להיות ראש המוכתרים בזכות הקולות שגרף, אבלהוא קיבל עצה "ידידותית" מראשי הוועד לוותר על כבוד זה. בישיבות הוועדבהן השתתף ניתנו הוראות גביית כספי המס המקומי, עזרה בגביית מיסיםאזוריים וממשלתיים, חלוקת צווי קריאה לצבא, טיפול בתעודות וברשימותלעיסוק במלאכה ובמסחר ועוד. אפשר היה לפגוש אותו מבקר בבתיהתושבים ובפיו הנחיות בנושאי מיסים, או כשצווים בידו. בשנים האחרתות61הייתי שםהוא נזקק לעזרת בנו געצל. אברהמ׳לה היה בכל מקום וידו היתה בכל.כאשר הגיע גובה המיסים הממשלתי, ניתן לאברהמ׳לה התפקיד ללוותולבתי היהודים, שהיו בין החייבים תמיד. הידיעה על בוא הגובה היתה חייבתלהישמר בסוד, כדי להפתיע את בעלי החוב. כשקיבל אברהמ׳לה בתוקףתפקידו ידיעה כזו, הוא שלח בחשאי את בנו להזהיר את הנוגעים בדברשעומדים לבקרם. היה זה רמז מספיק על מנת שהחייב ירוקן את ביתו מכלרכוש בעל ערך ולא יותיר לגובה המיסים כל חפץ להחרמה.המרחב הגיאוגרפי בו פעל אברהמ׳לה לא הצטמצם לזקליקוב בלבד. הואהגיע גם לעיר האזורית ינוב לובלסקי, שם הונפקו הרשיונות והתעודותהשונות. לפחות פעם בשבוע הגיע לשם וחזר עם חבילת תעודות ומסמכיםליהודי זקליקוב. את הדרך עשה בעגלה ודמי הטיפול שהיהודים העניקו לוהספיקו לכיסוי הוצאות הנסיעה וכתוספת לפרנסתו. לא תהיה זו טעות לומרשחלק גדול מפרנסתו נבע ממקור זה, כיוון שמהוועד המקומי קיבל רקפרוטות, לא משכורת של ממש, ובלי זכויות של עובד ציבור. כיוון שמילא אתתפקידו כמעט בהתנדבות גברה ההערכה כלפיו ואיתה הנכונות לגמול לובתשלום עבור שירותיו הטובים. אברהמ׳לה כיהן גם כגבאי בבית-המדרשוהיה מראשי ה״חברא קדישא". מקומו לא נפקד גם מן המתנדבים בחברת"ביקור חולים" וקופת גמ״ח. מכוח תפקידיו בבית-המדרש עליו היה לדאוגלהכנת המקום לתפילות ולסידורים מיוחדים הנדרשים בחגים. בחג הסוכותהיה עובר בבתי היהודים עם אתרוג ולולב, כדי לזכות את הציבור בברכהעליהם. אברהמ׳לה שימש גם כמכריז ומוכר העליות לתורה בימי שבת ומועד.במתן ה״עליות" נהג דיפלומטיה זהירה כדי שכולם יהיו מרוצים וגם דאגשכל כספי הנדרים ייגבו. די היה במוניטין שלו כדי שאנשים יכבדו את נדריהםותרומותיהם. נוכח מעורבותו הרבה בפעילויות הציבוריות הכל ראו בו אדםנייטרלי, שאינו נוהג משוא פנים ולכן גם נהגו לבחור בו כבורר במחלוקות,סיכסוכים, או אי-הבנות קטנות. קומתו התמירה וקולו האדיר יכלו להטעותבקשר לאופיו, כי היה אדם בעל נשמה טובה, המבין ומקשיב לזולת. דומההיה שלא גבאי הממלא הוראות ראשי הקהל לפנינו, אלא הסמכות העליונהבעצמה. גם מטעם הקהילה לא זכה אברהמ׳לה לקבל תמורה נאותה.קופתה היתה לרוב ריקה, הכנסותיה המצומצמות הגיעו ממס השחיטהשהשלטונות התירו לה לגבות מן הנזקקים לשירות. מתשלום זה צריכים היולכלכל את ״כלי-הקודש״ - הרב, החזן והשוחטים, ולכן משכורתם היתהמשכורת צנע. כאשר נתגלתה מחלוקת הרבנים המפורסמת ודמי השחיטהשנכנסו לקופת הקהילה ירדו עד מאוד, ניזוקו גם "כלי-הקודש". הרב קיבל62הייתי שםאת תמיכתו במשורה, השוחטים גבו תשלום מידי הפונים אליהםואברהמ׳לה היה תלוי ברצונם הטוב של בעלי הבתים ואנשים שנזקקולעזרתו במתן שירות או עצה. צחוק הגורל היה, שהוא שימש למעשה ממונהעל גבייתן של החובות לקהילה, אך הוא עצמו נהנה מהן אך מעט.אם נזקקו אנשים לחברת "ביקור חולים" הוא דאג להשיג בעבורם אתהתמיכה הכספית, או התרופות, והוא עצמו היה מבקר את החולה. פעולותחברת "ביקור־חולים" היו מבוססות על התנדבות ובקשות רבות לעזרה היובפי בני-ישראל. אברהמ׳לה לא השאיר אדם ללא מענה ותמיד עזר בחפץ לבובסבר פנים. לא אחת גרם הדבר אכזבות. מספרים על לייזר לאטיקהסנדלר, לץ, "שחקן" ומעמיד פנים, שידע לדאוג לעצמו בכל מצב. לייזרלאטיק הצליח בתפקידו כחולה מדומה לשכנע את שכניו בדברי כזב ומרמהשאמת דיבר. יום אחד הגיעה השמועה על מצבו הקשה לאברהמ׳לה. הוא לאהתעצל, עזב את כל עיסוקיו ־ בהיות הענין "פיקוח נפש" ורץ לביתו שלהחולה. הוא מצא את לייזר לאטיק רתוק למיטה וקודח, כמי שעומד להוציאאת נשמתו. נוכח חומרת המצב ולאחר דברי שכנוע הבטיח אברהמ׳לה להשיגלחולה חמישה זלוטי לתשלום בעבור תרופה לפי מרשם הרופא. באיןמזומנים בידו צץ לי רעיון: ישלח לייזר לאטיק את אחד מבני ביתו שלסלוביצקי הרוקח - שכנו של אברהמ׳לה - ויבקש בשמו לקבל את התרופהוהוא ידאג לתשלום. לייזר סירב ודרש בתוקף לקבל לידו רק כסף מזומן.לאחר מספר אנחות כבדות נבהל אברהמ׳לה ושם פניו אל ראש הקהילהלקבל את חמשת הזלוטי הדרושים. הוא הביא את מטבע הכסף ומסרוללייזר, באיחולים לרפואה שלמה. רק יצא אברהמ׳לה את פתח ביתו שללייזר, קפץ "החולה המסוכן" ממיטתו ובישר בשמחה לאשתו: היום אנוחוגגים, ושלח אותה עם הממון לקנות מזון לחג הקרב. לייזר לאטיק השיגאת מבוקשו וכל העיירה צחקה. גם אברהמ׳לה נחל הישג חשוב: הוא עזרלאדם שטען, כי חולה הוא ולכן האמין לו. וצדיק באמתתו יחיה.בפרוץ המלחמה, כשנזדעזעו אמות הסיפים, אברהמ׳לה נשאר איתןבתפקידו מטעם וועד המושבה והקהילה היהודית. כשנסוג הצבא הפולני מפניהגרמנים, עשה הוא שני מעשים, המלמדים מה טיבו של האיש. צבא פוליןצעד אז עם סוסיו ובנסיגתו מפני הפולש הגרמני הגיע לזקליקוב עם ציוד דלמאוד. את המזון לסוסים הרעבים סיפקו הפולנים הפטריוטים מן הגורןוהמרתף, אבל עזרה בכוח-אדם ביקשו מן היהודים. היא היתה דרושהלהצלת הסוסים, אשר סחבו את התותחים והאספקה על גבי העגלות.הסוסים העייפים לא היו חזקים דיים על מנת לחצות בשלום את הנחל63הייתי שםהרדוד והם שקעו בו. היה זה במקרה יום שבת, כאשר קציני הצבא הפולניהנסוג דרשו משלטונות המקום עזרה בחילוץ סוסיהם והחלפתם. כדבר מובןמאליו פנו ראשי הוועד אל המוכתר היהודי לעזור להם בעת צרתם.אברהמ׳לה, אדם מאמין, לא הסכים לספק להם את הדרוש מפאת קדושתהשבת וטען, שלא ייתכן להעביד יהודים ביום זה. הוא התעקש וסירב, למרותהאיומים והלחצים, ולא ידע עד כמה עמדתו מסוכנת. בה בעת כונסה ישיבהמיוחדת בוועד המקומי, אליה הוזמן אברהמ׳לה בתוקף תפקידו ואליה הגיעגם קצין־הצבא הממונה על היחידה, אשר ביקשה את עזרת היהודים.המסובים לא הבינו את פשר התעקשותו המוזרה של אברהמ׳לה, שלאהתרשם משעת החירום ועמד על דעתו. כאשר נודע לקצין הפולני שלפניוהאיש המונע את העזרה הוא הוציא את אקדחו מן הנרתיק ואיים לירותבאברהמ׳לה בו במקום. רק התערבותם של ראשי הוועד המקומי ושל קציניצבא אחרים החזירו את האקדח לנרתיק. לנוכח מצב זה הכריז אפילו הרבהלברשטם, כי העניו הוא בחזקת פיקוח נפש ויש להעניק לצבא פולין אתהעזרה הדרושה. בסופו של דבר הוצאו הסוסים מן הבוץ, אך כידוע לא היהבפעולה זו כדי להציל את הצבא מן התבוסה. היו אלה ימי המלחמההראשונים ושלטון פולין עדיין פירפר. החיילים המשיכו לסגת מפני הגרמניםושוב פקדה יחידה אחרת את זקליקוב. אז כבר לא היה לא דין ולא דיין וכלחייל דאג רק לעצמו. כאשר הבחין חעבל שרמן החייט בחיילים הנסוגים,המנסים לבזוז חנויות ובתים, הוא לא החריש והקים קול צעקה: חיילי פוליןשודדים! דבר זה די היה בו כדי לקחת את היהודי החצוף תחת משמר ולאייםעליו בהוצאה להורג. הדבר הגיע לידיעת ראש הוועד המקומי ומיד החלאברהמ׳לה בהתערבות אצל השלטונות ובנסיונות להצלתו של היהודי, אשרבמעשהו הבלתי אחראי סיכן את נפשו. אברהמ׳לה שיכנע את ראש הוועדלפנות למפקדת הצבא בבקשה לשחרר את חעבל מחשש שיקחוהו עמםבנסיגתם ואז יוציאוהו להורג. בהתערבותו המידית הצליח לפדות את חעבלתמורת התנצלות וחזרה מן האשמה הקולנית על צבא פולין המכובד. חעבלחזר למשפחתו ונחפז לעזוב במהירות את אדמת פולין. הוא נדד לרוסיההרחוקה עד יעבור זעם ועבר בשלום את תקופת המלחמה עם אחד מבניו.בנו האחר נהרג בפעולות הפרטיזנים באוקראינה. את הצלתו של חעבל ישלזקוף לזכותו של אברהמ׳לה, עקב מהלכיו עם השלטון. הוא הציל נפשבישראל מצד אחד, אך כמעט איבד את נפשו הוא בענינים שבינו ובין צבאפולין.הצבא הפולני המתפורר הסתלק והגרמנים ניצבו בשער. ימים קשים באו64הייתי שםעל היהודים. הפצצות, שריפות, ואיום על החיים. עם הזרם הגדול שלהנמלטים לברית-המועצות היו גם ארבעה מבניו ובנותיו של אברהמ׳לה עלמשפחותיהם, והוא נותר עם שני ילדיו הצעירים לאה וחיים. אמנם תפקידומטעם השלטון המקומי צומצם, מפני שהשליטה הועברה למעשה לידיהכובשים הגרמניים. לעומת זאת, רבו מעשיו של אברהמ׳לה מטעם הקהילההיהודית. הוא היחיד שנשא בעול הכבד. בעת התפוררות השלטון המקומי,צריך היה נציג יהודי כלשהו לעמוד על המשמר ואז הוטל התפקיד עלאברהמ׳לה המוכתר והגבאי של בית המדרש. המקום שימש מרכז לכלהפעולות הפנים קהילתיות. כאשר המצב הכלכלי התערער והחמיר ונדרשהפעולה נמרצת של תמיכה ועזרה לרבים שאיבדו את מקור פרנסתם, הכריזאברהמ׳לה על מגבית חרום לנצרכים בבית המדרש. זה היה מקום תפילהציבורי יחיד, מפני שה״שול" היה קרבן לשריפה עוד קודם.התנאים הבלתי-אנושיים שבהם נמצאה האוכלוסיה בתקופת הכיבושגרמו למחלות מדבקות. כאשר פקדה אותנו מגיפה של טיפוס - נפגעה בה גםלאה בתו, ונפטרה בדמי ימיה. בן הזקונים, חיים, ניצל בדרך מופלאה במחנהעבודה, שעליו יסופר בפרק אחר. ילדיו האחרים, אלה שנמלטו לברית-המועצות ואלה שעלו לארץ לפני המלחמה התאחדו כאן עם תקומת ישראלהעצמאית, גאים באביהם רב הפעלים, עם כל בני זקליקוב. תולדות חייוומותו של אברהמ׳לה הימלפרב שזורים בחייהם ובמותם של יהודי הקהילהכולה. הוא נשאר בתודעתם כאחד מאנשי המופת שבעיירה.שחטמןהיכרנו את האיש שחטמן, אבל רק את שם משפחתו. ידענו, כי נולד בקייבשבאוקראינה ולפולין הגיע בהימלטו מפני השלטון הסובייטי. לא ברור איזודרך עשה עד שנקלע למקומנו, אך ידוע שהיה מורה לעברית בעיירה טרנוגרודבשנים 1932-1930. איש ה״מזרחי" היה ומטעמה הגיע לרכשרה בזקליקוב.ראה, כי טוב המקום ונשאר. שבע נדודים הניח את מקלו והחליט כי כאןיהיה מושבו. הקים משפחה בנשאו לאישה את ריבה התופרת. שחטמן היהאדם משכיל ובעל אינטליגנציה גבוהה. סוער ומסעיר את הסביבה, דמותחיובית ואיכפתית. ברוך כשרונות היה ובעל תרבות רחבה. ידו היתה בכלמפעלי התרבות וההשכלה במקום, ואילו אשתו שקדה על מלאכתה לידמכונת התפירה בביתה.לאחר זמן קצר נטש את תנועת "המזרחי" והצטרף אל התנועההרוויזיוניסטית. לימים נמנה עם הנהגת בית״ר, אם כי לא לבש את המדים65הייתי שםהחומים. הנהגת הקן זכתה אז בכוח אינטלקטואלי רב ערך, בעל כושר שכנועבפולמוסים מייגעים עם מתנגדיו בתנועת "החלוץ" ובכל פורום אחר. מעטסגפני היה למראה, גבוה ורזה, אף נשרי מזדקר, חד-מבט עם עיני פלדהחודרות. שערות ראשו סבוכות היו ומקורזלות. שתי שורות שיניו בלטו החוצהותמיד נראה לבוש ברישול. שחטמן היה המנהיג האידיאולוגי והאישהדומיננטי בכל מפגש והופעה. פעיל מסור ונאמן, החל בארגון וניהול עצרותעם, וכלה במשחקי שחמט וניצוח על מקהלה שייסד. בסיסה היה בבית העם,בחסותן של התנועות הציוניות כולן. המקהלה הופיעה גם בעיירות הסביבהוהנחילה כבוד רב לזקליקוב. בכושרו הריטורי הצליח לגייס חלק גדול מןהנוער לשורות בית״ר. הוא עשה מלאכתו זו בהתנדבות ואילו את פרנסתוהוציא מהוראת העברית. זה היה תפקידו החשוב ביותר - מורה לרמותמתקדמות. הוא הקים דורות של תלמידים ושל מורים. הוא הפליא להוכיחאת ידענותו בכל הזדמנות, אך מעולם לא מתוך יוהרה. שפתו היתה מיוחדת,כשם שהיידיש שלו היתה שונה מזו המדוברת בזקליקוב וייחסו אותה לאזורשבו נולד. הוא היה אדם עסוק, למען ספק צרכיו של נוער צמא דעת, המכשירעצמו לעליה לארץ.למרות היותו אדם משכיל ומעורה בכל פעולות הקהילה, הוא הרגיש בודד.אולי לא מצא את האנשים שידמו לו בכשרונותיהם בעיירה קטנה כשלנו.הבדידות היתה, כנראה, גם חלק מהווי משפחתו, עקב הפער האינטלקטואליבינו לבין ריבה, רעיתו. את סיפוקו האמיתי ודאי שאב ממכלול מעשיו, ואלההיו, כאמור, רבים ומגוונים. הוא שאף להגיע לארץ ישראל, אך הדבר לא עלהבידו נוכח הבעיות האובייקטיביות ששררו בשנות השלושים. כאשר פרצההמלחמה נעלם שחטמן ולא נראה בתקופת הכיבוש בזקליקוב. הוא פנהמזרחה, קרוב יותר למחוז ילדותו, אוקראינה, ממנה ברח שנים לפני כן. נודע,כי בין רבבות הפליטים שזרמו לווילנה נמצא גם שחטמן. מתחילת 1940והלאה אין שום ידיעה על גורלו.משוז אוגיהנדמשה אוברהנד היה איש ברוך כשרונות ובעל עיסוקים רבים. אולי אפשרהיה לסווגו בין בעלי משפחות מרובות ילדים, אולם כבוד זה יוחד למשפחותבעלות עשרה ילדים ויותר, ואילו משפחת אוברהנד מנתה שישה ילדים בלבד.מוצאו מהעיירה בילגוריי, עימה היו לאנשי זקליקוב קשרים ענפים, בעיקרקשרי שידוך. כך גם הצטרף אלינו משה אוברהנד. בילגוריי התפרסמה מאוחריותר בזכותו של יצחק באשביס זינגר - בעל פרס נובל לספרות, אשר נולד66הייתי שםשם. בתום מלחמת העולם הראשונה הגיע משה לזקליקוב בה נשא לאשהאת רבקל׳ה - בתו של מרדכי רייס - איש מכובד בקהילה. לא ידוע מה ערךהנדוניה שקיבל, אך ידוע כי את מקום מגוריו קבע בבית חותנו, שעמדבמרכז הכיכר. מלבד החנות של משה היו בבית גם החנות של סאנה החייטובית-מסחר לטקסטיל של משה שרודק. שכנו מימין היה יחיאל בלייווייס׳בעל חנות של מוצרי טבק. כדי להיכנס מן החזית היה עליך לעלות מספרמדרגות עד לפתחה של חנות צרה וארוכה, למעשה בית מלאכה לתיקוןאופניים ולתיקונים אחרים שבהם התמחה בהצלחה רבה. משה אוברהנדהיה אדם שנוי במחלוקת, תולדת אישיותו הרבגונית ואופיו המיוחד. הוא נולדבמאה הקודמת, כשבילגורי היתה תחת שלטון הצאר. הוא סיפר שהספיקלשרת בצבאו והגיע לדרגת קצין, דבר יוצא דופן ליהודי. בתפקיד זה שימשזמן קצר בלבד. באחד הקרבות נפל בשבי ואת השנים 1918-1915 עשה במחנהשבויים גרמני, קרוב לברלין.כיוון ששלט בשפה הגרמנית התמנה למתרגם מטעם שלטונות המחנה.בתוך כך שיפר את ידיעותיו בגרמנית, דבר שהביא לו תועלת רבה בעתמלחמת העולם השניה. למעשה לא היתה לו השכלה פורמלית, תיכונית, אוגבוהה, אך האיש ניחן באינטליגנציה טבעית, בשאיפה יוצאת דופן לדעת כלדבר, כדי לנצלו בבוא היום. כאשר נוכח לדעת שאין בכל זקליקוב ולו מתקןאופניים אחד, החליט לעסוק במלאכה זו לפרנסתו. אך תמים היה מי שחשב,כי זה יהיה עיסוקו היחיד. עד מהרה התפרסמה הידיעה בין הבריות, שכל דברהזקוק לתיקון ימצא לו תקנה תחת ידי האומן בר היכולת. פעמים היו אלהערדליים אשר נוקבו בחורף ובבוץ, מטריה שיצאה מכלל שימוש, פרימוסשחדל לפעול, או ספה שצריך לרפדה מחדש. כל שברי הכלים למיניהם נמסרולידיו הנאמנות של משה והוא היה דואג שיקבלו "נשמה" חדשה וישובולשרת את בעליהם כמימים ימימה.לא רק במלאכת תיקונים עסק, אלא אף בכתיבה; הוא היה מורשהלכתיבת בקשות ופניות שונות אל השלטונות. גם עבודה זו מילא במיומנותרבה, בסיוע כתב ידו הנאה וסגנונו הנמלץ. בזמנו החפשי שלח ידו לנגינהבמנדולינה והלהיב בה את בני המשפחה. אל תזמורת המנדולינות שארגןמקרב בני ביתו הצטרפה זוגתו, רבקה׳לה בקולה הנאה, והשמחה שררהבמעונם. משה שקד גם על לימודי תורה לשמה. התואר "אוטודידקט" הגיעלו בזכות אישיותו המיוחדת רבת הפנים. כוח רב היה לו בוויכוחים, גםבנושא דתי וגם בפוליטי, עולמי או מקומי. תמיד ביקש להשתתף ולהביע אתדעותיו הבלתי-שגרתיות בכל עניו שצץ, או שריחף ברומו של עולם. משום מה67הייתי שםקשה היה להגדיר את השקפת עולמו. אמנם שמר על מצוות הדת כאדםמסורתי, אבל השקפת עולמו היתה תעלומה. היה פתוח להקשיב לרעיונותחדשים מזה, מצטייר בעיני רבים כאדם הנעול על דעותיו, עקשן שאין להזיזומעמדתו, מזה. הוא היה ישר כסרגל וגלוי לב להדהים, אבל בעיני הבריותנחשב תמיד כאיש של "איפכא מסתברא". נראה היה שבהבנת העניניםובתפיסת הדברים בכלל, הרחיק ראות מאחרים, וכאילו הקדים את כולםבדור שלם. בהיותו לומד כל שנותיו בעצמו, לא היה דבר שיהיה מוזר מדיבעיניו, או שלא יראה בו ענין. תמיד מצא את הזמן לעסוק בו. הוא המציאפטנטים שונים בתחום המכניקה. למרות שלא נשא שום תואר מקצועי, היהמשכמו ומעלה לעומת מי שרכשו את מקצועם באופן תיאורטי. זאת, למרות,אולי דווקא בשל ידיעותיו הרבות והתעמקותו בכל תחום, שנחשב לתמהוני,שאי-אפשר לרדת לסוף דעתו. היחידה שהבינה אותו, היתה רבקה׳לה זוגתו,חברתו לחיים כיובל שנים ומעריצתו הגדולה ודי היה לו בכך. תמיד היה מלארעיונות כרימון ומעסיק את מוחו הפורה במציאת פתרונות לכל מיני בעיותשצצו, בלי להזניח את חובתו כבעל משפחה שהלכה וגדלה. המשפחההתגוררה בחדרים שמעל לבית מלאכתו, שחלונותיהם פנו אל כיכר השוק.בית המלאכה היה מלא וגדוש באופניים שנשענו על הקירות הפנויים, חלקםפזורים על הרצפה וחלקם תלויים על ווים. נדמה היה, שאפילו רצית לקנותזוג אופניים חדש המבחר היה מצומצם ביותר, מפני שמשה לא היה סוחרבנשמתו, והסתכל על אופניים חדשים בבוז מסויים. האתגר שלו היו דווקאהמקולקלים - אוסף גרוטאות שעליו להעמיד על הגלגלים; להביא תקנה לכלזוג אופניים, יהיה מצבו אשר יהיה. הוא נהג להשכיר אותם לכל דיכפין.תמורת תשלום צנוע אפשר היה לשכור אופנייים לפרק זמן קצוב לפי תעריףקבוע. נוסף לתשלום צריך היה להפקיד ערבון מתאים לשביעות רצונו.הערבון יכול היה להיות מזומנים, חפץ בעל ערך, או הבטחה חגיגית, כיהאופניים יוחזרו בזמן. החשוב ביותר שהצלחת לרכוש את אמונו של משהבטוהר כוונותיך.משה היה איש תמים, האמין ביושרו של כל אחד, וקשה היה לו לסרבלהשכיר למישהו זוג אופניים, אלא אם כן היה השוכר ידוע כלא אמיןבמיוחד. לרבקה׳לה היתה זכות וטו, והיא גילתה יתר נוקשות. באינטואיציההנשית שלה הרגישה אם יעמוד השוכר בדיבורו ויחזיר את האופניים בזמןובמצב תקין, או שלא יחזירם כלל. טביעת עינה לא הכזיבה. אם היית שואלכל ילד בעיירה וכל איש בוגר היום, היכן למד לרכב על אופניים בטוחני כיהתשובה היתה חד-משמעית. רק מעטים יכלו להרשות לעצמם לקנות68הייתי שםאופניים פרטיים. לכן, הפתרון היחיד היה ללמוד ספורט זה על-ידי בני הזוגאוברהנד. לרוב לא החזירו לו מידת טובה כנגד מידתו. שכר לו גבר, או נער,זוג אופניים לרכיבה לשעה קצרה, והגיע עימם הרחק מעיניהם של משהורבקה׳לה, ולרוב על חשבונם. אם היה זה יום קיץ, או יום ראשון בשבוע,יכול היה הרוכב להרחיק עד קרשניק או ינוב, לצפות במשחק כדורגלבהשתתפות קבוצת "מכבי" מזקליקוב. בימים שכאלה נשקפה סכנה רבהלצי האופניים שלהם. הוא וזוגתו רבקה יכלו רק להתפלל, שהכל יעבורבשלום. בדרך כלל לא החזיקו כל אופניהם מעמד כי בדרך אירעו תקרים.ואין פלא, שכן נסיעה של 60-50 ק״מ בדרכי פולין המשובשות, הביאהפורענויות לרוב. דרכי העפר, או כבישים סלולי אבן מחוספסת, "ראשיחתולים" זקופים, לא הוסיפו "בריאות" לאופניים. להוציא תקר רגיל, אבדולא פעם הפעמון או משאבת האוויר. ואז נאלצת, ובצדק, לשלם למשה פיצוימתאים מתוך הערבון שהופקד עם השכירה. אם לא היה לנער מספיקמזומנים לכיסוי הנזק, שמחה רבקה׳לה שלפחות האופניים הוחזרו והאמינהלדיברתו, כי יחזיר את התמורה בקרוב. אם לא שולם הנזק נחסמה בפניאותו כפוי טובה האפשרות להשתמש שוב בשירותי בני משפחת אוברהנד.ומי הרשה לעצמו להסתכן, נוכח סנקציה חמורה שכזאתז היו מקרים,שהאופניים נעלמו עם הנער. השוכר התעלם מקצבת הזמן ומרוב בושה לאהחזירם לאור היום, אלא לעת ערב הביא גרוטאה שאינה ראויה להיקרא עודאופניים והשליכה אל המחסן הפתוח שבחצר האחורית. בקומו בבוקר מצאאותם משה ועשה עצמו כאילו מאום לא קרה. הוא התקין את האופנייםמחדש וכבר למחרת יכלו נערים אחרים להמשיך ולשכור את אותו שבר כלישל אתמול, שהפך בתוך שעות מספר ליצירה מושלמת ונכונה מחדש ליעודה.ברור שהאופניים הביאו רק פרנסה חלקית, בעיקר בקיץ. בחורף תיקן משהערדליים ומטריות. אנשי זקליקוב לא היו בעלי אמצעים ונדיבים מדי. חלקםהיו אביונים ואם נזקקו לשירותיו של משה, עשו זאת כמוצא אחרון.התמורה שקיבל היתה ניתנת ביד קמוצה והוא לא ראה ברכה רבה, אך לאבז לקטנות. למרות מצבם הכלכלי הלא משופר, היו משה וזוגתו שמחיםבחלקם.משפרצה המלחמה הבין משה את משמעות הסכנה הנשקפת ליהודים,מפני שהכיר היטב את הגרמנים עוד מימי מלחמת העולם הראשונה. בדיעבדאפשר לקבוע, שראייתו זו היא שהצילה את משפחתו מגורל מר. הכובשיםהנאצים מינוהו למתרגם רשמי מפולנית לגרמנית, והוא נשא על זרועו סרטשציין זאת. כידוע, רכש את נסיונו כמתרגם במלחמת העולם הראשונה, אלא69הייתי שםשאז תירגם מרוסית לגרמנית. בשבועות הראשונים שלאחר הכיבוש החלבעיירה ויכוח נוקב אם יש להישאר תחת השלטון הגרמני ולצפות לבאות, אושיש להימלט לברית-המועצות. כיוון שגייסות הצבא הסובייטי קרבולזקליקוב, הדבר קרץ לרבים שקמו ונמלטו אל מעבר הנהר בוג, שעל הגבול.משה אוברהנד היה במצדדים בעזיבה, והטיף לכל מי שהיה מוכן להקשיב לוואמר, שיש לקחת את הגורל בידיים, לארוז מזוודות ולהתרחק מזקליקוב,מן השלטון הגרמני ומן הסכנה והפורענות שלא תאחר לבוא. מתנגדיו ראו בוגורם מפריע לשלווה המדומה ומזיק לחיים הרגילים של הקהילה. אולםבראיה לאחור, אין כל ספק, האיש צדק. הוא עצמו רתם סוס לעגלה, העמיסעליה את המטלטלין, הושיב את משפחתו, והם נמלטו מצפורני הנאצים כלעוד נפשם בם. לשונות רעות טענו, כי בלאו-הכי לא היה למשה מה להפסיד.לא היו לא נכסים בעלי ערך. ואילו הם, אין בכוונתם להיפרד מן הרכוש ולכןיישארו במקומם. משה טען שדווקא יש לו רכוש גדול, המשפחה, ואותה הואהציל.תלאות רבות עברו על משה אוברהנד בדרן, עד הגיעו לברית-המועצות.בתושיתו הרבה ובכישוריו, עשה שם חיל גדול מאוד. עד פרוץ המלחמה ביןגרמניה לבין ברית-המועצות, בשנת 1941, ישבו משה ומשפחתו בסרטוב שעלהדון. הוא עבד בבית החרושת לנשק והיה שותף למאמץ המלחמתי. בהיותומכונאי מחונן הוא זכה שם לתהילה, בהמציאו פטנט כלשהו לתפעול משופרשל ה״קטיושה". דבר המצאתו הגיע אל שלטונות המפלגה והצבא והםהכריזו על תרומתו החשובה באסיפת עובדי המפעל בנוכחות אנשי שררה.תמימותו של משה אוברהנד היתה בעוכריו בשנת 1942, כאשר פעלבמסגרת ארגון הפליטים הפולני, הארגון הקיף את יוצאי פולין בברית-המועצות והיה בקשר עם הממשלה הפולנית בגולה, בראשותו של הגנרלשיקורסקי. ממשלה זו היתה פסולה בעעי הרוסים. פעיליה, כולל משה, נחשדובאי נאמנות לשלטון. מכאן לא ארכה הדרך להאשים אותו בפעילות אנטי-סובייטית, "להדביק" לו משפט ולדון אותו לעשר שנות מאסר. הוא נפתממשפחתו והמתין בבית-הסוהר לתוצאת הערעור שהגיש על הרשעתו. בעתהדיון בערעור נזקפה לזכותו עובדת המצאתו, שהיתה כנראה בעלת ערן ולכןשימשה כמליץ־יושר שהביא לשחרור מוקדם. הוא ישב בכלא רק תשעהחודשים ואז עזבוהו לנפשו, בהזהירם אותו להפסיק כליל את פעילותוהציבורית המסוכנת. גם מצד משפחתו הופעל לחץ ובכך היה עליו להתחשב.משה ובני משפחתו הרחיקו נדוד לאחר־מכן עד לאסיה הסובייטית, ושפרמזלם שעברו שם את תקופת המלחמה. בסיומה חזרו בזרם הפליטים70הייתי שםלפולניה ומשם עלו כמובן מאליו דרך גרמניה לישראל. האדם החרוץ הזהובעל המוח הפורה הספיק לעבוד כאן כטכנאי בשירותי הטלפון. גם פההתבלט ביכולתו הטכנית הרבה וזכה לשבחים על שיפורים, פרי תכנונו."דיבוק" זה של חידושים והמצאות, פוריות המחשבה והצטיינות בכל אשרעסק, ליוו את משה אוברהנד כל ימי חייו.רוחצ׳ה טוביה׳סהאגדה קישטה את דמיותיהם של אימהות וארגה סביבן מיכלול שלסיפורי-פלא, לפארן ולרוממן כיד הדמיון הטובה. לאמא היהודיה קשרוכתרים רבים והיא הפכה לסמל האמהות, ל״אידישע מאמע", האם הדואגתתמיד לילדיה כברווזה לאפרוחיה. כזאת היתה גם רוחצ׳ה.שמה הנכון של רוחצ׳ה היה רחל, אבל אין לצפות תמיד מאדם בעיירהשייקרא דווקא בשם הרשום בתעודה. כדי לדעת במי מדובר חייבים היולזהות אותה בשמה ובתוספת שמו של אביה, טוביה. מן המפורסמות הוא,שרבים נשאו על גבם את תולדות אבותיהם ואין איפוא רוחצ׳ה יוצאת מןהכלל. היותה אשה, אם ובעלת בית, המנהלת אותו ביד רמה, בכלל לאתאמה לדמותה החיצונית. צאצאים לה שישה ובעל משה, המזוהה על פימקצועו "קאשעמאכער". המשפחה ניהלה מפעל לייצור גריסים (קאשע).רוחצ׳ה ובני ביתה שכנים היו לנו. הם גרו בקרן הרחובות ינובסקה והשלושהבמאי, הרחוב בו התגוררה משפחתי. בחזית הרחוב עמד בית העץ שלהםושם נמצאה החנות, השקועה באבק נצחי של מוצרי הגריסים שנמכרו שםבקמעונות. בחלקו הקדמי של הבית התגוררה גם המשפחה ואילו בצדהאחורי, בחצר הגדולה, נעשתה המלאכה: ייצור גריסים מכל הסוגים, המיניםוהצבעים. גריסי חיטה ושעורה, שלמים ומקולפים, חצויים או טחונים,כוסמת, סולת גסה או עדינה, וקטניות. כל המוצרים הללו מקורם באותהיחידת ייצור אחת אשר סיפקה את צורכי התושבים. המפעל כולו התבסס עלשרירי בני המשפחה ושכיריהם ועל כוחו של סוס אחד. זה עשה את מלאכתונאמנה ולמרות עבודת הפרך הלך והשמין. החצר היתה מרוצפת באבני דרךוחלוקי נחל, שהקלו על צעידת הסוס, שדימה ודאי שהוא מהלך ומתקדםבדרך־מלך סלולה ואחריו המשא שהטילו עליו בעליו לשאת. אבל לא היתהזו המציאות. למעשה היה הסוס רתום כהילכתו ברתמה מרופדת כדי למנועשפשוף עורו, ועשה את דרכו במעגלים שלמים על המשטח המרוצף. כך הונעוגלגלי שיניים ומימסרים ובכוחם טחנו הריחיים את מוצרי הגריסה.71הייתי שםהתהליך היה פשוט: בעוד הסוס עושה את סיבוביו מעל פני הקרקע,נמצאו מתחתה מערכת גלגלי שיניים ומתקן לטחינה. המוצרים הגמוריםנשפכו לתוך מיכלים שהוצבו ליד פתחי "אולם הייצור". זה התמלא אבקופרצופי העובדים שם נתכסו בו כדי העלאת חיוך על פני הרואה אותם.העובדים דאגו למלא את השקים. לצד הפועלים השכירים עבדו גם בניהמשפחה, קטן וגדול. כולם היטו שכם למען הפרנסה. משה "קאשע מאכער"דאג לבריאותו של הסוס, סיפק לו את המזון הדרוש ובעודו מסתובב במעגל,נתלתה על צווארו שקית מלאת קש קצוץ ועודפי גריסים פסולים לאדם,תערובת מזון להרבות כוח. הסוס הטוב, שטחן את הגריסים לבני-האדם,טחן אותם גם לעצמו ואכל כאוות נפשו. כידוע, אין לחסום שור בדישו וודאילא את הסוס בין גריסיו. משה גם ידע היטב את נפש בהמתו וכדי למנועממנו תסכול אפשרי, התקין משני צדי עיניו של הסוס כיסוי משקפיים, לאלראייה, אלא למניעתה. ריבועי העור, הסמוכים לעיניו של הסוס, אילצו אותולהסתכל רק קדימה. שמח בחלקו, או משלים עם גורלו, היה הסוס מסתובבבמשך שעות ומניע את אבני הריחיים ועולמו הגדול היה המעגל בו צעד.מרוב דריכה על אותו משטח במשך שנים נשחקו אבני המרצפת ונוצר"מסלול" שקוע ובורות שהתמלאו מי גשם ושלגים. כל עוד לא התעייףמפעילו העגלון לא פסק הסוס מלהניע את המערכת. העגלונים והמשרתיםהתחלפו מדי פעם בפעם ורק הסוס האחד, בכוחו הוא, עמד בכל התלאותוכל הזמן.משה "קאשעמאכער" ובניו עסקו במלאכתם ורוחצ׳ה עסקה בתפקידיהכאם וכבעלת-בית. אשה קטנה ורזה שכוחה במותניה, עד כי לא ייאמן. הביתהיה מלא גברים וה״מאמע" תמיד לשירותם. על שחרור האשה לא שמעו אזבזקליקוב. רוחצ׳ה לא נבהלה מתפקידה וכוחה הספיק לתת שירות מלאלכולם. פרנסה לא חסרה: נמצאו גריסים בשפע וגם מזון אחר היה בהישג יד.בהגיע סעודת ליל שבת היתה כל-כך תשושה, שתוך כדי הארוחה נרדמהונפלה על פניה ועל הצלחות שעל השולחן. בני הבית התרגלו למחזה זה ונראוכמתעלמים ממנו. שכן או זר אם היה נקלע באותה עת לביתם ודאי היהחושב, שבני הבית אכזריים מאוד ולא שמים לב כלל לאם הבית הזקוקהלעזרה. רוחצ׳ה לא הרשתה שיתערבו בעבודתה. היה עליה למלא את חובתההנשית והאמהית בכוחותיה שלה, אפילו עד אפיסתם. אנחותיה יכלו להטעותולהביא למחשבה, שהאשה חולה אנושות, אך היתה זו, כמובן, טעות. בלילשבת, ואף פעמים רבות ביום השבת, בילתה רוחצ׳ה במיטתה על מנתלאסוף כוחות לשבוע שיבוא. היא הכינה מזון בכמויות אדירות והוא נאכל72הייתי שםללא אומר ודברים. כשהתעוררה מתרדמתה במוצאי-שבת, התחילה מידבמחזור שבועי חדש. רק יצאה השבת וכוכב ראשון הופיע וכבר היא מכינהאת הבצק לאפיית הלחם השבועית. במחסן עמדו מוכנים שקי גריסים ומידנעמד על הכיריים סיר ה״קרופניק" הסמיך ותפוחי-האדמה. תוך שעה הוכנהעל שולחן בני הבית ארוחה מלאת קלוריות. מינהג היה בזקליקוב שגםבמוצאי-שבת אוכלים מן האוכל החם בתוספת לחם. אל הארוחה התווספוהשאריות מסעודת השבת. רוחצ׳ה הצטיינה בבישולים אלה ועלתה עלבעלות-בית רבות.לשני בניה הצעירים של המשפחה קראו פייבל ויענק׳ל. לזה האחרון היה גםכינוי, יענק׳ל "קיי"(לעס) ביידיש. השם מקורו בהרגלי האכילה שלו. עודבהיותו ילד נהג לבלוע כל אוכל במהירות. לכן, היו מצווים עליו גם ללעוס.המאכל האהוב ביותר על יענק׳ל היו גריסים צהובים מגרעיני תירס, טחוניםעד דק. הוא אהב אותם חמים, עם הרבה חלב וסוכר. בלשוננו הם נקראו"היערש". אצל אמו קיבל מאכל זה בשפע. אפילו בימי המלחמה לא נפקדמיצרך זה משולחנם. יענק׳ל היה נער מגודל עם ראש ענקי, שלא ביחס ישירלגופו. צורתו היתה מאורכת כצורת הביצה ומשום כך בלט בסביבתו. הנעריענק׳ל ואחיו פייבל היו מן היחידים מבני המשפחה שלא נלקחו להשמדה.פייבל הבוגר נרצח על ידי הגרמנים במחנה. יענק׳ל נשאר לבד ונדד מאזבמספר מחנות עבודה וריכוז. למרות שנחלש, החזיק מעמד. הוא הכריז, שכלחלומו הוא להישאר בחיים בגמר המלחמה ולזכות, ולו פעם, לאכול מנת"היערש" הגונה כמו בבית אמו. יענק׳ל זכה וניצל ממחנות הריכוז בגרמניהכשהוא צנום, בדומה לניצולים אחרים. גם את חלומו הגשים ומצא אתהגריסים האהובים עליו, בישל מהם סיר מלא ועוד הוסיף כפי תאוותו. הואמילא את כרסו עד כלות ולאחר-מכן נפח את נשמתו. יענק׳ל מת בשלווה.מכל משפחתו הגדולה לא נותר ולו שריד.ירוחם ופתחיהדי היה להזכיר באזני אנשי זקליקוב באשר הם את שמותיהם הפרטייםשל אנשים אלה כדי לדעת במי מדובר. שמותיהם המלאים היו ירוחם פרידמןופתחיה פלצמן. כל ילד קטן הכיר אותם וידע על פעולותיהם ומעשיהםהטובים. לא בכדי הוזכרו דמויות אלה לעתים קרובות באזכרות ומפגשיםביראת-כבוד מיוחדת. דמויות מופת בעיירה, עטופות אהבה, השייכות אלעולם ישן שנעלם ואענו.73הייתי שםצריך להודות שבזקליקוב ידע חלק ניכר מן האוכלוסיה עוני ומחסור.השניים הללו, שנחשבו בעינינו לחלק מל״ו צדיקים, קיימו בכל נפשם ומאודםאת הצו המוסרי של היהדות במתן עזרה לנזקקים בכל הזדמנות או מאורע.למצוות שבין אדם למקום חייב כל אדם לדאוג לעצמו, אך באשר למצוותשבין אדם לחברו, לכך כבר דאגו ירוחם ופתחיה. ידיהם היו עמוסות עבודהוהם עשוה מתוך רצון, אהבה ומסירות נפש, למרות שאיש לא בחר בהםלמשימה זו. כל פעולתם היתה מבוססת על צו מצפונם ואמונתם, וכיווןשהמטרה קדושה היא, הרי כל כוונותיהם היו טהורות ומבורכות. רבים מבניהקהילה קיימו באופן פרטי את המצוות (ביקור חולים, ניחום אבלים,הכנסת כלה, גמילות חסדים ומעות חיטים), כמיטב המסורת היהודית, אולםירוחם ופתחיה הרבו לעסוק במתן בסתר ומשום כך שימשו דוגמה ומופת.שניהם חייטים היו, שניים מתוך המספר הרב של החייטים שבהם היתההעיירה מבורכת. גם גורל דומה היה לשניהם. הם חיו חיי דוחק, אך לקיוםמצוות מתן בסתר לא היה קשר לכך. מצבו הכלכלי של הזולת הואשהעסיקם והביאם לעשות את מעשיהם הטובים לנזקקים המוכרים וגםלאלה, אשר התביישו לפשוט יד ולבקש עזרה.אי-אפשר שלא להזכיר חזיון שחזר ונשנה. שני צדיקים אלה היו עובריםמבית לבית עם שקים, סלים וחבילות בידיהם בערבי שבת וחג ומבקשיםתרומות מבעלי-הבתים; יהיו אלה לחם, חלות או כל מיצרך אחר שהיהודיםנזקקים לו לשבת או חג. ואם לא מצאה בעלת הבית חלות או ככרות לחםמיותרות, קיבלו השניים תרומה במזומנים ובעזרתה רכשו הם דגים, בשר,חלות וכל השאר. חלילה היה מלהעלות על הדעת שמשפחה יהודית אחתבעיירה תיוותר ללא יכולת לערוך את השבת והחג כהלכתם שני למד-ווניקיםאלה המשיכו בפעולתם המבורכת במשך שנים רבות, בכל עת ובכל מצבובלבד שיוכלו להביא קצת שמחה לבתי העניים והנצרכים הנסתרים. תמידאפשר היה לסמוך על ירוחם ופתחיה. במעשים אלה השתתפו גם בניו שלפתחיה, ששימשו שליחי מצווה של אביהם. בסתם יום חול, כאשר נודעלפתחיה על נזקק שלח מיד את אחד מילדיו עם התמיכה הדרושה. פתחיהטוב-הלב התחלק עם הנצרך בפתו הדל. מובן שגם תושבים אחרים בעיירהנרתמו למעשי צדקה וחסד, אולם שניים אלה נותרו בזכרוננו כסמל ומופתלמסירות נפש ואהבת האדם.את השניים פקד גורל דומה בעת הכיבוש הנאצי. לחלק מיוצאי זקליקוב,שיקראו שורות אלה, תהיה זאת כנראה התוודעותם הראשונה למסופר. אחתמן הגזירות האכזריות של הגרמנים כוונה כנגד זקניהם של היהודים. בעלי74הייתי שםזקן מסוימים היו נידונים לקיצוץ זקניהם בלהב המספריים ואילו באחרים"טיפלו" בעזרת גפרור ואש. כל צעד שיהודי מזוקן עשה מעבר לסף ביתו היהכרוך בסכנת נפשות. כדי להגיע לבית-המדרש, או לכל מקום אחר, צריך היהלחפש את הדרך והעיתוי המתאימים, כדי שלא לפגוש את שליחיו של השטןהגרמני בדמות ז׳נדרם, או שוטר. איש לא היה בטוח אם ישאר זקנו שלם.עם אבדן הזקן(תמיד תוך התעללות אכזרית והשפלה) איבד באותו רגעהיהודי לא רק את מראהו ודמותו החיצונית, אלא גם את עולמו הפנימי.הבושה והכאב לא נשכחו במהרה. היה זה משבר עמוק שמשמעותו קטיעהאכזרית של מצווה בסיסית בה היה טמון הייחוד היהודי במשך מאותבשנים, שהבדילו מן הגויים. בעלי הזקנים ראו ברדיפתם מלחמת שמד,שעליה הועלו בעבר הרחוק בני עמם על המוקד. תחושת הפחד מפני נפילהבידי הגרמנים אילצה יהודים רבים לא לעשות אף צעד מיותר מפתח ביתם,ואפילו בבית לא היתה הגנה מלאה מן הגזירה.זקניהם של ירוחם ופתחיה היו יוצאי-דופן מכל הזקנים האחרים וגםהתנסותם עם הגרמנים היתה שונה. למרות היותו חייט לא היה ירוחם יושב-בית. כאשר נמצאה הזדמנות לסדר דבר מה בחוץ, במיוחד למען הזולת, נטלאת מעילו הארוך, חבש את כובעו הרוסי העגול ומקלו הנצחי בידיו ובצעדיםקטנים וזריזים יצא מן הסימטה של ביתו, סמוך לכיכר השוק. כך המשיךלנהוג גם בימי הכיבוש. פעם, בעודו עושה את צעדיו הראשונים, נתקל פניםאל פנים בדמות "הקצב"(כנוי לקצין הז׳נרדמיה), שהיה איש גבוה, רחב גרםועב בשר. ובאמת, קצב היה ודמותו החיצונית התאימה בהחלט לעיסוקו -קצבם של יהודי זקליקוב, שביצע הרבה מעשי אכזריות ורצח. האקדח היהנתון קבע בחגורת מעילו ותמיד נכון לפעולה כלפי כל יהודי מסכן שנקלעלדרכו. דווקא אותו הפגיש המזל הרע עם ירוחם החייט. צעקה אדירה של"הקצב": "עמוד! אל תזוזי" הבהילה את ירוחם. הוא נשאר על עמדו ומסראת נפשו לחסדי שמיים. הקצב הביט בקרבן ולא איבד מזמנו. עוזרו, שתמידנמצא באזור ועיני נץ לו, הוציא מכיסיו קופסת גפרורים והחל לטפל בזקנושל ירוחם. הלה רעד כולו והתחיל להתנועע בלא לאפשר לגרמני לבצע אתזממו. גם הגפרורים לא נדלקו במהרה. ירוחם התעלם אפילו ממכות האקדחבו השתמש הסדיסט. לבסוף הצליח להצית את הזקן וירוחם החל להתפתלמכאב. הגרמנים צהלו למראה פניו החרוכים של ירוחם. העשן שאפף אתשערותיו השרופות כמו הוסיף שמחה ללב הסדיסטים שמצאו להם קרבןיהודי מסכן.קהל רב, שהתאסף בכיכר השוק, היה עד למעשה זוועה לאור היום, מבלי75הייתי שםשתימצא יד שתציל את ירוחם. חוסר אונים נשקף מעיני הנוכחים שעמדומפוחדים והבליגו. והנה קרב למקום לייביש, הידוע בעיירה בשם "פאקורה",בן למשפחת עגלונים רויטריב. לייביש נודע בשל שתי סיבות: האחת, כאשרהתאסף קהל החוגגים בבית-המדרש להקפות שמחת תורה היה שם לייבישכדי "לשמח" את המצטופפים סביב בצביטות ובדקירות סיכה. הסיבההשנייה שבעטיה הכירוהו היתה מחלתו. לייביש היה חולה אפילפסיה,שנקראה כאן "המחלה הקשה". כאשר הבחין לייביש בהתקהלות וראה אתהמאבק שניהל ירוחם על שלמות זקנו לא יכול להישאר אדיש. בלי לעשותחשבון הניף את ידו הכבדה והנחית סטירת לחי מצלצלת על פניו הנדהמיםשל הז׳נדרם. תגובתו של לייביש היתה כה יוצאת דופן, עד כי הגרמני הנדהםלא הבין מה קרה. הוא עזב את זקנו החרוך למחצה של ירוחם ופנה לטפלבלייביש. הגרמנים החלו להכותו ואז נפל פרקדן וקיבל התקפת אפילפסיה.קצף עלה מפיו והוא החל רועד ומסתובב מצד לצד. לבסוף נרגע ונשאר שוכבעל אבני הכיכר, עעיו עצומות, אבל חי ונושם.הז׳נדרם, שלא ידע שהאיש חולה, חשב שיהודי מעז פנים לפניו. האנשיםמסביב התערבו והסבירו לגרמני, שאדם זה חולה ואינו אחראי למעשיו, שכןאדם נורמלי לא היה מעז להתגרות בגרמני. בתחנונים רבים ניסו להניא אתהגרמני מלפגוע בלייביש. בסוף השתכנע, כי המוטל לפניו חולה, ולא גיבור אומורד במלכות. רגעים של חרדה רבה עברו על הנוכחים עד שעזבו הגרמניםאת המקום בחפשם בעלי זקנים נוספים. הקהל הרב סביב התחיל להתווכחאם טוב עשה, אם לאו. יש לשער, כי הרוב שמח בעמקי נפשו והצדיק אתמעשהו המיוחד של לייביש. למרות הסכנה הנה חשבו בא גרמני על עונשובשל מעשהו נגד יהודי. לא מידי שמים, אלא מידי יהודי שלא איפשר לולכלות מלאכתו בשריפת זקנו של יהודי אחר. ירוחם ניצל את ההזדמנותובתוך המהומה הסתלק במהירות מן המקום, כשחצי זקנו חרוך ולחיופצועה.כעבור שעה קלה התאושש לייביש, קם ממקומו והחל צועד בחזרה לביתו,שלא היה רחוק מן הכיכר. הסקרנים סביבו סיפרו לו מה קרה, ושאלוהו אםזוכר הוא את המעשה שעשה. הוא הנהן בראשו. לשאלה מדוע עשה זאת ענהבפשטות רבה: "לא יכולתי לעמוד ולהתבונן בחילול כבודו של זקן יהודי,ובפרט בזקנו של הצדיק הזה". מעשהו של לייביש יכול להיחשב כאחדממעשי ההתנגדות האקטיביים נגד הגרמנים, ואולי דוגמה לתגובתו של "לאנורמלי" בשעת סכנה. אפשר, שתגובת הגרמנים היתה שונה אם היה לפניהםאדם רגיל, ולא חולה. ואולי מלמד מעשהו של לייביש, שהיתה התנגדות76הייתי שםכלשהי, אפילו היתה ספונטנית ויחידה מסוגה.הזקן השני אותו ראוי להזכיר הוא זקנו של פתחיה, שותפו של ירוחםלמעשי הצדקה. כאן היו הנסיבות שונות לגמרי, אבל לא פחות מסוכנות.לפתחיה היה זקן עבות ובו הרבה שערות שיבה. שנים רבות טיפל בו ושמרעל מראהו הנאה. פתחיה היה כבר אדם זקן וזקנו הענק הוסיף לו הדרת פניםרבה. הזקן עיצב את אישיותו הנעימה, החייכנית וטובת-הלב. כן הכירו אותוכולם. עוד בתחילת הכיבוש החליט פתחיה, כי הוא לא יכנע בשום פנים ואופןוישמור על שלמות זקנו. בדעה נחושה והחלטית זו גמר אומר להישאר בביתוככל שיוכל ובלבד שזקנו לא ייפגע. הוא לא עזב את פתח ביתו במשך שלוששנים, אלא פעמים מועטות. כשנאלץ לעזוב את הבית, עטף את זקנובמטפחת רחבת ממדים, כביכול כדי לשמור על חום פניו מפני רוחות וקור, אועקב כאב שיניים חזק שתקפו. כך נשמרה איפוא שלמות זקנו. הדבר היהבעל משמעות רבה יותר, כיוון שגר ברחוב בו שכנה מיפקדת הז׳נדרמיהותמיד ארבה הסכנה: בכל רגע עלול היה להופיע בביתו ז׳נדרם ולגלותו"במקרה". פתחיה שמר על זקנו כעל בבת-עינו ונאבק בעקשנות על שלמותו,כראוי לבן "עם קשה עורף". הוא הצליח לשמור על זקנו השלם עד לאקציההראשונה. לבסוף, צרורו על גבו, צעד אף הוא עם כל בני זקליקוב לרכבתולהשמדה. הוא נשא בגאווה את זקנו המפואר והשלם, שיד גרמנית זדתיתלא נגעה בו. בטוחני, שפתחיה ראה בכן צו של קידוש-השם ועשה כפי שעשודורות רבים של יהודים לפניו, כאשר הוליכו אותם לשמד. להיות יהודי שלםמשמע להיות יהודי עם זקן, אשר סימל בעיניו את היהדות ועליו שמר מכלמשמר.שמואל שאטל׳השמואל "טאטל׳ה" היה שמו וכינויו של בעל בית מכובד בעיירה, אב לבניםוסוחר תבואות ותיק. עיסקו מוקם בסימטה שחזיתו פנתה לעבר השוק.שמואל היה נמוך וצנום וכדי להדגיש את קומתו קראוהו "טאטל׳ה". כולוהתנשא לגובה 1.40 מטר, אבל מבנה גופו הצטיין בפרופורציות נכונות, בלילהגזים או להמעיט בשום חלק מדמותו. בהליכתו נעזר במקל הליכה, לבושבקפידה ולראשו מגבעת תמיד. זקנו המטופח היה אדמדם. שמואל היה אישמקובל בקהילה ובתנועתו. קומתו הקטנה לא הפריעה לו כבעל וכאב,בעסקיו ובחיים הציבוריים. הבריות התרגלו אליו ולא שמו לב לשוני שבו.כאשר פרצה שריפה בעיירה ב-1929 נלכד בנו באש ונשרף למוות. כל העיירה77הייתי שםהצטערה עימו על אבדן הנפש הצעירה. תאריך זה הפך לציון דרך בתולדותהעיירה. אם קרה דבר מסויים בעיירה, נהגו לציין, לפני השריפה הזו, אולאחריה, ובפרוץ שריפה חדשה השתנה המניו.טאטל׳ה נימנה עם תנועת "המזרחי" שחבריה נהגו לערוך בשמחת־תורהקידוש, כל אחד בביתו, ולאחר מכן להתכנס בצוותא בבתי החברים ולחוגשם את החג ברוב-עם. שמואל "טאטל׳ה" היה מטבע הדברים חלקמחגיגות אלה. לקומתו הקטנה לא היתה נחוצה כלל כמות גדולה שלמשקאות ומאכלים בהם כובדו בעלי-הבתים. החוגגים ידעו ברובם להבחיןהיכן הגבול והמידה בשתיה, מלבד שמואל "טאטל׳ה" שפעם שכח זאת ונהגבהגזמה כדי כך, שהחל להשתולל ברחוב, שתוי ומוציא קולות משונים. מחזהלא מרנין היה זה עת דמה יהודי מכובד לאחד הזוללים והסובאים. האישאיבד את עשתונותיו והתגלגל לעיני כל בצורה מוזרה, בלי לשלוט במעשיו.חברי תנועתו נבהלו וראו בשמואל סימנים מדאיגים, המעידים על צורך דחוףבעזרה. היה כאן בפירוש פיקוח נפש ולכן, למרות קדושת החג, הזעיקו פלצ׳ר(מרפא). זה היהודי כבר נימנם את שעת הצהרים של החג ולא נותר אלאלבקש את דומנסקי הזקן, פלצ׳ר ותיק ובעל נסיון. עד שהגיע אל שמואל"טאטל׳ה" כמעט נפח זה את נשמתו. נשימתו התקצרה וצבעיו השתנו. אבללא פלצ׳ר כדומנסקי יתייאש. אמנם לא היה רופא עם דיפלומה, אבל היהמומחה מאין כמוהו באבחון מצבים, הודות ליידע הרב והנסיון העשיר שלו.מיד קבע את האבחנה המדוייקת והחליט: יש להביא את שמואל"טאטל׳ה" לידי הקאה, על-מנת להוציא את "מטען העודף" מקיבתו ולהקלעל ראשו. כיוון שלא היו עימו תרופות, קבע, כי התרופה הבדוקה היחידההמתאימה במצב זה, היא שתן אדם, חד וחלק. שומעי הבשורה נבוכו לאמעט מאותה פסיקה. דומנסקי דרש ללא פשרות מכל הנוכחים ליטול כליזכוכית ולהטיל בו את מימיהם. כולם צייתו ולפי התור מסרו את תוכן הכלילידיו. שניים מן הנוכחים פתחו לרווחה את פיו של "טאטל׳ה" וכל הכבודהנשפכה לגרונו. אפשר שהדבר יעורר חיוך ותמיהה, אבל המקרה היה רצינימדי. הרי מדובר בהצלת נפש מישראל. "טאטל׳ה" בלע את "התרופה" אלקרבו והחל להקיא. כמות ענקית של מטעמים ומשקאות בלתי מעוכליםנפלטה מפיו; הוא התחיל לנשום וחזר לאיתנו. הקיבה נרגעה וראשו הסחרחרחזר למצבו הנורמלי. "תרופת הפלא" הצילה את חייו. ל״טאטל׳ה" נודעלאחר מכן מהי התרופה שהביאה לו את המזור, אבל לבו לא היה כבד עלמציליו. הלקח נלמד: אמנם זו שמחת תורה, אבל אין להגזים במאכליםובמשקאות! מאז המקרה לא בא יותר יי״ש לפיו, אלא רק יין־קידוש•78הייתי שםבשמחת תורה הבאה חגג, אך "על יבש".ולוול׳ה "בנבנק"את ולוול׳ה הכירו כעוזרו של זיסל שרודק המלמד, אצלו שימש "בלפר"1והיה ממונה על הבאת ילדים אל החדר והחזרתם הביתה. לפי מראהוהחיצוני לא היה ולוול׳ה מן הדמויות המצודדות בקרבנו; דמותו החיצוניתהיתה מעוותת מעט, אן למרות הכל התייחסו אליו ולתפקידו בהערכה, וגםכחלק מההערצה למיטיבו, ר׳ זיסל. כינוי היה לו לולוול׳ה, כמו לרוב בניהאדם בעיירה והוא ולוול׳ה "בנבנק", כינוי שנדבק אליו בלי שיהיה לו פירוש.לאחר סיום תפקידו בחדר הצטרף לחבורת בטלנים שבבית המדרש, אולסיבוב בכיכר השוק. בימי קיץ אפשר היה להסתובב שם ופעמים גם לקנותדבר־מה בדוכני השוק, במיוחד פירות שקרצו מן הסלים. באחד הימים קנהלו ולוול׳ה שקית של דובדבנים אדומים ואכלם בשקיקה רבה. שתיו עקומותהיו ורווחים גדולים חצצו ביניהן. הוא נטל דובדבן לפיו, בלע את הפרי ואתהגרעין הרחיק ביריקה עד אשר התרוקנה השקית כולה. אחר כך פוצצהברעש גדול.אותו יום הזדמן לכיכר הגרף טרנובסקי, עשיר מופלג ובעליהם של שטחייער בסביבה הקרובה והרחוקה. הוא התגורר ב״ארמון" בכפר אירנה, מןהכפרים היפים בסביבה. לעתים קרובות מאוד היה מבקר בעיירה במכוניתה״מרצדס" הפתוחה שלו. כל ביקור היה למאורע וריכז סביבו מאותסקרנים, שלא עייפו מלהזין עיניהם בכלי התחבורה המופלא והנוצץ. גםדמותו של הגרף היתה מיוחדת: גבוה, רחב כתפיים, בעל הופעה מרשימהוריח מי קולון נדף ממנו תמיד. הוא בא לקניות ונהגו המתין במכונית לשמורעליה. כשחזר מסיבוב הקניות ועוזרו סוחב עמו חבילות, ולוול׳ה ידידנו היהשם. בשקיתו נחה שארית הדובדבנים, מהם בלע ומדי פעם נטל את הגרעיןבין שתי אצבעות ידו והעיפו לאי-שם. היה זה משחק מקובל, מי יקלעלמרחק גדול יותר. אמנם השתתפו בו בעיקר ילדים, אן־ ייתכן שגם לולוול׳ההיתה נשמה של ילד.לרוע מזלו, בלי שולוול׳ה תאי התכוון, אחד הגרעינים שהועף פגע כנראהבעינו של הגרף ברגע שזה עמד לעזוב את הכיכר. הגרף תפס בעינו הפגועהובשניה הבחין בולוול׳ה, שעדיין החזיק בתיו את שארית הדובדבנים בשקית.בלי לברר אם הוא אכן הקלע, קם הגרף המכובד מכיסאו המרופד, יצא1׳עזר79הייתי שםמהמכונית ובכל כוח ידו הנחית סטירה מצלצלת בפניו המבוהלים של ולוול׳ה.הגרף היה בעל משקל ו״לטיפה" כזו על פניו הרזים של ולוול׳ה הכאיבה עדמאוד. הוא פגע בעצמות הלחיים שבלטו מפניו המצומקות דלות־הבשר. פניושל ולוול׳ה התעוותו והסמיקו והוא נתקף היסטריה וזעקות כאב. הקהלשראה את המעשה זעם על הגרף המכובד, אשר עשה דין לעצמו והעניש אתולוול׳ה המסכן, אולי על לא עוול בכפו. קמה סערה גדולה בקרב היהודיםונשמעה הטענה, שיש להגן על כבוד יהודי בכלל ועל ולוול׳ה בפרט. בגלל היותובעל מום במובן מסוייס, פגיעת הגרף בו נחשבה כפגיעה בכלל יהודיזקליקוב. הנוכחים לא מנעו את יציאתו של הגרף ולא עמדו לערב באותו זמןאת המשטרה, אך החליטו שיש למצוא דרך תגובה הולמת כלפי בעל המאההנכבד, יהיה זה אפילו הגרף טרנובסקי, שהרי דין אחד לכל. לא הרחקממקום האירוע, בחנותו של אבי, התאספה למחרת קבוצה של יהודיםשהדבר נגע ללבם, להיוועץ כיצד להגיב כלפי הגרף העבריין. סוכם, כי הדרךההולמת ביותר תהיה לכתוב אל הגרף המכובד, כי עליו להתנצל על הפגיעההגופנית הלא-מוצדקת ואם בכל זאת ולוול׳ה הוא שפגע בעינו של הגרף, הריהדבר נעשה בשגגה, בלא כוונת זדון. כיוון שכך, נראה היה להם, שיש גםמקום לדרוש פיצוי כספי על הנזק הנפשי שנגרם לולוול׳ה. אם לא יענה גרףטרנובסקי לפנייה זו לאלתר, תוגש נגדו תלונה במשטרה ותביעת נזיקין לביתהמשפט. הנוגעים בדבר פנו אל ארליך המשכיל, ששלט בפולנית נמלצת, כדישינסח את המכתב אל הגרף ויעמיד אותו על חומרת מעשהו הפזיז. במכתבייאמר כי יהודי זקליקוב מכבדים את הגרף ופועלו ומעריכים את קשריוההדוקים עם יהודים רבים, סוחרים ונותני שירותים למיניהם. הקהילההיהודית מעוניינת לשמור על היחסים הטובים עמו, אבל אינה יכולהלהתעלם מן המקרה העצוב, שהוא בגדר פגיעה בציפור נפשה של הקהילהובכבוד האדם. המכתב נחתם בתקווה לתשובה מהירה ובאיום מרומז,שאחרת ינקטו נגדו צעדים משפטיים. את המכתב, הוחלט, אין לשלוחבדואר, אלא למסרו על-ידי שליח, שיוכל גם להוסיף בעל-פה דברים אל לבושל הגרף וישכנעו שטעה בתגובתו ובידו לתקנה. אפילו לא יתבצעוההתנצלות והפיצוי בפומבי, אלא בפני השליח בלבד יסתפקו אנשי זקליקובגם בכך. לאחר חיפושים רבים נמצא האיש המתאים שישמש כשליח לדברמצווה, הוא אברהמצ׳ה מגר, מנכבדי הקהילה, איש חכם ובעל נסיון, סוחרעצים ובעל מינסרה שעמד גם בקשרים עם הגרף והיה מבאי ביתו. לאחרלבטים רבים הסכים אברהמצ׳ה לשליחות. הוא היסס אם ייטיב העניולעסקיו עם הגרף, שכן אם הלה לא יתרצה, עלול הדבר לפגוע בפרנסתו. בלבו80הייתי שםהחליט, כי לא יבצע את השליחות מיד, אלא בהזדמנות הראשונה שבה יהיהעליו להגיע אל הגרף לצורך עסקיו. ה״ארמוף׳ היפה נמצא בתוך יער אורןענק וסביבו חווה חקלאית גדולה ומשק חי, בעיקר סוסים ־ תחביבו שלהגרף. כשהגיע אברהמצ׳ה אל ביתו של הגרף במועד המתאים בעניו עיסקהמסויימת, לא מיהר להזכיר את מקרהו של ולוול׳ה. הוא השאיר את המכתב,שהיה ברשותו, לרגע המתאים לפי דעתו. עם סיום המשא-ומתן הזכיראברהמצ׳ה, דרך אגב, את עניו סטירת הלחי לולוול׳ה, הוציא את המכתבמכיסו ואמר, כי ידידיו ביקשו ממנו להיות השליח לדבר מצווה. כאשר קראהגרף את הכתוב החל לחייך. היה זה סימן טוב, שאכן התרכך. אברהמצ׳ההוסיף ואמר, כי המקרה מצער מאוד ויש לסיימו, כדי לא להגיע לערכאותושלא תיגרם לגרף הנכבד כל מבוכה בהתדיינות עם יהודים. הפיצוי שנדרשלא היה רב לעומת הנזק שעלול להיגרם כתוצאה ממשפט, שבו יצטרך הגרףהנכבד ובעל ההופעה המרשימה לעמוד כנאשם, מול יהודי קטן ומצומקכולוול׳ה. הדברים ההגיוניים הללו שיכנעו סופית את הגרף. הוא הביע צער עלהמקרה הבלתי נעים ובהזדמנות זו הוא מתנצל בפניו. עוד ביקש למסור אתדברי החרטה הכנים לידיעת ה״קרבף׳ ולכלל יהודי זקליקוב. הגרף הביע רצתולשמור על היחסים ההדדיים הטובים כבעבר. לחיזוק דבריו בעל-פה, צירף גםפיצוי כספי נאות לולוול׳ה. איננו יודעים מה היה טיבו של אותו פיצוי, אךהעיקר הוא שכבודו של יהודי ניצל ועימו כבוד הקהילה. בני זקליקוב שמחואז שמחה רבה.81הייתי שםגשוקעיקר חיי המסחר והמלאכה התרכזו כידוע בכיכר השוק, בה היתה פעילותמתמדת. שישה ימים בשבוע ובשבת - מנוחה גמורה. לעומת זה, ביום ראשוןהיא שקקה ביתר-שאת. באותו יום הגיעו כפריי הסביבה לכנסיה ובאותההזדמנות ערכו קניותיהם אצל היהודים, אם כי יום המסחר החשוב יותר היהיום רביעי בשבוע. קביעת יום זה ליום שוק מקורה עוד בשנת 1830, בתקופתשלטון הצאר. עד אז התקיימו ימי השוק בימי ראשון, ביום המנוחה שלהנוצרים, אולם אלה פנו לשלטונות המחוז בתלונה, כי בשעה שהם שובתיםמעיסוקיהם, נחים, או הולכים לכנסיה למלא את חובתם הדתית, היהודיםגוזלים את פרנסתם. השלטון התלבט בענין קביעת יום שוק חלופי, שיספקאת כל הצדדים, ולאחר דיונים רבים הוכרז, כי יום השוק בזקליקוב יתקייםביום רביעי בשבוע. כך נמשכה המסורת במשך דורות. היהודים הציגו אתמרכולתם בחנויות ובדוכנים והאיכרים הכינו במשך השבוע את מיטבתוצרתם למכירה או החלפה. כאן נוצרו הקשרים ההדדיים לתועלת הכל,אלא אם הצליח מישהו "לסדר" את עמיתו. לב העיר, הכיכר, היתה מרוצפתרק בקרבת הבתים ובמרכזה הוקמה גינה מגודרת עם פסלו של המרשלפילסודסקי. מוקדם בבוקר החלו להגיע עגלות האיכרים ובמהרה התמלאההכיכר ונעשתה צפופה עד מאוד. המאחרים נאלצו להחנות עגלותיהםברחובות צדדיים. לא היתה חזקה למקומות המכירה. כל הקודם זכה ותפסאת חלקו. היו מספר יוצאים מן הכלל, והם דוכני החייטים לבגדים מוכניםודוכני הפירות וירקות, שהיו קבועים כל השנה. דוכנים ליום השוק בלבדלמימכר פירות, או מוצרים אחרים, הקימו איכרים ותגרנים מזדמנים. היובעלי חנויות ודוכנים שעיקר פרנסתם התבססה על יום השוק בלבד. אםשאלת אותם לאחר יום כזה, איך היו העסקים, תמיד היתה תלונה בפיהם."השבוע היה חלש ביותר," או: "השבוע היה אמנם לא רע, אבל בשבוע שעברהמצב היה טוב הרבה יותר", וכן הלאה וכן הלאה. בכל שבוע הוכרז, שזהשלפניו היה טוב יותר. מדוע טענו כך? אולי מפני עין הרע וקנאה, חלילה, ואוליהיה זה ממינהג הסוחרים להתלונן על קשיי פרנסה.יום השוק גיוון משהו את חיי העיירה. כילד אהבתי להסתובב לאחרהלימודים בין העגלות ודוכני השוק, להתבונן בתגרנים ובקונים. השוק היהמעיין בלתי נדלה של דמויות, סביבן נרקמו סיפורי אמת ורכילות.82הייתי שםמינדל חיה׳סבצד הדרומי של השוק ניצב דוכנה הקבוע של מינדל חיה׳ס לפירות וירקות.אשה זו היתה מיוחדת במינה, אפילו מושג בעיירה, מפני שמינדל דיברההרבה ובעיקר קיללה "בכישרון רב". תמיד היתה מתלוננת ופיה לא חדללפטפט, ברוב המקרים שלא לענין. אם היה מישהו בעיירה מרבה בדיבור היואומרים עליו, שיש לו "כוח הדיבור" של מינדל חיה׳ס. "מחמאה" כזוהספיקה כדי לסווגו מיד בין הדברנים והמקללים. מינדל לא התקשתהלמצוא סיבות כדי להפגין את כשרונה במטר קללותיה: כאשר מישהו לאשילם לה בדיוק את הסכום הנקוב; כאשר ביקש הקונה להסיר את התפוחהרקוב שהוסיפה למשקל; או סתם כאשר לא עלה בדעתו של עובר-אורחלקנות דבר-מה אצלה. פליטת קללה מפיה חסר השיניים לא גרמה בעיה ולאדרשה מאמץ. כאשר היתה אוכלת פרי מן הדוכן, נהגה לגרד בסכין כמובמגרדת ולטחון בחניכיה, בהיותה חסרת שיניים. פעם אחת היתה הצדקהמלאה למטר הקללות שפלטה. בקירבת דוכנה שכנה תחנת הכבאים ומשםיצאו פעם שני סוסים מבוהלים עם חבית מים לכיבוי שריפה. בשל החפזוןהרב נרתמו הסוסים בצורה מרושלת והשניים סחבו, כל אחד לצד אחר, עדשהגיעו לדוכנה של מינדל והפכו את סלי הפירות והארגזים על המדרכה.מינדל ברחה בבהלה להציל את נפשה, אבל תפוחיה ואגסיה נרמסו בידיהסוסים המבוהלים, ומינדל המיואשת קראה לעזרה את כל העולם מסביב.אנשים טובים עזרו לה לאסוף כל מה שנותר לאחר ההשתוללות. כל אותהשעה לא חדלה מינדל מלקלל, הפעם, לשם שעוי, בצדק.למינדל היה בעל ושמו חיים מינדל׳ס, על שמה, כי היה כולו רק שלה. יהודינמוך קומה, בעל זקן ארוך, מרושל בהופעתו שהיה מכתת רגליו בשליחותזוגתו. היא ניהלה את הדוכן וחיים בעלה היה השליח והמשרת הנאמן. כלהיום ניצב על ידה, עזר כנגדה, והתערב בעסקי הדוכן רק לאחר שקיבל אתרשותה. אם היה קונה לא מרוצה וחיים ביקש לפשר, רק על-פי מינדל קםהדבר. מינדל מכרה פירות בקיץ ובחורף. בקיץ היו אלה פירות טריים, אךבחורף, בטמפרטורה של מספר מעלות מתחת לאפס, שיווקה מעדל תפוחי־עץ קפואים. היתה זו סחורה עוברת לסוחר ומבוקשת. היה מין תענוג מיוחדלנגוס בתפוחי הרנט או באגסים חורפיים שעסיסם השופע מילא את פיהאוכל. טעמם טעם של חורף וכל השיניים תאמרנה... מינדל ישבה במרכזהדוכן והשגיחה, שהקונים ימלאו את סליהם במה שציוותה. אלמלא כן,אפשר היה למצוא מיד את הסל הפוך בתוספת ציוויה של מינדל להסתלקולא להראות את הפרצוף שם יותר. היא זכורה כאשה זקנה ופניה מקומטות83הייתי שםכרשת, קרוב לוודאי שלא מזיקנת-יתר, אלא מחוסר טיפול כלשהו בעור פניה.שחוחה התהלכה סביב הדוכן ודומה שמידת רוחבה עולה על גובהה. כל עונותהשנה היתה נתונה לחסדי מזג-האוויר, עטופה בסמרטוטיה. חום הקיץ היהנסבל ושמש פולנית לא הזיקה, אך בחורף נוצרה בעיה. תלבושתה רבתהשכבות לא הספיקה, ואמצעי החימום היחיד היה סיר הגחלים שחימם אתידיה ורגליה הקפואות וגרם לה קצת סומק בלחיים. מינדל ניצלה אמצעיבדוק זה. כל יום היה חיים בעלה מביא סיר גחלים, אותן הצית בגפרור,ובניפנוף הקפוטה ליבה את האש. לאחר זמן־מה, יצרו הגחלים הלוחשותמעט חום לנפשה הקופאת של מינדל המסכנה. היא קירבה את סיר הגחליםקירבת-יתר והעמידה אותו מתחת למקום מושבה, כך שהגחלים חיממו אתחלק גופה התחתון להנאתה המלאה. כששאלוה "מה טיבו של הסיר הזה!"היתה עונה: אוה! סיר זה מחמם לי את הנשמה. עד אז לא ידע איש,שנשמתה של מינדל ממוקמת דווקא במקום הנמוך ההוא, ודי בסיר גחליםלוהטים כדי לחממה. אולם לא לעולם חוסן. הסיר חימם את מינדל ימיםושנים, עד אשר קרה המקרה: סחבות שמלותיה בהם היתה עטופה נדלקומחוסר זהירות, ומחמת הקור הגדול לא הרגישה עד כמה קרוב הסירלנשמתה. האש התלקחה ומינדל החלה לזעוק בבהלה: "שריפה! הצילו!" מהאפשר פה להציל! רק את בגדיה. מינדל לא איבדה את עשתונותיה וזעקה:"תכבו ואל תסתכלו!" היא התירה לשפוך עליה מים, אך לא להסתכל עלבגדיה הנשרפים. וכי יתקבל על הדעת שגבר המכבה את מינדל הבוערת יעזויציץ לראות משהו נגלה בגופה. יעשה אדם מצווה גדולה בהצילו נפשמישראל וייזהר שבעתיים מן העבירה של הסתכלות באשה במצבה. זו היתהמינדל התגרנית, האחת והמיוחדת, ועימה חיים בעלה, עזר כנגדה.אביגדור סוחר הביציםבכיכר השוק היו דוכנים גם למוכרים וגם לקונים. אלה מכרו ואלה קנו מןהאיכרים את הסחורה שהביאו לשוק. תבואה וקטניות, ירקות ופירות, עופותוביצים. אחד מקנייני הביצים היה אביגדור ראצה. בעל מקום קבוע, ששטחומספר מטרים רבועים, עליהם הציב ארגזים לקליטת ביצים. כל איכר ידעשאין טעם להתעסק במכירת הביצים שהוא מביא לשוק. הפתרון הטובביותר הוא להביאם לאביגדור ראצה, סוחר ותיק היודע את לשון האיכריםומכיר את אופיים ודרכם. אפשר היה למצוא אותו בקרבת הכנסיה, בקצההצפוני של השוק. אביגדור קבע מחירים הוגנים ושילם במזומן. הוא עמדסמוך לחנות המכולת של בנו יוסף ומסביבו ארגזי ביצים שרופדו בקש קצוץ.84הייתי שםארגז כזה הכיל 600 ביצים, שהן 10 ״שאק״. (מידה של 60 יחידות, לפיה היוקונים ומוכרים ביצים). הביצים סודרו בשורות ממויינות והוא מכרן לאנשיהמקום והפיץ בערים הגדולות. משהצטברו מספיק ביצים, היה מכסה אותןבשכבת קש, נועץ המסמרים במכסה, והנה ארגז ביצים ארוז ומוכן לשיווק.לפני שהגיעה הביצה לארגז, ערן לה אביגדור בדיקה מדוקדקת. כיוון שלאהיו מכשירי-שיקוף הצמיד אביגדור את הביצה לעינו השמאלית, עצם אתהעין הימנית והסתכל בביצה באור ממולו. מה ראה ואיך קבע אם הביצהטובה או לא - זה היה סודו המקצועי. אביגדור שומר מצוות היה ולא יעלהעל הדעת שיקנה מן האיכרים ביצי-דגירה, או ביצים שיש בהן טיפת דם. הואנהג לקבוע מיידית וחד-משמעית אם כשרה הביצה אם לאו. ערימות ביציםפסולות שהצטברו על־ידו שלח מיד חזרה לסלי האיכרים עד שימצאו להןקונה אחר, שלא מסוגו של אביגדור. אם פעם התווכח איכר שהביצה טובהוללא פגם, היה אביגדור יכול ליטול אותה ולפתחה בנוכחות קהל, להוכיח כיהצדק עימו. בספירתן הוא נטל שלוש בכל כף יד, כלומר עשר נטילות כאלה,הלא הן "שאק". אלפי ביצים קלט אביגדור ביום השוק. לא השתמשו אזבבתי-קירור ודי היה בסככת צל שתגן מפני השמש בקיץ וכיסוי של חבילותקש בימי חורף כהגנה על עודפי הביצים שאביגדור לא הצליח לשווקן בזמן.אביגדור גבה קומה היה ומזוקן, החזיק את ארנק המזומנים תלוי לצווארוומדי פעם מנה את המטבעות, הכסף והשטרות לאיכרים. החישובים נעשובעל-פה ובראש, והאיכרים קיבלו את קביעתו באימון. הם הטמינו אתהפדיון צמוד לחזה, או בכיס עמוק לפני שהלכו להוציא על קניות שתיכננומלכתחילה. מה שנותר הביאו הביתה לכפר על-מנת לשמרו תחת המזרן, אובכל מסתור מצוי אחר. מאז ומתמיד מסוכן היה להסתובב עם המזומנים,משום שהאיכרים התמימים היו חביבים על הגנבים האורבים להם.משפחת הגנבים מלובאקאיש אחד היה ושמו סלובאק. לא יהודי, לא צדיק ולא ישר, אלא גנבמוצהר, הוא, אשתו ובני ביתו. הוא היה מסתובב בשווקים, לא רקבזקליקוב, כדי ללכוד ברשתו איכרים תמימים, על-מנת "לפרוק אותם"מכספם. אנשי המקום הכירוהו ונזהרו מפניו, אך איכר מזדמן לא חשד באישהענק הזה ובאשתו השמנה והגבוהה כי גנבים המה. גם כרמאים בעלי רמההתפרסמו השניים. הם עבדו כצוות. כשאחד מהם פעל שימש השני כעזרשכנגד. בגפם פעלו במקרה של כיוס פעוט. כאשר מדובר היה במיבצע הראוי85הייתי שםלהתכבד, פעלה המשפחה כולה במשותף. בבוקרו של יום רביעי הופיעסלובאק בכיכר השוק לתור אחר קרבנות. הוא שם לבו לסחורה שהביאהאיכר בעגלה וחכך בדעתו אם כדאי להתעסק עימו: הוא בחן אם יש מקוםלעסק רמאות או מוטב לצפות אחר ארנקו של קרבן מזדמן. משפחתסלובאק לא בחלה בשום שיטת גניבה. היה לי הכבוד המפוקפק ללמודבאותה כיתה עם בן הזקונים של סלובאק. הוא קיבל כנראה שיעוריםלדוגמה מהוריו המקצועיים וכל גניבה, קטנה כגדולה, היתה כשרה בעיניו;יהיה זה כריך, או מכשיר-כתיבה של מישהו שהשאיר בתיק; יהיו אלה בגדיםשנעלמו מווי התליה מחוץ לכיתה, או אפילו ציוד בכיתה עצמה - גיר וצבעים.כל דבר שאפשר היה לשים עליו יד מבלי שירגישו היה בתחום פעולתו. לאפורסם ברבים, שסלובאק הקטן הוא גנב, אבל החשד נפל מיד עליו. הוא נהגלצאת בזמן השיעור מן הכיתה, לקחת במשיכה בגד כלשהו, להיעלם עימולביתו ולחזור לכיתה. המשפחה התגוררה על החולות, לא הרחק מבית-הספר.בכיתה ישב סלובאק הקטן על הספסל שמאחורי. ילד בלונדי שמנמן, ועיניובולשות כצייד אחר קרבן. לי ולאחרים נעלמו מדי פעם אביזרים קטנים, ציודכלשהו מן הילקוט ולא היה אפשר למצאם. כל תלונה בפני המורה לא הניבהתוצאות של ממש. יום אחד נפל סלובאק הצעיר לבור שכרה. בצאתילהפסקה נעלם מילקוטי קלמר נאה וחדש ובו הרבה עפרונות וצבעים.סלובאק הצעיר, שחמד אותו כנראה, נשאר בכיתה בשעת ההפסקה. בשובילכיתה נזקקתי לקלמר והנה איננו. כשפניתי בתלונה למורה היא לא היססהוהחליטה שיש מקום לערוך חיפוש בכיתה, שהרי הקלמר "לא קיבל רגליים".הילדים חויבו לשים את ילקוטיהם וחפציהם על השולחן ולאחר שבדקה אתתוכנם נמצא הקלמר האבוד אצל שכני סלובאק. הוא לא בא במבוכה וגםלא נעלב כאשר טענו כלפיו, כי הוא גנב את הקלמר. בקור רוח טען סלובאק,הגנב הקטן: "אני לא גנבתי את הקלמר, הוא נפל מעצמו אל ילקוטי".אביו ואמו לא התעסקו בקטנות שכאלה. הם אהבו במיוחד את האיכריםהתמימים. סוחרים יהודים התרחקו מן המקום בו ארב סלובאק לקרבנו.כאשר הוא התחיל "לטפל" באיכר כזה לא אהב סלובאק עיניים זרותבסביבה. לרוב ידעו את כוונותיו של סלובאק ואם מישהו העיף מבט לכיוונו,הוא הבליט את להב הסכין שבכיסו, להראות עד כמה סקרנותו של זהמסוכנת. סלובאק ידע יידיש והיו מקרים ששיתף פעולה עם יהודים ב״סידור"איכרים תמימים. הוא היה משלם לאיכר על חשבון שקי התבואה שעלעגלתו ונסע עמו לפרקם בגורן. מתוך סיבה כלשהי דאג שהאיכר יירד בשלבמסויים מן העגלה, ואז נעלמו הוא וכל הציוד שאיתו בעגלה. האיכר המסכן86הייתי שםהיה מאושר אם מצא אחר-כך לפחות את סוסו ועגלתו שלמים. פעמים נהגסלובאק להשאיר את אשתו כעירבון בהבטיחו, כי יחזור מיד על-מנתלהשלים את היתרה, אבל היא ידעה לדאוג לעצמה ולהיעלם. כשהחליטסלובאק שעניינו בכסף, הצטייד בשק גדול שנתלה על זרועו. לאחר שבחןהיטב את הקרבן ומצא את מקום המסתור של כספו, החל לארוב לובסבלנות. סלובאק נצמד אל קרבנו והשתדל להסיח את דעתו: שאל שאלות,הביע רצון לקנות מוצרים כלשהם ודרך אגב הזהיר את האיכר מפני גנבים.תוך כדי שיחה שם סלובאק את ידו על כתפו של הקרבן ובידו השניה הוציאבמהירות את הארנק או חבילת הכסף עטופה במטפחת, כיוס מקצועיו״נקי". אשתו קיבלה את המלקוח והעלימה אותו מיד בחזייתה. האיכרהמסכן הרגיש בחסרון רק כאשר רצה לשלם בעבור קניותיו ובשעהשסלובאק כבר חגג. אפילו הגיש האיכר תלונה במשטרה לא היה לו סיכוילקבל בחזרה את "האבידה". השוטרים ידעו על הגנב הגדול וחששו מפניו.הוא היה איש מסוכן ובעל זרוע והוכחות נגדו קשה היה להשיג. על קרבנותיושל סלובאק אפשר היה רק לרחם. סלובאק הביא גם "שלל" מחוץ לעיירהוסחר בו לעין כל. הכל ידעו שסחורות אלה לא הגיעו אליו מעבודה בשדהומזיעת אפיו. מחוץ לעניינים ה״מקצועיים" הוא היה אדם שקט וחבריובמשחקי קלפים ובשתיה היו גם יהודים, והאחווה שררה ביניהם. אין לימושג אם במשחקים הללו היה סלובאק אדם ישר, או כפי שנאמר: "פעםגנב תמיד גנב".פישל מייקוטבשוק היו מסתובבים, כאמור, הרבה סוחרים ומתווכים שחיפשו פרנסהבקניות ומכירות מזדמנות מכל הבא ליד בלי להתמחות בדבר־מה מסויים.פישל מייקוט היה בין אלה שהשוק היה שטח פעילותם העיקרי אך גם מאלהשהגיעו לסחור אל הכפרים. היה לו חוג גדול של איכרים מכרים בכפרדזבוביץ, הקרוב במיוחד. פישל היה בעל משפחה, שאותה פירנס בקשייםמרובים, כיוון שלא היה משופע במזומנים רבים שיקלו עליו בעשיית עסקיםמהירים ומשתלמים. נהג לקחת גמילות-חסד מכל מי שיכול. קרוביו וקרוביאשתו היו מעט אמידים יותר, אבל קפצו ידם כאשר בא פישל וביקש אתעזרתם לשיפור עסקיו הכושלים. לאחר שהתיאש ממצבו עלה בדעתו להגרלארץ רחוקה. הוא חשב על ארגנטינה, שהיתה בימים ההם ארץ הגירהומשכה רבים מיהודי פולין, ובני זקליקוב בתוכם. את ענין הדרישה וקבלת87הייתי שםהוויזה אפשר היה לסדר על-ידי מי שהיגרו לשם לפניו, אך עיקר הבעיה היתהגיוס הכספים לקניית כרטיס הנסיעה בכיוון אחד. אבל קרובי משפחתו, כשםשקימצו בעזרה לעסקיו נשארו סרבנים ועקשים עוד יותר כאשר דובר בכמהמאות דולרים. פישל היה ממורמר מאוד על קרוביו וחיפש דרך לנקום בהם.המעשה שעשה היה מהפכני מאוד ויוצא דופן: פישל איים, שאם לא תוגש לועזרה כפי שביקש, ילך אל הכומר ויתנצר, יגלח את זקנו האדמוני, יעזוב אתמשפחתו ואת ביתו ויחליף את אלוהיו. חמור היה צעד כזה בעיירה קטנה בהלא היתה התבוללות, ושמירת שלימות המשפחה ויציבותה היו מןהמוסכמות המקודשות ביותר. השמועה נפוצה מיד. איומו של פישל גרםסערה גדולה והיה לשיחת היום בכל בית, בבית המדרש ובכל מקום ששנייהודים נמצאים יחד. חדשה כזו היתה חומר בלתי-רגיל למתווכים ומפשריםלמיניהם שניסו להניא את פישל מלעשות את הצעד הגורלי הזה. אולם לאדברי נועם ואיומים הצליחו להניא את פישל מהחלטתו. הוא עזב את הביתואת העיירה ונעלם למקום בלתי ידוע. היה חשד כי התחבר לאשה כלשהיבאחד הכפרים בסביבה והחשד אכן אומת, כאשר יהודי שביקר בכפרדזבוביץ סיפר על פישל הנמצא שם ונהנה מחסות אנשי הכפר. לא לעולםרצה הוא להעלים עצמו. כוונתו היתה להכאיב ולהתנקם בקרוביו ולאלהעדיף את האמונה הנוצרית על היהודית. פישל דאג שכולם ידעו מה עשהואיך התקשר עם אשה בכפר. לפני שהתחתן עימה הוטבל על־ידי כומר הכפר.מיד לאחר-מכן החל לבקר בזקליקוב והגיע בעגלת איכרים לכנסיה בימיראשון. הדבר גרם התקהלות סקרנים רבים סביב הכנסיה, ממרחק, אךפישל נראה שם בדמותו ובצלמו. היהודי, שהיה בעל זקן, נראה עתה מגולחלמשעי, לובש בגדי איכרים, נכנס ויוצא לכנסיה לעיני כל. המבוכה והבושהבקרב בני המשפחה והקרובים ובלב כל יהודי היתה קשה ביותר. הנה"זכתה" זקליקוב והוציאה מקירבה משומד. עוד היה לפלא כיצד זה כה מהרמצא לו בת-זוג לחיים. היו שאמרו, שהדבר לא היה מקרי אלא הוכן על ידומזמן ועניו הסכסוך עם קרוביו היה רק תירוץ. קשה היה לאמת זאת, אךהחשד נשאר והמשפחה פעלה, באמצעות מתווכים, להחזיר את פישל לעיירהולמשפחה מן הסיבה, שלמרות הקשרים החדשים שלו קשריו הישנים חזקיםיותר. הוא השאיר אחריו אשה וילדים שאות הקלון הזה ירבץ עליהם כלחייהם. עליו לחשוב היטב האם אומנם שקול צעדו כנגד העוול שנגרם לו,כביכול. פישל גם קיבל הבטחה מפורשת מן הקרובים, שהם נוטים לעזור לובמימון נסיעתו לארגנטינה,אם יחזור בו ממעשהו וישוב אל משפחתו.פישל חיכה כנראה לפניה מעין זו. אחרי זמן־ מה שב והתגייר, התחיל לגדל86חייתי שסאת זקנו מחדש, חזר אל המשפחה ואל מקומו הטבעי והיגר לארגנטינה. מאזלא הגיעו ממנו שום ידיעות. בפרוץ המלחמה עדיין היתה משפחתו בזקליקוב.בנו הבכור, יענק׳ל, נמלט לברית-המועצות. בעת המלחמה התגייס לצבאהאדום, שירת בחיל-הים ושם גם נעלמו עקבותיו.האחים שדמןשלושה אחים חייטים היו: לעמל, חעבל וישראל והם תפרו עבודת"טאנדייט"(סוג תפירה פשוט במחיר זול). לכל אח היה בית-מלאכה משלווכולם חייטים בני חייטים. בימי השוק התקינו את דוכניהם במרכז השוק,ליד הגינה. על הקולבים הועמסו הבגדים המוכנים; התצוגה כללה מכנסיים,מעילים קצרים מרופדים בצמר-גפן וחליפות. אלה היו משני סוגים: חליפותלאנשים חיים וחליפות מיוחדות לקבורת מתים, מינהג הנוצרים. חליפותחתונה הכינו בעוד מועד ואת רכישתן אפשר היה לדחות לאחר-מכן; ובאשרלחליפות למתים, העניו היה תמיד דחוף. לכן, "עסקות המתים" היו תמידמשתלמות. צופה מן הצד שהתבונן במכירת בגד לאיכר, למד פרק במסחרובהתנהגות האדם. היה נהוג ומוסכם, שהמחיר ההתחלתי חייב להיות גבוה.האיכר שעלה בידו להוריד את המחיר עד למינימום נחשב בעעי חבריו לפיקחומוכשר. החייט קבע, למשל, מחיר של 40 זלוטי לחליפה, אבל ידע מראששימכור אותה בפחות ועדיין ירוויח. בשלב ההתמקחות התחיל האיכרבמחצית המחיר והיהודי ה״נעלב" גירשו מפניו. הסוחרים היו, כנראה, אנשיםעם ידע בפסיכולוגיה ו״הריחו" אם יקנה האיכר את הסחורה, או סתם טרדןהוא. חעבל לקח את ידו של האיכר, טפח עליה בחזקה והכריז, כי נוכחרצינותו של הקונה נכון הוא להוריד משהו מן המחיר. האיכר החזיר טפיחהמשלו והעלה את הסכום במקביל. כן התנהל המשא-ומתן תוך טפיחותהדדיות ושבועות בכל הקדוש להם כי אינם יכולים להוריד, או להוסיף, עדאשר הצטמצם הפער והעיסקה נסגרה כשכל אחד מרוצה.שיטת מכירה אחרת מקובלת מאד היתה של גניבת-דעת. לא היתה זורמאות אלא סתם מכירת סחורה פגומה במחיר סביר ובמהירות. בתוך כיסהמעיל הטמין החייט מטבע של זלוטי. כאשר הכניס האיכר את ידו לבחוןאת הכיסים הרגיש במטבע וחשב לעצמו: "הנה החייט המפוזר שכח אתהכסף והתמזל לי המזל למצוא אותו". העיסקה היתה נגמרת אז במהירות,כשהחייט קיבל את התמורה המלאה שרצה והאיכר זכה במטבע הזלוטי מןההפקר. הוא לקח את הבגד לעגלתו, שמח על המציאה שקנה ולא הבין כי89הייתי שם"הזכיה" הזו היתה בעצם על חשבונו הוא. שיטה נוספת שצלחה: בעוד האיכרנמצא עדיין במרחק-מה מן הדוכן ורק פוזל לכיוונו, היה אחד המוכרים אוחזכבר בשרוול ומקרב אותו, על־מנת שיראה את המבחר הגדול והזול שמוצעלו. אפילו לא היה בדעתו של האיכר לקנות בגד באותו שבוע, הוא התחיללהשתכנע אחרי ששמע את מתק השפתיים של המוכר, כי הנה יכול הואלעשות את עיסקת חייו. הוא התרשם כי הזדמנות שניה כזו לא תחזור. עמדלו האיכר קצת מבוייש ואלה כבר התחילו בטקס המדידה. החייטים בחנובעין מקצועית את הגוף שלפניהם והציגו את סחורתם. קרה שגודל הבגדשהוצע לאיכר לא התאים. לפעמים היה גדול מדי ולפעמים קטן מדי, אךהתחבולות לא פסו. אחד המוכרים הלביש את האיכר המופתע והשני שיבחאת הסחורה. האיכר טען, כי הבד אינו לפי טעמו והתשובה המוכנה היתה:איזו חשיבות יש לבד לעומת בטנה משובחת שכזו. אם טען האיכר, שהבטנהאינה לטעמו, ענה לו כנגדו החייט, כי למה ילין על הבטנה שאין לה חשיבותרבה לעומת הבד הנהדר שנראה לעין כל. כשלא נסגר הבגד הצר הוצעלהעתיק את הכפתורים. אחד החייטים נעץ בשעת מעשה את ברכו בבטנושל האיכר, כדי שיצליח לכפתר כהלכה. הראי שהוצב במקום הוכיח שאמנםהבגד מתאים ולא לוחץ כפי "שנדמה" לקונה. כאשר נדמה היה לאיכר כיהבגד גדול מדי, החייט שעמד מלפנים משן את הבגד אליו, וכך הגב התיישר.הם מצאו עצה לכל מקרה, העיקר שהבגד יימכר. מיד טפחו על שכם האיכרוהבגד נארז עוד לפני שזה הספיק להתחרט. לא היתה ברירה, סביבו הרבהעיניים הבוחנות את תגובתו וכבודו במבחן. האיכר שילם כמוסכם, אבל ספקרב אם עשה את עיסקת חייו, כפי שהובטח לו.פייבל׳ה לייזר׳םבהיות פולין ארץ חקלאית ותנובת שדותיה וגניה רבה, הביאו האיכריםלשוק מכל הטוב הזה בעגלותיהם. אחד האיכרים העמיד לו בשוק דוכןמאולתר ועליו דובדבנים אדומים שהיו תאווה לעיניים ולחיך. הוא מכר אותםכהרף־עין והירהר ודאי על אלה שעדיין על העץ, אותם יביא בשבוע הבא."לעזרתו" של איכר זה בא יהודי מקומי, פייבל׳ה לייזר׳ס שמו. הוא היה אחדמקוני הדובדבנים הטובים והחל לשבח את טיבם באוזני האיכר הגאה•לפייבל׳ה היתה הצעה מוזרה במקצת. הוא הודיע לאיכר שלנוכח טיבהסחורה ברצונו לקנות את הגרעינים מכל היבול שלו. לאיכר קשה היה לסרבלהצעה זו. פייבל׳ה אמר, שדרושה לו חבית של 50 ק״ג ואף הפקיד בידי90הייתי שםהאיכר מקדמה של 10 זלוטי במטבע-כסף, כדי להוכיח את רצינות כוונתו.שמח וטוב-לב חזר האיכר לביתו, גייס את כל משפחתו לשם תלישתהדובדבנים מן העצים והפרדת הגרעינים מהם. המשפחה עבדה במשך שבועעד שהצליחה למלא את החבית. האיכר לא שאל את עצמו לשם מה דרושיםלאדם רק הגרעעים וסמך ככל הנראה על היהודי, היודע מה רצונו. ביום רביעיבבוקר רתם את סוסיו, העמיס את החבית על עגלתו ושם פעמיו אל השוקבעיירה. פייבל׳ה הכיר את האיכר מיד עם בואו, אן האיכר לא הבחיןבפייבל׳ה לייזר׳ס, מפני שכל היהודים בעלי הזקנים דומים הם. לאחרשהאיכר פרק את החבית, החל לחפש את הקונה המיועד. חיכה שעהושעתיים והקונה איננו. דואג פנה אל היהודים שבקהל ושאל, אם יודעים הםמי הזמין אצלו את הגרעינים. מי שידע שתק ומי שלא ידע התפלא מדוע זהאיכר חכם שכמוהו עושה עיסקה עם אדם שאינו יודע את שמו. פייבל׳ה עמדבקירבתו וחייך לשרוולו. האיכר המסכן איבד את סבלנותו ונתקף בהלהכאשר הבין שכל יבול הדובדבנים הלך לאבדון בעבור 10 זלוטי. הוא תמהמדוע יפסיד יהודי דמי-קדימה ולא יבוא לקבל את סחורתו שהזמין. לא יהיהזה מדוייק להאשים את פייבל׳ס לייזר׳ס, כי עשה את מעשהו מתוך שנאהלאיכר, שהרי כלל לא הכירו. פייבל׳ה היה לץ וביקש להביא קצת צחוקלעיירה. הפעם על חשבון תמימותו של האיכר המסכן.ראוי להבהיר כאן מיהו פייבל׳ה לייזר׳ס, כדי שלא לבלבל אותו בטעות עםאביו, לייזר פייבל׳ס, שהיה ידוע ומפורסם על שום עיסוקו, ייצור חבלי פשתן.אם הוספת לשמו את כינויו "הולה", כל המשך מיותר. ו״הולה" על שום מהןלייזר פייבל׳ס ואשתו מאטלה סובבו את חושי הפשתן ביחד. אשתו על ידהמכשיר שתפס את הפשתן הגולמי מצד אחד, ולייזר החזיק מן הקצה השנישבחבל המוגמר, שהלך והתארך ככל שזוגתו סובבה ברגליה את גלגלהמכשיר. החצר שלהם היתה ארוכה, אבל לא מספיקה ולייזר הלך והתרחקמאשתו, עבר את החצר והגיע לרחוב. החבל הלך ונערם על זרועותיו ככלאשר יכול, עד שאיבד את מגע העין עם זוגתו. בשלב זה קרא לה שתפסיקאת המלאכה וצעק: "די, הולהי הולה!" ו״הולה" הזה הזכיר לכל את פעולתושל לייזר פייבל׳ס. מאז כונה הוא לייזר "הולה". שמו עבר גם לבנו. לכן,כשאנו מדברים על פייבל׳ה, יש להוסיף לשמו את שם אביו לייזר וגם אתהמלה "הולה", ואז ברור במי עסקינן.מעלליו של פייבל׳ה לייזר׳ס היו לשם־דבר, וכידוע הוא אהב לעשות"עסקים" עם איכרים. מעשה אחד היה עם דובדבנים ומעשה אחר חיה בתבןומוץ. כפרי שהזדמן ביום השוק הביא עגלה עמוסת קש למכירה. היה זח מזון91הייתי שםמיועד לעשרות העזים שיהודים גידלו בחצרותיהם. פגש פייבל׳ה שלנו באיכרזה ובפיו הצעה: יש לו בחצר מספר עזים ועליו לדאוג להן בימי החורף. ברצונולקנות את המוץ בלבד, שאין לאיכר שימוש בו. הוא ישלם כפי שיידרש,העיקר שיביא עגלה מלאת מוץ, אשר צריך להיות ארוז בשקים הקשוריםהיטב. השניים קבעו להיפגש ביום רביעי הקרוב. בבוא האיכר בתום שבועלשוק, קיבל פייבל׳ה את פניו בשמחה, עלה על העגלה, ספר את השקיםוכיוונו למבנה המקווה. "כאן אני מתגורר", הוא הסביר. פייבל׳ה פתח אתדלת המקווה והורה לאיכר לרוקן את השקים. בבור המקווה המים עומדיםוהאיכר שרוקן את השקים לא הבחין, כי חלק מן המוץ שקע והמשטח גבהאך מעט. בידעו שמספר כזה של שקים חייב ליצור ערימה גבוהה בהרבה,הסתקרן האיכר והפסיק לרגע לשפוך את השקים וצעד צעד אחד קדימה. בוברגע מצא את עצמו עמוק בבור המקווה זועק לעזרה. אנשים חשו לקריאתוועזרו לאיכר הרטוב עד לשד עצמותיו לצאת משם. המוץ התערבב עם המים"הטהורים", אבל פייבל׳ה כבר לא היה שם. הוא השאיר את האיכר לנפשווהחל לחשוב על מעללים חדשים. אלה היו התחביבים שלו ואילו לפרנסתושימש לעתים מלמד וממנהלי "תלמוד התורה".יוטל׳ה הקטן"נפלאות" השוק לא יהיו שלמות אם נתעלם מן הסוחרים מסוג יוסל׳ה,אשר קנו ומכרו מיד ליד והרוויחו כמה פרוטות לפרנסתם. רווחיו העיקרייםשל יוסל׳ה באו ממשחקי קלפים, אבל אומנותו האמיתית היתה בקנייתעופות מן האיכרים בשוק ומכירתן. הוא פגש אותם בין הגשר שעל הנחל לביןהכנסיה, עוד לפני בואם לכיכר. אם מצא תרנגולת בסל איכרה החל למששאותה ולבדוק אם מנת שומן הגונה ישנה בה, שאז יהיה ערכה רב יותר.תרנגולת בלי שומן תהיה יבשה וללא טעם ולא תעלה על שולחן יהודי. מיששיוסל׳ה ומצא את מבוקשו, הוציא מצלצלים מכיסיו, שהיו תמיד מלאיםכסף, דחף לידי האיכרה והעיסקה הושלמה. תוך רגעים עברה התרנגולת לידיעקרת-הבית, שהוסיפה קצת על המחיר ואז המשיך יוסל׳ה לחפש תרנגולתאחרת. פעם החליטו לצחוק קצת על איכרה עיקשת. אחד הקונים קבע, כיהתרנגולת שהיא מציעה הוא בכלל תרנגול ולא הסכים לקנותו. טענההאיכרה, זו תרנגולת וכי הוא משוגע ואינו יודע מה הוא סח. פגשה בקונהאחר וזה, כמוסכם מראש, לקח את התרנגולת לידיו ואף הוא קבע חדמשמעית ־ זה תרנגול. האיכרה ניסתה בכל דרך לשכנע אותו, כי זו תרנגולת,אבל הוא לא השתכנע ועזב אותה לנפשה. ארבעה קונים היו לאיכרה זו92הייתי שםוכולם קבעו פה אחד, שלפניהם תרנגול. האיכרה נשבעה בכל היקר להובקדושי הכנסיה, שהתרנגול שלה נשאר בבית, אן בסוף, היא עצמה החלהלחשוש, שמא היא חולמת בהקיץ והיהודים צודקים. האיכרה המסכנההסתובבה בכל השוק ולא מצאה קונה לתרנגולת. במר יאושה, כי תחזורהביתה ללא פדיון, היא נאלצה בסופו של דבר "להשתכנע", כי באמתחתהתרנגול, ויוסל׳ה הוא שזכה מטעם היהודים בכבוד וקנה את בעל הכנףכתרנגול, מנה את הכסף המזומן לידי האיכרה ותוך רגעים מכר אותו ברווחכתרנגולת שמנה, כפי שהיתה באמת.93הייתי שםגקוזילהבית הבנמת ־ בית המדרשה״שול", בית המדרש(בית הכנסת) והמקווה היו שלושה מיבנים סמוכיםזה לזה בלב העיירה. אל ה״שול" והמקווה אפשר היה להגיע בדרכים אחדות,אולם הנוחה והמקובלת ביותר לבאים היתה מצד פרוזדור בית המדרש. דלתרחבת ידיים הובילה אל החצר המשותפת. למרות שה״שול׳י היה בנין מרשיםיותר ורב-מידות לעומת בית המדרש, מספר מתפלליו היה זעום. ב״שול"התקיימו התפילות בשבתות ובחגים בלבד ואילו בית המדרש רחש חייםבכל יום, כל השנה. גם באווירה הכללית ובתפילות היה שוני. בית המדרשהיה צפוף ועממי ואילו ב״שול" על חלונותיו הגבוהים והקירות העבים נוצרהאווירה קרירה יותר. מעט המתפללים ב״שול" ראו עצמם מכובדים יותרוגאוותם אף עלתה, כאשר הרב כיבד אותם בנוכחותו. כותל המזרח נעשה אזמלא וגדוש בבעלי מרפקים.ה״שול" ובית המדרש היו איפוא ליבה של הקהילה. כל פעולה ומעשהשנעשה בה מצאו את ביטויים בהודעות הגבאים והשמשים אל הקהלובוויכוחים אשר התנהלו לאחר-מכן. בבית המדרש, סמוך לשתי הכניסות,ישבו הבטלנים והולכי-רכיל. בחורף הם התרכזו סביב התנורים המוסקיםבזרדים ונהנו מן החום ששפע מהם. הם היו נשענים על התנור בגבם, אונוגעים בו בידיהם, לפחות. אחר-כך נהגו לחכך את ידיהם זו בזו בהנאהגדולה. כל הקודם זכה ותפס את החלקה הטובה של התנור. אם התקרר הםחיממו אותו בגופם. אזור התנורים היה מקום ומקור לא-אכזב של ויכוחיםעל עניני הקהילה ועל ענינים שברומו של עולם. המתווכחים ניזונו בדרך־כללמן השמועות ומקטעי דברים, שלא תמיד היה אפשר לקשור ביניהם, וכן גםמדמיונם הפרוע. בקיץ שימש התנור רק כמשענת. כאן נוצרו סיפורים, עלילותושמועות. כל הנשאל מנין לו ידיעה זו או אחרת, די היה לו להשיב: "שמעתיבבית המדרש", ויותר לא היה מקום לשאלות. סביר להניח, שכל דברשמקורו שם היה האמת הצרופה. תנורים אלה שימשו אורחים שהזדמנולעיירה ולא מצאו להם מקום לינה אצל ר׳ זיסל שרודק. אז קבעו הם את"מלונם" על ספסלי בית המדרש. אם הופיע מגיד כלשהו, או דרשן, היה ביתהמדרש מתמלא בקהל צמא תורה ודעת. הדרשן סיפר על עניני העולםוהקהל היה בולע בשקיקה את דבריו הגדושים דברי תורה וחידודין. דרשןמקצועי מסוגל היה לרתק את שומעיו בכל נושא כמעט. אם נמצא אחד94הייתי שםשהשמיע דבר "נבואה", הנה סימנים אלה ואלה מבשרים את ימי המשיחהקרבים ובאים; הוא היה מוצא קרקע פוריה אצל אנשי זקליקוב, אנשיםתמימים ומאמינים שהיו מרוחקים מעניני העולם, עד שבא מישהו מן החוץופקח את עיניהם. פעם הזדמן דרשן כזה, אשר עמד לפני הקהל והוכיחבאותות ובמופתים כי הנה באה וקרבה הקמת מדינה ליהודים, והוא עצמונמצא בדרך לארץ־ישראל, ויגיע אליה במקלו ובתרמילו. כשהגיע דרשן,שהתברך בקול נעים, היו הגבאים מכבדים אותו לעבור לפני התיבה.המגידים והדרשנים תרמו את חלקם ביצירת הווי דתי בקהילה. הדבר לאהיה כרוך בשום תשלום. אם היו דרשנים שהושיטו יד, מתנדב כלשהו היהאוסף עבורם פרוטות מן הנוכחים. לאחר סיום ה״הופעה" היה הגבאי מכריז,כי הנה לפנינו אורח, שמצווה לקחתו הביתה. בדרך־כלל לא היתה בעיה, כייהודים רחמנים אנו וכל פרנס כיבד את מצוות הכנסת אורחים. סתם עוברי-אורח שהזדמנו לעיירה היו לפעמים נשארים יותר מן המקובל ונעשים במשךהזמן לחלק מאיתנו. אם היו אלה צעירים, היו אפילו מנסים לשדכם בדרךכלשהי לאחת הבתולות כדי להקים בית בישראל.בית המדרש היה לובש דמות שונה בימי חג. בשבועות, למשל, שלט הירקהרב; בשמחת תורה היו אלה ההקפות. אז הצטופף הקהל הרב, שכלל גםילדים ונשים, סביב ה״מסלול". החזן צעד בראש, "עוזר דלים" בפיו ואחריוריקדו ופיזזו בעלי הבתים - ראשונים המכובדים יותר ואחריהם לפי סדרחשיבותם ולפי מתנת ידם ונדריהם למען בית המדרש. האחרונים היו דלתהעם. את שמחת תורה חגגו לאו-דווקא מקיימי מצוות התורה בלבד. כולםהשתתפו בהקפות ואף נתנו עינם בכוס, ללא שמץ של מבוכה. פעם השתכרזלקה, הסנדלר החרש, אשר לכל הדעות לא היה מקוראי התורה ולא שמראת מצוותיה, אבל את מינהג השמחה, אשר לוותה בשתיה, כיבד במיוחד. בוביום נראה זלקה בגילופין וכששאלוהו מה השמחה, לא היסס לומר: "היוםגמרתי את התורה"; דומני שכוונתו היתה, כי היום גמא את מלוא הבקבוק.דמות מיוחדת ליוותה את המתפללים בחגיהם ובשבתותיהם בבית־המדרש והשול. היה זה קארול, ה״גוי של שבת״ - קשיש בעל נסיון של שניםבתפקיד. הוא היה מבעיר את האש לקראת שבת, או מכבה אותה לפיהצורך. במיוחד הקפיד בימים של "יזכור". נרות הזכרון דלקו בכניסה ל״שול"ובפרוזדור בית המדרש והוא נדרש לשמרם מפני שריפה. את משכורתו קיבלמן הקהילה בצירוף חלות שבת, או מצות. כל נוצרי ידע את ערכם וסמליותם,אבל קארול ה״גוי של שבת", היה בקי יותר. הוא היה מעורה בחיי הקהילהוידע יידיש על בוריה. אדם חביב ומקובל היה. לא ידוע מיהו שלימדו יידיש95הייתי שםופחות ברור מי לימד אותו את מינהגי היהודים ואת לשון-הקודש. קארולהיטיב לדעת מה כתוב בספרי הקודש. יש לשער כי לא קרא אותם, אלא שינןדברים מפי אחרים וכך הפך ל״ידעף. אם רצית, למשל, לבחון את ידיעותיוושאלת אותו במפתיע: קארול, מהי פרשת השבועי הוא לא נבוך וענה:״בראשית ברא״ או ״ויקהל - פקודי". הוא ידע את זמני הדלקת הנרותוהבדלה, או ברכת לבנה, את ערכן של העליות לתורה, חשיבותן ומחירן.קארול קישט את קירות ה״שול" בשבועות, הקים את הסוכה בחצר והביןאת הלכות האושפיזין. בשמחת תורה רקד קארול כאחד היהודים. בהושענארבא אסף את ההושענות החבוטות ובסוכות את הלולבים והאתרוגיםהמנוצלים. המולת הרעשנים של פורים היתה קרובה ללבו כמו צלילי הפעמוןשל כנסייתו הנוצרית. ליהדותו השלמה של קארול חסר רק טקס הגיור, אךמחסום זה הוא לא עבר מעולם, כי אז צריכה היתה הקהילה לחפש גוי אחרשל שבת. ספק אם היה נמצא עוד אחד כמוהו.בית המדרש היה גם מקום לפעולות סוציאליות, כגון איסוף כספיםלנצרכים; עיירתנו לא היתה משופעת בגבירים, ובכל זאת דאגה רבות לענייה.בעלי-בתים מכובדים עמדו והטיפו עד כמה נחוץ לפתוח את הלבבותוהארנקים. בחודש כסלו היו אומרים: צריך לשלב את הכיס עם הלב, כפישזה נשמע - ולתרום.בית המדרש או ה״שול" היו גם זירות מאבק ויריבות בין המתפללים. היובהם מאבקים קנאיים על כבוד, כמו היו אלה מאבקים לחיים ומוות. הדברהתבטא ביתר-שאת במכירת העליות לתורה: מי יקבל את העליה החשובהיותר, מי יזכה במפטיר, או ב״חתן בראשית". העליות היו נמכרות בהכרזהוהיו מחירים מקובלים ודפוסים קבועים שהגבאים הנהיגו, ואשר ריב רצינילא יצא בגללם, אולם כאשר ישנו רק "חתן בראשית" אחד בשנה ורביםהמעונינים בו, הבעיה נעשית אמיתית, כי עליה זו יקנה, בסופו של דבר, בעלהיד הנטויה יותר. בכל שנה היתה חוזרת "הצגה" זו, מלווה בהתרגשותובהתלהטות; אז התפלג הקהל לשניים לפחות, אם רק שניים התמודדו עלאותו "נתח" כבוד. בדרך־כלל היו שמועות מוקדמות מי יכנס למירוץ, לכןהיה הקהל מוכן ל״קרב" המסקרן. אין להשוות את המירוץ ל״חתןבראשית" ב״שול" לזה של בית המדרש. ב״שול" הקהל היה מועט יותרוחסרה שם ההתלהבות והקנאות של בית המדרש. מקרה נדיר אחד זכור לי ־שהתרחש דווקא ב״שול". אז גבר הצד שמנדל ויזו תמך בו. זה קם ממקומווהכריז בקול גאווה וסיפוק וברוסית דווקא: "נאשא בירוט"(הצד שלנולוקח). מנדל זה היה חייל בצבא הצאר והישווה את מאבק העליה לתורה96הייתי שםלמונח המקובל בצבא "שלנו לוקחים". דמותו ניצבת לפני וביטויו הבלתישיגרתי מהדהד באוזני. אבי לא היה מן המבקרים המתמידים בבית הכנסת.אם כן, נהג ללכת בימי חג ל״שול״. לעומת זאת הקפיד שאנו, הילדים, נלךבשבתות להתפלל. ה״שול" זכור לי מאז היותי בן שלוש. ביום כיפורים אחדנערך שם טקס ברית המילה לאחי הקטן, הרצל. קרוב משפחה מבוגר הריםאותי גבוה אל על, כדי להיטיב לראות את המעמד המיוחד הזה.בבית המדרש התנהל פעם מאבק על "מפטיר" באווירה מתוחה. היריביםהיו שניים - ברל׳ה ברטמן הפחח ויחיאל לקס, בעל המינסרה. שני הגביריםהמתחרים יכלו להרשות לעצמם לשלם בנדיבות בעבור ה״מפטיר". זו היתההתמודדות רצינית, כי הסכומים עלו ורבו בכל פעם שהגבאי הגיע אל "בפעםהשניה" כך וכך... היה חשש, כי הנודר לא ישלם את הסכום והוזכר להםהכתוב: "מוטב שלא תידור, מאשר תידור ולא תקיים". השניים נשבעו בכלהקדוש להם ששלם ישלמו, אך הקהל דרש ערבון של ממש. לברל׳ה היהבכיסו שעון זהב יקר, "צימה", והוא הפקידו בידי הגבאי כבטחון. כאשרבסוף קיבל ברל׳ה המנצח את המפטיר, הוא מסר את הזכות לאלמוני. היתהזו מחווה אבירית בלתי-רגילה של גביר. על ההתמודדויות לעליות ה״שמנות"חזרו שנה בשנה, ורק המתמודדים היו מתחלפים. בפעם הבאה היו אלהאברהמ׳לה אינגבר מול נחמן טוזמן מעשירי העיירה, ובפעם אחרתאברהמצ׳ה מגר הגביר מול זלמן חוך הסבל.בית המדרש מילא את תפקידו הרגיל כבית-תפילה ובית-הקהל. אולםתפקיד שונה נועד לו בתקופת המלחמה. בבית מדרש זה הוקם ה״יודנרט"בפקודת הגרמנים. בית מדרש זה שימש כמקום ריכוז הרכוש היהודי לשםמסירתו לגרמנים. ממנו נשלחו יהודים למחנות העבודה ולהשמדה. ביתהמדרש, כפי שהיכרתי אותו, אינו קיים יותר. הפולנים הפכו את המיבנהלבית קולנוע. איך לא רעדו ידיהם ואיך נשאר מצפונם שקט נוכח החלטתםלהפוך מקום קדוש זה לנו למירמסיאת הקשר בין בתי התפילה יצרה החצר. בחזית מצד הרחוב היו תקועיםבקרקע שני עמודים וקרש בצורת "ח". פה היה מרכז המשחקים של הילדים,שהתעורר לחיים בעת מכירת העליות לתורה, בקריאתה, או בתפילת"יזכור". בצער וברחמים הסתכלנו על היתומים שהיו רשאים להיות נוכחיםאז; שקית אוכל ביד כל ילד המתפאר במיני המאפה המשובחים של אמו.היתה תחרות סמויה, שקית הפירות והממתקים של מי משובחת יותר. ידיהיתה על העליונה כי הבאתי אותם מן החנות, מן המוכן.תהיה זו טעות לקבוע, כי בילוי הילדים הצטמצם לשטח החצר בלבד.97הייתי שםבסביבה היו עוד כמה מקומות שמשכו את תשומת ליבם והתענינותם. בצדה״שוליי היה, למשל, אוצר בלתי-נידלה של "גניזה", דפים של ספרי קודשלמיניהם, אשר התבלו, נקרעו, או חלילה נשרפו בחלקם. את מקומם בריכוזהמיוחד הזה סקרנו ביראת שמיים גדולה והתבוננו בדפים ובקרעים בלילפגוע בהם, מפאת קדושתם. אין להכחיש, שנוהג זה יצר אצל הילד תחושהשל כבוד לספר כתוב, או אף לדף בודד, וראוי לקבוע כי מי שחונך על ברכיאותה השקפה, היתה לו משמעות בדרכו בעתיד, אם נמנה עם הדתיים,המסורתיים, או החילוניים. עניו מיוחד עורר את סקרנותם של הילדים באזורהגניזה: שמועה שהתהלכה טענה, כי זה מקום גניזת ערלות הנימולים. איזהילד לא סקרן לדעת דבר מסתורין ולא ינסה לחפש את ערלתו. חיטטנובמבוך זה ושום סימן של ערלה לא נמצא, עד אשר קבע בר-סמכא, כי אלהנקברות באדמה ואין להן מקום בגניזה. אם הרחקנו מעט מן ה״שול" וביתהמדרש, אזי הגענו אל הצלע השלישית שב״משולש הדתי". זהו המקווה וביתהמרחץ.המקווההמקווה היתה הצלע השלישית במשולש של בית המדרש והשול. בשנייםאלו התפללו כדי להינקות מחטאי נפש ואילו למקווה־טהרה ובית-המרחץהגיעו לשם טיהור הגוף. כאן שלטו "חוקים" אחרים לגמרי: יהודי דתיומחמיר במצוות טבל במקווה ורחץ את גופו כל יום, או לפחות בימי שניוחמישי בשבוע, ובערבי שבת וחג. המחמירים פחות יצאו ידי חובה אם טבלורק ביום שישי. ביום זה פעל המקווה גם כבית מרחץ אדים. בזקליקוב לאהיו אמבטיות וחדרי-רחצה בבתים ובית המרחץ מילא את מקומם. בביתהתרחצו לכל היותר בקערות מים. לכן, לא ויתרו על המקווה ועל בית-המרחץ, על "א שוויץ באד". מקום זה בדומה לאזור התנורים בבית המדרש,היה מקום מועד לרכילות, לשמועות ולסיפורי העיירה.בקיץ היה הנחל שעל יד טחנת הקמח מקום רחצה מועדף בו טבלו היהודיםלמען התענוג, ובחורף קיבלו את התענוג הזה בבית־המרחץ. מקווה הטהרהפעל כל השנה(מובן, שגם נשי זקליקוב השתמשו בשירותיו, כפי שהמצוותחייבו אותן). כאשר יצאו היהודים מבית־המרחץ ערב שבת, היו פניהםאדומות ואגלי הזיעה עוד נטפו על זקניהם מחום האדים שנוצרו מחימוםהתנור ושפיכת המים על הגחלים הלוהטות. אדים מילאו את האוויר ושמערלהבלן(ה״בעדער") סיפק זרדים בשפע, בהם חבטו הרוחצים, זה על גבו של98הייתי שםזה. כל אחד מצא בן־זוג כדי לשפוך עוד מים מן העביטים(וזפעסאלאך) עלהרצפה ולהרבות אדים. האמיצים היו יושבים בקירבת התנור ולא זזו משםעד אשר כל גופם היה מכוסה זיעה וליבם החל לדפוק ביתר חוזק. גם בימישבת נהגו יהודים לטבול לפני התפילה. התענוג היה כפול. מצווה מזה, ופטורמתשלום מזה. בימי חול הקפיד שמערל לגבות את התשלום המינימלי לשםקיום המקווה, וקיומו הוא ומשפחתו, כיוון שזו היתה פרנסתו היחידה. אתהמגורים בבנין המקווה קיבל ללא תמורה. שמערל איש מחמיר היה. הואובני ביתו שמרו בקפדנות על הנהלים המקומיים. כאשר התחממו המיםוהאדים התפשטו, נראו דווקא זקני העדה עולים במדרגות אל הדיוטותהגבוהות יותר, בהן שלט ערפל אדים עד כי אפשר היה למשש את הדחיסותוהחום. ככל שגבהו הדיוטות פחתו האמיצים ורק מעטים אהבו אתהמדרגות הגבוהות. במקווה ובבית המרחץ הציבורי אפשר היה להיתקלבבעלי־ מום שונים שלא ידעו עליהם קודם. בני-אדם עם מחלות ופגעים היובאים לכאן לקבל מרחץ זיעה לפי המלצת הפלצ׳רים (מרפאים), אשרלדבריהם מוציא כל חולי מן הגוף ומצויין לטיפול בפגעי גב ופרקים. הקהלאהב את "טקסי" ההזעה ואת האווירה המיוחדת, בה נשמעו הקריאות: הבומים! הבו אדים! הכה בזרדים! זו היתה שפת בית המרחץ, המקום בו כולםהיו לכאורה שווים, אך כמובן לא במראם החיצוני; כשראית את כולםבמערומיהם התגלו פתאום דברים שרק ריכלו עליהם, או שהתהלכו שמועותעל אודותם, אך טרם נראו בעין. לרבים מן היהודים היה שבר, שבלשוןעממית נקרא "קילע". זהו מצב של נטיית המעיים לצנוח מטה, עקב פגיעהפנימית. פעמים רבות היה השבר אובייקט להלצות, צחוק ולעג על בעליו.אולי חסרה באותם ימים הרגישות הנדרשת מאדם למראה בעל־מום קל.הניחו, כי הפגם קל-ערך הוא ואין להשוותו לגיבן, פיסח או עיוור, מומיםקשים רחמנא־ליצלן, המשנים את אישיותו של האדם.אפשר לחיות עם שבר, אם כי לא בנוחיות. היו שבלטו רק מעט והפרעתםהיתה קטנה, כך שאפשר היה להשלים עם קיומם עד סוף הימים. צריך, אולי,למצוא את החייט הנכון, אשר יתאים את המכנס ואז תיעלם הבעיה הקטנהבין קמטיו... אולם היו גם כאלה שבלטו וקשה היה להסתירם במחי-יד. הכלהתגלה איפוא בבית המרחץ. עיניים רבות הופנו במיוחד אל שני בעלי עניןשסווגו בין היוצאים מן הכלל. הציבור לא הבין מדוע השניים אינםמתפטרים מן ה״מטעף׳ המיותר, המכביד על כל צעד מצעדיהם. הראשוןשבהם היה יצחק׳ל אברהם זלמנ׳ס, שנקרא גם יצחק׳ל "ספוסיב"; מילהפולנית שמובנה "צורה", מפני שיצחק׳ל נהג תמיד בצורה שונה מן האחרים.99הייתי שםתמיד היה לו "ספוסיב", שלדעתו הוא הטוב ביותר. נכון שהאיש היה למדןובן תורה, אבל כפי שהכרתיו בזיקנתו, לא עורר הוא אהדה רבה מדי. בגדיוהיו לרוב מרופטים וכפתורי מכנסיו פתוחים לרווחה. הציצית שלבש היתהגדולת מימדים במיוחד וארבע כנפותיה השתלשלו מכל צד. יצחק׳ל"ספוסיב׳י היה גם נותן עצות חינם לכל אחד "אן עצה געבער". הוא היהמטיף ללא הרף לכל מי שהקשיב, או לא. עצותיו נגעו לעניני טהרה, למינהגי-דת ולקיום מצוות. ידו היתה בכל ענין בקהילה, אף על פי שלא היה פרנסנבחר. את פרנסתו הוציא מחריטת מצבות, היחיד בעיירה. כיוון שהחשיבעצמו כידען ובר-אוריין, יהודי כשר במלוא מובן המלה, היה מעורב גם בעניניכשרות ובפסח במיוחד. המקום היחידי שאפשר היה להשיג מלח "כשרלפסח" היה אצל יצחק׳ל. ברור, כי הפולנים לא העמידו מיכרה מלח מיוחדלשירותו, אבל הוא, עם ה״ספוסיב" שלו, מצא עצה. כשהלכתי בשליחותלקנות אצלו מלח לפסח, ראיתי שק מלח ככל שקי המלח, אלא שהוא שפוךבפינה מיוחדת על נייר לבן ונקי. זה היה אמור להיות "כשר לפסח" ובשבילושילמנו כפל-כפליים. מן הצד האחר עמד שק המלח הלא-כשר שקנית ממנוכל ימות השנה, ללא הנייר הלבן. לא היה מי שיעיר לו, כי זה מעשה הונאהואחיזת עיניים. לא נמצא הילד שיגיד, כי "המלך הוא עירום", כמו יצחק׳לבבית המרחץ.חברו לצרה ובעל "מטען" בלתי-רגיל היה גם יוסף העשל׳ס, ממשפחתוייספלד המבורכת בבנים גברתנים, בעלי גובה וכוח. כאשר נזדמנו השנייםיחד בבית המרחץ היתה שם "חגיגה". לא היה צריך לרחם על יוסף העשל׳סבגלל "מטענו" החורג. בהיותו צעיר בהרבה מיצחק׳ל וחזק ממנו, הואהסתדר ביתר קלות עם הפגם הזה. סופר שהשניים אהבו במיוחד את האדיםשלמעלה, את המדרגה האחרונה ממש, שם ישבו ונהנו מן החיים. הם לאהפריעו לאיש, אבל בערפל האדים נתקלו בחברים למרחץ. ישב לו יוסףהעשל׳ס ושיפשף את גבו בחבילת הזרדים ובסוף עלה למדרגה העליונה. באיןאפשרות להעלים את "המטען" שלו, הוא הניחו על כתפו של היושב תחתיו.מובן שהדבר נעשה בשוגג, ואין להאשים את יוסף העשל׳ס במעשה זדוןמסוג זה. האדים הרבים במרחץ לא איפשרו להבחין באדם שישב בקרבתו.כאשר נוכח השכן בכבודה המוזרה הנוגעת בפניו, ביקש את היושב מעליולסלקה. יוסף העשל׳ס שיער, כי גרם אי נעימות לשכנו והתנצל ואמר, כימדובר בנכדו הקטן, היושב על ידו, והוא שהחליק מטה מבלי לשים לב. השכןהתחתון יצא בשלום וללא פגע ממיפגש מוזר זה. יוסף העשל׳ס החזיר את"המטען" למקומו ונזהר לא לשלחו יותר לרשות הרבים, אפילו לא בשגגה.100הייתי שםדבר הנכד שבין מבושיו של יוסף העשל׳ס נודע ברבים, ולמען האמת הופתעומן התירוץ המקורי והמבריק. מאז נזהרו מבקרי בית המרחץ שלא לעלותלמדרגות הגבוהות, שמא ייתקלו ב״נכדו" של יוסף העשל׳ס, הנוחת עלראשם. זהירות לא הזיקה, אפילו בבית המרחץ. כאשר הלך בימי קיץלהתרחץ בנחל נתקלה בו השכנה ספלסקי וזו התלוננה בפני נשי העיירה, מדועאין האיש מסתיר את חלציו ואינו לובש בגד רחצה כלשהו. "זכה" יוסףהעשל׳ס וה״קילע" שלו התפרסם, אפילו הרחק מן המקווה.קופת גמ״חבנוסף לעיסוקים הרבים נתנו ראשי הקהילה את דעתם גם לעניו העזרהההדדית והקימו למטרה זו קופה של גמילות חסדים. למרות צניעותהבנכסים, חשיבותה הערכית היתה רבה מאוד. קופות גמ״ח היו קיימות בכלקהילות ישראל והן פעלו, לרוב, במסגרת בתי-הכנסת ובתי־התפילה. אולםבזקליקוב פעלה הקופה תחת הנהלה נפרדת. הבסיס לקיומן של הקופותהללו טמון בדברי חז״ל: ״על שלושה דברים העולם עומד - על התורה ועלהעבודה ועל גמילות חסדים".אין בידינו די נתונים כדי לקבוע, איך ומתי קופת גמילות-החסדים נוסדהוהחלה בפעולתה. מה שברור הוא, שלאחר מלחמת-העולם הראשונה חלמיפנה לטובה הודות לארגון הג׳וינט הפילנטרופי. ארגון זה, שתמך חומריתבקהילות רבות באירופה בשיקום נפגעי המלחמה, היה גם המקור הכספיהעיקרי של הגמ״ח בזקליקוב. יוצאי העיירה בארה״ב תמכו בקנה-מידהקטן בקופה, משום שאת רוב כספם הועידו כסעד לנזקקים. עם פעילי הקופהנימנו, פעם נוספת, כמה מן "העסקנים המקצועיים". אלה שהיו פעיליםב״חברה-קדישא, ב״תלמוד תורה" ובעוד מוסדות קהילתיים, היו פעילים גםבקופה. בראשה עמדו בדרך־כלל ראשי הקהילה עצמם. בין חברי ההנהלהמצאנו את מעכל׳ה פרידמן, אברהמל׳ה ווייסר, וכמובן את אברהמ׳לההימלפרב, המוכתר - כולם בעלי חזקה על כל מישרה ציבורית מזדמנת,אפילו לא היה פרס בצידה. הפרס היחיד אותו החשיבו מאוד, היה הכבודשמישרה כזו העניקה לאיש. אין גם להקל ראש במצווה לשמה, שיהודי לאיבחול בה. עסקן מתנדב נוסף היה שמואל זנוויל רוזנאייל - המרפא, שכיהןשנים רבות כגיזבר הקופה. העובד היחידי שלא התנדב ואפילו קיבל שכר, היהמנהל החשבונות ישראל׳קה בן חיים יענק׳ל פרנקל.בהתאם לתקנון הקופה ניתנו ההלוואות למטרות קונסטרוקטיביות בלבד,101הייתי שםלסוחרים קטנים ולבעלי-מלאכה שנזקקו למזומן; לסוחר החייב בדחיפותבעבור מטען סחורה; או לבעל־מלאכה נזקק לקניית חומר גלם. אלה חיומופיעים בפני הנהלת הקופה ותיארו בעל-פה את דחיפות צרכיהם. ההלוואהאושרה לרוב במקום. הלווה חייב היה להמציא שני ערבים לפחות, שהוחתמועל שטר-החוב שהופקד בידי הגיזבר. ההלוואות ניתנו בתנאים נוחים למדי.לדוגמה, הלוואה של 100 זלוטי נפרשה על פני תקופה של שנה בתשלומיםשבועיים. אלה היו הכללים, מלבד יוצא־מן־הכלל אחד שזכה באמון בלתי-מוגבל, והוא זיסל שרודק המלמד. זיסל קיבל הלוואות ללא שטר־חוב, אלאעל מלת-הכבוד שלו בלבד. הוא החזיר את ההלוואות, לפעמים בטרם זמנו-עד לפרוטה האחרונה. אנשים שלא נחשבו אמינים דיים בעיני ראשי הקופהקיבלו הלוואות בעקיפין, באמצעות זיסל ועל אחריותו. אם היו ביניהם כאלהאשר התקשו בסילוקן בזמן ־ חלקן או כולן - נהג זיסל בדרכו האציליתוהנדיבה ושילם כל חוב כזה מכספו הוא, לגיזבר הקופה.התקנון לא איפשר מתן הלוואות לצרכי משק-בית שוטפים, ואפילו לאלעזרה רפואית דחופה ביותר. ראשי הקופה טענו, שכסף למטרה כזו לאמוחזר בדרך־כלל; לעומתן הלוואות הניתנות לסוחר או לבעלי-מלאכהוהמיועדות למטרה פרודוקטיבית מביאות עימן רווחים, לכן הקופה אינהיוצאת ניזוקה. פעם פרץ ויכוח חריף בקהילה, כאשר אדם, חולה אנוש, נזקקלאישפוז דחוף בבית-חולים. תחנוני המשפחה ושתדלנות לא הועילו וראשיהקופה עמדו בסירובם. הם השיבו שעזרה רפואית כזאת יוכל להעניק מוסדקהילתי אחר כמו "ביקור חולים", או שיש להכריז על מגבית מיוחדת.היהודים ידועים כרחמנים בני רחמנים, לכן יפתחו את כיסם וליבם ויתרמולפי מיטב יכולתם. אלה המשיכו לטעון, שקופת גמילות חסדים אינה אמורהלאשר הלוואות מסוג זה, מה עוד שהיא עומדת לביקורת ציבורית. הויכוחהסתיים בנצחון עסקני הקופה.לצד הקופה העיקרית שבחסות הקהילה התקיימו קופות גמ״ח נוספותשאפשר לסווגן כקופות פרטיות. הן לא היו סמוכות על כספי הציבור(אסמישהו הציע תרומה היא נתקבלה, כמובן, בברכה). אחד שעמד מאחוריקופה כזו היה יחיאל׳לה בלייווייס ־ בעל זכיון של מכירת טבק בעיירה, פרנסבקהילה, בעל לב רחום, אשר העניק הלוואות בנות שעות או ימים קצריםלכל מי שביקש. אם יכול היה המבקש לקנות מציאה בשוק או בכפר קרובולהרוויח כמה זהובים, וכסף לא היה לו, יחיאל׳לה היה הכתובת. בלי היסוסמסר בידיו של זה את סכום הכסף הדרוש כדי שיוחזר לו למחרת. יחיאל׳להקנה לו מצווה והכל בא על מקומו בשלום.102היייגי שםבעל-בית אחר, שגם ראשו וליבו היו נתונים לעסקי גמ״ח, היה משה יוסףבוימייל - בעליו של בית־בד לסחיטת שמן; שמו נגזר, אולי, מעיסוקיהפרנסה שלו. האיש היה עסקן ציבור מכובד שטובת הבריות לנגד עיניווהעניק הלוואות קצרות-מועד מכספו. קופה זו היתה בעלת מימד גדול יותרמאשר קופתו של יחיאל׳לה. תעיד העובדה שהיה לו עוזר בניהול, צדוק זינגרהמלמד, ומנהל חשבונות חלקי יצחק׳ל מאכליס. כולם עשו מלאכתםבהתנדבות. המממן העיקרי ובמילא הניזוק העיקרי, כאשר הלוואות אבדו,היה משה בוימייל עצמו. אולם, הוא לא הירפה ממעשי צדקה וחסד אלה כלימי חייו.בעיירה היה קיים מוסד כספי חשוב נוסף למתן הלוואות, שנקרא "הקופההשיתופית". קופה זו היתה קשורה עם בנק ממלכתי ועמדה תחת פיקוחשלטונות המדינה, שכספה בא לה ממנה ומחסכונות חברי הקופה. היא היתהאמורה לשרת את כלל האוכלוסיה, אולם הסניף בזקליקוב פעל בעיקרבקרב היהודים. בראש הקופה עמד שלמה בינעס, שבביתו שכנו משרדיה. ביןהפעילים הבולטים בזמנים שונים מצאנו את אלימלך אייזנשטט, מאירציטרינבוים, משה לייזר פיינגולד ומנחם מילגרום. לקופה היה תקנון מחמירוהיתה נוקטת בצעדי עונשין ותביעות משפטיות כנגד אלה אשר פיגרו בהחזרההלוואות. עמדה לה גם מורא השלטון, אולם לא כל בני העיירה התרשמומכך יתר-על-המידה ואנשים שונים השתמשו בכספי ההלוואה למטרות שלאלשמן נועדו, או פיגרו בכוונה תחילה בהחזרתן. הנועזים לא חששו מפניהצעדים המשפטיים ואפילו ששו להזדמנות להגיע לבית-המשפט כדי שזהיכריז עליהם כעל פושטי-רגל. בלשון עממית קראו למעשה כזה "לעשותפליטה". בימים ההם רווח מושג שאמר, כי לאחר שריפה או פשיטת-רגלהתרחשו מעשי פלא והיהודי, משום־מה, התעשר דווקא...דרכה של "הקופה השיתופית" לא היתה מרופדת הצלחות כלל. נוסףלמספר פושטי-רגל שרוששו תכופות את קופתה, סופר גם על אי-אלה פקידיהקופה שדאגו לעצמם יותר מאשר לעניני הקופה של חבריה. מן ההיסטוריההקצרה של קיומה ידוע על שני מקרים נפרדים שבהם המקורבים והבוחשיםבה טמנו ידם עמוק בכספי הקופה, ויום אחד נמלטו עם הכסף לארצותרחוקות מעבר לים. לא היה בכוחו של איש להחזיר אותם ואת הממוןהאבוד. השניים "צחקו" בוודאי ממרחקים. יש לשער, שכספי המעילה סייעולהם להתבסס בארצם החדשה.103הייתי שםחגרה קדישאהמוות הוא חלק מן החיים, והחיים היהודים הם מסכת ארוכה של מסורתומינהגים, המלווים את האדם היהודי מיום בואו לאוויר העולם עד יום מותו.בן זכר מוכנס ביום השמיני לחייו בבריתו של אברהם אבינו ומגיל זה ואילךנהיה ליהודי אמיתי. לכל שלב בחיים נקבעו הדפוסים המתאימים, שנתגבשובמשך דורות והפכו למסורת המקובלת על העם היהודי בכל אתר ואתר.מושג הקבורה לפי דין ישראל מושרש עמוק במסורת העם, אפילו בקרבהחילוניים שבו; הבאת אדם יהודי לקבר ישראל היא מצווה גדולה כלפיהנפטר. אנו, עדי השואה, מקוננים עדיין על החורבן, וכאשר מזכיריםשהקרבנות אפילו לא הובאו לקבר ישראל, נוגעים אנו בפצע פתוח, שדמועדיין שותת. אכזרית עד מאוד ובלתי-נסלחת היא העובדה, שלא נתנולמומתים את החסד האחרון - לנוח על משכבם בשלום.קהילת זקליקוב נוהלה על ידי ועד-קהל שאנשיו נקראו "דוזרים", על שמםשל פקידים שמונו עוד בימי שלטון הצארים ותפקידם היה לפעול לרווחתםהכלכלית והחברתית של היהודים. בתפקיד זה שימשו חמישה עד שבעה בניאדם כנציגי מפלגות שונות, אשר נבחרו בבחירות דמוקרטיות. ל״ראשהקהל" נבחר תמיד נציג דתי. הקהילה העניקה שירותים לציבור היהודי מןהעריסה ועד הקבר. היא דאגה לשחיטה כשרה, לבתי תפילה, למקווה,לשירותי חזן ורב, ל״תלמוד תורה", לשירותי עזרה הדדית, ומובן שגםלשירותי קבורה. שירות זה הוענק על-ידי "חברה קדישא" ו״חברה נושאים".לקבוצה זו השתייכו מענדל לוכפלד, מעבל׳ה פרידמן, אברהמ׳לה וייסר, יוסףשברדשרף ועוד. כשנפטר אדם היה אברהמ׳לה, המוכתר, הראשון שידע על כך.אמנם הידיעה לא היתה בלעדית לו, כי בעיירה קטנה היא נפוצה במהירותותוך דקות ידע אותה כל אחד. אם הנפטר היה אדם חולה או זקן, אנשיםכבר היו מוכנים מראש לאירוע. כשנודע דבר הפטירה כינס אברהמ׳לה את"הנוגעים בדבר", כדי שיבצעו את המוטל עליהם. אנשי ה״חברה קדישא"עסקו בכך בהתנדבות וראו בתפקיד מצווה לשם שמיים וחלק הוסיף לכך גםמעט כבוד כדי להימנות עם בעלי תפקיד זה. לפעמים היו סכסוכים פנימיים,מי יעמוד בראש המוסדות הללו.כשהתברר שאכן יש נפטר, עזבו הם את עיסוקיהם הפרטיים ונכנסו מידלפעולה להביא את הנפטר לקבר ישראל. ראשית בדקו הם, אם יכולההמשפחה האבלה לשלם סכום כלשהו לקופת הקהילה, שכן לא היה מקובל104הייתי שםתשלום אחיד ואנשי "חברה קדישא" קבעו את גובה התשלום לפי כל מקרהומשפחה. מן המפורסמות הוא, שלא היו סודות בעיירה. לאחר שבדקו לאפעם אצל מקורות מקורבים מה טיבו של הרכוש של אותה משפחה, מהמידת עושרו של המנוח במזומנים, בתכשיטים ובחפצי-ערך שאינם גלויים,קבעו את הסכום. העובדה שאת המת שלפניהם יש לקבור בהקדם לא היהבכוחה ללחוץ עליהם. אפשר שלכאורה לא היה הוגן להשתמש ב״נשק" שלדרישת כספים, אך כך נהגו הם לעשות. אם נתקלו באיש שקימץ בצדקהונבדל מן הציבור, או סתם במי שהיה ידוע כאדם רע לב, ראו הם מצווהלעצמם לעשות חשבון עם אותו איש; תחילה בשקט, במשא-ומתן, ואםהדבר לא צלח, לא היססו לאחוז באיום של הלנת המת. אנשי "חברהקדישא" לא היו דווקא מעדיני הנפש וידעו לנקוט כל דרך שנראתה להםלמילוי קופתה. הכספים שניגבו שימשו לגידור ולשיפור תשתית בית-הקברות, או למימון קניית תכריכים לנפטרים שלא היה בידי המשפחהלקנותם. חלק קטן מן ההכנסה נלקח להוצאות בעבור משקאות ומזון ־ לפניההלוויה ולאחריה. הם נהגו להתכבד במשקאות, שצריכים היו להקל בביצועתפקידם. הנפטר לא הובא לבית טהרה של הקהילה מפני שלא היה כזה. לכן,פעולת הטהרה נעשתה בביתו של הנפטר בעזרת בני המשפחה ־ אם הםעמדו על כך. עם הנשים עשו את החסד הזה הקרובות והשכנות, בהדרכת"חברה קדישא".קיים איסור מפורש על הלנת המת ורצוי להקדים ולקברו, אבל אנשי"חברה קדישא" שלנו היו עקשנים ועברו על האיסור. כאשר נזדמן ואפשרהיה ללחוץ ולקבל תשלום ראוי לשמו, הם לא היססו להשאיר את הגוויהבבית המשפחה ולעמוד על דרישתם. גם בכי ותחנונים לא עזרו. אולםבמקרים אחרים, כל חזקה של ה״חברה קדישא" לא עמדה להם וידם היתהעל התחתונה כשמדובר היה באנשים קשיי-עורף, שעמדו במריים מבלי לשלםכנדרש, כי כספם היה יקר להם יותר מן המת המונח לפניהם בבית.היו מספר סכסוכים חמורים בין ה״חברה קדישא" לבין משפחות שלנפטרים, שנחרטו עמוק בזכרונם של בני העיירה. כאשר נפטרה אמו שלסרוידיק פרץ סכסוך כזה. שנים קודם־לכן קנה הוא בית חדש ברחובינובסקה, מכספי חסכונות אותם הביא בשובו משהות בת שנים באמריקה.אנשי "חברה קדישא" טענו, כי את מירב כספו עודנו מחזיק באמתחתו וישלו ממון מספיק לשלם עבור קבורת אמו. אבל לא רק על כך יצא הקצף;השכנים טענו, שלמרות שביתו חדש ומרווח הוא לא מצא בו מקום לאמוהזקנה, אלא שיכן אותה בצריף עץ עלוב בחצר. בעלי הדעה טענו: אם לא105הייתי שםהיטיב עם אמו בחייה, יש לקנסו במותה. החל משא־ומתן מייגע. סרוידיקהעקשן סירב לשלם פרוטה מעבר למקובל. אנשי "חברה קדישא" הגבירואת הלחץ אולם סרוידיק עמד על שלו, עד אשר התרכך ליבם של אנשיה״חברה קדישא". בקצה אותו הרחוב שבו גרה הנפטרת היה בית הקברותושם הובאה לקבורה. סרוידיק שילם כפי שקבע מראש ולא יותר.מאבק דומה התנהל עם משפחת נפטרת אחרת, אשה זקנה ושמה מחלהולה בן, יצחק, בעל אמצעים לשלם את הנדרש ממנו. ה״חברה קדישא" טענהשצרכיה מרובים, אבל יצחק מחלה׳ס לא היה מן הוותרנים ולא הסכיםלמלא אחר דרישת תשלום 500 זלוטי. הוא הציע סכום נמוך בהרבה. אולםהעוקץ בדבר, שהיא נפטרה ערב חג הפסח וכיצד זה ילינו בבית את הנפטרתכשהחג בפתחי ראה יצחק מחלה׳ס שאין ברירה בידו והסכים לפשרה על 300זלוטי. הוא הבטיח, שהכסף ישולם לאחר צאת החג, בתנאי שיסלקו אתהגופה מן הבית. ה״חברה קדישא" היתה מוכנה לבוא לקראתו ודרשה אתתכשיטי אמו כערבון לתשלום הנדרש. ראה יצחק מחלה׳ס כי עסק-בישלפניו, שכן אם יפקיד את התכשיטים, שערכם רב מ-300 זלוטי, אין בטחוןשיקבלם כמות שהם בחזרה; לכן, עשה מאמץ ואסף מכל מקור שניתן אתהסכום במזומן והביא צרור כספו ל״חברה קדישא". עתה הם נהגו בהגינותוהביאו מיד את הנפטרת לקבורה. הפעם נחלה "חברה קדישא" רק נצחוןחלקי.רצה הגורל וכל מקרי המוות הקשורים בסכסוכים כספיים עם ה״חברהקדישא", קרו דווקא עם נפטרות, אם כי לא באותו זמן. הסכסוך שנחשבלחמור ביותר היה זה הקשור במות אשתו של ברקה פלצמן, שכינוה "דיבערקעכע". אשה כבדת משקל היתה, אשר בקושי התהלכה. היתה יושבתלרוב על מקומה בקומה עליונה של בית העץ שלהם בסימטת ה-3 במאיולידה הבעל, ברקה. גם הוא לא היה מן הרזים שבעיירה, אלא רחב כתפייםובעל כרס. הוא היה יהודי זקן שלא התפרנס כבר ממקצועו - חייטות, אלאחי מן החסכונות. שנים רבות שהה באמריקה, עבד קשה, צבר הון וחזרהביתה. כאן בנה לו בית וחלק ממנו אף השכיר. בני הזוג חיו בנחת. בנםמשה, אף הוא חייט, חי באמריקה, ועשה שם חיל גדול. הקים בתי-מלאכה,קנה חנויות ומכר בגדים מוכנים. משה תמך בנדיבות בהוריו לעת זיקנתםונהג גם לתרום לצורכי הציבור וגמילות חסדים בקהילה, בעת בואו מדי פעםלבקר את הוריו ואת מקום הולדתו.לא אעז לקבוע בוודאות, שאנשי ה״חברה קדישא" שמחו עת הגיעהבשורת מותה של ה״בערקעבע". תהא זו אולי, "לשון הרע", אבל דומני שהם106הייתי שםגם לא הצטערו במיוחד מפני שהיתה זו כבר אשה בגיל ויקנה וחולנית. ודאיש״דג" שמן שכזה מזמן לא בא לידיהם, ואם לא עכשיו יעשו למען כיסויגרעונות ומילוי הקופות - אימתי ז לאחר שלגמו מעט, על החשבון, פנו לברקהושטחו בפניו את בקשתם כדי שתקבל הנפטרת את הטיפול הראוי. ברקהלא נבהל מן הסכום הנדרש ומן הרמזים לסנקציות נגדו ואמר בפשטות: לאמשלם דברי אם תקחוה מן הבית, אם לאו, אין זה נוגע לי כלל. אכזבת״חברה קדישא״ היתה גדולה ומרה. איך יתכן שיהודי מכובד כמוהו - הואהיה חבר בהנהלת ״תלמוד תורה״ - אדם בעל רכוש, מוכן להלין את גופתאשתו בלי להביאה לקבורה! ברקה רטן וסירב לשלם. לימים, החלו השכניםלהתלונן על ריחות רעים המגיעים מהדירה ומסכנים את בריאותם. שניהצדדים התעקשו ופתרון לא נראה באופק. ימים עברו וגופת האשה עדייןהיתה מונחת על הריצפה. אז התערבו שלטונות העיירה ולחצו על ה״חברהקדישא" לקברה, שאם לא כן תובא לקבורה במקום אחר. בסופו של דברלא נקברה "בערקעכע" בבית הקברות המקומי אלא בעיירה סמוכה, שםלא ידעו כלל מי זאת "בערקעבע" ולמה זה קוברים אצלם את מתיזקליקוב. הלוויה זו לא היתה ככל הלוויות - קהל רב לא ליווה אותה בדרכההאחרונה. ירוחם החייט לא צילצל הפעם בקופסה ולא קרא "צדקה תצילממוות". המיות בכי נשים לא נשמעו, קרובים ושכנים לא ליוו את מיטתה.רק מתי-מספר היו עדים עת הורידו בעד מדרגות צרות את משקלה הכבדבמיוחד, העלוה על עגלה רתומה לזוג סוסים וכך יצאה "בערקעבע" אלהמקום שאין ממנו חזרה. הפעם לא "חגגה" ה״חברה קדישא" את נצחונה.המחלוקתנצחון מסוג אחר "חגגו" כל אלה שהיו עדים למחלוקת שפרצה בעיירה.ואומנם, מחלוקות וסכסוכים חריפים בין רבנים וחסידיהם היו לחם־חוקן שלקהילות הגולה. מחלוקת על הכתרת רב נראתה כאילו היא נעשית לשםשמיים בלבד אבל, בעצם, טמון היה בריב זה מאבק על כוח ושליטה, שלחסידי רבנים שונים, נציגי מפלגות ותנועות, שכל אחד היה מעורב עמוקותבמחלוקת. היא גרפה לתוכה את בני הקהילה כולם. כך גם אצלנו.תחילתה של המחלוקת בסוף שנות העשרים, והיו מעורבות בה שתישושלות רבנים ידועות: משפחת הלברשטם(חסידי צאנז), המיוצגים על־ידיבנו של הרב סיני הלברשטם מז׳מיגרוד, והשניה - משפחת הורביץ מרופשיץ107הייתי שםונציגה ר׳ מנשה׳לה מריישע. שני נציגי המשפחות המכובדות התמודדו עלמקום הרב ויזנפלד זצ״ל, "הרב הזקף׳ שכיהן כרבה של זקליקוב שנים רבות.הוא לא נמנה עם שושלת רבנים ידועה וגם לא הוליד בן שימשיך אחריובכהונה. מאז פטירתו, בשנת 1927, ועד להכתרתו הסופית של הרב הנבחרהחדש בשנת 1935 נמשכה המחלוקת, שפילגה את העיירה. גם תחילת כהונתושל הרב הזקן עצמו לא היתה נטולת סכסוך מסויים; לפניו כיהן ברבנות הרבשמחה רוטשטיין, מאנשי המקום. הרב ויזנפלד ביקר פעם בעיירה והתעניןבמצב הרבנות בה. כאשר הסתבר לו שהרב זקן הוא ואין לו בנים שיבואותחתיו, ראה את עצמו כרב בכוח והחל להכשיר את הקרקע למינויו. כשחלההרב רוטשטיין ובריאותו לא איפשרה לו להמשיך בכהונתו, קיבל הרבויזנפלד את כיסא הרבנות, כשהרב רוטשטיין עדיין בחיים. הרב ויזנפלד היהמעורה בחיי העיירה ורכש לו עמדת כבוד בעיני כל, אך גם בעת כהונתו אירעומספר חריגים בהם היה מעורב. מקרה אחד קשור בסכסוך עמוק בינו לביןראש הקהילה בזמנו, ר׳ יוסף לרר. מניע המחלוקת אינו ברור, אך זכורשבאחד מחגי שמחת-תורה, בעת ההקפה הראשונה, הרב צעד ראשון ואחריולפי סדר החשיבות ראש הקהל, יוסף לרר. אז פרץ הוא קדימה, לפני הרב,להיות ראשון נושאי ספר התורה. מעשה מעליב זה גרם שערוריה בביתהמדרש ואש מחלוקת ניצתה. מקרה מוזר קרה לאחר זמן. יוסף לרר חלה,והוא האמין כי חליו בא לו מקללת הרב על העלבון בשמחת-תורה. לכן,החליט לבקש ממנו מחילה. כאות חרטה הלך לביתו בגרביו בלבד, אולםהרב סירב למחול לו. כאשר גברה המחלה ויוסף לרר נתקף שיתוק חלקי,הוא המשיך להאמין כי קללת הרב רובצת עליו. בסופו של דבר את המחילהוהסליחה לא קיבל וסיים את חייו משותק ויושב על כיסא נכים.המקרה השני הקשור ברב ויזנפלד מתייחס לנכדו. לרב, כאמור, לא היובנים, ורק הנכד, בן בתו, התחנך אצלו. זה גדל והיה לבוגר, אך לא הסכיםללכת בדרך שסבו התווה לו. הוא הציץ ונפגע - התאהב בנערה מקומית,שלא ממשפחת רבנים, נסיה, בת שאנדל פיינגולד. הוא מצא חן בעיניה וגםהיא חשקה בו. אהבה אסורה זו היתה פסולה בעיני הסב והוא עשהמאמצים להפריד בין האוהבים. ברגע קריטי, כאשר התיאש הבחור מןהתחנונים לסבו שייתן את ברכתו לנישואין, הוא עשה מעשה נועז, הגיע לביתהנערה ועימו שני עדים, שבנוכחותם קידש את הנערה בטבעת לאשה.השערוריה שפרצה ודאי לא העלתה את כבודו של הרב. נכדו קיבל תמיכהממשפחת הנערה ומרוב בני העיירה. לזוג הצעיר לא היתה ברירה אלא לעזובאת המקום ולהגר לקנדה. לפי שמועות שנפוצו הוא "יצא לתרבות רעה"108הייתי שסוהצטרף למפלגה חילונית.המחלוקת האמיתית בעיירה התחילה לאחר מות הרב הזקן. הרב סעיהלברשטם מצא עניו בכהונת רב לאחד מבניו. הוא היה מגיע לזקליקוב לשםנופש ומנוחה ביערותיה במשך שנים, וכך בא הרעיון שעם הסתלקות הרבהזקן יתמודד בן הלברשטם על כהונת הרב המקומי. משפחת הלברשטםהיתה מזוהה עם תנועת "אגודת ישראל", ולה סניף חזק ומבוסס בעיירה,ובעת הצורך יכול לעמוד לצידו. שושלת הרבנים ממשפחת הורביץ היריבה לאהיתה, כנראה, מזוהה עם מפלגה כלשהי, וייתכן שרק מקרה הוא שאנשי"המזרחי" במקום היו מתומכי בית הורביץ. לא אדע לקבוע, אם העובדותהללו הביאו למחלוקת, אבל ודאי היה בהם כדי להשפיע. המאבק היהאומנם על כהונת רב, אך בעקיפין גם על השליטה בקהילה. שני הצדדים היושומרי מצוות, אולם בסופו של דבר היו שתים אלה מאלה. המאבק התבטאבהוכחת צד אחד לצד השני, שהוא נאמן יותר לתורת ישראל והוא-הואשמייצג את הרוב. ראשי הקהילה היו מתחלפים מפעם לפעם. לעתים כיהנוחסידי "אגודת ישראל" ובראשם קלמן אינגבר ולעתים אנשי "המזרחי"ובראשם יצחק האניגבוים. במחלוקת הנזכרת קיבלו אנשי "המזרחי" אתתמיכת החילוניים כמשקל נגד לקיצוניותם של אנשי ה״אגודה". היריבות ביןהצדדים לא היתה מקומית, כי בשני הקצוות עמדו שושלות הלברשטםוהורביץ והריב הפך להיות ארצי ואפילו כלל-עולמי. כמו בכל שושלת חסידית,בניהם היו צריכים לאחר נישואיהם למצוא קהילה שבה יוכלו לכהן ברבנות.הפעם נבחרה זקליקוב כמקום הזירה. המאבק העקשני הביא הרבה מרירות,עוגמת־נפש ועד שפיכות דמים, תרתי-משמע, הגיעו.המאבק על בחירת הרב המקומי הביא לגיוס הכוחות ואלה לא בחלובצעדים חריפים כלשהם. המחלוקת התחילה ביריבות בתוך בית המדרשומקומות התפילה. אלו סרבו להתערב עם אלו, אפילו בתפילה לאל האחד.אנשי "המזרחי" הנהיגו מזמן מנין מיוחד בביתו של זיסל מלמד, אבל לאכולם התפללו שם. המאבק המשיך והחריף עד להחרמת השחיטה של אחדהשוחטים. חסידי ריישע הביאו להם שוחט חדש, ר׳ יהושע שפיץ מלובלין,ואילו חסידי ז׳ימיגרוד תמכו בשחיטה של ר׳ מאיר ושל ר׳ ישראל - השוחטיםהקבועים. הם סגרו את בית המטבחיים ולא איפשרו את שחיטת הבקרבידי יהושע שפיץ. חסידי ריישע נאלצו להסתפק באכילת בשר עופות, אותםשחט שפיץ בביתו. רק התערבות אצל שלטונות המדינה איפשרה לשפיץלמלא את תפקידו בשחיטת הבקר, ולזמן מוקצב בלבד, כדי שלא לערבשחיטה אחת בשחיטה שניה, שהצד שמנגד הכריז כי טריפה היא. היינו עדים109הייתי שםלמעשי בריונות, כשחסידי ז׳מיגרוד השחיתו תרנגולות שהובאו לשחיטה אלשפיץ ואיימו על כל מי שבא להשתמש בשירותיו. השוחט עצמו סיכן אתנפשו ובריאות שולחיו, מפני שביצע שחיטה "מחתרתית" במקומות סתרובתנאים סניטריים ירודים. יהושע שפיץ עשה גם מעשה לא מקובל והואעצמו הכשיר את בנו שלמה, כשוחט. הצד שמנגד טען, שמחמת גילו הצעיראינו ראוי להיות שוחט בישראל ולכן אביו מכשיל את הבריות ביודעין.המחלוקת כלל לא היתה כבר ענין של הדתיים בלבד, והשתתפו בה גסהחילוניים. אלה תמכו במתונים יותר, באנשי ריישע. כתוצאה מכך העדיפהמשפחתי את שחיטתו של יהושע שפיץ. במאבק זה גם חסידי ריישע הפעילואנשי אגרוף, אשר נהגו באותה מידה של קנאות להכשלת שחיטתם שלהשוחטים המתחרים. הסכסוך על כס הרבנות פילג משפחות ובתים: לא באוזו לשמחות של זו ואפילו היו שמועות על הוראות לא להשתדך. זוגות נאלצולהיפרד על-פי צו הוריהם המעורבים במחלוקת הדתית, שבעצם לא היה להקשר לעניינם הפרטי. הקנאות הביאה גם להלשנות בפני השלטונות ואלהגרמו צרות לכל הצדדים. תמיד נמצאו יהודים שרקדו "מה יפית" לפניהשליטים והלעיזו על שכניהם־יריביהם. פתאום החלו בדיקות שלטונות מס־הכנסה וביקורת של הרשויות השונות אצל יהודים שהיו מעורבים במחלוקת.בתפילה אומנם נאמר "ולמלשינים לא תהי תקוה", אבל בעת הזו לא נשמעוהצדדים לצווים מוסריים כאלה. אין ספק, כי היו בינינו "מוסרים", עם כל איהנעימות שבדבר.הצדדים עמדו בריב חסר-פשרות זה במשך שנים וסוף־סוף חייבים היולהחליט למי הכהונה. בין ראשי הקהילה נמצא יוסף שברדשרף - מאנשי"אגודת ישראל" במקום, איש ריב ומדון ותככן, אשר ריב היה לו אפילו עםאביו מולידו. בתחילתו של הריב על הרבנות עמד בראש הקהל יצחקהאניגבוים, איש "המזרחי", ולצידו היו שלושה פרנסים: יוסף שברדשרף,מעכל׳ה רוזנקרנץ ושמערל קריגס. למעשה, היו שלושה מתוך הארבעה בעדצד ז׳מיגרוד, אבל לא איש כשברדשרף יוותר. הוא היה, כאמור, איש תככיםשביקש להפוך את הקערה על פיה. היו נגדו אפילו האשמות על מתן שוחד,כדי להעביר החלטות כרצונו ולנטרל את ראש הקהל. באופוזיציה עמדו אנשי"המזרחי" והמחנה הציוני הפרוגרסיבי, שכלל את יוסל׳ה לבקוביץ וישראלהימלפרב, אנשים עיקשים שעמדו על דעתם. בסופו של דבר הוסכם לערוךבחירות ואלו יכריעו מי יהיה הרב; פתרון שהתקבל על הדעת, כשכל צדבטוח, כמובן, בצידקתו ובנצחונו.בבחירות הדמוקרטיות נבחר ר׳ מנשהל׳ה, איש ריישע, לכהן כרב במקום.110הייתי שםאולם, אנשי ז׳מיגרוד לא השלימו עם הבחירה והגישו ערעור. המחלוקת גברהביתר-שאת מפני שהכניסו לסכסוך את ערכאות המדינה. עניו בחירת הרבבזקליקוב הגיע עד לבית-המשפט העליון בוורשה, אשר ביטל את התוצאותוציווה לערוך בחירות חוזרות. בעת ההיא התחלפו ראשי הקהל, והחסידיםהמובהקים של צד ז׳מיגרוד הועמדו בראש הקהילה. הם היו בקיאיםבחוקים ובתקנות והכינו הפתעה לצד האחר לקראת הבחירות שנערכובפיקוח שלטונות הנפה. חוקת פולין איפשרה ליהודים להתארגן בקהילות.לפיכך, חייב היה כל בית-אב להשתמש בשירותי הקהילה ולשלם מסיםכנדרש. בעת הכנת רשימת הבוחרים נפסלו על-ידי ראשי הקהילה כ-50 בתי-אב, אשר לדבריהם לא שילמו את מסיהם. היה בכך אומנם אמת, אך אותםבתי-אב נמנעו מתשלום כיוון שלא נזקקו לשחיטה של הקהילה. הדבר לאהובא לידיעת הנוגעים בדבר בזמן כדי שיוכלו לתקן את המעוות, ולפי סעיף20 מאותן תקנות הם היו פסולי הצבעה. מובן שברשימה זו נמצאו רק חסידיריישע, שנפסלו. אלה היוו חלק ניכר מבתי-האב של הקהילה, שבסופו שלדבר הכריעו את הכף.פנקס הבוחרים הוכן בפיקוח השלטונות והבחירות החוזרות נערכו תחתעינה הפקוחה של המשטרה, למנוע הפרעות במהלכן. בשל המעשה הנזכר היוהתוצאות כמעט ברורות מראש והצד המנצח היה הפעם צד ז׳מיגרוד. ברוךהלברשטם נבחר לרב המקום, בעודו חתן. הוא נשא לאשה את לאה, בתהרב בעריש דב ויידנפלד מטשבין באדר תרצ״ד(1934). בניסן תרצ״ה(1935)התחיל לכהן ברבנות. להכתרתו הגיע עם חותנו המפורסם. הרב ברוךהלברשטם נודע כלמדן מופלג ובחידושים שהתפרסמו במאספים שונים. הואהיה אדם יפה-תואר, ולנו, בני זקליקוב, זכורה גם הרבנית, העזר כנגדו. לאחרהבחירות שקטה המחלוקת והרב שנבחר התקבל בקהילה כרב של כולם.למרות זאת סר חינו בעיני יוסף שברדשרף, שחדל להעביר לרב את משכורתו.הרב הלברשטם כיהן כרב במשך ארבע שנים עד פרוץ מלחמת העולם. הואקבע את ביתו אצל אברהמצ׳ה מגר בחולות, בקירבת היער. עם כניסתהגרמנים נמלט עם זוגתו לברית-המועצות, התגורר בלמברג עד שנת 1941ועמד בקשר עם אנשי זקליקוב שם. גם אביו, הרב סיני הלברשטם, ושנייםמאחיו נמלטו לברית-המועצות. אביו נפטר בתמוז תש״א(1941) בסיביר. שניאחיו נשארו בחיים. אחד מהם השתקע בארצות-הברית והשני בישראל.עקבותיו של הרב ברוך הלברשטם נעלמו. הוא ניספה, כנראה, בשואה. הואהיה אחרון רבני זקליקוב.הרב ואשתו הרבנית נמלטו בזמנו לברית-המועצות והתישבו בעיר לבוב111הייתי שם(למברג), שצורפה לברית-המועצות. הם נשארו שם עד לכניסת הגרמנים.מצבם הכלכלי היה בכי רע והרב עסק בעבודות קשות. אשתו, שהיתה עד אזחשוכת בנים, הרתה וילדה בן. בנסיבות בלתי ברורות נלקח ממנה התינוקוהיא שוטטה בחוצות העיר כחיה פצועה. היא יצאה מדעתה והיתה ממלמלתלעצמה. קורותיהם לאחר-מכן אינם ידועים.המחלוקת הקשה שפילגה את הקהילה נמשכה שמונה שנים והותירהמישקעים רבים. במבט לאחור יאמרו ודאי רבים, שכל המחלוקת הזו היתהמיותרת, אבל בשעת מעשה לא רצה אף צד לוותר. מחלוקות הן, כנראה,חלק בלתי-נפרד מן האופי והחיוניות של קהילת היהודים וכנראה גם אנובזקליקוב לא יצאנו מן הכלל הזה.כיוון שהדברים שלפנינו מבוססים על הזכרון בלבד, על ידיעות ודעות, ללאמיסמכים, אפשר שפרטים מסויימים חסרים. למרות הכל, התמונה הכלליתנראית ברורה דיה, אך לא הייתי רוצה שתיגרם עכשיו מחלוקת נוספת בשלאי-דיוקים אפשריים.112הייתי שםתנועות ומפלגותבעיירתנו הקטנה היו מיוצגות כמעט כל התנועות והמפלגות, ציוניות ואנטי-ציוניות, מ״אגודה" ועד הקומוניסטים. לא תמיד היו היחסים על מי המנוחות,אבל למחלוקת בדומה לזו שעל הרבנות, לא הגיעו. בתיאור פעולתה שלהתנועה הציונית, חושבני שפטור אני מלהזכיר לקוראים את תפקידיהוחשיבותה של ההסתדרות הציונית העולמית מימי הרצל והקונגרסיםהציוניים. אלה כתובים בדברי-ימי-ישראל. רצוני רק להצטמצם לקטעהפעולה הציונית שעניינה זקליקוב, בה היתה פעילות נרחבת. מבין אנשי דורהמייסדים הפעיל ראוי להזכיר את מלך אייזנשטט, האחים מגר ואבי, אבנרלקס. אלה הדמויות שעמדו בראש התנועה לאחר מלחמת־העולם הראשונה.את רוב יהודי המקום אפשר היה לשייך מבחינה כלכלית וחברתית למעמדהבינוני. משום כך יש לראות את התנועה כחלק מן הזרם הדומיננטי אז ־הזרם הבורגני, שיוצג על-ידי הציונות הכללית. היו בתוכה תומכי ויצמןוגרינבוים, ששיתפו פעולה עם החלק הסוציאליסטי של התנועה. לכן, גם אנומוצאים את תנועת "החלוץ הכלל-ציוני" כתנועה מובילה, המאגדת בתוכהעשרות חברים פעילים, שהיו מוכנים להגשים את מטרת הציונות ־ עלייה.אבי ז״ל היה כולו מזוהה עם התנועה. "איש הציונות" בכל נפשו ומאודו.סניף "החלוץ הכלל-ציוני" שכן בבית-העם. פעולות מסויימות כגון איסוףכספים לקרן הקיימת, פעולות לעידוד העלייה, הרצאות, עצרות-חג ואבלולימוד עברית התנהלו במשותף עם כל התנועות, אבל בדרך להגשמהבהכשרה וקבלת סרטיפיקטים פעלה כל תנועה בנפרד. כולם, החל בבית״רוכלה ב״אגודה" הקימו קיבוצי הכשרה בזקליקוב, או שלחו את חבריהםלמקומות אחרים. לא היה מרד של בנים באבותיהם, מפני שרוב ההוריםשוכנעו שהכשרה ועלייה הן תשובה לסכנת האנטישמיות הגואה, ולא התנגדולמעשי בניהם.ידעתי היטב מה נעשה ב״חלוץ הכלל-ציוני", שאבי עמד בראשו. מצעירותיעקבתי אחר פעילותו ומסירותו לתפקיד, שנעשתה כולה בהתנדבות. דמיהחבר בסניף לא כיסו את ההוצאות ולשם מימון הפעולות ערכו נשפים,הצגות, הגרלות וימי סרט. הנסיעות התכופות למרכז התנועה נעשו על חשבונוהפרטי של אבי, אשר שילב אותן בנסיעותיו העסקיות. הן הלכו ותכפו כאשרחברי התנועה היו לוחצים לקבל סרטיפיקטים לעלייה. דרשו אותם מי ששהוזמן רב בהכשרה וחברי תנועה ותיקים, שהביעו רצונם לעלות ללא הכשרה.113עומדות, מימין לשמאל: האחיות מרנשטיין. באמצע הדודהחולדה. בשורה השניה, מימין לשמאל: האח משה, אבא, האחהרצל, אמא והמחבר.סניף ״החלוץ הכלל ציוני״ בזקליקוב(1933)הייתי שםשלטונות המנדט הבריטי הקציבו סרטיפיקטים במשורה. לכן, נוצר לחץ עלהמשרד הארץ־ישראלי בוורשה, ה״פלסטינה אמט", להגדיל את ההקצבה.מפח-נפש גדול נחל אבי באחד מביקוריו בוורשה במשרד זה ובמרכז"החלוץ". למרות היכרותו רבת-השנים עם ראשי המשרד, לא הצליח לשכנעאותם להקציב סרטיפיקטים. אבי, שעזב את עיסוקיו בבית ושהה ימיםארוכים בוורשה חזר מדוכא ומאוכזב בלי להשיג את מבוקשו. ליבו היה כבדעל מקבלי ההחלטות במרכז בגלל סירובם להקשיב לו, או כדבריו, ש״זרקואותו מן המדרגות". הוא חשב לפרוש מכל תפקידיו בתנועה, אבל מסירותולעניו הציוני היתה חזקה מדי ועד מהרה התעלם מן התקרית, הבליג עלעלבונו והמשיך בעבודתו. הידיעות על התקרית הזו הגיעו לידי אנשי זקליקובבארץ. היו שעודדו אותו, ולעומתם מי שלעגו לו.בהנהלת הסניף פעלו עימו נחמיה שנייר, יענק׳לה צווייג, בן ציון פלצמןורפאל וינברג. ככל שהחמיר המצב גדל הסניף והתנועה התרחבה. הגזירה של"סטופ אמיגריישן" (עצירת הגירה) בימי "המאורעות", היכתה קשותבתנועה. חברים רבים אשר נואשו מלקבל רשות לעלייה, החליפו בלית־ברירהאת יעד נסיעתם, על חשבון ארץ־ישראל. מעטים בלבד הצליחו לעלות. מביןחברי תנועת "החלוץ הכלל-ציוני" מזקליקוב עלו: זאב ואיטה פוגל, קלרהמירטנבוים, שרה מרנשטיין, אברהם טוזמן, קרוסה ובלה זילברברג, אסתרשרייבר, שרה הוניגבוים, האחים זאב ומנדל מגר עם ילדיהם. מאנשי בית״ר:אליעזר רוזן ומשפחתו, חיה זיידנפלד, יהודית ויינגרטן, רחל רוזנפלד והאחיותקופרווסר. בין העולים היו גם פעילי "המזרחי": אליעזר ושלמה מוקוטובסקי,מנחם מילגרום ומשפחתו, האחיות חיה ונחמה מבית הימלפרב, בני משפחתפדר, לוי יצחק ואחותו רחל וכן הרשל שנייר מן ה״אגודה". אלה רק חלקמאנשי זקליקוב שהצליחו לצאת בזמן, כאשר האדמה כבר בערה תחתרגלעו.לאחר שאבי דאג לעליית חלק מחבריו בסניף, הגיעה השעה לעשות לביתו,לעלות גם הוא ומשפחתו לארץ-ישראל. שנת 1936, שנת פרוץ המאורעות, לאהרתיעה והוא חיפש דרכים להגשמת חלומו. התנועה הציונית מצאה אזדרכים עקיפות לקבלת מספר רב יותר של סרטיפיקטים; פעם הם יועדולתלמידי גימנסיה הרצליה ולסטודנטים באוניברסיטה ובטכניון, ופעם ניצלאישור יחיד לזוג באמצעות נישואים פיקטיביים. באותו זמן נמצאה דרךעקיפה נוספת להבאת רבנים לארץ־ישראל. לא ברור אם מוסדות היישובהתלוננו רשמית בפני שלטונות המנדט, כי חסרים רבנים לסיפוק צורכי הדתשל היישוב, אך הרעיון היה: להביאם מן הגולה. אבי קיבל זאת מפי חברו,114היית* שםזאב מגר, שעלה בדרך זו והחליט ללכת בדרכו. הוא התעתד לעלות בגפוולאחר-מכן לצרף אליו את בני המשפחה. כאשר הסכימו לכך גם המשפחהוגם התנועה הציונית, הוא החל בהכנות. ההוצאות הוערכו בכ־500 דולר. אלהלא היו ברשותו, אבל נעשו מאמצים לגייס את הסכום הדרוש. במכתב שלזעקה גדולה, שמקורו בידי, פנו הורי אל קרובת משפחה בארץ־ישראלבבקשה להפקיד בבנק 30 לירות שטרלינג כפקדון, עד קבלת הדרישה לעלייה.את יתרת הכסף להוצאות הדרך הבטיחו לגייס ידידים. במכתב זה מתארתאמי את מצבה הקשה בפולין. לכן, יש לברוח פן יהיה מאוחר מדי. מן הארץלא הגיעה, כנראה, כל תגובה, אולם אבי לא התייאש והמשיך בהכנות. רבבישראל חייב, כמובן, לשאת זקן ולכן המשיך לגדל את זקנו, שעד אז היהבצורת "קמץ קטן", כראוי לרב. הוא לבש מגבעת ומעיל עליון כהים והכיןתצלום לדרכון. את דלילות זקנו השלים ולביש הספר באיפור מתאים.הכנותיו היו סודיות, אבל בעיירה כשלנו אין הסוד נשאר נחלתם של מעטיםזמן רב מדי. לשם הוצאת הדרכון צריך היה להגיש את המיסמכים לרשויותהמדינה בעיר המחוזית, לשם הזדמנו רבים מאנשי העיירה. בדרך כלשהי נודעדבר הדרכון למי שלא היה אמור לדעת. שמו של האיש, יוסף שברדשרף, איש"אגודה" ושונא נפשה של התנועה הציונית החילונית. אבי הצטייר בעיניוכאיש אנטי-דתי. יוסף ש. התערב, הפעיל את קשריו אצל שלטונות המחוזוהעמיד אותם על העובדה, שמעשה רמייה לפניהם וכי האיש שביקש אתהדרכון אינו רב כלל ואפילו לא אדם דתי. אולי גם ניתן שוחד למישהו מןהמנגנון על-מנת למנוע את מתן הדרכון, שבלעדיו נחסמה דרך העליה. הדרכוןלא הוצא מעולם. איש מן המעורבים לא נשאר בחיים. אילו היה המלשיןשורד, היה עליו לשאת על מצפונו את הקרבנות החפים מפשע, פרי מעלליו.בהיותם בני משפחתי הם שמורים בליבי.תנועה ציונית אחרת היתה בית״ר. בשנות השלושים היתה תנועה חשובה,מן הגדולות בתנועה הציונית במזרח אירופה ובפולין במיוחד. סייעו לגידולהאידאולוגיה ברורה מאוד אשר דיברה אל לב הנוער, והדגישה את הגאווההיהודית. גם האנטישמיות בפולין סייעה לצמיחתה. התנועה הזו וראשה,ז׳בוטינסקי, הציעו פתרון למצוקת העם היהודי בגולה, וכוח הוא חלק בלתינפרד ממנו. העם היהודי הוא עם ככל העמים, השואף לשחרר את מולדתו,גרסו. הפולנים לא "חיבבו" את היהודים וגירשו אותם בהבל פיהם לארץישראל בסיסמתם: יהודים לפלשתינה.׳ הקריאה כלל לא העליבה את אנשיבית״ר ולא רק אותם, מפני שהיו נכונים כל רגע לקום וללכת לשם. קן בית״ר115יושבים, מימין לשמאל: יעקב צוויג, רפאל קניגסברג. עומדאבנר לקס, אביו של המחבר. יושבים משמאל לימין: בן-צ*וןפלצמן ונחמיה שנייר.;4 ,.01 *}[ס123ח03זס חז©1>1וז0210 051[ ^לךי^4נכ§^, '*?!0ם.£1ק^נ1?ו/-^זו?^. י',£ך' ■1>> ?*/■>* >/1/} ׳4' *ץ\£1או$ז 681[0זג2,*?81 3ח ^ 6 >1 ח 0^21 0 $10020>! ^\האחגוא)ד.נהגו) תברכרית תרומפללוך,9ויגרשם כפגקם .לוי^ ־׳מדרגתתעודת הבר של בית״ר ־ קן זקליקובהלוויה של פעיל בתנועת פועלי-ציון(1938)^\ז/ל0'2 7^ ^■^/^*׳/^ /^'־>י""*^ 7<<נ/ד^ ל7״י *א ו*** €^0 ?״׳/_/#> ׳'ילהל? 7ל .־/^['ץ /׳/ 1^7^ י/"/£ ׳״־/ ^/'/'*/4(7/**'* 2'? ?לג> לי ׳ *׳/ ?7ך, ׳׳>--< נ/2־׳י/ 7׳-/ ׳לרה/3^ ?•'/3 /0-7 7^/ ד/7א^ל/"^ל ׳?//^ ✓2^> 7^0, ל4/׳'ל^}׳,> £/ל32~כ׳ //^ ׳^**■/- ׳■ < 0;/* ג*״7/ו ׳-יס נ/׳/ /׳-^ 77 ?/ליל ■<0 {״'/** א**(/- "7 7/רז>^-־^/<-0^ ,'''£>/ ;/;/ ?׳£׳ 1א/?34> ׳לי /'יל י/׳-/׳■ ה/ו׳/ ׳*/׳< ;^,~£/^//;\ *ס (/׳-?/ ־ל/ /״/ ?׳׳ ^׳•י 7׳/׳7ל^־> /גל^7 /7///׳</׳*•׳/7ל;^2^_ מ2ל6 7/?ל ל(^־7 0/ ׳'^ )/,//2^׳יל?>^ל7י4מ^ 7>< ^ //ו7/'/ /7<.\/1^ו/.0■ /׳ל// (/<?7 ^/ >׳•/^ <~י>נז<^?^ר^׳ז^ר••1/״/ ,״^׳׳'/^'*/^י ^>'*'?^***'•:4^'3ל - ל ׳^-־^•;*׳* ׳י^לי/^*־י^כ/^ר ^-(. ד? ^ £ 10/£,,{)£>/׳*'/£ /</ ז׳^ 0/7 ~ /£;_✓. ///</׳׳;״< כ׳/ל ^ר)@'/ 40' 4״^ /',ן 21^<*£ //</ 7 ל ׳׳2 •? ל/^ ס^9 ^/י־׳^ס/ ?-׳/־׳/ ?$״י^€'׳■ץ'] <£׳ול׳^./; ^ >/7׳^ //7 <י/-7-..׳י־< ^ לל ׳יס כ//ז// /׳׳/ 7ך5-7 ׳ ע #י*-* ^/0%^ ^/ *-</$> ( 1ג10*^ 0// - 110)11 א03 7 7^לזת /׳43 ^3-1<'נא!3ח'ילל ^1-<{]"(א/$0/2 '..0^3 נ-ן'/,/!_ ע^׳ל/ 3*^ י" 41 31ן ^ !אי /1״׳/4 ץ׳- ס׳י ׳^יל׳ 01 }^ '"€ 4 •/ 1י10 ימכתבי אמי ואבי משנת 1936 בהם הס מתארים את המצבהקשה בפולין ומבקשים עזרה חלקית לסידור תשלום עבורהוצאות נסיעה של אבי, 30 לירות שטרלינג,//׳0י/ך 4־ רה /'✓יי- ׳*(''׳_׳/׳^/ /׳ל׳^ /> *• (ך׳0/- ^ 4;//א7'/ /////4 אא\/<׳ז^ /17׳^ 1ז/ <£//*> 4^•^ /4 ׳־׳ /א!. י)/'•/^׳>, -^ ׳־׳׳׳ ^ ^ / / ״• ׳ 1־^/_ ־׳דלי 4ב ^//ד/י/ ■4 גי/מ 7־־ד;/^/^//ע^־ //ל4- 90 א^/ /י-עס/ץ׳^1 /1/00!> 4X0א 3^י׳ר ^ ■׳/'' 0א<״^^/1{£ (; <ך*<0✓4 יר ׳/׳/- ס׳ץ־״/^י׳ר^ ^/^7/י/ ^£0$"//א/א^^׳א- ־/</ 090 (ן ■ץיץ;^{!/^ ׳*//^4^*1'ב '^ //־זי^ )/^0 ^ ז^־יס^ק/ <־׳/£ 4/;ץ׳^ £/ ר״/^ג^ 0$$ /׳74׳־<<<4^{/ א'7 א_\'/9ר4 ^ ^'^ ץ'א^//;/ /^י-^ 4למ (י/^ייס ד//י׳^? ־^//) ^/<׳׳^ 9'י/י/ י^!^ 4^- 47 0 0< 5 ׳) /״/9'/, ^א\/ ׳//ר'4 ^) {!1/^-3^;/ו^ןי/י' /^׳,*' ליז.) /׳4 //^^ 1!/1)1)'/ 11)19.1/£ ^ ־/א■/ ן־//9• ע•/ ־/-/ // {4/1^? 4< /7^7 /)א9 //׳ד^ נ //י׳^ /^/£/ 0?) ~/״') '׳י׳'^ /׳ 7 (1((^,^ )9^■ 9*6 ')^/9/ *////׳!$* $,/׳ \7^7 ^ד 7^ ;׳^/ א^/א ;/ע 4 ^ / ־///׳א> /א׳)/י׳?✓ $4ח?1 ^0 ן(0ו'^%*/*1 0/1 ,(ת*9^ ///ן^/£ אי-׳-׳^ 2471בית משפחת קליימןהבית בו נולד המחברשלושה חודשים לאחר השחרורמן המחנות(1945)עם האח משה(משמאל) בתל-אביב(1950)המורה ליבל׳ה גרינבוים בחת לעברית.עומדים, מימין לשמאל: המחבר ,אהרון איזנשסט, אברהם פרנקל ויצחקרוזן. יושבים, מימין לשמאל: פסח רתן,המורה,אהרן טוזמן ומשה לקס.יושב(בחזית, על השרפרף) האח הרצלק-הילדים "פרבלובקה".חגיגת ל״ג בעומר בחזית בית-העם.המחבר מחזיק בבד הדגל.חיית* שסהראשון הוקם כאן בשנות העשרים על-ידי אליעזר רוזן ומשה לייזר פיינגולד.בשיא פריחתו מנה הקן כ־170 חברים רשומים. מספר כזה לא מנו כלהתנועות האחרות גם יחד. בעיירה של 500 בתי-אב יהודיים היה לבית״רייצוג נכבד מאוד. נערים בני 12 היו ערים לשם בית״ר והתגדרו בחולצההחומה על כיסיה וצווארונה הכחולים וכובע המצחיה. אלה שיוו לנושאיהםיתר חשיבות לעומת התלבושת "האזרחית" של שאר תנועות הנוער. בתנועתבית״ר אפשר היה למצוא אבות ובנים באותה מסגרת. לא ברורה לי הסיבהמדוע נקרא מקום הפעולה של התנועה "קן" ולא סניף, כמקובל ביתרהתנועות(נכון, אצל "השומר הצעיר" היה קן, אבל לא בזקליקוב). אולי השםקן בא לסמל את הקירבה של התנועה כאם המטפלת בבניה, בגוזליה, בקן.האימונים הגופניים בבית״ר באו לחשל את הכוח היהודי. תרגילי-הסדר ניתנובשפה העברית. כל נער ונערה עברו אימון בסיסי זה. לאחר הקורס הקצרהזה יצאו אל היערות לאימונים בחץ וקשת, למרות שידעו שלא זה יהיההנשק בו ישתמשו בעת הצורן בארץ־ישראל. אנשי בית״ר התאמנו במקלותעץ לקרב פנים־אל-פנים (קפ״פ) כחלק מאימוני ההגנה וכתחליף לרובים.החניכים המצטיינים נשלחו לקורסים ארציים מתקדמים על-מנת ללמודולהדריך לאחר מכן בקן שלהם, או באחרים. היו דרגות שהעידו עלהתקדמותם. לשרווליהם שלל סרטים וסימנים. החשוב שבחם היה פס העורהאלכסוני שנשאו על כתפיהם המפקדים הבכירים. המפקד הראשון, משהלייזר פיינגולד, לא לבש מדים, ואילו אחיו הצעיר, מוטל, הופיע בכל הזדמנותבתלבושת החומה עם הרצועות וחגורות-העור הרחבות. בתעודת חניך קןבית״ר בזקליקוב, הירשהורן שמו, שהוצאה בשנת 1930, מתנוססת חתימתושל מרדכי(מוטל) פיינגולד, ראש הקן. הקן בזקליקוב פעל באופן מסודרמאוד והשפעת התנועה היתה גדולה. אף היו מקרים של מעבר אנשיםמתנועות אחרות אליה. אפשר שהדבר נבע יותר מכשרונם האישי של ראשיהקן, מאשר השכנוע האידיאולוגי. מלבד האימונים הצבאיים־למחצה היולבית״ר גם פעולות חברתיות וחינוכיות; התנהלו חוגים לעברית, ספרותולהיסטוריה. צעירי בית״ר והבוגרים השתתפו בכל האזכרות והעצרות בביתהעם. קן בית״ר שכן במיבנה שבו היתה גם הספריה. בכל יום שישי הירצושם ראשי הקן או שליחים. הם קראו במשותף מאמרים מן העתונותהיהודית, הכללית והתנועתית. חוברות הדרכה והוראות פעולה קיבלובאמצעות המרכז האזורי בלובלין, או המרכז הארצי בורשה. על קירות הקןהיו תלויים קטעי עיתונות ואת הקיר המרכזי בכניסה תפסו שתי תמונותענקיות של ז׳בוטינסקי וטרומפלדור בתלבושתם הצבאית. כאשר היתה116הייתי שםצפיפות־יתר בקן העבירו את הפעולות אל אולם בית-העם. בקן בלטוהקופסאות של "קרן תל-חי", שאליהן שילשלו את התרומות.תנועת בית״ר היתה פעילה גם בענין העלייה והצטרפה אל יתר התנועותבהכשרת חניכיה. צעירי זקליקוב הצטרפו אל קבוצות הכשרה של בית״רבלובלין וורשה. פעילים אחדים, שלא הצליחו לעלות, נאלצו להגר לארצותרחוקות, ביניהם ראשי הקן, האחים פיינגולד, דוד רוזנייל, אברהם איימשטט,גרשון צווייג, בן־ציון פרידנזון, לייבל ויינגרטן, בני הלר ועוד. עם פרוץ המלחמהנמלטו לברית-המועצות המורה שחטמן, האחים יעקב ושמחה הוז, יעקבהימל, מאיר טוזמן ואחרים. עקב העלייה וההגירה עזבו את זקליקוב רובפעילי התנועה. אחרון ראשי הקן היה זלמן קופרשמיד, וסגנו זיסקינדרוזנקרנץ, שהצטיין בפולמוסן חריף בוויכוחים שניהל עם מתנגדיו הפוליטיים.הוא היה בחור משכיל שכוחו בלשונו. בתקופת המלחמה דעכה התנועה.הגרמנים אסרו התכנסויות של יהודים ולכן כל פעולה ציונית היתה בלתיאפשרית. האידיאולוגיה הפסיקה להיות נושא. קיום החיים היה לנושאהחשוב ביותר. קן התנועה שבבית־העם הפך למקום המגורים של שומרו.האולם הריק לא שימש יותר ליעודו, מפני שהגרמנים הפכו אותו למקוםהמיועד למשלוח יהודים להשמדה. קן בית״ר פסק להתקיים, אבל תולדותקיומו היו לחלק חשוב ובלתי-נפרד מתולדות קיומה של הקהילה.במקביל פעלה בזקליקוב תנועה דתית-לאומית בשם "המזרחי". הידיעהעל כן הגיעה לזקליקוב מאוחר יותר. אין נתונים מדוייקים על תחילתפעולתה. ממידע חלקי מסתבר, שהתארגנה כאן קבוצה של יהודים מכובדיםאשר הכריזו על עצמם כנאמני "המזרחי". לא היו להם משרדים וכרטיסיהמסודרת כדי שאפשר יהיה לקבוע כמה מנו חבריה ופעיליה. את ההתייחסותלתנועה כאל גוף מפלגתי פעיל בעיירה אפשר לקשור ליום הצהרת בלפור,בנובמבר 1917. באותו יום היסטורי יצאו המוני בית ישראל בזקליקובלהפגנה ודגלי כחול-לבן בידיהם. מארגני ההפגנה היו אנשים שהזדהו עםהתנועה ועמדו בראש התהלוכה. היו שם: אליעזר מוקוטובסקי, נושא הדגל׳ועימו צעדו יצחק האניגבוים, יצחק אייזנשטט, מנחם מילגרום ואחרים•אליהם הצטרפו גם חברי התנועות הציוניות האחרות. ההפגנה הצטיינהבהתרוממות רוח והקיפה את רוב בית ישראל בזקליקוב. הילדים הקטניםדאז, שהם עתה כבני 80, זוכרים עדיין כל פרט מאותו יום גדול.זקליקוב היתה עיירה קטנה מרוחקת מן המרכז, אבל כנראה היה בה כוחמשיכה כזה, שמספר תנועות ציוניות החליטו להקים בה קבוצות הכשרה117הייתי שםלעלייה. התארחו בה קבוצות ההכשרה מטעם בית״ר, גורדוניה, "החלוץ הכללציוני", "אגודת ישראל" ו״מזרחי". כולם עבדו בעבודות הקשות ביותר ־במינסרות ובעבודת-פרך ביער ובשדה. הבחורות עבדו ככובסות ועוזרותבמשק־בית. הם לא בחלו בשום עבודה. החלוצים הללו שימשו דוגמה לנוערבמקום. לכן הצטרפו רבים אל קיבוצי הכשרה, שהיו פזורים ברחבי פוליןבשנות השלושים. גם תנועת "המזרחי" דגלה בהגשמת הציונות על־ידי עלייהופעלה רבות גם בהקמת הכשרות. הפטרון של קבוצת הכשרה מטעם"המזרחי" היה מנחם מילגרום(אל קבוצת ההכשרה הראשונה הצטרף אדםושמו שחטמן, צעיר מגודל שיער ותמהוני. לימים עבר אל תנועת בית״ר והיהלאחד מראשיה ונושאי דגלה). חברי הכשרת "מזרחי" קיבלו תמיכה ועידודבבתים של ראשי "המזרחי". למענם וכן למען נצרכים בקהילה עשו חברי"המזרחי" פעולות התרמה שונות. לקראת פסח הביאו חבילות "מצות־מנישביץ" המפורסמות, מצות-מכונה דקות שנמכרו ליהודים, שהעדיפו אותןעל-פני מצות היד העבות והקשות. העודפים והרווח הוקדשו למטרות מצווה.אותם כספים שימשו גם למשלוח-מנות בפורים למשפחות עניות ונצרכות.חברי תנועת "המזרחי" היו בין המתרימים למען ארץ־ישראל. הקופסאותהכחולות של הקרן־הקיימת עמדו אצל חברי תנועת "המזרחי" ליד קופסאותהתרמה אחרות, שיועדו לצדקה לישיבות ולבתי-מדרש. אנשי "המזרחי"קיימו את תפילותיהם במנין בביתו של זיסל מלמד. בימי שבת וחג הוא הפןאת החדר לבית-כנסת לכל דבר. הם היו נוהגים לערוך קידוש בצוותא,ובסעודה השלישית העדיפו שלא להצטרף אל שולחנו של הרב. בשמחת תורההיתה להם מסורת לעשות "קידוש", קודם כל אחד בביתו, לאחר־מכןהצטרף אחד אל חברו והשניים הצטרפו אל השלישי וכולם אל הרביעי, עדאשר הקיפו את כל חבר הפעילים ורוב מניינה של התנועה. אל הפעיליםב״מזרחי" אפשר להוסיף את יוסף גריוונשיין, יחיאל בוקי, שמואל"טאטלה", בעריש קליימן ועוד. השפעתם וחותמם היו גדולים פי-כמהממספרם הקטן בפועל. אנשי התנועה היו בעלי־בתים מכובדים ומהם יצאוראשי הקהילה. ציינה אותם תמיד מידת המתינות שנדרשה בקהילההטרוגנית עם אנשים בעלי השקפות שונות. בעת המחלוקת בקשר לבחירתושל רב חדש לקהילה, צידדו אנשי "המזרחי" בשושלת הורוביץ, אם כי לאהיתה החלטה רשמית על עמדה זו בתוך התנועה. כיוון שלא היה להם בית־ועד לאסיפות, השתמשו בבית-העם לקיום אסיפות הסברה והצגת עמדתםבבחירות לרב. אנשי "המזרחי" המתונים היו בעלי-ברית של הציוניים, כי מןהצד השני עמדו תומכי שושלת צאנז, רובם אנשי "אגודת ישראל".118הייתי שםהתנועה העולמית של "אגודת ישראל" נוסדה בקטוביץ בפולין. תאריךהקמתו של סניף התנועה בזקליקוב לא ברור דיו. לתנועה היה קהל מוגדרמאוד. היו אלה לרוב חסידים, והחשובים שבהם - חסידי בית גור והרב אייגרמלובלין. אנשי "אגודת ישראל" בזקליקוב היו קשורים ביניהם בקשריםמשפחתיים, מסחריים וקשרי שכנות. בהיות העיירה קטנה יצרה הקירבההיום־יומית בשטיבל, בבית המדרש, במסחר ואפילו במקווה - גרעין חזק שלהיהדות הדתית במקום. מחוץ למקום המיפגש הקבוע של החסידיםב״שטיבלעך" שלהם, הוקם הסניף הראשון של המפלגה בביתו של ראובןשרייבר. במקום זה קיימו את אסיפותיהם ושם הופיעו אורחים שנשאודברים - בעיקר בעניני הארגון. בין מייסדי התנועה בזקליקוב ומנהיגיהמצאנו את בני משפחת אינגבר הענפה, את השברדשרפים, האב והבן, אתמשה פדר, משה-חיים רולניק, שאול מושקט, איצ׳ה מאגר, זיסקינד סוקניק,אברהם ראצה ועוד. כולם גרו בסביבת כיכר השוק וסימטאותיה. עיקרהפעילות הרוחנית של הקבוצה בעיירה נסב סביב התפילה. הם נהגו להתכנסלסעודה שלישית בשבת ולהמשיך ב״מלווה מלכה", תוך שמיעת דברי תורהמפי אנשי תורה מקומיים. חוגים אלה היו קובעים עתים לתורה, ובעתהלימוד היו ישובים יחדיו אבות ובנים. אנשי "אגודת ישראל" הקפידובמיוחד בלימוד הדף היומי היזום על-ידי הרב מאיר שפירא. צעירי התנועההקימו מסגרת נפרדת שנקראה "פרחי אגודת ישראל". הם שילבו בה לימודתורה עם טיולים בחיק הטבע ופעולות חברתיות שונות. צעירי "אגודתישראל" היו מאורגנים לעמוד נגד איומי בריונים ולא פעם, כשהיו התנגשויות,נמנו צעירי "אגודת ישראל" עם הצד המנצח. הם השיבו מלחמה שערה לכלפרובוקציה אנטישמית. בענין זה הכובע היהודי והפיאות לא היוו מכשול.אלה מבין צעירי "אגודת ישראל" אשר סיימו את לימודיהם בחדרים ולאהמשיכו ב״ישיבות", עברו ללמוד בבית המדרש ללימודי המשך בהשגחתו שליוסף אלתר׳ס. הוא כבר היה זקן מדי מלהורות לדרדקים, אבל טוב מאודלצעירים מתקדמים בלימוד. בשלב מאוחר יותר התקיימו הלימודים בביתושל הרב ברוך הלברשטם. עם קבוצת צעירי "אגודת ישראל" נמנו: יוסףלווינשטיין, לוי יצחק שטיינברג, אורי ליסקובר ובראשם עמד יחיאל-אלתררולניק. בסניף שלהם היו מאורגנים 40-30 בחורים שהצטיינו בקשר חבריביניהם. כידוע, לא עודדה "אגודת ישראל" עלייה לארץ. לכן, היה משהו יוצאדופן בהקמת הכשרה בזקליקוב מטעמה. את נקודת ההכשרה קראו על שמושל מהר״ם שפירא, מייסד "ישיבת חכמי לובלין". להכשרת האגודה הגיעו,לצד בחורים מקומיים, גם צעירים מעיירות שכנות. הם עבדו, ככל חלוצי119חייתי שםההכשרות, בעבודות הקשות ביותר. בסיום ההכשרו עלו חבריה לארץ.אגודת-ישראל ניהלה מספר מוסדות חינוך לילדים: הבנים הקטנים ב״חדר"או ב״תלמוד תורה" והבנות בבית־הספר "בית יעקב". בתקופה מסויימתהיו בעיירה שני בתי-ספר של "בית יעקב", אחד בהנהלת שרה שנירר מוורשהוהשני בהנהלת גיטל וגנר מבילגוריי. לצד אלה התחנכו גם בנות ובני זקליקובהדתיים בבית-הספר הכללי. לבנות "אגודת ישראל" הבוגרות היה סניףמשלהן אצל מרדכי פרידנזון "על החולות". תנועת "אגודת ישראל" בכללההיתה פעילה מאת ומנתה כעשרים אחוז מכלל בתי־האב בעיירה.תלמידות "בית יעקב"120חיית* שםבנות "אגודת-ישראל"(193$)121הייתי שםבקוטב השני עמדו הקומוניסטים, מפלגה בעלת קו אידיאולוגי ייחודי,שפעלה על-פי הרוח שנשבה מברית-המועצות. זהותם של חברי המפלגהנשמרה בדרך־כלל בסוד, ואולם התהלכו שמועות ולחישות, שפלוני, אואלמוני, הוא חבר המפלגה או אוהד שלה. לאחר ליקוט הפרטים על חלקמפעולות מפלגה זו קל היה לקשור את הקצוות. שורשי המפלגההקומוניסטית בסוף שנות העשרים, ומקורם במשבר הכלכלי העולמי, שלאפסח על פולין. במצב של חוסר עבודה והמאבק עליה התקרבו הפועלים אלהאיגודים המקצועיים ולמדו את דרכי פעולתם. המפלגה הקומוניסטיתהבלתי-חוקית עמדה בראש המאבק. אל הערים הגדולות זרמו גם בעלימלאכה יהודיים מובטלים ושם ספגו את האידיאולוגיה הקומוניסטית.היאוש והעוני היו משותפים לכל העובדים והיו לקרקע פוריה לצמיחת תנועה,שהתעלמה מן המחיצות הלאומיות.עם הצעירים הבולטים שהצטרפו למפלגה נימנו: חנינא הוכמן, יצחק שרמן,שמואל אקרמן, הרשל בוימייל, האחים שרף והאחים וייספלד. הפעולות היוראוותניות, כגון: תליית סיסמאות במקומות ציבוריים, או הנפת דגלי מעמדאדומים ב-1 במאי. הפעולה האידיאולוגית נעשתה, כמובן, במחתרת, בדירותסתר, או במקומות מחוץ לעיירה. הקומוניסטים ניהלו פעולות הסברה ביןהפועלים השכירים והשוליות של בעלי-המלאכה. פעם גם הצליחו לגרוםלשביתה לשיפור תנאי העבודה אצל לעמל החייט. הקומוניסטים הסתננולתנועת "פועלי-ציון" הקטנה בזקליקוב והחדירו בה את האידאולוגיה שלה.בסופו של דבר הביאה תעמולתם לפילוג וגרמה להצטרפות חלק מחברי"פועלי-ציוף׳ אל שורותיהם. המאבק הפנימי בין הקומוניסטים ו״פועלי-ציוף׳הפך בזמנו גם למאבק פיסי, לאחר שספריית "פועלי-ציון" נגנבה על-ידיהקומוניסטים. בתום משא-ומתן ארוך הוחזרה הספריה ונעשה שלום־בית.ניצב אז לפניהם אויב משותף בדמות האנדקים - המפלגה האנטישמיתהפולנית. בהתנקשות אחת נפצע קשה יעקב וייספלד בדקירת סכין בצווארווהובא במחתרת לבית-החולים בלובלין.חיי המחתרת של הקומוניסטים לא היו קלים כלל. המשטרה היתה אומנםקטנה, אך ידעה לפעול בעצמה. היא אספה עליהם חומר מרשיע, הפעילהסוכנים ומלשינים, ולכן היו חברי המפלגה במעקב מתמיד. עקב הלשנה עלהימצאות חומר מודפס בלתי-ליגלי נעצרו חנינא הוכמן, יצחק שרמן והרשלבוימייל, הועמדו למשפט ונידונו לשלוש שנות מאסר. בשנת 1933 זכו לחנינהושוחררו. עם חזרתם נודעו לרבים פרטי פעולתם המפלגתית-מחתרתית.למרות מאסרם של אלה, הפעולות הבלתי-חוקיות לא פסקו. הקומוניסטים122הייתי שםשינו את דרכי פעולתם והגבירו את הזהירות. שמואל אקרמן נתמנה לראשהמפלגה בזקליקוב ולאחר-מכן היה אחראי על האזור כולו וממונה על גיוסחברים מן הסביבה העירונית והכפרית, ינוב, לכוב, פוטוק, מודליבוזיץ,צ׳ידניק וליפה. עם פעילי המפלגה הקומוניסטית נמנו גם צעירים נוצרייםוהבולט ביניהם פליקס בלינובסקי, אשר עלה לגדולה לאחר המלחמה וכיהןכשר בממשלת פולין הקומוניסטית. המקור ממנו שאבתי את הידיעות הינומהימן ביותר ונמנה עם מייסדי המפלגה בזקליקוב. זהו שמואל אקרמן, בנםשל גדליה ווכנה. הוא היה מזוהה עם הקומוניסטים עד כדי כן, שאם הייתשואל אדם בעיירה מי קומוניסט כאן, האצבע היתה מופנית ראשית-כלאליו. הוא הצטרף למייסדי הסניף במקום בשנות העשרים, שהיו גם שנותהעשרים לחייו. בהיותו פעיל מסור, הגיע שמואל במשך הזמן לדרגה שלמזכיר מחוז. באחת מנסיעותיו מחוץ לעיירה נעצר בידי סוכן משטרתי לאחרשנמצא אצלו חומר תעמולה מחתרתי. בתום משפט קצר נידון לשש שנותמאסר במקום הידוע לשימצה "קרטוס ברזה", שהתפרסם באכזריותו,בעיקר לנאשמים בקומוניזם. שמואל אקרמן ישב שלוש שנים לפני שזכהבחנינה. בחוזרו מבית-הסוהר המשיך בפעילותו והעבירה לעיר המחוז לובלין,הפעם כפעיל "מקצועי" שקיבל משכורת. בתפקיד זה שימש זמן קצר בלבדבגלל האירועים שהתרחשו בשנים הללו מחוץ לגבולות פולין. סטאלין ערך אזמשפטי־ראווה גדולים, בהם נאשמו מנהיגים נערצים בבגידה וריגול לטובתגרמניה. אותה עת נאשמה המפלגה הפולנית בבגידה ופוזרה על-ידיהקומינטרן. חיסול המפלגה הקומוניסטית הפולנית הביא להפסקת פעולתהגם בזקליקוב. בסוף שנת 1937 היא חדלה להתקיים ופעיליה התפזרו לכלעבר.עם פרוץ מלחמת-העולם השניה נמלטה כל משפחת אקרמן לברית־המועצות, שם הוכר שמואל כקומוניסט פולני לשעבר, עובדה שהיתה בעוכריוובשלה הוא שילם מחיר יקר, במאסרים בבתי־סוהר וגירושים למזרח־הרחוק. הוא נשא לאשה אחת מבנות המקום והקים משפחה. בסוףהמלחמה התישב בעיר לבוב. שמואל ראה את מקומו שם ולמרות הכלנשאר קומוניסט אדוק ונאמן. הוא התנתק לתקופה ארוכה מן המשפחה ומןהיהודים בסברו, כי הגורל אשר הביאו לברית־המועצות ישאירו גם שם,אולם הגעגועים לבני המשפחה בכל זאת גברו, ובאופן בלתי-צפוי ביקרבשנת 1967 בישראל, נפגש עם בני משפחתו כאן וזכה לקבלת-פנים של בניעירו במסיבה מיוחדת. שמואל אקרמן שלט היטב ביידיש וסיפר בשפהציורית על קורותיו בברית-המועצות ורק מעט מהרגשתו בישראל. אומנם123הייתי שםהביקור הקצר לא הפך אותו לציוני נלהב, אבל נתגלו בקיעים בהשקפתעולמו המושלמת, כביכול. הוא "הכיר" בצורך במדינה לעם היהודי ועם זאתביקר את היחס של ישראל למיעוט הערבי. שמואל רמז שאינו יכול להתבטאבחופשיות כיוון שהשאיר את משפחתו שם. בשיחה אישית עימו אפשר היהלהבחין באכזבת האיש מן האידיאולוגיה הקומוניסטית, אך עדיין בלילהסיק מסקנות. עקב מלחמת ששת הימים נתקע שמואל אקרמן בישראלורק לאחר מאמצים מרובים הצליח לחזור לביתו. יש לשער כי זרע מסוייםנזרע בתודעתו ובגבור גל היציאה של היהודים בשנות השבעים נמצא ביניהםגם שמואל. הוא לא בחר בישראל כיעד, אלא היגר לארה״ב. את בניו השאירמאחוריו בברית-המועצות. בארצות-הברית התפכח מן החלום הקומוניסטיוהרגיש עצמו טוב במדינה הקפיטליסטית. הוא נהנה מן הזכויותהסוציאליות והחופש. הוא לא חוסך מלים להביע את דעתו השלילית עלהמשטר הסובייטי ואכזבתו העמוקה ומודה בפה מלא, שנעוריו בוזבזו לריק.ב" הוד אה בכתב" של שמואל אקרמן שזורים פרקים עצובים על מהלך חייוועל המפלגה הקומוניסטית בזקליקוב. ההרגשה שהוא מבטא היא של אדםשרומה במשך כל חייו ורק לעת זיקנתו יכול להביע את סלידתו מ״גן־העדן"עלי-אדמות ומאמונתו שהתנפצה. בין חברי המפלגה בזקליקוב היגרלארה״ב גם יצחק שרמן, ושניהם נפטרו שם. קומוניסט אחר, חנינא הוכמן,נשאר בפולין וגורלו אינו ידוע.בית-העםאחד המוסדות החשובים היה בית-העם, השייך לו וניבנה על ידו במאמץרב בתחילת שנות השלושים, ביוזמת ההסתדרות הציונית במקום, כלהמפלגות והתנועות. גם אנשים שלא היו מזוהים עם אף תנועה נרתמולפעולה. נעדרו, כמובן, החוגים הדתיים הקיצוניים, אשר לא ראו בעין יפה אתבניית בית העם, שיסיט את הנוער מבית המדרש ויהווה, חלילה, מקוםמיפגש וכינוס לשני המינים יחד. לשבחם יש לציין, כי התנגדותם היתהמילולית בלבד. הצורך בריכוז פעולות התרבות במקום אחד לכל התנועותהיה הכרח דחוף. נוכח גידולן ופריחתו צריך היה מקום עצמאי, שכן עד אז לאהיו אפשרויות רבות של עריכת פעולות תרבות שונות באולם מתאים. אולםכזה היה רק ברשות גדוד מכבי-האש, אולם בשל נימוקים לא ברורים קרהשבימים מסויימים שבהם היה ליהודים ענין בו, סירבו הבעלים להשכירו. היהחשד, כי זו התנכרות לשמה. היו מקרים, שלאחר שכבר נקבעו התאריכיםלפעולות ונמכרו כרטיסים, בוטלו ההופעות על-ידי הבעלים בלי לתת נימוק124הייתי שםכלשהו להצדקת התנהגותם, ובוודאי בלי להתנצל. התנהגות זו הביאהכנראה לתחושת מתיחות. דחיות חוזרות ונשנות של מכבי-האש להשכיר אתהאולם היוו גורם מזרז להגשמת הרעיון. נדבנים גדולים, שבכוחם היה להריםתרומות להקמת הבית, לא נמצאו, ולכן, עובדה תוכנית שהתבססה בעיקרהעל פעולות התנדבות עממית. המקום יועד לכינוסים ונשפים, להצגותתיאטרון והופעות תרבות, וגם ישמש את תנועות הנוער בפעולותיהןהחברתיות. לא עבר זמן רב ונמצא מקום מתאים, המגרש של ריש הזקןבאזור החולות, הקרוב לריכוז מגורי היהודים. היתר הבניה התקבל מןהשלטונות. את כספי התרומות הראשונות למיבצע הבנין שילמו לבעלהמגרש. כיוון שזקליקוב היתה מוקפת יערות, ברור היה שהבנין ייבנה מעץ.יהודים רבים עסקו בתעשיית העץ ויוכלו לספק את החומר במחיריםסבירים. זו היתה תרומתם החשובה. נגרי הבנין - אליעזר רוזן, מוטל פרידמן,זאב פוגל ואחרים, תרמו את כשרונם המעולה. עמודי העץ הגדולים נבחרו עלידם ועובדים פשוטים עסקו בהרכבתם על היסוד הבנוי לבנים וטיט. כך נבנהבית-העם.צעירות וצעירים מתנדבים עמלו עם הפועלים הפשוטים בעבודות סבלות.הם נרתמו ליישור השטח וסחיבת עגלות חול כבדות. היבלות לא הרתיעו.כולם ראו בחזונם את בית-העם עומד על תילו. רעיון הקמתו הביאלהתלהבות הולכת וגדלה ככל שהתקדם קצב הבניה. לא רק כוח עבתה היהדרוש, אלא גם כסף לחומרים. לכן, נערכה מגבית מיוחדת לגיוס כספים. שובצצו אין־ספור רעיונות להשלמת המלאכה. הבניה נמשכה חודשים ארוכיםוחוסר המזומנים עלול היה להשבית את העבודה. התוכנית הרחבה של גיוסהכספים כללה עריכת נשפי צדקה וימי סרט, שהכנסתם קודש להקמת ביתהעם. כל בית צוייד בקופסאות דוגמת קופות "הקרן הקיימת" ולהן תרמוצעיר וזקן. זוגות מתנדבים היו עוברים בבתים ומשכנעים כל בית ומשפחהלתרום למגבית. הונפקו תלושים של גרוש - המטבע המינימלי, אותו גבומרצון בכל עיסקה מסחרית שבוצעה. הנוער הפיץ את פנקסי התלושיםבחנויות ובשווקים ובכל מקום ציבורי. נערכו הגרלות, שרווחיהן יועדולהשלמת הבניה. במשך שלוש שנות בניה היו משברים לא מעטים, אבלההתלהבות לא פגה ובתחילת שנות השלושים עמד בית-העם על תילו. זההיה בית עץ ענק עם אולם ריקודים מפואר וריצפת פרקט חלקה לתפארת,בימה להופעות וחדרי הלבשה. שני אולמות קטנים הוקצו לתנועות החלוץובית״ר, ושם שכנה גם ספריית השאלה גדולה. הבנין המפואר היה צבוע סידלבן מבחוץ ומכוסה בגג רעפים אדומים. חלומו של ציבור "המשוגעים לדבר"125הייתי שםהתגשם. לחנוכת הבית החגיגית הוזמנה תזמורת מיוחדת בת תשעה נגנים מןהעיר ירוסלב, שאין להשוותה לתזמורת הכליזמרים של בני וייספלד,ששירתה את בני זקליקוב כל השנים. לקראת חנוכת הבית נתבקשו כלהצעירים לתפור לעצמם בגדים חדשים, כיאה לחנוכת־בית. הנשף שנערךבאותו ערב היה מן המפוארים הזמרים בעיירה.בחסות בית־העם הוקמה להקת תיאטרון, אשר העלתה מחזות מןהרפרטואר היהודי; הצגות משל שלום עליכם, שלום אש וגולדפאדן וכן ערביהומור וקריאה של בודדים. להקת החובבים כללה בעלי כשרון רבים וביןהשחקנים - זאב פוגל, נטע היינפלינג, פיניה דאמין, דוד רוזנאייל, האחיותפרל׳ה ומרים וטלברג וקלרה זילבר. כולם קשובים לקולו של הלחשן,יהושע׳לה רוזנפלד. להקה זו הציגה גם בעיירות השכנות והביאה לעיירה כבודגדול. גם המקהלה שהוקמה על-ידי המורה לעברית, שחטמן, הרבתה להופיעמחוץ לעיירה ובהצלחה רבה. עתה החלו להופיע גם להקות תיאטרון אורחות,שתרמו לתרבות המקומית. בין היתר הופיעה קבוצת שחקנים, אשרלדבריהם היו חלק מן ה״ווילנער טרופע׳י, להקת התיאטרון המפורסמתמווילנה. פעם הופיעה קבוצת תיאטרון, בלתי מקצועית כנראה, אשר לאמצאה חן בעיני חלק מן הקהל, ותוך שריקות בוז נאלצה לעזוב את הבמהואת העיירה. בבית-העם נערכו חגיגות ל״ג בעומר וחנוכה לילדים, בניצוחהשל הגננת, שרה. גם ההצגות לילדים, שהיו בעלות מסר חינוכי, משכו קהל רב.בבית-העם הושמעו גם הרצאות מפי מרצים מקומיים ואורחים, להנאתםהרבה של בני נוער צמאי דעת. התקיימו שם גם ויכוחים אידיאולוגיים ביןאנשי בית״ר ו״החלוץ". המפלגות השונות הביאו מרצים מן המרכזים שלהן;פעם הגיע יעקב זרובבל, מראשי "פועלי-ציון", ועל-מנת לשמוע פעם אתיצחק גרינבויס נאלצו הסקרנים להגיע עד קרשניק, מי ברגל ומי בעגלה. ביתהעם שקק פעילות תרבותית רבה ומגוונת. נערכו בו עצרות ואזכרות להרצלוביאליק, בהשתתפות גרשון רוזנשטוק הזמר-החזן. בית-העם הפך למרכזתרבות והשכלה. התנהלו בו חוגים לשפה העברית ולידיעת הארץ. פעולות אלוהיו משותפות לכל תנועות הנוער המאורגן. אז נעלמו כל חילוקי הדעותהמפלגתיים לשעה, והאווירה היתה מרוממת.בחסות בית־העם פעל גם ארגון הספורט של "מכבי", בהנהגתו של לייבל׳הברטמן. הוא אירגן קבוצת כדורגל ייצוגית שהופיעה במשחקים נגד קבוצותנוצריות מקומיות והתחרתה גם נגד קבוצות מעיירות שכנות. היה גם חוגלטניס-שולחן, חוג להתעמלות וחוג למטיילים ביערות. בית־העם עזר לגבשנוער בריא בגופו ובנפשו במיגוון פעולות חיוביות והביא לפריחה תרבותית.126הייתי שםראוי להזכיר, כי פעולות ספורטיביות בעיירה לא התחילו עם ארגון הספורט"מכבי". שנים לפניו פעל מועדון, "ירדניה" שמו, שעיסוקו היה כדורגל בלבד.בראשו עמד שלמה מוקוטובסקי, עסקן ומורה ובנו של אליעזר, מראשי"המזרחי". קבוצת הכדורגל נחלה הצלחות במשחקיה עם קבוצות זרותוהלהיבה את אנשי העיירה. למשחקי הקבוצה הגיע קהל רב. גם יהודים בעליזקן התמוגגו ממשחק הנערים. כאשר זה נגמר בנצחון היהודים צהלה ושמחההעיירה כולה ואיתה גם הרב הזקן.במרוצת הזמן שימש בית-העם אפילו את הציבור הדתי. בעת המחלוקתלרבנות עשו עסקני "המזרחי" שימוש בבמת בית־העם לאסיפת הסברהוהתייעצות. בסופו של דבר היה בית-העם לבית של הציבור, כמעט על כלגווניו. הפעולות נמשכו באופן סדיר עד פרוץ המלחמה ואז אסרו הגרמנים כלפעולות תרבות. על שמירת שלמותו הופקד דוד מורל, שקיבל את אחדהאולמות הקטנים למגורים. עקב הנסיבות הוזנח המקום והיה זה שברון־לבלראות את בית-העם בדעיכתו. הוא דעך עם העם שמסביבו. בהיות ביתהעם אולם רחב-ידיים, הממוקם באחד ממרכזי העיירה, מצאו לו הגרמניםשימוש "יעיל". הם קבעו בו את המרכז לאיסוף היהודים. בית־העם, שהיהעד לשמחות בחיי היהודים היה עתה עד לזוועות. אולם הריקודים הפךלמקום המועד לפורענות. מרכז השמחה והתרוממות הרוח היה למקום אבלובכי. כאלו הם תעתועי ההיסטוריה. לא עוד משחקי תיאטרון על הבמה, לאעוד קומדיות, או טרגדיות, המתרחשות לפי עלילות שכתבו סופרים.המציאות האכזרית לא עלתה בדמיונו של אף סופר וכותב מחזות.כאשר החלטתי בליבי לבוא ולבקר באחד הימים את מקום הולדתי,חשבתי גם שאת בית-העם ארצה לראות פעם נוספת. לאחר היעדרות רבתשנים חזרתי, ואיך יכולתי לפסוח על המקום שזכרונות רבים לי ממנו. דרכתיעוד פעם בחול העמוק עד לביתו של ריש ונדהמתי למצוא במקום בית־העםמגרש ריק, שהפך לגינת פרחים צמודה לצריף מגורים חדש. קירות העץהענקיים של בית-העם פורקו והועברו אל אתר מרוחק, שיועד לגן ילדים.בטוחני שאין הילדים הללו ערים כלל למקורם של הקירות ביניהם הםיושבים. שעתו היפה של בית-העם חלפה. ראיתי את תחילתו וראיתי גם אתסופו. תקופה מן המפוארות בתולדות העיירה חלפה לבלי שוב. הזוכרים אתבית -העם דאז נותרו רק עם הזכרון.חיי התרבות בעיירה לפני 70-60 שנה היו שונים במקצת מחיי התרבותבימינו. יש אולי מקום לחלק את חיי התרבות בין שתי שכבות בציבורהיהודי - הדתיים ושאינם דתיים. ביחס לראשונים, גם בילוי הזמן הפנוי127חייתי שסהוקדש לענינים שברוח והצטמצם למסגרת בית המדרש והשטיבל. הציבורהתכנס בשבתות סביב שולחן הרב בסעודה שלישית, שכל ענינה תורה, שירהוזימרה. כך גם לגבי סעודת "מלווה מלכה". בסך הכל היתה זאת מסגרתמסורתית, שלא העיזו לשנותה, שכן ככל שתהיה קרובה למסורת רבת השניםכן תיטב. דווקא הבנות הדתיות הן שהוסיפו מעט נופך שונה ומודרני למסגרתבילוי הזמן הפנוי. בית הספר "בית-יעקב" הצטיין גם בפעילות תרבותיתלאחר שעות הלימודים. ערכו בו הצגות תיאטרון על נושאים מתאימים כגון"אסתר המלכה" ו״מכירת יוסף", כמובן על טהרת הנערות השחקניות.השקפת עולמם של הגברים הדתיים היתה אחרת, ותיאטרון נחשב מאזומתמיד כבזבוז זמן וממילא גם כביטול תורה. בית המדרש וה״שטיבלעך",שבהם התקיימו חוגים ללימוד תורה וה״דף היומי", היוו חלק מן התרבותשל האיש הדתי, שלא דבק בה שמץ של חילוניות.מקלט הרדיו נחשב בשנות השלושים מכשיר יוצא-דופן. את מספר בעליהמקלטים בעיירה אפשר היה לספור על אצבעות יד אחת. ביתנו היה מבורךבמכשיר שכזה - ארגז גדול מימדים, אשר משך קהל סקרנים וביניהם גםכאלה שחיפשו את התזמורת המשמיעה את המוסיקה מאחורי התיבה...הפלא הזה הפך למוזר יותר כאשר הופיע רדיו-הגבישים. אנשים נצמדולמכשיר פלאים זה, שפלט מקירבו קולות וצלילים. בהיות העיירה רחוקהממרכזי התרבות שבערים הגדולות, היה הרדיו, לצד העתונים, אמצעי הקשרהיחיד שקירב את בני העיירה אל התרבות במדינה ובעולם. בני הנוער, אשרהעזו להתרחק מן הבית בחיפוש אחר פרנסה, או יעוד בחיים, והגיעו אלהערים הגדולות, הושפעו רבות מן החיים שם. בבואם הביתה לביקור הביאומעט מן הקידמה ובין היתר הביאו עמהם מקלטי רדיו. בסוף שנות השלושיםפיארו מקלטי רדיו מספר בתים בעיירה, שהלך וגדל. גלי הרדיו הביאו גםקולות רחוקים מארץ־ישראל.אשר לקולנוע, הפעילות היתה שונה. אחת לכמה שבועות צץ מישהו בעליוזמה והביא סרט, אילם כמובן. את סרטי הקולנוע הקרינו באולם מכבי־האש על סדין, ולפעמים שימש הקיר המסויד כמסך. תלונות לא נשמעו.העיקר היה לראות את הדמויות זזות. לא היו שעות קבועות להקרנה, ורקמשהתמלא האולם הואיל המקרין להתחיל במלאכתו. השחור והלבן הפכו,בדרך־כלל, לאפור ושריטות הצלולויד לא איפשרו לקבל חדות משביעת-רצוןשל תמונה. ברקע נשמעה מוסיקה מתקליט, שבקעה מרמקול "קול אדוניו",אך הצלילים נבלעו ברעש הקהל שבו היו גם ילדים שנכנסו בחינם. בדרך־כללקנתה משפחה כרטיס אחד והילדים "התפלחו" פנימה, פעם בטוב, פעם128הייתי שםבלחץ ופעם בעורמה. בפתח עמד סדרן, שניסה למנוע מן המיותרים להימס.שיטה נוספת של הימנעות מקניית כרטיס לילד היתה שיטת הקבוצה: מספרמבוגרים היו קונים כרטיסים כחוק ועימם הופיע גם ילד. לאחר שבדקו אתמספר הכרטיסים והנכנסים, התקבל הוא כתוספת חינם. כשהגיע לזקליקובהסרט הארץ־ישראלי "סברה", סרט מדבר, היתה זו חגיגה לעיניים ולאוזנייםוכל יהודי ראה חובה לעצמו לראותו. אלה היו ניצני הקידמה של שנותהשלושים בזקליקוב.את התרבות הכתובה סיפקו העתונים והספרים. בבית-העם שכנה ספריהמשותפת של "החלוץ" ובית״ר. הספרים שם היו ביידיש, עברית ופולנית.ספריה אחרת היתה ברשות "פועלי-ציוף. אבל היתה מחלוקת בדברהבעלות עליה. יום אחד נגנבה הספריה והעקבות הוליכו דווקא אלהקומוניסטים. עצם מעשה הגניבה היה מדהים וחסר־תקדים. בסופו שלדבר, שלא כדוגמת המחלוקת בענין מינוי הרב, נפתרה זו בפשרה מסויימת.תוצאת לוואי של אותו סכסוך היתה מהותית, כאשר מספר אנשים, חברי"פועלי-ציוף׳ עברו לשורות המפלגה הקומוניסטית הבלתי־חוקית.מלבד ספריות ציבוריות אלו היתה גם ספריה פרטית ראויה לשמה,בבעלות בלה בת ולביש הספר. בחורה "תולעת ספרים" היתה, שניהלה אתהספריה בכשרון ורבים מילדי זקליקוב היו אסירי תודה לה. ספריה נשאוחותמת: "זה רכושה של בלה רוזנאייל". ספרי הקודש היו, כרגיל, בביתהמדרש ואצל יהודים בני תורה, שהחזיקו מעט ספרים גם בבתיהם.על העתונות אדע לספר מכלי ראשון. אנו שימשנו סוכנים של העתונותהיהודית והפולנית בזקליקוב. עתונים כמו "היינט", "מאמענט", "היינטיקענייעס" ואחרים היו מגיעים ברכבת, אומנם באיחור של יום, אך היהודיםקראו אותם בעניו רב. הם פתחו אופק לאנשי עיירה קטנה ושיתפו אותםבכל הנעשה בעולם הגדול. יש לזכור, כי מספר העמודים היה מצומצם, לרוב4־6 עמודים, ולא היה קשה לקראם מתחילתם ועד סופם. לעתים, קבוצתחברים קנתה עתון או שניים, ואלה החליפו ידיים במשך הזמן. לא היה כלפגם, אם הידיעה המסויימת הגיעה לאחר ימים אחדים אל הקוראן אומנםחדשה "טריה" ערכה רב יותר, אך בזקליקוב התקבלו החדשות בברכה בכלזמן. נוסף לחדשות, לחם חוקם של העתונים, התפרסמו בהם רומניםבהמשכים, שהיו לשיחת השבוע עת החליפו הקוראים רשמים ודעות עלהגיבורים ונושאי הרומן. חבילת העתונים היומית היתה מגיעה ברכבתמלובלין ואחד מבני משפחתי היה מגיע לקחתה מן התחנה ולהביאה אלהחנות. היינו מגיעים ברגל, בכל מזג-אוויר, על-מנת להביא את העתון הטרי.129הייתי שםבמקרים יוצאים מן הכלל היו משתמשים בשירותי האחרים פרייטג,העגלונים. יש והעתונים הגיעו משום־מה לעיר אחרת, וחבילה זרה הגיעהאלינו. אז נעשו החילופין באיחור של יום, או יותר. עתונים שלא נמכרו היומוחזרים לאחר זמן אל המערכת בוורשה. כדי לא לגרום הכבדה ומשקל רבבחזרתם לדואר, די היה להחזיר את הכותרות עם שם העתון בלבד. את אלהגזרו וארזו בחבילה והם שימשו עדות, שאלה עתונים שלא נמכרו. היו מנוייםקבועים של העתונות היומית, אותם היה אחד הבנים מחלק בבתים. בימיראשון ורביעי היו גם מעמידים דוכן בשוק למכירת עתונים בשפה הפולנית.לצד העתונים היומיים היתה הצלחה לשבועונים מצויירים ולעתון ההומור"סיכות". היתה אצלנו אשה אחת, אשר משום־מה קראה את הידיעותבעתון באיחור רב, בלי לבדוק את תאריך העתון, וכל מה שהגיע אליה נחשבכאילו זה עתה יצא ממכבש הדפוס. הדבר גבל באבסורד, כאשר היתהמספרת על חדשה שזה עתה קראה ואשר כבר מזמן היתה נחלת הכלל.בטאונה של "אגודת ישראל", "דער יידישער טאגבלאט", הופץ בזקליקוב עלידי איש אותה תנועה, משה-חיים רולניק.כדי למסור לקהל הרחב ידיעות כלשהן, לא השתמשו בהודעות כתובות, כילא היה בית-דפוס במקום. בדרך־כלל נקטו בשיטה המוצלחת של העברהמפה לאוזן, אולם לא בכל מקרה יכלה שיטה זו לפעול. לכן, נהג ועד המושבהלהשתמש בתופים. גוטנר הכרוז היה נוטל לידיו את התוף, מגיע לאחתהפינות שבכיכר ומתופף בקול גדול. הקהל הבין, כי בשורה כלשהי בפיו, וכלהסקרנים התקבצו סביבו. כשהעריך הכרוז, שמשך מספיק תשומת לב, עמדוהכריז. לאחר-מכן עבר לקצה אחר של הכיכר ולעוד רחוב אחד או שניים.הכרזה כזו נתקבלה כחוקית ולא היה אפשר לטעון אחר-כך "לא שמעתי".אומנם השיטה היתה פרימיטיבית ודומה לתופי "טאם טאם" בג׳ונגל, אבלהיא הוכיחה את עצמה. אם לא הספיק התוף של אותו גוטנר, אזי הוסיף גםחצוצרה, בהיותו גם החצוצרן בתזמורת מכבי האש.הודעות לציבור של הקהילה היהודית היו יותר ממוסדות ואפקטיביות. ביןתפילות מנחה ומעריב בימי חול, ולפני קריאת התורה בשבת, פנה גבאי ביתהכנסת אל הקהל, דפק שלוש פעמים בשולחן, הכריז "שאי", הביא את כלההודעה בקיצור נמרץ וביקש מהקהל הנוכח למסור לכל שכניו וקרוביו אתתוכנה. על הודעות כאלו לא היו עוררין. לפעולות תרבות מטעם תנועות אומפלגות היו בעלי כשרון כתיבה וציור כותבים הודעות לקהל על גיליונות ניירבכתב-יד ומדביקים במספר מקומות בולטים בעיירה. לקהל בזקליקובהזדמן פעם לשמוע הרצאה יוצאת-דופן בבית-העם.130הייתי שםכל מי שקרא את העתון "היינטיקע נייעס" בשנות השלושים קרא אתההמשכים השבועיים של זכרונות אורקע נאכלניק. היה זה פושע יהודימפורסם בפולין, אשר בכשרון כתיבה בלתי־רגיל תיאר את ישיבתו בביתהסוהר ואת קורות חייו. כיוון שישב מספר שנים לא קטן, היה לו די חומרלפרסום וכתיבתו היתה סנסציה. לאחר שיצא מבית-הסוהר וחזר למוטב,הסתובב בערים ובעיירות פולין וסיפר. נתקנאו בני זקליקוב באנשי העולםהגדול ואמרו: הבה נביא גם אנו את האיש אלינו. המוציא לפועל של רעיון זההיה אבי. כיוון שהיינו קשורים למערכת העתון הנזכר יכול אבי להביאולהרצות בזקליקוב. לאחר מאמצים רבים הסכים אורקע נאכלניק לבוא,תמורת סכום נכבד. הפעם קיבל הקהל את ההודעה על קיום הרצאתו לאבהכרזות תופים וחצוצרה ולא בדפיקה בשולחן בבית המדרש. לכבודהמאורע החגיגי נתלו מודעות קיר מודפסות - חידוש שלא היה כמוהובמקומנו באותם ימים. את הכרזות הדפיסו בבית-דפוס בינוב-לובלסקי.בבית־הדפוס עשה ה״בחור הזעצער" טעות פטלית וכתב את המלה"נאבאלניק" במקום "נאכלניק". הביטוי בפולנית פירושו אדם תוקפניהלוקח בכוח, ואילו הביטוי "נאבאלניק" נגזר, כנראה, מהמלה העברית"נבל"... למרות המשמעות הדומה הרגיז הדבר את האורח והוא כמעט ביטלאת הרצאתו. לבסוף התקיימה ההרצאה ויהודי זקליקוב יכלו לטעוןשהשתתפו במאורע "תרבותי" מיוחד במינו.למרות שחיינו בפולין, את שפתה שמענו ואת תרבותה קלטנו, היהודיםבעיירה היו רחוקים מלהיות מושפעים מן התרבות הפולנית - ודאי לא הדורשלפני הקמת פולין העצמאית. הדור הצעיר כבר התחנך בבתי-ספר כלליים,קרא ספרות פולנית וספג מן התרבות שלה, אולם שפת-האם נשארה שפתהיידיש. רבים יכלו לחיות כל חייהם בעיירה פולנית בלי לדעת אפילו אתשפתה ולגעת בתרבותה.היהודי בעיירה לא היה מן המתבוללים. אשר להשפעת התרבויות זו על זו,אפשר כי היהודים הם שהשפיעו במידה רבה על התרבות הפולנית, ולאלהיפך.131הייתי שםהווי בעיירהחתונותבעיירות הקטנות, שזקליקוב היתה אחת מהן, הכיר כל אחד את שכנוהקרוב והרחוק. כל אחד היה נקרא בשמו הפרטי, בשם אמו ואביו ועד לדורשלישי הגיעו בלי קושי. למשל, מנד׳ל משה פייבל׳ס, סימה איצ׳ה אהרל׳ס,משה איצ׳ה מאיר׳ס. היו שנקראו על-פי האב, ואלה היו הרוב, חלקם גם על-פי האם, כמו, למשל: אבנר ציפורה׳ס, או לפי החותנת איצ׳ה צעטל׳ס.הקירבה ביו האנשים היתה גדולה ואם היתה חתונה בעיירה ראו עצמםכאילו יש להם חלק בשמחה. עד שזוג מבני המקום עמד תחת החופה עברובדרך כלל שנים של חברות וההחלטה לא נפלה פתאום. ראשית כל, צריךלקבל את ברכת המשפחה לזווג ואין מה להיחפז. יש לבחון אם ההתאמההאישית נכונה ואם הייחוס מספיק. המשפחות הכירו זו את זו היטב ולא היהקושי לחפש פגמים ודופי. הייתכן, למשל, שבן של סוחר ובעל-בית מכובדיתחתן עם בתו של סנדלרי או האם בתו של חייט תתאהב לפתע בבנו שלעגלון! האם ראוי הוא בנו של סבל להיכנס לחופה עם בתו של השוחט ן אלוהן רק דוגמאות, אך זו היתה ההשקפה המקובלת בקרב ההורים שמאזומתמיד נחשבו שמרנים יותר. בימים ההם, לפי החינוך המקובל, הסמכותוההחלטה היו בידי ההורים. מעטים היו המקרים שבהם החליט זוג צעירלהתחתן בלא ברכתם. אם כך קרה, הפך הזוג למנודה וקשרי המשפחהנותקו. "כבשה שחורה" שכזו נשארה שחורה שנים רבות. נימוקים של אהבהבין בני הזוג העתידים להתחתן לא שכנעו במיוחד, ועניין הייחוס גבר עליהם.במקרה של שידוך, סמכו ההורים על השדכנים למיניהם וכל "העבודההשחורה" נעשתה על-ידם בעוד זמן. הם ביררו מראש את הייחוס, טיבהנדוניה ואפשרויות הפרנסה - בעיות כבדות משקל, שאין להשאירן בידי זוגצעיר וחסר ניסיון. משהתגברו על הבעיות הללו, יש וסיבה משפחתית אחרתמנעה את קיום החתונה. אם מדובר היה, למשל, בבת צעירה שאחותההבוגרת עדיין בבתוליה, הרי אין להשיא את הצעירה קודם. קרה וזו נשארהגם היא בבתוליה זמן רב, עד אשר נמצא שידוך לבוגרת, שהיתה אולי גם לאמוצלחת דיה, כדי שחתנים בהמוניהם יתדפקו על דלתה. למען האמת, נוסףלמוסד השכנים, השדכנים החובבים והמקצועיים, היה אצלנו ה״דרפטק".אלה מדרכות הכיכר שלאורכן טיילו רבים להנאתם במוצאי-שבת. הכלהתנהל בסודיות גמורה על-מנת לא להבהיל את המשפחה בטרם זמן. כאשר132הייתי שםהוכשרה הקרקע והשמועה נפוצה, אפשר היה להופיע במדרכה לעיני כל שלוביזרועות, או להשתתף בהזדמנות הראשונה בנשף ריקודים. אז כבר נראתהבאופק החתונה. ראשונים החלו להתכונן הולכי הרכיל והחלו לשפשף ידיהםבהנאה. נו! שיאהבו ילדי ישראל זה את זו! במשפחות דתיות נהוג היה לבקשגם את עצת הרב או הרבי וברכתו, שאב המשפחה או הסב נמנו עם חסידיו.לא היה נהוג לערוך חתונות באולמות מיוחדים. היו שהעמידו את החופהבחצר בית-הכנסת, אך המקום המרכזי לעריכת הטקס היה בביתו של אחדהמחותנים, לרוב בית הכלה. למעטים היה מרחב מספיק כדי להכיל את בניהמשפחה הקרובים והרחוקים. המוזמנים הצטופפו בדירת המשפחה, אושהצמידו אליה את דירת השכנים הטובים. ליד שולחנות ערוכים הושיבו אתזקני המשפחה. יתרם מצאו את מקומם מחוץ לדירה, בחצר או ברחוב,במקום בו עמדו סקרנים רבים והתבוננו. החופה נערכה תחת כיפת השמיים,כמינהג האשכנזים. הדוחק בקבלת-הפנים היה רב והכיבוד - צנוע מאוד,אפילו היתה זו חתונה בין אנשים מן המעמד הבינוני. העוזרים בביתהסתובבו עם מגשים בין הקהל וחילקו יין ופרוסות "לעקעך" גם לילדים.היה גם נוהג של נישואין ביום שישי אחר-הצהריים. אז לא היה צורךבכיבוד מיוחד, שהרי ממילא כל אורח ילך הביתה לסעודת השבת שלו,וכאשר שבת המלכה בפתח, אין זמן רב לכיבודים וטקסים. עורכים חופהכדין, אומרים "מזל טוב" ו״בשעה טובה ומוצלחת". בחתונה כזאתהשתתפתי אצל קרוסה מרנשטיין ומוטל פיינגולד בשל היותי בן משפחה.עמדתי על בהונות רגלי והצצתי מבחוץ בעד החלון על המהומה שבפנים.לולוול׳ה השמש היתה חזקה על חלוקת הכיבוד. הוא נשא בידיו מגש מלא"לעקעך" ובכוונה התעלם מקריאתי, שטרם זכיתי לקבל פרוסה. הוא עשהאת עצמו כאילו אינו שומע וגרם לי עוגמת-נפש בראותי אחרים הזוכיםלמנות הגונות. ה״לעקעך" הלך ואזל ואני נותרתי ללא דבר. בסוף עצר ולוול׳הושאל בתמימות: "האם קיבלת לעקעךי" "לא", טענתי, "את זה אני מזכירכל הזמן". ולוול׳ה חייך, התקרב אלי ולחש: "האסט נישט געהאט, דארפסטנישט האבן"(לא היה לך, אז אתה לא צריך). "מדוע י" שאלתי בתום. הואלא התעצל והסביר: ידוע לך מן הכתוב "כל מי שיש לו מוסיפים לו". לכן, אםלא היה לך אינך צריך ומי שקיבל יזכה במנה נוספת. התעצבתי ולא יכולתילהשלים עם אי-הצדק. ולוול׳ה הטוב התרכך, הבין לליבי והושיט פרוסת"לעקעך" הגונה. בזכרוני נחרתו יותר דברי ולוול׳ה מאשר עצם החתונה.חתונה מפוארת יותר ערך דוד אחר, יחיאל, לבתו. הוא היה גביר אדירבעיירה ולו בית גדול שניבנה לא מזמן. הוא חיפש שידוך לבתו רבקה. בשל133הייתי שםהיותו חסיד הרבי אייגר מלובלין, נסע אליו להתייעצות. שם נמצאה "ישיבתחכמי לובלין" וראשה, הרב מאיר שפירא, שהיה מיודד עם הרב אייגר, בחר לואת אחד מטובי תלמידיו, את אברהמצ׳ה קפלן, לחתן. בנדוניה לבתו התחייביחיאל להעניק לחתן "אייביקע קעסט", לכלכל את בני הזוג. החתן יהיהסמוך על שולחן חותנו לעולמים, יעסוק בתורה וב״פרו ורבו" בלבד. האברך,בעל השיער האדמוני ונאה למראה, מצא חן בעיני הנערה והיא אמרה "רוצהאני", כמתחייב מנערה בעלת רקע דתי השומעת בקול הוריה. החתונה נקבעהליום שלישי אחד. הגביר יחיאל הזמין טבח מיוחד מלובלין, אשר קבע אתמטבחו בצריף שבחצר. יחיאל עשה משתה מפואר. הבית המרווח הכיל אתכולם בלי קושי. תזמורת בני וייספלד המתוגברת הנעימה בנגינתה ללאהפסק. הכלה רבקה׳לה והחתן אברהמצ׳ה, שטריימל ענק על ראשו, הובאואחר כבוד אל מתחת לחופה בשירה וריקודים. הכיבוד היה כיד המלך, ייןויי״ש נשפכו כמים והשמחה רבה. את ה״מצווה טאנץ" רקדו במעגל(ולאבזוגות, חלילה), יד גבר לא נגעה באשה, הכל כשר למהדרין. המשתה נמשךשבעה ימים ושבעה לילות. ערב אחד הוקדש למשפחה, ערב שני לבעלי-בתים,שלישי לאנשי שלטון וערב אחר לקבצני העיירה. כל מי שהושיט יד קיבלמטבע של זלוטי וארוחת מלכים. הבדחן, ר׳ מרדכי באזה, הפליא בחרוזיו.אינני בטוח אם כולם שמחו שמחה שלמה, שלא נמהלה במעט קנאה, אךחתונה יפה ויקרה כמוה לא ראיתי בזקליקוב מימי. אברהמצ׳ה קפלן מילאאת כל הציפיות באשר ללימוד תורה ומצוות "פרו ורבו". נולדו להם שניילדים בפרק זמן קצר והאברך הנאה אפילו עזר בגידולם. הוא כבר לא היה"חסיד שוטה" והתחיל להתערות בקהל. כאשר הסתכל סביבו הציץ ונפגע.בבית-הספר "בית-יעקב" לבנות ראה מורה צעירה ונאה, ממושקפתומחייכת, שזה מקרוב באה מהעיירה בילגוריי ללמד את בנות ישראל תורה.הבתולה מצאה חן בעיני אברהמצ׳ה. תוך תירוצים שונים החל להיעדר מןהבית ולהימצא בקירבתה. תחילה בהיסוסים ובסודיות ובהמשך לעיני כלאברהמצ׳ה התאהב בה והזניח את משפחתו. בקהילה שמרנית כשלנו, לאהסתכלו בעין יפה על הסטיה הזו. כאשר הגיע המצב לידי סכנת פירודהמשפחה התערבו פרנסי הקהילה לשים קץ לרומן. המורה נאלצה לסיים אתעבודתה ועזבה את זקליקוב שבורת לב. אברהמצ׳ה המאוכזב ושבור לב לאפחות, חזר לחיק משפחתו. תלמיד ישיבה זה הפתיע פעם נוספת. בפרוץהמלחמה הוחרמו המינסרה ובית חותנו על-ידי הגרמנים והותירו למגוריהמשפחה שני חדרים בלבד. אברהמצ׳ה נותר המפרנס היחידי. הוא פתחבאחד החדרים חנות מכולת צנועה והחזיר לחותנו את ה״קעסט" בריבית134הייתי שםדריבית. לא לימים רבים, כי גם ממקום זה נושל על־ידי הגרמנים כעבור זמן.סוג אחר של חתונה היה זה של כורח, ללא נדוניה ותנאים, אלא רק חופהוטבעת. חתונה כזאת היתה בזקליקוב. רצה המקרה ונערה אחת מבנותהמקום, שהיתה בעלת לב טוב ונדיב, חיבבה יותר מבחור אחד. נראה, שלאידעה את סוד הצניעות והדבר התפרסם. היא גם לא ידעה את סוד הזהירותוהדבר היה בעוכריה. באחד הימים מצאה עצמה הרה, מבלי לדעת מי"אשם" בדבר. היא ניסתה להיטפל לבחור זה או אחר, אבל הללו הכחישו.הנערה עמדה בפני בעיה, והרחמנים נרתמו לעזרתה. הבושה היתה אז עודמיצרך חשוב ומה שנראה לעין כל לא ניתן להסתיר. הנערה נאלצה להישארבתחום ביתה, אולם כרסה הלכה ותפחה וצריך היה למצוא פתרון מהיר.הגורל זימן לעיירה איש צעיר, שחיזר על הפתחים וקיבץ נדבות. הבריותמצאו אותו מתאים לאותה נערה. החל מכבש שידולים, כי הנה זאת מיועדתלהיות אשתו. אומנם היא קצת הרה ולא ממנו, ובכל זאת היא בת ישראלטובה שנכשלה, ויש להציל אותה ואת ילדה מן הגרוע ביותר. התיתכן מצווהחשובה ממנה ליהודי בן תורה כמוהו י הבחור סירב בעקשנות להיכנס לעולנישואין במצבו, אך הסבירו לו שזו לא תהיה בעיה שלו וכל הקהל ידאגלפרנסתו. החתונה תיערך על־ידי הקהילה ומקום מגורים ימצא בביתמשפחת הנערה ולא ייאלץ להתגלגל על ספסלי בית המדרש. הבחור לא יכוללעמוד בפיתויים זמן רב, היתרצה והסכים לגאול את הבחורה מחרפתהולהקים משפחה בישראל. שמחו המשדלים על האבן שנגולה מן הלב. הנשיםהצדקניות, אשר כל השנה עוסקות בהכנסת כלות לחופה החלו בהכנותובגיוס אמצעים למימוש שידוך מיוחד זה. למען הסדר הטוב שאלו גם את פיהנערה, אבל במצבה המיוחד התשובה יכלה להיות רק אחת. כל הכיבודלחתונה הוכן בהתנדבות וכלי הקודש דאגו שתהיה החופה כדת וכדין. עמדוהשניים תחת החופה והרב קידשם. דמעות אושר ושמחה זלגו מעיני המשפחהוכל הקהל שמח יחד איתם. הכלה עמדה עם כרסה המוסתרת והחתן בבגדיםחדשים. לא היו כליזמרים ובדחנים, וגם לא משקאות ועוגות מפוארות. היתהזו חתונת חירום. המיבצע של גאולת הנערה הצליח וכתם של "ממזר" לאידבק בצאצא שיוולד.הלכו השניים לבית הנערה שמחים וטובי לב מלווים בבני העיירה. ספירתימי האושר החלה. נמצא הבחור עניו וצנוע, השתלב במשפחה ובקהילה, אבללא לזמן רב. יום בהיר אחד נעלם הצעיר ואיננו, כאילו בלעה אותו האדמה.אפשר שהתחרט לאחר מעשה ולא אבה להיות אב לילד שאינו מזרעו. עתהאומנם יהיה הילד "כשר", אך האשה הפכה לעגונה.135הייתי שםא חתונח ביי יחיאל לקס -דעס בדחףברבהמרדכי בזה דער בדחן מיץ נאמעןבאשיינען די חתונה פרייוויליג געקומען,א פאר ווערטער צו זאגן, פרייליך צו מאכןדעם עולם צו ברענגען צו פלאצן און לאכן.די שמחה איז הערליך דאס זעהען אלעמחותנים און קרובים, חתן און כלה,די טישן זענען פיל און דער קהל גרויסגעפאקט און פארנעמט דאס גאנצע הויז.לכבוד דעם מחותן יחיאל לקס דער גביררייך ווי קורח מיט געלט א שיעור,לכבוד די כלה אזא יאר אויף מירלכבוד דעם חתן דער למדן דער "אדיר,".שפילט עפעס פרייליכס נוח און אליהעבער און שטארקער די גאנצע קאפעלע,שפיל מיטן קלארנעט מיין טייער יידלאברהם״לה מיטן פויק, בענדלער מיטן פידל.פרייד זיך בעלי בתים פרייד זיך קבצניםמיט די שיינע שמחה און די קבלת פנים,אזוי ווי יחיאל האט געלט ווי בלאטעוועט יעדער קבצן באקומען מזומן א זלאטע.עסט ווי איר קענט לאזט נישט אויף מארגןפאר דעם עסן וועט שוין דער מחותן זארגן,פילט אפ די טעלער מיינע טייערע געסטזארגט נישט, דער חתן האט אייביקע קעסט.א גלעזל בראנפען צוזאמען געהויבן הויךעסן און טרינקן עס זאל גיין א רויך,איר זאלט נישט פארגעסן צו מאכן א ברכהאון ווינשען חתן־כלה מזל און הצלחה.זיבן טעג וועלן זיך די סעודות פירןווי געשריבן אין די תורה הייליקע יידן,נאך די שבע ברכות וועט קומען דער סוףאון נאך 9 חדשים א זון מיט מזל טוב.חתונח אצל יחיאל לקס ־ברבת חבדחןאני הוא מרדכי בזה והרמי בדחןלפאר את החתונה התנדבתי לכאן,אמר מלים מספר ואת הקהל לשטחלהביא קצת שחוק וגם לבדח.כי שמחה זו מפוארת רואים כולםהחתן והכלה וכל סובבי עולם,השולחנות מלאים מזון עד אץ סוףמלא אורחים הבית ומלא גם ברחוב.לכבוד המחותן יחיאל לקס הגבירעשיר הוא כקורח וכסף לו למכביר,לכבוד הכלה היפה, המוצג הנדירלכבוד החתן הלמדן - ה״אדיר".נגנו "פרייליכס" אתם נוח ואלייותר חזק, יותר גבוה כל ה״קפלה",נגן בקלרנית יידל - אומן הדוראתה אברהם בתוף ובנדלר בכינור.שישו ושמחו בעלי בתים וקבצניםבשמחה גדולה זו וקבלת הפנים,כסף לו ליחיאל ולתת הוא מוכןזלוטי במזומן יקבל כל קבצן.איכלו ושתו הרבה כאוות-נפשאין משאירים כלום, מחר זהו רפשמלאו צלחות רבותי, אורחים יקריםלחתן מובטח כבר "קעסס" לעולמים.כוסות יי״ש נרימה גדול וקטןאיכלו ושתו עד יצא עשן,אל נא תשכחו להרים גם ברכהלאחל לחתן־כלה מזל טוב והצלחה.שבע ברכות ייערכו מאא שבעה ימיםככתוב בתורה יהודים קדושים,שבע הברכות ייתמו ויגיע הסוףולאחר תשעה חודשים בן בטזל-סוב.136הייתי שםסיפורי אווזיםלפנינו סיפורי אווזים, סיפורים אמיתיים, וגיבוריהם הם שלנו ־ בניזקליקוב. מדוע סיפורי אווזים ולא סיפורי תרנגולות, למשלז זאת, משוסשהאווזים הם המיוחסים שבבעלי כנף ורכשו להם מעמד מיוחד כסמל לרמתחיים גבוהה. האווזים היו מנת חלקם של האמידים יותר והזוללים. אווז לאנחשב למאכל של יום חול ורק במאורעות חגיגיים עלה על שולחן המשפחה.את סוגי הבשר האחרים, בקר ועגל, סיפקו האטליזים ואילו תרנגולות,ברווזים ואווזים "זכו" לשחיטה פרטית בביתו של השוחט. כבודו של האווזבא לו, כנראה, מהיותו בעל ערך תזונתי רב ומקור חשוב לנוצות ופוןלתעשיית הכרים והשמיכות. האווזים הגאים הסתובבו בחצרות איכריהכפרים בלהקות, עד אשר הביאום ליום השוק סמוך לימי החגים היהודיים.אווזים הסתובבו גם בחצרות היהודים בעיירה עצמה. הבעלים גידלו אותםלשם פיטום ומסחר. שומנם, ה״שמאלץ" הזך והנקי, שימש לכל תבשיל שאיןבלעדיו שום מאכל תאווה יהודי הראוי לשמו, החל מן הבצל והביציםהמסורתיים, הצוואר הממולא והכבד הקצוץ, מאכלים אשר טעמם פגוםללא שומנו של האווז. נוכח כל יתרונותיו הייפלא מדוע תפס האווז מקום כהמכובד במסורת הגסטרונומית של המטבח היהודי בכלל ובזקליקוב בפרטזאם כן אין זה פלא שנוצרו סיפורים הקשורים לאותו בעל כנף, שהיו לחלק מןהפולקלור המקומי. גם אוצר הבדיחות והשירה היהודיים משופע באווזים.לשמואל-זנוויל ה״פלצ׳ר" היו ארבעה צאצאים. הבת הבכורה היתהמיילדת. בנו, דוד, היה בעל מספרה, אולם שני בניו הנוספים לא עסקו במשהווהיו מוכרים כמעורערים קצת בנפשם מבלי שהיה צורך לאשפזם. תמידנמצאו בתוך הבית, בהשגחת ההורים, ולא התרחקו ממנו אלא ברשותם. שניהבנים, וולף ושלמה, לא סיכנו אדם במחיצתם, אלא אם "הרגיזו" אותםבמלת-לעג על מראם החיצוני. אלה נתנו כבת רב להורים. אם, למשל, היהאדם נזקק לשירותי שמואל-זנוויל הפלצ׳ר לא היה אפשר להיכנס סתםלביתו בלי לעבור את משמרת הבנים בכניסה. רק לאחר קבלת האותמאביהם נפתחה הדלת והחולה יכול להתייצב לפני שמואל־זנוויל בבטחה.השניים זכורים לי כבני עשרים ויותר. שלמה, המבוגר יותר, היה בחור גבוהוחזק ובעל קול אדיר. אחיר הצעיר וולף היה נמוך קומה, זריז רגליים, והיהמחזיק את ראשו נטוי הצתה כאילו דבק לצווארו. נוסף לסימנו זה היתהלוולף אוזן אחת גדולה במיוחד ולכן כינו אותו "וולף חזיר אויער"(בעל אוזןשל חזיר). מידת רוגזו של וולף היתה בלתי רגילה, כאשר פלט מישהובקירבתו את הביטוי הזה. וולף נכון לרדוף אחריו עד קצה העיר, לתפסו137הייתי שםולסובב כעונש את אוזנו של "הקרבף׳ עד כאב. הצלה יכלה לבוא רק אחריהתערבותו של האב. פעמים התערב אחיו שלמה ואז הסתבכו הענינים עודיותר.שלמה היה פחות תוקפני מוולף וניתן יותר להשפעה ושכנוע. בזמניםמסויימים אפשר היה להחליף עימו דברים בלי להסתכן בריב. שלמה היהעוזר בעבודות הבית וממלא שליחויות כשנדרש. באחד הימים שלפני חגהפסח נתבקש לקחת אווז לשחיטה אצל אחד השוחטים, שגר בקצה הרחובשל בית המדרש. שלמה נטל את הסל עם האווז ועשה דרכו אל השוחט כפישנצטווה. הסל, בעל ידית, נתון תחת זרועו, היה מכוסה וקשור בחבל כדילשמרו מפני בריחת האווז. שלמה היה בכל זאת "בעל רחמן" ופתח במקצתאת המיכסה, על-מנת לאפשר לאווז להוציא את ראשו החוצה ולשאוף אווירצח. האווז, שהיה מרדן מאוד, זקר את ראשו ב״חוצפה" גבוה מאת, והיתהסכנה שהאווז ירים רגליים ויברח. שלמה לא קשר את רגליו וכנפיו והשאירוחופשי בחלל הסל. הוא בטח, כי בכל מקרה הוא יוכל להשתלט עליו, אםיחפוץ זה בחופש מוחלט. אולם האווז היה בלתי-ממושמע, גיעגע כל הדרדוהוציא את ראשו גבוה מדי, עד כדי כך ששלמה החל לדאוג. הוא החל לדבראל האווז כדבר אדם אל חברו בדברי שכנוע וביקש להרגיעו. כל רצונו היהלהגיע איתו אל השוחט בשלום. שלמה המתאג סגר את המיכסה והשאיררק פתח קטן לנשימת האווז. זה לא הסתפק בכך והחל לנקר את דפנותהסל, כאילו התחנן בפני שלמה המתוסכל: "אנא תן לי לחיות עד מותי".שלמה הבין ופתח במקצת את מיכסה הסל, אולם כאשר חזר האווז והתפרעהחליט להענישו כראוי והכניס בכוח את ראשו של האווז מתחת למיכסה,בהזהירו אותו "בפעם האחרונה" כי יירגע. כאשר דברי אזהרה אלה לאהועילו, נטל שלמה את ראשו המחוצף של האווז וסובבו חזק בכל כוחוימינה ושמאלה, עד אשר התחיל זה להוציא קולות פרפור שקטים שנחלשו,ובסופו של דבר נפסקו. כל געגוע אווז לא נשמע. שלמה היה מרוצה שהצליחסוף־סוף לאלף את האווז המרדן וללמדו בינה. הוא היה על-יד פתח ביתו שלהשוחט והביאו פנימה לשם שחיטה כשרה, אולם האווז, מסתבר, היה כברללא רוח חיים והשוחט לא הסכים לתרום את חלקו. זעמו של שלמה גבר,ומתוך רוגז כילה את מלאכתו במלקו סופית את ראשו של האווז מגופו.בהרגשת נצחון הטיף לאווז כרות הראש: "זה ישמש לך לקח". מובן שבאותוחג לא אכלו בני רוזנאייל בשר אווז. לא ברור מי נהנה מן האווז, אולי חיותבית או שכנו, שלא מבני עמנו. בשבילם, אווז בלי ראש ולא כשר, אווז הוא.אם האווזים לא ניקנו אצל איכר מזדמן בשוק, אפשר היה להשיגם בנקל138הייתי שםאצל שייע פסח׳ס. בני המשפחה היו בעלי מחסן קמח וקטניות. לכן, לאחסרה להם פסולת קמח, או גריסים מטיב ירוד, שהיו טובים דיים לפיטוםאווזים. הם היו מקבלים אותם כאפרוחים. משאריות הקמח בישלו בניהמשפחה את התערובת, הוסיפו לה ירק כלשהו, הפכו הכל לבלילה סמיכהואת הבצק גילגלו לצורה של גלילים קצרים ושמנים. בשעת הפיטום רוכזוהאווזים בתור. מאן־דהוא היה אוחז את האווז ופותח את פיו. אחר נטל פעהמקערה גדולה ודחפה בכוח לגרון האווז. כאשר הגיע אווז כזה לפירקו והיהבעל משקל מתאים, דינו היה אחד - שחיטה. בני שייע פסח׳ס הביאו אתהאווזים לשוחטים. הם השתמשו בנוצותיהם, בבשרם ובשומנם, לאלצרכיהם בלבד אלא מכרו לכל דיכפין. האווזים שנותרו בלי תפארת הנוצותוהפוך הוצאו למכירה לעקרות הבית, כדי להעלותם על שולחן המשפחהבשבת ובחג.בעלי-בתים אחדים גידלו אווזים בחצרותיהם. באין מקום בחצר העלואותם לפעמים לעליית-הגג. משפחה כזו גידלה מספר אווזים קטן, ובהגיעהחג שחטו אחד מהם או יותר והשמחה היתה במעונם. משפחת יעקב־ישראל היתה אף היא בין מגדלי האווזים. את בעיית המזון שם פתרו בקלות- שאריות אוכל מן הבית ועשבים שוטים שצמחו בכל פינה. מתפקיד הילדיםהצעירים היה לטייל קצת עם האווזים ואלה כבר מצאו את מזונם המתאיםלבדם. החצר בביתו של אהרן הלר, "על החולות", היתה גדולה והאווזיםהסתובבו להם בחופשיות. נער קטן, לייבל׳ה, צעיר במשפחה נהג בהם.לייבל׳ה היה צנום, בעל עיניים פקחיות חתרות מבט, והוא סווג בין מישנקראו "ילד טוב". למעשה, היה שובב לא קטן, אשר לא תמיד מצא שפהמשותפת עם כל להקת האווזים. במיוחד הרגיז אותו אחד, בלתי-ממושמע,קולני, שלא נהג לפי רצונו של רועהו לייבל׳ה; יצא מן השורה, נפרד מן הלהקהוהתעופף מדי פעם לקצר מרחקים. מין "פרא אווז" שכזה, שלייבל׳ה לא אהבאותו. האווז התרוצץ בחצר ובכל פינות הבית, או טייל בניפנוף כנפיים והנערלייבל׳ה לא הצליח להשקיטו, או לעצרו. אולי האווז הרגיש, כי לייבל׳ה רוצהלתפסו אחת לתמיד ולהביאו לשוחט. בעל כנף עקשן היה, עלה במדרגותוירד, ולייבל׳ה אחריו. הוא הושיט את ידיו הקטנות והאווז התחמק ממנו•מאבק-איתניס זה נמשך רגעים ארוכים ואף צד לא התכוון להיכנע. רגעהחזיק לייבל׳ה את האווז המרדן בידיו אבל זה התנער ממנו, הותיר אחריורק מספר נוצות מרוטות, הניע בחוזקה את כנפיו והתרחק. האווז המבוהלהשקיף ממרומי עשרים מדרגות על לייבל׳ה שעמד למטה ובשקט עלהוהתקרב אליו. הוא הצליח לנגוע בו ואז טפח האווז בכנפיו הישר בפניו של139הייתי שםלייבל׳ה המופתע, וזה התגלגל מטה בזעקות כאב עזות, שהבהילו את דייריהבית. לייבל׳ה התפתל מכאבים והחזיק ברגלו שנפגעה. לא ברור אם היה זהשבר, או נקע. הכאב, על כל פנים, היה חזק מאוד והנער נזקק לעזרה. בניהבית לקחו אותו על ידיהם והביאוהו הישר אל האיש היחיד שיכול להביא לומזור - הפלצ׳ר הקרוב. אותו פלצ׳ר, גוזק שמו, בעל ידיים שריריות וכבדותהיה, וידע למצוא את נקודת הפגיעה. הוא השכיב את לייבל׳ה הצורח עלמיטה ולקח את רגלו בידי הצבת שלו בחפשו אחר מקום התורפה. כלהתרגילים הללו גרמו ללייבל׳ה כאבים חזקים, אבל גוזק לא הרפה. לייבל׳ההתחנן על נפשו וצעק בתערובת של מלים ביידיש ובפולנית(פאניה גוזק ניעקווצ׳ץ) "אדון גוזק, לא ללחוץ". גוזק המומחה לא נענה לתחנונים ולחץ, עדאשר קיבע את הרגל במקומה. זה היה נקע. לייבל׳ה, רטוב מדמעות,השתחרר מידי גוזק המושיע. תוך ימים עברו הכאבים, אבל לייבל׳ה נשארצולע. תחינתו "אדון גוזק לא ללחוץ", התפרסמה ברבים וליוותה את לייבל׳הבכל אשר הלך. כאשר נזקק מישהו לשירותיו של גוזק, שמו בלבד הזכיר אתמקרה לייבל׳ה הגיבור, אך גיבור מפורסם לא פחות היה אווז הפרא, שבגללוקרה הכל.גיבור אחר של סיפורי האווזים היה בן משפחת ברונר. המשפחה התגוררהבכיכר השוק והיו לה שלושה בנים - שני הגדולים תאומים, ובן־הזקונים,פייבל, שכינויו "פוליציה". עם המשטרה היה לפייבל שיג-ושיח ומאז דבק בוהכינוי. הנער היה שובב ולא שמע בקול ההורים. בשל כך קיבל את עונשובהצלפת חגורה על הישבן. פייבל הסתכל על העולם בעין טובה אחת, כיבשניה פזל בחוזקה. הוא לא השתלב בחברה בהיותו קצת יוצא־דופן ומוזר.הוא תלה חבל לצווארו ובקצהו משרוקית שהשמיעה קולות צורמי אוזניים.משרוקית זו, שכה חיבב, היתה, מסתבר, גם בעוכריו. באחד הימים קיבלעונש כבד מדי בבית, רץ בבהלה החוצה, הפעיל בעוצמה את המשרוקיתוצעק: "פוליציה". תחנת המשטרה שכנה לא רחוק מביתו והוא רץ כשמכנסיובידיו לכיוונה והמשיך לקרוא בקול "פוליציה!" מתנשף הגיע אל אחדהשוטרים כדי ש״יציל" אותו מידי הוריו.בהיותו הצעיר במשפחה הטילו עליו בבית תפקידים ההולמים את גילו.לרוב היו אלה שליחויות קטנות. אחת מהן היתה ללכת לשוחט. פעם זו היתהשחיטת תרנגולת ופעם אווז. לקראת אחד החגים התאוותה גם משפחתברונר לאווז שיעלה על שולחן החג. פייבל קיבל את האווז לידיו עם הוראהברורה ללכת ולשחטו אצל יהושע שפיץ. האווז לא הוכנס לסל ואפילו לא היהקשור. בני הבית סמכו על פייבל, שיגיע בשלום אל השוחט. לא היתה זו פעם140חייתי שםראשונה ולכן לא התעוררה כל בעיה או חשש מפורענות בדרך. הלך לו פייבלבדרכו והאווז תחת בית שחיו. האווז היה שקט באופן בלתי-רגיל ולא התכווןלגרום צרות כלשהן לנער. אבל משונות הן דרכי העולם ואין לדעת מנין תבואהמכה או הצרה, והיא באה בצורה מפתיעה מן העבר השני של המדרכה,בדמותו של מורה מבית-הספר הממלכתי, שפייבל היה תלמידו. אם פגשתלמיד את מורהו ברחוב, או בכל מקום אחר מחוץ לכתלי בית-הספר, היהעליו לאחוז בכובעו ולהסירו לכבת המורה, להטות את ראשו קלות ולברכוב״שלום". פייבל ידע מה עליו לעשות והיה בבעיה חמורה. ביד ימינו החזיקאת האווז, ואם יעביר אותו ליד שמאל הוא עלול להימלט. גם אם יוריד אתהאווז ויעמידו בין רגליו, צפויה סכנה דומה? לחלוף על פני המורה ולעשותעצמו כלא רואה, אי-אפשר, כי הוא כבר הבחין בו ואז יקבל למחרת בביתהספר נזיפה או עונש. תארו לכם בפני אלו שאלות "הרות גורל" עמד פייבלהמסכן. בסוף הוא העביר את האווז ליד שמאל, קירב את ידו הימנית אלמצחיית הכובע בעל ארבע הקצוות, נתן כבוד למורה והצדיע. בו-ברגע הריםהאווז את רגליו ונמלט ופייבל החל במירדף אחריו. ברחוב היו מעט אנשיםשיכלו לעזור לו. פייבל ראה שאין ברירה, אלא לבקש את עזרת המשטרהוהחל לצעוק ״פוליציה!״ אולם אין זה מתפקידה של המשטרה לרוץ אחראווזים נמלטים וקריאתו לא עשתה כל רושם. האווז המשיך לברוח דרךרחובות וחצרות, הרחק מעיני פייבל, נעלם ואיננו. אבל וחפוי ראש חזר פייבלהביתה בידיים ריקות, בלי אווז ובלי שחיטה. לא היה חג ולא היתה סעודה,אך עונש היה גם היה. את עוצמת העונש שפייבל קיבל אפשר רק לדמיין. דבראחד היה ברור - המשרוקית ניטלה ממנו והוא לא יכול יותר להזעיק אתה״פוליציה" לעזרתו.אצל לייביש-פסח הסנדלר הסתובב אווז אחד בחצר ובעליית-הגג. בודדוחופשי לנפשו היה. לאחד מבניו הוצע פעם שידוך מעיירה אחרת והורי הכלההמיועדת עמדו להגיע עם השדכן לפגישתם הראשונה. לייביש החליט שישלהפתיעם, לשפץ את הבית ולהכין כיבוד ראוי לשמו לקראת המאורע. הואקיבץ מן השכנים קצת רהיטים, סייד את קירות הדירה, תלה וילונותמושאלים והכל כדי להרשים את המחותנים לעתיד. בבוא היום כשהגיעוהמחותנים בעגלה לבית לייביש, פנו המארחים לעניו הכיבוד והחליטו שאיןדבר ראוי יותר למטרה זו מאשר אווז מפוטם. האווז האחד הוקדש אומנםל״קרבן פסח", אך המאורע הנוכחי חשוב היה פי-כמה. בעת האורחיםיושבים בהיכרות ראשונה רצה לייביש להרשים אותם. קרא בקול לאחדהנכדים ואמר: "אנא, נכדי, קח את אחד האווזים שבחצר ודאג להביאו141הייתי שםלשחיטה". הנכד הממושמע עשה כמצוות סבו ולקח את הקרבן לשוחט.האווו הטרי פיאר את הארוחה החגיגית. השידוך האמור אומנם לא יצאלפועל, אבל האווז הלך בדרך אבותיו. החצר התרוקנה והיה צריך לדאוגלהביא אווז אחר. בראשו של לייביש צץ רעיון: הוא יביא 12 אפרוחים, ידאגלהאכילם ובבוא החג ימכור 11 והנותר יישאר בשביל המשפחה. רווח נקי.אמר ועשה. המאפיה של זיסל בתו היתה מקור המזון. ליבו התמלא שמחהרבה בראותו את האווזים שלו הולכים וגדלים. הם הסתובבו בחצר בשעותהיום ובערב היה מביאם לעליית הגג, שם ישמרם טוב יותר, אם חס וחלילהיבואו גנבים, שכן לא חסרו כאלה אשר חמדו את פרי עמלם של האחרים.אומנם לייביש בטח בהשגחה העליונה, אך עם זה גם דאג לא להשאיר פירצהלגנב ושמר את האווזים קרוב יותר לעיניו. השטן, בדמות גנב, שיבש אתתוכניותיו של לייביש. לילה אחד רוקנה עליית הגג מאווזיה. כאשר קםלייביש בבוקר לראות היכן אווזי טיפוחיו הוא לא שמע קול געגוע מוכר.השקט הזה הדאיג אותו מאוד. ומשנכנס - חשכו עיניו. הוא הרים קול זעקהאל זוגתו רבקה-בלומה: "האווזים נעלמו, נגנבו, שוד ושבר!" היא פרצה בבכימר ומרטה שערותיה מרוב צער על האווזים שאינם, אולם חסד גדול עשהעימהם הגנב, שכנראה פעם בקירבו לב יהודי רחמן והוא השאיר אווז בודדשיהיה להם לעונג החג. שמועות התהלכו בעיירה כי שם "הלקחן" ידועללייביש, אך אין הוא רוצה להלבין פניו ברבים. הוא, כנראה, העריך אתנדיבות לבו של הגנב, שהשאיר לו את האווז לפליטה. כיהודי מאמין אמר:"גם זו לטובה". אמרו גם, שלייביש אפילו ראה את עניו גניבת האווזיםכמעשה קונדס בהיות הוא עצמו בעל חוש הומור. מאז מקרה הגניבה, לאחזר יותר לייביש לגדל אווזים בתריסרים. זה היה הימור מסוכן מדי. הוא לאסמך יותר על מצפונו ונדיבותו של הגנב היהודי וידע שניסים לא קורים כליום, אבל פטור בלא כלום אי-אפשר. הוא חזר למינהג של גידול אווז אחד.לפחות יסתובב הוא בחצר מחג לחג, שכן התיתכן שמחת-חג ללא אווז ז142הייתי ׳08המטבח היהודיהעניין הקולינרי תפס, מדרך הטבע, חלק נכבד מהווי החיים, מןהמפורסמות הוא, שלא היה בעיירה עושר רב, אולם גם רעב לא שרר בהלמרות ריבוי עניים ומרודים. מיצרכי מזון בסיסיים היו שווים לכל נפש ואףהעני יכול היה לרוכשם בדמי המעט שהיו לו. במציאות זו נדבקה משום־מהלעשירים תווית של זוללים וסובאים. וכי היכן, שאלו הבריות, יבזבזו הם אתכספם אם לא בזלילה וסביאה ז סביר להניח שלא רק אצל היותר אמידיםהוקדשה תשומת-לב רבה לסיר הבשר. מן המסורת היהודית אנו למדים שישלהסתפק במועט. לכן קיים יסוד להניח, כי חלק מבני זקליקוב אכן נהגו כך.בדבר אחד אין ספק, כולם היו אמונים על המטבח היהתי.המטבח אותו הכרתי במרוצת השנים ואשר עליו גדלתי נודע כמטבחהיהודי שמקורו במזרח אירופה. דומני שלא יהיה זה מן ההגזמה אם נאמר,שפולין היא הנציגה האותנטית והגורם הראשי לטביעת הלשון של המונחהזה. מסורת המטבח היהודי עברה מדור לדור דרך צאצאי גלות זו באשרהיו, היא נתחבבה ואף נתקבלה על־ידי רבים. זקליקוב היתה חלק מןהטריטוריה הזו וקבעה את מקומה בתווך, השתלבה היטב בענין הקולעריוטמנה אף היא את ידה בצלחת.פולין הטרום־מלחמתית, כפי שנשתמרה בזכרוני, היתה בעיקרה ארץחקלאית עשירה ותנובתה רבה. כאשר פרץ לפעמים ויכוח איך לתאר אתשפע מזונה, כמקום - אשר במובן זה - לא חסר בו מאומה, השתמשו בביטוימיוחד: "אפילו חלב ציפורים אפשר להשיג כאן". לאניני הטעם המפונקיםשטעמו כבר מכל הטוב שאדמת ארץ זו הניבה, נאמר, כי רק "צלחת מןהשמיים עוד חסרה להשביע רצונם". היום, יתכן והיו מוסיפים אל הפינוק גםשמפניה וקויאר.איני מתימר לדעת את כל רזי המטבח ואת הרגלי האכילה של רבים, אםכי בעיירתנו ידעו, הרוב, מה מתבשל בסירו של השני. אבל בוודאי אוכללהעיד ממקור ראשון על מיגוון תבשילי מטבחנו אנו, בו שלטה אמא ללאעוררין. כשמתעוררים בי מדי פעם געגועים לבית אבא ואמא ואני חולםתכופות על העבר, הרבה מן הנוסטלגיה הזו מתקשרת עם מטבחה של אמא.קיימת כמיהה אל הריחות ה״רודפים" אחרי ומלווים אותי באשר אלך, מבלישאוכל להינתק מהם. טעמם לא סר מלשוני ומחיכי. יתכן שהדבר יראה בעיניהבריות כמיושן ואפילו מגוחך, אבל אני נשארתי חסידו הנאמן. במבט143הייתי שסלאחור, כאשר אני תוהה איך שרדתי ומנין הכוחות שעמדו לי לעבור אתתלאות הזמן, אני מייחס משקל רב לתזונה הטובה והבסיסית שקיבלתיבילדותי ובנעורי. על כך אני אסיר תודה לאמא ולמטבחה.גם בימים אלה המסורת של המטבח הפולני-היהודי עודנה נמשכת. המטבחהיהודי פורח ומתחדש. בעיני אנשים שאינם מודעים למקורות מטבח זהמצטמצם התפריט למספר מאכלים מפורסמים כגון: "געפילטע פיש"(בטעם מתוק עם חזרת), כבד קצוץ, "קישקע"(מעיים), "צימעס" וכד. אלהאומנם נציגיו המובהקים של המטבח היהודי, אבל למעשה הם מהווים רקחלק קטן מן העושר הקולינרי שלו. ברור, שלא המטעמים הללו בלבד היוכלולים בתפריט שעלה על שולחננו. המיגוון כלל גם ארוחות בוקר וערב, עונותמסויימות וחגים שהיו להם מאכלים אופיניים משלהם - ואלה הוסיפו נדבךלהשלמת התמונה.בביתנו, ולא רק בו נמצאו תמיד מספר מיצרכי יסוד אלמנטריים שהיוו אתמנת הברזל הבסיסית, שאין להסתפק בפחות ממנה. כדי להכין ארוחהכלבבך היו דרושים: תפוחי-אדמה ובצל, כרוב וגזר, גריסים וביצים, שומן,קמח וסוכר. בלעדיהם מזווה המטבח לא יכול היה לשאת את תוארו. אתהבשר והדגים היו קונים טריים תמיד, סמוך ליום צריכתם.מובן מאליו שהמטבח היה כשר למהדרין, עם חלוקה ברורה בין מאכליבשר לחלב ומינהגי כשרות לפי ההלכה. חדר המטבח בביתנו היה גדול-מידותותנור הבישול תפס חלק נכבד ממנו. היו אלה כיריים בנויים לבנים עם תאנפרד לאפיה ולצליה עשוי פח שחור. לארבעת פתחי הכיריים היו מכסיםמברזל יצוק, בצורת טבעות משולבות, אחת על גבי השנייה. אוצר הסירים -מלבד מספר סירי אמייל - היה מורכב מסירי ברזל כבדים, שחורים, מצופיםאמייל לבן מבפנים. הסירים, שהיו צרים בתחתיתם, הלכו והתרחבובאמצעיתם עם תחילת הבישול הוסרו הטבעות מפתחי הכיריים, כך שסירהבישול נקבע סמוך ללהבת האש והגחלים. כאשר הבישול התקדם והתקרבלסיומו, הוסיפו טבעות בפתח הנתון של הכיריים. כתוצאה מכך התרומםהסיר וחשיפתו לאש פחתה.בדרך־כלל היה התנור מוסק בעצים. בגלל לחות עץ ההסקה, בעיקר בעונותהסתיו והחורף, הפכה הבערת האש לטירחה של ממש. על-מנת להתגבר עלהבעיה נהגו בשני אופנים: במקרה הראשון, היו פורשים קטע מעיתון, מפזריםעליו מעט מן האפר שנותר בתחתית התנור, מתיזים נפט ומדליקים. תערובתזו בערה באיטיות עד שגרמה לעץ להתלקח; במקרה השני, השתמשובשבבים מעץ אורן שהיו ספוגים שרף עצים. שבב כזה היה נדלק בקלות רבה144הייתי שםמכוח גפרור אחד. חסרונו היה בריח החריף שהדיף, ובעשן הסמיך שגרסלהתהוות פיח בחדר. לכן מיעטו להשתמש בו כאשר היה מוצא אחר. בימישבת לא התעוררה בעיה כיוון שאז היו מזמינים "גוי של שבת", שעשה אתהמלאכה תמורת פרוטות מעטות בתוספת פרוסת חלה של שבת, שהיתהאהובה עליו.על הכיריים הללו ובתנור שבצידו התבשלו וניצלו מיטב מאכלי אמא.השקפתי על מלאכתה ככל שזמני איפשר לי, והתנדבתי לפעמים לעזור לה.לבסוף אף נדבקתי בחיידק הבישול.אל מאכלי שבת וחג נוספו מאכלים עונתיים ומסורתיים. לפי המינהגאצלנו, היו אוכלים בתשעת הימים שבין ראש חודש אב ועד התשעה בו,מאכלי חלב בלבד - גם בארוחת-צהריים. בין היתר היינו אוכלים אז גםאורז או כוסמת עם חלב מתוק.ארוחת-הבוקר דמתה לתפריט שבימינו. היה רק הבדל משמעותי אחדוהוא ־ מיעוט אכילת ירקות ומיעוט השימוש בתבלינים. צריכת התבליניםהצטמצמה למלח ופילפל שחור בלבד. בקיץ הרבו לאכול, לבד מדברי חלב,מתכונים עם דג במרכזם, בצירוף תפוחי־אדמה חדשים ושפע של חמאהושמנת קרה מן המרתף. את דג הדקר בתפריט היו מבשלים חמוץ, מטובלבמלח לימון. בעונה זו גם גדלה צריכת הירקות. בדוכני השוק הופיעומלפפונים, צנוניות, צנון חריף בקליפה שחורה, חסה ועגבניות. באחד הכפריםבסביבה גידלו אפילו עגבניות בחממות. תמוה היה לראות לצד עגבניותאדומות זן של עגבניות צהובות שטרם נתקלתי בשכמותן בשום מקום אחרבעולם.בימי חול לא נהגו אצלנו לאכול ארוחת-צהריים משפחתית, אלא כל אחדמבני הבית סעד לפי נוחיותו וזמנו ארוחה רגילה שכללה מרק כלשהו, בשרבקר או עגל, גריסים או קטניות; בשר תרנגולת, אווז או ברווז עלו השולחןרק בימי שבת וחג. אבא סעד את ארוחת-הצהריים שלו בחנות, אותה הביאאליו אחד הבנים. היה לנו מיתקן נשיאה מיוחד בעל שלושה סירי אמיילקטנים שהורכבו אחד על גבי השני. על ידית הנשיאה של המיתקן השחילואת הסירים באוזניהם. באחד הסירים הללו היה לרוב כבד עגל מטוגן בבצל- המנה האהובה על אבי - וכן מרק, תוספת וליפתן(קומפוט). לעיתים הכינהאמא קינוחים אחרים. פעם היתה זו מרקחת של גבעולי ירק ה״רברבאר"ופעם אחרת ה״צימעס" המפורסם שהרכבו שזיפים וגזר, שהיו מבושליםברביכה סמיכה של סוכר ודבש.145הייתי שםאולם בעיירה היו אנשים שלא התאפשר להם ליהנות מן האוכל הביתי,הטרי והטעים. היו אלה בעיקר גברים בודדים או אורחים מזדמנים.לשירותם עמדה מסעדה יהודית יחידה, זו של דניאל ויינטרוב. משפחה יהודיתמן המנין חלילה לה להזדקק למסעדה שכזאת. כי אז, איך יביטו עליההבריות ומה ילעיזו השכנים על בעלת-הביתו הנה, אחת "שלימזלית", לאמוצלחת, שאינה מסוגלת אפילו לבשל כראוי לבני ביתה. לכן, היתה המסעדהשל דניאל מחוץ לתחום וחשבון למשפחה יהודית רגילה. כאשר נזדמנואורחים נוצריים לעיירה, איכרים מן הסביבה או יהודים שלא הקפידו עלכשרות, יכלו הם להתנחם במסעדת בית הבירה של מייבסקי הגוץ, אשרהציע להם מבחר מאכלים פולניים אופיניים. למסעדה זו היתה עדנה דווקאביום הכיפורים. אלה אשר החליטו שלא לצום ביום זה ולא העזו לאכולבביתם פקדו אז את המסעדה של מייבסקי. הוא הבין, משום־מה, שמותרליהודים לאכול חזיר ביום־כיפור וחיכה בכיליון עיניים לאותו יום, כל השנה.גם האיטלזים הבלתי-כשרים קרצו עם "הדבר האחר" ליהודים לקראת יוםזה. היו נערים אשר הניחו שהנה בא הזמן ועליהם להתנסות בטעימה מןהדבר האסור. הם הרהיבו עוז בנפשם והצטיידו בבשרים ובנקניקים אצלזקושצ׳לני בכיכר השוק, ובלחם אצל פיוטו־ דרוזובסקי, אולם לא העזו לחללאת היום הקדוש בפרהסיה. לכן התרחקו עם הצידה הטריפה אל מרחביהאחו והיער, רחוק מעין יהודית בולשת כלשהי, "לחגוג" את היום לפי טעמם.היו אלה פורשים מעטים יוצאי-דופן, שלא קילקלו את הריקמה העדינה שבניזקליקוב חיו בה.עקב מחסור במיתקני קירור לשמירת האוכל נאלצו עקרות-הבית לטרוחולבשל מדי יום ביומו. את סעודת השבת החלו להכין עוד ביום החמישי.הסעודה היתה כבדה ושמנה לרוב. אל התפריט הקבוע כמנה שלאחר הדגים,נהגו אצלנו לאכול - כחוק בל-יעבור - גם בצל בביצים קשות עם "שמאלץ"ו״גריבף. לאחר-מכן הוגשו המרק והחמין, ולבסוף הליפתן. פעמים לא נפקדהגם רגל קרושה. לסיום הארוחה, לאחר הקינוח, כובדו כולם בכוס תה חםומתוק ולימון, שאין בלעדיו כדי לסיים ארוחה יהודית-פולנית מובהקת. אחרארוחת "שחיתות" מעין זו נעצמו העיניים מאליהן לתרדמת־ שבת כהלכתה,שהיא היא התענוג האמיתי. את שיירי האוכל מן הארוחה שמרו למוצאי־שבת, או ליום המחרת. בימי חורף לא השתמשו כמעט במרתף. רק בימי קיץהוא נוצל במלואו לאיחסון דברי חלב לרוב. המרתף דאז לא היה יעיל פחותמן המקרר של ימינו.אמי היתה השלטת הבלעדית במטבח ונעזרה בבני הבית לשם קניות146הייתי שםבמכולת, בשוק ובאיטליז. בשכונתנו היה איטליז של האחים גרינברג, מןהטובים בעיירה. כאשר נתבקשו נטע או ירמיהו בפתק מאמא להכין בשרבקר לחמין, צלעות עגל לאידוי או לשון לכיבוש, היו הם מכינים את החלקוהמנה במדוייק. כך גם כשנשלח ילד לקנות אצלם, לשם שינוי, נקניק. האחיםגרינברג היו יצרני הנקניק הכשר היחידים בעיירה ותוצרת מעולה יצאהמתחת ידם. פעם הזמינו אותי לבקר ב״קודש הקודשים" שלהם, במפעלהנקניק ולטעום מן המבחר העשיר.עקרות-בית עצלות יכלו להיעזר בלוח שנה עם דף נפרד לכל יום. נכללה בוהצעה מקצועית של תפריט לאותו יום, שכותרתו "מה נאכל היום לארוחת-צהרייס״ל בלוח זה המליצו להשתמש במיצרכים ובמרכיבים שלא עמדותמיד במבחן הכשרות. מסופקני, אם נשי זקליקוב היהודיות נעזרו בשירותזה, או חשבו עליו בכלל. בוודאי לא אמי.המטבח של אמא הנפיק שורת מאכלים נפוצים שתאמו את המקובלוכאלה שעברו במסורת מדור לדור. אולם מבחר רחב של מטעמים היה פרידמיונה וניסיונה. מינהג עתיק-יומין היה בביתנו, לאכול בכל יום שישיבצהריים איטריות רחבות-מידה בתוך ציר של דגים. האיטריות היו, כמובן,מתוצרת בית. את לישת הבצק על שפע הביצים שבו רדתה אמי במערוך,סובבה ורדתה עד לעובי הרצוי. את הבצק המוכן קיפלה לצורת גליל וחתכהממנו את האיטריות לפי המידה שנדרשה לאותה ארוחה. הדקות יותר היומיועדות למרק העוף המפורסם של שבת. את המרק הזה היו משביחים שםבשעועית לבנה שבושלה בנפרד. על גבי כל זה פוזר בנדיבות פילפל שחור טחוןגס. מרק עוף באיטריות היה מרק סטנדרטי בעיקרו, וכל עקרת־בית ידעהאת סודו. היא הכניסה לסיר תרנגולת צעירה ומפוטמת, הוסיפה בצל, גזרו״פטרושקה", בזקה מלח במידה והעמידה להתבשל באיטיות על הכיריים.גם אמי נהגה כך, אבל הוסיפה נופך משלה. היא הכינה עיסת בצק עםמרכיבים שאיני יודע סודם והניחה אותה להתבשל עם התרנגולת. הודותלמעשה ידיה הכיל המרק מרכיב נוסף, מעין "קוגל" מבושל, אשר משום־מהלא התפורר תוך כדי הבישול, וטעמו כטעם גן-העדן. בימים מסויימיםהכניסה למרק במקום הבצק כיסונים("קרפלאך") מתוצרת בית, ממולאיםבכבד קצוץ בבצל. את הכיסונים נהגו לאכול אצלנו בפורים, בערב יום כיפור,בסעודה המפסקת, וביום שמיני-עצרת שהיה חג בפני עצמו(לא יחד עםשמחת-תורה, כמקובל בארץ).כאשר הוכנו איטריות רחבות וכבדות הן נועדו לציר דגים. הציר הופרש מןהסיר בו נתבשלו ה״געפילטע פיש" לשבת. למאכל המפורסם הזה היה147הייתי שס"תקן" מקובל. ראשית-כל, זו חייבת להיות תערובת של שני מיני דגים.האחד, קרפיון והשני דג דקר "העבט", ובלי לקמץ בביצים. את הדג היומכינים ביום חמישי לפנות ערב. למרות שידעו כבר על מטחנות-יד, לא היהמקובל להשתמש בהן לטחינת דג, אותו היו נוהגים לקצץ בקרדום. על לוח-עץ אלון היו מרכזים את כל המרכיבים ולאט, ובסבלנות, היו מקצצים אותםעד דק. עקרות-בית בעלות ניסיון קבעו, כי דג שקוצץ בקרדום טעמו משופריותר. ומיהו שיסתור קביעה כזו ז ביום חמישי בערב יכולת לעבור את העיירהלאורכה ולרוחבה ולשמוע מכל עבר את הקולות וההדים העולים וחוזריםמדפיקות הקרדום בלוח האלון. כל העיירה קוצצת והדבר לא הפריע לאיש.זמן־מה אחרי שהקולות הללו נדמו, החילות להרגיש באפך את ריחות הדגיםשהסתננו מכל צוהר וסדק, אפפו את חלל האוויר וכבשו אותו. היה זה סימןמובהק שיום השבת קרב ובא. בארוחת ליל-השבת נהוג היה אצלנו, שרקהאבא - ראש המשפחה - מקבל את ראשו של הדג. גם אני השתוקקתימאוד לחלק זה, אבל לאמי היה מענה מן המוכן: "כאשר תגדל ואף אתהתהיה אבא, מובטח לך שתקבל ראש".מקרה אחר בדג קרפיון עודנו שמור בזכרוני. לרגל מאורע בעיירה נערכההתרמה למוסד כלשהו, שלוותה בהגרלה. הזוכה בפרס הראשון אמור היהלקבל דג קרפיון במשקל 12 ק״ג. דג כזה נמצא אצל אחד מסוחרי הדגיםולא היה באפשרותו להיפטר ממנו בדרך אחרת. למזלנו, הטוב או הביש? -זכתה בו משפחתנו. כאשר הביאו את הדג הענק הביתה והניחוהו על השולחןבמטבח, הוא השתרע לכל אורכו. השמועה פשטה בעיירה וסקרנים רביםבאו להציץ ולהזין את עיניהם ב״לוויתן". נזקקנו לעזרתו של מומחה בעלתושיה וכלים מתאימים לבתר את הענק. חציו של הראש ומספר פרוסותממנו שמרנו לעצמנו והשאר חולק לשכנים וקרובים. באותו ליל-שישי לא רקאבא התכבד בראשו של הדג, גם לי ולאחרים הספיק. ועוד נותרו שירייםלמכביר.באמתחתה של אמי היו מאכלים נוספים שהיו מיוחדים רק לה. אחד מהםהיה תבשיל של גריסים טחונים בינונית. לאחר בישול קל הם הוצאו מן הסירוהוכנסו לתבנית ברזל כבדה בתנור האפייה. התבנית היתה מרוחה בשכבתשומן אווז או עוף. הגריסים טובלו תחילה בבלילה כלשהי, אליהם הוסיפהאמי מידה של בצל קצוץ ושום. מעל זה הונחו בשורות כנפיים ושוקיים שלאווז. לאחר הצלייה המשותפת נתקבלה יצירה לתפארת, ריחנית וטעימהלהפליא.גם "קרופניק" הירבו לאכול אצלנו. הוא נחשב למאכל של עניים ומרכיביו148הייתי שםגריסים שלמים, תפוחי-אדמה ועצם בקר שמנה. הא לך אוכל זול ומזין,הממלא את הקיבה ומחיה את הנפש בימות החורף. בדומה נהגה אמי, אבלעם נופך משלה, בצורת "קישקע". הקצב נטע גרינברג הכין נתח ראוי, ניקהאותו במקצועיות ומסר בידי להביאו הביתה. אמי מלאה את ה״קישקע"בקמח ותבלינים, תפרה את קצוותיה והניחה בסיר להתבשל ביחד עםה״קרופניק". תבליני ה״קישקע" והצירוף כבשו את טעמו של ה״קרופניק",והתוצאה - נזיד משובח ו״קישקע", ללקק בה אצבעות. למרות בישולה שעהארוכה שום "פיצוץ" לא נגרם. ה״קרופניק" הוגש כמנה ראשונה, לפניהאיטריות הרחבות עם ציר הדגים, אותו כבר הזכרנו, ביום שישי בצהריים.נוהג היה בזקליקוב לאכול מן המבושל בערבי חורף בכלל ובמוצאי־שבתבפרט. אם לא נשאר דבר מן הארוחה של שבת, היתה אמי מכינה מרק מסוגאחר, בעיקר מרק תפוחי-אדמה. זה היה הירק המוביל במטבח הפולני ומןהמרכיבים החשובים של התפריט היהודי. את תפוחי-האדמה למרק היונוהגים לבשל במים רבים ומניחים להם להתרכך עד כדי התפוררות. בשלבזה היתה אמי נוטלת כמה כפות מלאות קמח לבן ומספר כזה של שומן -שהיה תמיד בבית מן המוכן - ויוצקת למחבת. עם המסת השומן החלהבלילת הקמח להשחים - עד שקיבלה כולה גוון חום־כהה וריח חריף של קמחשרוף התפשט בחלל הדירה. את כל התוכן הזה - שהיה מחומם עד למעלותגבוהות - הכניסה לסיר תפוחי-האדמה וקבע את טעמו המיוחד. תבשיל זהנקרא אצלנו "מרק שרוף". למרות שמו הלא-מחמיא, היה זה מרק מצוייןוטעמו בלתי-נשכח.כמספר המרקים, מרק עוף, קרופניק או תפוחי-אדמה, כך מספרן של סוגיהחמיצות, "בורשט" בלשון עממית. יש סברה שסוגי מרק אלה מקורםדווקא במטבח הרוסי, אותו קיבלו הפולנים. אלה הורישו אותו ליהודים.מזג-האוויר בעונות הסתיו והחורף ותנאי הקרקע הם אשר קבעו איזה ירקותתגדל ותאכל אוכלוסיית ארצות אלה. מיותר להזכיר את מקומו של הכרובאו הסלק במטבח המזרח אירופי. אני מרשה לעצמי לקבוע כי המטבחהיהודי קצת עידן את ה״בורשטים" למיניהם. הוא עשה אותם גסים פחותולא השתמש בכמויות שומן החזיר הנלווה, אשר היה צף מלמעלה בסיר אובצלחת ויוצר עין אחת גדולה של שומן.חמיצה טובה ועדינת-טעם הכינה אמי בימים של מאכלי חלב, או בימישישי בצהריים. היתה זו חמיצת עלי חמציץ "שצ׳וף". את העלים יכולתלמצוא גדלים פרא בכל שדה ואחו קרוב. הילדים נשלחו אז לקוטפם. העליםהיותר קטנים היו טובים יותר. לאחר ניקויים והסרת הבוץ שנדבק בהם, היי149הייתי שםשוטפים אותם ומבשלים אותם בשלמותם שעה קלה. לאחר שהחמיצההתקררה דיה, הוסיפה אמי את התבלינים המתאימים, מעט חומץ ומלחלימון, סוכר, חלמון ביצה או מנת שמנת הגונה. חמיצה כזאת היתה נאכלתבמצב קריר ככל שאפשר, יחד עם תפוחי־אדמה לוהטים, טבולים בחמאהכפרית טריה. הזווג היה מצויין אם היו אלה תפוחי-אדמה צעירים שקליפתםדקה. פעם אחרת אכלנו את תפוחי-האדמה בצורתם זו, עם מרק שזיפיםשנקרא "פאמל׳ה", שמקור שמה נעלם.בימים החלביים המסורתיים היתה אמא דואגת להכין מאכל אהוב אחר.לאיטריות הרחבות שהלכו טוב עם ציר דגים, היה ביקוש נוסף. לאחר בישולןהמהיר וסינון המים, היו משאירים אותן להתקרר מעט. אחר-כך הוכנסולקערה ופוררו עליהן גבינת עזים לבנה. על כל אלה פוזר סוכר וקינמון טחון.גם חמאה לא נפקדה, כמובן. היתה זו מנת תחליף ראויה לאכילה.חלק בלתי-נפרד מתבשילי מטבחה של אמא היו המטעמים למיניהםשהכינה בעוד מועד, לקראת החורף הקרב ובא. אדמת פולין הדשנה בורכהגם בפירות מכל סוג, מפרי העץ ומפרי האדמה: דובדבנים, שזיפים, תותיםוכר. אלה הם פירות הניתנים לשימור וזאת ידעו נשות זקליקוב היטב. עםסיום העונה קנתה אמי סלים מלאים על-מנת להכין שימורים לחורף. בביתנוהיו כחצי-תריסר מיכלי זכוכית צרי־צוואר ובעלי קיבול של 20 ליטר לפחות.דחסו בהם ממיטב הדובדבנים, השזיפים, תותי-עץ ושדה, ואוכמניות מכלצבע. אל התכולה הוסיפו את מנת הסוכר הראויה לכל פרי ופרי. את פיותהמיכלים המלאים כיסו בנייר פרגמנט וקשרו את הצוואר בחבל. כל האוסףהזה הוצב על ארון במטבח. שלא יווצר הרושם שכל אלה נועדו לזלילה בלבד.לכמה מן הפירות הללו היה שימוש רב-תכליתי כמאכל ושתיה וגם כתרופת־בית לעת מצוא. מיץ דובדבנים, למשל, היה ל״ווישנאק" ומשקה אלכוהולילסעודה וכיבוד. היתה גם דעה מקובלת, כי טוב משקה זה גם כנגד כאביבטן ושילשול. לעומתו, מיץ מאוכמניות-יער שחורות הומלץ כנגד עצירות. אתיין השזיפים יעדו גם כתרופה נגד כאבי־ראש והצטננות. פרי אחד היה פופולריאצלנו במשך כל השנה והוא הפטל. עשינו בו שימוש מסחרי. המיץ שלו היהמצויין להמתיק בו, בכפית אחת או שתיים, את מי הסודה; אז קיבלת אתהגזוז האמיתי. דומני כי בעלי הקיוסקים בשנות העשרים והשלושים בארץ־ישראל ידעו את טיבו של מיץ הפטל בפולין והעתיקו אותו אל חולות תל־אביב. מכאן הגזוז המפורסם שמעלה ריר על השפתיים. את כל פירות השדהוהיער הללו היו קונים בשוק, אולם היו תגרניות שהביאו מכל המיטב עדלפתח הבית ויכולת לקנותם בזיל הזול. אולם מה ישווה לטעמן של150הייתי מסהאוכמגיות למעיהן שקטפת במו-ידיךזזקליקוב יערות סביב לה ואלה קרצו לכל אחד, גדול כקטן, לצאת ולקטוף.בפאתי יער ובצידי דרכים היו פזורים שיחי תות ואוכמניות מכל המעיס. הסלא היו שייכים לאיש ואם היה להם בעלים, לא ידעת מיהו. כל מי שזמנואיתו יכול היה להגיע למקומות ההם, לאסוף ולקטוף מן ההפקר כאוות נפשו.היו שם אוכמניות שחורות וכחולות, ירוקות ואדומות, בכמויות ללא שיעור.בשעת טיול סתמי בשבילי היער או בצידי הדרך, אפילו לא התכותת מראשלאסוף, השפע הזה קרץ לך; ואם לבלות ביער חפצת, לא היית זקוק לצידהרבה מן הבית כי היער סיפק את צרכיך; ואם בפטריות חשקת, יכולת לקטוףאותן אחר הגשם, מבלי לבקש רשות מאיש. רק ביערות שבבעלות הגרףטרנובסקי היו מוצבים שומרים שלא איפשרו את התענוג הזה חעם. במקרהואספת פטריות בחלקת יער אחרת היתה דרושה מידת זהירות ואבחנה כדילדעת אלו פטריות טובות למאכל ואלו לא. את הפטריות שהיו ידועות בעלילשהן אסורות למאכל בני-אדם, היו קוראים "פטריות משוגעות"; דווקאאלה, המשוגעות, מראן היה מפתה ומושך את העין. אם לא רצית להסתכןבענין טיבן, גם אותן היו תגרניות מביאות לפתח ביתך; אם לא קנית אותןבעונת הגשמים למאכל מיידי, היו האיכרים מייבשים את הפטריות בביתםומציעים אותן מיובשות לכל דיכפין. הם השחילו את הפטריות על חוט ויצרומהן זר. הפטריות הללו השביחו את טעמם של המרקים למיניהם וכל בעלת־בית ראויה לשמה רכשה זר אחד לפחות לעונת הקיץ.סוג אחד של ירק היו משמרים לעת חורף והוא הכרוב, מן הירקות הזוליםוהנפוצים המתאים במיוחד ל״בורשט" (חמיצה). מי שחשקה נפשוב״בורשט" לעת חורף היה לו בכל זאת מוצא. למרות שטעמה של חמיצהמכרוב משומר בחורף שונה מטעמה של חמיצת קיץ טריה, אנשים לא בחלובה. הכנת מלאי כרוב לחורף לא היתה מלאכה קלה כלל וכלל. צריך היהלהצטייד בכמות גדולה של ראשי כרוב בעונה, לחתוך אותם ידנית לצורתאיטריות, לטבל במלחים, לדחוס לחבית ולאטמה. המקום האידיאלי ביותרלאחסנת החבית היה המרתף שבבית. הכרוב, שהיה טוב למרקים ולחמיצות."הלך" לא רע עם בשר וחמין, ושימש גם מאכל בפני עצמו. לאמי לא היודאגות בהכנת הכרוב לחורף. הפתרון נמצא אצל שכנתנו פרומה, אשתהסנדלר חיים, שהתגורר בחצר הבית. פרומה היתה חשוכת ילדים ולכן היהזמנה עימה להכין גם את חבית הכרוב. מה עת, שמוצאה הוא מהעיירהזוויכוסט, כאמי. בין השתיים שררה ידידות רבת-שנים ולפיכך היתה אמיפטורה מן הטירחה של הכנת הכרוב בנפרד. היא השתתפה בעצה בלבד151חייתי שםותמורת זאת נעשתה שותפה מלאה לכרוב המוכן של פרומה. כאשר הגיעהחורף וירד שלג וכפור, הועברה חבית הכרוב אל ביתה של פרומה, לחדרוןהקטן בקירמת בית-המלאכה לסנדלרות של חיים, בעלה, להחמצה. בכל יוםשבת לפני הסעודה נשלח ילד אל פרומה להביא קערה מלאת כרוב, שהיהקפוא כולו, וגבישי קרח כיסו אותו. הגבשושים החלו נמסים במגע הראשוןעם אוויר החדר, ועם ה״טשולנט" החמים על-אחת-כמה-וכמה.לצד שורת המאכלים הללו היתה נכונה תמיד כיכר הלחם. מינהג פולניעתיק הוא לאכול כל דבר עם לחם. מנות ראשונות עם לחם, בשרים עם לחם,מרקים וחמיצות עם לחם, ואפילו תפוחי־אדמה עם לחם. החלה נועדה לדגיםבלבד. זה כוחם של הרגל ומסורת רבת-שנים. כל פולני מלידה יאשר זאת.לחם לפני ואחרי הכל, בין אם רעב אתה ובין אם לאו. מספרים על קבוצתחיילים רוסיים בזמן מלחמת-העולם השנייה, אשר סיימו זה עתה ארוחהמלאה. הקצין האחראי שאל אותם מתוך נימוס ואולי מכוח התפקיד: "האםסיימתם לאכולו" התשובה היתה חיובית, "כן.׳" "האם אכלתם לשובע,בחורים?" "כן!" ענו החיילים. "האם תרצו עוד לחםז" "כן!" ענו כולםבמקהלה. הדבר קרה בצבא האדום והוא מלמד על ייחודו של הלחם. היהתיהפולני לא נחת רחוק מהם. לא הצטרכתי להרחיק לכת כדי למצוא אתההרגל גם בביתנו. אחי הקטן, הרצל ז״ל, היה ילד מפתק וכשהוגש לו מאכלמסויים הוא לא ידע להחליט אם רצונו בו, או שהוא חושק בדבר־מה ארור.בלשונו, הוא ביקש לאכול "משהו", אבל ה״משהו" שלו לא היה מוגדר ועלכל דבר שהוצע לו השיב ב״לא", ורק ביקש "משהו". עד שאמי, תוך נסיתותרבים הציעה לבסוף פרוסת לחם שחור, מרוח בחמאה וצנון חריף בקליפהשחורה. אז אורו עעיו של הילד משמחה. היה זה ה״משהו" כלבבו. הלחם הואשהציל את המצב. גם לקרום הלחם היתה עדנה. חביב היה על כולם לחממוולשפשף עליו כמות של שום ולאכלו חם. השכנים הפולנים היו משתמשיםלפעמים בקריאות גנאי כלפי היהודי: "יהודי של בצל ושום", שריח בלתי־נעים כאילו נודף ממנו.מטבחה של אמא לא הצטמצם רק בסיפוק צורכי בני הבית. הוא פרץגבולות להנאת אורחים, קרובים וידידים. הבית שלנו היה בית פתוח ואמאהיתה טורחת הרבה להשביע את רצון כולם. לעיתים קרובות היו אלהמכרים שהוזמנו לימי שבת, ומספר רב יותר של אנשים לארוחות מיוחדותבחגים, אורחים מזדמנים בעיירה, כאלה שהגיעו לרגל עיסוקם לזמן קצרוכאלה שנשארו בה לתקופה ממושכת יותר. האורחים מצאו תמיד אתראשית דרכם אל החנות שלנו, אל מרכז האירועים בעיירה, על-מנת לפגוש152חייתי שםבני-אדם, להחליף רשמים ולחטוף שיחת רעים. וה היה המקום המתאיסביותר להכיר את בני העיירה. אצלנו יכול היה ליהנות מהכנסת אורחים,להזמין ממבחר מאכלי הבית ולשתות דבר-מה. אם ידע לשחק שחמט, יכולהיה להשתתף במשחק שעמד על רמה טובה. אבי, שהיה חובב שחמטמושבע, עודד את אורחיו ונטל גם הוא חלק בהם. "קיביצרים" אף פעם לאחסרו. במשך תקופה קצרה באמצע שנות השלושים, יזם אבי דבר־מה נוסף- משחקי ביליארד. זה היה המקום היחידי בעיירה בו הוצב השולחן לשמחתהחובבים הנלהבים. אם ביקש אורח להציץ בעיתון יומי או לקרוא כתב־עת,יכול היה להשיגם רק כאן. היתה ברשותנו סוכנות עיתונים וכתבי־עת בשם"אבנר", והחנות מלאה בהם. ענף זה גיוון את מקורות הפרנסה. את זכויותההפצה קיבל אבי בזמן ביקוריו בוארשה.חלק מאורחי החנות הפכו במשך הזמן לידידים אישיים והיו לבני-בית. פעםהיה זה בלושטיין הקשיש, מומחה לעצים שהגיע ממזרח פולין לאחתהמינסרות המקומיות. הוא הפך לאורח קבוע אצלנו והירבה לסעוד עלשולחננו. הוא ניהל עם אבי ויכוחים פוליטיים לרוב. בהזדמנות כזו אכלההמשפחה כולה בפינת האוכל שבסלון ־ ולא כרגיל, במטבח ־ ומפה ירוקהכיסתה אז את השולחן. בתקופת המלחמה היה לנו אורח אחר, איש נעיםהליכות בשם רובין; אינטלקטואל, פליט מוארשה שהגיע בחוסר-כל וסעד עלשולחננו פעמים רבות. פעם אחרת התארח אצלנו לזמן קצר, פרופיזילברשטיין, שנמלט מן העיר ינדזיוב ופניו היו מועדות לברית-המועצות. פעםאחרת היתה זו משפחת וונג, מגדולי סוחרי העצים היהודיים בפולין, או בנימשפחת לקס, מבעלי בית-החרושת "סושרד" בקרקוב. אלה היו, כאמור,אורחים לזמן מוגבל. אולם חברים קרובים של הורי היו מוזמנים בקביעותלימי שבת ומועד לטעום מן החמין ומכל השאר.לבן משפחה אחד, ה״דוד אלימלך", היה סידור מיוחד אצלנו. הוא סעד עלשולחננו באופן קבוע במשך שנים. ה״דוד אלימלך" היה כבר אלמן כשהכרתיוואדם זקן בימים. היו לו שלוש בנות ובן. שתיים מבנותיו עלו כחלוצות לארץ-ישראל והבן היחיד היגר לאמריקה. בזמנו היה "דוד אלימלך" איש אמידלמדי והתגורר בוארשה. כאשר ירד מנכסיו שם, חזר לזקליקוב, עבד זמן־מהבתעשיית העץ באחד הכפרים. לעת זיקנתו עבר לעבוד חלקית בתפקידכלשהו בקהילה. למעשה, היה אביון והתקיים על קיצבה צנועה ומעט תמיכהשקיבל מבנו באמריקה. בחלק מן הכסף היה "דוד אלימלך" קונה, במשךשנים. שמינית מכרטיס ההגרלה הממלכתית פ<\ח לשרהג היה בא לחנות,מסיר את משקפיו העבים - היה קצר-רואי להחריד - כדי לבדוק בעיתון אם153הייתי שסזכה. אולם מזלו לא שיחק לו והוא הפסיד את כספו בציפייה לפרס הגדול,שלא הגיע.כאשר פרצה המלחמה נותק ממקור הדולרים של בנו, ו״דוד אלימלך" סבלחרפת רעב. הבת היחידה שנותרה בזקליקוב היתה אף היא עניה מרודהונזקקה בעצמה לתמיכה. בעלה היה עובד מינסרה קשה-יום וחולני, ולא היהביכולתו לפרנס את המשפחה. האם היתה, לכן, שולחת אלינו תכופות שנייםמילדיה כדי לקבל מעט אוכל. ה״דוד אלימלך", שסעד אצלנו פעמיים בשבוע,עשה את שאר הימים אצל בני משפחה אחרים. לסידור זה של סיעוד קראו"לאכול ימים", מושג השאול מתלמידי ישיבה עניים שהיו סמוכים אל שולחנםשל בעלי-בתים מיטיבים.בילדותי שמעתי על בעל-בית שהביא מבית-הכנסת אורח מזדמן לביתו,לסעודת שבת. האיש היה חדש במקום והגיע מאי-שם. פניו רזים. הוא לאהיה מדושן עונג. נראה שהגורל לא היטיב עימו, לכן נזקק למכניסי אורחיםנדיבים שיזמינו אותו לארוחה בביתם. בסיום התפילה, כאשר גבאי בית־הכנסת הכריז על האורחים המצפים להיות מוזמנים לסעודת שבת, היה הואאסיר-תודה לאחד מבעלי-הבתים על ההזמנה להיות אורחו. בני הבית קיבלואף הם את האורח בסבר-פנים יפות. כולם הסבו ליד השולחן הערוך, בעל־הבית והאורח נטלו ידיים וברכו על היין, ובעלת הבית החלה להגיש את מנותהשבת הרגילות - כל מנה בסדר הקבוע, גם לאורח, על-מנת שירגיש כמובבית. כך חשבו כולם. הם עקבו אחריו במבטים ושמו ליבם איך הוא מכלהכל מנה ראשון מתחילתה עד סופה מבלי להשאיר פירור, החל בדגים וכלהבקינוח. בני הבית התבוננו בתמיהה על האורח המוזר המקבל מנות גדושותמכל דבר, ואיך הן נעלמות בפיו כאילו לא באו אל קירבו. יש לציין שהאורחהחמיא לאחר כל מנה לבעלת הבית ושיבח במלוא הפה את טיב מאכליה.קצת מתוך תמיהה וקצת מתוך סקרנות שאלה אותו בעלת הבית: "אורחיהיקר, איזה אוכל אינך אוהבי" לאחר הירהור השיב: "איני אוהב כל־כךשעועית. כאשר שמעה בעלת הבית את דברי האורח עלתה במוחה מחשבה:היא תזמין אותו פעם נוספת לשבת הקרובה ותבחן את העניין של השעועית,שאינה לטעמו. היא ביקשה לבחון את מבטו ועד כמה כנים דבריו.בשבת הקרובה ערכה את השולחן, הכינה את מאכליה הרגילים והגישםלבני הבית ולאורח. הם נדהמו לראות את תמונת המצב של השבת הקודמתחוזרת על עצמה. האורח עדיין רעב ובולע בתיאבון רב כל דבר המוגש לו,בלי-אומר-דברים. בין יתר המנות בארוחה הופיעה על השולחן קערה גדושתשעועית. בני בית לא התלהבו מן המנה הנוספת, שלא היתה כלולה בתפריטם154הייתי שסהרגיל, ולכן יצאו ידי חובה וטעמו כזית. כולם ציפו לראות מה תהיה תגובתהאורח למראה השעועית. האורח התעלם מהעיניים הבולשות של בני הבית,נטל את הכף בידו ובמהירות ראויה לכל שבח כילה את תכולת הקערה כולה.לבסוף, ליקק גם את תחתית הקערה ואת הכף שבידו. בשלב זה לא יכלהבעלת הבית להתאפק ולשמור עוד על קור רוחה, ושאלה את האורח הנדהםאת השאלה המוחצת והמתבקשת מאליה: "טענת שאינך אוהב שעועית.איך זה כילית את תכולת הקערה עד לשעועית האחרונה שבה ז" והאורח,מבלי להניד עפעף השיב בשלווה בלתי־רגילה: "נכון הדבר, אמרתי שאיניאוהב שעועית, אבל מבושלת!!"נזקקים כאלה ודומיהם נהנו מנדבת ידינו ומטוב הלב והמטבח של אמי.אולם היעד החשוב ביותר שהביא את התועלת הרבה ביותר, לצד המצווההאנושית של תמיכה בנזקקים, היתה החנות שלנו. לפרנסת המשפחה החזיקוהורי חנות שהיתה תערובת של קיוסק לדברי מתיקה, לשתיה קלה וגלידות,לפירות, וכן מוצרים שונים. לצד כל אלה אפשר היה להשיג בחנות דברי מזוןומאכלים קלים ודברי מאפה ביתיים למיניהם. כאשר אלה היו חביבים עלבני המשפחה, חשבה אמי, יתאימו הם גם לחיכם של המבקרים בחנות.עוגות "שטרודל" ועוגיות דבש שיצאו מתבנית האפיה במטבחנו היו קורצותלבני הבית ולכל עין רואה אחרת. בתבנית שכזאת מצאו את מקומן כ-30עוגיות גוצות. היו ימים שמספר תבניות כאלה הגיעו לחנות וכל תוכנן נבלעבמהרה על-ידי דורשיהן. אחד מן הפוקדים הקבועים את החנות היה משה ג.בעל שפתיים עבות במיוחד. גם כשלקח עוגיה לפיו קשה היה להבחין אם פיומלא או ריק, רחמנא-ליצלן. משה ג. לא הסתפק בפחות מחצי-תריסר עוגיותדבש. לפעמים נתקף בשיכחה ולא זכר את מספר העוגיות שאכל, ואז הפדיוןבחנות ניזוק. לנוכח קונים שכאלה נתבקשו הילדים לשים עין ולב למהשקורה מסביב. כולם תרמו את חלקם לפרנסת המשפחה, ביחוד ה״עזרשכנגד", האמא. ולא היה "עזר שכנגד" שהכרתי בימי, שכה התאים לדימויולתואר הזה - כאמי.גם דגי-מלוח כבושים בחומץ היו במטבח אמי. לדג זה היו חסידים רביםוביחוד יענק׳ל ד. עוד בטרם הדג היה כבוש כהלכתו היה הוא טוחב אתהמזלג לצנצנת ושולף ממנה תחילה מספר טבעות בצל, ולאחריהן את הדגבשלמותו. חיבתו לדג הכבוש היתה כה רבה עד כי נטל בידיו את הראש מצדאחד ואת הזנב מן הצד השני, ובשיניו נגס את בשרו תוך דקות. כל אחדוטעמו. דגים מסוג אחר הובאו ממחוזות רחוקים ואפשר היה להשיגם אצלנו.היו אלה דגים מעושנים קטנים, ארוזים בקופסאות־עץ שטוחות, שנקראו155הייתי שם"שילבקיס", מהם מכרנו חלק לסועדים בחנות וחלק לקונים מבחוץ.בקופסאות גבוהות ומרובעות אחרות היינו מביאים "מרמלדה" קשוחה,שגם לה היו חובבים רבים.מטעמים אלה היו רק נספחים לעיקר המוצרים שאפשר היה להשיג בחנותשלנו, החל במיני ממתקים וכלה בגלידות, מן התוצרת המובחרת שאפשרהיה להשיג בפולין. היינו רוכשים את השוקולדות והבונבוניירות, אתהסוכריות, הוופלות והחלבות אצל "סושרד", "פלוטוס", "וודל", "ווריטס"ואחרים - הישר מבית-החרושת. לעיתים קרובות היו מגיעים סוכנים־נוסעיםלהציג מוצרים חדשים לניסיון; הם גרמו לחגיגה אצל הילדים שטעמו מכלדבר כדי להביע דעה על טיבם. אולם כל אלה ביחד מתגמדים נוכח טיבם שלהגלידות ומומחיותו של אבי, יוצרם. הגלידות של אבא היו מסימני ההיכרשלנו ושם נרדף לטיב. תהליך ההכנה של הגלידה המצויינת, עד להבאתה לפיהקונים, היה ארוך ומפרך למדי. גדול וקטן התרפקו עליה. גלידה אצל אבנרהיוותה פרס לילד "הטוב" וחגיגה למבוגר שבא לחנות ליהנות מן החוויה,פשוטה כמשמעה. שני מתכוני גלידה עיקריים היינו מציעים: אחד, על בסיסשל חלב והשני על בסיס של פירות. אלה האחרונים היו עשויים חומריםמלאכותיים לרוב, ואילו אלה שעל בסיס החלב נוצרו מחומרים טבעייםממדרגה ראשונה - מחלב פרה טרי, מביצים וסוכר, בתוספת ריחות ותבליניטעם. אמי היתה מרתיחה את החלב הטרי בסירי אמייל ענקיים. תוך כדיהבישול היתה מוסיפה את מידת הסוכר הדרושה ומקל של וניל טבעי. רקבסוף הוסיפה את מנת הביצים הטרופות. לאחר צירוף החומרים הללו היומקטינים את עוצמת האש. בכף עץ ארוכה היו מערבבים באיטיות אתהתערובת כדי שזו לא תדבק לתחתית הסיר. כאשר התערובת הגיעה לנקודתהרתיחה היא נעשתה סמיכה יותר; אז נפסק הבישול והניחו לה להתקררבאוויר. כמות הביצים שבתערובת גרמה לכך שהגלידה קיבלה גוון דומיננטישל צהוב. כאשר ביקשו לקבל גלידה בטעם שוקולד המסו מספר טבליות מןהמובחר.תהליך הכנת הגלידה עד להעלאתה על שולחנו של הסועד היה מפרך, שכןהכל נעשה בעבודה ידנית. היו לנו מיכלי פח מצופים נחושת אשר נסגרובמיכסה בעל ידית. את המיכל הזה היו מכניסים לתוך עביט עץ קטנהומסביבה קוביות קרח שעליהן פיזרו שכבות מלח גס בגווני חום ואדום. אתהקרח הנחוץ להכנת הגלידה היו אוגרים בעונת החורף מן הנחל המקומי, מןהטבע. היה זה מקור לא-אכזב, מפני שלא היו אצלנו מיתקני קירורמלאכותיים. כאשר הנחל והאגם קפאו בחורף, הגיע עוביים עד למטרים156הייתי שםספורים. הקרח עצמו לא עלה פרוטה. כל ההוצאות הקשורות בהמותהסתכמו בשכירת מספר מקצוענים לדבר, שהיו מנסרים את הגושיםהענקיים לקוביות בגודל הרצוי. הקוביות הללו הוטענו על עגלות שלג והוסעולמגרש או למחסן שהוכן מראש, שם היו מסדרים את הקוביות בטורים.מסביבם ועליהם היו מפזרים כמויות של נסורת עצים בשכבות עבות כדילהגן על הקרח מפני חום הקיץ והשמש. למען החזקת מחסן קרח כזההתחברנו בשותפות עם צרכני קרח אחרים, כגון: האיטליזים ובתי הבירה.אולם החשובים בצרכנים היו בכל זאת יצרני גלידה שכמונו ומחזיקיקיוסקים לסודה.על הכנת הגלידה היה ממונה אבי, אשר נעזר בנו, הבנים, שפעלו על־פיהוראותיו. לאחר שמיכל הפח הוצב בעביט היינו מסובבים ביד את מיכלהגלידה ימינה ושמאלה בחצי סיבוב. לאחר דקות ארוכות של סיבובים היתההגלידה מתחילה להידבק אל דפנות המיכל. בשלב זה היו מגרדים את החלקהדבוק והקפוא ומורידים אותו עד לתחתית, עד שכל תכולתו הפכה לעיסתגלידה בעלת קשיות רצויה. עם סיומו של השלב הזה היו מטפטפים לתוךהמיכל את טיפות הריח והטעם המתאימות ומערבבים בכף העץ - עדלקבלת הטעם הרצוי. הכנת גלידה בטעם פירות נעשתה כאמור על בסיס שלמים עם חומר מלאכותי וללא בישול קודם. לכן, תהליך הכנתה היה קל יותר.גלידה זו הוסיפה גוון צבעוני למבחר הגלידות. גם לה היו חסידים משלה.לשם הקלה בתהליך ההכנה נעזרנו בערוב הימים במערבל ידני, כעין"מנואלה", אשר הוכיח עצמו במהרה.גלידה היתה הנזר, אולם היו גם כותרות אחרות שיכולת להשיג בחנות.הזכרנו כבר מאכלים מתוצרת בית ומוצרי אוכל מיובאים. להשלמתהפסיפס יש להוסיף עליהם גם מיני פירות. היינו היחידים בעיירה אשר אצלםאפשר היה להשיג מנדרינות, תפוזי יפו עם עטיפת "פרדס" וסמל הגמל. תפוזייפו המצויינים הומלצו כתרופה נגד הצטננות ומחלות שונות. בעת ההיא היואנשים קונים תפוז אחד או שניים לכל היותר. היו מביאים את התפוז אלהחולה ומחלקים את התפוז לארבעה או שמונה פלחים. את האבטחים -קראנו לה "קוואנים" ־ היו מייבאים מקרים שבברית־המועצות. גם סוגיענבים היו ברשימת הפירות שהובאו על ידינו מרומניה. חלקם באו מן האיזורהדרומי של פולין עצמה.מכאן ברור, איזה תפקיד מילא המטבח היהודי של אמי במילוי כרסם שלבני הבית ואורחיו, כיצד נהנו גם הקונים מכל טוב שיכולנו להציע, ואיך שמרובני עמנו על בריאותם ומעמדם.157הייתי שםמשפחות גרונות ילדיםבזקליקוב היה מספר מכובד של משפחות שמנו עשרה ילדים ויותר.אתעכב על שלוש משפחות אופייניות, של קליימן ושל וטלברג, שנקראה גם"קאצ׳קס" ובהן חמישה בנים וחמש בנות, ועל המשפחה השלישית, זו שלרחצ׳ה קייז, שהיו לה כנראה יותר מעשרה ילדים, אולם מספרם אעו ידוע.ואלה בני משפחת קליימן: ההורים בערישל ואסתר-חנה, ובניהם ובנותיהםלפי הסדר: שמשון, איצ׳לה, לייביש, מנחם ומאיר, דרייזל, מירה, חיה-גיטל,פייגה ושרה. הם גרו ברחוב קטן, שתחילתו בקצה השוק מדרום וסיומוהכנסיה הישנה ובית הקברות הנוצרי. בית העץ שלהם ניבנה זמן קצר לפניהמלחמה, כולו פרי עמל המשפחה, בעזרת מספר פועלים מקצועיים. גג הביתכוסה רעפים אדומים, ששיוו לו מראה כפרי. שתי מדרגות בלבד הובילופנימה ומתחתן נוצר מרחב ללהקת התרנגולות והאווזים שהסתובבובחופשיות רבה. בחצר "התנוססה לתפארת" גם אורוות סוסים. ראשהמשפחה, בעריש׳ל, היה איש תורה ועבודה ופעיל תנועת "המזרחי". הואהתפלל בבית המדרש הקטן סמוך לביתו ובשבתות וחגים עבר לפני התיבה.איש קפדן היה, שהדריך וליווה את צאצאיו בהתפתחותם תטע בהם אהבהלעבודה. בני המשפחה חונכו מילדותם בנשיאת עול הפרנסה וכל אחד תרםאת חלקו. והעזר שכנגד ז דמות טיפוסית של אם יהודיה, שאהבת הבריותהיתה סמלה המוכר. לצד התמסרותה לגידול ילדיה לא נמנעה מלהיענותלעזרת הנזקקים הרבים שבעיירה.למרות שבעריש׳ל היה בעל עגלות הוא לא נמנה עם מי שכונו ביידישבזלזול "באלעגאלעס". הוא הגיע לעיסוקו נוכח המציאות, כבעל משפחהגדולה שיש לפרנסה בכבוד. לא הרחק מזקליקוב התגורר בכפר יוזפובקהפריץ בעל חווה, ויבודסקי שמו. הלה קיבל את אדמות חוותו מן הגרףטרנובסקי כגמול בעבור ניהולו הטוב של אחוזתו באנטנובקה. בעל החווההגדולה נזקק לציוד חקלאי, חומרים ואספקה כללית למשק ולעובדיו. למזלובחר הפריץ בבעריש׳ל כספק המיצרכים הללו. כך נוצרה האפשרות לנצל אתהסוסים ו״לרתום" גם את המשפחה למילוי התפקידים הנחוצים. אם לא היומיצרכים מסוימים מצויים בהישג-יד, היה הבן איצילה הסוכן הנוסע מביאםלמחרת מלובלין. בהגיע העת, כשהפריץ ביקש למכור את תנובת חוותו, נטלבעריש׳ל על עצמו גם תפקיד זה, ששכר הגון היה בצדו. הפריץ, איש רחב־גרםבעל שפם אדיר ומטופח, ואשתו הקטנה והעדינה, הגיעו בקביעות לעיירה158הייתי שסבכרכרה מקושטת, אליה רתמו זוג סוסי פוני קטנים, פעמונים לצווארם.מגמת פניהם הראשונה היתה ביתו של בעריש׳ל, אותו זיהו כנושא כליו ^הפריץ. בספרות היידיש מוכר המושג של הפריץ והיהודי שלו, הנכנעלשגעונותיו של הפריץ. לא כן היה המצב עם בעריש׳ל. בין השניים נוצרויחסים של תן וקח, שהיו מושתתים על הבנה וכבת הדדי. כאשר הגיעה עתצרה בזמן המלחמה, אירח אצלו הפריץ ויבודסקי את צעיר הבנים, מאיו)כאילו היה אחד מבני ביתו, שמר עליו ומנע ממנו תלאות רבות, שהיו מנתחלקם של יהתי העיירה.אסתר-חנה, האשה, זכורה גם בגלל מקרה מוזר שקרה בעיירה. בהיותהמבקרת לעתים קרובות אצל משפחות נצרכות היא נתקלה בנערה צעירהויפה, אשר פניה התנפחו כתוצאה מ״שושנה". כל נסיונות הריפוי אצלה״פלצ׳רים" לא צלחו, והנערה לא הוציאה את פניה החוצה מבושה ומבוכה.משום־מה קבעו זקנות העדה, כי סיבת הנפיחות היא עין־רעה אשר שמועליה דורשי רעתה, וזו קללתם. כדי להתיר את הקללה בדמות "שושנה"מפניה, היתה תרופה בדוקה ועתיקת־יומין, שנקראה "אנשפרעכן אן עין הרע"(להסיר את עין-הרע). לפי הכללים המקובלים, רק בכור או בכורה היו כשריםלבצע תפקיד זה. אסתר-חנה היתה בכורה וידעה את כללי הטקס. קרוביהנערה ושכניה התייעצו עימה ובהיותה מתאימה ביקשו את הסכמתה. זו,כמובן, נענתה מיד. הנערה הוזמנה לביתה ושתיהן התבודדו באחד החדרים.הצעירה הושבה על כיסא במרכז החדר. הדלת נסגרה ואסתר-חנה עשתה אתהמוטל עליה, בלי שסוד הטקס יוודע לממתינים בחוץ. לאחר זמן נעלמהה״שושנה" ועימה המכשול לשידוך. לא ברור אם פעולתה של אסתר-חנהגרמה לכך או משהו מעבר לזה, אך עובדה היא שהפגע נעלם.בני משפחת קליימן שבגרו, הקימו משפחות משלהם וצאצאים הרבה היולבית קליימן. בפרוץ המלחמה עקרו חלקם לברית-המועצות, שם אבדועקבותיהם. חלקם היו לקרבנות השואה, עם ההורים. שריד המשפחה היחידשנותר הוא בן־הזקונים מאיר, הנמצא בישראל, הקים משפחה ובבנימשפחתו הנציח את שמות הוריו, כהמשך לדורות.המשפחה השניה שזכתה והיתה ברוכת ילדים, היא של ה״קאצ׳קס", וגםלה חמישה בנים וחמש בנות. השם "קאצ׳קס" היה כינויה הפופולרי. רק^^רוטלבדגד״טמוור^הבמםד&שה׳הלל, ראובן, שלמה ומרדכי, ושמות הבנות: חווה, רבקה, פערל, מרים(מאט׳לה) ודבורה.ה״קאצ׳קס" היו בעלי מאפיה מן הגדולות שבעיירה. זה היה עיסוקם159הייתי שםהאחרון, שכן לפני כן היתה להם מכולת, אולם במהרה הגיעו למסקנה, שהיאלא תוכל לכלכל את המשפחה שהלכה וגדלה. לכן, החליטו להקים מאפיה.העובדה, כי בשכנות היתה מאפייתו של שמאי, לא הפריעה לקאצ׳קס,שסמכו על חריצות בניהם ובנותיהם. התוצאות הצדיקו בטחון זה. הםהצטיינו בדברי מאפה המיוחדים להם, בלחמניות וחלות הטריות תמיד.התנור עבד ללא הפסק והבצק היה מוכן בכל עת. ברכת הלחם שררהבמעונם. בחזית הבית היתה החנות ובה שירתו את הקונים בסבר־פנים.מאחורי החנות בער התנור כאש תמיד, ופלט את הלחמניות החמות,ה״קייזקיס" וה״ראגאלעך", החלות הקלועות והלחם. אבי המשפחה, שמואל,היה מפקח על סדרי התנור והאיש נמוך קומה, בעל זקן ארוך שהגיע עדלמיכל עיסת הבצק. בזריזות הכניס את תבניות הבצק על כפות העץהארוכות אל התנור הלוהט והוציא בחזרה את דברי המאפה המוכנים. אםהמשפחה עמדה תמיד מאחורי הדלפק ושירתה את הלקוחות ברוח טובהובחיוך.בנות המשפחה היו עוברות בין הנופשים בבתי ההבראה ביערות זקליקובוקיבלו מהם הזמנות למיצרכים שונים, לאו־דווקא לדברי מאפה. במשךהערב ארזו את החבילות, הביאו אותן למחרת אל הנופשים וגבו את שכרטירחתן. חריצות הילדים הרחיבה, כמובן, את מקורות ההכנסה והמשפחהראתה ברכה בעמלה. בני המשפחה המוכשרים הצטיינו בפעולות התרבות שלהקהילה. הבנות פרל ומרים היו שחקניות תיאטרון החובבים וראובן היההמארגן והמוביל של קבוצת הרקדנים בנשפי בית-העם. בן אחר, שלמה, היהמתופף ומילא תפקיד זה גם בשירותו הצבאי. בבואו הביתה לחופשות חגהתפאר בתג התזמורת שעל שרוולו.תנור בני משפחת ולטברג הוציא מקירבו דברי מאפה משובחים כל השבוע,ואפילו ביום השבת לא שבת, אלא שאז קלט את מירב סירי ה״טשולנט"(חמין) לתוכו. עקרות־הבית לא בישלו אותו בביתן, אלא מסרו את סיריהחמין בנאמנות בערב שבת למאפיה לעשות את המלאכה, בתקווה שהתנורלא יכזיב. בעניו החמין שמכניסים אותו בערב שבת ומוציאים ביום שבת היוצפויות הפתעות, כי כל עקרת-בית ידעה מה הכניסה לסיר, אך לא היתהבטוחה מה ייצא ממנו... ביום שישי, לפני כניסת השבת, אפשר היה לראותתור של ילדים ומבוגרים עם סירי החמין, המחכים לאות להכניסם לתנור.מסירת הסיר למאפיה היתה אידיאלית, משום שלא היה אפשר לסמוך עלהכיריים והתנור הביתי שייצא ממנו תבשיל כראוי. החום הקבוע של תנורבמאפיה נתן סיכוי טוב יותר להצלחה. היו שם סירים שונים ומגוונים. סירי160הייתי שםברזל שחורים, שתחתיתם צרה וגופם רחב, אשר תאמו את צורת פתחיהכירה הביתית המוסקת בעץ; היו סירים של אמאייל רחבי תחתיתומיוחדים לחמין; סיר סיר והמיכסה שלו, סיר סיר והיריות שלו. תוכנו היהכבר סיפור בפני עצמו: פעם זה היה סיר ענק עם תפוחי-אדמה, שעועית,גריסים ו״קישקע" מסורתי. פעם אחרת היה זה סיר תפוחי-אדמה מרוסקיםטבולים בשומן בקר, או סיר גריסים ועצם שמנה בתוכו. לעתים היתה בסיר"קאשע"(כוסמת) בלבד, אשר העידה על מעמד בעלת-הבית, דלותה אוקמצנותה. אך העיקר הוא הרי התנור של משפחת וטלברג, שם הגיעה סעודתהשבת לידי גמר בישולה. בשל הריכוז הגדול של מספר הסירים בתנור, היהחשש שבעת הוצאתם יתחלפו הסירים ולא יגיעו לידי בעליהם. לכן, סימן כלאחד את סירו כדי שיעיד על בעליו. אחד כוסה בנייר חום עבה, שאין סכנהשישרף, על ידיתו של אחר הושם פתק עם שמה של בעלת-הבית, ואילו סירשלישי סומן בשרוך צבעוני, העוטף את המיכסה. הסירים הללו שכנו כבתבתנור כל הלילה, כולם שווים, סירו של עני כסירו של עשיר. החמין התבשלכל אותו ליל-שבת עד לאחר תום תפילת השבת, עד שהוצאו החוצה וסודרובשורות כדי להקל את זיהויים. ההמולה החלה כאשר הקדימו ילדים לחזורמבית-הכנסת לקבל את הסירים. אז התרכזו נציגים של מחצית משפחותהעיירה. והנה, בשבת אחת, שוד ושבר ־ התנור שלא הוסק לפי מידת הצורךהכזיב, והשאיר חלק גדול מסירי החמין מבושלים למחצה. באותה שבת לאהיתה שמחה וששון במעונות רבים וה״ברכות" שהושמעו הגיעו עד לאוזניבעלי המאפיה. לאחר הכשלון הזה היו שחשבו לחפש מאפיה חלופית. מדיפעם קרו גם אכזבות מהכיוון ההפוך, כשהתנור משום־מה היה מוסק יתר עלהמידה והחמין יצא חרוך ואפילו שרוף. החום הרב שרף את נייר העטיפה אואת סימני ההיכר האחרים של הסיר, והילד לא היה מסוגל לזהות את סירו.הוא הביא אז הביתה סיר אחר ובמקום החמין הרגיל שלהם, אכלו בני הביתבאותה שבת את הכוסמת של מישהו אחר... במקרה חמור יותר הם לאאכלו כלל מן החמין, בשל היותו בלתי ניתן לאכילה. בענין הסירים שהתחלפו,אפשר היה לתקן את המעוות על-ידי מציאת בעלת הסיר המקורית ולקוות,שבידיה נמצא הסיר המבוקש. למרות שהכנת החמין ואכילתו נראית,לכאורה, פעולה פשוטה ולא מסובכת, הרי שבימים ההם, לפני שנים, אצלנובעיירה, זה לא היה פשוט כל-כך. הכל היה נתון בידי חסדי שמיים וחסדיהתנור ובעליו.את מספר הילדים במשפחת רחצ׳ה לא אעז לקבוע, שכן איש לא ידע אותו•אולי רק בכור המשפחה, זליג, השריד היחידי, אך גם ממנו לא נזכה לדעת•161הייתי שםלמרבה הצער הוא מאושפז זה 40 שנה בבית-חולים לחולי נפש. שמההמקורי של משפחה זו היה קירשנבוים, אבל כולם הכירוה בשם רחצ׳ה קייז,בתו של לייבל קייז הסנדלר. לרחצ׳ה היה, כאמור, מספר לא קטן של ילדים,אבל השוני היה בכך שרובם היו תאומים. זוגות, זוגות. הם נולדו ברציפותתכופה. רחצ׳ה ומשפחתה התגוררו בצמוד לבית הוריה. את רוב שנותיה,מלבד החגים, חיה רחצ׳ה ללא בעלה, בעוני ובדוחק רב. הבעל, כך אמרו, היהמלמד דרדקי, ומפני שלא הצליח להקים "חדר" בזקליקוב נדד לעיירותרחוקות וחזר הביתה לרוב לחג הפסח. היו אנשים שסברו, כי הוא איננומלמד כלל אלא קבצן המחזר על הפתחים ומקבץ נדבות. מדי פעם שלחכמה זלוטי לאשתו והמשיך במלאכתו עד בואו הביתה. בחגים ראוהוהבריות הולך לבית-הכנסת להתפלל ומיד בגמר החג הסתלק כלעומת שבא,עד החג הקרוב. המוזר, כי בבואו מצא זוג תאומים חדש שנולד בהיעדרו.אבל הילדים היו מזוהים עם רחצ׳ה ושם משפחת נעוריה, מפני שהיא בלבדגידלה אותם. את שמותיהם לא נדע. הם היו מוכרים רק בשם "סאנעלעך"על-שם אחד הילדים. העוני והדלות ששררו במשפחה זו היו מן המפורסמים.היא נזקקה תמיד לעזרת אחרים. רחצ׳ה היתה מוכרת כבעלת "מענה לשון",שאינה מקמצת בקללות אם לא באה על סיפוקה מטיב התרומה או גודלהתמיכה שקיבלה מאנשים נדיבים. בקללותיה היתה מתחרה רצינית למינדלחיה׳ס התגרנית מן השוק, ואולי אף עלתה עליה בסגנונה התובעני והתוקפני.בתקופת המלחמה החמיר העוני אצל משפחה זו פי־כמה. הבעל המשיךלקבץ נדבות ורחצ׳ה גם היא פשטה יד. היא היתה מגיעה לביתנו וזוגתאומים תלוי על זרועותיה, כדי לבקש נדבה או אוכל. באין שאריות מזוןהיא הסתפקה במים הדלוחים שהופרשו מן הסיר, לאחר בישול האיטריות.גם זה היה משהו עבור הפיות הרעבים. רחצ׳ה היתה אורחת קבועה בבתיםרבים, שחשבה אותם לנדיבים מספיק למלא את פיות ילדיה הרעבים.למרות זאת רחצ׳ה וילדיה סיימו את חייהם רעבים. היתה זו משפחה ברוכתילדים, אך הברכה כלל לא שרתה במעונם.החריגים ויוצאי־הדופןמקובל היה לומר, שמקום ישוב שאין בו משוגעים, לא נחשב כלל למקוםהמכבד את יושביו. ואם רצינו לחיות בעיירה "מכובדת" חייבים היינו"לדאוג" שיהיו לנו כאלה. המשוגעים של זקליקוב לא היו מן הסוג האלים,אלא אנשים שנפשם קצת מעורערת וחריגים מן הרגיל. נזכיר רק מקצתם.162הייתי שםאחד כזה, חיים ק., היה מעורער בנפשו, נגוע במחלת רוח שבאה לו, כנראה,בתורשה מצד אמו שהיתה גם היא מאושפזת פעם. חיים ק. הסתובב במשךתקופה ארוכה כאדם מן הישוב, עבד בעסקי אביו וסבו - כיבוי סיד, ותיפקדככל אחד. כשהיתה השפיות מסתלקת ממנו וקיבל התקפת שגעון, החלודבריו ומעשיו להיות בלתי-הגיוניים. הוא מילמל דברים שלא לעניו, אל עצמוואל אחרים, ועשה מעשי קונדס שאינם מתאימים לבוגר - "התבצר" עלתנור ולא הסכים לרדת ממנו; נכנס לארון ונשאר ללון בו; הפסיק לגזוז אתשערות ראשו ולהתגלח עד שפניו התכסו בזקן, אותו סירב להסיר; היה עושההעוויות ומחקה נביחות כלב.במקום שהיה מפעל כיבוי הסיד ניצב צריף ששימש את העובדים בו, ואתבעליו. היה זה מקום מרוחק, על אחת הגבעות הקרחות ביער. כאשר חיים ק.השתולל יתר על המידה, כלאוהו הוריו באחד מחדרי הצריף, עד שירגע. שםהגישו לו, כמובן, אוכל ושתיה והשגיחו על בריאותו. על אף היות המקוםמרוחק נקלעו למקום, מדי פעם, מטיילים ביער. הוא הקשיב לקולותהמבקרים והחל לצעוק בחזקה. המטיילים המופתעים קרבו אליו ושאלוהו,מדוע הוא צורח כל-כך. חיים ביקש מהם מים לשתיה. אנשים שהכירוהו פחדולהתקרב אליו, אולם אחד, תמים דרך, נכמרו רחמיו והביאו לו ספל מיםלשתיה והגישו לו מבעד חלון קטן שהיה קבוע בדלת החדר. חיים תפס בשימואת אצבעות מיטיבו ונשך אותן בחזקה. כך גמל ברעה תחת טובה, באומרו:"אומרים עלי שאני משוגע. למה לא האמנתי"מימרה עממית אומרת, כי "לכל משוגע שכל משלו", אבל שכלו באותהתקופה כנראה נסתלק ממנו. כאשר עברה תקופת שגעון כזו והוא חזר להיותנורמלי ולתפקד כרגיל, התעוררה השאלה האם משוגע יקרא אדם כזה! אוליהוא צריך בסך הכל איזה טיפול פסיכיאטרי מתאים, ואז גם התקפותהשגעון יעלמו לגמרי! אולם בעיירה קטנה, כאשר הופיע אחד יוצא-דופןשכזה, נדבקה בו לעולם תווית של משוגע. לפני האנשים עמדה דוגמת האם.עם זאת היו באותה משפחה גם ילדים נוספים ומוצלחים, שלא דבק בהםשום רבב של אי-שפיות. אב המשפחה היה סוחר ובעל עסקים ומילאבהצלחה תפקיד בוועד הקהילה. למרות זאת, כתם הבן יוצא-הדופן רבץעליהם. היו תקופות בהן נעלם חיים ק. מן הנוף המקומי. לא ברור היכן שהה.האם במוסד כלשהו! הבריות לא ידעו כי באותה תקופה היה כלוא במיבנההצריף שביער. לאחר זמן, מבלי שנבחין, שוב הופיע חיים ק. בלבוש נאה,מגולח ומסופר וחזר לשפיות. תיפקד זמן־מה באופן נורמלי, עד להתקפתהשגעון הבאה.163הייתי שםברחוב ינובסקה היתה משפחה פולנית רגילה, שאחד מבניה מעורער בנפשוושמו היפק זקושצלני. סופר עליו, כי שגעונו נובע מיתר השכלה. עד כדי כןהשכיל שהיידע במוחו שיבש את דעתו והוא נעשה בלתי־שפוי. היפק הסתובבתמיד בלבוש קרוע ומטונף, בקיץ ובחורף באותו מעיל ארוך, שהבריק מרובשימוש ומגבעת נצחית על ראשו. לא היה לו קשר עם הסובב אותו ונראהשדי היה לו בשיח שניהל עם עצמו. ברם, הוא לא הפריע לאיש ולא היה אליםאו מסוכן. אם דיברו אליו, בדרך־כלל לא ענה והנתק היה מוחלט. מרחבטיוליו היה הרחוב בו התגורר ומתחומו לא יצא. בניגוד לחיים ק. הוא דווקאגילח את שערותיו. אנשים שהכירוהו מן התקופה הנורמלית דיברו עליו כעלאדם יוצא מן הכלל, נעים הליכות ובעל כשרון מוסיקלי. למרות שגעונוהצטיין בנגינה בכינור. בזה לא ניכר היה שום סימן של אי־שפיות. הוא עמדליד החלון הפתוח בביתו וניגן. את ההפסקות הוא בילה בטיוליו ברחוב. היהמשלב את ידיו מאחורי גבו, עובר את הרחוב לכל אורכו מצד אחד, וחוזרלאורכו בצד השני. את הליכתו הנעים בזמזום ושריקות. עשרות פעמים ביוםעשה את אותה הדרך. בהגיעו לסוף הרחוב עשה סיבוב דרמטי, חד ופתאומי.היפק זקושצ׳לני היה משוגע נסבל, משוגע לעצמו בלבד.שונה המקרה של לייב "דלנר". השם הוא סירוס של "זלנר", ביידיש חייל.לייב היה בחור גבוה ורזה והתקשה מאוד בדיבור, כך שהמלה "זלנר" נשמעהאצלו "דלנר". הוא התכוון לחיילים, כי רק מפניהם פחד. למעשה היה גופוכולו מעוות, פניו עקומות, כאילו עבר התקף מוחי ופיו נפגע, ולכן קשה היהלהבין את דבריו. אם הבנת בכל זאת, הרי שדיבר לענין. ילדים התקבצוסביבו לשמוע את דיבורו המעוות והמשונה. אם ילד כלשהו כשל וצחק לידו,חשד לייב שעליו מדובר, ובעט ברגלו המענישה. הליכתו היתה בלתי־יציבהוהוא התנודד מצד לצד, כאילו עמד כל רגע ליפול ארצה במלוא קומתוהגבוהה. אולי התווית של "משוגע רגיל" לא התאימה ללייב "דלנר", שכלאי-הנורמליות שלו נבעה מטראומה מימי הילדות, אשר וושפיעה על מצבוהנפשי. קומתו, מיבנה גופו והופעתו החיצונית עוד הוסיפו חשדות כאילולמומו הגופני יש השלכה על שכלו. לייב "דלנר" היה בן למשפחה דתית והלךבקביעות עם אביו לבית-הכנסת, שם התפלל ככל אדם נורמלי והוא נשארכזה כל עוד לא שמע את המלה "דלנר". זו הוציאה אותו מכליו ועשתה אותובעינינו ליוצא-דופן.את יעקב אקרמן הכרתי כיענק׳ל ״דזוכער״ - פירושו הדוקר. היו לואצבעות ידיים דוקרות ואם נגעו בילד או אפילו באדם מבוגר, הרגישו היטבאת ה״נגיעה" במשך ימים רבים. יענק׳ל לא היה משוגע, חלילה, או בעל נפש164הייתי שםמעורערת, אבל מקומו ימצא בפרק זה כיוון שעסק בעבודה מיוחדת במינה׳אשר יכלה להוציא מדעתו כל אדם, חוץ ממנו. הוא עבד אצל האשה בריינדלבסחיטת שמן מאכל. באולם הגדול של בית הבד, ברחוב ליפה, עמדה מכונהאחת ארוכה, מונעת בידי יענק׳ל. הוא הניע את כל המנגנון בכוח ידיו החזקותבלבד ובמלאכה זו עסק במשך שנים. את חומר הגלם, הפרג והפשתן, קנתהבריינדל אצל האיכרים. יענק׳ל היה מסובב את הגלגל בקצב איטי וכן)בהנעת הגלגלים, הופרד השמן מן הפסולת והצטבר בקצה אחד במיכלובקצה השני - הפסולת בערימה שהיתה טובה להאכלת בעלי חיים, אותהקיבלו האיכרים כחלק מהתמורה לחומר הגלם. יענק׳ל העלה והוריד אתזרועותיו בהסתכלו בוהה אל התקרה, שכן שום נוף מעניו לא היה באותואולם. הריחות שנספגו בקירות היו בלתי-נסבלים לאדם שנקלע למקום. ריחמשכר שכזה יכול לגרום לעילפון לכל אחד, אבל יענק׳ל החזיק מעמד וכנראהאפילו נהנה מן העיסוק. הוא לא שמר במיוחד על נקיון אישי ולא החליף אתבגדיו לעתים קרובות. בהיותו ברחוב, אפילו לאחר טבילתו בבית המרחץ,נדף ממנו ריח חזק של שמן משכר. הריח הזה רדף אחרי כל מי שנגע אפילונגיעה מקרית ביענק׳ל. אני פגשתי אותו על סף ביתי. בחצר נמצא ביתהמלאכה לסנדלרות של חיים, אחיו הבוגר. כאשר הגיע אל ביתו לסעוד, אולביקור רגיל, הלך ריחו לפניו והגיע עד ביתי. למרות הריחות החריפים שנדפוממנו, הוא היה אדם נעים שיחה ובעל חוש הומור. לחיים ויענק׳ל היה אחשלישי, שמאי האופה, שלא שבעו ממנו נחת. גם אצלו ביקר יענק׳ל ואכלמפיתו, אבל לא ברצון רב, מפני שיענק׳ל לא חיבב אותו במיוחד, בשלתלונותיו הרבות על עסקי המאפיה הכושלים שלו. שמאי טען, שאינו מרוויחואפילו מוסיף מכיסו את ההפסדים שהמאפיה גורמת. על דבר זה לא עבריענק׳ל בשתיקה ושאל את שמאי: "אחי היקר, מנין אתה לוקח כסף לכסותאת ההפסדים? מן הירושה של אבא שאין לנוי"טרם נקבע אם קלפטומניה היא מחלה, או הרגל מביש. הסברה היא, שאיןהאדם הלוקה בה מודע למעשיו, ובכל חברה נורמלית חיים אנשים מסוג זה•בזקליקוב נודעו שתי נשים כאלה. אחת מהן, היתה מ.ר., שמצבה הכלכליהיה טוב למדי. הבעל והבנים פירנסו בכבוד את המשפחה, אך בזמן שהאםעשתה את קניותיה היתה הפורענות בלתי-נמנעת; בנותיה של מ.ר. היו עוזרותלאם בקניות ובסחיבת הסלים. היא עצמה קנתה ושילמה את המגיע ממנה,אבל במקרים מסויימים לא עמדה בפיתוי של "ההרגל" המוזר. החנוונים היומודעים לכך, וכאשר שמו לב שדבר-מה נעלם בתיקה, הם עשו עצמם כלארואים, אם כי השגיחו היטב על מעשיהן של מ.ר. ובנותיה, כדי לראות מה165הייתי שםהנזק. בתום הקניה, כאשר רמזה לאחת מבנותיה "תלכי הביתה", ידע החנוונישדבר-מה כבר נמצא בסל הקניות שלה. הנפגע רשם לפניו ולא העיר דבר כדילא להלבין את פניה ברבים. החנווני הזה היה מגיש את החשבון לאחדמבניה, או לבעלה. כאשר מ.ר. לא הטריחה את בנותיה, היא פעלה בשיטהשונה בעת עריכת הקניות לשבת אצל הדייג. כאשר קנתה את הקרפיוןביקשה מן המוכר לתת לו את מכת המוות. בעוד המוכר פונה אל קונהאחרת נעלם הקרפיון בחיקה. במקרה זה, תוך כדי פעולה התעורר הדג לחייםוהחל לפרפר בחיקה. התנועות היו ערות מאוד והבליטו את פרפורי זנבו. הדגנפל החוצה וניגלה לעין כל.לא הרחק ממוכר הדגים היתה מאפיה ומ.ר. בחרה לה במאפיה זו חלהטריה וחמה לשבת ונטלה אותה לחיקה. טעותה התגלתה מיד, שכן החלההיתה חמה מאוד וכמעט גרמה כוויה. מ.ר. התנערה מיד, הפילה את החלההחמה על הרצפה ופנתה, ללא מבוכה, אל הקופה לשלם בעבורה. הפעם עברהכל בשלום.שמואל-בר חי שנים רבות בזקליקוב, אבל מקום הולדתו היה בעיירהמודליבוזיץ הסמוכה. הוא הגיע אלינו למטרת "שנור": קיבוץ נדבות בבתים.אדם לא צעיר היה ועיניו האדומות נטפו תמיד מוגלה. בקבלו את מטבעהנדבה התקשה להבחין אם קיבל חמישה גרוש או עשרה. לכן, קירבם הישראל עיניו לבחינה. הוא כלל לא טיפל בפגם שבעיניו וחי עימו. כיוון שלא היינורחוקים מעיירתו ומצאנו חן בעיניו הוא קבע את מושבו אצלנו, ומכאן יצאלגיחות ״שנור״ לעיירות אחרות. כאשר סיים סיבוב של קיבוץ נדבות - חזר.לרוב התמקם בבית המדרש, על-יד התנור, ולא זז ממנו. שם התפלל, אכלושתה ככל אדם. אולם מינהג משונה היה לו: את צרכיו לא עשה בביתהמדרש או בסביבתו, אלא היה מגיע עד לבית-העלמין עם צרכיו הקטנים,ולמען צרכיו הגדולים, אמרו, הרחיק לכת מעבר לכך. ואילו המגזימים אמרו,שלפעמים הגיע למקום הולדתו, מרחק של 17 ק״מ. איש עקרונות היה, טעןכי "אין זה יאה לטנף מקום זר", לכן עליו לעשות צרכיו בביתו. הוא טעןשבזקליקוב הוא נמצא כאורח באופן זמני בלבד. אי-אפשר שלא להזכיר"משוגע" מוזר זה אפילו היה רק אורח זמני, כפי שטען. את מכבדנו נכבד.166הייתי שםהתחלת הפוףאלה היו פני העיירה זקליקוב כאשר באתי לאוויר העולם. הייתי הבן השנישל הורי אבנר ורחל, זכרונם לברכה. אבי היה יליד זקליקוב, בן למשפחהמושרשת מזה מאות בשנים במקום. את אילן היוחסין אוכל לשחזר עד 200שנה לאחור. נולדתי כבן שני ומבוגר ממני הוא אחי משה. הרצל ז״ל, אחיהצעיר יותר, נולד שלוש שנים אחרי. הייתי, איפוא, הבן האמצעי. יש אומריםכי ישנן יתרונות לעובדה זו ויש אומרים כי זהו חסרון. אולם על כך, לא עלילשפוט.כאשר הסבתא חיה התאלמנה היא עברה לגור אצלנו לתקופה קצרה, עדשנישאה שנית לאיש נשוא-פנים, מלמד בעיירה אוז׳רוב הסמוכה. כעבורשנתיים גם בעלה זה נפטר ומאז התגוררה סבתא חיה אצלנו, או בדירהשכורה, לסירוגין. בתקופת המלחמה היא שהתה בביתנו עד סתיו 1942, עדיום חיסול יהודי זקליקוב בידי הנאצים.את הורי אבי לא הכרתי כלל. סבא אריה לייב נפטר שנים רבות לפניהיוולדי, ואילו סבתא צפורה נפטרה מספר שנים אחריו. כאשר סבתא צפורההתאלמנה, היו כבר ילדיה, שני בנים ושתי בנות, נשואים מזמן, ואילו אבי ־צעיר הבנים - התגורר יחד עימה בדירת חדר בבית המשפחה והיה גםמפרנסה. בהיותו בן 28 הוא נחשב כבר רווק "זקף. הוא נשא לאשה את אמירחל לבית ווינרייך, שהיתה צעירה ממנו בחמש שנים. בנוכחות הילדים לאהזכירו הורי מעולם את סוד התקשרותם. אני מניח, כי היה זה שידוך שהיהמקובל מאוד באותם הימים. מוצאם מעיירות שונות וקשיי התחבורה שהיוקיימים אז, יכולים להעיד שהקשר לא היה בלתי־אמצעי.מוצאה של אימי ממשפחה דתית מאוד, ואילו אבי עצמו נחשב ליותרמתקדם, מסורתי, ולפי דעת אחרים אפילו חילוני וחופשי מדי. ברבות הימיםקבעה לה המשפחה את דפוסי החיים שלה, שהיוו מיזוג של שניהם. באווירהזו גדלתי. כל הזמן הייתי תחת עין פקוחה של אם פולניה, שניהלה את ענייניהבית ביד רמה, ועם זאת היתה לעזר-שכנגד לאבי, במלוא מובנו של המושגועזרה בפרנסת המשפחה; אם טיפוסית, המסורה עד אין־קץ למשפחהולילדיה. נוסף לעיסוקי הפרנסה היו שני הורי עסוקים רבות בפעילות ציבוריתבתנועה הציונית.כל ימי חיי, כמעט, התגוררתי במקום אחד, בדירה שכורה בבית בעל שתיקומות ברחוב ה 3 במאי, אצל בעל־הבית סטרייצקי, הדירה היתה בעלת שני167הייתי שםחדרים עם מטבח גדול, חדר שינה ואורחים ענקי, שפנה לחזית. מלבדנו,התגוררו בבית זה עוד חמש משפחות. החצר הגדולה ומשק־חי של בעל-הביתהיוו עבור הילדים "ממלכה שלמה", בה מצאו את כל עולמם במשחקיםובבילוי. ילדי השכנים היו לחברי ואיתם ביליתי את זמני הפנוי. בבית זהעשיתי את צעדי הראשונים. אני זוכר שבגיל שלוש קנו לי נעליים חדשותוהוחלט לצלם אותי בהזדמנות זו אצל נח וייספלד השכן. הוא היה ספר, נגןכינור מקצועי וצלם לעת־מצוא, שהנציח את המאורע לדורות. אז כבר הייתיראוי להיכנס בעול התורה ולהתחיל ללמוד ב״חדר". הורי לא איחרו, לכן,לשלחני אל המלמד הראשון ולאחריו לעוד ועוד מלמדים כדי למלא ראשיבמעט תורה ו״יידישקייט", וללמדני חכמה ודעת.כבן לעם הספר ראה כל יהודי בחינוך בניו ערן חשוב ביותר. לכן השקיעמאמצים להקנות להם תורה ודעת. כל ילד בעיירתנו, התחיל לשאת בעולהתורה בגיל ארבע לכל המאוחר. הורים הועידו את בניהם למלמד מסוייםכבר לאחר ברית-המילה, ובהגיעו לגיל שלוש או ארבע התחיל ללמוד את ה־א״ב, התקדם ולמד תורה, חומש ורש״י ומשניות ועד לגמרא הגיע, בעזרתהמלמדים המתאימים לגילו. ההורים הקפידו לבחור לצאצאיהם אתהמלמדים הטובים ביותר, אשר ירביצו בהם תורה ו״יידישקייט". לפעמים,הרבצת תורה היתה כרוכה במכות ממש על כפות הידיים והישבן, על-מנתלהכניס את הנדרש לראש, שפעמים הרבה היה סתום, רחמנא-ליצלן.זקליקוב היתה משופעת במלמדים ובמוסדות לימוד תורה מכל הדרגות. מיששאף להגיע ל״ישיבה" חייב היה לפנות לעיר גדולה יותר. קרובה ומפורסמתהיתה "ישיבת חכמי לובלין", אבל הלוך הלכו בחורים גם לישיבותמפורסמות פחות ורחוקות. תלוי, כמובן, לאיזו חצר חסידית השתייכו האבאו הסב.בבחירת המלמד וה״חדר" הראשון לא היו התלבטויות רבות. כעמת תווךניצב היה לפני כולם המלמד זיסל שרודק, והוא שהתחיל במצוות לימתאלף־בית. בכשרון רב הוציא מכל ילד את המיטב שבו וביכולת נפלאההמציא דרכי לימוד והיקנה אהבת תורה. הוא החזיק בתו את ה״טייטל",טבל אותו בקערית דבש ונתנו לילד הקטן לפיו ללקק באמרו: "הנה, כשםשהדבש מתוק הוא, כן טעם התורה". חוזר היה על פסוק זה ללא הרףומדביק בו את תלמידיו. וכי איזה ילד לא אוהב דבש ז לזיסל מלמד, כפישחרות בזכרוני, היתה הופעה מרשימה. דמות תמירה, בעלת זקן אפור הנוטהללבן, פנים מלאות נבונות ומבט המביע טוב-לב. החדר של זיסל היה מוסד168הייתי שםיציב, שבו התחנכו לראשונה רוב ילדי זקליקוב. כל מי שהכירו נתקףבגעגועים לאיש זה ולפעלו המבורך. מי שלא זכה ללמוד אצל זיסל בילדותו -הפסיד.ה״חדר" שכן בבית-עץ חד-קומתי בסימטה שעל יד ה״געסל". ביתו שלזיסל היה בסך הכל חדר ענקי, ללא מחיצות. לאורך הקירות ערוכים היושולחנות כבדים וספסלים גסים עליהם ישבו הילדים הקטנים, שעונים עלמרפקיהם, ולמדו תורה. דרכו של זיסל וכל ישותו היתה דרך של נועם. לאבשבט רצועות, או בסטירות, אלא בסבלנות רבה ובהבנת נפש הילד, שרקעתה יצא מתחת סינרה של אמא. בעזרתו של זיסל והודות לגישתו החיוביתלמד הילד להתגבר גם על פחדיו במיפגשו עם ילדים אחרים, לא מוכרים,פעמים גדולים ממנו, שלא תמיד האירו פנים לילד חדש בחדר. דרכי הנועםשל זיסל היו מן המפורסמות. אומנם לאחר לימוד של שנתיים־שלוש לאיצאו ממנו גאונים שלמים, אבל היסוד שהניח נשאר בחזקת "גירסאדינקותא", שאותה לא שוכחים לעולם.בדרך־כלל היו הילדים מגיעים מכל קצות העיירה בכוחות עצמם. לאנדרשה כל זהירות מפני כבישים סואנים ותנועת כלי-רכב, שלא היו, אלא רקמפני "שקצים". הבעיה נפתרה בקלות בימי אביב וקיץ, אולם מה היה קורהכשהגשם ירד ומים הציפו את הדרכים והתהווה בוץ, או בעת שלג כבד,כאשר מוציאים ילד קטן למזג-אוויר קשה י כאן מצא זיסל את הפתרוןהמתאים בדמות ה״בלפר", שמובנו עוזר. הוא היה צמוד לחדרו של זיסל, שםגם היה ביתו. שמו היה "ולוול׳ה בנבנק". בחור רזה, קומתו בינונית, בעל זקןדליל ופנים קשוחים. לחייו בולטות היו ואפו מחודד. הוא היה בעל כושר פיסיבלתי-רגיל. רק פגם אחד היה לולוול׳ה. הוא גימגם. לשונו היתה נתקעתבחיכו כאשר רצה להסביר את מבוקשו. כיוון שהכירו את ולוול׳ה ואתתפקידו, החסרון הזה לא הפריע לבריות. בתוך החדר היה ולוול׳ה ממונה עלהסדר ועל בטחון הילדים. הוא גם דאג לצרכיהם הפיסיים הקטנים והגדולים.שעתו הגדולה של ולוול׳ה באה כשילד סרבן לא הגיע לחדר וכאשר מזגהאוויר היה קשה. הוא היה עובר בבתי הילדים ואוספם. לא היו לו אמצעיתובלה. לכן, לקח אותם על גופו: ארבעה, ארבעה - שניים על הזרועות, אחדמלפנים תלוי על צווארו ואחד מאחור, המחזיק אותו בעורף. חזיון מיוחדבמינו היה לראות איש צנום זה נושא עליו ארבעה בנים לחדר. הוא היהמורידם במהירות ויוצא לסיבוב נוסף. כך מספר פעמים הלוך וחזור, עד אשדהביא את אחרון התלמידים אל החדר. בגמר הלימודים שוב עשה את אותוסיבוב כדי להחזירם לבתיהם. ולוול׳ה התמיד במשימה זו שנים הרבה. שירות169הייתי שםזה של "בלפר" צמוד, היה קיים רק אצל זיסל.זיסל לא רק היה מלמד דרדקים אלא גם העמיד את ביתו למטרת הכנסתאורחים - אכסניה מיוחדת במינה. מדי פעם הזדמנו לעיירה אורחים ליום אולזמן ארוך יותר. קבצנים ותמהונים היו. באופן טבעי מצאו את דרכם אלביתו של זיסל. החדר הגדול הפך בשעת לילה למלון מאולתר. על ריצפתו היופזורים מזרני-קש ושמיכות, או כל כיסוי מזדמן. אשתו של זיסל התרוצצהסביבם כדי למלא את מבוקשם בכוס תה, או מזון כלשהו. אולי זקוק האדםלבגד, או לנעליים חליפיות. לכל זאת דאגו זיסל, זוגתו וגעצל בנו. הבן הבכוריענק׳ל, שהרחיק עד לוורשה, היה אף הוא מלמד ילדי ישראל, אולם כמורהבמקצועות חילוניים. גם מטעם אחר לא נפל התפוח רחוק מן העץ, שכן גםביתו של יענק׳ל היה פתוח תמיד לכל אדם מזקליקוב שהזדמן לבירת פולין.אורחי העיירה היו איפוא אורחי זיסל. רק אצלו יכלו למצוא פינת לינה, פתלחם ומילת עידוד בשעת צורך. בעל האכסניה לא גבה תמורה בעבורהשירותים שהעניק. הכל נעשה לשם שמיים. יכול היה אורח כזה לשהותבביתו של זיסל כאוות נפשו ולא הורחק משם חלילה, אלא רק במקריםיוצאי־דופן.כדרך נוודים, נהגו אלה להחליף מקומות ועברו מעיירה לעיירה. זיסל המשיךלארח תחתם אורחים חדשים. היו מקרים שנוודים זמניים הפכו לתושביעיירה קבועים ואז נפלו תחת עול הקהילה. מצוות הכנסת אורחים של זיסלהיתה לדוגמה, ואם ביתו לא הספיק לאורחים הרבים, הוא מצא להם מקוםלינה חלופי, שלא ישאר אדם, חלילה, ללא קורת-גג ללילה. במקרה כזה נידבוגבאי בית המדרש את בית התפילה. הספסלים והשולחנות הפכו למיטותלעת-מצוא והתנורים המוסקים בחורף היו מחיים נפשות. גם ביתו של חעבלשרמן החייט היה פתוח לרווחה לקבל אורחים מזדמנים, אם לא נמצא להםסידור אצל זיסל, או בבית המדרש. אבל מידת הכנסת האורחים של זיסלהיתה לשם דבר. הוא לא היה אדם אמיד ומעשיו הטובים היו הנכסיםהיחידים שלו. הוא ניחן במידה גדושה של אצילות-נפש שהקרינה על הסביבה.לכן, נמנה עם דמויות המופת בעיירה עליהן אנו מתרפקים בערגה.לא זכור לי דור המלמדים הוותיק, ששמם הלך לפניהם. הבולטים שבהםהיו חאסקל ״דער געלער״ - הצהוב, מלמד בר־אוריין ולא פחות ממנו היה ר׳אלתר יוסף אשר׳ס. בערוב ימיו לימד הוא בהתנדבות תלמידים מתקדמיםבבית המדרש. אני הגעתי למלמד ושמו אהרן הקטן, להבדיל מאהרן אחרשנקרא אהרן הגדול. אהרן הקטן היה בעל זקן ארוך ואפור, אבל שפמווסביבת פיו קיבלו את צבע הטבק. אהרן היה מעשן סיגריות "כבד"170הייתי שםב״לולקה"(פומה) והניקוטין דבק בו ולא היה אפשר להסירו. אהרן הקטןאסף סביבו כעשרים תלמידים משום שביתו הקטן לא איפשר יותר מזה.חשוך ילדים היה ואולי מסיבה זו אהב את תלמידיו. הוא זכור כמלמד שאינומכה, זכרון שנעים לחזור אליו. אומנם נהג להחזיק בידו שוט לתפארת בלבד)ורק לעיתים רחוקות השתמש בו להפחדת תלמיד בלתי-ממושמע; הוא היכהבשולי השולחן או הספסל. הילדים הסבו על הספסלים הכבדים, שעונים עלמרפקיהם וקוראים פסוקים בתורה בלי להבינם כלל. הם קראו עד אשראהרן עשה הפסקה ובחן את הילדים אם הפרק הובן. הוא נתן פירושיםשונים לנקרא, פעם משל רש" י ופרשנים אחרים ופעם פירושים משלו. שמענובקשב רב את דבריו. כך למדנו מהו "ריח ניחוח" בתרגום ליידיש, לשוןהלימוד - "זעניפטיקיט". אך מהו "זעניפטיקיט" לא היה ברור לגמרי."צפיחית בדבש", לעומת זאת, תורגם על ידו "א טייגל פון האניג" ־ טעםשכבר היה מוכר לנו. כאשר נסב הלימוד על רחב הזונה, כבר ידעו הילדיםמעט מן המופלא והסברו של אהרן - אשה זונה - "מוכרת מזונות", העלהחיוך על פני הקטנים, ששתקו ולא העיזו להקשות, שכן אז עלול היה הילדלהיות מכונה "שייגעץ", ודבר השאלה התמימה והבלתי-מוסרית עלול להגיע,חלילה, לאוזני ההורים.אהרן הקטן לימד גם א״ב מסידור תפילה בעל אותיות גדולות ומנוקדות.שיטתו - כל יום אות אחת והניקוד שלה, בסבלנות רבה, עד שהילד הבין. הואלא התיימר להכניס לראש התלמיד את כל התורה בבת-אחת, ושיטתהשינון, החוזרת על אותה אות או ביטויה ללא הרף, גרמה לקליטתה בקלותיחסית. אדם בעל רוח טובה היה, להבדיל ממלמדים קפדנים ורגזנים. הלימודנמשך שלוש־ארבע שעות ביום והשנה התחלקה לשני זמנים: מפסח עד ראש-השנה ומראש-השנה עד פסח. לכל זמן היה סדר לימוד משלו ובדרך־כללהצליח התלמיד הממוצע ללמוד את החומר שהציב לו אהרן: קריאת תפילהבסידור קודם, ובהמשך חומש-תורה עם פירוש רש״י ותרגום אונקלוס. לימודטעמי המקרא בא בסוף ואז, תוך שלוש שנים לכל היותר, יצא הילד מהחדרשל אהרן עם מטען לא קטן של יידע בסיסי לכל החיים.לאשתו הצנועה של אהרן קראו פרומה, זקנה כפופת-גב היתה ופוזלת בעיןאחת. תמיד הסתובבה עם מטלית בידה והשגיחה על ניקיון הבית. היתהמצחצחת את כלי הבית ועוקבת אחר התנהגות הדרדקים. פרומה זכורה ליבמיוחד בהקשר למינהג הכפרות. ידעתי, כי את הכפרות יש לעשות עםתרנגול הניקנה בשוק ומובל אחר הטקס לשחיטה. אצל פרומה גיליתי דברבלתי-ידוע ומתמיה: את הכפרות עשתה עם דג קרפיון חי, ששלתה מ!171הייתי שםהקערה, הרימה מעל ראשה ואמרה: "זה כפרתי, זה חליפתי", ומינהג חדשבא למדינה. לא ברור לי אם כספה לא הספיק לקניית תרנגול, או מטעםאחר השמור עימה עשתה כן. ילד כמוני טרם ידע לשאול כהלכה. חוץ מזה, לאהיינו בתקופת פסח ובערב יום־כיפור אין מקום ל״מה נשתנה".המעבר מאהרן הקטן לאהרן הגדול היה פשוטו כמשמעו: מאדם נמוךקומה לאדם גבה-קומה, וכן מעבר ממלמד ילדים קטנים למלמד גדוליםיותר. אהרן הגדול היה כהן, ואם למדת אצלו יכולת לפחות לומר: לומד אניאצל אהרן הכהן. אולם האסוציאציה עם אהרן הכהן, אחיו של משה רבנו,היתה רחוקה מאד. אהרן הכהן היה איש מופת, נוח ורודף שלום, ואילו אהרןהמלמד, איש חמור סבר, רגזן וקטנוני. גם קמצנותו היתה מפורסמת בעיירה.הוא אהב לשתות תה חם מאוד ואת קוביית הסוכר הצליח לחלק לשמונהחלקים, המתאימים לשמונה כוסות תה, חלק ממנתו היומית. קרוב לוודאישקמצנותו נבעה מן המחסור, ואין לי לחשוד בעניו זה בכשרים. מבורך היהבבנים ובשתי בנות גבוהות וכבדות-משקל שכל עיסוקן - סריגה. השתייםישבו בפינה ועסקו במלאכה בלילות חורף, ליד מנורת נפט, או נרות. הן היוסורגות מחבילות צמר חדש וגם פורמות בגד צמר ישן ומגלגלות אתהחוטים לכדור. נוטלות היו על אצבעותיהן מעט מן הצמר הפרום. עבודה זוהשאירה סימנים וגרמה להתנפחות אצבעותיהן. לפיכך, יכולת להכיר אתבנותיו של אהרן. עבודות הסריגה נעשו על-פי הזמנה, וזו היתה תרומתןלפתסת המשפחה. הסתכלתי על אצבעותיהן בעיניים רחמניות של ילד. ממהשקלטתי מפי המבוגרים הבנתי, שהסריגה הביאה לתוצאה עגומה והיתהלמכשול מסויים לשידוכן.אהרן הכהן היה, כנראה, בעל תורה וביקש להחדיר לראשי תלמידיו את כלהרצוי, אבל שיטותיו היו קשות: לא רק רצועות העור שימשו להענשה. הואהירבה גם לצבוט בלחיי התלמידים או למשוך באוזניהם על-מנת שירגישואת נחת ידו. ילדים אלה, כבני שמונה, לא "העריצו" את גישתו הפדגוגיתהנוקשה. במבט לאחור, גישה זו נראתה פסולה. אהרן הגדול לימד משניות,פרקי אבות ופירושים לתורה - שלב מתקדם בלימודי ה״חדר". הלימודיםנמשכו גם בשעות הערב לאחר לימודי החול בבית-הספר. בערבי החורףובחושך קשה היה להגיע לביתו של אהרן; הוא גר ברחוב צדדי ללא שם. ביתישן וטחוב היה והעלה ריח עובש. לא היו פנסי רחוב להאיר את הדרך בלילותוחשמל זרם רק בחלק מבתי העיירה. אצל אהרן הכהן השתמשו להארתהבית בפנסי-נפט ובנרות. כל תלמיד נאלץ היה להביא עימו נר כתרומהלמלמד, למען יאיר את שולחן הלימוד, אבל אהרן הקמצן נטל מן התלמידים172הייתי שםאת הנרות הרבים ורק בנר בודד או שניים האיר את המקום. לנרות אלהצריך היה לקרוא נרות תרומה. שלא כנרות חנוכה, הם שימשו אותו כל לילותהשנה.על עונש ייחודי ומהמם מגיע לאהרן הכהן "זכות יוצרים", ללא ספק. הואהניח בקאפוטה שלו אבן בעלת משקל שהיתה תחובה באחד הכיסים שהיהקרוע מלכתחילה, וכך גלשה לה האבן עד קצה מעילו. כאשר תלמיד לא הניחאת דעתו ושוט רגיל לא השפיע, פנה הוא אל המצאתו המקורית. גבוהמשכמו ומעלה נעמד ליד הילד הסורר והניף בתנופה את כנף הקאפוטה בההיתה מונחת האבן. זו פגעה בילד במקום כלשהו. התלמיד הנפגע לא חזר עודלסורו. בעת התפשטותו בבית הבחינו הורי הילד בסימנים כחולים בחלקי גוףשונים, והבינו כי את "המתנה" הזו קיבל ילדם מאהרן הכהן. את שיטותהענישה שלו אפשר לייחס לתקופת האבן, תרתי־משמע. מדוע צריך היהלהקנות תורה באותם ימים ביסורי-גוף כה רבים י לאהרן הכהן פתרונים.אהרן הכהן קיבל את תלמידיו לבוש קאפוטה מרופטת וספוגת שומן,שהדיפה ריחות לא נעימים. הושבנו סביב השולחן. לפני-כן וידא אם כל אחדהביא את "נר התרומה" וצירפו אל הערימה שעל השולחן. אופיו הקמצניהתבטא גם בשימוש בגפרורים. בעזרת סכין גילוח הצליח לחלק גפרורלארבעה חלקים ולהדליק באחד מהם את פתיל העששית. קומקום המיםהחמים היה מוכן תמיד למלא את כרסו של אהרן בתה דל ובקוביית הסוכרשחולקה מראש. הוא היה שותה בשקיקה ובקול, כוס אחר כוס, והדבר לאהפריע לו להקשיב ולשים לב אם ילד טעה. והיה אם סטה אחד הילדים מןהכתוב, ואפילו בשגגה, היטיב אהרן הכהן להחזירו לדרך הישר, אם בשאגהואם בשוט. אצלו לא נהגו להעמיד ילד בפינה או לטפוח קלות בכף ידו; עונשוהיה ממשי, השוט המכאיב שעבד במרץ.רוחות חדשות נשבו בזקליקוב גם בשיטות לימוד תורה. בצד ה״חדרייותלמוד התורה המסורתיים הופיעו מלמדים מודרניים ותלמידי ישיבות. מרניןהיה להיווכח כי הגיע לזקליקוב אדם צעיר, בוגר ישיבה, אשר נשא לאשה אתאחת מבנות מאיר אושברג ופנה ללמד תורה. לא היה טעם להכניסו לעבודבמכולת של חותנו, מפני שלא היה בעל שרירים לעסוק בעבודה פיסית. אםכן, אחת היתה הדרך: להיות מלמד. דירת חדר בבית המחותן היתה קטנה.לכן, נהג הוא ללכת אל ביתו של התלמיד וללמדו שם ביחידות. זה היה חידושמסויים ודומה למורים בלימודי חול. הוא היה צעיר, בשנות השלושיםהמוקדמות, בעל זקנקן שחור, צנוע וביישן, שלא הרים עיניו לאשה זרה וכבשפניו בקרקע בדברו אל אנשים. רק כאשר ישב עם התלמיד והתחיל לפרש את173הייתי ׳!וסמסכת גיטין, או פרק גמרא אחר, התברר עד כמה הענין גורם לחידוד המוחוהבנת סוגיות מסובכות. לא התימרתי אז ולעתיד להיות תלמיד ישיבה, אולםעדיין מהדהדות באוזני המלים: "המביא גט מעבר לים". כאשר לא הבנתימשמעות ענין כלשהו, צורת ההסבר שלו לא השאירה נקודה אחת בלתיברורה. זו היתה גם הסיבה להערצתי את דמותו הצנועה ובקיאותו הרבה.דמות שונה ויוצאת-דופן היתה זו של לייבל׳ה גרינבוים. איש נמוך קומהוצנום, שעסק בהוראה. לעומתו, נראתה שרה, אשתו, הגבוהה ממנו בראש,כענק. מלאת פנים היתה ושערות "זקן" דלילות כיסו אותם. הניגוד החיצוניביניהם היה בולט ומוזר. לא פעם חשבת לשאול, איך יתכן ניגוד כזה ומיהוהמשדך? חשוכי ילדים היו והתגוררו בדירה "על החולות", שמשפחת האשההעמידה לרשותם. לייבל׳ה היה אדם המסתפק במועט ומפורסם בזה, שכלחייו התקיים על אוכל בלתי מבושל. את החלב ששתה מהל במים, וטבלבהם לחם יבש וחי למען קיום הנפש בלבד. נראה שעשה זאת מתוך בחירהעצמית ואמונה מסויימת. זאת לא היתה תוצאה של חוסר פרנסה, כי עיסוקובהוראה הספיק לקיום. הוא לימד עברית ויידיש בעזרת ה״שריפטשטעלער"(מדריך לשפות) ומוכן היה ללמד גם לימודי קודש בהיותו בעבר בחור ישיבה.הוא חבש עדיין את כובעו "היהודי" העגול, אולם למעשה "התפקר".לייבל׳ה היה מורה מבוקש גם במתמטיקה, פיסיקה, כימיה והיסטוריה, בלישילמד אותם באוניברסיטה. הוא היה אוטודידקט אמיתי. היתה לו אישיותכובשת ונעימה שהזמינה דרך־ארץ כלפיו. היטב שלט בשפה העברית ולימדמספרים שהגיעו מארץ-ישראל. מפיו למדתי את שירו של ביאליק "לא ביוםולא בלילה". תמיד נכון לעזור לתלמידים, גם מחוץ לשעות הלימודים. הואנקשר אליהם כחבר אל חבר, מסור בלב ונפש. לא פעם שכח שחלפה כברשעת הלימוד ועדיין ישב ולימד ואם לאו, אזי שוחח עם תלמידיו. זוגתו, מתוךדאגה רבה, היתה מגיעה אל מקום הלימודים בשעת ערב ומחזירה אותובכבוד גדול לבית ש״על החולות", אל ד׳ אמותיו.הייתי אחד מתלמידיו, הצעיר שביניהם. לייבל׳ה המוכשר הביא אתהתלמידים לרמה אחידה וכבר אז יכלו לפטפט עברית בחוצות זקליקוב, אוליבשגיאות ובהברה אשכנזית, ובכל זאת עברית. הוא הניח יסוד איתן למישהתעתדו להשתלם באופן עצמאי ולהגיע לקורס מתקדם יותר אצל מורהאחר. לייבל׳ה הסתובב תמיד עם רעיונות להמצאות. בעל מוח פורה היה. כיווןשלא היו לו ילדים, ניסה לשתף את תלמידיו ברעיונותיו. זמן רב ביקש לענייןאותי בפיתוח פטנט של ציפוי מתכות. הוא טען, שמצא שיטה טובה וקלהלחידוש כלי־נחושת בתהליך ביתי פשוט. כיוון שהדבר צריך להיעשות בעזרת174הייתי שםזרם חשמלי - ולא כל בתי זקליקוב היו קשורים לרשת החשמל - חשבשדווקא אצלי, מקום בו היה זרם, יעשה נסיון קטן. הוא הבטיח לשתף אותיבכל התהליך. בדרך זו, אמר, גם אני אצא נשכר מכך - ארכוש יידע בכימיה,ברמה שטרם למדתיה בבית־הספר.ערב אחד, לאחר גמר השיעור בעברית, הוציא לייבל׳ה מתיקו צרוראביזרים. היו שם חוט חשמל ארוך עם תקע ובקצהו השני היה "מזלג"חימום. היו גם אבקות למיניהן, אבן כחולה, חוטי־נחושת ומפתח מתכתפשוט, עליו התכוון לעשות את הניסוי. כמו מדען מימים ימימה הסביר איךיתחולל התהליך. לתוך כוס מים הוא הכניס את האבן הכחולה, את ה״מזלג"ומקצת האבקה שהביא, והפעיל את מתג החשמל. לאחר רתיחת המים תלהבזהירות את המפתח על חוט-התיל וקירב את חוט-הנחושת אליו. החוםהלוהט היה צריך, לפי דבריו, להציף בשכבת נחושת דקה את המפתח. לאחרשיתרחש התהליך יהיה המפתח מחודש עד להפליא, וכך יעשה לכל כלי-נחושתשיעבור תחת ידו. אמר ועשה. אבל ה״נס" לא קרה. לאחר שהמים רתחו וחוטהנחושת בא במגע עם המפתח, אירעה התפוצצות ואפלה השתררה בבית.הכלים והאביזרים בכוס ובסמוך התפזרו לכל עבר. הקצר היה כללי והאפילאת כל דירות הבנין. לייבל׳ה עמד נדהם ומאוכזב ושאל אותי ואת עצמובמבוכה: מה קרה י למה זה לא פעלי הוא לא התיאש והבטיח לשפר בקרובאת התהליך. האיש הקטן, מלא החיוניות, לא נרתע מכשלון חד-פעמי והציעניסוי נוסף בהזדמנות אחרת. בעוד החושך שורר בכל הסביבה התחמקלייבל׳ה החוצה מבוייש. איש תמים היה, אופטימי ללא תקנה.היו אצלנו מספיק "חדרים" ו״תלמודי תורה" ללימודי קודש, אבל לא היתהקיימת מסגרת חילונית לילדים בגילים שלפני בית-הספר. לכן, היתה זובשורה מרנינה להורים רבים שעומדים להקים גן־ילדים, כך תהיה זקליקובכמו הערים והעיירות שבהן אוספים ילדים וילדות תחת קורת-גג אחת. לאחרדיונים בסניף תנועת הנשים הציוניות ויצ״ו, הוחלט להקים גן־ילדים מסוג זהבזקליקוב. את התפקיד החשוב לקחו על עצמן מילכה גרינברג, לולהלפקוביץ ורחל׳ה לקס, אמי. לאחר שנפלה ההחלטה, החלו לחפש במרץ רבמועמדת מתאימה, בעלת השכלה ויידע. בסופו של דבר מצאו אחת עם כלהמעלות בדמות שרה האניגבוים, בתו של ר׳ יצחק, מפרנסי הקהילה וראש"המזרחי" במקום. משפחה מכובדת ועדינת-נפש היתה. שרה, נערה צעירהונלהבת, סיימה זה מכבר את הגימנסיה בראדום וסמינר למורות וחזרההביתה. בעודה מחפשת תעסוקה מתאימה נפלה הצעת "ויצ״ו" ממש מן175הייתי שםהשמיים. לאחר שיכנוע קל נטלה שרה על עצמה את התפקיד, למרות שלאנאמר לה מראש מה יהיה שכרה. גם המקום המתאים נמצא - ביתה שלה,בקומת הקרקע. לידו היה מגרש שהותאם למשחקים וגינת-ירק, ללמד אתהילדים עבודת כפיים.השלב השני של מיבצע הקמת הגן היה: לגייס ילדים ולשכנע את הוריהםלהכניסם למסגרת החדשה והלא-מוכרת עדיין. הגן נקרא פרבלובקה, על-שםהפדגוג הגרמני פרבל. הבאת הילדים הראשונים היתה מלווה בפרסומתובביקורי-בית של מתנדבות. היו הורים שחששו מ״השחתת" המוחותהצעירים, אחרים לא יכלו לשאת בשכר לימוד. להורים כאלה ניתנו הנחותוהם נדרשו לשלם רק לפי יכולתם הדלה. לאחר תקופת ניסיון קצרה למדי,נוכחו כולם לדעת שהנה לפניהם מוסד רציני ומצליח, ולא היתה עוד בעיהלגייס ילדים נוספים. הגננת הבלתי-מנוסה אך בעלת הרצון הכביר להצליח,הביאה פריחה גדולה לפרבלובקה. בפני ילדים בני ארבע עד שש נפתח עולםחדש, שונה לגמרי מן ה״חדר" המוכר. הילדים למדו להתבטא ולשיר שיריםעבריים בלי להבין את תוכנם, להקשיב לסיפורים ולשחק. במסגרת הגן נערכוחגיגות והצגות בבית העם החדש. הילדים הקטנים הופיעו לפני כל ילדיהקהילה בחנוכה ובפורים. בל״ג בעומר היו הולכים ליער להכין חץ וקשת.הטיולים באוויר החופשי נוצלו על-ידי הגננת לקרב את הילדים לטבע. גם זההיה חידוש, שכן איזה ילד יהודי נהג אז לבלות סתם כך בחיק הטבעיגן פרבלובקה היה לגורם חינוכי ותרבותי ממעלה ראשונה לכלל הילדיםהיהודיים במקום, ומועמדים חדשים התדפקו על דלתותיו. לאחר זמן לא רבמנה הגן כ-50 ילד מכל שכבות האוכלוסיה. הגננת המסורה עבדה כמעטבהתנדבות ובקושי קיבלה שכר. ראוי לציין מקרה מיוחד, כאשר אחד ההוריםשילם תמורת הלימוד בטבעת בעלת-ערך, אשר נמסרה לגננת כשכר עבודה.היתה זו הוכחה חד-משמעית לחשיבותו של הגן. המאושרים שזכו להימנותעם ילדי פרבלובקה יזכרו אותו כנכס רב־ערך מימי הילדות. מספר ילדי הגןפחת מאמצע שנות השלושים, עם הגירת הוריהם מעבר לים. הגן נסגר בשנת1937, עם עלייתה ארצה של הגננת־החלוצה, ולאחר שלא נמצאה ממשיכהלדרכה. כך נחתם פרק חשוב בחינוך ילדי זקליקוב. כמזכרת מתקופה זו נשארצילום מחגיגת ל״ג-בעומר שנעשה על מדרגות בית-העם. מתוך 30 הילדיםנותרו אך מעטים בחיים והם מפוזרים בעולם. הגננת שרה האניגבוים-שפיאלטר, חיה עימנו עד היום בתל־אביב. תרומתה לגן־הילדים לא תסולאבפז.176הייתי שםבטרם הגיע זמני ללכת לבית-הספר הספקתי לספוג מעט יידע בחדר, בגןהילדים ובבית. מצוייד בידע בסיסי של קריאה וכתיבה נהניתי מיתרון מסוייסבהגיע זמני לכיתה א׳ בבית-הספר. הקמת בית-ספר מסודר על-ידי השלטוןהפולני החדש התאפשרה לאחר קבלת העצמאות, בתום מלחמת- העולםהראשונה, ב-1918. עד אז היה החינוך בלתי מאורגן ונתון ברובו בידיהם שלמורים פרטיים. מבחר תחומי הלימוד וכן מספרם של המורים המתיימריםלהיות מורים היה קטן למדי. לפיכך נמנעו מן הילדים ומבני הנוער אפשרויותלרכישת השכלה. חיינו כבר במאה העשרים, אבל זקליקוב נתונה היתה עדייןבמאה ה-19, כשרכישת השכלה היתה פריבילגיה של עשירים בלבד. אלה יכלולשלח את ילדיהם ללמוד בנכר. מסלול הלימוד שלנו הצטמצם איפוא לביקורבחדר וב״תלמוד תורה", כאילו לא חלו שינויים בעולם. לכן, כאשר הוקםבית-ספר של ממש, ואפילו הוא ממלכתי, החליטו הורים רבים לרשום אתילדיהם. לפי תכנית הממשלה הוקם בית-ספר יסודי של 7 שנות לימוד. החינוךבו היה חינם ובמובן זה לא היתה אפליה בין יהודים ולא יהודים. הוריםדתיים התלבטו אם לשלוח את ילדיהם לבית-הספר הכללי, כי היתה "סכנה"של הזנחת העיקר - לימוד תורה. בסופו של דבר גבר ההגיון ומספר גדול שלילדי המקום הלכו לבית-הספר לספוג מן המטען הרוחני של העולם החיצוני.ההיענות אומנם לא היתה שלמה, כיוון שרוב הורי הבנים התעלמו מבית-הספר והתעקשו שהשכלה חילונית אפשר לרכוש בבית על-ידי מורים פרטיים.משום־מה לא חששו לבנות והשתתפותו במערכת החינוך הממלכתית היתהמרשימה, לעומת מספר קטן של בנים יהודיים. לפעמים נמצא ילד יהודי בעלפיאות, אשר ישב דווקא על ספסל אחד עם "שיקסה" טהורה ומאום לאקרה לו.בנין בית-הספר היה בית לבנים דו-קומתי, ובעליו, לאקומי שמו, השכיראותו לוועד המושבה. הבית אומנם נמצא באזור החולות, אבל מיקומו היהמרכזי דיו, וקל היה להגיע אליו מכל קצות העיירה. סביב בית-הספר היהמגרש חול ובשכנותו המגרש של ראובן שרייבר, שהתמלא אף הוא בעתההפסקה ילדים רועשים. בית-הספר זכה להיקרא על שמו של משורר פולניידוע, יוליוש סלובצקי. כאשר התפתח בית-הספר ומספר תלמידיו גדל, שכרוחדרי כיתות נוספים בצריפי-עץ בסביבה. רק בשנות השלושים המאוחרותניגש הוועד המקומי לבניית בית-ספר חדש ומודרני, בן ארבע קומות, כולולבנים אדומות שרופות מתוצרת המקום. הבנייה נעשתה בהתנדבות על-ידיבנאים מומחים בהם היתה זקליקוב משופעת. את גיוס התרומות הטילו עלועד ההורים שבראשו עמד פסח צוויק. הילדים היהודיים לא זכו ללכת לבית-177הייתי שםהספר החדש. בפרוץ המלחמה נאסר על היהודים ללמוד בבית-הספר והכיתותהתרוקנו. באותה תקופה נפסקה הבנייה, ורק לאחר סיום המלחמה הושלםבנין בית-הספר. מיקומו, ברחוב אירנה, היה פעם מוגדר כמקום שמחוץלעיירה, אך עתה הוא נמצא בתוכה ונבלע בגבולותיה. באחרונה ראיתיו.רושמו דל ועלוב וקסמו נעלם. בית-ספר יסודי זה היה היחיד בעיירה וסיפקאת צרכי האוכלוסיה. אם החליט תלמיד להמשיך בבית-ספר תיכון, הדרךכמעט נחסמה בפניו. הגימנסיה הקרובה ביותר שכנה בעיר רוזבדוב,המרוחקת 25 ק״מ. את מספרם של אלו שהצליחו ללמוד בגימנסיה אפשרהיה לספור על אצבעות יד אחת. התודעה, שהשכלה תיכונית היא בגדרהמינימום הנדרש טרם חדרה אז לציבור, ומי שהצליח וניגש לבחינות בגרותנחשב לאדם בעל השכלה והתיחסו אליו כאל מורם מעם. בכיתה נהוג היהלהושיב את הילדים בזוגות, בן ובת. אני ישבתי על הספסל הקדמי במרכזהכיתה, בשל היותי נמוך קומה. מימיני ילדה נוצריה, קטנה וגיבנת וגם"מרשעת". לאחר שהתישבנו על הספסלים נכנסה המורה ואז הושלך הס.הילדים היו קמים לכבודה ומברכים אותה לשלום. כולם היפנו את פניהם אל"הצלוב" שעל הקיר ובירכו גם אותו, "שיהיה מבורך לעולם ועד, אמן".היהודים היו פטורים מלקום לכבודו ומן הברכה. פטורים היינו גם מלהורידאת הכובע בכיתה בעוד הצלם מולנו. היהודים לא השתתפו בלימודים בימישבת וחג, דבר שלא הפריע להשלים את הלימודים והשיעורים. את אלהקיבלנו מהחברים הנוצרים. כאשר פקדה המורה על התלמידים לשבת נקראושמות הנוכחים לפי סדר הא״ב. עדיין מצלצלים באוזני השמות מכיתה ר. כ-30 ילדים היינו, כמחציתם יהודים. ברנסקי, ברנסקה, ברטמן, צ׳סלה,צ׳סלסקי, צינמון, דומסט, דבורניקביץ, פיירשטיין, הלברשטט, הולודי, קושלה,לייב, לקס, לכציהר, מזורקביץ, מוסקל, פורמבה, רוזנפלד, סלובק, שר, וייסר,זקושצ׳לנה וזקושצ׳לני. 24 שמות. זכורים גם שמות המורים: המנהל ספינסקי,המחנכת והמורה למתימטיקה אילניצקה, המורה לספרות ורובלובנה, המורהלהתעמלות אילניצקי, המורה למלאכה וליכובסקה, המורה לדת אהרן הלר,המורה לציור לשצ׳ינסקי, המורה למוסיקה הופמקלר והמורה לכימיה מאדיי.בעת קריאת השמות קם התלמיד ששמו נקרא והכריז: ״נוכח״.׳ היחסים ביןהתלמידים היו סבירים נוכח אווירת האנטישמיות ששררה ברחוב ובמדינה.המורה היתה אנטישמית מוצהרת. כשילד יהודי הרים את ידו לענות עלשאלתה היא היתה מסוגלת לפלוט בקול רם: "שב, יהודי מסריח"! לא היהזה ביטוי חריג. למורה זו היתה, אולי, סיבה מסויימת לרוגזה: היא היתה־מחנכת והמורה למתימטיקה והנה אחד התלמידים, שמחה וייסר שמו, היה178הייתי שסמשכמו ומעלה, גאון במקצוע, ויכול היה בקלות ללמד את המורה; כל תרגילשנכתב על הלוח הוא ידע ראשון את פתרונו. זריז מחשבה ותשובה היה. לכן׳נעשה מטרה לשנאה וקנאה מזה, ולהערצה מזה. היחסים בין ילדי הכיתה היו,כאמור, נסבלים, אבל למעשה לא היה שוויון גמור והיהודים הרגישו כאזרחיםמן הדרגה השניה, ויעיד המקרה שלפנינו: תנועת הנוער היחידה שפעלה בחסותבית־הספר, היתה תנועת הצופים. בתלבושתם הססגונית הופיעו בבית-הספרוהשתתפו בתהלוכות ממלכתיות. חוק היה אצלם, שיהודים לא מתקבלים.עלי ועל שכמותי, ילדים בריאים ותלמידים טובים אסרו להשתתף בפעילותתנועה זו. או! כמה קינאתי בהם.מעשה שקשור בי גרם לי גאווה ואי-נעימות כאחת. בעת ביקורו של מנהלבית-הספר, ספינסקי, איש חכם ובעל נימוסים, הוא ביקש לעשות הפסקהבעת שיעור מסויים ולעורר דיון בעניו אקטואלי, שעמד על סדר יומו שלהעולם הקתולי. השנה היתה 1939 ועל כיסאו של פטרוס עלה אפיפיור חדש.המנהל סקרן היה לדעת אם שמעו התלמידים או קראו על מאורע זה, שכן לאבכל בית היה רדיו, וגם עיתון לא הכל קראו. הוא שאל: "מה חדש קרהבימים אלו בעולם הנוצרי" ז והתשובה היתה שתיקה. רק אצבע אחת מתוך30 התלמידים הורמה בתשובה. המנהל הקפדן חיפש אצבעות נוספות, אך איןקול ואין עונה. הוא הראה סימני רוגז ואכזבה כאשר נאלץ, לצערו, לעיני כלהכיתה, לפנות אל היד האחת המורמת ולבקש תשובה, שנשמעה כך: "בימיםאלו נבחר אפיפיור חדש בעולם הנוצרי ושמו פיוס השנים־עשר". המנהלהמשיך לשאול ונענה, כי שמו לפני הכתרתו היה אוגניוש פאצלי, והוא ממוצאאיטלקי. הכיתה, המורה והמנהל הופתעו לשמוע את התשובה הנכונה מיהודידווקא. לא נשאר לספינסקי אלא להודות למשיב, ולנזוף בחריפות בנוצרים,הנאלצים ללמוד על אביהם הרוחני מפי יהודי ־ ממני. ידעתי להשיב עלהשאלות הללו לא מפני שהייתי מעורב בעניני הכנסיה, אלא שהייתי הילדהיחיד שקרא עתון יומי, שהיה בהישג-יד אצלנו. לשמחתי הרבה לא רכשתישונאים בשל מאורע זה, אלא מעריצים דווקא.אולם לא תמיד הצטיינתי. היו לי גם כשלונות. משום־מה לא מצאתי אתמקומי אצל המורה למלאכה, וליכובסקה, והיא הענישה אותה בשל כך.בשליש השני בכיתה ד׳ היא העניקה לי לראשונה (והיתה זו גם הפעםהאחרונה במשך לימודי) את הציון "בלתי מספיק". העלבון היה קשה מנשואוחששתי להראות את התעודה המבישה להורי. לאחר ההלם הראשוןהתאוששתי והחלטתי לתקן את המעוות. בסך הכל, הציון השלילי ניתן עקבאי יכולתי לרקום דוגמה מסויימת כהלכה. עבודת המחט כנראה לא נועדה לי179הייתי שםוזילזלתי בה. לכן, באתי על עונשי. הכתם נמחק, אבל הוא נשאר בתודעתיכתלמיד. למדתי לא לזלזל בקטנות כאלה, מפני שאפילו מהן עלולה לצמוחפורענות. בשש שנות לימודים לא היה אפשר להימנע מפורענויות נוספות. פעםהיה לי דין ודברים עם תלמיד בכיתתי. גבוה משכמו ומעלה היה, ואני לידונמוך במיוחד. הנער יחיאל הגיע לכיתה אחרי שנכשל פעמיים בכיתות הנמוכות.לכן, גם פער הגילים בינינו היה לפחות שנתיים. לפני בואה לזקליקובהתגוררה משפחתו באחד הכפרים בסביבה ואביו היה שם סוחר סוסיםובקר. הנער הענקי הציק לי ולעג על קומתי. זמן רב התחננתי, שלא יקניטניבשל כך ואפילו "שוחד" בדמות ממתקים שקיבל ממני לא השפיע עליולהרפות. לא יכולתי להחריש עוד וחיכיתי להזדמנות להיפרע ממנו. באחתההפסקות, לפני שיצאתי לחצר, חסם יחיאל את דרכי והפריע לי להצטרףלחברי בחוץ. לא חככתי בדעתי, אני ה״אפרוח" אזרתי אומץ, נטלתי אתקלמר העץ שבילקוטי ו״הענקתי" לו מכה ניצחת במצח. דם התחיל לזרוםממנו ואני נבהלתי יותר מן הנפגע עצמו, והסתתרתי מתחת לספסל מחששל״התקפת נגד". סיום ההפסקה הציל אותי, אולם בפקודת המורה נאלצתיללכת הביתה ולספר להורי על המעשה. הוטל עלי לבוא למחרת לבית-הספרעם אחד ההורים ולהסביר למנהל את סיבת "תוקפנותי". הענין נגמר בכיטוב, כאשר תיארתי את מצוקתי הממושכת. לאחר שראה המנהל את שניהמתקוטטים פנים אל פנים, הבטיח יחיאל לא להציק לי עוד. אי הנעימותשלי נשכחה ועברה מן העולם, אבל יחיאל נשאר עם צלקת במצחו.לאחר המקרה המצער הזה הייתי זקוק בהחלט לחופשה השנתית, שבדיוקהגיע זמנה. את ימי החופש בן החודשיים ניצלתי פעם בבילוי בכל שכיותהחמדה במקום - באחו, בנחל או ביער, ופעם הייתי נוסע לחופשה אצל הסבוהסבתא, או לביקור בעיר לובלין. בעת הזו היו תלמידי בית-ספר רשאיםלנסוע בהנחה ניכרת ברכבת בתנאי שילווה אותם מבוגר, אשר רכש כרטיסמלא. הוא היה רשאי לקחת ארבעה ילדים לכל היותר. עשיתי נסיונות שכנועאחדים, והבטחתי כי אתנהג בזמן הנסיעה כראוי לילד טוב ולא אהיה לטורח,עד שמצאתי סוף־סוף "מתנדב" שיגיע ללובלין עם אחי ושני חברים, שלהםיש שם דוד ואפשר יהיה להתארח אצלו. רושמה של העיר הגדולה היה בליימחה. ההכנות עצמן וקדחת הנסיעה גרמו התרוממות רוח. גם הנסיעהברכבת וההמתנה בכל תחנה הוסיפו למתח. עד לובלין היו כעשר תחנות,שעתיים נסיעה, וכ-70 ק״מ. הייתי נכון לשעות ולימים מלאי ענין והפתעות.להפתעה הראשונה זכיתי בתחנת הרכבת ההומה בלובלין. המבוגר, שבחסותונסעתי, פנה לעסקיו בעיר והותיר אותנו, את ארבעת ה״תיירים", לנפשנו. ילד180הייועי שםמעיירה קטנה שבא לראשונה לעיר הגדולה, אינו מתמצא במינהגי המקום. כך,למשל, אין לשוטט בתחנת הרכבת, שאז אתה חשוד בעיני השוטר. הלהמחזיק בידיו אלת־גומי המזהירה, כי עלי להתנהג על־פי כללים מקובלים."כנופיית הארבעה" שלנו לא מצאה חן בעיני שוטר כזה והוא גירשנו אל מחוץלתחנה. בנשימה עצורה הגענו אל הרחוב הראשי בחיפוש אחר תחבורהשתובילנו אל הכתובת המיועדת. אפשר היה לבחור בקרונית חשמלית עירונית("טראם"), במונית או בכרכרה. לאחר התיעצות החלטנו לשכור כרכרהמפוארת אצל עגלון בעל כובע מצחיה ולעשות איתו את דרכנו אל הבלתינודע והמסקרן. היינו אמורים להתחלק בהוצאות הנסיעה. הצגנו לעגלון אתהכתובת והוא הבטיח להובילנו לשם בשלום. עברנו את רחוב הרכבת,התפעלנו מיופיים של הבנינים, עברנו פארקים וכיכרות, גשרים ומנהרותולאחר כשעה של נסיעה הגענו אל מחוז חפצנו. העגלון קיבל את התשלום כפישהוסכם ונפרדנו ממנו לשלום. ההפתעה הגדולה חיכתה לנו בבית דוד שלחברי. הבית שכן במרחק שלוש דקות הליכה מן התחנה, ואילו אנו סובבנובכרכרה שעה ארוכה ושילמנו במיטב כספנו. כך נוהגים עגלונים בעלי טביעתעין וחוש ריח בפגשם בני פרובינציה. הלקח ה״יקר" נלמד, וכך עשינו דרכנוחזרה לתחנת הרכבת בטיול רגלי. אבל להיות בלובלין ולא לראות אתהישיבה המפורסמת, הוא מעשה בלתי נסלח. בישיבה למד בנו של אביגדורלווינשטיין מזקליקוב. בשער הכניסה לבנין עמד יהודי מזוקן עם מבט חשדני,אשר בדק כל נכנס, אם לובש הוא ציצית; אם לאו, הכניסה היתה אסורהולא עזרו טענות ומענות. רק לאחד מן הארבעה היה טלית קטן. לכן, הלבשנואת הציצית לסירוגין, עד אשר כל אחד הצליח להיכנס אל הישיבה. התפעלתימיופיו של דגם בית-המקדש שהוצב שם והתרשמתי מאולמות הלימוד ומןהאווירה. בחזרי הביתה, היו הרבה רשמים שעליהם אפשר היה לספר.החופשה היתה עשירת חוויות עם שפע של חומר לחיבור, אותו התחייבתילכתוב בתקופת החופש.למרות שהיינו יהודים, ופולנית לא היתה שפת-האם שלנו, שלטנו בה היטב,אולי לא תמיד הקפדנו על מיבטא נכון, אבל בכתב ובהבעה היו התלמידיםהיהודיים בין המצטיינים. היו בכיתתי שלוש בנות, צביה צינמון, רחל׳הפיירשטיין ורחל׳ה האלברשטט שהצטיינו במיוחד. בין התלמידים הנוצריםוהיהודים היתה הפרדה בלימודי דת. בתכנים ליהודים שובצה שעת תנ״ךשנקראה שעת לימוד ה״ביביליה". זוכרני שלמדנו מספר התנ״ך, מתורגםלפולנית, שכן זו היתה שפת ההוראה. המורה ל״ביביליה" היה אהרן הלר,אדם משכיל ויודע ספר, שהיה גם מורה ליידיש והחזיק במישרת מזכיר הוועד181הייתי שםהמקומי. הודות לכתב ידו היפה והברור לא נזקקו למכונת כתיבה. את תוכןהחלטות הוועד רשם בעט הנובע "פליקן". הוא שנבחר לשמש לנו מורהל״ביבליה". לאמיתו של דבר, לא היה בכוחו של המורה להוסיף הרבהלתלמידי הכיתות הגבוהות. הם כבר ידעו תנ״ך במידה מתקדמת. שעת התנ״ךלא נלמדה בבניו בית-הספר אלא באחד המיבנים שעל ידו, שנשכר למטרה זו.השיעור השבועי התקיים בימי שישי, וכדי לחסוך בהוצאות קיבצו אתהתלמידים ממספר כיתות שעמדו על רמה דומה. שעת לימוד התנ״ך היתהשעה מבוזבזת, בגלל מספר התלמידים הגדול וחוסר המשמעת. אהרן הלרהיה אדם עדין־נפש. לכן, לא הצליח להשתלט עליהם. כמורה-פדגוג שיטתהלימוד שלו לא היתה מקובלת - הוא נהג ללמד מן הספר הפתוח שבידוולקרוא בנאמנות מלה במלה ככתוב. אנו היינו חייבים לעקוב אחר הנקראבעיון, לשמוע ולהבין. לא ניתנו שום הסברים, וודאי גם לא פרשנות ענינית.יתכן שהתלמידים היהודיים ראו באהרן הלר המורה אחד משלהם ולאהתיחסו אליו בכבוד הראוי, כפי שהתייחסו למורים במקצועות האחרים. לאהועילו תחנוניו לשקט ואזהרותיו, שכל מפריע יימסר לטיפול מחנך הכיתה, אולמנהל בכבודו ובעצמו, ממנו חששו התלמידים יותר מכל. הוא החל להריםולהוריד את השולחן שלידו ולטלטלו במרץ רב. כך, קיווה לגבור על הרעשונראה שהגזים במקצת, כיוון שהשולחן לא עמד בזעזוע, קרס והתמוטט.הרגליים הלכו לדרכן והמורה נשאר עם הלוח בידיו. תגובת התלמידים היתההפוכה מזו שהתכוון - פרץ אדיר של צחוק! המורה עזב בכעס את כיתתהלימודים והשאיר את הנפשות הרועשות לבדן. שבוע אחר כך תוקן השולחן,אבל התיקון בהתנהגות התלמידים היה זעיר מאד. למרות שלא למדתי הרבהתורה מפי אהרן הלר, כיבדתי את האיש ואת שיעורי ה״ביבליה" שלו. זהקרה קרוב לסיום שנת הלימודים 1939. חודשיים אחר-כך פרצה המלחמה.הסתיים פרק הלימודים ובית-הספר.182הייתי שםמלחמת השמדיום האחד בספטמבר 1939 הוא ציון־דרך מן החשובים בתולדות העמים.זהו יום תחילת המלחמה ומרחץ הדמים שנמשך כמעט שש שנים. ביום זהעשה היטלר את הצעד המכריע בדרכו לכיבוש אירופה, הכנעתה והקמתהרייך בן אלף השנים. יום זה שם קץ למדיניות הפיוס של המעצמות,שמגמתה היתה מניעת המלחמה. מטרת הצורר היתה, לדבריו, למחות אתחרפת חוזה ורסיי. העולם ראה, אבל לא השכיל להבין את העלול להתרחשוהמעצמות האירופיות התעלמו מן המציאות. בחזרו ללונדון מוועידת הכניעהבמינכן בשנת 1938, ניפנף צ׳מברלין לעיני העולם בפיסת הנייר שבידו, ואמר כיהשיג את השלום ומנע את המלחמה. הוא התיימר להשביע את תיאבונו שלהיטלר לאחר ויתור על חבל הסודטים והפקרת העם הצ׳כי.תוך זמן קצר נמוגו אשליות השלום. בבוקרו של יום שישי חצו קלגסיהיטלר את גבול פולין במערב והפלישה החלה. יום זה זכור לי היטב, כאשרקריין הרדיו הפולני הכריז בדרמטיות: "היטלר פתח במלחמה!!" כבר באותויום הפציצו מטוסים גרמניים את רוב ערי פולין, והטנקים שלהם דהרולאורכה ולרוחבה של הארץ בלי להיתקל בהתנגדות של ממש. צבא פוליןהמצוחצח, שלא הוכן למלחמה, הציב את הסוסים והחרבות השלופות שלחייליו, מול עוצמה של ברזל ואש. הכניעה החלה מרגע תחילת המלחמה. היולצבא זה מספר קרבות של גבורה, אולם בסופו של דבר הוא ניגף תוךשלושה שבועות, עם נפילת ורשה בידי הגרמנים. לצעדי התגמול של אנגליהוצרפת, אשר הכריזו ב-3 בספטמבר מלחמה על גרמניה, לא היתה כלהשפעה. היטלר הבטיח את החזית המזרחית, על־ידי הסכם שלום מחפירוחפוז עם סטלין, הידוע כ״הסכם ריבנטרופ-מולוטוב", שבוע ימים לפני פרוץהמלחמה. לפיכך, התחלקו שני הדיקטטורים בשטחה של פולין. בשביל פולין,מלחמת הבזק נסתיימה, אבל בשבילנו, היהודים, היתה זו תחילתה שלהפורענות. ההפצצות על זקליקוב התחילו ימים אחדים לפני כיבושה.לגרמנים לא היו שום מעצורים והם פגעו באוכלוסיה שלווה. עשרות מטוסיםזרעו הרס וחורבן וגרמו שריפות ענקיות וקרבנות אדם. חלק ניכר מבתיהכיכר ואיזור ה״געסל" היהודי נהרסו. מאות אנשים הצליחו להציל אתנפשם בהימלטם אל היערות הסמוכים. חיילי פולין הנסוגים החלו לבזוז אתבתי התושבים. לא היה שלטון וסדר וכל אחד עשה את הישר בעיניו.חיכינו בחרדה לכניסת הגרמנים. הגיעו שמועות, שעיירות וכפרים שכנים183הייתי שםכבר נכבשו על ידם. זה קרה ביום ה-18 בספטמבר, סמוך לראש-השנה.ראשוני הגרמנים על אופנועיהם הגיעו מכיוון קרשניק ובישרו את בואהכוחות המשוריינים בטנקים וחיל-הרגלים על גבי משאיות. בפקודת הצבאנצטוו התושבים להתרכז במגרשו של ראובן שרייבר. המוציאים לפועל היוחיילים סדירים מהוורמאכט, שגם הס אומנו "לטפל" באוכלוסיה אזרחית.האנשים חוייבו לשבת במשך שעות על החול וידיהם על ראשם. במעמד זהנמסרו הוראות השלטון וכללי ההתנהגות, שכל סטיה מהם דינה מוות. כברבמיפגש זה נפלו הקרבנות הראשונים, שנבחרו באקראי. יחידה צבאיתאחרת, שהתבססה בכיכר השוק, לא נקטה צעדי עונשין, או הפחדה, נגדהאוכלוסיה. הם אפילו שאלו בציניות ובדאגה מזוייפת היכן ישוכנו כלהאנשים שנפגעו מן השריפה. המיפגש הראשון עם הכובשים גרם להלם. נוכחזכרונותיו מזמן מלחמת-העולם הראשונה, הישלה הדור הוותיק את עצמווהניח, שהאוכלוסיה האזרחית לא תיפגע. אנשים מפוכחים יותר, שקראווהבינו מה היטלר ותורת הגזע שלו מבשרים, לא חיו באשליות. כל נסיוןלדמות מלחמה זו לקודמתה לא היו לו מקום. השלטון הגרמני התחיללהתארגן ובחוצות העיירה הופיעו במתעות פקודות על נהלי חוק וסדר.שיטתם היתה הטלת פחד פסיכולוגי ואימת-מוות. למנגנון הנאצי היה גםיידע מושלם על הנעשה בכל מקום, אותו קיבלו ממשתפי-פעולה פולנייםומאזרחים ממוצא גרמני, שנקראו "פולקסדויטשה". גורמים אלה לא נזקקולשום דירבון כאשר נפתח לפניהם כר פעולה נרחב נגד היהודים, שנואי נפשם.פולין חולקה לשלושה. חלק סופח לרוסיה, חלק לרייך השלישי(גרמניה),ויתרת השטח ־ מרכז פולין ־ הפך ליחידה שנקראה "גנרל גוברנמנט",שקראקוב הוכרזה כבירתו. ממקום מושב זה שלט הצורר הנס פרנק, תליינהשל יהדות פולין, וממנו התנהל מסע הדיכוי, ההשפלה וההשמדה.עונת הסתיו והחורף המוקדם של 1939 לא האירו פנים גם מבחינת מזגהאוויר. עם חלוקתה של פולין התקרבו כוחות הצבא האדום כדי 30 ק״ממזקליקוב. רבים רצו להיספח אליהם, והם איפשרו ברצון לעבור אל שטחשלטונם. בזקליקוב התנהל ויכוח אם להימלט לצד הסובייטי, או להישארתחת השלטון הגרמני, למרות הנסיון הקצר שבישר רעות. ואולם המלה"קומוניזם" הלהיבה רק מעטים שהיו חסידיהם ממילא, ואחרים שראובשלטון זה את הרע במיעוטו. תומכי ההישארות טענו, שיש להשלים עםהמצב, כיוון שהצעדים הראשונים של הגרמנים הם תוצאה של מלחמה וישלקוות שיבוא שינוי לטובה. העולם הנאור לא ירשה לגרמנים לבצע אתזממם, בכל אופן לא במאה ה־20, ולא בידי העם הגרמני התרבותי. נוסף לכך,184הייתי שסכל עוד אדם נמצא בביתו ויש לו עדיין כר מתחת לראשו, אין הוא צריךליטול את מקל הנדודים ולהיות לפליט מרצונו. היו מי שלא יכלו לממש רכושולעזוב את הבית בחוסר-כל. עובדה זו לא גרמה מחשבות מיותרות אצלאלה שרכושם היה כה דל, ממילא לא היה להם מה להפסיד. הגרמנים טרסהנהיגו את שיטותיהם האכזריות כלפי אנשים שפניהם מזרחה. זו היתהתקופת בין־ערביים וכל מי שרצה יכול היה לנצלה. היו גם כאלה שעברו אלהצד הרוסי אך התפכחו במהרה, או נתקפו געגועים ונקיפות-מצפון על עוזבםאת משפחותיהם, ומיהרו לחזור הביתה. במשך מספר חודשים, עד סוף שנת1939, נמשכו הנדידות תוך סכנה משני הצדדים. היו אף קרבנות שנפלו בדרכיםולא הצליחו להגיע אל יעדם. עשרות מאנשי זקליקוב נמלטו לברית־המועצות דאז. רובם בודדים צעירים ומיעוטם משפחות שלמות. בסופו שלדבר הסתבר, שלמרות סבלם שם הם לא היו נתונים לסכנת השמדה פיסיתבדומה למי שנשארו תחת הכיבוש הגרמני. הרוסים היו גם מודעים לכוחהאדם שהגיע אליהם ובחנו בקפידה את הנמלטים, אם יש ביניהם מתנגדיהמהפכה. ציונים ואנשי אינטליגנציה היו ראשוני החשודים וזכו ל״טיפולמיוחד". כנגד כלל אוכלוסיית הנמלטים הם נקטו צעד ערמומי והכריזו, כי מישהתחרטו בבואם רשאים לחזור אל מקומם, כלומר אל הצד הגרמני. יבואוכל אלה ויירשמו אצל השלטונות ובבוא הזמן, לפי הסכם עם הגרמנים, יהיוחילופי אוכלוסין. הבלתי-מרוצים מן השלטון הסובייטי נרשמו, וכעתש על אי-נאמנותם הוסעו ברכבות לסיביר ולרפובליקות האסיאתיות המזרחיות,ועברו שם את תלאות המלחמה. צעירים רבים התגייסו לצבא האדום, אוהצטרפו אל הפרטיזנים ותרמו בכך את חלקם במיגור הנאצים. אלהשהחליטו להשלים עם השלטון הקומוניסטי ונשארו, הופתעו ביוני 1941 על-ידיהפלישה הגרמנית. קרוב לוודאי שהם הושמדו במקומם. אחרים התנדבולצבאו של גנרל אנדרס הפולני והגיעו בדרך זו לארץ־ישראל. ביניהם היוארבעה מבני זקליקוב: אהרן דוד שרמן, שלמה שפיץ, דוד גריוונשיין ומאירטאובר.באנדרלמוסיה הגדולה שהשתררה בפולין הפכה זקליקוב עקב מיקומהלתחנת-מעבר לאלפי פליטים שנהרו מזרחה. חלקם נשארו זמנית במקום כדילחשב את צעדיהם. בבית שלנו התארחו אנשים שעמדו איתנו בקשרי מסחרואחרים בלתי־מוכרים. בין הפליטים היו גם מורים מקצועיים ואבי ביקשלנצל את העובדה ולהעסיקם בלימוד ילדיו. כידוע, אסרו הגרמנים על ילדיםיהודיים ללמוד בבית־הספר הרגיל. כך עלה בידי, בזמנים בלתי-רגילים אלה,לסיים אצל גב׳ פרידמן כיתה אחת של גימנסיה. נוסף לצרפתית, כללה185הייתי שםהתוכנית את לימוד הלטינית, אולם אבי לא צידד בלימוד זה. הוא טען, כי זושפת הרפואה והכמורה. כיוון שאיני מתעתד ללמוד רפואה ואיני מועיד עצמילכמורה, השפה המתה אינה נחוצה לי. לשמחתי לא ויתרנו ומעט המליםהלטיניות שעודני זוכר מקורן באותה תקופה. המורה קניג מוורשה לימדהאותי אנגלית בסיסית וגרמנית ומר ליטמנוביץ, חתנה, לימדני יסודות הנהלתחשבונות. כאשר תמהו אנשים מדוע משקיע אבי כספים בלימודים שאיןלהם יעוד, הוא טען כלפיהם: "והיה וילדי יישארו בחיים לאחר המלחמה,המאמץ הנוכחי היה כדאי. אם לאו, ההוצאה בהחלט לא מכבידה מדי".כחלק מן התמורה היו המורים מקבלים ארוחות וסעדו על שולחננו. לעולםאזכור את החסד שעשו עימי הורי בעת הזו ואת מאמצי מורי הנפלאים.מי שנשארו תחת השלטון הגרמני החלו להרגיש את "טעם" הכיבוש.גזירות מגזירות שתות התחילו ללוות אותנו על כל צעד ושעל בחיעו, והפיקוחסביבנו התהדק. ליהודי אסור לצאת מפתח ביתו בשעת ערב ואסור לעזובאת תחום העיירה. אסורה התקהלות של שלושה יהודים ויותר. אסורלהחזיק רכוש, כסף, זהב, תכשיטים וחפצי ערך; ליהודים אסור ללבוש דבריפרווה, אותם חייבים להעביר למקומות ריכוז וכל המעז להפר פקודות אלו,דינו מוות. כמקום הריכוז של הרכוש קבעו את בית המדרש וערימות חפציהערך של היהודים, שנרכשו בעמל של דורות, נמסרו לידי הכובשים הנאציים.הם צררו את החבילות והארגזים והעבירו את המטען לתחנת הרכבת, לשםמיון ומשלוח לגרמניה. שדידת הרכוש היהודי היתה חלק מתוכנית המלחמה.כל פרט וחפץ שנגזל מן היהודים האדירו את כוחו של הצורר ואת שלטונו.בתחילת הכיבוש נדרשו פרנסי הקהילה על־ידי הגרמנים לבחור מקרבם 12נציגים שיהיו אחראים לביצוע צווי השלטון. נציגות זו כונתה "יודנרט"(מועצת היהודים) והופקדה על חיי היהודים. עליה היה להקים "לשכתעבודה" (ארבייטס אמט) לסיפוק כוח־האדם הדרוש ומה שיורו להם.התפקיד הקשה של בחירת היודנרט הוטל על אברהמ׳לה, המוכתר היהודימימי השלטון הפולני. לשם בחירת הנציגים הוא כינס אסיפת קהל בביתהמדרש. בהרמות ידיים של רוב הנוכחים נבחרו 12 "הקרבנות", חלקם הורכבמפרנסי הקהילה הקודמים, "הדוזורים", ובראשם הועמד נחמן טוזמן, מתווךעצים עשיר. הם יצאו לדרך בלי שידעו מה צפוי להם. הגרמנים ידעו להסתיראת כוונותיהם בדרכי עורמה. לאחר שנישלו את היהודים מרכושם דיכאו אתאישיותם העצמית. היהודי הפך לתת-אדם, נטלו ממנו את החופש ושיעבדואת כוח העבודה שלו. בתחילה הרגו יחידים, אחר־כך טבחו רבים ולסיוםהועידו לנו את "הפתרון הסופי".186הייתי שםחברי היודנרט היו נבוכים, אך במהרה למדו שאין הם עצמאיים וכלתפקידם הרי הוגדר מראש: לבצע את פקודות השלטון. היודנרט טיפלבחלוקת המזון, עזר בהחרמת הרכוש היהודי למען הגרמנים והיה אחראילנשיאת אות הקלון בצורת סרט לבן עם מגן־דוד כחול במרכזו. כל צעיר מגילעשר חייב לשאתו על זרועו הימנית, וכל יהודי מגיל 14 ומעלה חוייב לעבוד,אילמלא כן לא היה זכאי למנות המזון המוקצבות. כל אחד צוייד בפנקסעבודה אדום כהוכחה להיותו מועסק. בלעדיו, גם התנועה בגבולות העיירההיתה אסורה. כוונתם הזדונית של הגרמנים היתה, שהיהודים עצמם ימררואת חייהם של בני עמם, דבר שהביא לריב אחים וסכסוכים. היו חילוקי דעותחריפים בנושא, מהו בעצם תפקידו של היודנרט: האם עליו לשתף פעולה עםהשלטון, או להימנע מכך. האם יוכל להימנע, ומה אז? מהי האלטרנטיבהיבדיעבד מסתבר, כי ויכוח דומה התנהל בהרבה קהילות. לאחר זמן נודעוהפרטים על שני מקרים אופיניים שציינו ויכוח זה. האחד, המקרה של צ׳רנקובבורשה והתאבדותו. האם זה הפתרון ז לעומתו המקרה השני של שיתוף פעולהעל-מנת להציל את מה שניתן, תוך השפלה והתבטלות, כפי שנהג רומקובסקיבגטו לודז׳. לא נמצאו החכמים אשר יכלו לקבוע חד-משמעית, לאחר מעשה,מי צדק. כל צד זכאי היה לטעון בלהט שהצדק עימו, אבל במצב כזה לעולםהתוצאה תישאר תיקו.שאלות כאובות ונכבדות של חיים ומוות עמדו בפני אנשים אלה. קשהיהיה להאשים את ראשי היודנרט בזקליקוב כאילו התנכרו לאחיהםמיוזמתם וביצעו את פקודות הגרמנים בהתלהבות ומרצון. הם היו אומלליםולא שיערו באיזה תנאי־לחץ יאלצו לעמוד, ועד אשר חזו מבשרם את מוראהגרמנים, היו כבר שקועים עמוק בשיתוף הפעולה בעל כורחם. איני רשאילקבוע עמדה חד-משמעית, ונאמנה עלי האימרה "אל תדון את חברך עדשתגיע למקומו". בטוחני שבלב דואב ביצעו את תפקידם, מלבד אולי יחידיםיוצאי-דופן, שהיו אטומים לקולות הזעקה ואדישים לסבל קהלם.היודנרט עצמו לא יצא נקי מצעדי עונשין, שנקטו הגרמנים כלפיו. כך, למשל,יצאה פקודה מטעם מושל המחוז, שעל יהודי זקליקוב לבנות בשבילו בית-מגורים חדש בכפר ליסקוב הקרוב. הוקצה שטח קרקע, ואילו את החומריםוכוח-האדם היה על היהודים לספק. היודנרט גייס כספים מבעלי היכולתוסיפק עובדים. כאשר נדמה היה לגרמנים שאין קצב בניית הבית משביערצון, הם עצרו את אנשי היודנרט והושיבו אותם בבית-הסוהר. כיווןשבלעדיהם ודאי לא היה אפשר לקדם את הבניה, נמצאו מספר מתנדביםשנקטו יוזמה וביצעו את המלאכה עד תומה. כאשר נוכחו אנשי היודנרט187הייתי שםלדעת, כי תפקידם גם מסוכן, התפטרו חלקם ובמקומם נבחרו אנשיםחדשים. בין המצטרפים בלטו יהושע זוברמן וזלמן קופרשמיד. כוונת השנייםלא היתה ברורה. האם הצטרפו משום שהניחו שלהם יש דרך אחרת, טובהיותר, בלי לשתף פעולה באופן הדוק עם הגרמנים, או שבטחו שהם מוכשריםיותר מן האחרים ויטיבו עם היהודים. נוכח המאורעות שלאחר-מכן הוברר, כיאף לא אחת מן ההנחות הללו התאמתה. שני האנשים הדומיננטיים הללו היוגם שונים זה מזה בהתנהגותם; יהושע זוברמן, היו״ר, היה עושה דברםהמובהק של הגרמנים. דרכו של זלמן קופרשמיד היתה שונה. ידידיו לא הבינומדוע אדם זה, מפקד בבית״ר, נבון ומשכיל, משתף פעולה עם הגרמנים.מסתבר שלא ידענו את האמת כולה. זלמן קופרשמיד היה אמנם חברביודנרט, אבל היה גם איש מחתרת. נוכח תפקידו ביודנרט הוא היה רשאילנוע ביתר קלות. מתוך עדות מוסמכת נתע, שבתור איש יודנרט השיג אצלהגרמנים בדרכי עורמה תעודות שזוייפו, ובאמצעותן הצליח להציל מספרנפשות. מצד אחר, שמענו מפי איש זקליקוב אחד כי אותו זלמן קופרשמידהפליא מכותיו ביהודי בעת פעולה מסויימת, כאשר המכות לא היו הכרחיותכלל. לפעולות היודנרט היו איפוא פנים רבות ואין להוציא בשום־אופן פסקדין החלטי.הכוח והמוציא לפועל של פקודות השלטון היתה המשטרה היהודית.בראשה הועמד מרדכי אייבשיץ, חתנו של ישראל-דת זלצמן. לפני התמנותוהיה בדעת זוברמן להציע את התפקיד לגיסו מנדלי מגר ותפקיד של שוטרהוצע לאביגדור אינגבר. שניהם סירבו. תחת פיקודו של אייבשיץ, איש בית״רמינוב-לובלסקי, נמצאו שישה שוטרים: איזק ה., יוסף ש., יוסף ה., לייבל׳ה ר.,שמשון ל., ומרדכי ג., במקורו איש לודז׳ שהגיע לזקליקוב כפליט בתקופתהמלחמה. השוטרים לבשו מדים מיוחדים עם סרט "אורדנונג דינסט" עלזרועם. הם עברו הכשרה משטרתית כלשהי. התפקיד היה בלי ספק קשהובלתי נעים. אחדים מילאו אותו ללא התלהבות, אבל היו שוטרים שפעלומעבר לנדרש מהם. כאשר ניתנו בידיהם הסמכות והאלות, ניתנה להם יחדעם זאת תחושת עליונות ואלה לא נרתעו מעבודה בזויה, כמו תפיסת יהודיםלעבודות־פרך. ידוע על מקרה בו אחד השוטרים הללו נדרש לאסור בחוריהודי לשם שליחתו לעבודה. הלה התחמק והשוטר היכה אותו מכות קשות.עד למקרה היה השוטר הפולני הוותיק בז׳ז׳ינסקי, שהיה המום מן המראהוהגיב במלים: ״אני הייתי שוטר במשך 20 שנה, אבל אף פעם לא היכיתי כךיהודי". זה היה נכון ומצער גם יחד לשמוע זאת מפי שוטר פולני דווקא.הגרמנים הטילו מדי פעם קנס קולקטיבי ובלשון המקום "קונטריבוציה".188681£<(€1X1! <104! 41' 10)41004 140)410 ;1104101.41 4144 !4104 ;>0!4 €401 0;>4א4!<4£40 44114044.4 4040)0 44141.40 4044> 011[4;>0!4 4ז0;> ־414ז0.0 ;41041;> 4441א41440440 04404444 14א 41414404 041א.114 0;>00 '42404474 01 4144141.40 14א41040441;' 0<;04 4(41; 41440440 41404(74 <;04;>440 04א0 ־410144;>0!4 ^0א41€<;444 04(40414004;>0 41444440 40;>4>000 ״414404.041״ א;> 140>4;>1>1 ־<440440 €04140 04€041 4144 1001 44)0404 ׳440414)4 0441 04414 ;>10>;> 40א410414 414414 ׳441 444>;>€ ־44440)0;> '04440 414414;> א;>4 ׳״10404)04444 41444״€'0441040440' 041444 0(441 4141440 ;44) 404414 004441 00;> ״41040441 4044;044״<;0044 41(40444! 04; 41444440 (44441 00*44א '0444440א 4044141)14 04140414 44א0־4!04;>0 4€4441)€ 1)404>;> 444144 171 €1 441444 ;€4 ;44) 0440 4144 1144)0 '044א4!£^4144 <;044444 €0041 44;41411444 €!€44441 00£0 €44־41041 4144א004! 1404! 00 0004 004(4414 0(4044414-04104א 44) ׳0€44141444 41;>4>0;> 04144 ׳00140־0004111 4;>044004 4;> א4104;>4 €014.4^ 40)0 044 44;>א 441)4044 €44041 44ז<;414414 44041414144 ;4414 !4100444 04א ־414א 0041 40 0142^4 !44 041441 ;>א ־!€040044(;>4א0 '414.0 ;4101410 4444>;> 404410)0 40444>;>4 4114000;> 40044 410 ־(40104 44104110 1440>;> 41444 044 ;>4) 0014.4 144)4104 404440 0440140 414א41004440 004144! <;<10<; 41440440 14040>4!4 ־41;>4)0 14א 14)0;> 404440 14א40 444(4444 0(4444414 0<;444!14א 0414;> 44111;>£!4 ׳־0 41;>04 ;>0 0144א ׳0444א ־4!<;<;4404)4 ׳004444 410144404 1א0 '000414 4414;>0 04144 ׳041 4044414> 04;>0 ־4140040 00414414 441)444 404)0 ;44) 04044 4144440)41 ־044140 14044444410> 44א41(4041.4111440440 4144 '0410144444 4100441040 14א 41044;> 4414;>*41 א;4 סא ־4414 4144404;41' 14(4444 0 044 91 444444 4<00014;> 444-;>4> 0414044 040414 4 04;> 014י0(40 4104^4 (40 41444440 <;00<1 (440440 <;0414444 4440 <;40<;0<14 4444040 <;44־!10444>;> 0א4104;> 4144)0 41;>א 041 4144144 ־1100440 414א0 41;>44)0 41144 04א11 <1440 00<;4׳04 0004114 044 '440040 4414440 4041;>0 40 441444 44041 0441 ־414444;0404 ;0404 ׳א04!0 4!44א4<0 01א4 ־44441 01;>! 04 '441)004 411)4144 444411>;> ־41(1401 4!441404 44;> 444400 44441א 41004 01 4114 04א ׳;41004 01;>! 41411 041א11440440 1144 (4440 <;01 44114404 0־;>!> ״041״ א4*0;> '444441>;> 00440414 4040א<;4100 04; 441־4011 !00044 !04404 !0414144 ׳1100440 414א ;>א 4104444414 ;>;>04 ׳414004040א 1;>4א 00141 41041044 ־!4;>א0 1440>0 044 0044414 4;> 104440 ־0<; <14044144144110א;>4 ׳!4;>14414 44040 001 :!4!>044 4404444 !0404 14 4144441 ־(41; 0444 <;4!144<; 4004144)444 144;>€ 0004 41444;> .40א>04£ 4א44 4144 01 א;>0;>4א ־00114;>404!4 4;>4)00 40040 40;>40!4 0004 0404414 !044 0 0 0 414)4 41444440 ־'4144441 14 0(44<;44 (440414014 !0004144 ׳04;>€ 4144144414 40441;>40א!4 444 041ז<5*0הייתי שםביותר, אם לא לעבודה ממש, אז לפחות השגת אישור, כי אתה נמנה עם סגלהעובדים שם. בעת חיפושים וחטיפות הפכו המנסרות למקום מקלט. רביםהניחו, שעצם תרומתם למכונת המלחמה הגרמנית תעמוד להם בעת צרה. עדכמה שהיה זה נכון או אשליה, נוכחנו לדעת בשלב די מוקדם. מדי פעם הופיעובאופן מפתיע מכיוון ינוב-לובלסקי כוחות אס.אס. ואוקראינים, אשר צירפולעזרתם גם שוטרים פולניים והטילו מצור על העיירה. רבים הכינו בעוד מועדמקומות מסתור בבתים, במרתפים או בחצרות, והיו נמלטים לשם עד יעבורזעם. לגברים במשפחתי הוכן מקלט כזה בצריף בחצר, שהיה מיועד במקורולאחסון עצי הסקה. זה היה מיבנה מט ליפול, שבחזיתו עוצבה שכבת עציםוהחלל שמאחוריה הכיל מקום לשלושה-ארבעה אנשים. אם הצליחוהגרמנים במילוי מיכסת העובדים הדרושה, הם הסתלקו, ואנו יכולנו לעזובאת מקום המסתור עד החטיפה הבאה. על מבצעי החטיפות פקד פייקס,איש אס.אס. צעיר, אותו עתיד הייתי לפגוש בנסיבות אחרות.רגעים של חרדה וסכנת-נפש עברו עלי באחד מימי החורף. יצאתי עם חברלהחליק בשלג בדרך לבית הקברות, מעבר לגבולות העיירה. ירד שלג כבדולא שמנו לב לרכב שהתקרב מכיוון ינוב. היו בו ז׳נדרמים, שבאו, כנראה,לחטוף קרבנות לעבודה. כשניסינו להסתלק הם הבחינו בנו ופתחו באש.הודות לראות הלקויה עלה בידינו להתחמק אל הבית הקרוב ולהיעלםמעעיהם.באותם הימים נכונה לי חוויה נוספת, בלתי נעימה, על סף ביתי. המקרהקשור בתחביבי - איסוף בולים. התחלתי להתענין בנושא כבר בכיתההראשונה בבית-הספר. הייתי מחרים כל מעטפה מבוילת שהגיעה לביתנועקב קשרי מסחר ומשפחה. כל שכן או קרוב היה מבשר לי ראשון על כלמכתב שהגיע. עם הזמן צברתי נסיון והרחבתי את האוסף, תוך החלפות עםאספנים חובבים כמוני, לאו-דווקא בול תמורת בול. הייתי מציע בתמורהספרים ישנים, או ממתקים קורצים מן המדף בחנות. ילדים בני גילי התפתולמראה ממתק או שוקולד. מתוך קריאה במדורי בולאות בעתונות ובכתביעת שהיו מגיעים אלינו הבנתי, שאיסוף בולים הוא "מחלה" שרבים וטוביםנדבקו בה. למדתי על קיומם של ארגוני בולאים ושיטותיהם, ונוכחתי לדעתכי קניית בולים היא הכרח. עד אז היה לי עקרון, שאין "לבזבז" כספים עלהתחביב. הוא נבע מן העובדה, שלא היו לי מקורות משלי וגם לא היה ליהעוז לבקש תמיכת ההורים למטרה זו. לא הייתי היחיד שאסף בוליםבזקליקוב. מצאתי עוד שניים, את ראובן אדום השיער, בנה של מלכה דינה,סוחרת בקמח, ואת זבישק נזביטובסקי, ילד פולני, שאביו היה בעל חברה190הייתי שסלשיווק מכונות חקלאיות, ונמנה עם עשירי העיירה. ראובן היה אספן קפדניובעל טעם ולרשותו מבחר בולים מסודרים באלבומים. בוורשה נמצא מוסד"בית הפילטליסטים", שהוציא לאור חוברות הדרכה, קטלוגים ומחירונים.החלטתי להתרכז באיסוף בולים יפים, מושכי עין, לפי טעמי האישי. בכספיהדל, מדמי הכיס, רכשתי את הבולים הראשונים. לאחר שחברי לתחביב ראואת הרכישות שהלכו וגדלו, הצעתי למכור להם בולים עודפים, או להזמיןבעבורם לפי הקטלוג. זבישק היה הראשון שנענה והפך לקונה קבוע. כאשרפרצה המלחמה יבשו מקורות האספקה שלי, אבל עדיין נותר ברשותי מלאישל בולים בעלי ערך, שאפשר היה להתהדר בו. זבישק בן העשירים, היהמבקרני לעיתים תכופות וכיסיו מלאים במטבעות של חמישה ועשרה זלוטי ־כסף טהור. פדיון הבולים היה למקור הכנסה חשוב בפרנסת משפחתי.יום אחד הגיע אלי במפתיע ז׳נדרם גרמני ודרש לראות את אוסף הבולים,שהיה מסודר באלבומים בקופסת עץ מתחת מיטתי. כאשר היססתי מעט,ניגש הוא ישירות אל המקום והוציא את הקופסה. התחננתי לפגיו שישאיר לילפחות חלק מן האוסף ואחזתי בו בכל כוחי. הוא שלף את אקדחו ואייםלירות בי, אם לא ארפה ממנו. נוכח האקדח השלוף הייתי חסר־אונים.בדמעות בעיני נפרדתי מן הבולים היקרים, מן התחביב לו הקדשתי את כלזמני ומאודי. זבישק נזביטובסקי היה היחיד שידע על קיומו של האוסףומיקומו, והוא אשר הלשין עלי בפני הגרמני. בכך לא היה לי כל ספק.למרות אובדן הבולים ועוגמת הנפש חייב הייתי להמשיך בחיי השיגרה,הווה אומר, לחזור אל הצרות הרגילות. הגרמנים דאגו לכך שלא נהיהמחוסרי עבודה. נוסף לאנשים שהיו מועסקים או מועסקים כביכולבמנסרות, הכירו הגרמנים בחיוניותם של עובדי תחנת החשמל, טחנת הקמח,המאפיות, מנגנון היודנרט, השוטרים ועובדי הקהילה, שהיו זכאים להקצבתמזון. הם לא נכללו ברשימת הנשלחים לעבודות־כפיה. היהודים הפכו לעםפרודוקטיבי ומאות צעירים עשו כל יום דרכם למנסרות ומהן. היתה השלמהעם הגורל שיועד לנו. למעשה היתה זו שיטתם של הגרמנים להרדים אתעירנות הציבור, אבל תחושת הפחד וחוסר האונים לא פסה מאיתנו. חיינונשארו אפופי יאוש. עדת אנשים, נשים וטף הנתונה לאיומים בלתי-פוסקים,לחץ ודיכוי. כל יום היה רע מקודמו. כוחות השחור חברו יחד על-מנת להכחידאת העם. האמונה התחילה להתערער. האם תבוא הצלה! ומנין! שאלנו.אומנם זקליקוב היתה קרובה ליער ובמבט ראשון נראה היה שקיימת דרךהימלטות, אולם סביבנו היתה אוכלוסיה עויינת, ביניהם כאלה המוכניםלהלשין ולמסור יהודים לידיים גרמניות תמורת כסף, או פרס פעוט ערך. הם191הייתי שםלא איפשרו ליהודים להתחבא אצלם. נהפוך הוא - הם הסגירו אותם. ואםהיה יהודי מצליח להגיע ליער ולהסתפח אל הלוחמים נגד הנאצים, היה מוצאלרוב את מותו מידי הפרטיזנים עצמם. אפילו ללחום באויב המשותף היינופסולים. העובדה שזקליקוב היתה מקום לא מגודר ומבודד, כדוגמת גיטאותאחרים, נתנה יתרון מסויים. זה איפשר קיום קשרים עם האוכלוסיה הפולניתהמקומית והכפרית ובכך הקלה על מצוקת המזון. אבל הכפריים ניצלו אתהמצב, שאין היהודים יכולים להגיע אליהם, וגבו מחירים מופרזים בעבורמוצריהם. הפולנים היו חופשיים יותר. הגרמנים טיפלו בהם יותר כפרטים.כאשר עברו על חוקיהם, ראו בהם עבריינים רגילים, בעוד היהודים היוו תמידמטרה קולקטיבית. האוכלוסיה הפולנית לא היתה נתונה להגבלות שמטרתןלהשמידם. הם היו עם היושב על אדמתו ונתון זמנית לכיבוש. לפולנים היהנסיון רב-שנים עם כובשים שהשתלטו על ארצם ועתה נוסף להם עוד אחדלמנין. מכאן ההבדל בדרך טיפול וסדרי החיים שהגרמנים קבעו לשני העמים.בעת מצוקה זו הוצרכו היהודים למכור מרכושם לשכניהם הפולניים. רכושדלא-ניידי הם לא קנו מפני שקיוו, כי ממילא הוא יפול בידיהם חינם ־ עובדהשהוכחה כנכונה אחר־כך. כאשר ביקרתי בזקליקוב בקיץ 1943 ראיתי אתחפצי דירתנו בידי השכנים. הם גזלו ושדדו את בתי היהודים בתאווה רבהוהגרמנים לא הפריעו להם. היה דווקא שיתוף פעולה ביניהם, מפני שהרכושהיהודי הספיק לכולם. למרות שיתוף הפעולה "טיפלו" הגרמנים פעם אחתבפולנים המקומיים בדומה ליהודים. בחיפוש אחר פרטיזנים שהתנקשו בהם,פשטו הגרמנים על העיירה וכנקמה אספו בכיכר השוק 400 איש, שנלקחולעבודות כפיה בגרמניה. רובם חזרו לאחר זמן בשלום הביתה. עלינו הכבידולכל אורך הכיבוש. דיכוי האוכלוסיה היהודית היה לחם חוקם. המצב הנפשיוהבריאותי הלך והורע, עד שפרצה מגיפת טיפוס שכילתה עשרות נפשות.העניים בינינו הגיעו עד פשיטת-יד ולא היתה זאת כבר בושה. רעב של ממשהורגש אצל חלק ניכר מן התושבים. מוסדות הקהילה עזרו ככל שיכלו, אבלגם האמידים בבעלי הבתים התרוששו. הגיעו ידיעות, כי המצב חמור יותרבגיטאות שבערים הגדולות. יהודי, ליברמן שמו, שהגיע לזקליקוב מלובלין,סיפר למתי-מעט על קורותיו במחנה מיידנק. זה היה על סף ביתנו, במרחקשבעים ק״מ. הוא ניצל משם בעזרת קשרים ושוחד. כתנאי לשחרורו התחייבלא לספר לאדם מה ראו עיניו. אולם ליברמן לא עמד בפיתוי ותיאר אתזוועות מיידנק. אנשים התקשו להאמין לדבריו וקבעו, שהמעשים עליהם הואמספר אינם מתקבלים על הדעת והם פרי דמיונו בלבד. כולם ניסו לדחותמליבם את האפשרות, שגורל דומה עלול לפקוד את כולנו. אדם זה סיפר192הייתי שםמנסיונו, ולא מפי שמועה, ובכל זאת היו כאלה שסירבו להאמין. באותו זמןעדיין יכול ליברמן להינצל וגם לספר. מאות האלפים שנשלחו למחנה מיידנקבתקופה מאוחרת יותר, לא חזרו ממנו כדי לספר. הם הושמדו שם.בזקליקוב היינו נתונים לחסדי אנשי אס.אס. אכזריים ממפקדת המחוזוהז׳נדרמריה המקומית. אחד הז׳נדרמים המסוכנים נקרא "פלאם"(להבהבתרגום), משום הכתם האדום כלהבה על לחיו. הוא היה אכזרי וצעקןמחריש אוזנים, ולעתים היה מפחיד יותר בצעקותיו מאשר במעשיו. מעלראשנו עמד קצין ז׳נדרמריה, גרמני עב-בשר ומשופם, שנתן לעתים קרובותלהרגיש את נחת זרועו. סופר, שבמקצועו האזרחי היה קצב ומוצאומדיסלדורף, לכן כינוהו "הקצב מדיסלדורף". כל מעשיו היו מלווים בחיוךמתמיד מתחת לשפמו; קצין בדרגה נמוכה ובעל שלטון אבסולוטי על אלפיאנשים, שחרץ גורלות, מי יחיה ומי ימות. עוזריו היו שומרים אוקראיניםבתלבושתם השחורה, ועוזר אזרחי פולני ממוצא גרמני "פולקסדויטש".תפקידו הרשמי של זה היה מכונאי רכב("מכניק"), אך בחפץ לב התנדב גםלפעולות החרמה ועונשין נגד היהודים. הוא פעל גם באופן עצמאי בגזילתרכוש יהודי וסחיטה, ככל שיכול. השניים היו עוברים בחנויות יהודיות, שעדייןהיו פתוחות עם סחורה דלה בתוכן, וקיבלו מה שנפשם חפצה. פעם הגיעהז׳נדרם בקר לחנות שלנו, דרש סוג מסויים של ממתקים. כאשר שאלהאמי: כמה גרם לשקול! הוא נרגז וצווח: את הכל! הקופסה הכילה שני ק״ג.מובן מאליו שהוא לא שילם פרוטה. לאחר שאזל המלאי היו קשיים ברכישתסחורות חדשות לחנות, מפני שמקורות האספקה נותקו עם פרוץ המלחמה.עתה היה עלינו להסתפק במקורות מישניים ובסחורה מטיב ירוד. אחד מהםהיה בעיר קרשניק, אצל הסיטונאית אלקה. למרות האיסור לעזוב אתגבולות העיירה אולם למען הפרנסה, נאלצנו לעקוף את הצו. אמי ואני, נערכבן 14-13, היינו מורידים את הסרט הכחול־לבן עם מגן־דוד במרכזו, מעלהזרוע ומסתירים את זהותנו. בשעת בוקר מוקדמת היינו עוזבים את הבית,עם תרמילים על גבינו; היינו צועדים בשבילי יער ועוקפים כפרים עד בואנולקרשניק, שהיתה מרוחקת כעשרים ק״מ מזקליקוב. השתדלנו להתרחקככל האפשר מבני אדם, אבל לפעמים היתה העייפות מכריחה להשתמשבעגלה מזדמנת ולהסתכן. רצוי היה לא להיכנס בדברים עם העגלון, אוהאיכר האדיב, שהסכים לקחתנו כיברת-דרך. עשינו את המסלול הזה מספרפעמים וחזרנו עמוסים בתרמילי סחורה, כדי לספק את צרכי הקוניםוממילא גם את תאוות הז׳נדרמים ומשרתיהם. אם הם לא קיבלו אתהמיצרכים המבוקשים מן היהודי, וזה לא השיב בתודה ובחיוך על הגזל,193הייתי שםהעונש לא איחר לבוא. בין המוציאים לפועל היה גם ה״מכניק" שידו היתהבכל. הוא גם יזם פעולת עונשין נגד עשרות יהודים שהסתתרו בכל מעימקומות לאחר הגירוש האחרון, בסוף אוקטובר 1942. בחיפושים שנעשובניצוחו, נתפסו האומללים ורוכזו ביער בפנסיונט של צביק. נאמר להם,שריכוזם הוא בעצם פעולה לטובתם ומטרתה הצלתם: מכאן יוכלו לצאתלעבודה פרודוקטיבית ולהישאר בחיים. עוד ביקשו הם בחוצפתם מןהיהודים להתיע להם על מסתתרים נוספים כמוהם. רק מספר ימי חיים עתניתנו להם ואז הקיפו אותם עשרות ז׳נדרמים, אוקראינים ושוטרים פולניים,והוציאו אותם לחולות בקרבת בית הקברות היהתי. במכת אש, מכל כליהיריה שברשותם, נטבחו יותר ממאה איש, אשה וילד. הרוצחים השאירואותם במשך ימים בחולות, טרף לחיות ולעופות השדה.לי עצמי היה נסיון עגום עם ה״מכניק״. בערב שבועות בשנת 1941 נלקחתיעל-ידו מן הרחוב, על-מנת לעזור לו בניקוי כלי הרכב במוסך שבחצרהז׳נדרמריה. לאחר שניקיתי וצחצחתי אותם עד ברק, נדרשתי לרדת לבורלטפל במכונית נוספת. הוא עמד והשגיח אם אני עושה עבתתי כהלכה.בהיות המכונית מלוכלכת מאוד מן השמנים והבוץ שדבקו בה, התקשיתילנקותה לשביעות רצונו המלאה. בעודי בתוך הבור הוא הטיל עלי בזעם בולעץ, שפגע ברגלי. זו התנפחה מיד ואני התחלתי לזעוק מכאבים. ביקשתיולשחררני, כי השעה כבר מאוחרת ואיש מבני הבית לא ידע היכן אני.מודאגים פנו הורי לכל מקור אפשרי לחפשני. "המכניק", למרות שהכיר אותי,לא הקשיב לבכיי ותחנוני וסירב לעזבני לנפשי. רק עם חושך נתן את רשותו.את הדרך הביתה עשיתי בצליעה קשה. הייתי רתוק למיטה עם רגלי הפגועהוהיא חזרה לאיתנה לאחר שבועות רבים של כאב וסבל.אבל הגיע יום נקם ושילם ל״מכניק". בתום המלחמה הוא חזר למקוםהולדתו, העיירה רדומישל, כאילו מאומה לא קרה. רק בשנת 1947 עלושלטונות פולין הקומוניסטית על עקבותיו והוא נעצר. עדי התביעה יכלולהיות רק אותם יהודים אשר ניצלו וידעו על מעשיו האכזריים. בין היתרהואשם גם הז׳נדרם בקר ברציחתו של מעכל׳ה רוזנקרנץ. משפחת ה״מכניק"העמידה סוללה של עורכי-דין להגנתו, ואפילו העזה לבקש מן העדים היהודיםלא להעיד לרעתו. גזר-הדין ההולם היה אחד, מוות. הפושע בא על עונשוונעשה דין צדק. הוא הוצא להורג ללא שהיות. בין תובעיו ושופטיו היו יהודים.המפקד הגרמני, הז׳נדרם בקר, עודד בציניות יהודים להתלונן אם שליחכלשהו, שבא מטעמו לרכוש מוצרים, אינו נוהג כשורה. אך מי היהודי אשריעז להתלונן? תמיד "הוכח", שהמתלונן אשם והתלונות פסקו. הוא היה194הייתי שםמבקר בבתי יהודים באופן "ידידותי" כדי לרכוש את לבם בחיוך, אולםלמעשה לא היה אכזרי ממנו. זהו אותו ז׳נדרם, שטיפל בשריפת זקנו שלירוחם. הוא האיש אשר היה ממונה על מעשי הרצח. הוא האיש, אשרהשתתף בכל החטיפות למחנות העבודה וההשמדה. הוא האיש, אשר היהאחראי לחיפושים והחרמות אצל היהודים. כתוצאה מהלשנה נודעלז׳נדרמריה, כי שבתאי ויספלד עוסק בשחיטה שחורה ומוכר בסתר בשרליהודים, דבר שהיה אסור בהחלט. לפני המלחמה היו היהודים מגיעיםלכפרים ומביאים משם עגלות או פרות לשחיטה. בעת המלחמה היוהאיכרים מביאים בסתר את עגלותיהם לעיירה. בלילה היה הקצב מביאאת השוחט לחצרו ומיד היו מבתרים את הבשר למנות ומחלקים לקוניםלבתיהם באמצעות נשות הקצבים, או ילדיהם. הם נשאו את הבשר על גופםאו בחבילות תמימות, שלא עוררו חשד. כך התחמקו מעין רואים והאכילואת האוכלוסיה. יום אחד הפתיע בקר את שבתאי בביתו שעל החולות,ותפסו בשעת מעשה. עוד זה מבתר בן בקר, עמד הז׳נדרם באקדח שלוף מולפניו ועימו שני עוזריו. שבתאי, שהיה גבר חזק, התעשת בן רגע, הרים את גרזןהקצבים על הגרמני והיכה בו. הז׳נדרם נדהם ובתוך המהומה הצליח שבתאילהימלט. הגרמני החל לרדוף אחריו ופקד עליו לעצור. שבתאי הרחיק רוץוהתעלם מקריאתו. הוא הגיע אל היער וניצל. אין ספק שבקר היה מלא זעםעל היהודי שהעז להתנגד לו והצליח אפילו להתחמק. את הבשר הנותראומנם החרימו, אבל את שבתאי האמיץ הוא לא הכניע. הז׳נדרם הזה עודהשתולל בזקליקוב כל עוד היה בה יהודי ובאין יהודים הציק לאוכלוסיההפולנית. שמו הגיע למפקדות הפרטיזנים בסביבה ואלה הוציאו עליו פסק-דין מוות. באחת מנסיעותיו ברכב משטרתי לכיוון קרשניק הושם לו מארבוהוא נהרג. על גופתו השמנה השאירו פתק: "זה מעשה נקמה על הקרבנותהחפים מפשע שנפלו מידיך". זו היתה גם נקמתנו "הקטנה" במות הפושעהזה. גם הז׳נדרם עם הלהבה, ה״פלאם" המציק, הוצא להורג בידיהפרטיזנים בנסיבות דומות, ועליו ודאי אין להצטער.תקופה מסויימת שירת בזקליקוב ז׳נדרם יפה-תואר, לורנץ שמו. הואהתנהג כאילו היה מחוץ למעגל המדכאים את האוכלוסיה, ושמר על קשרמסויים עם היהודים, בעיקר עם נערות יהודיות. לותץ הבין עברית והיה ברור,כי הוא בן למשפחת ה״טמפלרים", תושבים גרמניים בארץ־ישראל. הואהתגייס לצבא הגרמני. פניו הנאים והתנהגותו היו בעצם הטעיה, ולא אחתהשתתף בפעולות הברבריות נגדנו. גם את נערתו היהודיה המית בעצמו.בזמן האקציה האחרונה היא באה אליו לבקש על נפשה ואז הוציא את195הייתי שסאקדחו והרגה במקום. הוא עשה עימה את החסד האחרון - היא לא נלקחהלקרונות.למרות היותנו מרותקים למקום, קויים קשר כלשהו עם העולם סביבנו.בוורשה הופיע עתון יהודי בשפה הפולנית והוא הגיע לזקליקוב. היו בו ידיעותמרומזות על גורל יהודי פולין. בעתון זה הופיעו חדשות מן העולם וממנולמדתי פעם על פטירתו של ז׳בוטינסקי. העתון הזה גם בישר על תחילתהמלחמה בין גרמניה ורוסיה ב־1941, אם כי על נושא זה לא היה צורך לקרואבעתון, מפני שראינו במו-עינינו גייסות צבא גדולים וציוד נוסעים לכיוון גבולברית־המועצות. אולי פרוץ מלחמה בין שני הענקים יש עימה סיכוי שהרוסיםיכבשו אותנו י אך זה לא קרה. התעודדנו ושרנו "מיר וועלן זיי איבערלעבף׳(אנו נתגבר), נעבור גם אותם. לדאבוננו היתה זו מישאלת-לב בלבד. התהלכושמועות, הנה היו לבעלות הברית נצחונות והגאולה קרובה, אך רוב השמועותהיו של "י.וו.א.", ראשי תיבות של המלים "יידן ווילן אזוי"(כך רוציםהיהודים). בינתיים, במציאות, הדפו הגרמנים את הרוסים עמוק לתוך ארצםוהשיגו נצחונות. אירופה כמעט כולה היתה בידיהם ומכונת המלחמה לאחרקה. היטלטלנו בין יאוש לתקווה. ידוע כי ערי פולין מתרוקנות מיהודיהןומגיעות שמועות, כי קצב ההשמדה גובר. גם כשהחמיר מצבם של הגרמניםלא חדלו להשמידנו. אנו נמצאים כבר שלוש שנים תחת שלטון הנאצים.מגיעות ידיעות על רכבות מלאות יהודים הנשלחות מזרחה וחוזרות ריקות.שנת 1942 היתה שנת השיא. היתה הרגשה שגם תותו עומד להגיע בקרוב ולאיתכן כי יפסחו עלינו. הגרמנים הפיצו שמועה, שאזור זקליקוב ייהפך לאזורמגורים בלעדי של היהודים, בו יעבדו ויוכלו לחיות את חייהם. לכן, כאשרריכזו את היהודים מהסביבה בזקליקוב, הסבירו שאת טובתם הם דורשים.האמת שנבעה ממעשה מרמה זה היתה שונה בתכלית. בחירת המקום נבעהמן העובדה, שזקליקוב נמצאת ליד מסילת-ברזל, וממנה קל יהיה להסיעאת רכבות ההשמדה למחנה בלז׳ץ, אותו הועידו לנו.בשבוע השני של חודש אוקטובר 1942 הבחינו חדי-עין בריכוזי כוחותמשטרה בסביבתנו. בחמישה־עשר בחודש החלה הפעולה המתואמתוהמאורגת של כוחות המשטרה למיניהם לרכז את היהודים בבית העםובבית המדרש. צופפו כאן מאות אנשים, נשים, זקנים וטף ללא מים ומזון,או שירותים כלשהם. לא היתה אפשרות התחמקות ובריחה, כי מסביב עמדוהשוטרים על נשקם והטילו מורא על כולם. הפקודה שיצאה היתה, שעלהיהודים להתרכז במקומות הללו וכל מי שלא יבוא מרצונו - צפוי לעונש. הםהתירו לקחת מטען־יד בלבד, ואת יתר הרכוש צריך היה להשאיר מאחור. כל196הייתי שםשעות היום והלילה עברו עד אשר ציוו עלינו לצאת החוצה ולהתקדם לעברהכיכר. סביבנו עמדו תושבי זקליקוב הנוצרים, כשהם מביטים בנו ללא צער,ואולי אפילו בקורטוב של שמחה, על שהם נפטרים סוף־סוף מן היהודיםשלהם. יתכן שהיו ביניהם גם "צדיקים", שהצטערו בכנות על הגורל שפקדאותנו, אבל זו רק השערה.בכיכר השוק נצטווינו לשבת על האבנים וידינו מורמות על ראשנו, בלילזוז. הוחזקנו במצב זה מספר שעות, עד שנתקבלה הפקודה לקום, להסתדרבחמישיות, ולצעוד לכיוון הרכבת. המסע התחיל ביריות הפחדה מעלהראשים וחבטות בכידונים, ומכות בקתות הרובים למי שלא שמרו עלהשורה או פיגרו בצעידתם. צעקות זירוז מלוות בבכי מר ליוו את דרכנוהאחרונה. ממרכז השוק כיוונו אותנו אל פינת רחוב ינובסקה, ליד האטליזשל האחים גרינברג, ולאורך מדרכות הכיכר צעדנו צפונה לכיוון הכנסיה. כלמי שסטה מעט מן השורה, או לא התקדם בקצב שהם קבעו, דמו היהבראשו, תרתי-משמע. הייתי עד למותו של ברוך גלר. כאשר הבחין זהבזוברמן, שעמד בפינת הרחוב, בקרבת מפקדי האס.אס. הוא עזב אתהשורה וזעק: "זוברמן, תציל אותי!" ואז "הציל" אותו כדור המרצחים. הואלא היה הקרבן היחידי. בדרך אל הרכבת ראיתי סביבי אנשים מוטלים בצד,בלי שיכולתי להבחין בזהותם. אשה אחת עם חבילת מגפיים על גבה, זקןשפניו מושחתים ומקל בידו; אשה אחת החזיקה בצפותיה כרית ומיאנהלהיפרד ממנה. הלב ברגעים כאלה מתקשה. אדם חושב רק על עצמווהקרובים לו, ואיך להינצל מן הגיהנום הזה. אנו שמרנו על החמישיההמשפחתית והתקדמנו לפי הקצב. הגברים בצדדים, הנשים והילדיםבאמצע. הגרמנים והשומרים הרבים זירזו את קצב ההליכה במכות עלראשינו. צידי הדרך מלאו גוויות של אנשים, שכוחם תש ולא היה ביכולתםלהמשיך. דם ודמעות מסביב ואנו באמצע, מתקדמים בדרך אל הרכבתבמשמעת צבאית, מחזיקים ידיים כדי לא להינתק זה מזה ולא ליפול קרבןבדרך.את משה שרודק, סוחר הבדים העקשן, אשר לא רצה בשום פנים ואופןלהינתק מביתו, סחבו בכוח לפינה והשאירו אותו שם נקוב כדורים. צדוקבלייווייס נורה על מדרגות ביתו, בגלל חשד שהוא עמד להימלט. מרדכיפרידנזון ובני ביתו החליטו לא להתיצב במקום הריכוז בבית המדרש.הגברים שבבית התישבו עטופי טליתות ליד השולחן ושם נורו כולם בישיבה,כאשר תפילת "שמע ישראל" על שפתותיהם. את ציטרין, הרצען החרש, הרגובפתח ביתו, מפני שלא שמע את פקודת הז׳נדרם. בני הדודים מנדלי מגר197הייתי שסומנדלי ראצה, הסתתרו בביתו של טרגובסקי הגיבן, ליד בית הקברותהנוצרי, במתבן. אולם המלשינים פעלו והז׳נדרמים שהגיעו ציוו עליהם לרוץלכיוון החולות על-יד בית העלמין היהודי. לאחר שסירבו, הרגו במקום אתמנדלי מגר, ואילו מנדלי ראצה התחמק. כאשר הגיע לגבעה בפאתי היער,השיגו אותו כדורי המרצחים. זבי דם הושארו השניים במקומם. דם יהודיהיה הפקר וגופותיהם - טרף לחיות. גורלו של מנדלי מגר יכול היה להיותשונה, לו ניחן במעט סבלנות. בשנות השלושים המוקדמות היה סטודנטבטכניון בחיפה, אבל לא סיים את לימודיו. אולי סיר הבשר של פולין עדייןקסם לו והוא חזר אליו ואל המוות. דודנו, אליהו מגר, הסתתר אצל הפריץבכפר יוזפובקה. הוא היה תמים בחשבו שהגרמנים יפסחו עליו. הוא הוצאממחבואו, הומת ונקבר בשדות הכפר.ויהי ערב והשמש שקעה מבעד לעננים הכבדים של הסתיו הפולני. בשבילנוהיתה זו שקיעה אחרונה. הפנסים שנדלקו בתחנת הרכבת ופנסי הקטר האירואת השטח והקלו על ביצוע משימתם. הגרמנים המשיכו לדחוס אתהאומללים אל הקרונות שהלכו ומלאו. תחנת הרכבת היתה מלאה שוטריםומפקחים שדאגו שלא יוותר ולו קרבן אחד בחוץ. הקרונות האחרתים הלכווהתמלאו ונסגרו תוך זעקות "שמע ישראל" של הקרבנות. הקטר שרקוהעלה עשן סמיך. עוד פחם הוכנס כדי להגביר כוח ולהניע את הגלגלים.שריקה אחת ועוד, והנה האחרונה. הקטר ועשרות הקרונות היו צריכים לזוז,אן נשארו עומדים במקומם עוד לילה עד ליום המחרת. אז ניתן הסימן והםזזו דרומה בדרך שאין ממנה חזרה, אל בלז׳ץ, שם נקבע בית-הקברות ליהודיזקליקוב והסביבה.זו היתה "האקציה" הראשונה של גירוש יהודי זקליקוב. ראיתיה במו-עיניוחזיתי אותה מבשרי, ורק מקרה הוא, או נס, שלא הייתי בין המגורשים.הייתי אחד מהמועסקים הרבים במינסרה של מגר. בשל גילי לא הוטלה עליעבודה פיסית קשה. אני שימשתי כעוזרו של מנהל החשבונות הפולני ועשיתיגם שליחויות עבור הבעלים הגרמניים של המינסרה, האחים אוסקר וויקטורהאוסנביכל, שמוצאם מווינה. התנהגותם היתה סבירה והם השתדלו לשמורעל היהודים "שלהם" הדרושים לעבודה. כאשר הלכו הקרונות והתמלאו, לאנדחפנו אני ובני משפחתי לעברם. לא דחק לנו הזמן. לעת ערב הבחנתי במנהלהחשבונות המוכר לי וסימנתי לעברו. הוא התקרב לעברי וכלב הזאב עימו.היכרתי את הכלב, כי מידי אכל. בהברקה של רגע מסר לי את הרצועהואמר: "קח את הכלב לביתו. למה הינך עומד כאן!" הבנתי את הרמזועשיתי כדבריו. שמתי את הרצועה בידי והתרחקתי לכיוון המינסרה, בלי198הייתי שםלסובב את ראשי לאחור. הדרך לא היתה רחוקה. בהגיעי אל המינסרה,מצאתי שם את מנהל החשבונות ומנהלת משק הבית. הם קיבלוני בשמחהובנשיקות, אולם מיד עמדתי על טעותי. הלא השארתי את בני משפחתי לידהקרונות ומה יהיה איתם! הבהרתי למיטיבי בתוקף, שאיני רוצה להינצללבדי. אם לא אוכל לצרף אלי את משפחתי, אני עומד לחזור ולהסגיר עצמילידי הגרמנים. עמדתי התקיפה נגעה ללבם ובמוחו של הפולני הבזיק עתרעיון. הוא נטל בקבוק "שנאפס" וביקשני לבוא עימו ולהראות לו היכןנמצאת משפחתי. בבואנו לאזור הקרונות היה כבר חושך, אולם מצאנו עדייןאת כולם במקומם. הוא פנה לקצין גרמני, לחש לו על אוזנו ומסר אתבקבוק המשקה שבכיסו. הגרמני ביקש לדעת היכן משפחתי. הצבעתי לעברהורי. נאמר לנו להסתלק בשקט אל המינסרה, ולא לעורר תשומת-לב רבהמדי. אל משפחתי בת שש הנפשות הצלחתי לצרף כ־15 נפשות נוספות, וביניהןמשפחות זיידנפלד, איילמן וכל מי שהיה אז בקרבת מקום.מצאנו מקלט זמני במינסרה וימים אחדים חיינו שם בחרדה גדולהובהמתנה לבאות. לאחר הגירוש הזה נוכחו הגרמנים לדעת, כי לא כלהיהודים התייצבו מרצונם, והם איפשרו להם, בהעלמת עין, לחזור לבתיהם.הגרמנים היו בטוחים, שממילא יהודים אלה יפלו לידיהם בכל מקרה, שכןאין להם מקום מיפלט. לכן, הירשו לעצמם לתת לנו ארכת חיים. היו אלהשבועיים של מתח וחיים על זמן שאול. האנשים הוציאו את רכושם מכלמקום שהיה, כדי למכרו ולחיות ככל שניתן, ולמצות עד תום את רגעי החסדהאחרונים לפני בוא המבול. קבוצת האנשים חיה במין אופוריה וללא חשבון.אנשים שהיו רחוקים עד כה, התקרבו זה אל זה בלי לעשות חשבונותקטנוניים. הפכנו למשפחה אחת גדולה, אשר גורל משותף איחד אותה. זוהיתה אחוות קרבנות ואחים לגורל. ימים אחדים לאחר הגירוש הראשוןנצטוו מספר גברים לקבור את הנרצחים בבתיהם ואת הקרבנות אשר נורובדרך לרכבת. עשרות גופות במצב של רקבון נוקו כמיטב היכולת של אותםאנשים, שעוד היו מסוגלים לעשות זאת. בהדרכת איש ה״חברא קדישא"והתרופה הבדוקה של וודקה, התגברו על הגועל והסרחון. עשרות נרצחיםאלה זכו לפחות להגיע לקבר־ישראל.הגרמנים עשו את חשבונם הם לאחר הגירוש הראשון והמתינו עודשבועיים, כדי להכין גירוש נוסף. בסוף חודש אוקטובר 1942, בכ״ב במרחשווןתש״ג, ערכו אקציה נוספת. הם אספו את כל היהודים הנותרים במקומותהריכוז הקבועים, בבית-המדרש ובבית-העם. הגירוש השני היה חזרהמדוייקת על הקודם, אלא שמספר היהודים עתה היה קטן יותר. בסך הכל199הייתי שםנותרו לפליטה 300 איש מזקליקוב, אליהם צירפו מאות יהודים מעיירותהסביבה. משפחתי הובאה אל בית-המדרש ושם, בצפיפות, ללא אוכל ומיםוסידורי תברואה נשארנו במשך הלילה. הופצה שמועה, כי לנמצאים בביתהעם ישנם סיכויים טובים להישרד. בעזרת שוחד של מטבעות זהב שמסראבי לאיש אס.אס., הוצאה משפחתי מבית-המדרש ובליווי שוטרים חמושיםהובאה ב״כבוד גדול" אל בית-העם. קציני אס.אס. עשו כאן סלקציה ובחרובקבוצה של אנשים צעירים ובריאים, כדי לשלחם למחנה עבודה. אחי משהואני היינו ביניהם. במעמד זה נפרדנו לעולמים מן ההורים. הם הצטרפו אלשארית אנשי זקליקוב. קרבנות האקציה השניה התנסו גם הם בצעדההמתישה אל תחנת הרכבת. הפעם, זו היתה דרכם האחרונה.קרונות הבקר כבר חיכו על המסילה. הם נסגרו, נחתמו ושולחו באותההדרך אל מחנה ההשמדה בלז׳ץ, המרוחק כ-250 ק״מ מזקליקוב. הדרןארכה ימים. בבלז׳ץ הם עברו את "התהליך הרגיל". היו שם מיתקני המתהבגז. הגופות נשרפו על מוקד ואפרן נקבר. כך נמחקה קהילה שלמה מן העולםואיתה כל היקר לי. אין יותר יהודים בזקליקוב. קרבנות השואה של עיירתנוכלולים באותו מספר מחריד של ששת מיליוני היהודים, אשר הושמדובשואה. זכרם שמור בלבנו תמיד.200הייתי שםהישרדותתחת לחץ הכובשים, במצב של יאוש ובצל איום ההשמדה, רק מעטהתקווה עוד יכלה להניע אנשים לחפש מוצא ודרך להצלה. אחת הדרכיםהיתה שאילת זהות של ארי. זה התאים בעיקר לנשים, שמראן החיצוני לאעורר חשדות ושפתן הפולנית היתה רהוטה. אשר לגברים לא היה אפשרלהעלים את המבדיל, והמלשינים הפולנים הכירו היטב מיהו יהודי, כדי למסרולידי הגרמנים. הם ניצלו את השיטה הבדוקה: יפשוט היהודי את מכנסיוויווכחו בו במקום. ארבע נערות מזקליקוב: באשה הלר, אסתר דמין, אסתרפרייטג ואסתר קליימן התערבו בין הפולניות שנשלחו לעבודות כפיה בגרמניה,וכך שרדו. בדרך של לבישת זהות אחרת ניצלו גם פרל׳ה זוברמן, בתה שרהוהאחות פייגל׳ה וכן דורה ויסברוט, בעלה ובתה, שעברו את תקופת הכיבושבלובלין ובוורשה.בזקליקוב היה חסיד אומות עולם ושמו פיאסט, נגר שהתמחה בבנייתארונות קבורה. ביתו גבל במפקדת הז׳נדרמריה. בעת ה״אקציה" השניהגורשו אחרוני היהודים שנותרו מן הגירוש הקודם. חלק ממשפחת צינמון,האב, שני בנים ובת, נמלטו אל היער הקרוב, שהיה יכול לספק מסתור לימיםאחדים בלבד. אין בו מחבואים מתאימים לבני-אדם ובסופו של דבר הניחו,שהם יאלצו למסור עצמם לידי הגרמנים, או ליטול את חייהם בעצמם. עלרווח והצלה מצד תושבי המקום לא ניתן לסמוך. כדי להתקיים, היו נאלציםלעשות מחפורת להנחת ראשם ולהתרחק מעין אדם. בידיהם ובצפורניהםחפרו עד שיכלו להשתחל למחבוא, שהוסווה בענפי אורן. בעונת הסתיו כברלא היו פירות יער וצריך היה לדאוג למזון. התפקיד הוטל על הצעירים. יעקבהיה הראשון בתור שיצא מן השוחה ופנה לעיירה להשיג מזון. הוא התמידבכך רק ימים מעטים, עד אשר הכירו פולני ומסרו לידי הגרמנים. יעקב הוצאלהורג ימים מספר לאחר-מכן עם 14 אנשים נוספים, שנתפסו עקב הלשנותפולנים בנסיבות דומות. שם האיש המוסר היה דולינסקי.גורלו של אחיו יוסף היה דומה. כשיעקב לא חזר ונודע כי הוא בין מי שנורו,נאלץ יוסף בתורו להשיג מזון. בדרכו, הוא נתקל במקרה בדולינסקי אחר,המוכר מאוד ליהודי זקליקוב. זה היה הדוור השמן, עקום הרגליים, אשר דיבריידיש והתחבב על היהודים. כשראה את יוסף הצהיר, שלפי החוק עליו למסרולידי הז׳נדרמריה הגרמנית. כך עשה והביא אותו קשור בחבל אל המפקדה.הגרמנים היכוהו קשה והשאירוהו לחסדי כלביהם, אשר נשכו אותו בכל חלקי201הייתי שםגופו. למרות מצבו הקשה, הצליח יוסף להתחמק בלילה לחצרו של הנגרפיאסט, ומשם חזר פצוע וזב דם אל המחפורת ביער. באין אפשרות להגיש לועזרה רפואית הוא מת מפצעיו. ימים אחדים שכבו בני המשפחה יחד באותהשוחה, עד אשר הצליחו להוציאו לקבורה בקרבת מקום ולכסותו בשכבתאדמה דקה, לבל יפול טרף לחיות היער. המצב היה בלתי נסבל. מן הארבעהנותרו האב והבת, וגם הם היו זקוקים לאוכל. צביה, הצעירה, עשתה אחתלכמה ימים את הדרך מן היער אל העיירה, ופקדה בלילות את ביתו שלפיאסט, אשר הכין מעט אוכל לנפשות הרעבות. הוא איפשר לצביה לסעודבביתו ולנוח מעט, ולאחר-מכן ליווה אותה מרחק-מה בחזרה אל היער.פיאסט הסתכן מאוד, אבל עשה זאת מרצונו הטוב. אשתו היתה היחידהשידעה על פעולתו והביעה את הסכמתה בשתיקה. הסדר זה נמשך שבועותאחדים ואפילו השתכלל מעט; הם היו נפגשים במקומות קבועים מראש, ואזמסר פיאסט לצביה חבילת מזון והסתלק במהירות. בנימין האב, היה דרוךבציפיה מתמדת. האם תחזור צביה בשלום למקומה י האם יפקוד אותההגורל שפקד את שני בניו ומלשין חסר מצפון ימסור אותה לידי הגרמניסזהאם תיפול גם היא בידי בני העוולה ממשפחת דולינסקיי צחוק הגורל הוא,שבנימין צינמון חשב בעבר על משפחת דולינסקי כעל אחת המועמדות, שתוכללהסתירם והנה נתגלה פרצופה הבוגדני. צביה לא יכלה להסתכן עוד במזגהאויר החורפי הקשה, שמא יתגלו עקבותיה בשלג. בלילות החורף כיסוסערות שלג את השבילים והיא לא מצאה את דרכה חזרה בזמן סביר, ורעדהאחזה את לב אביה. היא עצמה חששה, שמא תאבד את שפיותה ותתמוטטבאחד הלילות. היא ראתה צל הרים כהרים. כל אדם, אפילו לא זיהה אותה,היה אויב בפוטנציה. הפחד התמידי יכול לטרוף דעת כל אדם ובפרט נערהצעירה במצבה. לא פעם התעוררו בלבה פקפוקים, אם יש טעם להמשיך ואםלא יהיה זה מן התבונה לשים קץ למצב בהתאבדות. בנימין לא ראה בכךפתרון. "אם צריך לבוא קץ לחיי שיבוא מן השמים", כך סח, אך איבוד לדעתכלל אינו בא בחשבון, זהו חטא לאלוהים.יום אחד הגיעו שניהם למסקנה, שהמצב אינו יכול להימשך עוד כפי שהוא,והחליטו ללכת אל פיאסט ולהסביר, שאם לא יוכל להסתירם אצלו, יסגירועצמם לז׳נדרמריה כדי לשים קץ לסבלם. בליל סערת שלג הם דפקו בדלתושל פיאסט לפי הסימן המוסכם, כדי למסור לו על החלטתם. פיאסט פתחלפניהם את דלתו והזמינם פנימה. בלב השניים התעוררה תקווה מלווהחששות כבדים, אולי בכל זאת יצליחו. פיאסט היה הראשון שניגש לפעולהשל תכלית. הוא הפך את מרתף דירתו למקום מסתור לשניים. בלילות הם202הייתי שםיצאו אל תוך הדירה כדי לחלץ עצמות ולאכול כבני אדם. הסכנה היתה גדולה,כי נוסף למפקדה הגרמנית ישנם שכנים אחרים וגס ילדיו של פיאסט. צריךהיה להזהירם ולהכניסם בסוד הענינים. פיאסט ידע שהוא מסכן גם את נפשו,ואחד יהיה דינו אם הם יתגלו, חלילה. בסכנה זו חיו כולם מסוף שנת 1942 עדקיץ 1944,בנימין ובתו צביה לא בזבזו את זמנם לריק במחבוא והרוויחו יפה אתלחמס. בעזרת בנימין והיידע שלו, הפך הנגר הפשוט ליצרן של סבון. הואהתקין בית מלאכה במטבח הבית. בלילות עמד בנימין ליד הסירים והכין אתהסבון ופיאסט היה מוכר אותו בשוק. בקיץ 1943 היה נדמה, כי בא הקץלמחבוא. בנימין וצביה היו נתונים בסכנה חסרת תקדים, כיוון שהגרמניםהכריזו על ריכוז כל הגברים בכיכר השוק. אם לא יצייתו, יערכו חיפושיםמבית לבית. פיאסט הלך והתייצב ואת המסתתרים הבטיח בהסוואת-יתרשל המקום. במשך שבעה שבועות נעדר פיאסט מן הבית. הגרמנים לקחוהולמחנה עבודה. אשתו, שנשארה, לא היתה אמיצה כבעלה ורמזה לבני צינמון,כי עליהם לחפש מחסה במקום אחר. בסופו של דבר קרה הנס, שבנימין כהציפה לו, ופיאסט חזר לביתו. עוד שנה עברה עד אשר בא השחרור מידיהצבא האדום בחודש יולי 1944. פיאסט המשיך להגן עליהם, בחששו שעקבאי הסדר השורר, עודם נתונים לסכנת מוות מצד הפרטיזנים המתנכלים,ואסר עליהם לצאת מפתח הבית. שרידים מעטים מבני זקליקוב חזרובמקביל, ובנימין צינמון ובתו הצטרפו אליהם. את מקום מגוריהם לימיםספורים קבעו בביתו של זיסקינד סוקניק, סוחר העורות, כי הסכנה נשארהבעינה. מקום בטוח יותר היתה העיר לובלין, אליה הגיעו בהמשך.כשבדקנו את הסיבות למעשהו של פיאסט, התברר, כי מוזרות הן דרכיהאדם ואורח מחשבתו. פיאסט היה איש עני, מבורך בילדים, ונזקק פעםלקנות להם נעליים לקראת חג המולד. בנימין צינמון היה בעל חנות נעליים,ופיאסט ביקש לקנות אצלו נעליים לכל ילדיו, אלא שלא יכול. בנימין,שהרגיש במצוקתו, הציע לו לקחת נעליים לכולם ולשלם ככל שיוכל. הנגרהפשוט התרשם מנדיבות הלב של בנימין ואת המעשה האצילי הזה לא שכח.בבוא העת נזכר, כי מצפונו חייב דבר-מה לבנימין, ולכן, החליט לגמול לו.דווקא בימים קשים של מצוקת נפש אצל משפחת צינמון נהג פיאסט בצורהראויה להערכה. הוא לא יצא בידיים ריקות וקיבל גמול ראוי על מעשהוהאצילי. ביתו של בנימין צינמון נרשם כחוק לטובתו לאחר השחרור. שניםרבות, כל עוד פיאסט ואשתו היו בחיים, קיבלו הם כל תמיכה אפשריתממשפחת צינמון. חסיד אומות העולם היה בזקליקוב ושמו פיאסט, צדיק203הייתי שםבסדום.קבוצת צעירים בני זקליקוב נמלטה אל היערות שבסביבה, על-מנתלהילחם ולנקום. בין המצטרפים לפרטיזנים היו בניו של מעכל׳ה רוזנקרנץ,אשר נרצח זמן-מה לפני כן בידי הגרמנים עקב הלשנה. הם החליטו לנקום אתמות אביהם, וככל הידוע, לא עלה הדבר בידיהם. הסימנים הורו, שהם עצמםנהרגו בידי פרטיזנים פולניים, חבריהם הבוגדניים לנשק, ואילו המלשין,רישאווה, שגרם למות אביהם, נרצח מאוחר יותר בידי אנשי מחתרת. שרידיםאחרים, אשר לחמו כשנשק בידיהם, ונותרו בחיים, הם שני האחים גוטווין,אשר נמלטו ממחנה עבודה בודזין עם עוד מספר בחורים מזקליקוב. אחדהאחים, לייביש, נותר נכה וחלק מרגלו קטועה. יודל פרייטג, אחד מן הקבוצה,נהרג בזמן פעולה.יחיאל־אלתר רולניק היה ראשם של "פרחי אגודת-ישראל". בחור תמירגוף ואמיץ היה, ששירת גם כחייל בצבא פולין. לפני פרוץ המלחמה השתדך עםבתו של יענק׳ל פרידמן בקרשניק ועבר לגור שם. בעת הכיבוש הגרמני הצטרףלמשטרה היהודית ושימש שם בתפקיד מינהלי במזכירות. עם חיסול הגטונלקח אל מחנה העבודה שהקימו הגרמנים במקום, נעשה שם קניין, והיהחופשי לצאת מן המחנה לסידורים וקניות, אך תמיד בליווי שומר, שיפקח עלכל מעשיו. לאמיתו של דבר, תפקידו לא הצטמצם לקניות. הוא קיים גםקשרים עם אנשים בחוץ, ובמיוחד עם אשה נוצריה, הגב׳ שמיד. בעלה היהקצין בצבא הפולני, שנמלט עם שרידי הצבא לאנגליה. הגברת שמיד עשתהלמען יחיאל אלתר שירותים שונים בהעברת מסמכים וכספים אל אסיריםבמחנה ומהם, אל אנשים שהסתתרו בזהות ארית. בדרך זו היה ליחיאל-אלתר גם קשר עם הפרטיזנים, בהם יהודים שפעלו בסביבה. הוא גם קייםקשרים עם איש צעיר בקרשניק, סביצקי שמו, יהודי בזהות ארית, שהיהאיש מחתרת. לאחר המלחמה חיפש פושעים נאציים והיה משקיף הממשלההפולנית במשפטי נירנברג.יום אחד יצא יחיאל-אלתר בלוויית שומר יוגוסלבי צמוד לשם סידוריםכלשהם בעיר. בדרך סר אל ביתה של גב׳ שמיד וביקש מהשומר להמתין לובחוץ, עד אשר יחזור בתוך רגעים. הוא נכנס לבית, השאיר שם את תיקהמסמכים מן המחנה שהיה עימו, ויצא בדלת האחורית אל החופש. כאשרראה השומר שיחיאל-אלתר אינו חוזר, נכנס לבדוק, ומצא את גב׳ שמידשורפת את המסמכים שהיו ברשות יחיאל-אלתר. השומר חזר למחנה וסיפרעל הבריחה. כנקמה הוציאו הגרמנים להורג שמונה יהודים, ואסרו את הגברתשמיד. מאז לא ראוה עוד. מותה עשה רושם חזק על הפולנים וגרם לניתוק204הייתי שםהקשר עם היהודים. יחיאל-אלתר עצמו שרד. הוא התחבא בחברת 15 יהודיםבכפר ליד קרשניק. לאחר המלחמה חזר העירה, הצטרף אל כוחות המשטרההפולנית ועסק בחיפוש אחר פושעי מלחמה. אולם תנועות ריאקציה נגדהשלטון הקומוניסטי דאגו להזכיר, שיחיאל־אלתר היה במחנה קרשניקושיתף כביכול פעולה עם הגרמנים. הם גם הזכירו את חטאו בכך שגרםלמותה של הגב׳ שמיד. חודשים אחדים לאחר השחרור נעלם יחיאל־אלתררולניק, וכל מאמצי השלטונות למצאו לא נשאו פרי. נראה שנרצח בידי אנשיהריאקציה(א.ק.).ביערותהיחיד שנמלט ליער וניצל היה אביגדור אינגבר, שריד למשפחה עניפהומבוססת בעיירה. את הרמז שעומדת להיות אקציה שניה קיבל מהשוטריבורסקי. לא היתה לשוטר זה כל סיבה לשקר, שכן לפי המצב היה ברור,שבאחד הימים ישלחו הגרמנים את שארית הנשארים למקום ששלחו אתקודמיהם. אביגדור הבין זאת ואסף 25 נפשות מקרב קרובי משפחתו כדילהסתתר במחבוא שהוכן מראש. בסופו של דבר הם נתגלו ־ מלבד אביגדורואחיו - הוצאו מן המחבוא ונשלחו להשמדה. את האח הבכור, שמחה, רצחואוקראינים מקודם. אביגדור ומרדכי נמלטו מתחת אפם של השוטרים, ודרךחצרות וסימטאות הגיעו אל החולות בקרבת בית ליפקיס. בדרך נתקלובמספר אנשים, שאחד מהם היה מצויד בגרזן והיה נכון להורגם, אם הם לאיסכימו להסגיר עצמם לגרמנים. נראה, כי ביקש את נפשם בלבד, מפני שלאנתרצה לשום שוחד שהוצע לו. ואולי ציפה לפרס מן הגרמנים. אביגדור לאנמנה אף פעם עם הנכנעים ללא קרב. כבעל כוח פיסי רב, לא היסס לעמודמול כל פעולה אנטישמית. הוא היה ידוע בעיירה בנחת ידו, שהיתה גם מוכרתהיטב לחוליגנים. ברגע של המפגש עם הגרזן שאחז האיש מולו, לא איבד אתעשתונותיו. אמנם הוא ניסה לשחד אותו קודם בממון, לבל ימסרו לידיהגרמנים, והיו אף מתווכים, אשר המליצו להסתפק בחצי ליטר וודקה, אולםבעל הגרזן בשלו. לא נותרה לאביגדור ברירה, אלא להגיב. במהירות התנפלעל הפולני ושמט מידו בכוח את הגרזן. הוא היה מוכן למעשה של "תמות נפשיעם פלישתים". לאחר פעולה זו החל משא-ומתן ארוך, במהלכו הסכיםהמאיים לוותר, תמורת ליטר וודקה, ולעזבם. אחד הנוכחים במעשה, הופנששמו, אף רמז להם, כי יהיה מוכן לארחם אם ירצו בכך. אולם השניים בחרו205הייתי שםלברוח ליער, לאזור בו היו בריכות לגידול דגים, שם שהו כל הלילה על־ מנתלטשטש את העקבות. זו היתה ההתנסות הראשונה. לאחר אותו לילההחליטו לפנות להופנש ולקבל את הצעתו הנדיבה. האיש הכיר אותם היטבוידע כי הם בעלי רכוש, וכי הוא עתיד לקבל תמורה מתאימה. אביגדור לאהאמין למשמע אזניו, שהופנש מסכים לארחם. בסופו של דבר הם החזיקואצלו מעמד יום אחד בלבד. אשתו של הופנש קמה בבוקר וסיפור בפיה:בחלומה ראתה שוטרים גרמניים בסביבה והיא מפחדת שהם יגיעו אליהועקמו במשפחתה. השניים נאלצו איפוא לעזוב את המקום במהירות ועמדואובדי עצות, תוהים לאן לפנות. הם החלו להתרחק מהופנש לכיוון נהרהוויסלה, וחשבו למצוא מקלט באחד הכפרים שם. אולם הגרמנים הפציצואז את האזור כנקמה על הריגת ז׳נדרמים בידי הפרטיזנים. בדרכם פגשוהשניים איכרים, שביקשו למסרם לידי הגרמנים, אך לאחר מאבק קשה הםהצליחו לברוח. רעבים ועייפים הם הגיעו לכפר פוטוק, אל מכר אחד, בנסיוןלמצוא אצלו מחסה. שמו של אותו איש היה בנדרצ׳יק ולפני שנים היה שותףאיתם בעסקי עצים ומינסרה. מזלם שיחק להם ובנדרצ׳יק הסכים לקבלם,תמורת תשלום, כמובן. בעיקר חשקה נפשה של הגברת בנדרצ׳יק ברכושם.אביגדור ואחיו היו מוכנים לכל קרבן כדי להציל את נפשם. בלילות היומתגנבים אל מקומות מסתור בביתם, שם החביאו דברי טקסטיל, שהיהבזמנו רכוש אחיהם הבכור, שמחה. כל עוד שילם אביגדור תמורה מלאהבעבור ה״אירוח" סבלה האשה את נוכחותם. הסכנה לא היתה גדולה, כיביתה שביער היה מרוחק מעיני אדם. הם שהו שם כמחצית השנה, עד קיץ1943, ואז החליטה הגב׳ בנדרצייק להיפטר מהם, מפני שהסחורות שהביאולה הלכו והתמעטו והיא לא ראתה בהם יותר תועלת. הגב׳ בנדרצ׳יק נטלהמהם אפילו את כותונתם האחרונה ושילחה אותם ממנה לאחותה, בסביבתהעיירה מודלבוז׳יץ. הדרך היתה רצופת סכנות בשל הצורך לעבור כבישיםסואנים עליהם עברו שיירות הצבא הגרמני, הנסוג מן החזית הרוסית. כדילעבור כביש היו מצפים להפוגה וזוחלים על גחונם, לבל יבחין בהם איש.אחותה של הגב׳ בנדרצ׳יק הסכימה להחזיקם אצלה תמורת דברי הטקסטילשעדיין נותרו במחבוא בזקליקוב. מדי פעם עשו השניים את הדרך הכפולהכשמעט מן הרכוש על גבם, תוך סכנה תמידית, פן יפגוש אותם מישהו בדרכיהיער וילשין עליהם. כידוע, על כל יהודי שנתפס, קיבל המוסר פרס מידיהגרמנים. עקב התמעטות האספקה, החליטה גם אחותה של הגב׳ בנדרצ׳יקלשלחם וציוותה עליהם לחפש להם מסתור אחר. הם שהו אצלה רק חודשושוב נוצר מצב חדש והיה צריך לחשוב מה הלאה.206הייתי שםהאחים אינגבר עשו חשבון. כמעט שנה עברה מאז חיסול היהודיםבזקליקוב והם אחרוני השרידים, מתרוצצים ממקום מחבוא אחד למשנהו,כוחותיהם עוזבים אותם, רכושם הולך ואוזל ועדיין אין רואים קצהו שלהסוף. בלית-ברירה החליטו לפנות פעם נוספת אל הופנש, שהיה נדיב בזמנו.אולי הפעם יצלח הדבר. חושיהם לא היטעו. הופנש הסכים לארחם ושובנמצא לו רווח הגון. בני משפחת אינגבר היו בעלי ידע מקצועי באיסוף החומרהנוזלי מעצי היער(מן שרף שמן ודביק, המשמש כחומר גלם לתעשיית הסבון).הם היו מומחים בעסקי עצים ומנסרות וידעו על טיב החומר הזה, שעבדובאגירתו למען הגרמנים בתקופת המלחמה. להופנש היתה זו מציאה גדולה.השלושה הלכו ביחד אל היער הסמוך, אביגדור לימד את הופנש את המלאכהותוך זמן קצר הוא ראה ברכה רבה בעמלו. הופנש החל להתפאר לפני חבריועד כמה אמיד הוא, ונהג להזמינם למסיבות שיכרות. ריכוזם של אנשים רביםכל לילה היה מסוכן ליהודים המסתתרים. אביגדור ואחיו חששו, כי תוך כדישתיה יפלוט מישהו שהם נמצאים שם ואז יהיו טרף קל לשיני הגרמנים. רמתחייו של הופנש עלתה גם הודות לפדיון הסחורות, שאביגדור הוציא מדי פעםמן המחבוא, והדבר עורר את תשומת לב השכנים. המקום החל להיות מסוכןמדי, וכל אזהרותיו של אביגדור שיחדל ממעשיו הראוותנים לא הועילו.בינתיים החל האח הצעיר, מרדכי, ללחוץ, כי קצה נפשו במצב המסתורוברצונו להגיע אל היער לפרטיזנים, להיות חופשי וגם להילחם. אביגדור ניסהלהניאו בנימוק שהוא חלש מדי ולא יוכל לעמוד בתלאות היער והמלחמה גםיחד. הם נשארו במסתור, אך הגבירו את אמצעי הזהירות ודאגו לא להימצאבביתו של הופנש בנוכחות אחרים, אפילו יראו אמינים. פעם אחת תוך כדיהילולה, פרצה שם שריפה. מקום המסתור נעשה לבלתי אפשרי, והשנייםהחלו לחפש קשר עם הפרטיזנים. הקשר נוצר תוך זמן קצר ונציג הפרטיזניםהגיע אליהם כדי לקחתם אל היער. שליח זה נדד עימם משך שעות אחדותלמקום המפגש, שם יצטרפו אל הלוחמים. הפרטיזנים אמנם נזקקו לאנשיםנוספים, אך מסתבר שלא ליהודים. בהגיעם למקום המיועד, הופיעה לפניהםקבוצה של חמישה גברים מזוינים ברובים, והחלו לחקור אותם בשאלותשונות. כאשר נודע להם, כי לפניהם יהודים, הם פקדו עליהם למסור את כלמה שבכיסיהם ועל גופם. לאחר התפשטותם, כאשר הגיעו עד לחולצהשעליהם, הרגיש אביגדור שבכוונת הפרטיזנים להורגם, ולא לספחםלשורותיהם. הוא הקים קול צעקה וציווה על אחיו להימלט. הוא עצמוהתגלגל לעבר עץ עבה שבקרבתו והחל לברוח. הפרטיזנים פתחו ביריותאחריהם ופגעו, כנראה, באחיו. אביגדור, כל עוד כוחו עימו, רץ ללא כיוון,207הייתי שםבמטרה להתרחק מן המקום. הוא שמע את קולות היורים ממסתור שמצאבין העצים. הם חיפשו אחריו וירו לכל עבר עד אשר התייאשו וחדלו. הואראה אותם מתרחקים ממנו. הוא אמנם ניצל, אך איבד את אחיו האחרון.כשכותונתו לעורו הגיע אביגדור אל בית קטן ביער, אחוזתו של הגראףפוטוצקי, שם נשאר למנוחה וצבירת כוח. זה היה יום לאחר ראש-השנהתש״ד. לא היה לו כבר מה לאבד והוא החליט לחזור לביתו של הופנש. אמנםנשאר לבד, אך עם כוח רצון מחודש להוכיח את חיוניותו. אצל הופנש הואקיבל מעט בגדים, אך מתוך פחד סירב הופנש להחזיקו בביתו. גם אביגדורחשב, שהדבר אינו רצוי ולכן התקינו מחסה ביער קרוב. את המזון נהג להשיגבעצמו על-ידי גיחה אל העיירה, או בעזרת הופנש, שהביאו אל מקום מסתורו.המקום שרץ חזירי בר ולכן, חשב אביגדור, לא יגיעו אליו סקרנים מיותרים.אולם, היתה זו טעות, שכן חזירי הבר משכו אליהם ציידים שהסתובבובסביבה. חזיר בר, שנורה בידי צייד, נפל בדיוק על מקום מחבואו שלאביגדור. החזיר בכובד משקלו שכב עליו, והציידים חיפשו את קרבנם, כשהםדורכים ברגליהם על המחבוא. למזלו לא נתגלה. בין סתיו 1943 לסוף יוני1944, נשאר אביגדור באותה מלונת יער והחזיק מעמד. מצבו הגופני היה חזקדיו, כדי לשאת את כל תלאות הזמן. גם הרצון החזק והאמונה כי הזעם יעבורוהוא ישרוד, חישלו את כוח סבלו.ב-29 ביוני 1944 הגיעו ראשוני הצבא האדום וכבשו את המקום. אביגדורהמשוחרר היה הראשון שהופיע בזקליקוב המשוחררת ומפליא הדבר עד כמהבטח בתושבי זקליקוב ולא חשש שמא ירצחו אותו. הם לא האמינו למראהעיניהם בראותם אותו חי וקיים. שאלתם היחידה היתה: "אתה עדייןבחייםי" גם יהודי אחד היה להם מיותר. אביגדור השתכן בבית זיסקינדסוקניק ואליו הצטרפו עוד מספר ניצולים אחרים. ממקום המחבוא שהכינהמשפחתו, הוציא כל רכוש שנותר והשיג מסמכים משלטונות המקום. הופנשזכה לתמורה נאותה על מעשיו הטובים. הוא קיבל רכוש רב, את בית דודואברהם, חנות ומשק חקלאי. יהודי בעל זכרון ארוך יודע להיטיב עם מיטיבו.זמן קצר בלבד שהה אביגדור בזקליקוב אחר השחרור. פחד הפרטיזניםביערות, המתנגדים לקומוניסטים וליהודים, נפל על כולם. העיירה קרשניקהיתה בטוחה יותר, שכן היה בה ריכוז גדול יותר של יהודים. שם גר באופןזמני עד עלייתו לישראל.סיפור הישרדותו המופלאה של אביגדור אינגבר הוא דוגמה ומופת, וישלהצטער על כך, שאביגדור ובני משפחת צינמון היו מקרים בודדים בלבדככתוב "אחד מעיר". ניצולי זקליקוב נוספים חזרו מברית-המועצות ומעטיםממחנות הריכוז.208הייתי שםנמחצות הענודה והיינהבודזץ ^ץ2ס811עלי להודות, שכתיבת פרק זה כרוכה לדידי בבעיה מסוימת, והסיבה אינהנעוצה באי ידיעת החומר והנושא, אלא משום נגיעתי האישית הבלתי נמנעת,דבר שרציתי לעבור על פניו ככל האפשר. כוונתי המקורית היתה להתרכז אךורק בעיירה ואנשיה. אולם, כדי להציג תמונה רחבה יותר, הסטיה מגישה זוהיא כורח, כאשר ההישרדות היא חלק בלתי נפרד מן ההשמדה, ואני, כאחדהשרידים, מאשר את העובדה. הרגשתי היא שאוכל לתרום כאן את חלקי.גירוש יהודי זקליקוב והשמדתם בוצע בשני שלבים. באחד הפרקיםהקודמים סיפרתי על האקציה הראשונה באמצע אוקטובר 1942. האקציההשניה התקיימה בתחילת נובמבר. מקום הריכוז של שתיהן היה בית-העםושם נבחרתי על ידי קציני אס.אס. כמתאים לעבודה. הייתי צעיר חסון וטובבעיניהם, אם כי קומתי היתה נמוכה ונאלצתי לעמוד על בהונות רגלי כדילהעמיד פני גבוה. קיבלתי עידוד מהורי, אשר הרגישו בחושיהם הבריאים,שבחירה זו תיתן לאחי משה ולי סיכוי להיוותר בחיים. את הנבחרים היפנוימינה, אל ריכוז הצעירים והמבוגרים, שהציגו לפני הגרמנים את מעלותיהםכבעלי מקצוע מבוקשים, שלגביהם לא היתה קיימת מיגבלת גיל. אבי ז״ללא הצליח לשכנעם, שגם הוא יוכל להביא להם תועלת, יתכן שבשל זקנקנווראשו הקירח, שהעלו את גילו בעיניהם. הוא נפסל למרות היותו בן 48 שנהבלבד, וחזר אל אמי, אל אחי הקטן הרצל וסבתי. במעמד עצוב זה, שהואלנגדי תמיד, נפרדתי לנצח ממשפחתי היקרה.לאחר שקבעו הגרמנים את זכאותי הזמנית לחיות, נספחתי אל הקבוצההנבחרת ותחת משמר נלקחנו למקום הריכוז בכיכר השוק. נצטווינו לשבתשם על אבני המרצפת במשך שעות ארוכות. מרגע זה והלאה היה גורלי נתוןבידיהם. במוחי הידהדו דברי אבי לפני שנפרדנו: "אל תלך נגד הגורל. במצבשבו תימצא בעתיד, לא תוכל לכוון את דרכך. כוחות חזקים ממך יקבעובעבורך את הגורל, ואתה, אל תנסה לשנותו, מפני שאין לדעת מה צפון לךבמקום זה או אחר". רק בשלבים מאוחרים יותר הבנתי את כוונת הדבריםונוכחתי עד כמה היתה עצה זו חשובה ומועילה ושיננתיה מדי פעם בפעם.במשך שנתיים וחצי - תקופת שהותי במחנות, יכולתי להניח, כי מקום עבודהמסוים, או מחנה אליו נשלחתי, הוא רע מאין כמוהו, אך בסוף הסתבר, כיההיפך הוא הנכון. אין לייחס איפוא את ההישרדות לחזקים ולחכמים דווקא,209הייתי שםאלא יש להוסיף אליהם את מושג הגורל, לא את זה שאתה בחרת, אלאהגורל שאחרים הועידו לך.בעודי יושב בכיכר ריכזו הגרמנים עשרות "נבחרים" נוספים ופקדו על כולםלהתרומם ולהסתדר בחמישיות. הדרך והשיטה היו מוכרים לי. עברתי אותםכבר שבועיס לפני כן. הפעם לא היו כאן המוני בני ישראל מכל גיל, נשים וטף,אלא קומץ נערים וגברים. דבר זה לא מנע מן השומרים להפליא בנו מכותיהםבקתות רובים ובפרגולים, לזרזנו להגיע אל תחנת הרכבת, לקרונותהממתינים ברציף. באותו זמן טרם ידענו מהו היעד, והתנחמנו בתקווה אחת,שלסלקציה של הצעירים, הבריאים ובעלי המקצוע יש מטרה אחרת מזו שלשליחה להשמדה. נסגרנו על בריח בקרונות הבקר. בין הסדקים נראו גרמניםמתרוצצים ומשמיעים פקודות לכל עבר. לאחר שעות מספר של המתנה,חשופים לקור בקרון המשא, נשמעו שריקות הקטר ופניו לכיוון לובלין. פנייהזו שינתה את גורלנו. אל היעד קרשניק הגענו למחרת, למרות שהמרחק לשםלא עלה על 20 ק״מ. עד למחנה בודזין הפרידו שישה ק״מ נוספים. מאזומתמיד היתה זו צורת התנהגותם, לטלטל אותך אל הבלתי נודע וליטול ממךאת ממדי הזמן והמקום.ביום סתווי קר של תחילת נובמבר 1942 הגעתי לשערי המחנה בודזין, אלמול גדר תיל ומגדלי שמירה, אותם איישו זקיפים בעלי מדים שחורים. הםכיוונו אלינו את נשקם ושמרו על צעדינו, בסברם, כנראה, שנוכל להימלטמכאן. מחסום השער הורם והבחנתי מול עיני בכתובת "ארבייט מאכט פריי"(העבודה משחררת). הנה עומדים לשעבדנו ומציגים דבר והיפוכו. איזו אירוניהוציניות טמונות במלים הללו י סיסמה זו התנוססה בכל מחנותיהם. הנהתעלול רמיה, לחקוק על שערי מחנות אושוויץ ומיידנק "העבודה משחררת".בבודזין בלטה סיסמה נוספת שפירושה: "לכל אחד את שלו". אין צורךלהעמיק מחשבה כדי להבין את כוונת המלים. כאשר עברנו את שער המחנהוהופנינו אל מגרש המסדרים, נוכחתי לדעת, שאין אנו ראשוני הבאים. לפנינוהגיעה קבוצה בת כמה מאות אנשים מיהודי הסביבה, שהגרמנים העסיקואותם במקום. קבוצה נוספת בת 400 איש היתה מורכבת מגברים צעירים,שבויי מלחמה יהודיים, משרידי הצבא הפולני שניגף. מאז הכניעה הם שהובמחנות שבויים ולאחר מכן הפרידו בינם לבין השבויים הפולניים. אלהשוחררו לאחר זמן לבתיהם ואילו היהודים טולטלו במספר מחנות עד אשרמצאו את עצמם בשנת 1942 בבודזין. עצם היותם מאורגנים בקבוצההומוגנית וחזקה העניקה להם יתרון ברור על פני כל קבוצה אחרת, והגרמניםאכן העדיפו אותם במופגן. השבויים שימשו מוציאים לפועל של פקודותיהם.210הייתי שםעדיפותם לעומת קבוצות אחרות היתה מורגשת בכל צעד ושעל. הם נמנו עםמחזיקי המשרות החשובות במחנה, נהנו מתנאי מגורים, מאוכל ומבגדיםמשופרים יותר, ובסך הכל שרר אי-שוויון בולט בינם לבין אסירי המחנה מןהשורה. שבויי המלחמה הללו ונושאי-כלים אחרים מבין היהודים, מפקדיהמחנה, מפקדי פלוגות עבודה, מפקדי צריפים ושוטרי סדר, עובדי המטבחוהשירותים למיניהם, כל המנגנון הזה נחת עלינו.במחנה בודזין שהיתי כשנה וחצי ואת יתרת הזמן, עד השחרור בתחילתמאי 1945, "ביליתי" במנין מחנות. אי-אפשר להיות צמוד במדויק אל תאריכיהמאורעות ומניינם. אשתדל ככל האפשר להצמידם אל תקופת מחנה זה, אואחר, בצורה כרונולוגית, בלי להיות תמיד "אחראי" לפרקי הזמן. כידוע, לאהיו לנו אפשרויות לשמר רישומים בכתב.את פנינו במחנה בודזין קיבל מפקד אס.אס., הנטקה שמו, אדם כבןארבעים, שלא היה כנראה מטהורי הגזע הנורדי. בעל פרצוף מגושם היה,קומתו בינונית, פיו עקום ועיניו רצחניות. לפקודותיו נשמענו במשך חודשיםמספר, עד אשר הופיע מפקד אחר תחתיו, אכזרי פי כמה. בהגיענו אל מגרשהמסדרים המרובע הסתדרנו בחמישיות והתוודענו מהר אל מספר מונחים,שמכאן והלאה הפכו בני לוויה. מלים כמו "ארבייט"(עבודה), "אקציה"(פעולה), "אפל"(מפקד), "סלקציה"(הפרדה). במסדר הראשון הבהיר מפקדהמחנה מה ידרש מאיתנו: לעבוד ולציית לכל פקודה וקריאה. כל אי ציותוהפרת הכללים יענשו. מלקות יהיו העונש הקל ואילו העונש המירבי - מוות.להשלמת דבריו הוצג בפנינו אדם יהודי, שהיה לבוש במדי הצבא הפולני ללאהתגים וכולו אומר סמכות. ביידיש ובפולנית הסביר לנו את כללי ההתנהגותוהמשמעת במקום. מפקד המחנה היהודי היה אחד השבויים וסגנו היה יהושעזוברמן מזקליקוב, שכיהן בזמנו כראש היודנרט. שניהם סרו לפקודת הנטקה.תפקידנו היה לשמש כוח עבודה למפעלי "היינקל" בבודזין, באזור תעשייתי,שהיה קיים עוד מימי השלטון הפולני. הגרמנים המשיכו לייצר בו חלפיםלצרכי חיל האוויר. בתום שעות של עמידה, הופנינו לצריפים. היו אלה אורוותסוסים, שהוסבו למגורי אדם. כל צריף יועד לכמה מאות בני אדם. אולםארוך היה זה, ומשני צדיו הותקנו דרגשים בעלי ארבע קומות. על דרגשי העץהיו פזורות סחבות, שנקראו שמיכות, לכיסוי הגוף. זה היה כל ציודי. לתוךדרגש כזה, שגובהו כ-60 ס״מ, צריך היה להשתחל ואם רצית לשבת, אנוסהיית לכופף את ראשך. ליישור הגב, או חילוץ עצמות, צריך היה לבצעתרגילים על-מנת לרדת לרצפה. על כל צעד ושעל במחנה היית מוקף בנותניפקודות, שהשגיחו עליך כל שעות היממה. בעבודה היו אלה מנהלי עבודה.211הייתי שםבמחנה - המשטרה, שאנשיה נבחרו מקרב שבויי מלחמה או מקרבם של מיששרתו באותו תפקיד גם בעיירות, כולם בעלי זרוע וקשרים. אליהםהתווספו הזקיפים האוקראינים שעל מגדלי השמירה, מסביב לגדרות התיל.מפקד הצריף נקרא "זקן הצריף", למרות שבדרך כלל היה איש צעיר ומחמיר.היציאה בלילה מתחום הצריף היתה אסורה בהחלט ואם נזקקת בכל זאת,השגיח עליך הזקיף שעל המגדל. מטרת היציאה היתה יכולה להיות רקלצרכים הגדולים. אם לא יכולת להתאפק עד הבוקר, היית נתון לסכנת ירי.בצאתך מן הצריף אל תוך הלילה היה עליך להסב את תשומת לב הממוניםולהכריז את שמך בקול רם. היית אנוס גם לדווח ברגע שחזרת למקומך, פןתיחשב מיד כנפקד. באשר לצרכים הקטנים, את אלה עשו בתוך הצריףעצמו: העמידו בכניסה מספר דליי פח, או עביט, אשר התמלאו במהרה. בהגיעתורך, היה עליך להיזהר לבל יותזו טיפות הנוזל מחוץ לאותו כלי. מי שנכשלבדבר, וזקן הצריף השגיח בכך, היה בצרה גדולה. כעונש היו מעמידים אותולשמור את יתרת הלילה על יד הפחים ולהשגיח שאחרים לא יעשו כן. במקרההטוב, היה על האסיר לשאת את הכלים המלאים אל שטח המיועד לכך. לאהיו רחמים בדין זה. הממונה בצריף שלי היה במקרה לייביש שמייסר, אישזקליקוב. תחילה ראיתי בכך יתרון מסוים, אבל הוא איבד את צלמו כאדםוהיכה ללא רחם את כל העובר את מסגרת הדלי. משה אחי נבחר פעם על-ידוכקרבן ו״זכה" לקבל ממנו מכות קשות כעונש, כשהוא מלווה אותן במספרמלות גנאי, שהנייר אינו סובלן.קרוב לבואי למדתי את הפרק הראשון של חיי המחנה - סלקציה מהי. זומלה שהיתה שגורה תמיד על שפתינו, כי ממנה נפתחה הרעה. סלקציה היאהפרדה ובחירה בין הטובים עדיין לעבודה לפסולים; בין בריאים לבין חולים;בין הצעירים לבין הזקנים. פחד הסלקציה הוא פחד אימים. האסיר היה נתוןלחסדי קצין האס.אס. ולשרירות לבו. רוצה הוא, גזר-דין המוות מבוצע מיד;רוצה הוא, יתן עוד כמה חודשי חסד. הינף אצבע אחת קובעת, מי לחיים ומילמוות. הפוסק בדיני נפשות היה איש אס.אס. האל הגדול לא התערב, כאשרהאצבע הימנית הורתה כי תחיה, והשמאלית - כי תמות. האין זה כחומר בידהיוצר ז את תפקיד הדיין העליון נטל הנטקה, מפקד המחנה. מיד בהתחלההחליט, שאת הילדים, הזקנים והחלשים לא יוכל לסבול כאן. זה מחנהעבודה, ולא מועדון נוער, או מושב זקנים. הוא החליט לדלל את האוכלוסיהולהוציא להורג את הבלתי רצויים. הסתדרנו בחמישיות וחייבים היינו לעבורעל ידו בשורה עורפית, כדי שכל אחד יראה מולו. בהגיע תורי לצעוד הרמתיאת ראשי מעלה, יישרתי כתפיים ועמדתי על בהונות רגלי. בעוברי זקוף לפניו,212ד׳ייוני שםהוא הורה לי באצבע לפנות ימינה, אל כיוון הבריאים יותר. אותו יום ידעתישניצלתי ממוות, ומה הלאה י אם אחיה, הרי מזומנים לי עוד הרבה מעמדיםדומים בעתיד. בעוד מועד הוכן בור מתאים בפאתי המחנה, סמוך לגדרותהתיל. לאחר גמר הסלקציה נותרו מצד שמאל 105 בני אדם. הם נצטוולהתפשט ולצעוד עירומים בשורה עורפית לעבר בור ההריגה. כל המתקרב אלהבור נורה בעורפו בידי הגרמנים ועוזריהם, וערימת הגופות מילאה את כולו.בין הקרבנות היו מספר אנשי זקליקוב: ישראל דוד זלזצמן, משה ראחיווער,לייביש געצל דאמין. אבל אלצ׳ו וייספלד, בן גילי וחברי מן הבית(התגוררנובאותה קומה) ניצל מפי הבור. לאחר שכולם עמדו עירומים ומחכים ליריה,זינק הוא ממקומו, ובאומץ בלתי רגיל החל לרוץ לכיוון המטבח, שהיהבקרבת מקום. היריות אחריו לא עצרו בעדו. הוא הגיע בשלום למטבח ונפלמעולף לידי הטבחים מידזוק וגילמן. הם הכירו את הנער, שהיה אחיו שלאברהמל׳ה, הספר הראשי במחנה. לאחר שהתעורר מעלפונו הם הכניסו אותולתוך ארגז אספקה ריק שנסגר במסמרים. האוקראינים הרודפים אחריוהגיעו למטבח, הפכו כל חפץ וסקרו כל פינה שם, אולם לא הצליחו למצואאותו. בסיום מבצע ההוצאה להורג נודע לאבהמל׳ה הספר, שאלצ׳ו אחיונמצא במטבח, בידיים נאמנות. הלה כבר ביכה אותו, כאשר ראה את ערימתהבגדים של המומתים, וביניהם דברי לבוש מוכרים. הוא אירגן חליפת בגדיםחדשה לאחיו ונתן לו חיים חדשים. אלצ׳ו ניחן באומץ לב מיוחד ולימים הוכיחזאת. לאחר המלחמה היגר לארצות הברית והשתתף כחייל בצבאהאמריקאי במלחמת קוריאה. הוא הציל שם את מפקדו תחת אש. הוא עצמונפצע קשה וחזר הביתה עטור מדליות וציונים לשבח. נער נוסף מזקליקובניצל מסלקציה אחרת. שמו היה חיים הימלפרב, ועליו יסופר בהמשך.מוקדם בבוקר נעשה ה״אפל", לשם הכוונת החדשים שזה מקרוב באולמקומות עבודה. כאן התחיל לפעול עיקרון המקריות, הגורל והמזל. מפיהוותיקים נודע איזה מקום עבודה רצוי יותר, מהו המרחק ממנו אל המחנה,ומה טיבם של הממונים. עדיין הייתי חדש והעצות הרבות יכלו לבלבל נערצעיר, שקיבל את ההלם הראשון במפגש עם מציאות קשה ומרה. עוד לאהתאוששתי מן הפרידה מן הבית וההורים, וכבר הייתי נתון בתחילת מאבקשל חיים ומוות. בשעות הראשונות שלאחר מעמד הפרידה עוד היזלתי דמעות,אך ככל שעברו שעות וחלפו הימים, החודשים והשנים, אנוס הייתי להתרגלאל המציאות, אם חפצתי בחיים. עתה, בעמדי כאן בשורה ב״אפל"ובהסתפחי אל פלוגת העבודה, התחיל הפרק הראשון. כיוון שהייתי צעיר נמוךקומה, לא הועידו לי עבודה מפרכת. הם התחשבו משהו במי שנקראו213הייתי שם"יונגטליכע"(נערים). מושג זה ליווני כל שנותי במחנה והעניק לי במספרמקרים יתרון מסוים. השתדלתי לנצל את העובדה והתועלת שבה. רובהאסירים עבדו ב״וורק" ב״מפעל היינקל" וחלק אחר בעבודות בנין, בחפירותוביישור קרקע. קבוצתי, שמנתה כמאה איש, הורכבה מבעלי מלאכה: נגרים,מסגרים, זגגים וצבעים. אותי כללו בין האחרונים. מאותו יום והלאה הייתילצבע מן המניו ב״זידלונג"(שיכון). מקום העבודה היה בקרבת המחנה והיהבכך יתרון עצום, לעומת מי שעבדו ב״וורק" ונאלצו לצעוד ארבעה ק״מ ברגללכל כיוון בצעידה צבאית, ולרוב גם לשיר, לפי פקודת השומרים, שירי לכת.היהודים התאימו לצעדות אלה מארשים חסידיים ואחרים, לאו-דווקאלטעמם של הגרמנים. כשהתחשק לשומרים לשמוע שיר כלשהו יצאההפקודה: לשיר! עייפים מ-12 שעות עבודה, בוססים בבוץ, רעבים ומדוכאים,מהיכן יקחו את מצב הרוח לשירי אך זו היתה פקודה, שאם לא תתמלא,יתנופפו קתות הרובים מעל לראש. הגרמנים ערכו גם תחרויות בין הפלוגות,מי תשיר יפה יותר וחזק יותר ומי תצעד טוב יותר לפי הקצב.אני הייתי פטור מאותו פגע בגלל סיפוחי לעובדי ה״זידלונג". בקבוצתהצבעים היו כ-15 איש. האחראי היהודי היה שבוי מלחמה, ולודבסקי שמו,איש וילנה, גבוה וממושקף. ולודבסקי היה אחראי על סידור העבודה והועידאותי, כצעיר, לתפקיד המחסנאי. מעולם לא הייתי צבע, גם לא הייתי היחידשלא ידע להחזיק מברשת צבעים ביד. אחרים הצהירו על היותם צבעים,מפני שהעבודה נראתה קלה יותר מן האחרות, ולכן "התנדבו". בין הצבעיםנמצאו האחים פיינגולד מקרשניק, שהיו בעלי מקצוע מדרגה ראשונה, ולכןיכלו לעבוד על ידם מספר מתחזים. צבע מקצועי נוסף היה הצבע החדש־אילם מינוב-לובלסקי, אותו הכרתי לפני שנים עת צבע את דירתנו. היה חשובלפגוש בנסיבות אלו מישהו מוכר, שיכול להקל על ההתאקלמות. ביחודזכרתי אותו בגלל הקולות שהוציא, ואשר הקלו מעט על התקשורת בינו לביןהסביבה. כאשר רצה לומר, למשל, "שפריץ", בפיו זה נשמע "שיפיריצי". צבעזה הצטיין בהליכתו על הסולם. הוא טייל עליו לאורכם ולרוחבם של החדריםללא פחד וביצע תעלולים. בעל חוש הומור היה, שצחק מעצמו ומכולם. כאשרמצאתי אותו כאן חזרו במקצת זכרונות הבית, ואלה העכירו את מצב רוחי.שמחתי בפגישה זו עם אדם שמכירני, שיוכל להיות בעזרי. הייתי זקוקלתמיכה, אך היא באה ממקור אחר. הממונה על הצבעים ב״זידלונג", שהקיףעשרות בתים בשלבי בניה, היה אומן גרמני, יגר שמו, אדם נמוך קומה, רחבכתפיים ובעל רעמת שיער שחורה. לובש היה סרבל צבעים מעל חליפתוומקטרת תקועה בפיו תמיד. הוא היה אדם סימפטי, ככל שאפשר היה לתאר214הייתי שםאז כך גרמני כלשהו. הוא עשאני בן חסותו, כדי להכניסני בסוד המקצוע. הואאישר את תפקידי במחסן הצבעים. אוחסנו בו שקי סיד, חביות צבע וכליעבודה, והוא שכן במרתפו של אחד מבתי השיכון הבלתי גמורים. הבנתי אתשפתו של יגר והוא החל להדריכני. הסביר על טיב החומרים, לימד איךלהרכיב את גוני הצבע והכמויות הנחוצות לכל סוג עבודה, לצבע יסוד, אולצביעה ראשונה, שניה וכיו״ב. מן החביות שבמחסן הכנתי מראש אתהחומרים הדרושים לאותו יום ובבוא הצבע למחסן היה עליו למסור באיזהבנין הוא עובד ומהו שלב העבודה, ואז קיבל את מבוקשו. כעבור זמן קבעיגר, שהכנת צבעים וערבוב הסיד קשים מדי לנער כמוני, והובא עוזר שיפעלעל-פי הוראותי. בחור אחר חילק את הצבעים למקומות העבודה. זה הגיעלבודזין מוורשה עם אביו, שהיה איש אמיד, והצליח לשחד במקום הנכון עלמנת לסדר עבודה זו לבנו. יגר שבע נחת מעבודתי וקידם אותי שלב נוסף.בסבלנות רבה לקח בידיו מברשת צבעים והוליכה על הקיר יחד עמי, על מנתשארגיש איך להוביל אותה נכון. בתום ההשתלמות בצבעי מים, הוא לימדניאת הצביעה בשמן. בגרמנית יש מושג שונה לצבע העוסק בצבעי מים ולזהשעוסק בצבעי שמן. יגר המשיך להדריכני איך לטבול את המברשת, ולפזרבצורה אחידה את הצבע על המשטח בלי שייזל. הסימן המובהק ביותרלהצלחה היה, אם לאחר העבודה נותרו הידיים במידה רבה נקיות. יגר הדריךגם את הצבעים הבוגרים, מפני שעמד על טיב עבודתם של חלק מהם. הואהבחין שמידת הכשרתם בצבעים לא משביעה רצון, לכן השתדל להפוך אתכולם לבעלי מקצוע מועילים.שמחתי מאוד שנפלה בחלקי קריירה חדשה של צבע, שהיו בה יתרונותבולטים, לעומת חלק גדול מחברי לצרה. בשטח ה״זידלונג" רשאי הייתילהסתובב, בלי שתופקד עלי שמירה. אם רק החזקתי בידי מברשת, פחיתצבע, או סולם, היו כל הדרכים פתוחות לפני. כאשר העבודה שלנו התקדמהוהתחילו לאכלס את בתי השיכון, הסתבר שהמשתכנים הם בחלקם"פולקסדויטשה". אלה היו אנשים ממוצא גרמני מארצות אירופה השונות.אלה שבבודזין היו ממוצא קרואטי. בהיות שפתם סלאבית, לא היו בינינומגבלות מיוחדות בתקשורת. הם הגיעו עם משפחותיהם לעבוד במפעלהמטוסים. שררה בינינו אפילו הבנה מסוימת. הם ראו את סבלנו ולחלק מהםאף היתה סימפטיה אלינו. תחילה התוודעתי למשפחה אחת כזאת ובהמשךהתרחב מעגל המכירים ולא הרגשתי התנכרות מצדם. אפשר שהדבר נבעממעשי חסד וטובות שעשיתי להם מכוח היותי צבע, דבר שגרם ליחסמתקבל על הדעת בימים האפלים הללו. אבל אין להסיק בוודאות, שכך נהגו215הייתי שםעם יהודים אחרים. כלפיהם, השנאה נשארה בעינה. אל הבנין בו עבדתי הגיעאחד מהם ובפיו שאלה, האם נוסף לדיבורי הגרמני, יודע אני גם לכתוב בשפהזו. עניתי בחיוב, כי זו היתה אמת. כי עוד בהיותי בבית למדתי מעט גרמנית,כולל הכתב הגותי המסולסל. פה, בבודזין, הניב לימוד השפה את הפריהאמיתי הראשון. האיש הקרואטי ביקש ממני לבוא לביתו. פחית צבע היתהעימי להצדקת נוכחותי מחוץ למקום העבודה. בבואי לשם מצאתי את אשתווילדיו עצובים ומודאגים. בתם, ילדה בת שלוש מתה, והם עמדו לערוך אתהלוויתה למחרת. הם הכינו זר פרחים עם סרטים שחורים. בקשתם היתהלרשום על הסרט בצבע לבן מספר מלים מתאימות לזכר ילדתם האהובה.הנוסחה לא היתה מלאה ונתבקשתי להשלימה. סיימתי את העבודה תוךשעה קלה. היעדרות ארוכה עלולה היתה לגרום חשדות אצל הממונים עלי.בתוך כך קניתי את אהדתם של הקרואטים. תמורת טרחתי, קיבלתי מידםפיצוי נדיב - ארוחת צהרים הגונה, שלא טעמתי כטעמה מזמן, ועוד הוסיפו לימספר פרוסות לחם כצידה לדרך.מאותו יום ובמשך שבועות מספר הייתי אורח קבוע בבתי הדיירים. הם היוזקוקים לתיקוני צבע ולצביעת רהיטים שונים. מפי אחד נודע לשני על קיומושל צבעי מומחה, אשר נכון לעשות כל מלאכת צבע תמורת מעט אוכל. אצלאחת המשפחות נקראתי לצבוע מיטת תינוק. כרגיל, מספיקה היתה שכבתצבע אחת בלבד, אולם אני הזמנתי את עצמי אל אותו בית "מטעמיםמקצועיים" מספר פעמים לשעת הצהריים, כדי לקבל את ארוחותי שם.בהתחשב במנה היומית, שבמחנה היתה מורכבת מפרוסת לחם של 200 גרםבערך, כף ריבה ומנת מרק דלוח, הרי ארוחת הצהרים עם לחם לשובע ושייריבשר, היתה ארוחת מלכים בשבילי. השתדלתי להיטיב ולצבוע את המיטה עדשכל פינה בה היתה מבריקה והפכה לכלי פרסומת לשכנים שבאו לבקרם. ידיהיו עמוסות עבודה וקיבתי לא סבלה רעב במשך שבועות הודות לצבע השמןשבפחית. נסי מי יודע. למרות שהכלים הקשורים בענין היו "פחית" ו״שמן".מקום העבודה היה לי כקרן אור באפלה. שהיתי בבודזין זמן רב ואין מקוםלומר, שבכל התקופה היה המזל איתי והרעב לא הציק יתר על המידה.במחנה יש והייתי נאלץ להיאבק על פת הלחם, כדי להשביע רעבונו של צעירעובד בגיל ההתבגרות. מנת הלחם המצומקת "על שן אחת" נבלעה מיד,והאוכל שזכינו לקבל מן המטבח הכללי היה ירוד ודל. בתוך דודי המרקהתבשלו מעט תפוחי אדמה - אם היתה זו תקופה טובה - אך לרוב היו אלהתפוחי אדמה רקובים, עם תערובת עלי סרפד, צנון, או מיני סלק. את מנתהלחם היומית קיבלתי בערב וקשה היה להתאפק ולשמור אותה כל הלילה216הייתי שםעד בוקר, כאשר הקיבה הריקה מציקה עד מאוד. היתה גם סכנה שהמנהתיגנב מתחת ראשך ואז תישאר ללא לחם 24 שעות. לא פעם בבוקר אפשרהיה לשמוע זעקות קורעות לב על אבדן מנת הלחם שנעלמה על ידי גנבאכזרי. אדם כזה זעק שאימללו אותו. היתואר, כי אבדן פרוסת לחם תהפוךאדם לאומלל? במחנות נוצרו צירופי-לשון מיוחדים ומנהגים משוניםשהכתיבה המציאות. איך, למשל, קיבלו וחילקו את מנת הלחם? כיכר הלחם,שמשקלה היה פחות משני ק״ג, אמורה היתה להתחלק בין שמונה אנשים.מהי הדרך לחלוקתה הצודקת מבלי לקפח אף אחדי בכל קבוצת אנשים היהתמיד "מומחה" כזה. לאחר שבצע את הכיכר לחצי וכל מחצית לארבעהחלקים, הפכה כל מנה למשולש שווה צלעות. שמונה המנות הושמו על שולחן;אחד מן הנוכחים, תמיד לפי תור, סובב את פניו לאחור וכיסה את עיניו. אלהשמסביבו השגיחו, שהכל יתנהל כשורה ואז מישהו אחר היה נוטל מנת לחםושואל את מכוסה העיניים למי מנה זוז כך נמשכה החלוקה עד תומה. אםהתלונן, חלילה, מישהו שמנתו משום מה היתה קטנה יותר משל האחרים, היההוא עצמו למחרת "מכוסה עיניים" וקובע למי לתת מה.היו דרכים רבות להשלמת מנת האוכל. צורה זו של השגת אוכל נקראה"לארגן"; כל אחד חיפש דרך לארגן משהו נוסף. מי שלא הצליח להסתגללמציאות, היה יוצא מוקדם מאוד ממעגל החיים. המטרה היתה להשתדללהימצא ככל האפשר במקום שיש בו מגע עם מזון; במטבח הכללי, במחסן,בסבלות, או קרוב למגורים של מי שיש להם עודפים. היה לנו חוש ריח מפותחשהרגיש היכן ניתן "לארגן" דבר-מה. משה אחי התנסה פעם ב״ארגוף׳ שכזה.הוא התידד עם בחור, שמלצר שמו, שהגיע לבודזין עם הקבוצה של סוביבור,לאחר המרד שם. שמלצר היה בחור מוצק ובעל נסיון רב בארגון. בערב היהמופיע בצריף ומיכל האוכל שלו גדוש תמיד בתפוחי אדמה מבושלים, קטניותוירקות. משה קינא בו וחקר אותו על מקור המצרכים הללו. שמלצר היה נדיבוגילה את הסוד, אבל עם זה יעץ לו: "אל תלך בדרכי מפני שתיכשל, ומחירהכשלון עלול להיות יקר מאוד". העצה הידידותית לא עשתה רושם על משהוהוא החליט בכל מחיר לחקות את מעשיו של שמלצר. המקור הלא-אכזב שלהמצרכים היה מחסן האספקה של מנגנון המחנה האזרחי והצבאי, במרתף,באחד ממבני ה״וורק" שם עבד משה. באחד הימים, לפני סיום העבודה,הגיעה העת לפעול. לפני כן הוא עשה פעולת הכנה, ובדק את דרכי הגישהוהנסיגה ב״סיור מקצועי" ראוי לשמו. בסוף איתר את האשנב היחיד שבעדואפשר היה לחדור. לאחר מאמצים רבים השתחל פנימה וקפץ למטה. ובפנים ־חושך מצרים. הוא החל לבחון את טיב המצרכים שם והתרכז בעיקר בתפוחי217הייתי שםאדמה וירקות השווים לכל נפש. בתאווה מילא את כיסיו, את חולצתו ואתמכנסיו הארוכים, ככל שיכול. כשהחליט לחזור התעוררה בעיה חמורה, מפנישלא מצא את האשנב בעדו חדר, בשל החושך המוחלט ששרר שם. הוא החללשוטט לאורכו ולרוחבו של המרתף בדאגה, איך לצאת מן המבוך הזהולהגיע בזמן לשעת המיפקד וליציאה חזרה למחנה. זיעה קרה כיסתה את פניווהוא החל לבכות על הרגע שבו נכנס למלכודת זו. לפני שהגיע ליאוש, הבחיןבקרן אור שבקעה בעד האשנב ופניו אורו. אולם בכך לא תם המבצעהמסוכן. הבעיה המידית היתה איך להגיע אל האור. הוא אסף בחפזון שקיתפוחים וארגזים, כדי לטפס באמצעותם אל הפתח הגבוה. המבצע הצליח:נוסף לשלל המזון הוא עבר גם חוויה בלתי רגילה שהיתה עלולה לעלות לובחייו. אילו היה מאחר לחזור למחנה, היה נחשב לנפקד, ואם היו מוצאיםאותו משוטט במחסן ללא רשות, המחיר בשני המקרים היה ברור. אולםהרעב במחנה הוא שהינחה אותו והסתכנות שכזו לא היתה בגדר יוצא דופן.אחרים עשו את חייהם קלים יותר והיו נוהגים לגנוב זה מזה. עם כל זאת,היה מחנה בודזין "טוב" יחסית ואנשים לא מתו כזבובים. עזרה הדדיתמסוימת היתה קיימת, שכן מספר גדול של אסירי המחנה היו מאותן עיירות.כמו כן הגיעו למקומות העבודה בבניה ולאולמות הייצור פולנים וגרמנים ונוצראיתם קשר הדוק, שהביא לפריחת סחר הדדי. ליהודים מסוימים נותרוכספים ודברי ערך שהביאו מן הבית ולעתים היו גם בעלי בגדים טוביםלצורך מכירתם; עשו עיסקי חליפין והתמורה שולמה במצרכים שהוגנבו אלהמחנה. אסור היה בפקודה להחזיק כסף ודברי ערך, ומי שמצאו אצלו - דינוהיה מוות, אבל הסתכנו. הגרמנים ידעו על הימצאותם ולמרות כל האזהרותוהעונשים מעולם לא הצליחו לרוקן את כל הכיסים והמחבואים ולסכל אתמגוון הדרכים להחזיק בכסף. זה היה סם החיים. לא אחת דרשו הגרמניםמטעמים שונים כופר כסף ותכשיטים וכמובן גם קיבלו. במחנה התקייםשיתוף פעולה סמוי בין המעורבים, פולנים, אוקראינים, גרמנים וכל מי שהיהשם. בשבילנו היה פירושו של דבר לחיות. לאחרים ־ לצבור רכוש.גם אני ואחי החזקנו במעט כסף ועסקנו בקניה ומכירה של מוצרים. הייתיקונה מפולני סיגריות ומוכר לאחרים, או קונה לחם במחיר כזה, שהותירפרוסה או שתיים כרווח. את הכסף החבאתי כשהוא תפור בבגדים, אובמקום סודי שאין אליו גישה לאיש. אולם לא לעולם חוסן, ופעם אחת הייתיקרבן למקרה ביש. לא אבדן מנת הלחם, אלא אבדן כסף, שחיסל אתהאפשרות להמשיך במסחר. לבשתי בגדים מרופטים, שהיו מסומנים באות Xבצבע אדום, על מנת להקשות על מכירתם. נתמזל מזלי והייתי בעל מעיל218היירני שםחורפי ארוך, המתאים לאקלים המקומי. בזמן העבודה הוא היה תלוי במחסן.בתוכו היו חבויים מספר שטרות כסף. יום אחד נעלמו לפתע. בבואי למששםנוכחתי, שיד זריזה שלפה אותן בהיעדרי. לא יכולתי לזעוק ולא היה מקוםלהאשים איש, אלא רק את עצמי. התאבלתי מרה על אבדן רכושי היקר. כדילהקל עלי את הכאב החלטתי לפנות אל האיש שיכול לעזור לי בצרתי,זוברמן, סגן מפקד המחנה, איש זקליקוב, שוודאי הכירני מן הבית. אמנם הואנודע ברבים כאדם נוקשה, אך הוא נותר העוגן היחידי. למרות בושתי, העזתיבערב להגיע למגוריו בצריף ששימש גם מחסן כללי לציוד ואספקה. חיכיתיעד אשר הגיע וביקשתי לקבלני לשיחה על מנת להציג בפניו בעיה מסוימת.נשארתי עומד מולו והוא ישב והקשיב בחוסר סבלנות לבכיי ומר לבי.ביקשתי עזרה כספית במקום האבידה, או שיואיל לתת לי בגד שערכו שווה-כסף. הוא התנער מכל רצון ממשי לעזרה, הוציא ארנק מטבעות מכיסו, פיזרעל השולחן ואמר: "זה כל שאוכל לעשות למענך". סך כל המטבעות שנמצאושם יכלו להספיק כדי קניית רבע כיכר לחם בלבד. במעט רצון מצידו יכוללעשותני "מאושר", אבל הוא סירב. חזרתי כלעומת שבאתי, אבל וחפוי ראשמפגישה עם איש שבקרבו פועם לב של אבן, אדם ללא רחמים.מקרה אחר שעניינו כסף ושסופו יכול להיות טראגי מאוד קשור באחי משהובי. אחי החזיק את כספו בכובעו. אחד השומרים במקום עבודתו שם לבשמשה אחי שומר על כובעו שמירת יתר. הדבר היה חשוד בעיניו והוא ביקשממנו את הכובע לבדיקה. אחי סירב ועמד בסירובו למרות האיום, כי יטילעליו עונש והעונש הרי היה אחד ויחיד - מוות. יצר חיים חזק גרם לאנשיםלהסתכן גם בכך. הגרמני לא ויתר ואחז בכובע. גם משה אחז בו ושניהםהחלו להיאבק. זה מושך לצדו וזה לצדו. הנוכחים במקום האיצו במשהלוותר, אבל משה היה עיקש ולא נכון להיכנע. אם יתגלה הכסף סופו ברור.לכן לא נותר לו, אלא להמשיך ולהסתכן. כל המאבק הזה התנהל בתוך מבנהחדר ההסקה. תוך כדי מאבק התקדמו השניים לעבר ערימת הפחם. תנורההסקה נמצא למטה, בעומק מטרים אחדים ומערימת הפחם שלמעלה היומזינים את הדוד. בסופו של המאבק הגיעו השניים עד מצבור הפחם ופתחהתנור. משה הבחין בכך ועצר במקום, ואילו הגרמני לא שם לב, התגלגל אלהתהום ונפל על גושי הפחם. נגרמו לו שריטות עמוקות ושטפי דם. משה נמלטוהחביא מיד את שטרות הכסף שבכובעו. במסדר הערב עבר הגרמני, צולעמחמת הפציעה והמכות, וחיפש את היהודי שנאבק עימו. איש לא ידע דבר,אך בעברו בין השורות הכיר את משה והוציאו מן השורה כדי להענישו. אמנםיהודי היה הפקר, אבל שומר פשוט לא העז לעשות דין לעצמו. זו היתה219הייתי שםפריבילגיה של מפקדים. הוא הסביר למפקדו במה הענין והלה הסכים למסורלו את היהודי ל״טיפול". הגרמני ציווה על משה להתייצב לאחר שעותהעבודה במפקדה, שכן אין לתת ליהודי פושע פרס ולהפסיד יום עבודה. לאהיתה ברירה ומשה התייצב לפניו. הלה הביא כמה מחבריו וכולם יחד הפליאובו את מכותיהם. זעקותיו לא עזרו. רק לאחר שראוהו זב דם וחבול,שיחררוהו. הוא נצטווה להתייצב למחרת בערב על-מנת לקבל מנת מכותנוספת. לאחר יומיים לא עמדו לו כוחותיו והוא החליט לא להופיע יותר, יהיהאשר יהיה. סכנת המוות כבר עברה, העונש שניתן לו היה על אי-ציות לפקודתאיש האס.אס. וזו היתה אשמה חמורה. לאחר הערכת המצב החלטנו, שאניאתייצב במקומו להסביר, כי משה חולה ואני, אחיו, באתי לקבל במקומו אתהעונש. הנחתי שהיותי נער "יוגנטליכער" ישפיע על הגרמני ואפטר בעונש קל.פיק ברכיים אחזני בהגיעי אל המפקדה. התייצבתי בפני הגרמני והכרזתי עלמטרת בואי. הלה עיקם תחילה את פרצופו, אבל בסוף נתרצה. למעשה מדועחשוב לו איזה יהודי יקבל את המכות י הוא צריך להתפרק! אפילו פג כעסו,הרי עצם התייצבותו של מתנדב יהודי כבר מניעה אותו להיפרע ממנו במכות.הוא הוציא אותי אל הפרוזדור והובילני לכיוון חדרי חבריו. בדרך היכה אותיבפני, בראשי, ובבטני. מתוך פחד השתנתי במכנסי ותוך כדי כך צץ בראשירעיון, והתחלתי לצרוח בקול, שאני זקוק לבית-השימוש בדחיפות ולא אוכללהתאפק; אם לא ישחרר אותי מיד, איאלץ לעשות את צרכי פה במקום.הגרמנים החלו להתווכח, אם אמת אני מדבר, או מעמיד פנים. לבסוף קיבלתיבעיטת מגף חזקה בישבן ו״ראוס״ - להסתלק מכאן. החזקתי בידי אתמכנסי הרטובים ובכל המהירות התרחקתי מעיניהם. העמדת פנים זו הצילהאותנו מהמשך "הטיפול". הגרמני הירפה ולא הוסיף להטריד עוד, אבל אתהכסף לא מסרנו. הוא היה דרוש לנו כדי להמשיך לחיות. יצר זה היה חזקמכל.בבואי למחנה מנו האסירים כ-1000 נפש. הצטרפו אליהם במשך שנת 1943טרנספורטים(משלוחים) נוספים ובסך הכל עלה מספרנו ל-3000. כ-800 אישמשרידי גטו ורשה הגיעו בחודש מאי. חזותם החיצונית היתה בריאה. הם גילולנו, שהמשלוח שלהם הופרד מן הקרונות שיעדם טרבלינקה. עד אז טרםשמענו על מחנה השמדה זה ודבריהם עוררו בנו חרדה גדולה. בני ורשה עזבואת מקומם רק לפני ימים מספר, בעוד אנו עשינו במחנה בודזין כחצי שנה. עםאנשי ורשה נמנו הרבנים שטוקהמר ושפירא, עסקני מפלגות וארגונים, ד״רודובינסקי ובלוך. היו בהם גם ממשתתפי המרד בגטו ואיתם שמחה הולצברג,הידוע כיום כ״אבי הפצועים". רובם לבושים עדיין במיטב בגדיהם והיה להם220הייתי שםיתרון על הוותיקים בהביאם רכוש וממון. כבעלי בטחון רב הם הסתכלו עלינומגבוה. הם ראו בנו המון נחות, מזה רעב, הלבוש בגדים מרופטים. במחנהנראו כבר אז ראשוני ה״מוזלמאנים2" והמחזה לא מצא חן בעיני החדשיםשזה מקרוב באו. אולם תוך זמן קצר רבים מהם הפכו ל״מוזלמנים" קשיםיותר. הם השתלבו, התרגלו לאורחות החיים ולמדו את השלילי של בודזיןבמהירות. השתלבותם היתה מלאה והם היו לחלק מאיתנו. משלוח אחר הגיעמהעיירה בלזיץ הקרובה (לא בלז׳ץ מחנה ההשמדה). נכללו בו משפחותשלמות והדבר שיווה למחנה חזות של עיירה בעלת אוכלוסיה מגוונת. לרביםהיתה זו תזכורת מן הבית לשמוע שוב קולות של ילדים. אנשי האס.אס. שמולב לעובדה ו״סבלו" אותם זמנית, עד לסלקציה הקרובה, כשחלק מאותהאוכלוסיה הוצא להורג. טרנספורטים נוספים הגיעו בקיץ מחרובישובומסוביבור, מחנות עבודה והשמדה באזור לובלין, שנבחר על ידי הגרמניםלמזבח ההוצאה לפועל של תכנית "הפתרון הסופי" השטני.בראש המחנה עמד אז אוברשפיהרר צעיר, בשנות השלושים שלו, פייקסשמו. הוא היה בעל דרגה נמוכה בהיררכיה של האס.אס., אך בעל ניסיון עשירבהוצאות להורג ובמעשים סדיסטיים. לדידי היה "מכר ותיק", שכן הוצבבזמנו בינוב-לובלסקי ובתוך כך הפן אורח קבוע בזקליקוב, כשבא לחטוףאנשים למחנות ולבצע מעשי רצח ושוד רכוש. דווקא הוא התמנה למפקדהחדש של מחנה בודזין לאחר שהנטקה, המפקד הקודם, הודח. כיוון שפייקסהיה ממגרשי יהודי זקליקוב והסביבה, הוא הכיר היטב את אנשי היודנרט,וכמובן את יהושע זוברמן, שעמד בראשו. הוא ראה בו איש כלבבו וחיזק אתמעמדו כסגנו של שטוקמן, המפקד היהודי. צמד זה זוברמן-שטוקמן היה דברוהיפוכו; שטוקמן היה אדם שגובהו כשני מטרים, זקוף וישר כמיתר, לבוש מדיצבא פולין ללא דרגות. היו שסברו שהגיע לדרגת מאיור (רב-סרן) בצבאפולין. הוא נלקח לכהן כמפקד היהודי במחנה, לאחר בריחת הנהלת המחנההקודמת, שהיתה מורכבת כולה משבויי מלחמה יהודיים. האיש עורר אצלנומיד אמון רב. שטוקמן נעים ההליכות ועדין הנפש התחבב על אנשי המחנה,ואילו זוברמן, נמוך הקומה, שראשו נטוי מטה, היה איש רע לב, ולא התרשםיתר על המידה מסבלותינו. הוא מינה לתפקידי ממונים ושוטרים את אנשישלומו, שהיו רחוקים מלהביא לנו את הישועה. שטוקמן, לעומתו, חיפה ככלהאפשר, עזר והגן עלינו. סגנו השני של שטוקמן והממונה על עובדי "הוורק"2 הסוזלמאנים היו אנשים תשושי בוח שלא צלחו עוד לעבודה וגורלם נחרץלמוות - בחניקה, בשריפה, ברעב או בכבשן - מאחר שלא יבלו עוד להביאתועלת לרייך הגרמני.221ליב(נח) שטוקסן - המסקד תיתוד*במחנה בודז׳יןהייתי שםהיה שבוי מלחמה ושמו שיפיאצקי. אדם אכזרי היה, שהירבה להכות גם ללאסיבה. לשיפיאצקי היתה במחנה חברה, רגמה לוין, מקבוצת הנשיםהמצומצמת שבבודזין. בתום המלחמה שרדו שיפיאצקי וחברתו, שהיתהלאשתו. במחנות העקורים בגרמניה הכירו ותיקי בודזין את שיפיאצקי. הםהפליאו בו את מכותיהם בלי למסרו לשלטונות כדי להביאו לדין. כשהקרקעבוערת תחת רגליו הוא נמלט מגרמניה והתישב בארה״ב.מיד בבואו הנהיג פייקס משטר של טרור, ומעשי הרג היו אצלו דבר יוםביומו. נאמר עליו, שאין הוא מעכל היטב את ארוחותיו, אלא אם שפך דםיהודי. הוא התגורר עם משפחתו במגורי האס.אס., מרחק מה מן המחנה והיהמגיע כל יום על אופנוע, או על סוסו הלבן, שהיה "מתנת" היהודים, שניתנהככופר אותו הטיל מדי פעם. בעברו את השער חיפש קרבנות וכל מי שנקלעלסביבה יכול למצוא עצמו כאובייקט של מלקות, או חמור מזה. מוצאו שלפייקס מחבל הסודטים, בצ׳כיה, שם היה ספר. הוא היה איש צמא-דמים ואנוהיינו מקור לסיפוק תאוותיו. רשימת פשעיו ארוכה מאוד, לכן תקופת כהונתובבודזין נחשבה כקשה ביותר. בפיקודו בוצעו רוב ההוצאות להורג. המתתאדם היתה בשבילו ענין של מה בכך. ללא סיבה כלל, או בשל סיבה פעוטהבלבד, שילמו אנשים בחייהם. בתוך המחנה, בקרבת השער, היו מוצביםעמודי תליה ואנו היינו חייבים לצפות במעשי הנבלה שלו. פעם מצא הואקרבן את לייב מוצניוק מזקליקוב. הוא היה איש גבה קומה ורזה, שמשום-מה לא מצא חן בעיני פייקס מבחינת נקיונו האישי. מדובר היה בתנאי מחנה,בו מים היו מסופקים בצמצום ומים חמים היו מוצר נדיר; מקום בו לאסיפקו סבון והחלפת בגדים היתה נעשית, כאשר הפכו כבר לסחבות. ברורשבתנאים כאלה לא היה אפשר לשמור על ניקיון סביר. חטאו של לייבלמוצניוק היתה כינה, שפייקס הבחין בה על בגדיו. למחרת פגישתו הגורליתעם השטן נתלה ה״פושע״ ופייקס הכריז: ״מצאנו על ״היצור״ הזה 1000כינים. זה פשע חמור וזה עונשו". המומים נאלצנו לעמוד דום, להיות עדיםלמעמד התליה ולהחריש.על אותו עמוד תליה, בתקופה מאוחרת יותר, נתלה איש מכובד ובעל מעמדבמחנה ושמו בוכביץ, יהודי ממוצא גרמני, שגם אשתו היתה עימו. בהיותו"גרמני" קיבל תפקיד של ראש פלוגת עבודה, ומשום אופיו ה״ייקי" מילא אתתפקידו לשביעות רצון הממונים עליו, ולרוב שלא לטובת האסירים היהודיים.בוכביץ הגיע אל בודזין מן העיירה בלז׳יץ עם קבוצה גדולה של יוצאי גרמניה.אלה קיבלו באופן טבעי תפקידי פיקוד וניהול והשתלבותם היתה מהירהו״מוצלחת". בוכביץ הרגיש עצמו חופשי ביחסיו עם הגרמנים וקשר קשרים222הייתי שםעם קציני חיל האוויר, שהיו מסופחים אל "מפעלי היינקל". עם אחד מהםהוא בא בדברים והתבטא בצורה בוטה על היטלר וגורל שלטונו ואף ניבאאת קצו של הצורר. זו היתה טעות טראגית, שכן הדברים הגיעו אל הדרגיםהגבוהים והוטל עליו עונש מוות בתליה. בוכביץ היה "גרמני" גאה ושירתכקצין במלחמת העולם הראשונה. עובדה זו לא היה בה כדי להקל בעונשו.זקוף קומה צעד אל מתקן התליה, התקין לעצמו את לולאת החבל, מפנישלא הסכים שידי "אוקראיני מלוכלך" יגעו בו. על-פי השמועה, דבריוהאחרונים היו "תחי גרמניה" או בדומה לזה.את פייבל זיידנברג מזקליקוב הוציא פייקס להורג ביריה. מישהו הלשין,כנראה, שפייבל גנב מנעול לדלת. בהיותו אחד מקבוצת הנגרים היתה לו גישהלציוד פרזול והוא לקח במשיכה מנעול כזה למכרו לפולני שעבד עימו. הגרמניאשר ערך את החיפוש בכליו של פייבל הגיע מיד למקום המחבוא וגזר-הדיןהיה מובן מאליו. אספו את כולנו למען נצפה במחזה. הביאו את פייבל למרכזהמגרש וכדור אחד של פייקס הספיק לשים קץ לחייו והוא בן 20 בלבד.בהגיע הטרנספורט הנזכר של יהודי ורשה, נעשה "אפל" מיוחד ופייקס,כהרגלו, הסביר את סדרי המקום והדגיש, שחל איסור להחזיק כסף, זהבורכוש אחר כלשהו. כל מי שהיו ברשותו דברים כאלה צריך היה להוציאם מידולמסרם לידי האוקראינים, שהסתובבו בין השורות עם תיקים כדי לאסוףאת הרכוש. פייקס לא נתן להם אפילו הזדמנות לציית ומיד הוציא אתהראשון בשורה, שנראה היה כמהסס וירה בו במקום. היה זה רופא ורשאיידוע, ד״ר פופקו. לאחר "ההדגמה" החלו הורשאים להיפטר מכספם, לרוקן כלכיס ומחבוא. אנו, הותיקים, יעצנו להם להימנע מכך, מפני שבלעדי הכסף יהיוחייהם קשים יותר. כבעלי נסיון העדפנו אנו להסתכן ובמקום למסור אתרכושם לגרמנים ביקשנו מהם להעבירו אלינו. הייתי אחד מאלה, ולמרותהסכנה עשיתי את המעשה הבלתי הגיוני. ידעתי מה ערכו של הכסף בבודזיןוהתעלמתי במודע מאזהרותיו של פייקס ומן העונש.בימי חג נוצריים, ועל אחת כמה וכמה בחג המולד, היינו פטורים מיציאהלעבודה. אך מי כפייקס יתן לנו לנוח על דרגשי העץ, או להסתובב בחוסרמעש בין צריפי המחנה. לכן, המציא הוא בשבילנו תעסוקה. מחנה בודזיןהשתרע על שטחו של כרם ישן ושורשי הגזעים היו טמונים עדיין עמוקבאדמה. פייקס החליט לעקרם בימי החג הללו. בבוקר השכם הוכרז גיוסכללי וכל אחד חוייב להתייצב במסגרת פלוגת עבודתו ולהשתתף בעקירתהגזעים. כבימי בני ישראל במצרים, לא סיפקו כלים ומכשירים והיינו נאלציםלעקור אותם מן האדמה הקפואה בידיים בלבד. ה״טקס" נקרא223הייתי שם"אאוסהולצונג"(עקירת עצים). בסוף היום היה חייב השטח להיות נקי מכלשבב ומיושר כהלכה. האנשים נצמדו אל הקרקע ובשיניהם ממש הוציאו אתהגזעים וגירפו אותם הצידה. פייקס השגיח על העבודה רכוב על סוסו ומישלא מצא חן בעיניו קיבל את עונשו בפרגול, בקת או בכדור הרובה. ימיהעקירה הללו נחקקו בזכרוני כאחת החוויות הקשות במחנה והיו עוד רבותכאלה, בניצוחו של פייקס צמא הדם. מספר ההרוגים הגיע לעשרה והפצועים- לעשרות. פייקס הסדיסט הביא ל״חגיגה" זו את ילדיו הקטנים, על מנתלראות את עבדי אביהם במלאכתם. לאחר ההרג חזר פייקס למעונו, לחוגאת חג המולד.בקיץ של 1943 היתה לסדיסט זה הזדמנות נוספת להוכיח לנו את מידתאכזריותו. לשם כך ציווה לערוך מיפקד מיוחד, לאחר שעות העבודה הרגילות,שמטרתו הוצאה להורג סלקטיבית כעונש על נסיון בריחה. בין אלפיהאסירים נמצאו מעטים שקצו בעינויי פייקס והחליטו להימלט מן המחנה.אילו היו מצליחים היה פייקס מוציא להורג את בני משפחתם, אם היו כאלהבמחנה. אם לאו, היה בוחר לו קרבנות סתם. על כל איש בורח היה נוהגלהוציא להורג עשרה. לפעמים התקשו לקבוע את מספר הנעדרים, מפניששטוקמן היה מעלים מפייקס את מספרם המדויק של האסירים. אל המחנההסתננו מדי פעם יהודים שנמלטו ממקומות מסתור שונים והם היוו עתודהבלתי רשמית. שטוקמן רכש את אמונו של פייקס וזה היה מכבד אותובמיוחד וקרא לשטוקמן בשמו ולא סתם "יודה"(יהודי), כפי שכולנו נקראנו.אם לא הצליח שטוקמן "לסדר" את הספירה בוצעה הוצאה להורג. פייקסמצא לו פעם אמתלה להעניש אותנו בגלל בריחת מספר אנשים בלתי ידוע.הוא החליט להעמידנו במסדר וקבע את עשרת הקרבנות. הוא בחר חמישהאנשים מקרב קבוצת השבויים וחמישה מקרב האסירים האחרים. הבחירהנעשתה לפי "טעמו" האישי, הסדיסטי והמחושב להחריד. הוא הכיר חלק מןהקרבנות, בעיקר את שבויי המלחמה. מביניהם בחר את מוגילניק, שהיה אישהמטבח, את צימרמן, מפקד פלוגת עבודה ושבוי נוסף מזוג תאומים. מןהאסירים האחרים בחר את צוקרמן ולו אח במחנה, ועוד שניים, אב ובנו,שהאשה-האם היתה אף היא במחנה. בהוצאה לפועל של גזר הדין התחלקעם סמל אוקראיני. פייקס פקד להביא את בני המשפחה של המוצאים להורגסמוך אליו כדי להיות עדים מקרוב למעשה הזוועה שלו. לצורך ההמתההשתמשו ברובה חדיש, קצר קנה, והיו שמועות שכל רצונם היה לבחון אתתפעולו. בהכירנו את איש הדמים הזה, אפשר היה בהחלט להאמין. עשרתהנידונים הועמדו במרכז, כדי שיראו אותם כולם. הוא פקד עליהם לפשוט את224הייתי שםבגדיהם העליונים. הם נאלצו לכרוע על ברכיהם, להוריד את ראשיהם עדלקרקע ולחכות בתור עד בוא הכדור הגואל. תחילה "טיפלו" באזרחיםובהגיע תור האב ובנו הוא שאל את האם-הרעיה את מי מהם היא בוחרתכראשון להמתה. תשובתה של האם האומללה והאמיצה היתה: הוצא אותילהורג ראשונה. פייקס לא עשה עימה את "החסד". את השבויים המיתפייקס עצמו, משום שהאוקראיני, כך נודע, לא הסכים להוציא להורג אתהשבויים, אנשי הצבא לשעבר.מעללי הסדיסט פייקס לא תמו. תמיד חיפש דרכי הוצאה להורג לאקונבנציונליות. פעם שיתף אותנו בצורה סבילה ופעם אחרת נדרשנו להיותפעילים. יהודי ורשאי נתפס בהחזיקו תכשיטים, כסף וזהב מוסתרים במיכלאוכל בעל תחתית כפולה. הדבר היה ב״וורק" והמיסכן הובא אל המחנה. היושמועות מבוססות שהתפיסה היתה פרי הלשנתו של איש ושמו סאמוס, אףהוא מקבוצת הורשאים, שהיה משתף פעולה סמוי ונתמנה לשוטר. עימובמחנה היה בנו, נער צעיר, שהסתייג בגלוי ממעשי אביו. מלשין זה היה גם מישהכשיל מאוחר יותר את זוברמן. סופו היה צפוי. אחד מן הזקיפים שוחדבבקבוק וודקה. כאשר הסתובב המלשין בתוקף תפקידו בקרבת הגדרות,קרא לו האוקראיני וירה בו. בבוקר נודעה הבשורה, שנגאלנו מן המלשין.הזקיף טען שהיהודי התכוון לברוח. בכל מקרה לא היה מקבל כל עונש עלהריגת יהודי. אנו קיבלנו את הבשורה בשמחה גלויה.לאחר תום העבודה נצטווינו להתייצב במגרש המסדרים ל״אפל" ושלאכמקובל, בשתי שורות, פנים אל פנים. בעודנו עומדים במסדר הופיע פייקסבלווית מספר אוקראינים שחורי מדים ובידם היהודי שהחזיק בכסף וזהבונידון למוות. את ההוצאה לפועל של גזר-הדין הטיל עלינו. היהודי האומללהיה אסור זה מספר שעות בידי הגרמנים וזכה כבר למנת מכות הגונה. קשורבצווארו לרצועת עור ארוכה הובל כמו סוס בידי אוטו הקטן, סדיסטאוקראיני. הוא עבר באיטיות בין שורותינו, עירום כביום היוולדו, וכל אחדהיה חייב לתת לו סטירה אחת, לא חזקה מדי שתמית מהר, ולא חלשה מדי.כאשר הגיע לאחר סיבוב אחד אל הקבוצה עימה נמניתי, נפל היהודי באפסכוח על הקרקע. לידי עמדו שני בחורים, האחים החייטים שוורץ, ואחד מהםניסה לדרוך עליו בחזקה במגפו ולגרום למותו המהיר על-מנת לגאול אותומיסוריו. כאשר הבחין אוטו במעשה זה ועמד על כוונתו, הירפה לרגע מןהקרבן הקשור ופנה אל שוורץ, השכיב אותו על הקרקע והחל לקפץ עליובמגפיו. ככה, אמר, יעשה לכל מי שיעז לקצר את סבלו של הקרבן. שוורץנפצע קשה ומלא פצעים וחבורות לקחוהו למרפאה לטיפול. היהודי "הפושע"225הייתי שםעודנו חי וכל אלפי הסטירות לא הביאו למותו. גופו היה כחול כולו משטפי-הדם הפנימיים והחיצוניים, אבל לבו היה חזק ואנחותיו עדיין נשמעו. כוחוכבר לא עמד לו לרוץ סביב שורותינו על רגליו והוא שכב על הקרקע. פייקסועוזריו לא הירפו והוא נסחב על־ידם. כאשר ראה פייקס, כי האיש מעולף,ביקש להשיב את רוחו. הוא ציווה להביא דלי מים והחל לשפוך לתוך גרונושל הקרבן את כל הכמות. כשהבחין שפיו נסגר, נטל בול עץ, הדומה למערוךבצק והכניסו לפיו בכוח. העינויים נמשכו עד הערב, עת נוכח פייקס שהקרבןהשרוע לידו לא מוציא עוד כל הגה מפיו. פייקס התקשה להאמין שהוא מתוהביא רופאים גרמניים כדי לקבוע את מותו, מפני שלא סמך על קביעתם שלהרופאים היהודיים. שם הקרבן היה ביטר. קיבלנו פקודה להתפזר לצריפיםועל קרקע מגרש המסדרים נשאר שוכב אדם נפוח כולו. כך החזיר את נשמתולבורא. פייקס רשם עוד "נצחון" ומעשה זוועה שכמוהו עת לא ברא השטן.בתקופה זו בערך, באוגוסט 1943, בעודי בבתזין, נתאפשר לי לבקרבזקליקוב. הגרמנים היו זקוקים לסיד וללוחות עץ לבניה. הדבר נתע לאחיםזיידנברג, שבחצרם היה בור סיד שנראה להם מתאים למטרת הגרמניםוזוברמן, סגן מפקד היהודים במחנה, ידע על מחסן עצים מוסתר במקום אחר.לזכותו של זוברמן יש לומר, שהקפיד לשלוח למשימה זו בני זקליקוב בלבד.מלבד האחים זיידנברג היו בקבוצה זו גם מנדל מרנשטיין, אברהמ׳לה פרידמן,משה גרינבוים, שמואל הלר, חיים הימלפרב, הירש משה דאמין, יואליעקובוביץ, אני וזוברמן עצמו. יצאנו בשתי משאיות צבאיות, מלווים שומריאס.אס. למזלי בור הסיד היה בקרבת מקום מגורי לשעבר. היתה זו איפואהזדמנות מצוינת לבקר שם, לבדוק אם נשאר דבר מן הרכוש ולהפיק תועלתכלשהי. על גורל הורי והיהודים בכלל, ידענו כבר מזמן ובנקודה זו לא היו לישום אשליות. עניין אותי לשמוע את דעת שכני לשעבר על מה שאירע. לאהופתעתי מדבריהם. כולם היו "צדיקים" חפים מפשע והצטערו על היהתיםהמסכנים. אשר לשאלה, לאן נעלם הרכוש ומי בזז אותו י טענו, שהיו אלהמעשי הגרמנים. זאת, למרות שציוד שהיה בדירתנו וחפצים אישיים שלנו שכנוכבוד בדירת השכן ועל גופו. הם שיקרו במצח נחושה! הפתעה נכונה לי שםדווקא מכיוון בלתי-צפוי. בעברי בכיכר השוק עם חברי פרידמן, ליד ביתהבירה של מייבסקי, הכיר אותנו האיש הגוץ הזה ורץ לקראתנו, החל לחבקנוולנשקנו ובתחנונים ביקש לסור אליו. הפולני הזה פרץ בדמעות ולא הירפה עדאשר אכלנו תקרובת שהגיש ועד אשר לא סיפרנו לו על חיינו במחנה. הואנפרד מאתנו בצער ובידיו מתנה צנועה - כיכר לחם ענקית לכל אחד. בעיניהיתה זו מתנה חשובה מאין־כמוה. לא רק בגלל ערכה, אלא מן הסיפוק226הייתי שםוהסמליות, שבאותה זקליקוב אנטישמית התעורר בכל זאת לרגע ניצוץ קטןשל אנושיות.יהושע זוברמן, סגנו של שטוקמן, לא היה יליד זקליקוב, אלא שעיסוקיובתעשיית העץ, הם אשר הביאו אותו לעיירה. כאן נשא לאשה את פרל׳המגר, בת אברהמ׳צה, מפרנסי הקהילה. זוברמן לא התערב יתר על המידה ביןהבריות. אדם מתנשא היה, שהשקיף מגבוה על אנשי העיירה. הוא ניהל עסקליצוא עצים וראה את עצמו כאיש העולם הגדול. אדם אנוכי היה, שהצהירבריש גלי, שהוא חייב לדאוג רק לעצמו ולבני משפחתו ואילו צורכי הקהילהאינם נוגעים לו במיוחד. מעציב היה לראות את מנהיג הקהילה, ראשהיודנרט, שאינו מתחשב ברגשות הזולת. מכל אותן סיבות הוא לא היה אהודומקובל אצלנו, אולם הדבר לא הפריע לו כלל. ידיעותיו בשפה הגרמנית היוטובות מאוד עקב קשריו המסחריים עם הגרמנים בעבר. כבר בתחילה שיתףפעולה מתוך רצון והכרה, וכך השתלב גם באופן טבעי בתפקידו החדש כסגןראש היהודים בבודזין. זוברמן היה עושה דברו של פייקס עוד מימים שזההיה מוצב בינוב-לובלסקי. הוא לא השתנה בתקופת בודזין, ואפילו היקשהאת עורפו. בחלקו זה נבע, אולי, מהאילוצים החדשים, אולם בהכירנו אתהאיש, שום דבר כבר לא הפליא. הוא לא עזר לנזקקים כאשר היה ביכולתולעשות כן. רבים ידעו שזוברמן ניצל את תפקידו ומעמדו לתועלת עצמוולתמיכה במשפחתו הנמצאת בחוץ תחת כיסוי נוצרי. מובן שלא היה בזהמשוס חטא, אבל ההתעלמות מצרכי בני העיירה ואחרים במחנה בתזין היתהמעשה בלתי נסלח. אופיו הקשוח גרם התנגשויות בלתי נחוצות ואי הבנותבינו לבין הגרמנים. הם לא ראו בעין יפה את מעמדו האיתן. זוברמן היהממונה על האספקה במחנה והורשה לנוע חופשי למטרות רכש בנסיעותלקרשניק ולובלין, שם יכול לעמוד בקשר עם בני משפחתו. באחת מנסיעותיונתבקש על ידי קצין גרמני לרכוש בשבילו עור למגפיים חדשות. זוברמןמשום־מה לא ציית, דבר שלא הוסיף למעמדו מנקר העיניים בלאו-הכי. הואעצמו נעל מגפיים מבריקות. כאשר הגיעה הלשנה בדבר הרכוש שצבר זוברמןבצריפו ושבדעתו להימלט עימו, ערכו אנשי אס.אס. חיפוש מדוקדק בצריפוובזה של שטוקמן. השניים נלקחו אל מגורי האס.אס. שלושה ימים היו נתוניםלחקירות ועינויים ובסופם הביאו את גופתו המרוטשת של זוברמן, ואילושטוקמן חזר, חבול ומוכה, אך חי, ונתקבל בשמחה על-ידי כולנו. האוקראיניםידעו לספר על שיסוי כלבים, שאומנו לתקוף יהודים, בזוברמן. אלה התנפלועליו למשמע המילה ״יודה״ וקרעו מגופו את אשכיו. המעשה קרה בקיץ 1943סמוך לשובו מביקור בזקליקוב.227הייתי שםחודשים מספר לפני כן זכה זוברמן להציל את חיים הימלפרב, בן 15, ממוותבטוח בעת סלקציה גדולה והוצאתם להורג של 29 בני אדם.את עתודת הבלתי-מתאימים לעבודה סיפקו הנחלשים והחולים. לאדםחולה נשקפה סכנה על כל צעד ושעל; ואם כבר עלה בידו להיכנס לצריףהחולים, השהייה שם היתה לפעמים מסוכנת יותר מן היציאה לעבודה. החוליבא ללא אזהרה. למעשה היו לו מספיק סיבות: תנאי התברואה הקשיםהביאו מחלות טיפוס, כינמת וגרדת. הרעב והאוכל הבלתי-תקין גרמולשילשולים ולדיזנטריה. אם נאלץ אסיר, מחמת חוליו, להישאר על הדרגש,היה עליו לקבל אישור של רופא, אולם הוא לא קיבל כל תרופה. צריך היהלסמוך על חברים, שכנים וקרובים כדי שלפחות מנת האוכל תגיע. נוסף לכךנזקק החולה להרבה רחמי שמיים. בכל רגע עלול היה להופיע פייקס עםחבריו לביקור בלתי צפוי, בחיפוש אחר הזדמנות להיפטר מ״אוכלי חינם",כדבריהם. הם נהגו להופיע ללא הודעה מראש, להקיף את צריף החולים משםביריות. אם הצליח החולה להתרומם מן הדרגש ולברוח, ציפה לו כדורביציאה; ואם נשאר שוכב על דרגשו, הכדור היה עלול למצוא אותו שם. אםלא פתח פייקס ביריות היה עושה סלקציה מקומית. על-פי פקודה היו חייביםהחולים לרדת מדרגשם ולהתייצב בחזיתם. כל מי שלא היה ביכולתו לרדתבכוחות עצמו נלקח הצידה מיד. לאלה שעמדו במבחן, נכון מבחן שני: לצעודישר עד קצה הצריף. מי שעבר מבחן זה מבלי שיפול, הוחזר לדרגש בצריףהחולים, עד להחלמתו. חיים צעד לאורך הצריף ופעמיים התמוטט. פייקסהאכזר ציווה עליו להצטרף אל קבוצת הנכשלים, שגזר דינם נחרץ.במקום נכח מכוח תפקידו זוברמן. פתאום התעורר אצלו זיק אנושי בראותואת חיים צועד לקראת מותו. הוא פנה אל פייקס, והתחנן על נפשו של הנער,שלטענתו הוא קרוב משפחה. הגרמני היסס, אבל בסוף נענה להפצרותיו שלזוברמן ומסרו לידיו. הלה לקח את חיים העירום על זרועותיו והחזירו אלצריף המגורים. אולי גם עמדה לזכותו עובדת היותו בנו של ה״מוכתר"אברהמל׳ה הימלפרב, שזוברמן הכירו מזמן היודנרט. ברגע זה קנה זוברמן אתעולמו. אם נאמר במקורות "כל המציל נפש אחת בישראל כאילו הציל עולםמלא", אפשר לייחס זאת הפעם לזוברמן. דבר ההצלה נזקף כולו לזכותו. לכן,נסלח ונמחל לו על כל יתר עוונותיו ומעשיו הלא טובים.פייקס המשיך בתעלוליו. אם נמאסה עליו לפעמים הפעולה העצמית, היהמזמין תגבורת חיצונית כדי לרוקן את המחנה מן החולים "המסוכנים". באחדהמיבצעים הללו נלקחו כ-200 איש למיידנק, ביניהם יצחק גורפיקל, בנו,אברהם פרנקל, ועוד מבני זקליקוב. איש לא חזר משם ולא שרד.228הייתי שםלהתאכזרותו של פייקס אל החולים והחלשים לא היו גבולות. פעם פגש״מוזלמן״ צעיר כבן 17, שמוצאו מן העיירה אולנוב שבגליציה. הוא הבחין בובמקרה בבואו לביקור והחליט, שעל הנער הזה למות. הוא מצא לו דרךמקורית להמיתו ־ בסקילה. כיוון שהדבר היה בשעות היום, עת היו רובםבמקומות עבודתם, נשארו במחנה רק בעלי תפקידים, אנשי השירותיםוחולים. פייקס ציווה על כולם להתרכז ליד גדר המחנה, במקום שתמיד היהבור ריק, מוכן לכל מקרה. הוא פקד על הנאספים ללקט אבנים בסביבה.לאחר שהורידו את הנער אל הבור, כשהוא בוכה ומתחנן על נפשו, ציווה על כלאחד מן הנוכחים להטיל אבן אחת על הנער. הנאספים ניגשו אל פי הבור לפיהתור ועשו כמצוותו. זעקות הנער הגיעו עד לב השמים עד אשר כיסו האבניםאת כל גופו. קולו נחלש ובסופו נדם. תחת גל האבנים היתה קבורתו.אהוב על הגרמנים היה עונש המלקות. זהו עונש מכאיב ומשפיל, שניתן עלעבירה, ולו פעוטה, בה נתפס האסיר. את מספר המלקות היה קובעהאוקראיני, או איש האס.אס. ללא זכות ערעור. לפעמים בוצע העונש בקרבתמקום ה״פשע"; למשל, אם יהודי לא השביע את רצונו של הממונה, לפעמיםביצעו את העונש לעיני רבים. אם הפר אסיר הוראת משמעת חסרת-ערך, היהנענש בעשר מלקות. עבירה חמורה של אי ציות לממונה גררה 25 מלקות,והחמור מכל היה אם נתפס האסיר בגניבה שהוכחה, או במקרה חשד שלבריחה. אם נתפס בעת בריחה הסתיים העונש במוות. המלקות ניתנו בפרגולעור, או גומי מוקשה, שכל גרמני נשא לרוב צמוד אליו. במקרים אחריםהשתמשו במקל עץ עבה, הכל לפי טעמו של המבצע. פייקס אהב מאוד אתעונש המלקות לסיפוק תאוותיו הסדיסטיות. אצלו לא קיבל הקרבן פחות מ-25 מלקות בישבנו ואם נראה המעשה חמור בעיניו - 50 מלקות. לשם כךהזמין "אפל" מיוחד לאחר סיום העבודה. פעם היה הקרבן איש ושמו חייםשאק, שמוצאו מלודז׳. הוא נתפס בגניבת אוכל, דבר שלא היה יוצא דופן.ה״פושע" הובא למרכז מגרש המסדרים ונצטווה להוריד את מכנסיו, שכןמכות על ישבן חשוף מכאיבות יותר, ולזה בדיוק התכוון פייקס. לפי המוסרהמעוות שלו, חוייב הקרבן עצמו לספור את המלקות, להיאנק מכאביםולהיות מספיק צלול מוח כדי לספור. אם טעה הקרבן, או שנדמה היה למכהשהוא התכוון לפסוח על מספר, כדי לחסוך מכה, אילצוהו להתחיל בספירהמחדש, כך שהיה עליו לספוג מלקות כפולות ומכופלות. חיים שאק היה בחורחזק והוא ספר בקול את המלקות אחת אחת ובאיטיות, על מנת לאפשרלפייקס מנוחה קלה לשיפור ביצועיו. אם היה הקרבן צורח באופן מוגזם, גרםהדבר ליתר מוטיבציה אצל המבצע. לכן, כלל היה - לספוג את המכות ולא229הייתי שסלהגזים בצרחות. למרות 50 המלקות חיים שאק לא התמוטט. הוא נשא אתסבלו בשקט ונעמד על רגליו לבשר לו שהינו חי עדיין.בסיום נהגו הסדיסטים לצוות על קרבנם להודות עבור המלקות במלים"דאנקה שיין"(תודה רבה) וחיים שאק ציית גם לזה.במחנה ינישוב על נהר הוויסלה היה הוא "קאפו" והתאכזר אל חבריו לגורל.בבודזין ניטל ממנו כתר ה״קאפו" והוא היה לאחד מן ההמון. זה היה אדםבריא בגופו, אבל בעל נפש קלוקלת, שלא חס על איש. על כן, היו אסיריםמסויימים שלא הצטערו במיוחד על המלקות שספג.לעומת ה״קאפו" מסוגו של חיים שאק והשוטר המלשין בדמות סאמוס,היה בבודזין שוטר הגון, מרדכי גירשט שמו, גבוה ואדמוני. בזמנו היה שוטרבזקליקוב. אדם טוב-לב היה, אשר הכיר היטב את פייקס ואת דרךמחשבתו. בהגיע פייקס אל המחנה היה גירשט נצמד אליו, הן כדי לספק אתרצונותיו והן מתוך כוונה להציל יהודים מידיו. כאשר מצא לו פייקס אתהקורבן התורן והחל להכותו, היה גירשט מתערב ואומר לו: "אני כבר אענישאותו". הוא לקח את מקלו ורמז לבחור: "תצרח בקול רם!", כדי לשכנע בכךאת פייקס שמכותיו של גירשט מכאיבות. לאחר תעלול כזה הציע גירשטלפייקס לשחרר את ה״מנוול" ולרוב נענה. כך הציל השוטר הטוב מספרקורבנות מידיו של פייקס.גם לי זומנה פגישה עם פייקס, בנסיבות אחרות, אבל לא פחות מסוכנות.לא זכור לי מתי בדיוק ואיך קיבלתי מורסה ברגלי השמאלית. זה היה פצעמוגלתי פתוח, שלא היה אפשר לרפאו. לא היו במחנה תרופות אנטיביוטיות,והרי לא היו די תרופות כלל. הייתי מבקר קבוע במרפאת המחנה וכל אשרקיבלתי לריפוי הפצע, היה קצת משחה על תחבושת נייר קרפ. הכל נספג מידוהתלכלך והפצע פרח לו מחדש והציק מאוד. הופעתי צולע, ומצב כזה היהמסוכן מאוד בעיני גרמנים מסוגו של פייקס. בבואי למרפאה טיפל בי החובשארבוז, או חברו למקצוע, חייקין - מנהלי המרפאה. שניהם נמנו עם קבוצתשבויי המלחמה לובשי המדים. בזמן טיפולו של ארבוז ברגלי נשמעו דפיקותחזקות בדלת וצעקה "אכטונג", דהיינו, שימו לב לפייקס, המגיע. אחד ממלוויוהיה זוברמן. לשמע הקריאה עמדנו כולנו דום, ולאחר שניתנה פקודת פייקסלהמשיך, שוב שמתי רגלי החולה על השרפרף שלפני. פייקס הבחין בפצעושאל את החובש מה הסיכוי לריפויו. הלה אמר, שתוך שניים־שלושהטיפולים תבריא הרגל. ברגע זה ניצלתי ממוות. פייקס חד העין שם גם לבשנעלי קרועות ונשאלתי מדוע איני נועל נעליים מתוקנות. כאשר השבתי שאיןלי טובות יותר, הוא פקד על זוברמן: "לך עימו אל המחסן ותן לו נעליים230הייתי שםחלופיות!״ הוא עשה כמצוותו, אבל נעליים טובות לא קיבלתי. זוברמן נתן ליאמנם נעלי עור, אך בעלי סוליות-עץ. במעמד זה יכול היה למסור לי נעלי עורחדשות או מגפיים, אך גם הפעם איכזב אותי בסירובו לעזור.אחי משה נמנה עם החולים שנפגעו ממחלת הטיפוס והוא הפך לעורועצמות. הצריף בו שוכנו החולים מסוגו התמלא, ורק מעטים הצליחו להגיעאל חדרי-החולים, שהיו מחוץ למחנה. רק הודות לקשרים עם בעלי-דברהצלחתי להביאו אל חדר-החולים. הביקורים שם היו אסורים, אבל נמצאהדרך להתקרב אליו. את האוכל אל חדר-החולים היו מספקים במיכלים מןהמטבח הכללי. לכן, התנדבתי להביאם לשם. לא זכור לי אם היו מספקיםתרופות כלשהן, אבל תנאי התברואה המשופרים היו, לדעתי, התרופההחשובה ביותר. בדרכי עם מיכלי האוכל לא עברתי בדיקה על יד השער וכןיכולתי להחביא בכיסי מיצרכי מזון, שרכשתי בכסף, או בשווה כסף. היו עמיקוביות סוכר, נקניק וחמאה. בשל מצבו הקשה הוא לא טעם דבר והטמיןהכל מתחת למזרן, עד אשר יוכל לאכלס לאחר ימים. מאז השתנה מראה פניווהתקדם לקראת החלמה. לידו שכב יהודי ורשאי גבוה ורזה, שחלה אף הואבטיפוס. האיש היה בעל ממון וקשרים, וליד מיטתו היתה מונחת עוגת גבינה.כאשר הלך משה והבריא, הלך מצבו של גרושקה הוורשאי והחמיר. משה כןנהנה מן העוגה. את גרושקה העוגה לא הושיעה והוא נפטר שם. משה לעומתוהבריא, ולאחר ימים מספר חזר אל מחנה.1943 היתה שנה גדולת מאורעות בבודזין, שנה מלאה סבל ועינויים, וסכנתמוות תמידית היתה מרחפת על ראשינו. בשנה זו "טיהרו" הגרמנים אתהמחנות הקטנים שהיו מצויים ברחבי מחוז לובלין וריכזו את האסיריםבמחנות גדולים יותר. כך - במקרה הטוב. במקרה הרע הוציאו להורג את מישלא היו דרושים להם עוד. השלבים האחרונים של "הפתרון הסופי" היובעיצומם ולא היה ספק, שלא יפסחו עלינו. באושוויץ, במיידנק, בטרבלינקהובבלזץ פעלו הכבשנים במלוא ההספק. במחנות הריכוז גוועו היהודים ברעבוהומתו בירי, סקילה וחנק. "עוף השמים" הביא פעם ידיעה על שני מחנותעבודה סמוכים, טראבניקי ופוניאטוב, בהם חוסלו אסירים עד האחרוןשבהם; הגרמנים סגרו את הצריפים על בריח וכל מי שהיה בהם נורה אונשרף. יום אחד הגיע, כנראה, תורו של מחנה בודזין. ציוו עלינו להישארבצריפים שננעלו מבחוץ. פתאום הורגשה נוכחות אוקראינית מוגברת. אנשיאס.אס. הציבו מכונות ירייה מסביב לצריפים ועל המגדלים. הרגשנו אתעניבת החנק המתהדקת סביבנו וחיכינו לאות שיבוא ויביא את הקץ גםעלינו. ידענו שאיננו "מיוחסים" ובבוא העת תגיע גם שעתנו. באין מושיע נראה231הייתי שםהיה, שעלינו להשלים עם הגורל. כל מי שבלבו תפילה פנה אל האל במרומים,פנה, אך לא קיבל מענה. המענה היחיד יכול היה להיות מטר כדורי־מוות.במשך יממה היינו עצורים, עד אשר נשמעו חריקות המנעולים, שרשראותהוסרו ופתחי השערים נפתחו, בלי ששום דבר נורא יקרה. את דבר הצלתנו ישלזקוף לזכות מנהל מפעל "היינקל-וורק", אזרח ושמו שטפאן, אשר הזעיקאת המרכז בברלין, שפנה ישירות לגרינג והוא פקד להסיר מעלינו את המצור,ולאפשר לנו להמשיך לשרת את מכונת המלחמה. כך ניתנה לנו עוד ארכתחיים.כשהגיעה השנה לסיומה נראו סימנים העשויים לחולל שינויים. חלק גדולמאנשינו הופנה לעבודות יישור קרקע ובניית צריפים. נודע לנו, שאלה נועדולנו. הגרמנים זירזו מאוד את העבודות, למרות החורף הקשה, כיוון שהיהעליהם לעמוד בלוח זמנים דחוק. בפברואר 1944 הגיעה פקודה שאסרה עליציאה לעבודה, ונצטווינו להכין את עצמנו לעזוב את בודזין. חולקנו לקבוצותשנלקחו אל חדרי הרחצה. בקור העז הכניסו את הקבוצות למקלחות לרחצה,אבל זרם המים בצינור נפסק בתוך רגעים. את הבגדים הישנים ואת אשרבתוכם חייבים היינו להשאיר במקום. ביציאה, בצד השני, קיבלנו חבילתבגדים. היתה זו "חליפת" בגדי פסים, מעיל דק וכובע. הנעליים הישנות לאהוחלפו. כאשר יצאנו אל האוויר בחוץ השתנה גם המעמד. מעתה נחשבנולאסירי מחנה-ריכוז בודזין. קיבלתי מספר אסיר 511. השינוי הזה היה, במובןמסויים, לטובה, ובמובן אחר - לרעה. צריפי המגורים היו קטנים יותר ונקיים,הבגדים לא היו סחבות וגם האוכל השתפר. ברם, המשטר היה עתה חמורועליו בישר המפקד החדש. סדר היציאה לעבודה השתנה. הונהגו ספירהושמירה קפדנית. איבדתי את מקום עבודתי כצבע ועתה סופחתי לקבוצתעבודה שעסקה ביישור קרקע. בחורף זה נחשב מקום עבודה קשה, אבלעמדתי בכך. היה לנו מנהל עבודה גרמני, נמוך קומה ושמנמן, שהיה מתאכזראלינו מאוד. יום אחד החליטו החזקים מקירבנו לבוא עימו חשבון ולהעלימו.הוא נזרק אל באר ישנה שהיתה בסביבה וכוסה באדמה. למרות החיפושיםשערכו הגרמנים, הוא לא נמצא מעולם.מצבי לא היה טוב כלל. הכסף אזל וחיפשתי דרכים חדשות לארגן מעטאוכל. למרות השיפור במזון, לא היו בו כדי להשביע. הקשרים עם הנוצריםאיתם עבדנו יחד התהדקו, וסחר החליפין נמשך וגבר. בה בעת הורגש רפיוןמסויים אצל הגרמנים. מאי-שס הגיעו ידיעות על מפלות ועל החזיתהמתקרבת אלינו. משהו התחולל בלי שנדע עליו דבר. ההוצאות להורג פסקו.שטוקמן נשאר במעמדו ונקרא "זקן היהודים". לפני כן נעלם פייקס מנוף232הייתי שםהמחנה - דבר שלא היה מקור לצער. סופר שהסתכסך עם הקרואטיםשבבודזין, ואף איים על אחד מהם בנשק. לאלה היו ודאי מהלכים טוביםבשלטון והם הצליחו להעבירו מן התפקיד. אנו נשמנו לרווחה. בראש המחנההועמד קצין אחר, גבה קומה. כשהוא ושטוקמן התהלכו יחדיו הם נראוכתאומים: אותו גובה, אותו מבנה גוף ודומה היה שגם מצאו שפה משותפת,והדבר לא הזיק לנו. במשך חודשים ספורים היינו תחת משטר חדש,שמשמעותו מחנה ריכוז, אחד מרבים שהוקמו על אדמת פולניה. מחנה בודזיןהשתייך מבחינה אדמיניסטרטיבית אל "אחיו הבוגר", מחנה ההשמדהמיידנק. בהתקרב החזית נשמעו רעמי תותחים. לכן, החליטו הגרמניםלהעבירנו מן המקום. תוך זמן קצר התרוקן המחנה מכל אסיריו ונקבעוהקבוצות שישלחו למחנות אחרים. כאן פעל עקרון אי הוודאות; איש לא ידעמה כדאי לו לעשות. אני ואחי משה הקפדנו להיות צמודים תמיד, אולם אסורהיה לגרמנים לדעת על היותנו אחים, כדי שלא יפרידונו בזדון. המספריםהתפורים על המעיל והמכנסים לא גילו את זהותנו האמיתית. לראשונה החלולפנות את המחנה בפברואר 1944. המשלוח הראשון יצא למיילץ, אחריםהוסעו לראדום, אוסטרוביץ, מיידנק וז׳שוב. ליד כל המחנות הללו היתהקיימת תעשיה פעילה. אני נשלחתי לז׳שוב. במשך שני ימי הנסיעה לא איפשרולנו לעשות צרכינו וגם הרעב הציק לאחר שאזל המלאי שקיבלנו לדרך.בקרונות הבקר הצליחו לדחוס כ־300 איש ובמשך יומיים עשינו דרך של 150ק״מ. השומרים השגיחו עלינו מעל גגות הקרונות ולא היתה אפשרות אפילולהרים את הראש. לפי כיוון הנסיעה הרגשתי, שאנו נוסעים דרומה ומתרחקיםמרעם התותחים הקרוב לנו. אולם אנו המשכנו בדרכנו. בערב הראשון עשינותחנת ביניים. הופתעתי לשמוע מפי אחי משה, כי הבחין בשלט של וקליקובבחזית התחנה. הלב נצבט. במצב אחר אולי היינו מנסים להתחמק בחשכהולהיעלם, אבל ידוע ידענו, שאין לצפות לעזרה כלשהי מאיש. נשאתו במקומנוונמנענו מלעשות את הצעד הדרסטי ולברוח. בתחילת חודש יולי הוקמהבלובלין ממשלה פולנית זמנית. רק 45 ק״מ וחודש ימים הפרידו ביני לביןהחופש. תחת אפו של הצבא האדום הרחיקו אותי מבודזין, מן החזית ומןהשחרור האפשרי. מוזר לומר, אך במחנה קשה כבודזין התרגלתי אליו בדרךמסויימת. העתיד במקום אחר לא נראה ורוד ולא בישר טובות. עמדתי בפניתמורות חדשות והבלתי נודע. האם יקויים בנו במקום החדש הפסוק: משנהמקום משנה מזלי233הייתי שםז׳שוב ^\2£820מעיר זו ידועה גם בשמה היהודי - ריישע. לפני המלחמה היתה בה אוכלוסיהיהודית גדולה. היא נמצאת מדרוס-מערב לבודזין. הגענו לתחנת רכבתשוקקת. דרכנו למחנה לא היתה מלווה במכות ובאווירה עוינת. בשער קידמואת פנינו מפקדי המקום היהודים ובראשם, משכמו ומעלה, איש ושמו נאצקרבן. לתדהמתי הרבה שמתי לב, שאת תפקידי השמירה ממלאים שוטריםפולניים. זה היה שינוי מהותי מאוד בהשוואה ל״גולגלות-המוות" שלהאס.אס. בבודזין. כחולי-המדים הללו לא היו יכולים להיות גרועים יותרמהגרמנים, מלובשי המדים הירוקים, או האוקראינים בשחור. היתה הרגשתבטחון מסויימת וזו התחזקה עם כל יום שחלף. תפקיד הניהול הפנימי היהבידי היהודים עצמם. שיערתי שיד גרמנית מפקחת עליהם, אך בלי שתורגש.המחנה נמצא מחוץ לעיר, דבוק לצלע הר בקצה יער. זה היה מחנה קטןהמכיל צריפים מספר ושבילים מסודרים. שינוי בולט נוסף לעומת בודזין היהמראה פניהם הטוב של האסירים הלבושים בגדים אזרחיים. מספרם היה כ-300 איש, רובם מן העיר ז׳שוב והסביבה, שהועסקו במפעל המטוסיםבמקום. בית החרושת היה חלק מאזור תעשיה מיוחד, שהקימו הפולניםבשנות השלושים, וראשי תיבותיו היו של "אזור תעשיה מרכזי". בזמןהמלחמה הם נמסרו לחסות ענקי התעשיה הגרמנים. המפעל בז׳שוב פעלבמסגרת הקונצרן "היינקל-וורקה". מאז בודזין הייתי לעבד לקונצרן זה, דברשמאוחר יותר הסתבר שהיה לטובה. לאחר ה״אפל" הנוח, שאין להשוותולבודזין, הוגש האוכל. לאור הרושם הראשון ציפיתי לבאות באופטימיות.המפקדים היהודים לא היו מיקשה אחת. אין לכנותם טובים, אלא גרועיםוגרועים יותר. ביניהם היו נצק רבן, אלפרד ישראל ואביו, יהודים גרמניםמחמירי פנים ורעי לב. ולטר, גבר נמוך ומשופם, מפקד פלוגת עבודה, אהבלהכות ולהשפיל ללא סיבה ולנבל את פיו בשפה פולנית רהוטה. מנק גרינשפן,אחד המפקדים האכזריים, שתואר "קאפו", הוא עדין מדי בשבילו. סדיסטאמיתי היה, הסתובב עם מקל בידו ועשה בו שימוש רב. הוא החמיר על כלצעד ושעל בלי שאיש יצווה עליו לעשות זאת. הוא היה משתף פעולה מן הסוגהשפל. במנק גרינשפן זה עוד אתקל בעתיד. זה היה איפוא מקום עם שלטוןעצמי נרחב ומעט התערבות גרמנית. הם ידעו שאפשר לסמוך על היהודיםשלהם. השמירה ליד השערים וגדרות התיל היתה רופפת, ועם מעט העזהאפשר היה להימלט, אך השאלה הנצחית היתה: לאן? מי יוכל לערוב שביער,או בסביבה הזרה והעוינת, המצב יהיה טוב יותר י לאחי ולי היתה הזדמנות234הייתי שםפז שכזאת, אולם לא ניצלנו אותה מתוך החשש הזה. אחי הכיר במפעל פולניוהתידד עימו. הם עבדו כתף אל כתף ליד המחרטות. הפולני סיפר על הסתרתבחורה יהודיה בביתו בכפר ועל נכונותו להחביא את שנינו. הוא גילה שהצבאהאדום קרב, ובתוך זמן קצר נהיה חופשיים. אם נהגנו בחכמה, אם לאו, שפטהעתיד. אמנם סבלנו עוד חודשים אחדים, אבל הבריחה מז׳שוב לא הבטיחההצלה. חששנו לתת אמון באדם היכול להפוך עורו ולהלשין עלינו. לא היה לנוהעוז להפקיד את חיינו בידיו. הסכמנו לקבל את עזרתו החומרית לשיפורתנאי החיים. פולני זה אהב את ניגון השיר "מיין שטעטעלע בעלז". תמורתהשמעתו בשקט ורק בשבילו, הוא שילם בפרוסת לחם, או אוכל אחר, וגםזה היה משהו.התרגלתי מהר לסדר החיים במקום והיה ברור לעין, שעשיתי חילוף טובלעומת בודזין. התנאים היו סבירים ולא ריחפה עלינו אימת הסדיסטיםמסוגם של פייקס, או עוזריו האוקראינים. כאסיר חדש, שזה עתה הגיע, ברורשהייתי נחות לעומת הוותיקים. אלה הסתדרו מזמן, הן במגורים והןבעבודות. ניסיתי להתעלם מכך שהם הביטו עלינו מגבוה בתפקיד של אדונים,שאנו משרתיהם, עליהם מטילים את כל התפקידים הנחותים. יותר מכלהכאיבה התנהגותם של הממונים היהודים, ועל כך קשה לסלוח. את הדרךלעבודה עשינו ברגל. לא זכינו למבטים עוינים מצד תושבי המקום. לפעמיםיכולתי להרגיש אפילו במבטי צער. מפעל המטוסים כלל מספר אולמות-יצורומלבד עובדי הכפיה היהודים עבדו בו מאות פולנים ומנהלי עבודה גרמנים.הם היו מעונינים בכוח העבודה שלנו וכל מי שעסק בבודזין בעבודה מקצועיתליד מכונת ייצור קיבל כאן עבודה מתאימה. לאחרים נכונו ימי השתלמות.בהיותי צעיר הועידו אותי לעבודה קלה יותר. לאחר מספר שעות הדרכההוצבתי לשרת ארבע מכונות חריטה אוטומטיות. המכונות עמדו בשורה אחת,צמודות זו לזו. עלי הטילו לייצר אבזרי מתכת ולהשגיח שלא יהיו תקלות.בסוף שורת המכונות עמד מיתקן־בקרה לבדיקת המוצר. אם נמצא בו פגם,היית נענש בניקוי בית-שימוש. פעם אחת קצבו לי עונש כזה לשבוע ימים.איני יכול שלא להיזכר בריחות הליזול וחומרי הניקוי שגרמו לי כאבי ראשותרדמה. למשרת במקום היה תא מיוחד להניח בו את החומרים והכלים וזהשימש לי גם כמקום מנוחה. אחר ניקוי המתקנים התחמקתי אל התא לחטוףתנומה שהיתה נחוצה מאוד, לאור העבודה והעמידה על הרגליים במשך 12-10שעות. בסיכומו של דבר יכול אני לצרף לעיסוקי המגוונים במחנות אתה״כבוד" המפוקפק להיות גם מנקה בתי-שימוש.בשעה 12 בצהריים הוכרזה הפסקה ולאולם הייצור הובאו מיכלי אוכל235הייתי שםוחילקו מנות מרק עלובות למדי. בבוקר קיבלתי מנת לחם עם מעט ריבה,מרגרינה ושתייה. כך היה גם בערב. כיוון שכספי אזל ולא היו לי חפציםלמכירה, נאלצתי להסתפק במזון שהוקצב ו״לארגף׳ דבר-מה נוסף. לפעמיםאפשר היה לצפות ל״שיירים" מן הוותיקים. היתה גם דאגה מסויימת לנקיון,כיוון שאיפשרו רחצה שבועית אחת במים חמים. לשם כך היינו חייבים לצעודאל מחוץ למחנה, לבית המרחץ, ששימש בזמנו את יהודי ז׳שוב. העונגלהתרענן במים חמים לא היה דבר של מה-בכך בימים אלה.הדי התותחים הקרבים מן החזית החלו נשמעים והפעם אמרתי לעצמי:התוצאה חייבת להיות שונה והצבא האדום יקדים את הגרמנים. מלבד זאתלא הרגשתי שינוי או מתח. צעדתי אל העבודה וממנה, ועשיתי את המוטל עליבצורה שיגרתית. ככל שהכרנו את הגרמנים למדתי, שהם אינם משאירים דברללא תכנון. הם הכינו בחשאי את הפינוי וכאשר הרגישו, כי בא המועד הםפעלו. במהרה מצאתי את עצמי שוב בעיצומו של הקיץ, בתוך קרונות צפופים,יחד עם "בחירי" המפקדים, נעים מערבה. האם לאושוויץ יובילונו? או אולילכיוון גרמניה? החידה נפתרה במהרה. לאושוויץ אמנם לא הגענו, אך המקוםשאליו הובילה הרכבת היה לא רחוק משם. הגרמנים זירזו אותנו בפרגוליםובצעקות לרדת מן הקרונות. הגעתי למקום חדש ושמו וליצ׳קה, לא הרחק מןהעיר קראקוב.וליצ׳קה - ^>ו1€2_¥1£1\ידעתי את שם המקום מן ההיסטוריה, הגיאוגרפיה והספרות הפולנית.ידעתי שהעיירה נמצאת בדרום פולין. פרסומה בא לה ממכרות המלח שבה.מעומק של מאות מטרים כרו כמויות אדירות של מלח במשך מאות בשנים.בבית-הספר סיפרו לנו על טיבו של המקום ועל הכנסיה הקתולית המפוארתלשימוש הכורים, שעוצבה ממלח במעמקי המכרה. התמונות בספריההיסטוריה תיארו את המקום כיחיד במינו, מפלאי הארץ. כילד לימדונילאהוב את המקום, על ייחודו ויופיו. למרות שלא ראיתיו מימי הוא היה מוכרלי מאוד. במחנה וליצ׳קה נמצאו אלפי אנשים שהתגוללו בכל מקום באי-סדר. היו שם צריפי העץ המוכרים, מלאים בני-אדם. קבוצתי היתה אחת מןהרבות כאן והופתעתי למצוא במקום את אחרוני מחנה בודזין ושטוקמןבראשם. שמחתי ואמרתי בלבי: אם נגזר עלי להיות פה, אזי מוטב עםשטוקמן. לא היה אפשר להשוות את האדם עדין הנפש הזה אל חלאת אנשימפקדת ז׳שוב. ידעתי שאני בידיים טובות ושטוקמן לא מתכוון להרע לחוסים236הייתי שםפה. הוא ניהל את המקום בשלווה ובמיומנות ולרגע חשבתי שהנה חזרתילבודזין. בוליצ׳קה היו רק מעט "מאושרים" שיצאו לעבודה, שכן לאדםהיוצא מחוץ למחנה תמיד יש סיכוי "לארגן" דבר-מה ולא ליפול קרבן לענישהשרירותית של איש אס.אס. זדוני. הישארות בתוך המחנה ללא כל מעש יצרהתחושה רעה. לא הייתי נלהב, חלילה, לשרת את הגרמנים. ראיתי בכך רקתועלת לעצמי. במשך הימים הקצרים שם נעשו "אפלים", בלי שאדע אתפשרם. הזמניות היתה ברורה. לכן, הסקתי שאין בכוונת הגרמנים להמשיך"לפטם" אותנו ולהשאירנו ללא מעש. חיכינו לפקודת תזוזה שתבוא. זה קרהמוקדם משחשבתי. נצטווינו להגיע למחנה פלשוב, שנמצא אף הוא בקרבתמקום.פלשו! ־ ׳\\520^1קהמעבר למקום זה היה איפוא חד. פלשוב שימשה בית-קברות ליהודיקראקוב. המחנה גדול ועצום ובו רבבות בני-אדם. בראשו עמד סדיסט ושמוגאט, קצין אס.אס. בכיר, בעל קומה גבוהה, שהסתובב במחנה על סוסבדומה לפייקס. הוא גם לא היה פחות מפחיד ואכזר ממנו. אסירי פלשובהוותיקים ידעו לספר על מעשי הזוועה שגאט השתתף בהם. כאשר צורפתיאל ההמון הזה הרגשתי כיצור קטן מאוד במערכת, "זבוב עלוב", שכך היהערכי גם בעיני גאט. הפרגול והאקדח שלו פעלו ללא הרף. תמיד נמצא איזהיהודי "אשם" שיש להביאו על עונשו. המשטר בפלשוב היה משטר אימה ופחדשלא בייש את משטרו של פייקס. בפלשוב היו המונים וכבר לא הרגשתיבאותה ייחודיות של מחנה קטן, בו אתה מכיר רבים וישנה במידה מסוימתתמיכת מכרים, איתם אתה עושה חודשים ארוכים. בפעם הראשונה נתקלתיבפלשוב באסירים לא יהודים, אך למרות היותם אחים לצרה לא נוצרהבינינו קירבה יתרה. יתכן שהדבר נבע מאי-אמון טבעי באנשים לא מוכרים.גם בפלשוב לא יצאתי לעבודה, משום היותו מחנה-מעבר בו נתקבצו אלפיאסירים ממחנות, שאיימה עליהם "סכנת" שחרור מידי הרוסים. הגרמנים,כדרכם, שמרו עלינו מכל-משמר, שלא נימלט מפניהם. קבוצתי כללה אנשימקצוע מאומנים להם נזקקה התעשיה הגרמנית. כיוון ש״מפעלי היינקל"עקבו אחרינו והמשיכו לדרוש שנוחזק בחיים, ניצלנו בינתיים מחיסול. הדיהתותחים מן החזית כבר לא הפליאו והגרמנים החליטו שצליליהם לא יהיולפעמתי שחרור בשבילנו. אז, באוגוסט 1944, עוד היתה הדרך ארוכה ליוםהשחרור שיבוא. במפקדות הגרמנים תכננו ודאי הוצאתו של כל כשיר לעבודהלגרמניה. באושוויץ "עבדו" במלוא הקיטור והביאו לשם מאות אלפים מיהודי237הייתי שםהונגריה ואת שרידי גטו לודז׳. בפלשוב העמיסו אותנו על קרונות להסיענו אללב גרמניה. עם אסירי המחנות השתרכו ברכבות ובכבישים אלפי חייליםנסוגים מן החזית על ציודם, על מנת להגיע אל מחוזות מולדתם. באין מספיקרכבות הובלו האסירים ברגל. לשמחתי הרבה לא נאלצתי להתנסות בכך,אם כי גם רכבות הבקר לא נחשבו תענוג גדול. לראשונה העמידו לרשותנוקרונות פתוחים. את פלשוב לא עזבתי בצער. לרבים מיהודי פולין שבילוחודשים במקום מטורף זה, היה סיוט אימים. אני למדתי שם להתרחק מגאטולהצטנע בפינתי. בפלשוב שלטו סדיסטים "מדופלמים" שביצעו אתמלאכתם על הצד האכזרי ביותר ובראשם גאט, אולם סופו נחרץ עם סיוםהמלחמה. הוא נתפס, הועמד לדין בידי שלטונות פולין והוצא להורג על פשעיוהנתעבים. סוף־סוף הצדק הופיע.הקרונות שבהם הובלנו היו, כאמור, פתוחים. היה אז קיץ ולא היה מקוםלהצטער על החילופין. לכל קרון שכזה דחסו 70 בני-אדם וסגרו אותו עלבריח. חדירת אוויר קר בלילה, תוך כדי הנסיעה מערבה, הפריעה מאוד. בכלקרון שמרו שני אנשי אס.אס. קשישים, עם רובים מכודנים. אל מאות אנשיבודזין וז׳שוב נוספו עוד מאות מאנשי הערב-רב של פלשוב. תחושתהאינטימיות המסויימת ששררה עד פלשוב, נעלמה, והייתי חלק מן ההמוןשהתרחק מגבולות פולין בשקשוק מונוטוני של גלגלי הרכבת. בצאתנו קיבלכל אחד מנת לחם מוגדלת כצידה לדרך, בלי לדעת עד כמה ארוכה תהיה.בשעות הראשונות עדיין התנהלו הדברים בלי סיבוכים מיוחדים, אך הבעיותהחריפו עקב המחסור במים ובמתקן לעשיית צרכים, אבל אסור היה אפילולהתלונן. רק למחרת היום, בהגיענו לתחנה מסויימת, ניתנה הרשות למספראנשים לרדת לצידי המסילה ותחת שמירה לעשות צרכיהם. מי שלא הצליחנידון לשעות סבל נוספות. ברגעים כאלה כוח הסבל גדול מאוד. הו! קשהלתאר עד כמה. והמים, מה עליהם י אותם הקציבו במשורה בעת חניה. הלחםשחולק הספיק להרגיע את הקיבה לזמן קצר. מי יכול לעמוד בסבל כזהארבעה ימים ולילות י לאורך הדרך אסרו להוציא את הראש מהקרון. דפנותיוהיו גבוהות מקומת אדם. כדי לתת פורקן ליצר הסקרנות נצמדתי אלהסדקים בקרון ויכולתי להיווכח לפי השלטים שאנו נמצאים בגרמניה. אתחשבון הימים שבדרך עוד יכולתי לעשות, אבל את אומדן המרחק לא עלהבידי לחשב. בסוף, כאשר נוכחתי לדעת היכן אני, הסתבר ששעות הנסיעההרבות לא היו נחוצות. איזה סבל עברתי תוך הנסיעה? בקרון שכבו מספראנשים כבויי עמים, שלא יכלו לשאת את תלאות הדרך וכאן הסתיים גםחלקם בעולם הזה. נעצרנו בתחנת הרכבת במסילה צדדית בלי יכולת להבחין238הייתי שםמהו שם המקום. בשריקות חדות ופקודות מחרישות אוזניים בישרו לנושעלינו לרדת מיד עם היפתח הקרונות. אנשי ס.ס. השומרים עלינו ירדו לפתוחאת הקרונות ולהשגיח כי הירידה תתבצע לפי ההוראות. הם לא דאגו שתהיהרמפה או מיתקן כלשהו להקל על הירידה. קפוץ! צעקו אנשי ה-ס.ס. וקפצתימגובה הקרון. אנשים עייפים, חלושים ונפחדים קופצים לפי פקודה ובדרכםמטה נופלים זה על זה עד יציאתו של האחרון. בתוך הקרונות נשארו שכוביםאלה שלא היה ביכולתם להתרומם ולרדת בכוחות עצמם, ואלה שנרדמולעולמים. קתות הרובים וצעקות זירוז עזרו לכולם להגיע לשורות ולהסתדרבחמישיות לצעידה. היום היה במלואו ותוך מספר רגעים הייתי על דרך המלך- כביש ארוך שאין רואים את קצהו והבתים הראשונים של המקום. ראיתילפני עמק מוקף הרים ואל אחת מהפסגות יהיה עלי להגיע. בינתיים אני נמצאבלב עיירה. אנשים מבוגרים וילדים מקבלים את פנינו, לא כקבלת פניאורחים אלא בשנאה וקללות. ילדים קטנים שעמדו בצידי הדרך צחקו וירקועל היצורים המוזרים וליוונו בקריאות "£סו1; €111£ע££8££1" (יהודימזוהם). היתה זו התרבות הגרמנית החדשה עליה חינכו את הדור הצעיר. שוםסימן של אנושיות למראה שלדי אדם מהלכים, הזקוקים לעידוד ועזרה.האסירים הבלויים והסחוסים בבגדיהם העלובים לא עוררו את רחמיהם שלהמבוגרים, ואף אחד לא ניסה אפילו להעיר לילד שירק או קילל. היה זהבחודש אוגוסט 1944, לאחר הפלישה לנורמנדיה והמפלות שהגרמנים ספגו.שום חשבון נפש לא נערך על מה שעוללו ועדיין מעוללים למחוסרי כוח, שוםצער על הקרבנות ושום סימן של חרטה. כארבע שעות ארכה הדרך מלוותהיריקות של התושבים ומכות השומרים. הלכתי כל הזמן בעליה, עליתי הריםוגבעות ולפני נגלה עמק ירוק ופורח מסביב. לבי לא היה נתון ליופי הטבע, כלאשר ברצוני עתה הוא להגיע סוף־סוף ליעד ולנוח. בשארית הכוחות ובחריקתשיניים אני מתקדם במעלה ומשתדל לא לפגר. כל מי שנראה שכוחותיו אזלונלקח הצידה ומה שנעשה בו לא קשה לדמיין. היום כמעט ירד, אבל איני שםלב לשקיעה. הנה נעצרתי על יד שער וגדרות תיל מסביב ושוב הופיע שלטהזוועה "8£1ק 88£17^". אומרים שהגענו לפלוסנבורג(81180ץ!££05$£). נערכת ספירה מדוקדקת על יד השער ואנו נכנסיםבחמישיות אל מגרש מסדרים גדול. ה״אפל" הרגיל על מגרש המסדריםונשמעים האיומים בענין שמירת סדר וביצוע הנהלים. מה טיבו האמיתי שלהמקום אדע עוד מעט.239הייתי שםפלוסנבורג 0מ811א85£ס,1קהיתה זו עיירה, או כפר, שהיה להם הכבוד המפוקפק לארח מחנה ריכוזענקי. המעברים בין מחנות עבודה ומחנות הריכוז היו תכופים מאוד. בתוךשלושה חודשים שהיתי כבר בארבעה מחנות. פלוסנבורג נראה כמחמירשביניהם. המוני אדם הסתובבו שם באפס-מעשה, והמונים אחרים יצאולעבודה. הלבוש היה אחיד - תלבושת פסים וכובעים תואמים. היו שם אלפיפרצופים של "מוזלמנים", ההולכים ונחלשים, שנמצאו על סף השבירה. כל עודהיה לאדם פרצוף אנושי, אפילו רזה, היתה לו תקווה לצאת לעבודה. זו היתהברכה בכל מקום ובפלוסנבורג - על אחת כמה וכמה. במחנה הסתובבועשרות בעלי תפקידים שעקבו אחרי הנחלשים והמועמדים למות. בפלוסנבורגעל-נקלה יכולת לסיים את החיים בדרך שהועידו לנו - בשריפה. המחנה נמצאעל פסגות הרים ולמטה נראה עמק מיוער, צפוף עצים גבוהים, וביניהם בלטהארובה המעלה עשן. זה היה הקרמטוריום המקומי. פלוסנבורג היה מחנהאזורי גדול שסיפק את כל השירותים, כולל "שירותי קרמטוריום". לא היושם חיסולים המוניים, דוגמת אושוויץ או מיידנק. שם "טיפלו" בקרבנותהמקומיים בלבד. לאחר עריכת סלקציות תכופות קיבלו כל ה״נבחרים" את"הטיפול" במקום. כל אלה שהומתו בכוונה, או מי שנפטרו ממוות טבעי,מחמת מחלות, אפיסת כוחות וכדומה, "זכו" גם הם להישרף במקום. ככלשארך הזמן נמצאו לקרמטוריום מספיק מועמדים. אם גרמני כלשהו ביקשלאיים על מי שלא מילא את תפקידו, או שלא השביע את רצונו, הוא היפנהאותו אל העשן שלמטה. ראיתי את התנור בפעולתו והוא לנגד עיני תמיד. זההיה אושוויץ מקומי קטן, אבל מפחיד דיו. במחנה הענקי היו פזורים עשרותצריפים מכל סוג. היו בו גם אנשים מכל עם ומכל מעמד; החל בסתם יהודיםוכלה באסירים פוליטיים מיוחסים, מסוגו של ליאון בלום. בפלוסנבורג היהגם מחנה שבויים אנגלו-סקסים. ראיתי אותם בצריפיהם, שנמצאו מחוץלמחנה הריכוז הכללי. במחנה הזה מצאתי גם חידוש - צריפי נשים לשירותהשבויים, אנשי מנגנון האס.אס. והקאפוס. בנות צעירות מכל עם הפכו לזונותבעל כורחן. הן נמצאו במקום כל עוד היטיבו להיראות ולמצוא חן בעיניהמפקדה. אחר-כך, הדרך אל הקרמטוריום היתה קצרה מאוד. בכל יוםראשון אפשר היה להבחין בתור ארוך של בעלי זכויות מיוחדות, המשתרך לידפתחי הצריפים הללו לקבל את ה״פרס". כאשר הגעתי בלילה הראשון לצריףמגורי, לא ידעתי עד כמה נורא מקום זה. הדרגשים היו ריקים מכל. רקקרשים בלתי-מהוקצעים שימשו מזרן לגוף העייף. כסותי ומצעי היו חליפת240הייתי שםהפסים שמעלי, ותו לא. חסד עשה אלוהים, שהיה זה קיץ, אך בגבהי ההריםלא היה זה קיץ חמים. העצמות היבשות סבלו בקושי את הדרגש המחוספס,באין כל אפשרות לישון לאחר נסיעה ארוכה ומתישה ולאחר צעדה שלקילומטרים במעלה ההר. אבל החיים צריכים להימשך בכל מצב, וזו היתה כלדאגתי עתה. למחרת התחילו הסלקציות. ראשית, היה עלי לפקוד את חדריהמקלחת ולטהר את עצמי מכל סימן של לכלוך. הקצבת המים היתהמספקת ואפילו הנפיקו סבון, אבל לא, חלילה, מגבת. הנקיון היחסי הוסיףמעט הרגשה טובה, אבל במהרה היתה ההרגשה לסיוט באין בגדים. במצבבלתי-רגיל כזה טרם התנסיתי. המיפקד נערך בעירום, כפי שברא אותיאלוהים. הייתי צריך לעמוד במיפקד עירום, כאשר צוות של רופאים וקציניאס.אס. עובר על פנינו וברמז מראה לאן לפנות, לחיים או למוות. כל אחדצעד בהליכה זקופה ככל שיכול, להראות את ממדי גופו, שראוי הוא עדייןלניצול מרבי. הופניתי אל קבוצת אנשים מימין, שנראתה לי בריאה יותר מןהשניה, שכוונה שמאלה. הרגשתי שאני בדרך הנכונה. המעמד המאיים שלהסלקציה חזר כמעט בכל מחנה וזה היה המבחן התמידי שלי, איך לצאתממנו בשלום ולהישאר בחיים. את אנשי האס.אס. הללו עדיין לא היכרתי, אךאין זה משנה אם שמם פייקס, גאט, או כל שם אחר. הזזת אצבע קלה דנהאותך לחיים או למוות. כאשר עברתי את הסיוט הזה כיוונו אותי אל שולחןהרישום הראשון. סימנו שם על המצח מספרים בצבע טוש אדום, שלא ניתןלמחיקה. מספר 1 פירושו היה סוג א׳, מספר 2 - סוג ב׳, מספר 2/3 - סוגביניים, מספר 3 - סוג ג׳. כל מי שסומן באחד המספרים הללו יועד למקוםעבודה לפי דרגת הקושי. אנשי סוג 1, למשל, נשלחו למכרות ומחצבות, אנשיסוג 2 ו-2/3 למפעלי חרושת, ואילו מספרי 3 יועדו לעבודה קלה יותר. מעברלזה לא נבחר איש לעבודה, אלא צוין ב-^ שמשמעו מועמד לקרמטוריוםבבוא הזמן. הצלחתי וסימני היה 2/3. עם הרישום הזה למצחי הייתי חייבלהסתובב מלוא קומתי עירום במשך יומיים. בשולחן הרישים השני קבעו אתמספרי במחנה 63428, שילווה אותי מעתה והלאה באשר אהיה, ואסור לשכוחאותו. אינני יותר אדם נושא שם. מספרי הוא זהותי. בהתיצבי לפני כל בעלשררה חייב הייתי להכריז בקול את המספר. כך ניתנה גושפנקה לאי היותיאדם בעיניהם. אותו יום הנפיקו לי שמיכה אחת ככיסוי וכמזרן גם יחד. בבגדיהפסים החדשים זכיתי רק בסוף. בפלוסנבורג, מסתבר, היה סדר ורישוםמדוייק. לכן, נרשמו במקובץ אנשי ז׳שוב וצירפו אליהם אסירים נוספיםממפעלי היינקל אחרים. נוצרה כאן קבוצה גדולה, שלמראה עין נראתה טוב.עלינו הוטל, כנראה, התפקיד להמשיך ולשרת את "היינקל" במקום בלתי־241הייתי שםידוע עדיין. הבגדים החדשים שיוו לי דמות קצת שונה. לא הייתי יותר בלבושבלוי וקרוע. לאמיתו של דבר היו בינינו גם אנשים חלשים, כאלה שבקושיהזיזו את רגליהם ומזלם שיחק להם - והם צורפו אל קבוצתי. הסתדרנובשורות והתחלנו לצעוד לכיוון תחנת הרכבת. הדרך מוכרת, אבל אין לי כלרצון להכירה ולזכרה עוד. מצב רוחי היה טוב יותר מאשר בבואי. התרחקתימן הגיהנום של פלוסנבורג, וזה היה הדבר החשוב ביותר ברגע זה.הקטר העלה עשן ומספר קרונות כבר ציפו ברציף. אנשי האס.אס. חגומסביב והיה רושם מסויים שהם דואגים במופגן לשלומנו. האם כך באמתהמצב י האם כל עניינם הוא שנגיע למקום היעד משום שזה תפקידם 1 קרונותהסוסים אינם מפחידים יותר, אלא החשש ממספר האנשים אשר יידחסובהם. האם אקבל מספיק מזון ז האם הדרך ארוכהז כל זאת מעלימיםמאיתנו, כרגיל. התהליך היה מהיר ותוך שעה התמלאו הקרונות. שריקתהקטר נשמעה בחזקה וזזנו קדימה. הפעם היה יחס השומרים טוב משהיהבדרך לפלוסנבורג. האם יש להודות ל״מפעלי היינקל", המשפיעים על אנשיהאס.אס. לנהוג בנו בפחות חומרה? זו רק השערה הנובעת מהרגשה אישיתואין לי הסבר אחר. אנו נוסעים ימים ולילות בקצב איטי. מאחורינו כברמאות קילומטרים בלי מושג קלוש היכן אנו. לפי החושים, הכיוון הוא מערבה.לא ציידו אותנו במפות ושמות המקומות שאנו עוברים לא היו מוכרים לי. לאפעם נשמעו בדרך אזעקות מפני התקפות אוויריות והמתיחות גברה, בעיקראצל השומרים עלינו. הם נהגו בזהירות ובנסיעת לילה נראו רק אורות הקטרומסביב שררה חשיכה גמורה. הזהירות והפחד חדרו אל גרמניה עצמה ועבורנוהיה זה סימן טוב. ביום השלישי לנסיעה הבחנתי בעד סדק שבקרון, בבניןאדום לבנים, בקרבת מסילת הרכבת. על גג הבנין התנוססו שלוש אותיותענקיה־^׳ד.^. (0^:#5- נ־זפפתי■ בש3' מופר זה, ־ל;*־,־מ* פית-זקרזשת׳מפורסם לחוטים, והוא נמצא במילהאוזן שבצרפת, אות הוא שעברנו מרחקניכר והגענו עד אדמת צרפת. המקום הוא באלזס-לורן, מקום שגרם סכסוךמתמיד בין גרמניה לצרפת ועבר מדי פעם מיד ליד, תוך מריבות ומלחמות. אנימתחלק בידיעה עם חברי למסע. אין אני שם לב כלל לנופים החדשים, אולםהמחשבה שאני בדרך לצרפת מקלה במידה מסויימת על הרגשתי. פעםנוספת הגעתי למסקנה, שהדרך מובילה לעבודה. בצרפת, לכל הדעות, איןמחנות השמדה. ביום הרביעי למסע הארוך הבחנתי מן הקרון בעוד שם מוכרמלימודי הגיאוגרפיה. ראיתי שלט ברור של העיר קולמר. זאת באמת צרפת.בתחנה זו עצרה הרכבת ואני קיוויתי שתהיה זו התחנה האחרונה במסעשנמשך עד כה ארבעה ימים ולילות. מהתרוצצותם של הגרמנים הובן מיד,242הייתי שסשכאן אנחנו יורדים. הפקודה המתאימה באה בתוך דקות וירדנו במהירות מןהקרונות. הייתי עייף ורצוץ מן הדרך וציפיתי בדריכות להמשך. תחנת הרכבתבקולמר היתה בלב העיר, וכאשר התחלנו לצעוד הבחנתי באנשים המתבונניםבנו, היצורים התמוהים בתלבושת הפסים, שמראה פניהם עלוב ביותר.אדישותו כביכול של הקהל סביבנו הפכה בן־רגע לאות מבשר טובות.התושבים החלו לזרוק לעברנו לחם, פירות, וכל מה שאפשר לאכול. קבלתהפנים הנלהבת מצד תושבי המקום, צרפתים בעיקר, לא הפתיעה, מפנישגונב, כנראה, לאוזניהם שאנו שבויים בני עמם. המלווים הגרמנים חשבואחרת והם החלו להרחיק מאיתנו כל אדם שהתקרב אלינו ובידו דבר-מהלמסירה. אם הצליח מישהו להעביר לאחד מאיתנו חפץ כלשהו, הוא נדרסברגלי השומרים. הדבר לא היקנה להם אהדה בעיני התושבים, שהביעובמעשיהם השתתפות בצערנו ודאגה לגורלנו. ראיתי גישה אנושית שחיממהאת הלב בארץ רחוקה זו. אלה היו אנשים טובים מאלה שפגשנו זמן קצרלפני-כן בדרכנו אל מחנה פלוסנבורג. מה שונה היתה קבלת הפנים!למרות העייפות, הציתה בי הצעדה זיק של תקווה. הנה אנו נמצאים ביןבני אדם ורק פסיעה חוצצת בינינו. נכון, עדיין משגיחים עלינו; לו ניתנה ליהאפשרות להתערב בין האנשים, להחליף את הבגדים המזהים אותי, הרי בןרגע היה עולמי מתהפך והייתי כאחד מהם. אולם מנגנון הפשע הגרמני טרםויתר עלינו, והיתה להם ודאי סיבה להובילנו מאות קילומטרים עד קולמרבצרפת. הקיץ היה בעיצומו והשמש עדיין זרחה, אך לא לנו, האסירים.פתאום, בקרן רחוב, המולה גדולה - מישהו מהאסירים הבחין במאפיהפתוחה ובחלון ראווה ממנו קרצו כיכרות לחם שלמות וטריות. הראשון שהעזלצאת מן השורה אל המאפיה נתן את אות הפתיחה. החלה הסתערות כלליתוכל מי שעמד לו כוחו חמק אל המאפיה וחטף מה שאפשר. שומרי האס.אס.לא הצליחו להשתלט על ההמון הרעב, שזה ימים מספר לא בא אוכל אל פיו.אפילו היו מתחילים באותו רגע לירות בנו, איש לא היה נסוג עד אשר ישיגאת מבוקשו. האפשר לשים מחסום בפני אדם רעב ומיואש י מאות כיכרותלחם נפלו אז בידינו ונבלעו מיד. השומרים לא העזו לפגוע בנו בלב עיר מלאתעדים. צעדתי בקיבה מלאה עוד כשעה, עד שעצרנו לפני שער וגדרות תיל. זההיה פרבר של העיר קולמר, ששימשה תחנת-מעבר. חסד עשו עימנו בתיתםלנו מנוחה של יום. כאן חילקו לנו נוזל כלשהו שנקרא מרק. לאחר מספר ימינסיעה וצעדה של שעות יכולתי להתאושש קצת תחת כיפת השמיים.השתרעתי על החול, שהיה כל מצעי, ונרדמתי שבע. לא שמתי לב אל הנעשהמסביבי עד הבוקר, בהישמע פקודה: לקום מיד! התפלאתי לראות סביבנו243הייתי שםאנשי אס.אס. צעירים, בני 19-18, חמושים, המפקחים עלינו. הדבר מצאכנראה חן בעיניהם: כה צעירים וכבר שולטים על המון אדם. אך מסתבר,שלמרות החינוך הנאצי הם היו מעט אנושיים ופתוחים, ואפילו באו עימנובדברים. עם זאת מילאו את פקודות מפקדיהם בנאמנות כשנדרשו לדאוגלסדר אותנו בשורות ולשמוע את ההוראות החדשות. בקבוצתי היו כ־ 500איש, מסווגים לפי המקצועות והמספרים שניתנו לנו בפלוסנבורג. נתקלתיסביבי בפרצופים מוכרים ובחדשים, עימם הייתי עתיד לחלוק את גורלי. היעדעדיין היה נסתר מאיתנו. עליתי לקרון בציפיה לבאות. תמונות המסעותהקודמים חזרו ונישנו ולא היה בהן כדי להפתיע. לשמחתי, מסע זה לא נמשךזמן רב וכבר למחרת הגענו למקום, לאזור הררי. כפי שנודע היו אלה הרי הווז׳ממערב לעיר קולמר. המחנה נמצא בעמק קרוב לכביש, המתפתל מעלה אלההרים. הוא היה קטן מימדים ומגודר, וכל תכולתו צריפים אחדים. שםהמקום היה אורביס. הכנסתי אותו למנין המחנות.אורגיס - 815*עשלוש ארצות ושש מחנות, זהו "היבול" שצברתי עד כה. במסדר הראשוןהתברר, שאנו נמצאים במחנה מבודד שאין כל סימן של ישוב בקרבתו. מפקדהאס.אס., בעל סבר-פנים חמור, השליט סדר בפקודותיו הקצרות והזהירנולשמור על הסדר במחנה ובעבודה. לפי דבריו, אם נהיה ממושמעים, לא יאונהלנו כל רע. נדרשנו לשמור על המסגרת ולציית. לכל אורך הדרך החדירו בנוהגרמנים את ענין הסדר. השומרים עלינו היו אנשים צעירים מסוג חדש,"היטלר יוגנט". האם עד כדי כך הלך וכלה מאגר כוח-האדם שלו, עד כי הואנדרש לעזרת נעריו הצעירים י הנערים לא הציקו במיוחד. היתה זו מעיןהסכמה, שכל אחד ימלא את תפקידו ואז ייטב לכולם. ההשכמה היתהמוקדמת מאוד. את קפה הבוקר קיבלנו בקערות ואיתו פרוסת לחםלהשלמת "הארוחה". את מרק הצהריים, נאמר, יחלקו במקום העבודה. היכןמקום העבודה ומה טיבו - זאת אדע רק בעוד זמן־מה. ספירת האנשים החלהוסודרנו בפלוגות מקריות. כאשר נגיע אל המפעל יחלקו אותנו לפי סדרהמקצועות, כפי שנמסרו במיון. השומרים הגרמנים הקיפו אותנו מכל עברבשמירה הדוקה וזירזו את ההליכה. פנינו לכיוון ההרים בעליה תלולה.בתחילת הדרך עדיין היינו נינוחים ממנוחת הלילה, אבל ככל שהתקדמנו החלפיגור והקצב לא נשמר. עליה קשה היתה זו. כל הר גבוה ממישנהו. פה החלוהשומרים לדחוק בנחלשים, שהתפזרו על שטח גדול. הדרך נראתה אין־סופית244הייתי שםומשעממת, ללא עץ ויער. הרים בלבד. עברה יותר משעה מאז יצאנו לדרך ועדשהגענו לצלע הר רוחש פעילות. עמדנו דום לפי הפקודה ואת פנינו קידמהקבוצת אזרחים עוטי סינרים וחלוקי עבודה. זו היתה הקלה מובנת, שכןתחת השגחה אזרחית לא צפויות מכות. כל שידרש ממני יהיה לתת כתףבעבודה, כל עוד כוחי בי, וזו כבר חצי נחמה. מפעל "היינקל׳י במקום היה כולומתחת לפני הקרקע, במנהרה ארוכה וצרה שיועדה מלכתחילה כמנהרת רכבת.מכונות לעיבוד מתכת עמדו צמודות זו לזו. צורכי השעה של התעשיה ומצבהחירום הביאו ליעודה החדש של המנהרה. נראה שההתארגנות רק החלהובהיכנסי פנימה שמתי לב, כי מכונות רבות נמצאות עדיין תחת מעטה. לאחרשרשמו את מקצועי התפניתי למכונה מסויימת ונצטוויתי לעמוד עד אשר יגיעה״מייסטר"(האומן). ראשית עזרתי להוריד את הכיסוי ותוך שעות מספרחוברה המכונה אל החשמל. הוכן חומר הגלם וכבר באותו יום עבדתי לידמחרטה ענקית. נוכחתי לדעת שמצבם רע כל-כך, עד שאין להם ברירה אלאלאלתר, ובמהירות. בעלות הברית הפציצו ללא-רחם את מפעלי התעשיה והםנאלצו למצוא כל מקום אפשרי על-מנת להמשיך בעבודה. לא ארכו הימיםובית-החרושת, על מכונותיו הרבות, החל לפעול ולהפיק תוצרת למען"המאמץ המלחמתי". היחס אלינו בזמן העבודה היה סביר, כל עוד לא ניסינולהתחמק מן העבודה ולזייף בביצוע. בהפסקת הצהרים הביאו את מיכליהאוכל אל אולם העבודה וחילקו קערת מרק, שרחוקה היתה מלהשביע.תמיד היה צורך "לארגן" עוד משהו להשלמת החסר. העבודה נראתה קשה,אך לא מתישה. היום הראשון לא העיד על מצב בלתי-נסבל.במקום זה שהיתי כחודשיים ונאלצתי להתרגל לצעדות היומיות. כל עודהיה מזג-האוויר נסבל משכתי בעול. יש ואנשים שזורזו על-ידי השומריםאיבדו בדרך את נעליהם ונאלצו ללכת עם נעל אחת בלבד. היו אלה נעלי עץולפעמים נעלי כפר הולנדיות שנקראו "הולנדרקות". הסתיו היה קר ומזגהאוויר התחיל להציק. הגרמנים לא התכוונו להיטיב עימנו, אלא רק להחזיקאותנו בחיים כל עוד היינו דרושים להם. באורביס לא התקיימו הוצאותלהורג, או מעשי זוועה אחרים, כפי שידענו בבודזין, או בפלוסנבורג. שמו שלמפקד המחנה היה דרהר ואותו קשה לי לשכוח. בוקר אחד, בעת ה"אפל"לקראת יציאה לעבודה, הוא עמד מולנו והכריז בפני הנאספים: "כל מי שיוםהולדתו חל אתמול, או יחול היום או מחר, עליו לצעוד צעד אחד קדימהולצאת מן השורה״. דווקא ביום זה, 26 בספטמבר, חל יום הולדתי, וחששתישמא זו מלכודת, או מעשה מירמה, ולמפקד יש כוונות זדון כלפינו. מצד אחרידעתי, שבמקום כלשהו יש ודאי רישום של תאריך הלידה של כל אחד, ואז245הייתי שסאקבל עונש על אי ההתייצבות. במקרים מסוג זה לא היה כדאי להיותראשון, והמתנתי מי עוד מבין מאות האסירים מציין בימים אלה את יוםהולדתו. מישהו צעד קדימה, אני אחריו ואחרי עוד שניים נוספים. לאחרהתייצבותנו הורה לנו המפקד להתיישר והודיע בחגיגיות: "אלה הם אסיריםבני מזל. היום הוא גם יום הולדתי ולכן הם פטורים מלצאת לעבודה ורשאיםלחגוג את היום במחנה, וגם לקבל תוספת של כיכר לחם שלמה ומנת אוכלכפולה". מאות האסירים הסתכלו עלינו, המאושרים, בקנאה גלויה. דבר גדולנפל במחנה! נהניתי מן הפריבילגיה הזו ועד היום איני מבין את שגעונו שלדרהר. גם דברים כאלה קרו, אך לא בכל יום.אותו מפקד אס.אס. היה איש שנוי במחלוקת. היו שראו בו אדם מחמירוהנה הוא התגלה לרגע כאיש אחר. לי אין הסברים לפשר התנהגותו, מה גםשהייתי עד למקרה אחר בו היה מעורב. הדבר היה קשור לבריחה. בשלמיקומנו היה כל רעיון של בריחה בלתי-מתקבל על הדעת, אולם תמיד נמצאמישהו שמוכן היה לעשות את הבלתי-אפשרי. בחור יהודי אמיץ מקבוצתז׳שוב ניסה להימלט. הוא התחמק לכיוון ההרים בעת החזרה למחנה. כלהלילה הלך, עד שהגיע ליישוב כלשהו וחשב, שהנה הוא נמצא בצרפת, בעלותהברית קרובים מאוד, ורק צעד קטן יביא אותו אל החופש, אם יסכים אדםטוב-לב להחביאו לזמן־מה. הבחור, נומברג שמו, לא עשה את החשבון עדהסוף ונתפס בידי אזרח שמסר אותו למשטרה המקומית. הבורח הוחזרלמחנה. המפקד היה רשאי להוציאו להורג ללא משפט, אבל תחת זאתהחליט רק להכותו. לאחר-מכן מסר את נומברג ליחידה מיוחדת של האס.אס.הוא נשלח, ככל הנראה, למחנה אחר, שם הומת.מיודענו מנק גרינשפן, בן הבליעל מז׳שוב, התנדב כאן לתפקיד "קאפו"וביצע את תפקידו ביתר חומרה ואכזריות מן הגרמנים עצמם. פעם נתקלבאחי משה, אשר הצליח "לארגן" מיכל אוכל מהשיירים של הצהריים.גרינשפן הבחין בו ודרש ממנו את המיכל. כאשר סירב אחי למוסרו הוא חטףאותו בכוח ושפך את תוכנו על האדמה. היה זה רוע-לב ונקמנות לשמה. אישלא נכח, כנראה, במעשה וגרינשפן יכול היה להעלים עין ולהחריש, אך לא"קאפו" מסוגו של גרינשפן יוותר. הוא סירב להשאיר את מיכל האוכל בידימשה, ולא עוד אלא הוסיף חטא על פשע ואיים למסור את דבר "המעשההחמור" למפקד הגרמני, אשר יענישו בנפרד. למרבה המזל הבחין במאורעמנהל עבודה גרמני. הוא פנה לגרינשפן והוכיח אותו על מעשהו הנבזי. משההיה נפחד, אבל דווקא גרמני זה הרגיע אותו והבטיח לפעול אצל מפקדהמחנה למענו. לדבריו, המפקד הוא חברו לשתיה ולקלפים ועוד באותו ערב246הייתי שםיסביר לו את המקרה ויבקשו לפטור את משה מעונש. למחרת בבוקר, בעתהמיסדר, פנה המפקד הגרמני בקול: "מיהו האיש אשר היתה לו אתמולתקלה עם גרינשפן ומיכל האוכל ז" משה חשש מאוד, אך בלית-ברירה יצא מןהשורה והתייצב. לא נעים להודות, אבל מעשהו של הגרמני דרהר היהמתחשב ואנושי יותר מזה של מנק גרינשפן, ה״קאפו" היהודי. דרהר הבטיחלחברו לא להעניש את משה וכך נהג.סוף הסיפור עם גרינשפן התרחש בתחילת שנות החמישים בישראל.מסתבר שגם גרינשפן נותר בחיים ועלה לארץ. הוא גר ביפו, נשא אשה והביאלעולם ילד. בעת ביקור מקרי של משה ביפו הוא נתקל בגרינשפן וזה הכירכנראה את קרבנו מן המחנה. כאשר הזכיר לו משה את המקרה במיכלהאוכל, עשה גרינשפן עצמו לא זוכר, אולם במהרה זכרונו חזר אליו והוא החללבקש סליחה ומחילה. הוא התחנן על נפשו ולו למען אשתו ובנו הקטן.באורביס הוא לא הסכים לעזוב את משה לנפשו. משה נענה לבקשתו לבואעימו לביתו. כאשר שמעה אשתו את סיפור מיכל האוכל נפלה לרגליו והודתה,שידועים לה מעשיו הנבזיים של בעלה וזה אינו המקרה הראשון שזיהו אתבעלה הקאפו. היא מבקשת רחמים על ילדה הרך ועליה. משה ריחם עליהםועזב את ביתם, אבל לא לפני שגולל בפניה את כל מעללי בעלה מאז ימיז׳שוב ועד אורביס.כשהגיע הסתיו רבו הקשיים גם במחנה אורביס. ההליכה לעבודה במזגהאוויר הקשה, חוסר ביגוד מתאים והרעה בתנאי האוכל גם יחד יצרו אתהתנאים הללו. במפקדה כלשהי הוחלט בשלב מסויים, שעשינו כבר מספיקבמקום זה ועלינו להתרחק מכאן בהקדם. בעלות הברית התקדמו בחזיתוהנאצים ביקשו להציל מעט מן התעשיה שנותרה. הם החלו לפרק אתהמכונות ולטפל בחומרי גלם. אותנו השאירו אחרונים בתור. צרפת נעשתהמסוכנת מדי וצריך היה להימלט לעומקה של ה״פטרלנד"(המולדת). במיומנותובדיוק הגרמני עשו את כל ההכנות ותוך שעות מספר מרגע מתן הפקודהלתזוזה היינו בתוך הקרונות - מצב מוכר מאוד. הפעם שמתי לב, שהכיוון הואמזרחה. לא תיארתי לי עד כמה דרך זו תהיה נוראה. קיבלתי מנת לחם לדרך,שנמשכה חמישה ימים ולילות. הקרון הדחוס תבע במשך הדרך מספרקרבנות, שמתו ברעב, בצמא ובחנק. הנותרים בחיים שכבו על גבי אלה שלאיכלו עוד להחזיק מעמד ולא היה אפשר לסלקם. כאשר הגענו לתחנה כלשהי,רק החזקים יותר נהנו מלגימות מים מעטות שהוקצבו, ושני אשנבים מגודריםבחוטי-תיל נועדו לספק את האוויר. החלשים כשלו והנותרים נאלצו בעלכורחם לדרוך עליהם. אנקות וצריחות לא הועילו והקרונות נשאו עימם יותר247הייתי שסגופות של מתים מאשר בכי-אדם חיים. בדרך זוועות שכזו טרם התנסיתי.כאשר באחת התחנות התלוננו שומרי האס.אס. על סרחון בלתי-נסבל, באוהמפקדים והורו להוציא את הגופות מן הקרונות ולהניחן ליד המסילה.אזרחים גרמנים שנמצאו במקום הזעיקו את ראש העיר לראות את מחזההזוועה, הוא הוכיח את מפקד האס.אס. על המעשה הברברי. את הוויכוחהקולני ביניהם שמענו, והתפללנו שלא נהיה קרבנות של ריב זה. הגופותהושארו מחוץ לקרונות ואנשי העיריה דאגו, כנראה, לקבורתן. אנו המשכנובדרכנו. סבל בל-יתואר זה נמשך חמישה ימים, עד בואנו למקום מפורסםבקירבת ברלין ושמו זקסנהאוזן־אורניינבורג, מן המחנות הראשונים בגרמניהעוד לפני המלחמה. היה זה מקום ריכוז של יהודים ומתנגדי המשטר הנאצי.הגענו לשערי המחנה, קבוצת אנשים חלושה הגוררת את רגליה. אחד נשען עלרעהו המסוגל עדיין ללכת. היינו עייפים עד מוות ומוכנים אפילו לקץ שיבוא,אבל במהרה.זקסנהאוזן־אורניינבורגשער הכניסה היה רחב וגבוה ובנוי לבנים. שלט ענק הכריז: "העבודהמשחררת", ותזמורת האסירים קיבלה את פנינו. הקבוצה שלנו נידלדלה,ולאחר המסע הארוך מאורביס נשארו אולי 300 בני-אדם. במבט ראשוןאפשר היה להבחין שזה מחנה ענקי ואלפים מסתובבים בו באפס מעשה. זההיה מחנה ריכוז, מחנה עונשין ומחנה מוות גם יחד. לא היו בו תאי גזיםומשרפות, אך ההמון הרב נתן "חומר" די והותר למלאך המוות. כל אי-ציותגרר עונשים והמוות ארב בכל פינה. היו כאן אנשים מכל עם וארץ, ותיקיםמזה שנים וחדשים המתווספים מדי יום ביומו. מנגנון האס.אס. והקאפוסהאיומים השליטו סדר בעזרת האגרוף והפרגול. היו כאן נקודות עונשין וקירמוות לביצוע גזרי-דין.אנו קרבים לסוף שנת 1944. זה שנתיים שאני עושה במחנות בלי לראותאת הקץ. אני מתרשם, שהקץ של כולנו אינו כה רחוק. להיתקע במחנה ענקישכזה, בו אתה עפר ואפר, אינו מוסיף בטחון הדרוש כל-כך בצוק העתים. הנהאני נמצא במחנה מסויים וחושב שהוא רע, עד לרגע שבו אני נקלע לאחר,ונוכח שיש רע ממנו. שהות במחנה קטן איפשרה להכיר את האנשים סביב,להעריך מיהו צר ואויב ומי נסבל ואין לחשוש ממנו. בזקסנהאוזן היית הפקר.משמעת ברזל חמורה שררה, וכל שומר וקאפו היה אדון לחייך ולגורלך. אנשי248הייתי שםאס.אס. ממורמרים ודאי על כשלונותיהם בחזות, הפליאו בנו את מכותיהם,כדי לתת פורקן לזעמם. הם הקימו אותנו בשעה ארבע בבוקר על-מנתלהשיב את הנפש בשעה שבע במעט מים חמים שנקראו קפה. אם לאהשתמשת במרפקים בעת חלוקת ״המרק״ בצהריים - לא קיבלת דבר.האסירים הסתובבו במחנה באפס-מעשה, מפני שאסור היה להיכנס לצריףבשעות היום. בכל רגע עלול לבוא קאפו כלשהו ולאכוף עליך לבצע כל עבודהבזויה של סחיבת גוויות לבור, או ניקוי טומאת המקום, לחפור, לכרות תעלותולהעמיס משאות על הכתפיים הרזות. קרוב לסיום המלחמה ריכזו הגרמניםאת האסירים, שנקראו "הפטלינגה", במחנות גדולים שכללו, נוסף לאסיריםהרגילים, גם שבויי מלחמה מכל עם. יחד שימשנו מקור לא-אכזב של כוח-אדם.בזקסנהאוזן היה כבר קר. הלבוש כלל את בגדי הפסים הדקים, אם נותרועדיין שלמים. כל סמרטוט שאפשר היה להשיג שימש לכיסוי הגוף הדלולשמירת חומו. באין הסקה יצרנו "תנורים אנושיים". אחד התחמם צמודלגופו של מישנהו. חום של שניים משך גוף שלישי, ורביעי, וחמישי וכך הלאה,ואז הפכו הם לגוש אחד ענקי בעל חום. תמיד סבלו מי שהצטרפו אחרוניםאל הגוף וצידם החיצוני היה גלוי. הקבוצה היתה מתפרקת אם האחרוניםב״תנור" הרגישו שאינם מחוממים די, או כאשר קאפו הבחין ב"תנור"ומבחינתו הדבר היה אסור. למה יעזור אסיר לעצמו או לזולתו? עליו לקפואולהתפגר. אל הקור ופחד האימים נוספה הבטלה, שלא היתה "מציאה"גדולה. העבודה מחוץ למחנה טמנה בחובה לא פעם הפתעות לטובה. אםהיתה באה דרישה מסויימת, אפילו מגורם פרטי, שהוא זקוק לכוח־ אדם זול,הרי מחנה בגודל של זקסנהאוזן היה מקור בלתי-נידלה. נותן העבודה שילםבתמורה פרוטות בלבד ואת "המזון" ממילא קיבלנו בתוך המחנה. כאשרנדרשו עובדים מתנדבים, היתה זו הפעם הראשונה שהתנדבתי. הרגשתי שאיןכאן מקום להפסיד דבר אלא רק את סבל המחנה, וכל שינוי יהיה טוב פיכמה. תהיה העבודה קשה ככל שתהיה, אך יש עימה סיכוי. לא טעיתי. הייתיבקבוצה של עשרות אסירים אשר הוסעו אל העבודה בקרונות רכבת נוסעים.התחנה הקרובה היתה העיירה ברניקה ושם עבדתי. הטילו עלי "לשמור עלהשמנת״ - לפרוק קרונות-משא שהגיעו לתחנה עמוסים תפוחי אדמה וירקות.מה עוד צריך אסיר במחנה זאין דבר המשמח את ליבו יותר מאשר מראה קרונות עמוסי ירקות. אתהלפת וסלק הסוכר אפשר לאכול כמות שהם (סלק-סוכר טרי גורם צריבהבגרון), צנון בקליפתו הרי הוא מעדן של ממש, רק את תפוחי-האדמה יש צורך249הייתי שםלבשל. מתוך קבוצתי התחמק אדם למצוא כלי בישול. בדרך כלל היה זהמיכל אוכל או משהו ש״אורגן" בתחנת הרכבת. את האש הצית בפינהנסתרת, כדי שלא ירגישו בעשן, ותוך שעה קלה היו תפוחי-אדמה מבושליםבקליפות. למחרת דאג מישהו "לארגן" גם מלח. מיכל תפוחי-אדמה הספיקלמלא גירעון של ימים. אם הוסיפו גם סלק וצנון, היה בהם להשביע כל רעב,וחיוך של שביעות-רצון היה על הפנים. עד כמה בר-מזל הייתי, שנמניתי עםעובדי תחנת ברניקה! הייתי בגן־עדן של שבעים ויכולתי להיות נדיב ולוותרעל המרק למען אחרים. שני חברי לסבל, אשר לא הצליחו לצאת לעבודהכמוני, נהנו מנדיבותי.בתנאי הקיום הקשים נוצרו קבוצות של אסירים, בני משפחה, שכנים, אוחברים שעזרו זה לזה. קל יותר היה להחזיק מעמד בקבוצה. העזרה ההדדיתהיתה הכרחית כדי לעבור את תלאות הזמן; פעם כדי להתחלק בתוספתאוכל; פעם למסור מידע על מקור אפשרי לאוכל ופעם חיפוי על חבר חולה, אועזרה בעבודה קשה. החבורות שנוצרו עבדו ביחד או השתדלו שמיטותיהםיהיו זו ליד זו. החלש בקבוצה התחזק ושאב ממנה עידוד רב. הקבוצה אליההשתייכתי מנתה תשעה אסירים. היינו יחד עוד מימי ז׳שוב והמשכנו עדהשחרור. בראשית מנינו עשרה, אולם אחד מאיתנו, משה לבנשטיין, נפטרלקראת הסוף. בראש הקבוצה עמד צבי דינבורט ממודלבוזיץ, שהיה חלוץבארץ־ישראל. הוא הגיע לפולין לביקור לפני המלחמה ונתקע בה. צבי היההמבוגר שבינינו, כבן 25. יתר חברי הקבוצה היו כולם מתחת לגיל 20. אמנהאת התשעה: צבי דינבורט, משה אוטווצקר, משה פישמן, יצחק קגל, גרשוןלבנשטיין, עקיבא וינשטיין, ולוול׳ה וינברג, משה אחי ואנוכי. העבודהבברניקה, בעיני מוצלחת, אבל בני המקום לא "חיבבו" אותנו במיוחד. בחלקקטן של העבודה נוצר מגע עם האוכלוסיה המקומית. הילדים אולי לא ראויהודי מימיהם, אך מהו יהודי שמעו בביתם על כל צעד ושעל. ילדי "היטלריוגנד" הקטנים הטילו עלינו אבנים וירקו בפנינו בכל עת שנתקלו בנו. כךהתהוותה חלוקת תפקידים מושלמת. הגרמנים הגדולים נתנו "טיפול" במחנהובעבודה, והקטנים - בדרך. וכשהיום עוד נשמעות טענות, שהעם הגרמני לאידע, לא שמע ולא ראה מה שנעשה עם היהודים, דברי שקר וכזב הם. כל ילדהיה שותף!הימים הקצרים של זקסנהאוזן הגיעו לקיצם. בנובמבר 1944 לערך, כאשרברלין לא היתה בטוחה מספיק, הם לא הזיזו את האוכלוסיה הגרמניתהאזרחית, אבל אותנו, האסירים, החליטו "להציל". דאגו לנו למקומותעבודה והכינו את הקרונות להמשך הנדודים. בימים שעבדתי בברניקה250הייתי שם"התפנקתי" בקרונות נורמליים לבני-אדם. עתה הס החזירו אותנו ל״מעמדנוהטבעי״ - לקרונות המשא. הוטענו כמיטב המסורת צפופים ודחוסים, כדי לאלאבד אף פיסת שטח. שלג קל כבר ירד ולרשותנו העמידו שוב קרונותפתוחים. לחם ושתיה לא עלה בדעתם לספק. את השמירה על הקרון שלנוהטילו על איש אס.אס. קשיש, אשר בקושי התמודד עם רובהו. לאחר נסיעהשל יומיים בלב גרמניה תבעה הדרך קרבנות אדם, שנפחו את נשמתםבקרונות ונשארו שוכבים שם עד לתחנה הקרובה. הרעב הנורא החל להציק,לאחר גמר מלאי הצנון והסלק. בחלוף יומיים החל הגרמני לרחם על הגוססיםשבקרון וביקש לחלק לנו שתי כיכרות לחם משלו חלוקה צודקת. אבל שוםאיש אחראי כזה לא היה, וכל אחד דאג רק לעצמו. השומר החליט אם כן,שהוא יפרוס את הלחם לפרוסות ויחלק לפי מיטב שיפוטו. קיבלנו אתההצעה עד לרגע בו ראינו את הלחם בידיו, ואז התגלה יצר האדם הרעב.כולם התנפלו על איש האס.אס. בעל הלחם והרצון הטוב. שתי כיכרות הלחםהיו לפירורים וכולם התנפלו על כל פרוסה ופירור. הצעקות שבקעו מן הקרוןהפחידו את הגרמני והוא דרש להפסיק את הקטטה. הוא התחנן ממש עלנפשו, כי אם יוודע מעשהו לממונים עליו הוא עלול להיענש. איש האס.אס.הנדיב מלפני רגע, הפך לאכזרי מאין־כמוהג הוא הרים את רובהו והחל להכותלכל עבר בקת הכבדה. שני אנשים נהרגו בוודאות בקטטה זו, והיו גםפצועים. הקרון נראה כשדה קרב וחלקנו יצאנו מוכים ופצועים. כאשר הגיעשלב נדידה זה לסיומו השארנו בקרון כ-15 קרבנות. נצטווינו לקפוץ מןהקרונות ולהסתדר במהירות, כיוון שלפי דברי הגרמנים לפנינו עוד דרך ארוכהאל המחנה. יצאנו לדרך לפנות ערב. ארבעת הקילומטרים המשוערים היו ודאילתריסר. מקנן בי חשד שלא הלכנו בדרך המלך הקרובה יותר, אלא בשביליםובשדות ובקרקע בוצית, שהעלו את משקלנו. אל הגוף קל המשקל התווספוקילוגרמים של בוץ, שלא היה אפשר להסירם מעל הנעליים. בחוץ שרר קור,אבל זיעה כיסתה את הפנים ואת הגוף. הכוחות הלכו ואזלו ומן השורותהחלו להיפלט האיטיים, שהזדחלו בסוף השיירה. פתאום ראיתי לפני אלפיאורות מרצדים, שהקיפו שטח ענק. אולם רק לפנות בוקר, לאחר צעדהלילית, הגענו אל שער הכניסה. למקום החדש קראו וטנשטד.וטנשטזו - ם^ז5(<778\/׳\\וטנשטד נמצאת ליד העיר בראונשווייג, מרכז תעשייתי ענקי בליבה שלגרמניה, דרומה מהמבורג. באיזור זה הוקמו מפעלי תעשיה רבים, שהיומאוגדים תחת השם "מפעלי הרמן גרינג". המחנה כלל עשרות צריפים, אבל251הייתי שסלא מסוג אורוות הסוסים. הצריף שלי היה מרובע ובו מיטות דו-קומתיות.יכולתי לראות בעין את כל המיטות מקצה אל קצה. בכניסה לצריף נמצאחדרו של הממונה, מפקד הצריף, גרמני ושמו בנו. הוא היה בעל שיער שיבהואף נשרי, פניו רזות ועיני רוצח לו. במחנה היו אלפי אסירים שנתקבצו כאן.היו פה גרמנים, פולנים, רוסים, צרפתים, הולנדים, יהודים ובני עמים נוספים.אסירים פוליטיים סומנו במשולש אדום; פושעים פליליים - במשולש ירוק;כמרים והומוסקסואלים בוורוד וכיו״ב. בנו, הממונה על הצריף שלי, נשאמשולש ירוק והוא ישב על רצח אשתו בגרזן. הוא לא היה היחיד בעל רקעכזה. בעצם, כל הגרמנים במחנה היו מסוגו. בהגיעי אל הצריף המיועד שמעתינאום מפיו וידעתי, שדבש לא נלקק כאן. השכמת בוקר כוונה לשעה ארבע,בעוד חושך בחוץ והיציאה לעבודה היתה בשש. העבודה נמשכה 12 שעות,שבעה ימים בשבוע. פעמיים בחודש, בימי ראשון, היו עובדים עד השעה אחתבצהריים. הסדר בצריף חייב להיות מופתי. היתה הקפדה על נקיון - דברשבוודאי אין להצטער עליו. מים במידה מספקת נמצאו בחדר הרחצהשבצריף, והשירותים היו סבירים. מקלחת חמה התאפשרה פעם בשבוע, בימיראשון לאחר העבודה. המקלחת הראשונה שלי היתה חוויה בלתי נשכחת.לכל צריף הקציבו זמן מוגבל במקלחת, שנמצאה מאות מטרים מן הצריףולשם צריך היה להגיע בנעלי העץ וללא בגדים. עוזרי של בנו היה בחור צעירכבן 20, ממוצא צ׳כי, נמוך קומה, שמנמן ומגושם מעט. באכזריותו עלה על״רבו״ - מפקד הצריף. ביום בואי היה כבר בחוץ שלג וכפור והייתי נאלץ לרוץאל המקלחת, עירום כביום היוולדי. בפתח המקלחת עמד הממונה, בחוראוקראיני ובפרגול שבידו זירז אותנו להיכנס לחדר הרחצה, שהיה במרתףהבנין, כולו אפוף אדים. מחשבתי הראשונה היתה, שלפני תא גזים הביאואותנו עירומים כדי להיות מוכנים מיד עם הפעלת מערכת הגז. לא ראיתי אתהקבוצה הקודמת יוצאת וזה החשיד עוד יותר. בסופו של דבר החששותנתבדו. ברזי המים החמים נפתחו לשלוש דקות וכל מי שהצליח בפרק-זמן זהלהתקלח היה בר-מזל. אם לאו, חזר למקומו בצריף ושוב בריצה, עירוםורטוב למחצה. בבואי לשם קיבלתי את בגדי ושמיכה לניגוב ולכיסוי. אתמקום הלינה קבע בנו על-פי שיפוטו וכך מצאתי בחור רוסי גבוה, שבוימלחמה, כשכן. הוא ניסה להתידד עמי, אבל הידידות לא ארכה זמן רב. הואשגנב לי למחרת את מנת הלחם שהיתה למראשותי, כאשר הלכתי לעשותאת צרכי. מאותו לילה אומלל לא שמרתי עוד את מנת הלחם לבוקרואכלתיה בערב, כי כל מה שהיה כבר בקירבי ודאי לא יגנב. בנו דאג לקפהשל בוקר. הוא בחר את האסירים הגבוהים והחזקים כתותים ואלה הביאו252הייתי שםאותו בשלוש לפנות בוקר על-מנת לחלקו בשעה ארבע כשהוא כבר קר. בנוגם הקפיד שנלך לישון בשעה עשר בערב לכל המאוחר, אולם הרעש של מאותבני-אדם לא איפשר שינה נינוחה. מרגע הבאת טרמוסי הקפה מן המטבחהחלו האנשים להתעורר. משונה היה לראות את האנשים העייפים ישניםבעמידה ואפילו מנמנמים בהלכם לעבודה. היתה זו עייפות מצטברת, תוצאהשל עמידה במשך 18 שעות.בימי ראשון, כאשר חזרנו מוקדם מן המפעל, היו מחלקים את מרקהצהריים במחנה. האסירים הממושמעים היו עומדים בתור לקבל את מנתהמרק מידי עוזרו הצ׳כי של בנו. הוא החליט פעם, שאני ועוד בחור אחדשהיכרתיו עוד מריישע, הרשינו לעצמנו לחזור לתור ולקבל מנה נוספת. דבר זההיה בלתי נסלח לפי תפיסתו. האמת היא, שלא העזתי לעשות דבר ממין זה,אבל הוא החליט שכך עשיתי ועלי לשאת בעונש מתאים ולהתייצב בפנימפקד הצריף, בנו, בהמלצה לקבל עונש מלקות. הייתי הראשון שנקרא לחדרושל בנו. עמדתי לפניו דום וחיכיתי לפקודתו. הוא החל לחקרני על תולדותיומעשי והטיף לי מוסר, כיצד אני מעז לקחת את מנתו של חברי לסבל,שישאר רעב בגללי. כפרתי באשמה. אולם כל הסברי שאני חף מפשע והבכיהמר לא שכנעו אותו. הואשמתי במעשה חמור ודיני היה 20 מלקות בובמקום. בנו עשה עימדי חסד ולא הוצרכתי להוריד את מכנסי. הוא הוציאאת הפרגול שלו והחל לספור את המלקות. צעקותי לא הבהילו אותווכשסיים את מלאכתו ציווה עלי להסתלק. קיבלתי מנת מלקות על לא עוולבכפי. כואב ומבוזה פניתי למקומי, ללקק את פצעי. בתור אחרי היה בחורמריישע והצגת המלקות חזרה שנית. אולם הוא היה בחור נמרץ יותר ממניולאחר המלקות החליט לפעול כדי להוכיח את חפותו. הוא הביא עדיםמהימנים, שלא קיבל שתי מנות. בשבילו היה זה עניו של עקרון. הוא היהבחור דתי חריף מוח ובעל אומץ. הוא איים על הצ׳כי כי יתלונן עליו בפני בנו,ממנו חשש הצ׳כי שהוא עלול לסלקו מתפקידו. בשלב זה הצטרפתי גם אנילפעולה והבאתי עדים. בהתערבותם של גורמים נוספים התוודה הבחורהצ׳כי, כי העליל על שנינו וביקש את סליחתנו. הוא הבטיח לגמול לנו במנותלחם כפולות בהזדמנות ראשונה. עבר זמן, אבל את הפיצוי המובטח לאקיבלנו. חשוב יותר היה להוכיח, שהיינו קרבנות שווא. חשוב היה שהאמתתצא לאור. כך נמחק העלבון.במחנה זה נתקלתי בפעם הראשונה במושג "הפיפל", שהיה נפוץ במחנותעל טהרת הגברים. הקאפוס הגרמנים והפושעים למיניהם מצאו להם נעריםיהודים צעירים, נאי מראה, והם גייסו אותם לשירותם, בעיקר לסיפוק253הייתי שסצרכיהם המיניים. הם הלבישו היטב את הנערים, הקפידו על נקיונם ומזונםוהביאו אותם ללינה אל חדריהם בצריף. נער אחד כזה הכרתי בוטנשטד ושמויחזקאל ועימו אח מבוגר במחנה. הגענו יחד מז׳שוב בוטנשטד הוא היה כבן14, נער יפה ו״שמור" היטב על-ידי מנצלו, הסתובב כאן באפס־מעשהוהתפאר בפנינו על מזלו הטוב. על מעשיו בחדרו של הקאפו סיפר, שהואעוזר-בית וכי נבחר למשימה זו רק במקרה. הוא טען שמיטיבו, וילי, הקאפוהמגושם, מחבב אותו וזו סיבת בחירתו. יחזקאל תמך באחיו הבוגר וזההתעלס מ״תפקידו" של אחיו הצעיר. אין לדון אותו לכף חובה על מעשיו, כיווןשלא פגע באיש. אם עשה כן מתוך בחירה חופשית שלו, אם לאו, לא נדעלעולם. יחזקאל נשאר בחיים.באולם העבודה הענקי אפשר היה לראות מאות עובדים רוכנים עלהמכונות הענקיות, כשרעש מחריש אוזניים בוקע מכל עבר. היכן אמצא אתמקומי, אני הקטן והרזה, במפעל ענק זה ז ברגע שהקאפו נתן אות לשחרור מןהשורה נמסרתי לידי מנהל עבודה אזרח. הצהרתי שאני חרט, אולם הוצבתידווקא ליד מקדחה ענקית. אל ידית ההפעלה לא הגעתי בלי סיוע של שרפרף.מנהל העבודה הכשיר אותי לתפקיד ותוך זמן קצר נעשיתי מקצוען. לאחרעבודה של שבועות מספר התלוננתי, שעבודה זו קשה עלי, ולשמחתי מצאתיאוזן קשבת. החליפו לי את המכונה. זו החדשה, נוחה יותר, היתה מחרטהגדולת-מימדים לעיבוד פצצות אוויר עד משקל של טונה. הוטל עלי לעבד 50יחידות ליום עם רשות פסילה של שלושה אחוזים. את הפצצות היו מגישיםבעזרת מנוף מסילה, אותו הפעילה נערה אוקראינית. כאשר הייתי זקוקלהרמה או הורדה, סימנתי באצבעי והיא כיוונה את הפצצה הענקית למקוםהמבוקש. פעם אף הורידה לי במלחצי המנוף פרוסת לחם עטופה בנייר ושלחהחיוך אחריה. בעמדי על-יד המכונה קלטו אותי עיניו של גרמני שעבד בקירבתיליד תנור לחישול בלוקים של פלדה. הוא בחן את תנועותי ושאל, אם העבודהלא קשה בשבילי. עניתי בחיוב והוספתי, שמכונה זו קלה בהרבה מקודמתה.הוא הבטיח לבוא בדברים עם הממונה עלי, כיוון שרצונו להעביר אותי אליו.הוא היה מהנדס מכונות והיה זקוק לעוזר, שידע לעשות שרטוטים ולחשבכמויות. נעניתי ברצון. כבר למחרת תפסתי את מקומי החדש ליד שולחןעבודה בפינת משרדו. השטח היה אמנם פתוח, אך מחומם, יתרון עצוםבחודשי החורף. את השבועות האחדים שעבדתי במחיצתו של המנהל החדש,אני מעריך כאחת התקופות הטובות יותר שלי במחנות. ראשית, העבודההיתה קלה ואפילו מצאתי בה עניו. שנית, קיבלתי יחס שונה מן הרגיל. הגרמני"שלי" הביע הבנה ודאגה למצבי הגופני. הוא הפריש לי ממזונו אי-אלה254הייתי שםשיירים שהיו תוספת חשובה למנת המרק שקיבלתי בצהריים. בכל יום שני,כאשר היה חוזר מביתו, הביא לי שתי חבילות; אחת עם שיירי לחם ושניה -מלאה בדלי סיגריות. את הלחם שמרתי לעצמי ולאחי, ואילו את שייריהסיגריות הפכתי לטבק, שנמכר למעשנים תמורת מרק, או דברי אוכלאחרים. לעבור את ימי החורף הללו ברעב מזערי היה חלומו של כל אסיר.הגרמני סיפר לי, שבמשפחתו ישנה הוראה לא לזרוק קרום ושאריות לחם,ואת חבריו ושכניו ביקש לשמור על כל בדל סיגריה. היתה זו תרומה חשובהלקיומי והייתי אסיר תודה לו.לאחר שהייה של שמונה שבועות לערך בוטנשטד התהפך הגלגל וביתהחרושת הופצץ על-ידי מטוסי בעלות הברית ביום ראשון, ה-15 בינואר 1945.ביום זה סיימנו את העבודה בשעה אחת בצהרייס. תוך כדי צעידה אלהמחנה עטו על בית-החרושת עשרות מטוסים והרסו את חלקו הגדול. לנו,לאסירים, לא היה אף קרבן, ואילו לאנשי המשמר הגרמניים, שלא הספיקולעזוב את משמרתם, נגרמו עשרות אבידות. למרות הסכנה והפחד לאהצטערתי על ההפצצה. ראיתי בכך מעין נקמה קטנה. אך לצערי היתה קצרהמאוד, שכן כל עובדי בית-החרושת נרתמו מיד לשיקום המיבנים והמכונות.מאמץ זה עלה בדמים מרובים. הייתי חייב לעסוק בעבודות סבלות קשות,כגון: סחיבת פסי-רכבת, שקי מלט ואבנים לבנייה, ושיפוץ במשך 12 שעותעבודת-פרך בשטח פתוח ובקור שמתחת לאפס. הכוחות אזלו ואנשים החלולהפוך ל״מוזלמנים". בגלל הקור הבלתי-נסבל היה הכרח למצוא תוספתביגוד לכיסוי הגוף, שהלך וכחש. ממקום כלשהו השגתי שאריות שמיכה בלויהופיסות בד שהיה בהם די חומר לתפור אפודה מתאימה. מצאתי גם חייט פנוי- גולדברג הג׳ינג׳י מורשה - ותמורת שתי מנות לחם, רבע מנה כל יום עדסילוק החשבון, הוא עשה את מלאכתו. אולם האפודה לא היתה מספיקהוהיינו נעזרים בגורמים נוספים לחימום הגוף. משקי המלט הריקים, העשוייםנייר, ייצרנו מעילים ואפודות. הנייר, בעל מספר שכבות, היה חומר מצוייןלהגנה מפני הקור והרוח, זאת למרות פקודה מפורשת מן הקאפו שאין לנצלאת הנייר למטרות ביגוד, וכל מי שיימצא אצלו ביגוד כזה - ייענש. אתהבדיקה היומית הם עשו בעזרת מקל; הקאפו עבר ליד כל אחד והרביץבמקלו. כאשר נתקל בנייר שקי המלט "כיבד" את האסיר במנת מלקות עלהגב, או אפילו השאירו במשך שעות בקור צורב ללא לבוש עליון. יש לזכור,כי את רוב עבודות הפרך עשינו תחת כיפת השמיים. פעם כללה העבודההתקנת כבלי חשמל במנהרה צרת-מידות, שרוחבה וגובהה לא עלו על 50ס״מ. לעבודה זו נבחרו עשרות צעירים רזים וקטנים, שנרתמו למשיכת הכבל255הייתי שםלפי פקודה, קדימה. משכנו ונאנקנו במשך ימים מספר ולא ראינו סוף לסבל.זה היה כבר בחודש פברואר 1945. באותה עבודה השתתף נער יהודי רזה,שחרחר ובעל עיניים שחורות ובולטות, דמות שקשה לשכחה. בזמן משיכתהכבל מתחת לפני האדמה הוא נזקק בדחיפות לצרכיו הגדולים, אולם הקאפוהממונה סירב לאפשר לו את הדבר. כיוון שלא יכול להתאפק, השתמש הנערלמטרה זו בקערת האוכל שלו. כאשר הרגיש בכך הקאפו הוא ציווה על הנערהאומלל לאכול את צואתו, פשוטו כמשמעו. הנער אכל והקיא, אכל והקיא,עד אשר פטר אותו הקאפו מן ההמשך.העבודה בחוץ כילתה עשרות אנשים שלא יכלו להחזיק מעמד בתנאיםהקשים. מסביב למפעל שמרו עלינו שומרי אס.אס. קשישים. ודאי גם להםהיה כל המצב הקשה לזרא. הם אומנם לא עבדו פיסית, אך העמידה זמןממושך בכפור ובשלג לא הוסיפה לבריאותם. אחד מהם הציע לי לעשותמדורה, שתחמם את רגליו וגופו הקפואים. בפינת מגרש עמדה חבית גחליםואליה צריך היה להוסיף מדי פעם עצים וזרדים לשמירת המדורה. ליקטתיעצים בסביבה. עסקתי בכך כשבועיים, עד אשר שוקם המפעל והחל לפעולבמתכונתו הרגילה. בהיותי "שומר האש" של איש זה, הוא ניסה לדובב אותיבשאלות על גורל משפחתי ואני סיפרתי לו את האמת. נראה שבטח בי והחללגולל בפני גם את סיפורו. מוצאו מהמבורג והוא כבן 60. אחד מבניו נהרגבחזית הצרפתית והאחר נמצא בשבי הרוסי. אשתו יצאה מדעתה מרוב צערוהיא נמצאת בבית חולים לחולי-רוח ואותו עצמו גייסו לאס.אס. לשם מה,הוא שאל אותי, היתה נחוצה המלחמה הארורה! בקרוב היטלר מחוסל!חששתי מפני מלכודת, אולם בסוף השתכנעתי שהוא חיפש רק אוזן קשבתלהביע את דעתו. שמחתי לשמוע הרהור מסויים על התועלת שבמלחמהובשורה מרנינה, שהנה קיצו של היטלר קרוב. בתחילת מארס חזרתי לעבודהסדירה בבית-החרושת ואל מיטיבי הקודם, ליד התנור.ענין ההפצצה קשור בצירוף מקרים נדיר. עם עלייתי ארצה הגעתי לקיבוץובאחת משיחות ההיכרות עם אנשים סיפרנו זה לזה כיצד ניצלנו מציפורניהנאצים. כאשר סיפרתי למ.ו. על ההפצצה בוטנשטד ליד בראונשווייג הואחייך ואמר, שהדבר ידוע לו. הוא גילה, שבזמן המלחמה התחזהל״פולקסדויטש" ועבד בבית חרושת קרוב. להשלמת צירוף המקרים הואהוליכנו אל בחור אחר בקיבוץ, אמריקאי, אשר נמנה עם הטייסים שהפציצואת בית החרושת ואף זכר את התאריך. הוא סיפר שהיו להם ידיעות,שבאותו יום ראשון חוזרים האסירים מוקדם יותר אל המחנה, ולכן כיוונו אתההפצצה במיוחד לזמן בו האסירים כבר לא יהיו בשטח. כאן הושלם סיפור256הייתי שסההפצצח ונסגר מעגל.לאחר החזרה לעבודה במפעל המשוקם חליתי. תנאי העבודה הקשים נתנובי אותותיהם וקיבלתי חום. כל בגדי הנייר והאפודה התפורה לא הועילו.בהיכנסי לבית-החולים מסרתי את האפודה לאחי למשמרת ולשימוש זמני.אומנם קשה היה לקרוא למקום זה בית-חולים. זה היה בסך-הכל צריףוהחדרים הופרדו על-ידי קירות דקים. זה היה צריך ליצור פרטיות מסויימת,לעומת צריף המגורים הגדול בן מאות המקומות. בית-החולים צריך היהלהציל נפשות, אבל רק מעטים עזבוהו בריאים ושלמים. הממונים על חדר-החולים היו רופאים מבין האסירים וכמרים, שאף הם נרדפו בידי היטלר,שימשו כאחים. בבית-החולים הבחינו אצלי במחלת טיפוס ו״שקורבוט",שסימנה חוסר ויטמינים הגורם לנשירת השיניים. האח, הכומר, היה מביאפעמיים ביום חתיכת גזר דקה ובצהריים היה מגיש לי כמה כפות מרק עםתוכן, שלא דמה למרק שבמחנה. שבוע ימים שכבתי במיטה התחתונה,כשמעלי שכב נער גבוה ורזה, שמוצאו מלודז׳; הוא נתקף ב״שקורבוט" קשה,וכל שיניו נשרו. את הגזר שהגישו לו לא היה באפשרותו לנגוס, וכל נגיעהגרמה לו לנשירת שן נוספת. התרופה בשבילו הגיעה באיחור. יצאתי מביתהחולים קצת יותר מאושש, ועוד נותרו לי די שמיים כדי לחוש כאב.בתחילת חודש אפריל 1945 שוב הכינו הגרמנים את קרונות הרכבת עלמנת לשלחנו הלאה, אל מקום אחר. גרמניה היא ארץ גדולה ורחבת-ידייםוהיה בה מקום למחנות רבים. מיליוני אסירים, שבויים ועובדי כפיה מארצותהכיבוש מילאו את בתי-החרושת. נראה שלפי פקודה פסקו ההוצאותההמוניות להורג והם נתנו לנו לגווע באיטיות. מאות אלפי אסירים נדדוברחבי גרמניה בשיירות ארוכות אל המחנות האזוריים הגדולים. אני הייתיבאחד המשלוחים שהגיע, לאחר טלטולים רבים ומתישים, אל מחנה ששמורוונסבריק.רוונסגריק ־ >€1עמ58א£^מרוונסבריק ממוקמת מצפון לברלין ולזקסנהאוזן. מחנה זה היה מסוג מחנותהריכוז הקשים ובשלביו האחרונים היה זה מחנה רבגוני מבחינת הלאומיםשבו. בעיקרו היה שם מחנה נשים. אני הייתי שם "אורח" לזמן קצר בלבד,שבועיים בערך, אך תקופה זו היתה, מסתבר, משמעותית מאוד. תנאיהמגורים היו בלתי-נסבלים ואלפי האנשים שוכנו בצריפים צפופים. בשל גודלהמחנה ואלפי האנשים שנמצאו בו נידרדר הסדר הגרמני המוכר. הרעב והצמאהיו קשים ביותר. בעת הקרב על המים נתקלתי שם באדם ושמו רוזנצוייג.257הייתי שםהיכרתיו כאדם בריא, אשר הפך ל״מוזלמן". לא עמד לו כוחו והוא נדחף מןהברז אל סוף התור, נדרס, ונפטר בזרועותי. מעט המים שיכולתי לתת לו לאהועילו כבר. כאשר אספו את הגוויות לערימה היה גם הוא בתוכה. בכלתקופת המחנה התקשה לב האדם. הוצאות להורג ומיתות שונות ומשונותכבר לא עוררו את תשומת הלב הראויה, אלא רק זעם עצור וכאב שעברומהר. האדם החי צריך היה להמשיך הלאה. אם הקרבן המסויים היה קרוב,או מכר, נמשך אותו כאב עוד זמן־מה, אך גם הוא חלף. במקום כרוונסבריקקשה היה "לארגן", ואסיר נידון שם לכליה ולמוות איטי. ראיתי את המוותבכל רגע. גם במחנות אחרים היו "מוזלמנים", אבל ברוונסבריק הם היוהרוב. ראיתי פנים מוכרות ממחנות קודמים, אנשים צעירים שפניהם כבו כאןוהתקדמו בצעדים ענקיים אל סופם. דמות ה״מוזלמן" עברה מספר שלביםמוקדמים: תמיד היה רעב, ואת המחסור בקיבה מילא מכל הבא לפה, ובעיקרבנוזלים, ואלה גרמו להתנפחות הגוף. אפשר היה לדמות, שהנה אדם בעלמשקל אמת לפניך, אך לאמיתו של דבר היתה זו פשוט התנפחות חסרת כל"תוכן", ומשמעותה היתה התקדמות אל השלב הסופי, אל הגסיסה. שוםאנרגיה לא נוצרה בגוף מן הקיבה המלאה בנוזלים, שעל השגתם היו כלהמלחמות - מי יגיע ראשון אל הברז הבודד ומי יתפוס ראשון את מעט המרקהמחולק. לכל אחד היו מיכל וכף נכונים תמיד לאיזה נס שיקרה וישיג כבר מהשמעבר למנה הרגילה. הרעב ראה בעיני רוחו ערימות אוכל ובלע אותן בדמיונובתיאבון רב. לפעמים ניסינו לעודד את רוחנו בסיפורים על האוכל של פעם,שאכלנו בזמנים הטובים ואיך נאכל עוד, אם נישאר בחיים. אחד הבטיחלעצמו שיאכל כיכר לחם שלמה, או כל מאכל שישביעו ולא יבקש יותר. אחרחלם על המאכל הביתי האהוב. כאמור, אסירי המחנות כבר היו מחושליםמפני מעשי הרג ומוות בלתי-רגילים ושום דבר זוועתי לא היה חדש. אנשיםבעלי חיוניות, אנשי מוסר ומצפון, איבדו את צלם האדם שבהם. ראיתימקרים של בני משפחה מתקוטטים ביניהם מי יקבל את פרוסת הלחם, אוקערת המרק, או אחד שאכל את מנת האוכל של קרובו ללא נקיפת מצפון.לעומתם, יכולת גם לראות מעשי הקרבה ונאמנות שאותם אפשר להעריך רקבעת צרה. במחנה רוונסבריק התהלכו צללי אדם בסחבות, רזים או שמנים,שלא היה אפשר להכירם; אנשים שאיבדו את אמונם באדם, כואביםוחלושים, שמכל נגיעה קלה עלולים היו להתמוטט. הם היו רגישים לפתע לכלמלה ומסוגלים לפרוץ בבכי מר על לא דבר. ראיתי ברוונסבריק עדר בלתימאורגן, שאבד לו כוח הרצון והיה נכון להיפרד מן החיים ללא צער, שכן חייםאלו כבר לא היו נחשבים כחיים. בכל תקופת המחנה היו אנשים, אשר לא258הייתי שםפעם חשבו לטפס על גדרות התיל ולהתחשמל, או ביקשו למות בדרךשתחסוך את העינויים. עם זאת, לא רבים טרפו נפשם בכפם. בקשה-תפילהאחת כן היתה נפוצה: "אלהים, בלכתי לישון, אנא עשה שלא אקום יותר".זה נראה הפתרון הטוב ביותר, להחזיר את הנשמה לבורא בשקט ובשלווה.לא אחת קינאתי בבן עיירתי, יצחק מ., אשר בוקר אחד, עוד במחנה בודזין,לא קם ממשכבו וחסך לעצמו שנתיים של סבל מיותר. אולם מי שלא נכנעליאוש, טיפח תקווה וציפה לשינוי, שאולי בכל זאת יבוא.יום אחד הבחנו פתאום מעבר לגדר התיל בתנועת רכבות ערה. אזרחיםוקציני אס.אס. התרוצצו סביב קרונות, הנושאים את סימני הצלב האדום.למרות ההסתייגות מן הצלב ואכזבתנו ממנו בגלל הימנעותו מלפעול למעןהיהודים בעת המלחמה, הופעתו בשעה זו יכולה היתה להשיב מעט מןהאמונה באדם. אולי לאחר היאוש הגדול יבוא אור גדול. אולי כדאי לעשותעוד מאמץ ולא לתת למלאך־המוות את מבוקשו. מחשבות אלו התעוררו נוכחההתפתחות הדרמטית שחלה בימים אלה. זה היה באמצע חודש אפריל 1945,כאשר אספו את אנשי המחנה כדי להודיע להם את דבר המיפקדה. התרכזנוליד מחסן האספקה. על דוכן מוגבה עלה איש אחד ובישר בשפה הגרמניתבשורה שלא תיאמן: כל היהודים הנמצאים כאן חייבים להסתדר בשורות. כלמי שיתייצב יזכה לקבל חבילת מזון מידי שליחי הצלב האדום. זו מתנת יהודישוודיה ליהודים אסירי רוונסבריק. עוד נמסר, שלאחר סיום המיפקד וקבלתהחבילה נשוחרר מן המחנה על-מנת להישלח חופשיים לשוודיה. עקב נסיוננוהמר לא האמין איש למישמע אוזניו. היתכן שאנו עומדים על סף שחרור,שמציעים לנו חופש ומלוא חופניים אוכלי ההחלטה היתה קשה. הנואםשלפנינו נשבע בכל הקדוש שהוא עצמו יהודי וילך יחד עימנו. כאשר השתכנעוהראשונים ונענו לקריאה התמלאו השורות במאות יהודים, שהופרדו משאראסירי המחנה. ליד המחסן עמדה משאית עמוסת חבילות וכל אחד קיבלחבילה שמשקלה חמישה ק״ג. רק לאחר מאמץ רב הצלחתי לפותחה. עמדתילהתעלף מרוב התרגשות וממראה עיני. החבילה הכילה קופסאות בשר, גבינהצהובה, סוכר, אבקת חלב, חמאה, סרדינים, ביסקוויטים, שוקולד וסיגריות.מי ציפה למבחר עשיר מזונות שכזה י ראשית, צריך היה להשביע את הקיבההרעבה בכל מה שניתן, וזכור לי שהתחלתי לפי סדר מסויים: סרדינים ובשרעם ביסקוויטים, בשלב השני גבינה ואחריה בא השוקולד. לאחר מנות פתיחהאלו נשארו החמאה המלוחה ואבקת החלב כמזון סוג ב׳. בסיגריות לא היהלי חפץ. עשיתי עיסקות-חליפין וקיבלתי בעבורן קופסאות סרדינים ושוקולד.כל מי שקיבל בשלב ראשון חבילה אחת וביקש לקבל שניה, נענה. מחזה259הייתי שםבלתי־רגיל. פעם, על בקשת תוספת מרק אפשר היה לספוג מלקות, ועתהמחולקות חבילות מכל טוב לכל דיכפין. התחלתי להאמין שהשינוי יבוא. והואבא בעיתו כאשר הרעבים היו על סף הקץ. "אירגנו" שקיות ולתוכן הכנסנואת התכולה העודפת. מעתה והלאה לא משו השקיות מידינו. לא נזדקק יותרלחסדי המטבח. אומנם חסרים מים, אך כאשר יש בידך מבחר מזון שכזה גםהמים יהיו קלים להשגה. כשהסתיים מיבצע חלוקת החבילות הסתדרנובשורות שמחים וטובי-לב ופנינו לרכבת. פעם, בתקופת חיסול הגיטאות, היוהיהודים הולכים תמורת כיכר לחם אל מקום הריכוז, ממנו נשלחו אל המוות.עכשיו אנו הולכים עם צידה יקרה על שכמנו ואולי אל החייסז אז מה יש כאןלהפסידו את השינוי הגדול הרגשתי כבר עם הצעדים הראשונים אל הרכבת.אנשי האס.אס. הפכו למסבירי-פנים ושום צעקה או פקודה חורגת לאנשמעה. את מאות הצועדים ליווה מספר קטן של שומרים, שהתנהגו אלינוכאל בני-אדם ולא הסתייעו במקל ופרגול. האם זה סימל, הרהרתי, שאניהולך לקראת החופשי לקראת עתיד טוב יותר ל נכנסתי אל הקרון שבו היולכל היותר 20 איש. הפתחים הרחבים לא נסגרו אחרינו. אוויר היה למכבירואיתו הרגשת חופש. אנו עומדים לנסוע צפונה, לכיוון שוודיה, ושם נימסר לידיהצלב האדום. התחלנו לשיר ולהשתולל מרוב שמחה. כל אחד רצה לבטא אתשמחתו בשיר וכולם יחד - במקהלה עליזה. הגרמנים לא התערבו וכמעט לאנראו.אם היה מישהו מחליט להיעלם בדרך, ודאי לא היו מחפשים אחריו. נסיעהעל קיבה מלאה לא גורמת עינויים המוכרים לנו מנסיעות קודמות. בקרונותהורגשה התרוממות-רוח. בעת חניה בדרך היינו חופשיים לעבור מקרון לקרון,לפגוש מכרים ולהחליף רשמים. השומרים נעשו אדיבים לבלי-הכר והתנהגותםהיתה קורקטית, כאילו היו שותפים לשמחתנו. בקשה למים נענתה מידובתמורה הם קיבלו סיגריות אמריקניות מתוך מלאי החבילות שבידינו. לאעוד מעשי זוועה בעת הנדודים. אין זאת כי אם ימות המשיח הגיעו. האם הואעומד לגאול אותנו יהנסיעה היתה איטית. בכל תחנה היתה חניה והמתנה של שעות. תירצוזאת בכך שהדרך אינה פנויה, כיוון שמפציצים תחנות וגשרים, ולכן עלינולמצוא מדי פעם דרך חלופית כדי להגיע אל מחוז חפצנו. לפעמים כבר התחיללהתגנב פקפוק של אי-אמון, אולי בכל זאת יש כאן תרגיל גרמני ובעצם איןהם חפצים בשחרותו? אולי כל עניו מתן החבילות והרכבת החופשית היוהצגת-ראווה למען אנשי "הצלב האדום" ברוונסבריק, ועתה הם חופשייםלנהוג בנו כמקודם? אולם הלב סירב להאמין כי זו יכולה להיות אמת.260הייתי שםהשתכנענו בקלות יתירה שאנו הולכים לחופש, ואיך אפשר, באותה קלות,לקבל את היפוכו של דבר ז לא יתכן שיגזלו מאיתנו את התקווה האחרונה.מה עוד נותר לנוי אני צובט את עורי המצומק לבדוק אם אינני חולם. ככלשעוברות השעות ואנו עדיין בהמתנה בתחנת רכבת צדדית, לובש הספקהמכרסם אדרת של מפלצת, וכל צל של פקפוק נהפך לוודאות גמורה. כאשרנשמעו הדי התפוצצויות ממרחק רב, דימיתי כי כוונו אלינו. הבטחון העצמיהחל יורד מטה-מטה, וחרדה של ממש התגנבה לליבי. האכזבה והצערהגדולים לא איחרו לבוא: אנשי האס.אס. בישרו, כי הדרך חסומה. אין מעברלשוודיה ואנו נאלצים לשנות כיוון; לא עוד אל החופש ואל השחרור. ניתנהפקודה לסגור מיד את הקרונות ולזוז. מצב הרוח היה של יאוש. השומריםהסירו את כפפות-המשי ופניהם חזרו להביע את השנאה ותאוות הרצחהמוכרים לנו משכבר. חזרנו לימי העבר. הנה נגוז החלום המתוק והנסיעהנעשית דומה לכל קודמותיה, מבלי לדעת לאן. הכיוון עדיין צפונה. שעות קשותביותר עברו עלי עד עצירת הרכבת בתחנה ריקה מאדם, ליד יער ושם ניתנהפקודה לרדת מן הקרונות. כל המחשבות הרעות התעוררו מחדש. הנה, בעודרגע יצוו עלינו לחפור בורות וכאן יהיה סופי. התנהגות השומרים אינהמסלקת מחשבה זו ממוחי. הלכתי דרך כל-כך ארוכה עד הלום. לא אחתהייתי בסכנת מוות - וניצלתי. האם זהו רגע האמת? הכלו כל הקיציוי לא כךתיארתי לי את מותי. להיקלע ליער נידח בגרמניה, וכאן יהיה עלי לכרותלעצמי את הקבר? האם זה מגיע ליי תוך כדי הליכה בשבילי היער הוצאתימן השקית פיסת שוקולד להמתיק את רגעי האחרונים. אם למות אז לפחותשבע. כעבור שעתיים של הליכה הבחנתי במטושטש במספר מיבנים מרחוק.שוב התחלתי להאמין, שלא ביער זה יבוא קיצי. אקבל, כנראה, דחיה נוספת.תוך שעה קלה נראו המיבנים ממשיים יותר ועמדנו לפני שער וגדר. מעברם היוצריפי עץ ומיבני-אבן. הנה עברתי עוד גלגול שראשיתו התרוממות-רוח וסופודכאון מוחלט. הגעתי למקום חדש. נאמר לנו, ששמו ובלין והוא בצפון מזרחגרמניה.וובלץ - 1\0£8£01׳\\לא עיר ולא עיירה מסתתרים תחת שם זה, אלא מספר צריפים ומיבניםקטנים. מקור השם הוא, כנראה, כפר בסביבה. המחנה שכן בתוך יער, שממנוכרתו את העצים למען הקמתו. אנו, כמה מאות יהודים, נפחדים עד מוות,מצאנו כאן ערב-רב של אסירים השוהים במקום זה חודשים וממלאים אתכל תפקידי הניהול. אלה "הריחו" שלא באנו בידיים ריקות והחליטו להיות261הייתי שסלנו לשותפים. אוכל ומים קיבלנו במשורה ואם ביקשת תוספת צריך היהלעשות חליפין. תמורת מיכל מים - מספר סיגריות; תמורת לחם - קופסתחמאה. בעיסקה כזו כמעט איבדתי את בוהן ידי השמאלית. אסיר רוסי הציעלי מים חמים. בתמורה, הייתי אמור לתת לו חצי קופסת חמאה מלוחה. אבלהוא התכוון לשמור אצלו את המים ולהוציא את הקופסה מידי בכוח. היאהיתה פתוחה וקצותיה חדים. במאבק עליה נפצעתי בבוהן, ודם רב החלזורם. הבוהן נשארה תלויה על בלימה, נרפאה לאחר חודשים וגם הותירהצלקת. אבל אני על החמאה כמובן לא ויתרתי.לא הייתי היחיד שנדרש למלא את חלקו ולא לקבל תמורה. הם המציאושיטה של סחיטות. פעמים אחדות ביום ערכו "אפלים" לספירה, אליהם ישלבוא ללא החבילות. בעת ה״אפל" חדרו ותיקי המחנה אל המיבנים וגזלומשם כל מה שמצאו. נוהג זה נמשך ימים מספר עד אשר נוכחו לדעת,שהתמעט המלאי. אנו החזרנו מאבק ולא בקלות ויתרנו על תוכן החבילותשנותרו. בעת ה״אפל" היו מתארגנים בינינו חברים להישאר בצריף על־מנתלשמור על הנכסים שנותרו. אני הייתי במיבנה לבנים ישן, ללא ריצפה, כשרקמעט קש מפוזר על האדמה. כל הזמן חייב הייתי להיות ער כדי שלא יתפרצוהאסירים החזקים לחטוף את שרידי המזון. המחנה לא סיפק כמעט אוכלוה״מוזלמנים" שבנו רבו מיום ליום. תנאי הנקיון היו מחפירים, אולם המכההקשה מכל שנוספה היתה הכינים. את הבגדים לא החלפתי זה חודשים, לכן,שרצו בהם פרעושים וכינים באלפים. שעות רבות הייתי מתגרד בציפורני,להסירם ולשחררם לאי-שם. ככל שנעשה בשרי דל יותר ורק עור ועצמותנותרו, היו הכינים הולכות ומתרבות. ההתקפות הליליות היו הקשות ביותרוהן מנעו ממני את מעט המנוחה. לא התקשיתי למצוא את החיות הקטנותהללו בחושך. זו היתה מכת־ מצרים חמורה, ואחד הפגעים שנטלו את רצוןהחיים. במחנה עדיין הסתובבו צללי אנשים ומספרם ירד בכל שעה. שעותהגסיסה קרבו. בכל יום היה ה״אפל" מסתיים עם שורות מדוללות יותר. מהשלא כילה הרעב השלימו הזוהמה והכינים.והנה חודש אפריל 1945 עומד להסתיים, ומן החזית מגיעות חדשותמעודדות. הדי ההפצצות ורעמי התותחים הלכו וקרבו. בעלות-הברית חדרועמוק ללב גרמניה והקץ נראה קרוב. שומרי האס.אס. הפסיקו להתאכזרוהקאפו, "חברינו" לצרה, החלו להיות השליטים. חושבני שאם השחרור היהמתעכב עוד ימים ספורים רק בודדים היו נותרים בחיים.ב-2 במאי 1945 בשעות הבוקר נראו הזקיפים במגדלים מסתלקיםממשמרתם וקבוצת אסירים רוסים ופולנים חוטפת את נשקם. הם החלו262הייתי שםהורגים כל גרמני שנקלע למקום. במחנה נשמעו יריות ואנו שכבנו על ריצפתהצריף, לשמור על חיינו ברגע הקריטי. לפתע נפוצה שמועה, שאין יותרגרמנים. בעת כזו דואג אדם ראשית-כל לעצמו, והחשוב מכל - להשביע אתרעבונו. מחסני המזון של המחנה ושל האס.אס. נפרצו וכל אחד חטף ככלשיכול. גם לחלשים שבינינו עוד נשאר דבר־מה למלא בו את השקיותהריקות, שעדיין נשארו בידינו. ״אירגנתי״ קצת תפוחי-אדמה, גריסים וצנון -אלה היו המוצרים שבמחסן, וזה הספיק. רעש טנקים מתקרבים נשמע, ואבקסמיך כיסה אותם. היו אלה טנקים אמריקניים, אשר הביאו לנו את הגאולה.הפעם הרגשתי את פעמי המשיח. בשעת הצהריים הם הגיעו לשערי המחנהוהתרכזו במגרש המיסדרים. בדמעות של שמחה קיבלנו את פניהם. עדיין היושם מאות אנשים חיים שהריעו להם. כל קבוצת אסירים החלה לשיר אתהמנון ארצה ואנו, קומץ היהודים, שרנו את "התקווה". במלוא הגרון שרתי"לשוב לארץ, ארץ אבותינו"(זו הנוסחה ששרו בחו״ל, תחת הנוסחה "להיותעם חופשי בארצנו"). הייתי חופשי ועדיין לא שבע. קבוצת התשעה שלנוהתקבצה להחליט מה עלינו לעשות. ראשית, תרם כל אחד את שאריותהמזון שברשותו וכל מה שחטף מן המחסן הכללי. מצאנו דלי גדול לבשל בו,ולאחר שעה אכלנו יחד את הסעודה הראשונה כאנשים חופשיים. תשעתהחברים גמרו בכפותיהם את כל תוכן הדלי עד תומו. הרעב ביותר קיבל אתהזכות להכניס את ראשו לדלי וללקק את השאריות מן הדפנות. בסך־הכלשבענו כולנו. פנינו אל העיר הקרובה לודוויגסלוסט, שהיתה במרחק שלארבעה ק״מ מן המחנה, ושם עשיתי את הלילה הראשון כאדם חופשי בביתגרמני, שהוחרם מידי תושביו. זו היתה כל נקמתי. בעיר לודוויגסלוסט הייתימספר שבועות. בתוך אותו זמן עבדתי בהתנדבות במטבח צבאי אמריקני,שטבחיו היו בני מהגרים פולניים, שעדיין דיברו עימנו פולנית. שניים מהםלקחו אותי ואת אחי תחת חסותם ובמהרה עלה משקלי ל-60 ק״ג, לעומתמשקל של 37 ק״ג, עור ועצמות, ביום השחרור. החיילים האמריקניים עמדונדהמים בראותם אותנו, מזי הרעב, בולעים מנות כפולות ומשולשות, יותרמכל החיילים הענקיים. בשמונה במאי 1945 קרא לי חייל את כותרת עתוןהצבא האמריקני, "הכוכבים והפסים", את "סוף הנאצים". בשוויון־נפשמסויים קיבלתי את הבשורה. אין לי הסבר מדוע. אחת בלבד רציתי, לעזובבמהרה את אדמת גרמניה הארורה. נקלעתי לאיזור הכיבוש, שהיה באופןומני בידי האמריקנים ואלה החלו לאסוף את כל משוחררי המחנה, להעמיסםעל משאיות ולהעבירם בכוח לאיזור הכיבוש הרוסי. אחי ואני היינו ביניהם.חששנו שאלה עוד עלולים לגרשנו לברית-המועצות, מן הפח אל הפחת. בעת263ד׳״תי ססלילה הצלחנו להתחמק ולחזור אל האמריקנים. במשך שבועות מספר גדדתיבכבישי גרמניה וברכבות, כדי להגיע לפולין ולהיווכח סופית, כי נותתו רקשניים מן המשפחה. הצטרפתי לקיבוץ הכשרה ותוך שנה הייתי בדרך לארץ־ישראל. כאן בא הקץ לסבל ולנדודים. הגעתי אל החופש. עליתי באופן בלתי-לעלי כמעפיל באוניה ״ווג׳ווד״ בשנת 1946.הייתי שםכני קהילת זקליקוכ כיוםאת עקבות יהודי זקליקוב אפשר למצוא בארצות רבות. חלקם הספיקולהגר לפני 1939; חלקם נמלטו אז לברית-המועצות; קומץ ניצולים שרדולאחר השואה. מהגרי זקליקוב נטלו חלק כבר בגלי ההגירה הגדולים בימישלטון הצארים, תולדת הפוגרומים בתחילת המאה ה-20. רובם הגיעולאמריקה, שקיבלה אותם בזרועות פתוחות. העדות המוחשית ביותר לכןהיא הקמת ארגון של יוצאי העיירה בעיר ניו-יורק בשם "ליקוטי מהרי״לאנשי זאקליקאוו״, עוד בשנת 1908. כדי להדגיש בתוקף את כור מחצבתם,קבעו המהגרים בתקנון, שכל פעילותם תתנהל ביידיש בלבד. אין כל ספק,שהם הגיעו לאמריקה לפני התאריך הנזכר ונדרש להם זמן־מה להתרגללמציאות החדשה ולהתארגן לשם שמירת ייחודם בעולם החדש. לזכותם ישלהוסיף, שלא שכחו או התכחשו לשורשיהם. הם ביקרו בעיירה לעתיםקרובות מאוד, שמרו על קשר עם המשפחות והקהילה, והגישו את תמיכתםכמיטב המסורת האמריקנית.המושבה של אנשי זקליקוב בארה״ב פרחה אחרי מלחמת-העולם השניה,כאשר הוותיקים דאגו לקבץ אצלם את שרידי השואה ולהעניק להם בית.הם השקיעו מאמצים רבים למוצאם במחנות העקורים באירופה. פעולתםלא הצטמצמה רק בהבאתם לחוף מיבטחים, אלא גם בהקלה על קליטתם.הארגון דאג למצוא להם עבודה ולשלבם בקהילה. חלק הארי של המהגריםהועסק בתעשיית הבגדים המסורתית, בעוד הוותיקים, הבעלים והמנהליםשל בתי-המלאכה האלה, נותנים להם כתף תומכת, כדי שיתאקלמו בארץהחדשה. הארגון, שהקיף תחילה בודדים, גדל והתעצם עד כדי מאות, וכךנוצרה קהילה גדולה שמרכזה בניו-יורק. אולם, השינויים בדפוסי החייםהביאו לפיזורם בערים גדולות ובפרברים. בניהם של המהגרים קיבלו אתמיטב החינוך וההשכלה. נכדי החייטים והנגרים מן העיירה היו לעורכי־דין,למהנדסים, לרופאים ולבעלי עסקים ותעשיינים, שרק הוסיפו כבוד למשפחותולקהילת בני העיירה.הארגון, שראשיו עתה הם המהגרים שלאחר מלחמת-העולם השניה, מתנהלעד היום במתכונת הארגונים הוולונטריים והפילטרופיס האמריקנים ועוסקבמתן עזרה לנזקקים לבני זקליקוב באשר הם, ובעיקר בישראל. הם היו ביןהתורמים העיקריים ליסוד קופת גמילות חסדים ע״ש קדושי זקליקוב בארץ.הם היו מן היוזמים והנדבנים למען רכישת אולם של הארגון ברמת-גן265הישיבה הראשונה של הקסת הארגון של יוצא* זקליקובמבאי אהת האזכרות בתל-אביבהייתי שםושותפים לכל מפעל זכרון לקדושים. לארגון בארצות-הברית יש גם ייחוד,הנובע מן המציאות האמריקנית, והוא: דאגה לחבריו גם לאחר מותם, כלומרדאגה למקומות קבורה והקמת מצבות. בית-הקברות המרכזי של ארגוןיוצאי זקליקוב נמצא בלונג-איילנד כחלק של בית-קברות ענקי. כל ארגון(לאנדסמנשאפט) קונה חלקה ומכשיר את הקרקע לנפטריו. שטח הקבורההנוכחי הוא במסגרת בית-הקברות על-שם מונטיפיורי. עברתי בחלקת הקברלראות היכן טמונים עצמותיהם של עשרות בני זקליקוב שנפטרו, אך לאראיתי את קברות המהגרים הראשונים שנקברו בבית הקברות העתיק שלהעיר ולקחו עימם לקבר פרק נכבד בהיסטוריה. כאן הם זכו להגיע למנוחת-עולמים, שלא כקדושי השואה. קבריהם ישארו לזכרון לדורות הבאים. מוזר,אבל היה זה פיצוי מה עבורי לראות שמות של בני זקליקוב הנפטרים נחיםבשלום על משכבם ומצבותיהם עומדות על כנם, מצבות שיש אחידות בגוןאפור. דמויות רבות שהיכרתי כמו ניצבו לפני ושוב ראיתי את חברי וקרובי.עתה שוקד הארגון להקים אתר קבורה חדש ובו שמונים מקומות ומתוכננתגם מצבה לזכר קדושי השואה, אשר תדמה לזו שהוקמה בבית-הקברותבחולון. מספר החברים הולך ומתמעט, בדרך הטבע. לפי הערכה, כשליש מבניזקליקוב חיים בארה״ב, כשליש בישראל והנותרים בשאר ארצות הפזורה.אל היבשת הדרוס-אמריקאית הגיעו הראשונים מבני זקליקוב בתחילתשנות העשרים. הסנונית הראשונה באה לפרו. היו אלה יצחק רייך ואחריו כלמשפחתו. בעקבות התנאים שנוצרו בפולין, באו רבים בשנות השלושים לחפשלהם מקום מקלט, אך הזרם הגדול ביותר של יוצאי זקליקוב הגיע למקוםנידח בבוליביה, שם, אמרו, אין יהודים רבים, אין אנטישמיות, הארץ לאמפותחת ויש מקום ליוזמה. בעבודה קשה אפשר להוציא פרנסה טובה וגםלחסוך להבאת המשפחה. מן הבודדים שהגיעו לארץ שכוחת־אל זו בתחילתשנות השלושים גדל מספרם עד ל-110 בני אדם ערב פרוץ המלחמה. מפיהמהגרים שמענו על קשיי הסתגלותם בארץ בעלת אקלים קשה, מיבנה הרריושפה לא מובנת. מי שעמד להגר רכש בעודו בבית ספרי לימוד בספרדית,לקח אולי גם מספר שיעורים פרטיים ובדרכו הארוכה, על סיפון אונייתהנוסעים, עוד השלים במקצת את החסר. אוצר המלים הראשוני איפשרלמהגר הממוצע להתחיל בעסקי רוכלות, דוגמת המהגרים היהודים ביבשתאמריקה. הרוכל("פדלר") סבב בבתים, בשווקים ובכפרים עד אשר צבר די"הוף׳ לפתיחת חנות קטנה. זו גדלה עם הזמן ועברה למקום מרכזי יותר.ה״פדלר" הפך לסוחר מבוסס, אשר תוך שנים מספר החל לחיות חיי נוחותורווחה. לא רק במסחר עסקו היהודים. קצתם היו ליצרנים ולתעשייני־266הייתי שםטקסטיל, נעליים ותמרוקים. אף יהודי לא הגיע כדי השתלבות במוסדותהשלטון, אך קשריהם עם אנשי שלטון היו נרחבים מאוד והביאו להם יתרוןכלכלי ברור. אנשי זקליקוב נמנו עם הפעילים ביותר ונוכחותם הורגשה היטבבעיר הבירה, לה-פז. הם היוו קבוצה מאוחדת ומגובשת, לצד יהודים יוצאיגרמניה שהיגרו בתקופת היטלר. השם זקליקוב היה כה מוכר, עד כי רביםחשבו, שזקליקוב היא עיר הבירה של פולין. מספר קטן של בני זקליקובמצאו את פרנסתם בעיר השניה בגודלה בבוליביה, קוצ׳במבה. שנים לפני-כןאיש לא ידע על מקום כזה, ואף מאוחר יותר רבים לא ידעו לבטא נכון אתשמו. דווקא בוליביה היתה האבן השואבת שמשכה מהגרים רבים. אחריהבאו פרו, ארגנטינה וברזיל. לאחר שנים עזב חלק מן המהגרים את בוליביה,בחיפוש אחר ארץ חדשה ואפשרויות חדשות והיגרו לארצות דרום אמריקהומרכזה, לצ׳ילה, אורוגוואי, אקוודור, קוסטה ריקה, מכסיקו, קובה ועוד.בדומה לארה״ב, גם לדרום אמריקה הגיע גל שני של אנשי זקליקוב לאחרהמלחמה, שהיה מורכב משרידי השואה, ניצולי מחנות הריכוז, ומן החוזריםמגלות בבריה״מ, אליה נקלעו בזמן המלחמה. הם נמשכו לדרום אמריקה, אלהמהגרים לשעבר מבני זקליקוב שהיו כבר מבוססים במדינותיהם ועשו כלמאמץ כדי להביא את בני עיירתם אליהם. בני זקליקוב בפזורה האמריקניתשומרים על קשר תמידי עם חבריהם בישראל ונוהגים להגיע לביקוריםתכופים לכאן. חלקם עשה צעד נוסף ועלה. קשה להסביר מה רבה המשיכההנפשית והמסירות אותה חשים בני העיירה אלו לאלו. אין נפקא מיניה, קרובאו רחוק, חבר, שכן, או סתם אחד מבני העיירה, כולם כאחד קשורים זה לזהבחבלים סמויים, המאחדים אותם בכל מקום בו הם נמצאים.השתדלתי ככל האפשר להימנע מלהזכיר שמות, כדי שלא לפגוע במי שלאאזכיר. עם זאת, איאלץ לחרוג קלות מן הכלל ולהזכיר שניים מבני העיירה.אחד, מן הדור הוותיק והשני, מן הדור הצעיר יותר, אשר מפאת אישיותםהמיוחדת ראויים להיות מוזכרים בשמותיהם. מאיר פרידנזון היה בנו הצעירשל מרדכי פרידנזון. איש מכובד בקהילה ולו שני אחים בוגרים: אלימלך,שנקרא בקיצור מלך, ובן־ ציון, שהיה פעיל בתנועת בית״ר ועתה הוא נשיאארגון יוצאי זקליקוב בארה״ב. אלימלך, שהיה פעיל בתנועה הציונית, היגרלצ׳ילה ומשך אליו את מאיר, שנרדף על-ידי השלטונות בגלל פעילותוהקומוניסטית. כאשר התישב עם אחיו בצ׳ילה שינה את שמו ממאירלמרקוס. גם האח המבוגר, אלימלך, שינה את שמו ואף הוא מרקוס. מאירהיה קומוניסט אדוק בהשקפתו, אך רק מעטים ידעו על כך. כאשר סיפרשמואל אקרמן על פעולת המפלגה הקומוניסטית המחתרתית בזקליקוב, הוא267הייתי שסלא הזכיר אף במלה אחת את מאיר פרידנזון, שרק לאחר בואו לצ׳ילההתחיל בפעילות ממשית והצטרף למפלגה. צ׳ילה היתה לשטח פעולתו והואנרתם כולו להיטיב עם העם החדש שאימץ. מעולם לא הקים משפחה, אועסק לפרנסתו, משום היותו "נשוי" באושר לרעיון הקומוניסטי. במשך שניםהופיע כנואם מטעם מפלגתו לפני "העמלים המדוכאים" וראה בהם את אחיולמאבק. הוא התרחק ממיפגש עם יהודים ולא שמר על קשר עם בני עיירתו.את פרנסתו-משכורתו הדלה קיבל מן המפלגה ובזה הסתפק. בתום מלחמת-העולם השניה, לאחר הנצחון על הפשיזם, הגביר את פעילותו ובערוב ימיונמנה עם הפעילים הקומוניסטים החשובים באמריקה הלטינית. הוא היה חברבוועד השלום העולמי שפעל בהשפעת ברית-המועצות, והירבה להשתתףמטעמו ומטעם המפלגה בארצות שונות כציר לקונגרסים וועידות. בין היתרביקר גם בברית-המועצות. הביקור האחרון שלו היה בסוף שנות השישים, אזכבר נודעו כל פשעי סטאלין וממשיכי דרכו. מאיר שב מאותו ביקור הביתה,לאחר שעשה תחנת־ביניים קצרה בזקליקוב ולאחר שהתארח בתל-אביבאצל רישה רוזן, ידידה מן הבית. לפניה הוא ביטא את לבטיו על אי-שביעותרצונו מן הדרך בה הלך, ואכזבתו מן הקומוניזם. בצ׳ילה עוד הספיק מאירפריזנזון להיות עד לעלייתו לשלטון של הנשיא איינדה. היו ידיעות שמאירהגיע לעמדה חשובה בשלטון בתקופת כהונתו הקצרה של אותו נשיאשמאלני, אך הביקור בברית-המועצות והאכזבה העמוקה מדרך חייו, נחרתובליבו והוא לא מצא מנוח. הגיגי לבו לא מצאו חן בעיני חבריו, שראו בוסוטה מן "האמת" האידיאולוגית. יום אחד נמצא מאיר פרידנזון מת במעונו.קיימות גירסאות שונות על צורת מותו: אחת אומרת, כי איבד עצמו לדעתוהשניה, שנרצח בידי חבריו מאתמול על-ידי דליפת גז. את סוד מותו לקחעימו אל הקבר. חבריו שהיו עימו ברגעיו האחרונים ודאי לא יתנדבו לספר עלכך דבר.אהרן אייזנשטט הוא האיש השני שברצוני להזכיר. שלוש תמונות חולפותלעיני בכתבי עליו. הראשונה היא עת למדנו יחד באותו חוג לעברית אצללייבל׳ה גרינבוים. התמונה השניה: אהרן בתלבושתו הבית״רית, בצילום קןבית״ר בזקליקוב, ואילו התמונה השלישית היא תצלומו על ספרו בשפההאנגלית "הישרדות לכל"(יע1^7. זוהי מסה נגדהנשק הגרעיני, שיצאה לאור בשנת 1985 וזכתה לשבחים רבים מפי מבקרים.אהרן אייזנשטט הוא בנו של ולוויש ולאהצ׳ה. אביו היה מראשוני המהגריםלאורוגוואי. משפחת אייזנשטט היתה אחת המשפחות המסועפות בעיירה,ובה פעילים בכל הארגונים והמפלגות ושרשיה מגיעים אל המהרי״ל, רבי268הייתי שםיהודה לייב זצ״ל. רק בשנת 1937 הצליח ולוויש להביא אליו את משפחתו.אהרן כבר היה אז כבן 14־15, נער מוכשר ואינטליגנטי. באורוגוואי סייםבית-ספר תיכון, ואילו את לימודיו האקדמיים לתואר ראשון סייםבארגנטינה השכנה. תואר זה לא הספיק לבחור המוכשר והוא נסע לבדולארצות-הברית להמשיך בלימודיו באחת האוניברסיטאות שם. הוא סייםאת לימודיו בכלכלה בציון גבוה ביותר. את המישרה הראשונה שלו קיבלבארגון האומות-המאוחדות ומאז לא נפרד ממנו. במשך כ-40 שנה היהמראשי הכלכלנים של האומות-המאוחדות ויועצו הקרוב של המזכיר הכללי,דאג האמרשילד. מטעמו נשלח לארצות רבות לייעץ לממשלות וארגונים. הואפירסם ספר נוסף ומאמרים רבים בנושאי משק וכלכלה. פרסום של האו״םמתאר אותו כמנהל וכיועץ בכיר בשטחי מחקר ופעילות כלכלית במשך שניםרבות. גם לאחר צאתו לגימלאות הוא ממשיך לשמש יועץ ונושא הרצאותבפורומים בינלאומיים על נושאי התמחותו. אלה הם רק שניים מתוך בניזקליקוב שעלו לגדולה, כל אחד בשטחו.הקבוצה השלישית של בני זקליקוב נמצאת בישראל. באופן רשמי הוקםארגון יוצאי זקליקוב בישראל ב-1950. הצטרפו אליו ותיקי העולים ושרידיהשואה. בעת הקמתו מנה הארגון כ-130 בתי-אב. תוך כדי קיומו עלה בידולהנציח את קרבנות השואה על-ידי הקמת קופת גמ״ח, הקמת מצבת זכרוןבהר-ציון בירושלים ובבית-הקברות בחולון, רכישת אולם לקיום פעולותהארגון וההנצחה. הארגון משתף פעולה עם ארגון־האח בארה״ב, אשר תומךבכל פעולה של הארגון, וביחידים. בשנים הראשונות לקיומו ערך הארגון, נוסףעל האזכרה השנתית, מיפגשים קבועים עם תכניות אמנותיות ופגישות עםבני העיירה מחו״ל, שהגיעו לביקור, להעלאת זכרונות על העיירה ואנשיה.אולם השנים הביאו עימן שינויים. מספרם של יוצאי העיירה הולך ופוחת.עתה, 50 שנה לאחר השמדת יהודי זקליקוב, נותרו מעטים השומרים עלהגחלת בעמל ובמסירות. כל עוד יהיו מנין נוכחים, אפשר יהיה לקיים אתטקסי הזכרון. נקווה שכל פעולות ההנצחה אכן ישארו לנצח, והעיירהזקליקוב וקרבנותיה לא יימחקו לעולם מספרי ההיסטוריה.269טקס חנוכת האולם על שס קדושי זקליקוב 2רמת-גן(1966)ארגון יוצא* זקליקוב בארה״ב.דף מחוברת התקנון וחבר*ההנהלה(1908)קאנסטיטושאז קאמיטע:אהרן זאב זאאצמאן טשערמאןביירך זיידמאןפסח סטאאסאןאיסר ווערנערדוד פעאצמאןאהרן טענענבויםחנינא בוירמאןאייבעא מוירענפעאדבעי־יא מענענבויםמשה פעאצמאןישעיה יבטויםב ע א מ ט ע :הנינא בוירמען — פרעזידענטהירש אייב רובינשטיין ווייס־פרעזידענטביירך זיידסאן פינאנם און פראטאקאא סעק.פשרו סטאאפאן טרעזשותנו־אהרן זאב זאאצמאן 1מער טראסטייעשיר! שטורם 2טער טראסטיאהרן טעגענבוים אינערוואבעפייוועא דאמפאדט טשערסאן אף סעמעטעריהיימאן רענקאר דאהטארעקס־פרעזירענטעז:בעאמטע פו! גמילת השריש. עקס־טשערמאןהנינא בוידמען הנינא בוירפעןאהרן זאב זאאצמאן  טשערמאומשה פעאצביא; אהרן טענענבויםאברהם רענקאף  סעקרעטערבעדיא טענענבוים —— טרעזשודעך און טראסטיאישר וועדנעד איי-ביא פוירענפעאדב ער י א טענעגבוים— 38 —— 39 —הייתי שםוזביקוד וזאחדעבמשך שדים וחודשים ארוכיםחיכיתי לתאריך ולאותו יום,בו יעלמו הקשיים ויוסרו מכשוליםוביקור בפולין לא יחשב עוד חלום.במקום הולדתי, בזקליקוב העיירהשם צמחו שורשי במשך דורות,אולי זה רק סמלי כי לשם אקלעביום הולדתי "לבילוי" של שעות.לא עצים שם ולא ענף, והשורשיםנבלו מזמן,ולא נותר אף שריד,במקומם צמח יער וענפים חדשיםאבל בלעדינו, זאת אוכל להעיד.אש המלחמה וזוועות הגרמניםהשמידו הכל והמקום א££1 א0£ט1.אין יותר קולות ש״הרחובות שלנו",עתה גם הבתים שלהם, א4£1\1 £££5\/.אודה, זמן רב ציפיתי וחלמתילראות עוד פעם את הבית הישן,בחזיתו ראש אריה במצב מלחמתיובזכרוני מייצג הוא סבל ודם.מאותו הסף צעדו בשלבם האחרוןכל יקירי בשורות ארוכות,לבית-העם ולכיכר בדרכם לקרון,הורים ואח קטן סדורים חמישיות.הדירה והמרתף וגם אותו מטבח,הנראית בעיני פצפונת כזאת,התנור בסלון עומד במקום ומוזנחהדלת בחזית נעולה וכהו החלונות.46 שנה חלפו, הבית איתן עדייןהריקנות אופפת והוא בלי יקירי,נשארו שערים וגדרות, ויהודים איןנעלמה קהילה שלמה ונפש כל חי,שרדו בנינים וחומות ואפילו צריף,נעלמו הורי ואחי,ודממה מסביב.טחנות קמח וחשמל היו לגלי הריסות,נותר הגשרון הקטן מעל מפל המים,ואגם חדש נוצר לשיט בסירות,ואני את הישן אהבתי כפליים.אהבתי את ההר, האחו ובוסתן הפירות,את נחל סננה בסיבוב וגשר הרכבות.אהבתי את קצב ורעש המינסרות,את דופק ימי השוק ועגלות האיכרים,אהבתי את עצי האורן וריח היערותועונת הקיץ עם אלפי הקייטנים.לא מצאתי בזקליקוב התקדמות ומותרות,כי הבאר בחצר עודנה מקור המים,נולדו ילדים ונכדים וחלפו דורות,דומה לחיים אז,חיים שם עדיין.270הייתי שםצער ובאב אחזתי למראה בית המדרשבאזור היהודי שהיה חי ותוסס,במקומו שובן בית-קולנוע חדש,אין מקווה רישול",יש תחנת מבבי-אש.בית הקברות אייהו! רק שממה וחוללא זבר למצבות והגדרות שמסביב.האם הגרמנים והשנים הרסו את הבל!והפולני התמים רק עמד והשקיף7השערים והחומות לתלי-עפר הפכווהיכן המצבות! הגד! אתה פולני,האם קיבלו האבנים "רגליים" והלכו!היכן כבודכם ומוסרבם הנוצרי!אלוהים במרום,אך אין ניסים בעולםורק מצבה בודדת נותרה בשלמות,לסלילת מדרכות השתמשו בכולן,אנשים, בני אדם, זהו שיא התעללות.בלז״ץבבלזיץ צומח יער עבות ובסביבה דממה.בבלזיץ ישנה גדר, מצבת זכרון ושער,בבלזיץ 60 ריבוא נפש קרבנות ההשמדה.זאת האמת המרה, למרות הכאב והצער.בלזיץ זה קרונות, רמפה ומסילה,לכאן הובלו יקירינו לטבח כצאן,בלזיץ זו מכונת-מוות, "מפעל תעשייה",עצמות-אדם היו לדשן, שומנם הפך סבון.בלזיץ זה חיים,ציפורים ופרחים,בלזיץ זה גם הקץ של כל היקר,בגן-עדן ינוחו תחת עין המלאכים,בבלזיץ אין קברים,רק אפר ועפר.ספטמבר 1988271הייתי שםסוף ד1דכדי להביא את הספר לסיום נאות, ולמען השלמת המאורעות לאחר עזיבתאחרון היהודים את זקליקוב, חייב הייתי לחזור ולבקר במקום בו עוסקהספר ולבחון אותו בפרספקטיבה של 60 שנה ויותר לאחור. לראותו עכשיוולעמוד על השינויים שהתחוללו בו מאז. לא הלכתי לחפש את השורשיםשאינם עוד. הלכתי לסגור מעגל.בתקופה האחרונה ישנה התעוררות ורצון להקשבה מצד הקהל הרחב לכלמה שקרה "שם". זאת, בניגוד חריף לעבר הלא-רחוק בו לא היה קשה לחושביחס מתנכר ואי נכונות להקשיב לסיפורי הניצולים. היום, אין זו יותר בושהלהצהיר כי הנני שריד שואה והדבר אינו מעורר רחמים במקרה הטוב, או בוזולעג במקרה הרע. התמונה האמיתית היא, שהיהודים לא הלכו לכבשניםכצאן לטבח, לפי הגירסה שהיתה מקובלת ונפוצה. אלו שהיו "שם" ושרדו,למרות מה שעבר עליהם, היו יותר כבשים ללא רועה, ולכן צריכה הישרדותםלהיחשב למעשה של גבורה. דברי חז״ל - "אל תדון את חברך עד שתגיעלמקומו" שרירים וקיימים. נרדפי השלטון הנאצי חיו בתקווה, שאולי בכלזאת יינצלו ויקרה הנס שישאירם בחיים. היו אלה אנשים חלושים ומבודדים,ללא עורף ועזרת הסביבה העויינת. כף הזכות היא לצד קרבנות השואה.מקובל היום החיפוש אחר השורשים. אנשים שנולדו בגולה וצאצאיהםשנולדו כאן חשים צורך להתחקות על מקור זהותם. אנו עדים להתעוררותברוכה של רבים הנוסעים להתחקות אחר כור מחצבתם ומתרוצצים בחיפושמקומות שכוחי-אל בעיירות הגולה שם התהלכו פעם אבותיהם, או מבקריםבמחנות ההשמדה. יש בכך הוכחה ונצחון על שונאינו המנסים להשכיח, ועלאלה מבינינו הנוטים לשכוח. התופעה מקיפה כאלה שאין במשפחותיהםאפילו קרוב שניספה בשואה. ביקור בגיא ההריגה מעמיק את התודעההיהודית ומביא להזדהות עם השרידים. לכן, יש תקווה שהשואה לא תישכח.ערכתי ביקור בזק בזקליקוב ב-1943, בנסיבות מיוחדות, והבטחתי לעצמיעוד לחזור. עשיתי זאת שנית בשנת 1964. הייתי אז בקשרי מסחר עםהמימשל הפולני וביקרתי בוורשה, אבל למרות רצוני לא עלה בידי לבקרבזקליקוב. נוכח ביקורי האחרון, בספטמבר 1988, הצטערתי צער רב עלכשלתי הקודם, כי אפשר שהביקור אז היה מונע את הרס בית הקברות. אשרליתר מיבני הקהילה, את אלה הרסו זמן רב לפני־כן. עזבתי את זקליקובבשנת 1942 ולא ציפיתי למצוא עתה יהודים חיים בה. לא ציפיתי לקבלתפנים של אורח כבוד. לא ציפיתי למצוא עיירה פורחת, אבל גם לא ציפיתי272הייתי שםלהרס המוחלט של זכר היהודים. קיוויתי כי השלטון, למרות עועותו ליהודים,לא ימחוק כל זכר של העבר ולא יתעלל בו. קיוויתי שאווירת האנטישמיותתיחלש. טעיתי בכל. לי זכורה זקליקוב, הקשורה עם העולם החיצוני במסילתהרכבת שלה, דרכי-עפר וכבישים מכיוון ינוב, קרשניק ורוזבדוב, שהיומשובשים. עתה הם כוסו אספלט. קיים קשר יומי באוטובוסים מקרשניקוסטלובה-וולה וקשר רכבות. תחת התחנה הקודמת הוקם צריף עלוב,ובמקום הגשר הקימו דבר-מה זמני. המיבנים המקוריים פוצצו בשלביםהאחרונים של המלחמה - תחנת הרכבת על-ידי הגרמנים והגשר - על-ידיהפרטיזנים. צל העבר עדיין קייס וחידושים אין. עד היום לא פגשתי עד מהימןשיספר על התקופה שלאחר 1942, מלבד אחד, ברנסקי שמו, חברי לספסלהלימודים בבית-הספר היסודי. עתה הוא גר בקירבת הים הבלטי, בשטחיהמערב שסופחו לפולין אחר המלחמה. המקום מרוחק מזקליקוב כדי 850ק״מ. עברתי על-פני ערים ועיירות מוכרות מפולין הישנה ולא הרגשתי כלשמחה במיפגש עם השמות המוכרים, אלא דווקא צביטה בלב. זכרתי מהמסמלים ליהודי יליד פולין מקומות כמו: ורשה, גור, לודז׳, קאליש, ולצלבק,פלונסק, פיוטרקוב, קילץ, לובלין וקרשניק, עד בואי לכפרים הסובבים אתזקליקוב. בהתקרבי לשם, כאשר סימני הדרך הכריזו עוד 17 ק״מ לזקליקוב,10 ק״מ, גברה התרגשותי. והנה עוד שלושה ק״מ והכפר אירנה. ריח זקליקובהישנה עלה באפי. כפר זה היה קשור רבות לעיירה. לכאן היו באים סוחריהעצים אל הגרף טרנובסקי. ביתו המרווח, "הארמון", עדיין עומד על תילו,אבל מוזנח מאוד. מפעל הלבנים האדומות שעל ידו חרב. בצאתי מאימהצילמתי את השלט והחץ שנים של ציפיה באו אל קיצן.רחוב אימה התארך ותחילתו עתה הרחק מבנין הוועד המקומי. נוספו עודבנינים בדרך, ובית-הספר, שניבנה לפני המלחמה, נמצא עכשיו במרכז הרחוב.התקרבתי לבתים הישנים והמוכרים, אל תחנת המשטרה הישנה, עד בואילפינת כיכר השוק, לבית האחים העגלונים פרייטג. הבית עזוב. אני עומדבכיכר השוק ומוכן לעשות את הצעדים הראשונים, לחזור לעבר הרחוק,לזכרונות החבויים שבתוכי. האם הגעתי למציאות הישנהי צבטתי את עורילהיווכח אם זו האמת. עם כל געגועי אל העבר, המחשבה כי מקומי אינו כאןהחזירה אותי, לשמחתי, למציאות. לא חלמתי בהקיץ.המכונית הביאה אותי לפינת פארק חדש שניטע על חלק מן הכיכרהקודמת, ליד ביתו של דוד ציטרינבוים. הבית נשרף בזמן המלחמה ועתהעומד תחתיו בית חדש בו גרות שתי משפחות פולניות. לדבריהן, הן קנו בכסףמלא מן הממשלה את השטח שעליו בנו את ביתן. את שני לילותי בזקליקוב273הייתי שםעשיתי אצלן. מזג-האוויר היה סגרירי, השמיים אפורים וקרני השמש לא חדרודרכם. הכל צבוע אפור ומדכא, דומה למצב רוחי והרגשתי בכלל. סיורי החלבתקלה קטנה, אבל רבת־משמעות. נתקלתי בשני צעירים יושבים על ספסלבפארק, שעקבו אחרינו בעיניים חשדניות ואחד מהם מילמל: "הנה היהודיםבאים!״ לקבלת-פנים מסוג זה, מיד בצעדי הראשון, לא ציפיתי, והבעתי עלכך את תמיהתי. מלווי ביקשוני לא להגיב מפני שהאיש שיכור ואינו אחראילדבריו. כבן 40 היה וברור שלא ראה יהודי מימיו. הוא תירץ את אמירתובלבושי ובמצלמה שבידי וכי קרוב לוודאי שמטרת בואי החזרת רכוש ומזהחשש כנראה. נוסף לכך הסביר: איזה אדם שפוי יבוא לצלם בתים מתקלפיםואת "יפי" המקום, אם לא יהודי כמוני יבאתי בדברים עם כמה עוברי-דרך וכבר בדקות הראשונות נוכחתי לדעת,שלמרות שאין יהודים בזקליקוב האנטישמיות עדיין קיימת והיא עוברתמדור לדור. למחלה זו לא דרושים "חיידקים" כדי שתתפתח. לא דמות יהודינחוצה לשם כך, אלא די בחשש הקל שהיהודי יבוא ויתבע לקבל את רכושוהנגזל. הסתובבתי במקומות המוכרים ולמרבה הפתעתי מצאתי אותםבאותו מצב שהשארתי אותם לפני 50 שנה. הבתים התמוטטו ובחלקם לאגר איש. דרכתי על מדרכות ישנות, סדוקות ורעועות, אשר היו פעם מקוםלטיול ובילוי של המוני בני ישראל. עתה חסרים חלונות הראווה והחנויותהיהודיות, חסרים השלטים ושמות היהודים, ויותר מכל - חסרים האנשים.אין פנים מוכרות שיתבוננו החוצה אל העוברים והשבים בכיכר ויזמינוםלהיכנס. לא מורגש שום קצב של חיים. כאילו נעלמו כולם אי-שם. פגשתימעט אנשים מוכרים, ואת אלה שכן היכרתי הם עתה רחוקים ממני, עד כיכמעט ולא היה לי כל יחס אליהם. מן הדור הישן נותרו מעטים ואילו אתשמות רובם מצאתי חרוטים על המצבות בבית-הקברות שלהם שברחובאנה הקדושה.הדור הצעיר נדד לערים אחרות בחיפוש עבודה. זקליקוב של היום אינהמסוגלת לפרנס את תושביה. מתוך ארבע המינסרות היהודיות נותרה אחתעלובה. החנויות נסגרו ואין מספיק בעלי־מלאכה במקום היהודים.האוכלוסיה מונה 3,000 נפש בלבד, בעוד שלפני המלחמה היא מנתה(לרבותהיהודים) כפליים מזה. בתוך העיירה עדיין קיימים משקי-בית קטנים עם פרהבודדת, או עז, ולהם חלקות אדמה קטנות לירקות ופירות, כדי להקל עלהמחסור במזון. גם הימצאות בסביבה כפרית מביאה ברכה.בהגיעי לפינת הכנסיה מצאתי את עצמי ליד בית קטן. בעבר היתה כאןהחנות שלנו ומכאן זכרונות הילדות שלי. עם בעל-הבית, פליקס גורסקי, היו274הייתי שםלנו יחסים טובים למדי. לא התאפקתי מלהיכנס לבית בראותי על דלתהכניסה את השם. הבן הצעיר, אנטוני, קיבל אותי בסבר פנים יפות. אדם בןחמישים ויותר ובקושי זוכר יהודים. הוא סיפר, כי הוא עומד בראש ארגוןפטריוטים מקומי, שמטרתו לאסוף חומר ולספר על ההיסטוריה המקומיתלאחר מלחמת-העולם הראשונה. זהו ארגון של מתנדבים, אנשים בעלי רקעמתאים ומטרתם להנציח את העבר הקרוב. הוא שמח לפגוש מישהו מאותהעיירה ובפרט מישראל, העוסק גם הוא בהנצחת החלק היהודי של זקליקוב.בפגישה זו נגלה לי הפרט המענין, כי בסוף שנות השלושים מנתה האוכולוסיההיהודית של זקליקוב 48.1 אחוז מהאוכלוסיה הכללית, מספר שאי-אפשרלהתעלם ממנו. עוד מסר, כי הם אוספים חומרי-בנין בבית הקברות שחולל,ובקרוב יקימו גל-עד במקום. אם אומנם תוקם שם אנדרטה כלשהי, תהיהלה משמעות סמלית בלבד, אך עם זאת היא תהיה גם עדות חשובה לשינויגישה ודרך מצד תושבי המקום. אדם נוסף העוסק בכתיבת ההיסטוריה שלזקליקוב הוא פיחוטה. בביתו מצאתי דפים של סידורי תפילה ומחזוריםשאסף ואשר ברצונו לתת להם מקום בפרסומים שיוציא לאור. סמלי אוליהדבר, שהדף הראשון שמצאתי היה של "כל נדרי". היתה לי אפשרות לתקןפרטים שגויים של שמות ועדויות על יהודי זקליקוב. כן נודע לי על גווילי ספרתורה השמורים אצל תושב מקומי, אשר אמור להחזיקו כפקדון ולהחזירו -בבוא היום - לבעליו היהודיים.ענין נוסף שעורר את סקרנותי היה מצב ביתו של דודי, יחיאל לקס, אשרנחשב בזמנו לבית היפה והגדול ביותר של יהודי זקליקוב. הוא הוקםבתחילת שנות השלושים והיה מן היחידים שבהם זרמו מים בברזים וגםמיתקן ביוב ראוי לשמו היה לו. עתה משמש הבנין כבית-ספר טכני גבוה.הביקור שלי ושל אחרים מבני זקליקוב שביקרו בה במשך השנים, באו מתוךהמגמה לא לשכוח, לראות את מה שנותר ואולי גם לעלות לקברי־אבות,שלצערנו, כפי שנוכחתי, אינם קיימים עוד.ברצוני להודות, כי עיקר מחשבתי בזמן הביקור היתה נתונה לאותו ביתשבו, כנראה, נולדתי, או לפחות בו גרתי עד ליום האחרון. בעל הבית היהיוליאן סטרייצקי ואצלו התגוררנו משך שנים רבות. פעמיים עזבנו ופעמייםחזרנו אליו לפי בקשתו המפורשת. הבית, ברחוב 3 במאי, היה מן הבנתיםהגדולים והנאים שברחוב. בחצר הגדולה היתה באר המים, שנותרה על כנה.בחזית הבית היה שער עץ רחב-ידיים ובו דלת כניסה קטנה. הדלת היתהמיועדת לבני-האדם והשער יועד לבהמות, עם עגלות ובלעדיהן. כאשר עברתיאת השער עבר בי רטט. ניגשתי אל דלת הכניסה של דירתנו, בה מתגוררת275הייתי שסעתה משפחה צעירה שלא מבני המקום. ביקשתי את סליחתם ואת רשותםלהיכנס. סיפרתי להם על הקשר שלי אל המקום הזה. ראשית העפתי מבטכללי על המטבח. הוא נראה לי צפוף וקטן. התנור בעל ארבעת הפתחיםלסירים עודנו עומד במקומו. העצים משמשים עדיין כחומר ההסקה העיקרי.בחנתי את המקום שבו עמדה מיטת ספסל ושולחן אוכל עם כיסאות, שצורתהצבתם לא השתנתה כלל, רק הדיירים התחלפו. לנגד עיני עברו תמונותמלפני 60 שנה; משפחתי היושבת סביב השולחן בליל-שבת, בארוחההמסורתית. תמונות מימי ילדותי ונעורי חלפו על פני כדפים של ספר מוכר.פתאום הרגשתי לחץ בחזה ומחנק בגרון ואז התערפלו עיני. לא הרגשתי איךפרץ של דמעות החל זולג מעיני ורעד עבר בגופי מרוב התרגשות מן המיפגשהזה. לא בכיתי זה שנים. תמיד עצרתי בעד הדמעות לבל אכנע לרגשות. עתהמותר לי כבר, אך איני יכול להמשיך בסיור. יצאתי את החדר, הנחתי אתהמצלמה ופניתי החוצה. התיישבתי על מדרגות הכניסה של הבית. עלהמדרגות הללו ישבתי כילד, כאשר רצו להאכילני. זה היה מקום אהוב עלימאוד. לאחר שעה קלה התאוששתי וחזרתי לדירה להמשך הסיור. זכרתישכאן בסלון, בפינה הימנית, ישנו תנור מצופה אריחי חרסינה. התנור הוסקבעץ והיה חלק חשוב ביותר בדירה בימי החורף הפולני הקשה. סביבו ישבופעם בני המשפחה וחיממו את ידיהם וגוום. הוא עומד במקומו, ללא החרסינה,צבוע בז׳ מתקלף. קילופי קיר הפכו עתה לאחד המאפיינים של זקליקוב.הסלון הגדול היה פעם חדר שינה וחדר אורחים כאחד, וגדול דיו להכיל זוגמיטות, ארון, שולחן אוכל וכיסאות. שוב עברו על פני הזכרונות ותולדותהמקום. ליד שולחן זה אירחנו במשך השנים מאות אנשים. במקום זה הייתיעד לשיחות וויכוחים ערים, שהתנהלו בין אבי לבין ידידים ואורחים. בתקופתהמלחמה, לאחר שהחנות הקודמת היתה קורבן של שריפה, הפך החלקהקדמי של החדר הזה לחנות. המקום הספיק לכל המטרות. עכשיו, נראה גםהוא קטן מתמיד. אין בו עוד אותה רחבות קודמת. אולי השתבשו אצלימושגי הזמן והמרחב. אולי דברים שראיתי בימי ילדותי ונעורי היו גם פרידמיון, ואילו עכשיו זו המציאות האמיתית. הסתובבתי בדירה פעמים אחדותבלי שאוכל להינתק ממנה. עתה רציתי מאוד כי יחזרו השנים שעברו, למחוקאת 46 השנים האחרונות ולחזור ולהיות ילד או נער, אך את העבר איןלהשיב. אין הורים ואין אח וסבתא! אין יהודים יותר י זקליקוב ההיא לאקיימת עוד. גם המרתף היה חלק מן הדירה. לא היו אז מקררים בבתיםאצלנו. כל דייר בבית קיבל חלק מתאים מן המרתף, בו הוחזקו מוצרי החלבוהבשר בימי חום הקיץ. החלק שלנו היה מתחת למדרגות. תמיד שררה שם276הייתי שםאפלה. מי שנזקק למרתף היה מצטייד בפנס, או בנר. ירדתי לשם לחפש אתהריח המוכר ושוב צפו ועלו הזכרונות. המרתף שימש גם לאחסון תפוחי אדמהופחם לימי החורף. עתה מאוחסנות בו גרוטאות. נוכחתי לדעת, שאפילוהמרתף אינו אותו מרתף. לקחו ממנו את נשמתו. צילמתי את הבית מכלצדדיו כדי להנציח בצורה זו את עברי, אליו אני קשור קשר בל-יינתק. במשךשהותי הקצרה בזקליקוב חזרתי אל הבית שוב ושוב כדי לראות עוד פן ועודפן וכדי לספוג לתוכי את התמצית החיונית הדרושה לשימור העבר, וכדי לחדדאת רישום הזכרונות. קשה היתה הפרידה וגרוני נשנק כל אימת שעברתי אתסף הבית. לא שבעתי לראותו.את בית המדרש לא מצאתי על תלו. הוא נהרס ונשרף. במקומו הקימוהשלטונות המקומיים בנין חדש ורחב, שהוא עתה בית-קולנוע. הרגשתי עלבוןוצער רב, כפי שצריך להרגיש אדם בראותו חילול-קודש שכזה. את ה״שול"ואת המקווה הצמוד הפכו לתחנת מכבי־אש. לא האמנתי למראה עיני באיזואכזריות נהגו כלפי המקום הקדוש. הערתי במרירות למלווי, שעליהםלהתבייש על מעשיהם. נוסף לחיסול הפיסי של היהודים, שבוצע בידיהגרמנים, בא החיסול הרוחני, מעשה ידי תושבי המקום. המשולש של ביתהמדרש, ה״שול" והמקווה, לב האזור היהודי, שונה עתה לבלי הכר. אזור צפוףאוכלוסיה יהודית של פעם - אינו קיים. הוא התאפיין בסימטאותיו הצרותשעדיין נותרו. לא הושקע כל מאמץ לשפץ את הצריפים והמיבנים המטיםליפול. שלוליות של מים ובוץ לא נעלמו ואפילו הורחבו, ובגללן אין מעברלכיוון החולות. אנשי המקום התלוננו, ש״האגם" הנמוך הזה מנקז בתוכו אתעודפי הגשמים והשלגים הגורמים לריכוז צפרדעים, סירחון ומיפגעים אחרים.אני ידעתי את הייסוד" הזה מזמן.שני בתי הקברות, היהודי והנוצרי, מוקמו בשכנות. גדר גבלה בגדר. כמהעצוב ונורא היה להיווכח, כי לא נותר כמעט שריד מבית הקברות היהודי. פעםהוא היה רחוק מן הבתים האחרונים של רחוב ינובסקה, ועתה נראה קרוב.אולם למעשה, אין בית קברות ואין גדר. החומות התמוטטו ונהרסו בידיאדם. לא מצבות וקברים, לא שבילים ומעברים, הם נעלמו עם היהודים. כשםשאין זכר לחיים, כך גם אין זכר למתים. במקום נמצאת מצבה בודדת שלמהועוד שרידים של שתי מצבות אחרות. נעלם אוהל הצדיק ומצבות האבןהזקופות. לא תל ולא אבן, רק חול ושממה. כמה אכזריות וחוסר מצפון היודרושים לעקור מצבות ואבנים מן המקור ולהעבירן לשימוש כיסודות בנייהומדרכות. לאן נעלמו המצבות י לדברי אנשי המקום הדבר קרה עוד בתקופתהשלטון הגרמני ומצבות השיש נעקרו על מנת לרצף בהן את חצר הז׳נדרמריה.277הייתי שםסקרן הייתי לראות את המקום ופניתי לאותה חצר. חיפשתי, אך לא מצאתיכל שריד, לא פיסת אבן או מצבה. שמעתי טענה, כי שכן קרוב לבית זה עקראת הריצוף מכאן והוא אשר הוסיף לעקור את מצבות בית הקברותוהשתמש בהן ליסודות ביתו, ואין פוצה פה. מדוע נתנו לבריון לנהוג במצבותהיהודים כבשלו? חוששני, כי הוא לא היחיד ומסתירים את דבר הימצאותםשל שותפים נוספים לפשע.לא רק המצבות היו קורבן להשתוללות העקירה, אלא גם חומות האבןשמסביב לבית הקברות נהרסו ברובן והפכו חומר לבניה. העצים נעקרו ורקשיחים מעטים בחולות מראים סימני חיים. בית-הקברות משמש עתה מרעהלעזים ופרות, וערימות של זבל, בקבוקים וקופסאות פח מפוזרות על פניהשטח. התהלכתי בחול העמוק והתאבלתי על העזובה הזו. לו יכולתי לפחותלמצוא עוד שרידים מן העבר. לא הצלחתי לפענח את הכתוב במחצית מצבהאחת. על מחצית מצבה אחרת גיליתי כיתוב בעברית ובלועזית, את השםרבקה סטול. איני יודע מי היתה, אך ברור שנפטרה לפני כ-110 שנים. לפיעדות התושבים, עד לפני כ-15 שנה היו בבית הקברות מספר רב של מצבותובמיוחד צוינה המצבה השחורה, שבלטה למרחוק. רק זקני העיירה יוכלולדעת למי היתה שייכת, אך אלה כבר אינם. בכאב-לב עזבתי את מקוםההרס הזה והצטערתי פעם נוספת על ההזדמנות שהוחמצה לפני שנים, כשעודאפשר היה להציל לפחות חלק מן המצבות והגדרות.בית הקברות הנוצרי השכן, הסובל כבר מחוסר מקום, בלע חלק משטחושל בית הקברות היהודי ועתה הם מכינים אותו לקבורת מתיהם. ביתהקברות שלהם עומד שלם וכל זקני העיירה הפולניים נחים בשלוםבקברותיהם. למרבה האירוניה הסתכלתי עליהם בקנאה מסויימת, מפנישהם זכו למוות טבעי ולהיקבר באדמתם. ואילו יקירינו הושמדו ואפילו לאהובאו לקבר ישראל. גם מי שכן זכו להיקבר בכבוד כאן, לא זכו לנוח בשלוםעל משכבם.מיהודי זקליקוב שניספו בשואה נותר רק מעט אפר באדמת בלז׳ץהמקוללת, הנמצאת 2500 ק״מ מזקליקוב. לאחר הביקור בזקליקוב ניתנהלי הזדמנות לקיים חוב קדוש של עלייה לקבר המונים זה. לכל אורך הדרךעברתי עיירות מוכרות מימי הילדות. במודליבוזיץ נתקלתי בבית-כנסת ישן,העומד עדיין על תלו. הופתעתי לראות בנין נאה, שלא נהרס בידי הגרמניםולא בידי הפולנים. העמודים המסוגננים, החלונות הגבוהים, והדלתות הרחבותנותרו על מקומם. הטיח אומנם כהה, אבל בסך הכל הבית במצב טוב. בניןבית-הכנסת הוחרם על-ידי השלטונות ומשמש עתה כמחסן. חבל, שאין יד278הייתי שסשתדאג לשמר את הבית היפה העומד על דרך המלך לינוב-לובלסקי.המרחק ממודליבוזיץ עד לינוב הוא בערך שמונה ק״מ. ינוב היתה פעם עיראזורית ובה נמצאו מוסדות השלטון ובית-חולים אזורי. אחרי ינוב באובילגוריי, פראמפול, אלכסנדרוב וטומשוב. מקומות אלו מזכירים לי ולהרבהאנשי זקליקוב פרקים בעברם, כמו קשרי נישואין ומשפחה שהיו עם אותןעיירות. אלו רק אחדות מתוך אלפי הקהילות החרבות הפזורות בשטחה שלפולין. אין בהן עוד חיים יהודיים ורק במעטות מהן נותרו שרידים של בתי-קברות, או בתי-כנסת. לאחר ארבע שעות נסיעה התקרבתי לבלז׳ץ, מקוםהשמדתה של יהדות זקליקוב. השלטים בכניסה לעיירה בלז׳ץ מכוונים אלהמקום במדוייק. הפולנים הכשירו את השטח כאתר הנצחה. כאשר נסעתיבעקבות החצים והיגעתי לפסי-רכבת, לא היה ספק היכן אני נמצא. הקטריםבתחנה הוציאו את עשנם הסמיך כבעבר. שתי מסילות־ברזל נמצאותבמקום, אחת מובילה למחנה ושיחים פראיים מכסים אותה, והשנייה מובילהלתחנת-הרכבת. בדרך זו הגיעו יקירינו לבלז׳ץ. שער הכניסה למחנה מברזלמסוגנן עוצב בצורת גדר-תיל דוקרני ועליו ציון המקום בלז׳ץ (ב>8££2£).בכניסה אני מקבל הלם מסויים. לא כך תיארתי לי בדמיוני את המקום.שני לוחות הנצחה מספרים על תולדות המקום ומתארים בצורה גראפית אתמיבנהו, כפי שהיה בעת ההיא. לכאן הגיעו הקרונות, כאן ירדו והסתדרו, כאןהדרך המובילה אל המקלחות, כאן מקום תאי הגאזים וכאן נשרפו הגופותלאפר. התיאור יבש להחריד. מענין אותי מאוד מה חשבו ועשו מי שהתגוררובסביבה אז ואלה המתגוררים היום. האם היו עדים לנעשה שסי האם גםאותם זיעזע הדבר י הלוח מציין, כי בין 600,000 יהודי אירופה שהושמדובמקום הזה היו מאות פולנים, שהומתו בגלל נסיתם להציל יהודים. אני דורךבשבילי המחנה ויער סמיך מכסה את מקומות ההרג. מסביב גדר המקיפהלדברי השלטונות את המקום המדוייק בו נעשו הזוועות. מצבה אחת בפולניתובאנגלית ולידה שלט קטן בעברית, שהוצב לאחרונה. בעודי שם לא היומבקרים אחרים. המקום, הנחבא בין עצי היער, אינו מפורסם כמו טרבלינקהואושוויץ. כאן לא נשאר זכר שיעיד על "טיב" המקום. ידוע, כי לא היו כאןסלקציות ולא יצאו לעבודה, חוץ ממי ששירתו במנגנון הביצוע. רואים בשטחשורות מיבני בטון מזדקרים, וכפי שהוסבר, נטמן כאן אפר עצמות הקרבנות.כאן הדלקתי נרות זכרון ואמרתי "קדיש" ביחידות לזכר יקירי.היער ניטע על-ידי הגרמנים כדי להעלים את סימני פשעיהם. האדמה נחרשהונעקרו כל שרידי המחנה, כדי לטשטש את הזוועות. במרחק כמה מטריםמשער המחנה ניבנו בתי מגורים קטנים עם גינות פרחים וירק. ילדים קטנים279הייתי שםמשחקים בכדור, קרוב לשער. מכוניות ועגלות חונות במקום ומשוות לו מראהנורמלי. ככל שזה ישמע מוזר הוא באמת כן. מי אם לא אנשים כמוני, אשראינם רוצים לשכוח, מבקרים כאן י לדרי הסביבה האתר ודאי מהווה מיטרד.לאחר זקליקוב השלים הביקור בבלז׳ץ את החסר. הייתי במקום בו צמחושורשי ושורשי משפחתי. ביקרתי בו לאחר 46 שנה כדי לחזור ולהיווכח שלאנותר פה דבר. היה זה טבעי ומובן שעלי להגיע גם אל המקום בו מצאו יקיריאת מותם. אני מרגיש שמילאתי נדר וחוב קדוש. בהעלותי בכתב את כלהזכרונות החבויים בתוכי הבעתי את הרגשות שנשאתי עימי שנים רבות,ואשא אותם עימי עד יומי האחרון. המעגל אומנם נסגר, אבל הזכרון לא תםועודנו חי בתוכי.העיירה זקליקוב חיום280המחבר בכפר אירנה ליד תשלט "זקליקוב"שתית פעם בית חטברות בזקליקובווי#י# ההשמדה בלז^ךפעם היה זה בית המדרש. כיוס בית קולנוע.זהו ה״שול", המשמש כיוס את מכבי התש.הייתי שםשמות אנשי זקליקוכ שהיוכמחנות עכורה וריכוזזלצמן משהאיידלמן זלמןטרקלטויב לייבצ׳האיילמן יחיאליעקובוביץ יואלאינגברמן לייבלייבנד חייםבוימייל שמואללקט משהברוקירר אברהםלקט יהושעברטמן בערללפקוביץ יודלגוטויין יהושעלפקוביץ יוסףגוטויין לייבישמוצניוק לייבלגורפינקל יצחקמורנפלד הירשגורפינקל הבןמורנפלד יצחקגלסמן יוטלמירטנבויס גוטמןגרינבוים משהמתשטיין מענדלדאמין הירש משהפטרזייל נפתלידאמין לייביש געצלפטז־זייל יהושעהימל איזקפטרזייל יוסףהימלפרב חייםפטרזייל פנחסהיעפלינג בערלפרידמן משההיינפלינג יודלפרידמן אברהםהיינפלינג יוסףפרייטג יידלהיינפלינג גרשוןפרנקל אברהםהלר שמואלקופרווסר הירשהקמן מאירקליימן מאירוייספלד אברהםקליימן שמואלוייספלד אליקרוין צביזוברמן יהושערויטריב מאירזיידנברג יענקלרוזנבך אשרזיידנברג פייבלרוזנבן אליעזרזילברברג נפתלירוזנפלד לייבלזלצמן ישראל דוד281הייתי שסרוזנפלד משהשמייסר לייבישהערה! רבים מאלה שניצלו נפטרו בינתיים במשך השנים.282הייתי שםיזפוראאושברג מאיר ומשפחתואושברג(החתן) ומשפחתואייבשיץ מרדכי ומשפחתואיידלמן צינה ומשפחתהאייזלר אלי ומשפחתואייזלר יצחק ומשפחתואייזנצכג אלתר ומשפחתואייזנשטט הלל ומשפחתואייזנשטט יצחק ומשפחתואיילמן לאה ומשפחתהאיירנבויס שלמקה ומשפחתואינגבר אברהם ומשפחתואינגבר אליעזר שמואלאינגבר חיים שמואלאינגבר יוסף ומשפחתואינגבר מרדכי ומשפחתואינגבר קלמן ומשפחתואינגבר שמחה ומשפחתואינגברמן וולף בר ומשפחתואינגברמן יעקב ומשפחתואינגברמן יצחק ומשפחתואלטמן אהרן ומשפחתואקרמן גדליהואקרמן חיים ואשתואקרמן יעקבאקרמן שמאי ומשפחתובבוימייל הירש ומשפחתובוימייל זכריה ומשפחתובוימייל ישראל ומשפחתובוימייל לייביש ומשפחתובוימייל מאיר ומשפחתובוימייל משה ואשתובוימייל שלמה ומשפחתובוימייל שמואל ומשפחתובוקמן אברהם ומשפחתובוקמן הירש בר ומשפחתובוקמן חיים שמואל ומשפחתובורנשטיין יצחק ומשפחתובלייוייס יחיאל ומשפחתוברונר איצ׳ה ומשפחתוברוקירר דוד ומשפחתוברוקירר יהושע ומשפחתוברוקירר יוסף ומשפחתוברוקירר יחיאל ומשפחתוברוקירר יצחק ומשפחתוברוקירר מרי־כי ומשפחתוברוקירר משה ומשפחתו(1)ברוקירר משה ומשפחתו(2)ברטמן בערל ומשפחתוברטמן יששכר ומשפחתוברטמן מענדל ואשתו283הייתי שםדגדאמין לייביש גצל ומשפחתוגבירץ יהושע ומשפחתודאמין מאיר ומשפחתוגולדברג אהרן ומשפחתודאמין מענדל ומשפחתוגולדברג יעקבדאמין פנחס ומשפחתוגולדפדר ירמיהודומסט יחיאל ומשפחתוגולדשטיין יוחנן ואשתודוד קיחעס ומשפחתוגולדשטיין שבע׳לה ובניהדון לייביש ומשפחתוגולדשלגר סימה וילדיהדיסטילר שעיה ומשפחתוגוטוויליג אלי ומשפחתוהגוטוויליג בעריש ומשפחתוגוטוויליג נחמיה ומשפחתוהויז בערל ומשפחתוגוטוויין איטההויז יצחק ומשפחתוגוטוויין משה ומשפחתוהויז שמואל ומשפחתוגוטוויין יצחק ומשפחתוהוכמן יעקב ומשפחתוגורפינקל יצחק ומשפחתוהוכמן משה לייב ומשפחתוגורצפלד ומשפחתוהוניגבוים יצחק ומשפחתוגיטל מזיק ומשפחתההיינפלינג גרשון ומשפחתוגלסמן יעקב ישראל ומשפחתוהיינפלינג ישראל ומשפחתוגלר ברון ומשפחתוהיינפלינג ליפאגרינבוים איצה מאיר ומשפחתוהיינפלינג פישל ומשפחתוגרינבויס יצחק ומשפחתוהיינפלינג שלמה ומשפחתוגרינבוים לייבל׳ה ואשתוהימלפרב אברהם ובתוגרינברג איסר ומשפחתוהימלפרב ישראל ומשפחתוגרינברג ירמיהו ומשפחתוהימל ומשפחתוגרינברג נטע ואשתוהכהן אהרן המלמד ומשפחתוגרינטוך בן ציון ומשפחתוהלר אהרן(הגאון) ומשפחתוגרינטוך משה׳לה ומשפחתוהלר אהרן ומשפחתוגריוונשיין אלתרהלר ברוך ומשפחתוגריוונשיין יוסף ומשפחתוהייתי שםויספלד שבתאי ומשפחתוהלברשטט הרשל׳ה ומשפחתוולוול׳ה בנבנקהלברשטט יהושע ומשפחתוולוול׳ה וייסברוט ומשפחתוהלברשטט ישראל ומשפחתוולצ׳ר הערשל ומשפחתוהלברשטט מענדל ומשפחתוולרשטיין משה ומשפחתוהלברשטם הרב ברוך ואשתווקס נתן ומשפחתוהמלמד אהרן הקטן ואשתוזהסבל הירש ומשפחתוהקמן הירש ראובן ומשפחתוזוברמן יהושעהשוחט יחיאל מאיר ומשפחתוזיידמן שלמה ומשפחתוזיידנברג משה ומשפחתוהשוחט ישראל ומשפחתוזיידנפלד הירש ומשפחתו1זיידנפלד ישעיהו ומשפחתווטלברג הלל ומשפחתוזיידנפלד מלכה דינה ומשפחתהוטלברג משה ומשפחתוזיידנפלד פסח ומשפחתווטלברג שמואל ומשפחתוזיידשניידר אהרן ומשפחתוויזן מענדל ומשפחתוזילבר קלרה ומשפחתהויינברג רפאל ומשפחתוזילבר שמשון ומשפחתוויינגרטן ישראל ומשפחתוזילברברג אלימלךויינטראוב דניאל ומשפחתוזילברברג ישראל ומשפחתוויינטראוב חיים ומשפחתוזינגר דוד ומשפחתוויינטראוב פייבל ומשפחתוזלמן חוך ומשפחתוויינטראוב שמערל(האופה)זלמן צ׳מוך ומשפחתוויינטראוב שמערל(הבלן)זלצמן גדליהו ומשפחתוויינריב ד״רזלצמן ישראל דוד ומשפחתוויינשטוק אבא ומשפחתוזלצמן מרדכי ומשפחתווייסר אברהם ומשפחתוזלצמן נחמיה ומשפחתוויספלד הערשל ומשפחתוזלצמן רפאל ומשפחתוויספלד יוסף ומשפחתוויספלד מרדכי ומשפחתוויספלד נח ומשפחתו285חייתי שםטטאובר אליעזר ומשפחתוטאטל׳ה שמואל ומשפחתוטבק יחיאל ומשפחתוטבק פסח ומשפחתוטוזמן מרדכי ומשפחתוטוזמן נחמן ומשפחתוטומצ׳ה ומשפחתהטננבוים אליעזר ומשפחתוטננבוים פייבל ומשפחתוטרקלטויב אלי ומשפחתוטרקלטויב בערל ומשפחתוטרקלטויב יוסף ומשפחתוויעקובוביץ נעמי ומשפחתהללאטיק לייזר ומשפחתולאמפ פנחס ומשפחתולווינשטיין אביגדור ומשפחתולוועשטיין אברהם ומשפחתולוכפלד מענדל ומשפחתולייב ומשפחתולייונד יהושע ומשפחתולייונד פנחס ומשפחתולינדבוים לייבל ומשפחתוליסקובר לייבל ומשפחתולכציהר שאול ומשפחתולפקוביץ יוסף ואשתולקס אבנר ומשפחתולקס יחיאל ומשפחתולקס לוי ומשפחתולתר יצחק ומשפחתולרר ברכהלרר יצחק ומשפחתונימגר אברהמצ׳ה ומשפחתומגר איצ׳ה מאיר ומשפחתומגר אליהו ואמומוטיליק יהודה ומשפחתומוצניוק האופה ומשפחתומורנפלד יוסף ומשפחתומורנפלד יחיאל ומשפחתומורנפלד יצחקמורנפלד משה ומשפחתומורנפלד משה אלי ומשפחתומורנפלד פסיה ומשפחתהמורל דת ומשפחתומושקאט שאול ומשפחתומושקאט שמואל ומשפחתומעדל חיה׳ס ובעלהמירטנבויס יוסף ומשפחתומכליס יצחק ומשפחתומנדל אמריקנר ומשפחתומנדלבוים משה אלי ומשפחתומתשטיין בן ציון ומשפחתומשה נחום המלמד ומשפחתו286הייתי שסססגל ד״ר ואחותוסוקניק זיסקינד ומשפחתוסרוידיק ישעיהו ומשפחתופפדר אברהם משה ומשפחתופוגל אברהם ומשפחתופוגל אשר ואשתופוגל ד״ר ומשפחתופוגל שלמה ומשפחתופטרזייל ומשפחתופיירשטיין יעקב ומשפחתופיינגולד קרוסה ובתהפיעגולד שאנדלפיירשטיין פייבל ומשפחתופיפיקובה ד״רפלזנבוך חיים ומשפחתופלצמן ברקהפלצמן פתחיה ומשפחתופנצר מרדכי ומשפחתופפר אהרן ומשפחתופפר מענדל ומשפחתופפרקיכן איצל׳ה ומשפחתופרידמן בר ומשפחתופרידמן געצל ומשפחתופרידמן הירש ומשפחתופרידמן הירש מאיר ומשפחתופרידמן חווה ומשפחתהפרידמן ירוחם ומשפחתהפרידמן ליפשהפרידמן מעכלה ומשפחתופרידמן נחמן ומשפחתופרידמן ניסן ומשפחתופרידנזון מרדכי ומשפחתופרייטג טוביה ומשפחתופרייטג יהודה ומשפחתופרייטג יצחק ומשפחתופרייטג ישעיהו ומשפחתופרייטג משה ומשפחתופרייטג שלמה ומשפחתופרנקל חיים יעקב ומשפחתופרנקל ליפא ומשפחתוצצדוק בן ציון ומשפחתוצוויק פסח ומשפחתוצווייג יעקב ומשפחתוצווייג ישראל ומשפחתוצווייג צדוק ומשפחתוציטרין אבא ומשפחתוציטרין משה ומשפחתוציטרינבוים דוד ומשפחתוצינמון צירל ומשפחתהקקופרווסר מרים ומשפחתהקופרווסר רפאל ומשפחתו287הייתי שםקופרשמיד זלמן ומשפחתוקופר מיכאל ומשפחתוקייזמן לייבל ומשפחתוקייזמן שלמה ומשפחתוקירשנבוים דרייזל ומשפחתהקירשנבוים רחצ׳ה ומשפחתהקליימן איצ׳ה ומשפחתוקליימן בעריש ומשפחתוקליימן לייביש ומשפחתוקליימן שמשון ומשפחתוקליינמן יהושע ומשפחתוקליקווסר פרץ ומשפחתוקניגסברג אפרים ומשפחתוקפלן אברהמ׳צה ומשפחתוקרוין משה ומשפחתוקריגס מעכל ומשפחתוקריקס שמערל ומשפחתוקרישנבוים יוסל׳ה ומשפחתוקרליק יחיאל ומשפחתוקרפמן מרדכי ומשפחתורראצה אביגדור ומשפחתוראצה אברהם ומשפחתוראצה וולף ומשפחתוראצה יוסף ומשפחתוראצה מענדל ומשפחתוראצה רפאל ומשפחתורוזנבך אהרן ומשפחתורוזנפלד אברהם ומשפחתורוזנפלד יעקב ומשפחתורוזנפלד יצחק ומשפחתורוזנפלד משה ומשפחתורוזנפלד נטע ומשפחתורוזנפלד שמואל ומשפחתורוזנפלד שמחה ומשפחתהרוזנפלד שיינדל ומשפחתהרוזנאייל בינהרוזנאייל וולביש ומשפחתורוזנאייל שלמה ומשפחתורוזנאייל שמואל ומשפחתורוזנקרנץ מיכאל ומשפחתורויטריב מענדל ומשפחתורולניק משה חיים ומשפחתורייך דת ומשפחתוריין ישראל ומשפחתורייך מרדכי ומשפחתורימאז׳ הקטן ואשתושברדשרף בעריש ומשפחתושברדשרף יוסף ומשפחתושומאכר יצחק ואשתושומאכר מאיר ומשפחתושופנברג ישראל ומשפחתושושיין שאול ומשפחתושחטמן ריבה ומשפחתהשטיין שאול ומשפחתושטיינברג מענדל ומשפחתושטרנפלד זליג288שיפמן נחמיה ומשפחתושלייכר יוסף ומשפחתושלמה שאול׳ס ומשפחתושלמק׳ה הסנדלר ומשפחתושמואל בר הקבצןשמייסד גבריאל ומשפחתושמייסר לייביש ומשפחתושמייסר ריקל וילדיהשניטברג שלמה ומשפחתושנייר בנימין ומשפחתושנייר נחמיה ואשתושפייזמן דוד ומשפחתושפיץ יהושע ומשפחתושר גאדל ומשפחתושר ישעיהו ומשפחתושרודק זיסל ומשפחתושרודק יעקב ומשפחתושרודק משה ואשתושרייבר יחזקאל ומשפחתושרייבר ראובן ומשפחתושרמן ישראל ומשפחתושרמן לעמל ומשפחתושרמןסנשהשרף ישעיהו ומשפחתו(2^|,94-111!