ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥17 5 8 3 1 . ס:/600 11)1ז10זז6]/\[ סןזקין.!0ן1ק1.1 ־56£61¥־£6^]א[£^ ^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^1.166 ^60;^? ^¥06 ¥\1£א[ ^יר¥12X06 6006 ?601£010111180¥08^88^1<1 ,8¥מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.0.תק1.1 ?56£6.1988 ,.ר3-36¥1¥31.ר61ץ 0.תק61.1'01:3ץ.ת11§?1: ¥1¥^-61'ד 880-02.?מס 28 ;.111: 163^1ק 0£ £^£011361316 [1] ,.ק ¥111 ,327.^?131310— 0.תק1,1 — 3).ת013? — ¥3\6ץ.£11111101613110113 — (3).ת013?) 0.תק1,1.110ק1? — 3)01311? — (1945־1939) ¥1311\6ץ,11010031131.5111111161 ,.תס!^>[00? 110ק1?1166??א61?1\[1??065061601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?ה מ ר ר ך י וווגןואל אדון (דומג>חברי הגזמרכתי געל אבימדורי, נחגזה בורנוווטין,ווומחה גואירי, נתן גזינקה, צבי קורל,אברהרו קלודבסקי, יצחק קלודבסקי.בהוצאת ארגון י וצאי ייפנו והסביבהמל-אביב, ת8ם״ט 1988כר הזכויות שמורותרארגון יוצאי ריסנו והסביבה- 8 -רואיגזת הרחובות, מוסדות,ואתרים אחרים1. כיכר דקרטה (הויוק רוימן)2. רחוב הדנסקה (רחוב היהודים>3. רחוב פילסודסקי (רחוב הפורנים)4. רחוב רפצקי (רחוב קוזיה - רחוב ביח הלזמצר)5. רחוב קושצ׳וטקו (רחוב הרחבה)6. רחוב טורונ׳סקה (רחוב טחנת הקגוח)7. רחוב דןילינסקי (רחוב סקגזפה)8. רחוב קולי ובה (רחוב הרכבת)9. רחוב קוטרובה (רחוב הקסרקטין)10. רחוב אוגרודובה11. רחוב צתלנה12. רחוב רינקובה (הרחוב הזהוב - גילדפרנע)13. רחוב צנונטרנה14. רחוב דרך סקגופה15. רחוב דרך קיקול16. רחוב דרך הלודובו17. רחוב דרך דרובנין18. רחוב דרך וולוצלבק19. רחוב פשמיאל20. סלזטה החוצה ריוקובה-טורוניסקה עד הנהר21. ס5טה החוצה רינקובה-ככר דקרטה עד רפצקי22. סגוטה החוצה ככר דקרטה-טורונ׳סקה עד הנהר23. סנוטה שתחילתה צפון־גזזרח דקרטה-קילינסקי פד הנהר24. סגוטה שתחילתה על יד הכנסיה הקתולית ונגנזרת בקילינסקי25. סהטה שתחילתה האחורי הכנסיה הקתולית ובותחברת לסלזטה 2426. סהטת פרז׳קופ הנוובילה מפילסודסקי עד גדנסקה27. סמטת בוז׳ניצ׳נה הגוקבילה לבית הכנסת ונגגורת בנהר28. סמטה המובילה מרחוב פילסודסקי על יד האובליסק אל הגן הצבורי29. הגן הצבורי עייש נרוטוביץ׳30. כיכר נובי־רינק (11 בנובמבר - שוק החזירים)31. סמטת האחו (לונקה)32. רחוב (#פיטדנה גזאחורי בית החוריס33. טטח הקהלה היהודית על כל בווסדותיה34. בית הקברות היהודי35. הכנסיה הקתולית36. בית הקברות הקתולי37. הכנסיה הפרוטסטנטית (הגרגונית)38. בית הקברות הפרוטסטנטי39. בית הספר העלזגוי החדט גוול גן נרוטוביץ׳40. חורשה בדרך לבית הקברות הפרוטסטנטי (41. שביל הגזוביל לחוף הרחצה אצל קנדלשטיין42. חוף הרחצה אצל קנדלשטיין43. נושק של נושפ. קנדלשטיין44. חורשת ליסיצקי45. טחנת הקנוח פשגויאל (לוקודם בצל>46. בית ספר עגוגוי ברחוב קילינסקי47. גנונסיה ע״ש טראוגוט48. טחנת הקנוח של שפיגלנון49. תחנת הרכבת הצרה50. לונסרה שר לבנדז׳51. גשר עץ שני בטורונ׳סקה52. גשר עץ ראשון בטורונ׳סקה53. בית לוכבי האש (רנויזה ובו קולנוע)54. גשר עץ בדרך סקלופה55. לושק של חשפ. פנסטר56. לושק של לושפ. לבקוביץ׳57. בית העיריה והלושטרה58. חורשת הכנסיה הקתולית59. בית הדואר60. בית הסטרוסטוו61. תחנת האוטובוסים62. בית קולנוע63. חורשת האובליסק64. בית הסיילויק65. לושרד האוצר10 -66. התאטרון העירוני (בלזגנה הרוס מל הבנסיה הפרבוסלבית)67. נהר לזין68. מטח בוצי בין התפלהות נהר לוין ובין המרי העץ (סהרט ההלימה)69. חברת החמלול70. האחו ההדול (לונקה)71. בית הסוהר72. בית החולים73. בית הלומפט העירוני74. לזהרמ כדורהל בכיכר נובי-רינק על יד חולזות בית החולים75. האצטדיון החדמ בדרך לקיקול76. באר הםים בכיכר דקרטה77. מביל הםוביל לבית הקברות הפרוטסטנטי על יד זהייניק78. דרך לפמז׳בו79. פמז׳בו80. דרך לבוסתנים81. רחוב סטמיצה82. מועדון "םכבי"רמוס זה נערך מהזכרון ע"יהצל אבי הדורי (צ׳ונסטקובסקי)1111ה ת5גו(יגנו והסנינה   5190 (■!יו(יגנו 6וויסו גוגו נו1, סוסדוו וסנויס ססויס 8גנו ונו 13יויינגיו... 15דנו הנוון 17אוואוס גו! ונדא^סנו ...19וויו ו 3 < ו. ו ו. 8 י 3 ו ו י 8(יגנו, הניו והקהלה-ו. אלון (דוסנ) 25א. סנוא לוולזוו ה1יו והקה(3.........25נ. הויו והבהלה נסאו! הנוויס..... 40זנוונו! נל ניו סומני־ג. אנינדווי 104ז נ ו ו נ ו 1 ו 1 ו 1 י ז <זנוונוג ווגגן ליגנא-ס. יננננוג 117לוייוגי יזנוו־ז. נווניסין.... ....135ייויס־ז. נווניסין   144דעו נינון גון אונזנו ליגנא-ו. קאוואדלא.146אונזוו 16181( ליגנא־י. דאנז׳ינסקי 152ניהיס לססחו־נ. נווניגין 161(•וסונ ולי-ו. אלון 163?3(1 יהודי ליגנו־י. ?לודנסקי.. 179ז<ז * 1 <אני סודי זיל־י. אלון   183יווז?אל ווזנוניין זיל־י. אלון 187אנוהס לנ?וניץ ז״ל־י. אלון 190אויה נוסננונ-י. לוין 193^ נ ? | ן | ו 1 נ ו 1 ו 1 נ ז < ו•הנונו הגיוניי־א. ?לודנסקי 197לזנו חנוי •נינוי-י. אהווני 203ו כ ו•היוסו הצעיוי-ה. אניהדווי 205•המלויןי־פ. אדלו..........   207נגלוהע ליגנו־י. הונסססן 210■החלוץ הסזוהיי־י. ?לודנש?י 21403(1 0 3 ו 3 ■ ו א 3וגילה ליד מינו אגו-י. גוסרסן..... 222א וגילה ניי אקוססנלע אי־י. נוסוסן... ..225ואייו המוונן והיואה-ה. אניגדווי........228סננני אלי איסו אורנך 234סכיני סוה נידרקו....   241וי סוה נידו?ה והמייס נווסיה־ס. נווססן..245ייפנו ותו ילסוי הנוםניס-י. ?לודנס?י....2499ו?י איסה-צ, גולדנלוס   .251נן נצלני סההיהנוס־ד. ויסו. 255סו. ונו ולי ועל אתי נסלחסה־ו. לונלסקי...257האס נל זה ונר נליי־ס. ?ויניצקי... 261?ווווי נםלת0ה-ז, גולדנוג 275נספלגה ונצנא הצופיי-ד. יורץ 281ניצד נ?1ו יוס הזנוון־א. ת. גודר .282הפולנים נליפנו ול היואה־י. א .2831 1 1ליפנו לאתר היואה־י. א ,287ארנון יוצאי ליפנו והסנינה נייואל־י. א..289אוגון יוצאי ייפנו נאוהינ־י.א .,..292לזנו 3 נ ו 9 י י 8יסוו התייליס ינפלו נסיונה על גולין 295יפוו הנספיס ניואה- (יפנו, 0?0פו. ו?יד,וי,297ס, ע.! 1 8 88 1 81י^8זא£זוומ!11011(0 1€ז 808ץ 8083 3388 ^0 )381 ז3 ז0ץ83ץ 3־ 12ר 0 י גו ת הביו גנג10     211x10! נלד ול הנין בונו 1742  291 3X10.ג'1 11^191 3נ'נ1■ 0113'.  313x10 נלל' יל 13'1 נו?91ו חנ'נןו 101311'. 3233[ 1י| 3נ1'4 111(11נ'ץ...   321ל11}1 110[ 0נןיל ל1ג1נ'0 ־ 0לה3*1 3־1.. 411133 ל11ל1גלנ? נו09ל חל!'..   42נ!"[ 93'1"3    44111' 13110 3נ'1 1ז;נ' 13'1   459נ'0 נ'1 33(10     53■0110ו1ק['....   65נ'3י0 ינחו'1?ני      67ג'3'0 0013* 1'111'  68ג'3י0 013ס'-'13ו', 3*31 ז'    68נ'3י0 0013'־'113', 3*31 1׳  69נ'3י0 0013' 103■    6911130 01190 י0ע'י - 1113  73130' 11130 01190 י0ע'י  7311130 01190 י0ע'י ־ 1110113...  74;1313 1311133 - ל'9ח   74013*0 131 1ל 11130 011903 י330'י  75(יף 33110 1ל 11130 י330'י   76131'1 1ל 1יף 1נ'11 311X33 79 131*1 ■ל 333(3 יסל סלס 1ס0'סי  80103( 00113' 133133 0103    81■31 111[ 333(3 ■סס■( 1' '3011■  81131'! 1ל 333(3 ■00■! 1' '3011■  82131'1 ל1יו ס1119'-11013'0ס'  8311}3ל1 ■313ל'3■    841|נל( 19' (1'131'0 3נק111 נל'119  87^1313 131' 3ינ111■    89?[ ■10103 01013'■  97■'01 019■ 03101 3?1[ 73"10 ל'י01ל  921033 10";3 ]173 13101 1X133 לי010ל.... 921011 13101 773יל - 111 10133  937[ ■10103 01013'■ ־ 3133(3 3311031  97ת צ ל 1 0 י 013119 ■^101 01013'■ 310333 3731130113 . 9813119 31033 1103(1 ■1 0. 31731*7  9913119 ■11113 13*11*■ 310333 3113*7  9900*13 19י31 1311 11"(1 יל 9(00 7119... 1001ל"11 ■ל 10'3 (13181( 3110  1001ל"31 3110 ■1 3*01 ל71'נז7 3131113  101105    1*13 10'113 3X10!06    (00) )■'1" *1) 37011) 3101107  33171'1 31013101 נ'3011    108101נ 17011017     1083('[ 10113  110■10103 01013'■ ־ 11137 '3113.....  200'ר<י01י 1!י)011'' ־ 11137 31131   20110<נ< 7'7 ■ל ■101101 311131 ■'01X13 201 30110 130103 ה?"7 1133(3  2021313( 10ינ< ח7" 7 311133..  20211137 130' ■!'(■1■  2043100 130' ■3'1י1■ 1103■  204■10103 113'1■ - 11137 130'ס  205(ל"11 11 '01ף 1110' (3011) 3110   2061111103 ■03ל1ץ■ ־ 11( !')'7   2071111103 ■71103■ ־ 113"3 3110013 3110.. 208י1יחל71 011101'■ - נ81'0 130...   2141111103 ■71103 01103'■ ־ 01137 130'ס... 21511'1' ■0(11( '1010■   2171113 ■0(011 '1010■   21711003 190 11173'0.    2211'119 3*01 - 3010 113'  2083([ 7003' נ'ו0    2881137 19'0 1'0'ס1 1ו09ו    2903310.1 1311 3(90'0 33'! 111373 11103[... 2913811103 1311 0117' 13'1 גי1 001..  29110(1[ '011' ל'119 נ310י3 • 013(3   2920(1811. 1311 1173יי0 1101.י3....  29313 -בפתח הדבריםכשהחלטנו על הוצאת הספר לא היינו בטוחים, כי נוכל להרים את הגומוא. הפקפוקיםנבעו נוכמה סיבות ז1. הזגון הרב, שעבר גואז השואה ונזאז עזבנו את עירנו ליפנו.2. החומר הגוועט שהיה ברשותנו.3. חוסר היכולת לדובב אנשים, שיוכלו לתאר את חיי הקהלה ולספר את ספורהשל העיר, כי רובם הלכו מאיתנו בדרך כל אדם.4. הספקות שהיו לרבים אם נמצא מקורות מימון לביצוע המשימה.אם לא נרתענו בכל זאת, הרי משום, שראינו כחובה קדושה, לבולל ־ ואפילו בצורההצנועה ביותר - את מסכת חייה המפוארים והכל כך טרגיים של הקהלה שלנו, לדורותיה,למעננו - למען אלה ששרדו ולמען בנינו ונכדינו - למען ידעו, ולו במעט, מי הם ומניןבאו.אנו חייבים להתנצל בפני הקוראים על כמה קשיים ותקלות, שהיו מנת חלקנו בהוצאתהספר ושמצאו את בטויים בתוכנו ובצורתו:א. רצינו להוציא את הספר, שתהא צורתו נאה ותכנו עשיר ומגוון. ברם, לא רבים בתוכנו,יוצאי ליפנו, מושכים בעט סופר ובכל זאת השתדלנו, ככל האפשר, להאיר את האספקטיםהשונים והפנים השונות של חיי הקהלה. כמובן, שיימצאו פגמים לא מעטים, גם מבחינהספרותית וגם מבחינה לשונית, אבל נבקש להתחשב בעובדה מכריעה אחת - הכל נמשהבכוחותינו אנו הדלים, ובהתחשב באמצעים הכספיים המזעריים, המזעריים מאד, שעמדולרשותנו.ב. התחבטנו קשות בשאלת הלשונות בהן ייכתב הספר. שלושה גורמים הכריעו, כי הספרייכתב רובו ככולו בעברית: האחד, כי הספר מוצא בארץ והמאמרים נכתבו רובם ע״י היושביםבה; הגורם השני היה, שרוב קוראיו של הספר יהיו ישראלים ובניהם, כולם יודעי עברית;הגורם השלישי, היה הכספי. רצינו לתרגם מספר מאמרים מעברית ליידיש ואולי אף לאנגליתבשביל הליפנאים, תושבי ארה״ב וקנדה ולא יכולנו להרשות לעצמנו זאת. פרט למעט שתורגםלעברית מפולנית ומיידיש, השארנו את המאמרים כנתינתם, אלה שנכתבו בעברית - בשפתםואלו שנכתבו יידיש, גם הם נשארו רובם כפי שנכתבו. צר לנו על תקלה זו, אבל לא יכלנו,על אף רצוננו, לנהוג אחרת באין האמצעים המתאימים.ג. הקורא ימצא בספר את כל המאמרים, שנמסרו לנו ע"י אלה שעברו את השואה וכל מהשעבר עליהם. חיכינו זמן ממושך לקבלת חומר זר. ולבסוף, כשקבלנוהו, כתבו האנשים, שקמור.היה לר.ם עד מאד לגולל בפני עצמם ־ ובודאי בפני אחרים - את אשר עבר עליהם ולהחיות אתאימי הזוועה הנוראה, וזו להם פעם ראשונה, שהעזו לעשות זאת. נתנו בספר כל מה שנמסר־ 14בפתח דבריםלנו על ידם, כי רצינו, ■עדות חיה זו, תכתב ותססר לדורות.ד. ברור לנו, מלא חוללנו בפרופורציה נאותה את ספורה ■ל העיר ולא הארנו ביחס מתאיםאת הצדדים המונים מל חיי הקהלה, כי הדבר היה בלתי אפשרי. בודאי ■בנומאים אחדיםהרבינו ובאחרים המעטנו, כי יש לדעת - דפי הספר מכילים את המאמרים מקבלנו וכפימנמסרו לנו, כמובן בתקונים הדרומי□, מבחינה טכנית־ ספרותית ולמונית. אמר סופר, עלידם ועל ידינו, חברי המערכת - הוא, הוא הספר.המתדלנו להרבות בתמונות, כי מפת התמונות מובנת לכולם, גם לאלה מאינם מביניםעברית. גם כאן לא יכלנו לדאוג לפרופורציה נכונה, והוארו במפת התמונות, נומאים אחדיםבהרבה ואחרים במעט, בהתאם לחומר שהיה ברשותנו. כמובן מבכל אלה הזדקקנו גם לשיקולדעתה מל המערכת.נתנו בסוף הספר רשימה מלאה, ככל האפשר, מל ממות הנספים בשואה, ואם נפקד ממו מלמישהו - הרי לא בנו האשמה כי לא מצאנוהו בכל מסמך או חומר שבידינו, או בידי אחריםושבו הסתייענו לצורך זה. הקפדנו ועשינו כל מאמץ, מהרשימה תהיה מלאה.עתה הספר לפניכם ובודאי שיימצאו בו פגמים, לא רק אלה, שאותם הזכרנו, אלא גםאחרים. על כל אלה, עם הקוראים סליחה.ההוצאה לאור והמננרכת15 -א ר י י נ פ י רו ופן גזיר האבן באשלאסן ארויסצוגעבן דפם בוך וועגן ריפנא, זיינען לזיר נישטבפוופן זיכפר אז לזיר וופלן קפנפן פארווירקליכן די שוופרפ אויפגאבפ, וואס לזיר האבןאונטפרגפנולזן. די ספקות זיינפן הפוופן פארשידפנפ:1. די לאנגפ צייט וואס איז פאריבפר פון דפס אולזקוס און זייט לזיר האבן פארלאזןליפנא.2. דפר זפר וופניגפר לזאטפריאל פאר א ביר וואס איז דאן הפוופן אין אונזפר הפנט.3. די שוופריקייט צו גפפונפן לזפנשן וואס קפנפן דפרציילן וופגן די שטאט, וויילליידפר, איז דפר גרפסטפר טייל פון זיי אוופק פון אונז.4. דפר צווייפל, צו לזיר וופלן האבן גפנוגפנדפ גפלד לזיטלפן בכדי אויספירן דפםפראיפקט.אויב לזיר האבן דאך נישט זיך אונטפרגפגפבן, איז דאס ווייל לזיר האבן גפפילט אהייליגן חוב צו דפרציילן - וופן אפילו אין א באשיידפנפ פארם - דפס בארילזטן און אזויטראגישן קאפיטפל פון אונזפר קהלה דורך אלפ יארן פון איר פקזיסטפנץ - פאר אונז דישארית הפליטה און פאר אונזפרפ קינדפר און אייניקלפך, זיי זאלן וויסן - וופן אפילונור אביסל - וופגן זייפר שטאם, פון וופלזן און פון וואנפן קולזן זיי. לזיר דארפן בפטןפנטשולדיגונג פון אונזפר לפזפר פאר די פארשידפנפ שוופריקייטן, אין וופלכפ לזיר האבןזיך אנגפשטויסן, ארויסגפבפנדיק דפס בוך און וופלכפ האבן אויסגפאיבט זייפר צייכןאו יפן אינהאלט און פארם:א. לזיר האבן גפוואלט ארויסהפבן דפם בוך אין א שפנפר פארם און דפר פיקר לזיט א רייכןאינהאלט. ליידפר, זפנפן צווישן אונז ליפנפר נישטא קיין סך שרייבפר און ספפציפל נישטקי ין פראפפסיאנפלפ. דאך האבן לזיר תפלזאכט אלפ אגשטרפנגונתפן צו באלייכטן אלפ אספינקטןאון ווינקלפן פון לפבן אין אונזפר קהלה. פארשטפנדליך, אז פס וופלן זיך גפפונן פילפפלפרן, סיי פון ליטפרארישן שטאנדפוגקט און סיי פון דפר שפראך פראגפ. לזיר בפטן זיךרפכנפן לזיט דפס פאקט, אז די 3אנצפ ארבייט איז אויסגפפירט הפווארן לזיט אונזעראייהפנפ באשיידפנפ כוחות, פרייוויליה, און רפכפנפנדיק זיך לזיט די וופניהפ הפלטלזיטלפן, וואס זיינפן הפשטאנפן צו אונזפר דיספאזיציפ.ב. לזיר האבן פיל דיסקוטירט דפס שפראך פראבלפם, דאס הייסט אין וופלכפ שפראך זאל דפרבוך לזפרסטפנטייל הפדרוקט וופרן. דריי פאקטארן האבן דפצידירט פאר פברית, אלס דיהויפט שפראך אין וופלכפ דפר בוך איז פרשינפן. דפר פרשטפר - דפר בוך וופט, און איזפרשינפן, אין ישראל און די ארטיקלפן זיינפן הפשריבן הפווארן דורך לזפנשן וואס לפבןדא. דפר צווייטפר פאקטאר איז, אז דפר הרפסטפר טייל לפזפר וופלן זיין ישראלים,זייפרפ קינדפר און אייניקלפך, און זי יפר שפראך איז פברית. דפר דריטפר פאקטאר אי ז- 16 - אריינפירדי געלד פראגע. גזיר האבן געוואלט איבערזעצן א טייר ארטיקלען פון עברית אויף יידי■און ענגליש, פאר די ליפנער וואס וווינען אין די פאראייניגטע שטאטן און קאנאדע, אבערליידער איז עס געווען אונמעגייך. דער אויסוועג ־ ארטיקלען וואס זיינען געטריבןגעווארן אין עברית, זיינען געבליבן אין עברית, און די וואס זיינען העשריבן געווארןיידיש - אחוץ אייניהע וואס זיינען איבערגעזעצט העווארן אויף עברית- זיינען אוירגעבליבן, ווי אין אריהינאל. א שאד, וואס עס איז נישט גזעגלעך געווען צו פארעפענטליכןדעם בוך אין צוויי שפראכן, אבער לזיר האבן נישט געהאט די נויטווענדיגע גואטעריעלעגזיטלן צו דעס.ג. לזיר ווייסען, אז לזיר האבן נישט דערצעלט די געשיכטע פון דער יידישער קהלה אין דערריבטיקער פראפארציע און אויך נישט פראפארציאנעל באלויכטן די פארשידענע זייטען פוןיידישען לעבן. קלאר איז, אז פארשידענע אספעקטען און טיילען האבן לזיר לזער וואגהעהעבן און אנדערע וועניגער, ווייל ־ און דאלז דארף זיין אלעלזען קלאר אוןפארשטענדליך - די ארטיקלען זייגען געשריבן געו וארן דורך לזענטשן ו ואס האבן געקאנטלזער געוויסע זייטן פון לעבן און אנדערע וועניגער. דאס זיינען זייערע עראי נער ו נ גן,און אזוי האבן לזיר דאס איבערגעגעבן, לזיט געוויסע קארעקטיוון - צום אינהאלט,ליטעראריש און שפראכליך. לזיר האבן פארשטענדליך, זיך באלזיט צו זאלזלען ו ואס למנרידיעות און ארטיקלען, און דאס וואס איז דא ־ איז דער אינהאלט פון בוך.לזיר האבן געטון אלס צו פארעפענטליכן ו ואס גזער בילדער ־ פאטאגראפיעס, ו וי יל דישפראך פון בילדער איז אלעלזען פארשטענדליך. אויך אין דעם פאל, האבן לזיר נישט געקענטהאלטן די גענויע לזאס, און געוויסע אספעקטן האבן באקולזן לזער פלאץ און אנדערעוועניגער, אלס לויט דעם לזאטעריאל וואס לזיר האבן באקו לזן. לזיר האבן נישט געקענטפארעפענטליכן בילדער פון פאלזיליעס, וואס לזען האט אונז געשיקט, נור בילדער פוןאינסטיטוציעס און געזעלשאפטליכע אויפנאלזן און טעטיקייט, גזערסטענטייל איןצוזאלזענהאנג לזיט די געדרוקטע ארטיקלען ־ זיינען פארעפענטליך געווארן.לזיר ברענגן אין סוף פון בוך א פולע - ווי ווייט גזעגליך - רשילזה פון אלעאולזגעקולזענע, און אויב עס פעלט א נאלזן, זיינען לזיר אולזשולדיק, ו וי יל לזיר האבןגעזוכט און דורכגענישטערט אלע לזאטעריאלן, וואס קענען נור העלפן אויף דעס געביט.יעצט איז דער בוך גרייט, און געוויס וועלן זיין אויך פעלערן, נישט בלויז דיו ואס לזיר האבן דערלזאנט, נור אויך אנדערע, ו ואס לזיר ווייסן נישט וועגן זי י - פאר דעסאלעלזען בעטן לזיר פון די לעזער ענטשולדיגונג.די אויסגאבע און רעדאקציע**117 -דבר העורךחלפו ללועלה גוארבעים סנה סאז חורבנה 8ול יהדות פולין. גם עירנו ליפנו היהודיתחרבה ואלפי היהודים שגרו בה, רובם ככולם - פרט לסארית פליטה, סהצילה עצמה בדרכיםשונות ומשונות- הושמדו בגיא ההריגה. ליפנו העיר עומדת על תלה, אבל ליפנו היהודיתנמחתה מארץ החיים. הייתה בה קהלה של אלפים נפשות ושרדו - וחיים כיום בעיר זו -שתיים, שלוש משפחות. לא נותרו בה אפילו מצבות האבן והשיש בבית העלמין, בו הוטמנובמשך דורות רבים יהודי הקהלה, שמתו מוות טבעי.עיר אחת מני רבות היא הייתה, אבל היא הייתה העיר שלנו, העיר בה ראינו לראשונהאת אור העולם ובה עשינו את ראשית צעדינו, בה למדנו ובה גרו הורינו וקרובינו, בה חיוונאבקו על פרנסה ועל אידיאלים, על פת לחם ועל חזון.ליפנו, הייתה אתת מאלפי הערים והעיירות בפולין, בה חיו יהודים. מתי באו אליההיהודים לראשונה - ידוע לנו רק במעט. בעודני ילד ונער, נראו לי הדברים טבעייםביותר, כי בעיר זו, כבאחרות, נמצאים וחיים יהודים ו״גויים" יחד ונראה היה אז לנו,כי כך היה הדבר מאז ומעולם וכי כך יהיה עד בוא המשיח.כל עיר, ככל אדם, יש לה אופי משלה, פרצוף משלה, משהו שמייחד אותה ומבדיל אותהמערים אחרות.ליפנו לא הייתה עיירה, אבל גם לדרגת עיר לא הגיעה. היא הייתה יפה יותרומודרנית יותר מהעיירות הקטנות, אולם נשאר בה במקצת מהחן של העיר הקטנה ומהחמימותשלה. היא לא הייתה דומה כלל וכלל לעיירות היהודיות הטיפוסיות, אשר הכרתי בנדודי עלפני פולין. בליפנו הוו היהודים רק 25% מכלל האוכלוסיה, אולם בכל זאת, הטביעו אתחותמם הברור על דמותה של העיר.כבערים רבות, היה בה הרובע היהודי עם הרחוב היהודי, הייידישע גאס", ואם כי שמונסב לפולני - ״גדנסקה", נשאר הוא הרחוב היהודי - גס עקב זה, שהיה ברובו מאוכלסיהודים וגס בגלל זה, שגבל עם בית הכנסת ובית המדרש ומוסדות הקהלה ה>ןחריס.קצת מוזר היה הדבר ואולי מיוחד במינו, שדווקא מאחורי בית הכנסת ובית המדרש,השתרעו כרי דשא ונהר. אתרי התפילה האלה עמדו בתוך הרובע היהודי וכאלו מחוצה לו, לאבינות לבתים שחוחים וקטנים, הנשענים אחד על גב רעהו, כי אם ואורי דווקא - מנותקיםמהם ומוקפים פסי ירק.מבחינת מספר רייהודים הייתה זו עיירה לא גדולה, אבל היא הייתה מלאת חייםופעלתנות. לא רב היה בה הפושר, לא גרו בה דוקא גבירים גדולים ולא אישים מפורסמים,אבל היו בה חיים יהודיים תוססים, על שלל צבעיהם וגווני גווניהם? על בית הכנסת וביתהמדרש, בהם התפללו המתנגדים, למדו גמרא ואמרו תהלים - בחורים צעירים ויהודיםזקנים; ה״שטיבלעך", ההומים ומלאים חסידים, המתפללים בדבקות ומבחינת "כל עצמותי18 -דבר העורךתאלורנר,"ן המפלגות לכל תווניהן, הנאבקות ביניהן תגויד; הסתדרויות הנוער המונותוהמוסדות הטונים, המופקדים על חיי הדת ועזרה הדדית. לא חסרו מאבקים והתנצחויות - עלאידיאלים ודברים העומדים ברומו של העולם והיהדות ולא ריב ומדון בגין דברים קטניםועל שה״י פה״י. היו בה אנשי בית הלל ואנשי "יקוב הדין את ההר", מרבי מלל ומצניעילכת ומרובי מעש.לכל אלה ־ לאלה שהוזכרו בשמותיהם ולאלה שלא הוזכרו ־ מוקדטים הדפים הבאים, אשר אינםמתימרים להיות הסטוריה של הקהלה והעיר, כי קצרה ידינו לספרה, אלא, לומר, בדחילווברחימו, קטעי "יזכור", ולהציב ציונים ומצבה צנועה לזכרם הקדוש.העורך1*1־ 19אפאררוארט פיו רעדאקטארס׳זיינען טוין פאריבער מער ווי פערציג יאר זייט דעם חורבן פון פוירישןיידנטום. אויך אונזער שטאט ליפנא, די ידישע ליפנא, איז חרוב העווארן. טריזענטעריידן וואס האבן דארט געלעבט, אלע - מיט אקליינעס אויסנאם פון "שארית הפליטה", וואסהאבן זיך געראטעוועט דורך פארשידענע און משונתדיקע וועגן - זיינפן אוגזגעבראכטהעווארן דורך די היטלערישע בעסטיע.די שטאט ליפנא עקזיסטריט, אבער דאס יידישע ליפנא איז אפגעמעקט געווארן אויףאייביה. אין ליפנא איז געווען א קהלה פון טויזענטער נפשות, און העבליבן און לעבןדארט היינט דריי משפחות. עס זיינען אפילו נישט געבליבן די שטיינערנע מצבות אויפןבית עלמין, ווו דורות לאנג זיינען באגראבן געו וארן די יידן ו ואס דיינען קעשטארבןאנאטירליכן טויט.ליפנא איז העווען א שטאט צווישן פיל אנדערע שטעט, אבער זי איז העוועןאו נ ז ע ר שטאט, די שטאט ווו מיר האבן געזען צום ערשטען מאל די ליכט פון דערוועלט, דארט ווו מיר האבן געשטעלט אונזער ערשטע קינדער טריט? דארט רוו מיר האבןגעלערנט די ערשטע אותיות; ווו עס האבן געווינט אונזערע עלטערו און קרובים; דארט וווזיי האבן געלעבט, געקעמפט און געליטו ־ פאר א שטיקל פרנסה און פאר אידעאלן, מ-ןר אשטיקל ברויט און פאר הויכע שטרעבונגן .ליפנא איז געווען איינע פון די הונדערטער, אור אפשר טויזענטער, שטעט אוןשטעטלעך אין פוילין. ווען זיינען צוס ערשטען מאי העקומן יידן אין אירעטוירן,ווייסן מיר נאר וועניג. ווען איך בין העווען א קינד און א יינגעלע, האט דאס מיר זיךאויסגעזען אלס נאטירליך, אז אין די שטאט, אזוי ווי אין אנדערע שטעט, וווינען יידןאון גויים צוזאמן, און עס האט זיך מיר אויהעדוכט, אז אזוי וועט דאס בלייבן בי־י מטיחו ועט קו מן .יעדע שטאט, ווי יעדער מענטש, האט איר אייגענעם פרצוף, איר אייהענעם אויסזען,וואס מאכט איר אנדערש און באזונדער פון אנדערע שטעט. ליפנא איז נישט געווען קייןשטננטל, אבער צו דער מדרגה פון א שטאט איז זי נישט דערגאנגען. זי איז געיוען שענעראון מער מאדערן ווי די קלי י נע שטעטלעך, אבער עס איז געבליבן אין איר א ביסל פוי דעסחן און ווארעמקייט פון א קליין שטעטל. זי איז נישט געווען ענליך צו די קלאסישעיידישע שטעטלעך מיט די איינגעבויגענע קליינע הייזלעך, וועלכע איך האב באזוכט אוןקענען געלערנט ביאנת מיינע וואנדערונגן איבער פוילן. אין ליפנא האבן די יידן פארנומןנור 25 פראצענט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג, אבעי זיי האבן אויסגעווירקט א זערקלארן אויסדרוק או יפן אויסזען פון שטאט.ווי אין אנדערע שטעט, איז אויך ביי אונז געווען דער יידישער קווארטאל מיט די־ 20 -א פארווארס"יידיטע האס", ו ואס האט געענדערס איר נאגון אויף פוי־ריס ־ "גדאנסקאיי, אבער געבריבןאיז די האס א יידיטע, ווייר עס האבן דארט העוווינט כבועט נאר יידן, און ווייר די האסהאט העהרענעצט לויט די טול, דמם בית־־םדרט און אנדערע קהלה אינסטיטוציעס.עס האט אויסהעזען אביסל פרעגזד און אייהענארטיה, וואס דווקא נאנט צו דער טולאון דעם בית נודרט, האבן זיך פונאנדערהעלהט הרי נע לאנקעס גויס הראז און א טייך גויסוואסער. די צוויי קלויזן זיינען העווען אין דעס יידיטן קווארטאל און הלייכצייסיהווי אויסער איס, ניטט צוויטן איינהעבויהענע קליינע הייזלעך, וואס טפארן זיר אןאיינעס אויפן צווייטן, נור, ווי דווקא, אפהעטיידט פון זיי און ארולוהענוגוען גויט אהרי נעם טעפיך.לויט די צאל פון יידן אין ליפנא, איז זי העווען ניטט קיין הרויסע טטאט, אבערהעווען איז זי פול גויט לעבן און טעטיקייט. ניטט קי ין הרויסע רייכטום אי ז דארסהעווען, ניטט קיין הרויסע הביריס האבן דארט העוווינט, און זי האט ניטט פארנואהט קייןבאריגוטע פערזענליכקייטן, אבער א זאפטיגער יידיטער טעפעריטער לעבן האט דארסגעטפראונט, א יידיטער לעבן, סיף פארווארצפלט און גויט אלע זיינע פארצווייהונהען.א דורות לאנה עקזיסטירענדע קהילה 5יט איר טול און בית גודרט, ווו עס האבןהעדאווענט גותנהדים, ווו עס האבן העלערנט הנורא און העזאהט תהילים - אלטע יידן אוןיונהע בחוריםן די "טטיבלעך" ווו עס האבן העווינועלט און העטולועלט חסידים, יונהע אוןאלטע, און העדאווענט טאקלענדיה זיך בדבקות, בבחינת "כל עצלוותי תאלורנה". העווען דארספארטייען פון פארטידענע קאלירן און פארבן, קעלופענדיק תלויד צוויטן זיך; יוהענדארהאניזאציעס וואס האבן העחלולוט וועהן עליה, און אנדערע אינסטיטוציעס, וואס פלעהןזיך פארנעלון לויט רעליהיעזע און העזעלטאפטליכע הילף און אנדערע ארבעט.לוען האט זיך העראנהעלט איבער אידעאלן און פאר זאכן ו ואס זיינען העטטאנען אויףדעם אויבן ־ אן פון יידיטן און אלהעלויינעם לעבן; און עס זיינען פארהעקוגוןקריהערייען איבער וויכטיהע און קליינע זאכן, איבער טה״י-פה״י. עס זיינען העווען איןאונזער טטאט לוענטן פון "בית-הלל" און אנדערע ו ואס האבן פאר קי ין טום פרי י ז ניטסאפהעהעבן קי ין איין טריטן לוענטן ו ואס האבן העפרעדיקט, און אנדערע ו ואס פלעהןווייניה רעדן, אבער טון אסך אין דער טטיל, ניטט בעטענדיק קיין טבר.אט די אלע, די ו ואס לויר האבן דערלואנט לויט זייערע נעגון און די ו ואס זיינען ניטטדערלואנט העווארן, זיי אלעלוען זיינען די בלעטער העווידלועט. לויר האבן ניטט העלויינט צוטרייבן א העטיכטע און ניטט קיין לואנאהראפיע פון אונזער קהלה, ווייל דאס איז ניטסאין אונזער לועהליכקייט. לויר ווילן נור טטעלן א לוצבה און זאהן בדחילו ורחילוו א פארווערטער פון "יזכור" צו זייער הייליהן אנדענק.דער רעדאקטאר11ו21ו1ל(1 נין <נ(0והע<ר והקהלה ה<הוד<ת"...ונוף מכורומי הרחוק, נאות ילדותי ןלוסגרמה,עפר ■רעי, העין רוחי, נעיח געגועי והגיוני..."(ח.נ. ביאליק, מתור "אחד אחד ובאין רואה)- 25 ־שלוואי אדון (דוגזב)ייפנו ־ העיר ו ה ד! הד הא. מבוא ימוידות העיר והקהיהראייתו יי המחוזראייתה יל העיר ליפנו (לפנים נקראה ליפפה £קק1.1> לא ידועה. הזכיונות והזכויות,יהוענקו לה בינים הראיונות לקיומה, אבדו במרוצת ההתקפות והמלחמות, מהן סבל הייוב.ידוע רק יהייוב נוסד לפני המאה הילוי עירה, אבל מתי בדיוק לא ברור. כבר בינת 1349העניק נסיך דובז׳ין ולנציץ, וולדיסלב, לתויבי ליפנו זכויות "טאוטוניות", וכבר אז,במסמך האמור, הוא מכנה את ליפנו "עיר" ואומר: "העיר ילנו, המכונה ע"י העםליפפה...". מסתבר איפוא, יליפנו הייתה ידועה כייוב עירוני, עוד לפני התאריך בו נתנוהזכויות, היות וימה ידוע היה ברבים בתור יכזאת.באותו מסמך מעניק הנסיך וולדיסלב למיקולאי רודניק וליוצאי חלציו החוקיים,בתגמול עבור מעלליו היפים, נוסף לזבלת תואר ״וויט״ (זניסא), בעלות על 12 "וולוק"אדמה ויורה יל מגריים וגנים בעיר, הכנסה קבועה מהיטלים על האוכלוסיה, והם:"מאיטליזים - כל מנה ילייית יל רבע ביר קדמי, מחנויות יל סנדלרים, חיטים, אופים,דיגים ומכל המקומות בהם נמצאים דיירים ומכל מה יי יבנה לים דיור ומכל הכנסה אחרת ־כל אגורה (%082ו6> ילייית ואלו מבית המרחץ מחצית ההכנסה..."את תויבי העיר מיחרר המסמך ״מתילומים בגין 26 "וולוק" אדמה, ומריה להם ליהנותמחוקים "טאוטונים", באיר לבתי מיפט, מסים, מכס וזכויות אחרות".ליפנו, מבחינה היסטורית, הייתה חלק מאדמות דובזין (מ>ו48וץ0682ס מ21£111> והעירהחיובה ביותר באזור זה. ים האזור בא לו מהייוב הקטן דובז׳ין על הויסלה. אדמות אלההיו בבעלות "מסדר הצלב" (4ו0>ןןו2) יל האחים דובז׳ינסקי, יאורגן ע" י ההגמון כריסטייאןבינת 1228, במגמה להגן על קצה אדמת פולין הצפונית בפני התקפות היבטים הפרוסים.נסיך מזוביה, קונרד, נתן למסדר את המצודות היינות יל דובז״ין על הויסלה, ואילוהמצודות היינות, ינמצאו בקיקול וריפין ניארו בילטון היייר יל נסיכי מזוביה. ליפנוניארה בקצה גבול אדמות המסדר.עוד ביחר קיומה הוותה אדמת דובז׳ין את הגבול הצפוני יל פולין, וכתוצאה מכך,הייתה תכופות נתונה להתקפות יבטים פרוסיים. לאחר בוא נויאי הצלב לפולין והתייבותםהקבועה באדמות חלמין, הפכה אדמת דובז׳ין להיות יטח גבול בין מסדר "ברית הצלב"וייובי הנסיכים הפולניים. למעלה מיני דורות נמיך הלחץ והיוד יל "ברית הצלב" על אדמת- 26 -העיר והקהלה היהודיתדובז׳ין. רק בטנת 1466, כטנחתס הסכם הטלוס עם המסדר בטורון, רווח לאזור כולו.עד למאה הטמונה עטרה הווה האזור, בקהילית האצילים ("טלכטה״>, יחידה מנהליתנפרדת עם בית נבחרים (סימיק> מטלו, טנקרא בטם "אדמות דובז׳ין". לפי החלטת הפרלמנט(סיים) הפולני מטנת 1717, צורף האזור לגליל ("וויוודזטוו״) בז׳טץ - קוייבי (0>ו7£8ח81>ו18ו1מ1ט>1) ואחר כך לגליל אי נו ורוצלב. לצירופו טל האזור לקוייבי, בו הייתה אדמה דטנהופורייה ונוהלה בצורה מסודרת - הייתה הטפעה חיובית על התפתחותו.אחרי החלוקה הטניה טל פולין (^:)80261) בטנת 1793, צורף האזור לטלטון הכבוטהפרוסי. מאז, התחילה הגירת הגרמנים לפולין ותהליך התיטבותם העירונית והכפרית. לעריםהגיעו: פקידים, סוחרים, בעלי מלאכה ולכפרים - אכרים וחקלאים. ב- 1798 העריכו אתמספר הגרמנים במחוז ליפנו (אז זה כלל את כל אדמות דובז׳ין) ל־ 3500 במספר. גם בתיספר פרוטסטנטי ים נפתחו. בליפנו נפתח בית הספר הפרוטסטנטי הראטון בטנת 1801. בטנת1880 העריכו את מספר המתיטבים (כפי טקראו להם - הקולוניסטים) הגרמנים בכל אדמותדובז׳ין כ- 6000.אחרי החלוקה הטליטית טל פולין, כל הטטחים מצפון לנהרות הויסלה והבוג, יצרופרובינציה נפרדת, טכינוה - פרוסיה המזרחית החדטה ובה היו טני גלילים: ביאליסטוקופלוצק. אדמות דובז׳ין הוו את אחד מטטת המחוזות בגליל פלוצק. לאחר טנוצרה "הנסיכותהורטאית", המטיכו אדמות דובזיין להיות חלק מגליל פלוצק. רק אחרי הקונגרס הוינאיחולקה הנסיכות לטתים: המערבית והמזרחית. החלק המערבי נמסר לטלטון פרוסיה וממרביתהטטח המזרחי נוצרה "הממלכה הפולנית האוטונומית", טהייתה קטורה בקיסרות הרוסית. כלאדמות דובזיין צורפו ל״קונגרסובקה", כפי טנקראה כל הממלכה האוטונומית. כל האזור,טכלל את אדמות דובז״ין הפך להיות מחוז ליפנו ונכלל בגליל פלוצק. גליל זה הפך אחר־כךלהיות "גוברניה" במקום •וויוודזטבו". אחרי התקוממות ינואר (8ט10א2ם¥ז8 1£אחד8ויו0*ן)נעטו טינוים מנהליים ב״ממלכת ורטה". אדמות דובז׳ין המטיכו להטתייך לגליל פלוצק, אבלמחוז ליפנו חולק לטניים: מחוז ליפנו ומחוז ריפין. מצב זה המטיך להתקיים עד פרוץמלחמת העולם הראטונה.מדיניות הטלטון הצאריסטי הרוסי הטפיעה רבות על חיי הכלכלה והחברה בכל האזור.המאפינים העיקריים היו: חוסר הטקעה בתחבורה, מיעוט מתקנים חינוכיים ותרבותייםקהילתיים, ואלה גרמו לטפל בתעטייה ובמסחר ולרמת חקלאות, נמוכה- יחסית בהטואהלפרוסיה, אם כי גבוהה, בהטוואה לחלקי פולין אחרים במזרח ובדרום. הטכנות עם פרוסיההמזרחית, המפותחת יותר מבחינה כלכלית ואטר הזרימה באופן חופטי מצרכים במחיר זול ־פגעה ועכבר! את התפתחותו המשקית טל האזור. מאידך הייתה לטכנות זו, טל מטקים מפותחים,גם השפעה חיובית מסוימת ולכן הצליח האזור, בכל זאת, לקיים משק על רמה בינונית ־יחסית.ליפנו ־ העיר והקהלה־ 27 ־העירמצבה הגיאוגרפי והטופוגרפי של ליפנו - היותה מוקפת מאלומה עברים בנהר סין(א111£) והבצות הרבות #מסביבו, ומעברה הרביעי, הדרומי, מוגנת ע״י גבעה, גבוהה מספיק,בכדי לשמש מחסה - מוביל למסקנה, כי התושבים הראשונים הגיעו אליה בכדי למצוא מפלטומסתור בפני התקפת שכנים עוינים. היו אלה, בראשונה, שבטים פרוסיים פגנים ומאוחריותר גם נושאי הצלב, תאבי הכיבושים. אופיו המשקי של הישוב היה* מסחר, מלאכה וחקלאותגם יחד. בישובים העירוניים, במאות השלוש~עשרה והארבע-עשרה, חייבת הייתה החקלאותלתפוס מקום, לפחות של עיסוק צדדי. אצל חלק גדול של התושבים, לא היה במקצועותהעירוניים בלבד, בכדי לקיים את רובם הגדול. המקום, בו הוחל לבנות את ליפנו כישובעירוני, היה ממזרח לגבעה הבצורה, קרוב לנהר, שיצר כעין אי, שתואם את הספור בדברהמצודה, שהייתה קיימת על הגבעה, שגובהה 110 מטר, על יד הפארק העירוני. קו ההגנההראשון מצד מערב וצפון, היה העמק הבוצי הרחב של נהר המין. הממצאים הארכיאולוגיים,הפזורים על שתי גדות הנהר, מאשרים הנחות אלה.בתרשים תכנית הבניה של העיר הישנה משנת 1799 בולט האי, הנמצא במקביל לנהר וכןנראים בו שני פלגים זורמים במורד ונופלים לנהר מין. פלגים אלה יובשו בתקופה מאוחרתיותר, בעת התרחבות העיר. ברחוב הצר פשקופ, העובר במקום, ששם זרם אחד הפלגים, נמצאוממצאים ברורים המאשרים הנחות אלו.הגורם החשוב ביותר, שפעל וקבע את הקמתם ומיקומם של הערים היה: יצירת שוקמקומי, לצורך שיווק התוצרת החקלאית שבסביבה מחד והיכולת לספק את צרכי החקלאיםוהיצרנים בתחומים אחרים, מאידך. ליפנו, שנמצאה במרכז אדמות דובז׳ין תאמה צרכים אלה.את מיקומה של העיר קבע לא במעט גורס נוסף: המעבר הנוח של הנהר, ואומנם, מיקומה נקבעקרוב לשטח, בו עמק נהר המין נעשה צר ומורדותיו נוחים מאד למעבר.עד למאה השלוש עשרה, היו באזור האמור מספר מרכזים, שהתפתחו בהתאם לטיב הקרקעהחקלאית, שברשותם, בחלקים הצפוניים והדרומיים שלו. בצפון היו מצודות: ריפין, קיקולורושץ, בדרום: דובז׳ין ומוקוב. החלק המרכזי של האזור, בו נמצא הישוב ליפנו לא מלאתפקיד חשוב. רק אחרי שהוכנסו סדרים מנהליים חדשים, שהתבססו על מיסים והיטלים,ששולמו במטבע, במקום "מעשר" (דנינה) בעין, בתוצרת חקלאית ומלאכה ־ יכלו לוותר עלמספר גדול של מרכזים מיקיים ומנהליים, שמלאו תפקיד חשוב בזמנו, אבל לא מספיק גדולבכדי ליצור מרכז מנהלי חשוב ממש.בראשונה, הפך הישוב דובז׳ין על הוויסלה למרכז המנהלי החשוב ושם היה משכנו שלראש המנהל, הסטרוסטה. בו בזמן התפתח מבחינה משקית החלק המרכזי של אדמות דובז׳יןוביטויו היה: מתן זכויות ״טאוטוניות״ לערים - ריפין בשנת 1345 וליפנו - בשנת 1349.הגורם העיקרי, שעצר והפריע את התפתחות הערים, היה: ההתקפות החוזרות ונשנות של־ 28 -העיר והקהלה היהודיתנושאי הצלב, שתכופות השתלטו על כל אדמות דובז״ין. המצוקה הגיעה לדרגה כזאת, מהניעהאת נסיכי דובז׳ין, לפנות בשנת 1326 למלך וולדיסלב לוקטק בבקשה, להחליף להם את אדמותדובז׳ין באדמות אחרות.עקב הסכנות מצפון, הורגש הצורך להרחיק את מוסדות הקבע של הישובמהגבול, וכך חולקה אדמת דובזיין בסוף המאה ה- 14 לשלושה מחוזות* דובזיין, ליפנווריפין וכל אחד מהם הפך להיות מרכז שיפוט, נוסף להיותו מרכז ניהול. במאה החמש עשרהנוסדו גם הפרלמנטים המקומיים (סימיק).העיר ליפנו, הודות למיקומה המרכזי באיזור, הפכה להיות נקודת ריכוז לאצולה טלכל אדמות דובז׳ין. בתקופת המלכים היגלוניים, רק כנס אחד של ה״סימיק״, בשנת 1492,התקיים בדובזיין ואילו כל הכנסים שבאו אחריו - התקיימו כבר בליפנו, שהפכה להיות,יותר ויותר, למרכז החשוב ביותר של האזור.פריחה ונסיגהנמצא תרשים משנת 1564, המעיד על התפתחות הפיר ולפיו היה כבר אז בה גיוון רב שלאומנים ובעלי מלאכה, כדלקמן י סנדלרים, חיטים, אורגים, כובענים, אופים, נפחיםוקדרים. כל אלה היו חברים באיגוד האומנים (צח> ומלבדם היו בעלי מלאכה לא מוסמכים,הנקראים בתרשים "פרטצים", כנוי שנשאר עד היום לבעלי מלאכה גרועים.במחצית הראשונה של המאה הושוו־עשרה נמשכה התפתחות העיר, כמו של ערים אחרותבפולין, בקצב נמרץ, אבל במחצית השניה החלה נסיגה. מחקר על התפתחות הערים בפולין, שלקולה, מהמכון האורבניסטי, מציין* " כי במשטר של אחוזות ו״פנשציזנה", הערים איבדו אתהצדקת קיומם הכלכלי. האצילים התקשרו עם שווקי חוץ ־ ישירות ־ והאכר נדחף מהשוקלגמרי החוצה. רק מלאכה זעירה ומסחר קטן בחנויות ואיטליזים, המוגבלים למחזור חליפיןבין העיירה והסביבה הקרובה ביותר מבחינה גיאוגרפית - התקיימו. כך הוצר השוק והאכר,שהיה מבחינה מספרית הספק הגדול ביותר של תוצרת,יכל היה לשווק באמצעותו רק חלק קטןממנה. ה״חוכרים" באחוזה, יצרו תבואה בשביל ה״פריץ", שיוכל לשווקה לחו״ל ובמשקיהם הסייצרו ראשית כל לצרכיהם הם. בעלי המלאכה, אשר לא מצאו קונים למלאכתם החלו לעזוב אתהערים. איגודי האומנים הייצחים״ החלו להצטמצם ולהתפורר. מסמך משנת 1652, זמן קצרלפני המלחמה עם השבדים, שנשמר אצל ראש הכנסיה, מעיד על הירידה בהתפתחותה של ליפנוולפיו* ״צח״ הסנדלרים מנה בסך הכל 4 אומנים - השאר מתו או עזבו, האופים, חבריהאיגוד, עזבו ונשבעו לא לקיימו יותר. עקב הגירת תושבים לכפר, עמדו בתים בשממונסומגרשים ואדמות עלו עליהם שמיר ושית".ריפנו - העיר והקהלה- 29 ־0ח1ו• גללי ול גניו גונו 1742בוצב העיר הגזעויך להדרדר עקב הגודיניות האנטי-עירונית עול האצולה ־ בעלי האחוזות.מגמת מדיניות זו הייתה ברורה - הגבלת זכויות הערים והאטת התפתחותן הכלכלית. בחסמכיסשהזכרנו נמצאו תלונות תושבי העיר נגד בעלי האחוזות, "החומסים! שטחים טובים לחריעו,אחו ויער, השייכים לתושבים עירוניים. הם גם משתפים פעולה עם הסטרוסטה בהכבדת המסיםוההיטלים על תושבי העיר ואפילו ניסו על דעת עצמם, ולרוב בהצלחה, להטיל חוקיםמגבילים ומפלים על תושבי העיר". לפי אחד המחקרים, שמחברו בלתי ידוע, אבל היה כנראהכהן דת ושם מאמרו, שפורסם בכתב עת דתי היה! "תאור הכנסיה בעיר המחוזית ליפנו• ־נמצא כי "לפי הזכיון, שהעניק המלך וולידסלב יגללו לעיר ליפנו - השטח שלה הגיע ל-1800 מורג (9000 דונם בערך), נוסף ליער גדול על יד הכפר יסטשמביה". ברם, בתאריךכתיבת המחקר, שנת 1860, היו לעיר רק קרוב ל־ 1500 מורג ואילו יער אין לה לגמרי ושטחהמרעה נשאר קטן מאד. הצטמקות השטח נגרמה כתוצאה מגזל האדמה ע"י ה״פריצים".הנסיגה בהתפתחות העיר, שהחלה במחצית השניה של המאה השש-עשרה, נמשכה במאה השבע-עשרה ובחלק מהמאה השמונה-עשרה. תופעה זו לא הייתה מיוחדת לליפנו בלבד, כי אס לרובהערים בפולין, מסיבות שתארנו לעיל.מצב זה מקבל תוקף משנה בתרשים משנת 1789, לפיו היו אז בעיר ליפנו סה"כ 98־ 30 -העיר והקהלה היהודיתבתים, לזהם 55 בלזצב גווב ו- 43 בתים ימונים, #(גגותיהם לוכוסיס לרוב בקע. לגוצבה הירוד יולליפנו בתקופה ההיא, תרם בלוקצת גורם נולוף והוא ־ העיר סקלזפה, טבלואה ומו#ו-עווורה עברהטלב התפתחות לוזורז. היטוב קטור בטנים אתרים, קרובים לו* הלזווולין וסקלזפה הכפר. זההאחרון היה לוקום לזוטבה טל לזטפחת קוטצלצקי. לטופחת אצולה זו קבלה זכיון להקלות עירובטנת 1445 הקילוה את העיר סקלופה בין טני אגלזים* "האגם הקדוט" ו״האגם הקטן". העירנטענה בעיקר על הלוסחר, אבל סכויי התפתח ו תר• היו לזעטים, נוכח לזצבו הכלכלי הקטר, טלהאיזור, אבל היא הצליחר, לנגוס בחלקה הלא גדול בלאו הכי, טל ליפנו.כעיר פרטית הייתר, סקלופר,, בכל זאת, לוקור הכנסה חטוב לבעליה. דחיפר, גדולר,לר,תפתחות העיר, נתן לר• גורם דתי. בין העיר סקלופר• וסקלזפה הכפר, קייםיטוב הלזטלין ובו הוקם ע" י לזסדר הברנרדינים לונזר, טהפך בזלון קצר להיות אתר עליה לרגלמפורסם, טלזטך אליו כל טנה הלווני עולי רגל, אפילו לולוקולזות לורוחקים ביותר. בעליו טלטלוטת היטובים, האציל זילינסקי, גרף רווחים רבים מעולי רגל אלה ובטנת 1789 הקיםבעיירר• מפעל לר,פקת י י"ט וכן מנסרה וטחנת קמח.מענין לראות את לוח התפלגות מספרי האוכלוסיה ביטובים, טבאדמות דובז׳ין, בטנת1800:1 1ו<וו1 1111111חיטוב468ליפנו320סקמפה250ריפין260קיקול150דובזיין על הויסלה100בוברובניקילפי זה אנו רואים, כי סקמפה תפטה את המקום הטני אחרי ליפנו והקדימר, אפילו אתריפין ודובז׳ין. התפתחות נמרצת זו טל סקמפה, לא האריכה ימים ובמחצית הטניה טל המאההתטע-עטרה, אבדו העיירות סקמפה, קיקול ובוברובניקי את המזנמד העירוני.ליפנו - הפיר והקהלה31 ־העיר והסחוז בתקופת חלוקתה *ל פוליןב- 1793, אחרי חלוקת פולין בעווית.הכיבוס הפרוסי. בתקופת ווולטונם, הותוותהטיפוסיים. הם התוו את הרחובות בקו יסר,הכפרים הסגווכיס. הס תס סגזנו סטחיסבהתפתחות העיר בפתיד.נכללה ליפנו מס כל אדחות דובז׳ין באיזורתוכנית אורבנית סל הפיר לפי פקרווות גרחנייסרחבים, יחד פם רסת דרכים, סנוורו את ליפנו עםוהכינו תכניות להקגזת לובנים צבוריים, הקסוריסתועו! חייו נו1ן91ו גנינוו גווסי■העיר והקהלה היהודיתסוסה נליי ול הויו נונ^וגו ו!נ'נזו הגוסג'גגן ויו גנויו גוותוני׳ן(הגן הססקי)ליפנו - העיר והקהלה- 33 ־במחילת הלואר• הפסונה-עסורה, גדלה האוכלוסייה בליפנו בצורה נכרת ואמה גדל גס גו7)פרהבמיס. בסנת 1810 הגיע לוספר המוסבים ל- 1590 ולוספר הבתיס ל- 224, בהסווואה ל- 448מוסבים ו־ 88 במים בסנת 1800. את הספור הניכר בלוצב, י■ לייחס בחלקו לסלטון הפרוסי,סהביא לותייסבים זרים ־ ולריגירת אולונים ופועלים לוהכפרים לעיר, לסם ביצועעבודות הקסורות בהקמת מפעלי תעסיה ולולאכרו.בעת קיום "הנסיכות הורסאית", סלטה מדיניות חדסרי, סחמרה לסיפור מצב העריםומדיניות זו נלמוכה גס בעת קיום "הממלכה הקונגרסאית". הממסל תמך באופן בולט בהמיסבותאומנים, סהגיעו מפרוסיה. הגירתם והתיסבותס של אלר!, היו נכרות מאד באדמות דובז׳ין,עקב השכנות הקרובה עם פרוסיה.בליפנו גדלר• האוכלוסייה לכפלייס במשך 15 שנה ובשנת 1825 הגיעה ל- 3008 במספר.השטח שלה לא גדל והעיר המקיימר• בגבולות התוכנית, סר״ותוותה בסוף המאה ה- 17. במיםחדשים נבנו לרוב על שטחי אחו קודמים, בין הרחובות גדנסקה ודובזינסקר., המקבילים אחדלשני.בשנת 1832 הגיעה רוסיה לר.סכ0 מכס עם פרוסיה וליפנו, בגלל קרבמר• הגיאוגרפיתלפרוסיה, זכתר. לנתח הגון סל סחר החליפין. מפנה זר., תרם רבות לריתפתחותה וגידולה שלהעיר. בשנת 1843 מציינים כבר, 0ר.עיר מורכבת משני חלקים! העיר הישנה והעיר החדשה.לפי תאורו של מחבר המאמר בכתב העת הדתי, אותו צטטנו פעמים מספר, השתרעה העיר הישנהעל השטחים שסומנו בתכנית הפרוסית, שהזכרנו לעיל וכללה את ומיוק, בניין העירייהוהרחובות! סקמפסקר., מלינסקר., "רחוב היהודים" (כלשונו), פלוצקר., קוזיר. וכמר. סמטאותקרובות להם.העיר החדשה נבנתה לצד דרוס, מעבר לגבעת אנטוניו הקדוש. המחבר מציין, כי"...חלק זר. של העיר, מצטיין בסדר למופת, בבנינים בנויים מלבנים וטיח ורחובות רחבים,ישרים ומכוסים אבנים מסותתות ומדרכות. נמצאים בחלק זר. של העיר! משרד מושל המחוז,בית המשפט המחוזי והאוצר המחוזי. כן נמצאים כאן! בית מרקחת ובתי מסחר שונים. דרומהיותר נמצא שוק הבהמות והוא קרוב לביה״ח העירוני". בצד הצפוני של העיר נמצאים, לפיתאורו, בניני עץ ואחרים המשמשים את משקי החקלאים העירוניים. כאן גם גרים פועליםובעלי מלאכה, העניים יותר. במאמר צויין לשבח ראש העיר יעקב ז׳לינסקי, ששרת בתפקידזר. במשך עשרות בשנים לפני שנת 1830 ועשר. רבות לפתוחה של העיר, ולכבודו הוחלף שםהרחוב מ״סקמפסה" ל״ז׳לינסקגו". לזכותו יש לזקוף את הקמת הגן הססקי וסדור הרחובותבאבנים מסותתות.בשנת 1864 הגיע מספר האוכלוסיר. בליפנו ל- 4522 והעיר עברה תקופת פריחה, אשרהייתה קצרר. יחסית. באותו הזמן הוקמו מספר תעשיות! בית חרושת לחומץ, 3 מפעלים קטניםלייצור עולש (ציקוריה), טחנת קמח ממונעת בכוח מיס, מנסרה, שש טחנות רוח, שני מפעליםליצור לבנים ובית חרושת לבירה. גס המלאכה הלמיכה להתפתח, הן מבחינת הגידול במספר־ 34 -העיר והקהלה היהודיתהאומניס והן מבחינת הגיוון הלזקצועי.יחד עס זה התקדמה העיר בסטח החי ניר ובריאות הציבור. במנת 1865 הוקם ביתהחולים. קימים היו כבר אז* בי״ס ממסלתי, בתי־ספר תיכוניים (פנסיה> פרסיים, לגבריםלחוד ולנסים לחוד, וכן בי״ס סל יום ר>מיון לאומנים ובעלי מלאכה. בליפנו רוכזו כלמסרדי המחוז. היה סם מוסב מוסל המחוז, בית המספס המחוזי, העיריה, המפקח המחוזי עלהאוצר, מפקח הז׳נדרמריה, ראס מפקדת הנכים וכן מסרד הדואר המחוזי.במחצית הסניה סל המאה התסע-עסרה החלה הנסיגה בהתפתחותה סל העיר. היו מספרגורמים, שתרמו לתופעה זו י האחד ־ התפתחות תעשיית האריגים והמתכת במרכזים יחידים,שגרמה להרס הייצור הקיים בערים קטנות. הגורם השני והחשוב ביותר היה ־ חוסר תחבורה.במקרה זה ־ העובדה, שליפנו הייתה עיר גבול, השפיעה לרעתה, כי במתכוון לא פתחותחבורה באיזור קרוב לגבול מטעמים הגנתיים, כפי שהובנו אז. בסוף המאה התשע-עסרההייתה רשת הדרכים של ליפנו מאד לא מפותחת. הדרכים הובילו רק לסקמפה, סורוןווולוצלבק. צפונה, לפלוצק ודובז״ין, הובילו רק דרכי עפר. לעומת המצב הגרוע בשטח זהבליפנו, הרי בנית הרכבת ורשה-טורון־וולוצלבק, קדמה את העיר וולוצלבק התקדמות ענקית.נוסיף לזה את העורק החשוב השני לתובלת נוסעים ובעיקר סחורה - השייט על הויסלה, שתרםאף הוא חלק נכבד להתפתחותה סל עיר זו.מעניין לראות את לוח הסוואת מספר האוכלוסיה בין שתי הערים, בשנים 1931־1800*19311921191016871670182516101600השנים /י הכלוםה א ומ ס פ ר יהעירוולוצלבק560004026136100229071160035442002134410400646773356607545030061590488ליפנולפי נתוני הלוח הייתה האוכלוסיה בשנת 1825 שווה כמעט בין שתי הערים ומסנת 1870ועד מלחה״ע הראשונה האוכלוסיה הולכת וגדלה בוולוצלבק, שהפכה להיות מרכז מסחריותעשייתי והשיגה מעמד של עיר גדולה, ואילו ליפנו, מהסיבות שמנינו לעיל ־ התפתחותהנעצרה.המצב החברתי והתרבותילא מצאנו במאמרים ובמחקרים, שהסתמכנו עליהם בסקירתנו, חומר על אופיה של העירוהתפתחותה בתחומי החברה והתרבות, פרט למעט הנאמר במאמר על הכנסיה בכתב הפת הדתימשנת 1860. במאמר זה. הכותב. כומר - מתאונן קשות על מצב החנוך והתרבות באזור אדמתריפנו ־ העיר והקהלה- 35 ־דובז׳ין. כלשונו: "... באדמומ דובז״ין לא היו במי ספר, המקור היחידי גופנו יכלולמאוב למען רווחת הציבור ואומרה מל הארץ כולה. לימדו, אומנם, כמרים ברנרדינייסבסקמפה, כרמליתיים באובורי ומרומה, אבל הכמרים הנזירים תרגלו רק את האצולה, והבניםמל אזרחים נעלים, התקיימו רק על החינוך מניתן להם ע״י מורים זרים. בה בעת בפני ילדיהאיכרים והאזרחים העירוניים נחסמה הדרך ללימודים...". פרט לביה״ס, מהמקיים לידהמנזר בסקמפה, היה עוד רק בי״ס יסודי קטן בליפנו. במנת 1835 הועבר ביה״ס מליד המנזרמסקמפה לליפנו. הייתה זו גמנסיה במגמה פילולוגית, בת ארבע כימות, אבל במנת 1847 בצוהמלטונות, הועברה הגמנסיה לוולוצלבק. מאז התקיימו בכל מחוז ליפנו רק במי ספריסודיים. הכותב קובל מרה: "... ממעטים הם היודעים קרוא וכתוב ולכן זרים להם כלהדברים המופיעים בכתב ואפילו היסודות הראמונים מל ניהול ממק, ובוודאי, מספרים מיצאולאחרונה במביל הנוער־ לא מוכרים ולא ידועים כלל. מה הפלא איפוא, מהעם הולך בחומךומלא דעות קדומות ואמונות הבל...".מאוחר יותר, כפי מציינו לעיל, הוקמו מני בתי ספר פרטיים לנערים ונערות ברמהתיכונית ובי"ס מל יום ראמון לבעלי מלאכה.המאמר מספר גם על בי״ח קטן, מנוסד בתקופה מוקדמת ביותר ע״י הכנסיה ומממ גםמומב זקנים ובית לטיפול בנכים. הוא נסגר, כנראה עקב מחסור בכסף לכלכלתו. מנים לאחרזה, כפי שהזכרנו, הוקם בי״ח מחוזי והוקדש בנין מלם למטרה זו. המחבר מדגימ, ממבחינתהדאגה לרווחת הצבור ועשיית חסד, אין מום עיר יכולה להתחרות בליפנו. זוהי מחמאהחשובה ביותר.מענין תאורו מל המחבר את האוכלוסיה השייכת לפרפיה מל הכנסיה, ממנתה במנת 1775־4000 מאמינים והיא כללה את העיר ו־ 14 כפרים, החל מגלודובו, מלימבו ועד זלוטופולהויסטממביה. בתאורו את האוכלוסיה הכפרית, הוא אומר: "העם בכללו עני, חרוץ, עוסקבעבודת האדמה ובשירותים בעיר. מדבר פולנית טובה יותר מאמר המזורים, ולא מעוות אתהלשון, כמו הליטאים ותושבי פולסיה, אבל בהיותו בקמרים עם מתימבים פרוסיים, רכשלעצמו הרבה בטויים גרמניים...". "באשר ללבוש, הוא מחקה את ה״פנים" והעירוניים.קפוטה עמוייה היטב מאריג תעמיתי, בצבע מחור או אפור, עם מעיל אפור מהודק בחגורת בדלמהנים, בחורף ־ זה כל לבושו מל הכפרי. גם הנמים אינן מצטינות בלבוט מיוחד, ממאפיןאת הסביבה. מסלה בצבעים בהירים עם מטפחת על הכתפים וכובע קטן, או מטפחת על הראט ־אלה מהווים את הלבוש החגיגי שלהן..."ובאשר לצד החברתי, מספר המחבר: "...העם על אדמות דובז׳ין חי בפיזור במושבותמרוחקות מהכפרים, לא מתאסף לשעשועים וריקודים, לא מנהל שיחות ארוכות בפתח ביתהמרזח, או בבית הארוח מל ראש הכפר (סולטיס), כפי שמקובל הדבר בגלילות אחרים מלהממלכה. לכן גס אינו מוסר אב לבנו ואיש לרעהו ספורי מעשיות, לא חוזר על אגדותעתיקות שנרקמו ולא מר ומזמזם מירי עם ־ כל אלה, אמר ראויים הס לתעודה וזכרון".־ 36 -העיר והקהלה היהודית"במצב זה, הכפרי מלנו *וכח על אחיו החיים באותם התנאים, אדי* הוא למצבם יולשכניו, כשהוא רואה אותם באושרם או בצרתם, אם משקם נשטף במים, או באסר א■ אוחזתבביתם. לו לא נוגע הדבר, העיקר, שלו עצמו שוב".המחבר קובל קשות על מצב דברים זה, בשטח החברתי, והוא מייחס זאת לחוסר ההשכלה,למיעוט בתי ספר ומסיים, בהדגישו את נטיית העם לדעות קדומות, לאמונה בדברי הבל,בכישוף וכדומה ואומר* "...רק חינוך ולימוד, יפזרו את החושך שמסביב...".האוכלוסיה היהודית בפוליןהמקורות הקיימים בדבר התישבות היהודים בפולין, מצביעים על המאה האחת־עשרהכתחילתה של בוא היהודים לארץ זו. כנראה שיהודים מעטים היו בפולין עוד במאה האחרונהשל האלף הראשון, אבל הגלים הראשונים של הגירה גדולה יותר, הגיעו לפולין בעקבותנגישות ורדיפות בארצות המערב. מקור מבוסס ובכתב, מוסר את סוף המאה האחת-עשרה כתקופהשהביאה אתה יהודים לפולין, בבריחתם מבוהמיה וגרמניה. אלה התישבו בעיקר בשלזיה,הקרובה למקומות מגוריהם הקודמים.האיזור הקרוב ביותר אלינו, בו הייתה התישבות יהודים ממשית - במאה השלוש־עשרה,שהוזכרה במסמך בכתב ־■ היה פלוצק. ידוע שבעת מלכותו של מישקו השלישי, שמלך בשנים1138 עד 1202, הועסקו יהודים בהטבעת מטבעות מכסף במטבעה הממלכתית ובחריטת חותמות.בעבודות טכניות דומות, עסקו גם אצל המלכים והנסיכים הבאים אחריו. בשנת 1264 העניקהנסיך הגדול, בולסלב האדוק, ליהודים את החוקה הקלישאית, ן־פיה הוצאו היהודים מסמכותהשיפוט של הערים והמצודות והוכפפו רק למשפט המלך. הזכות הזאת הבטיחה ליהודים מסחרחופשי והיתר לנהל עסקות אשראי, שהוגבלו רק לנכסי דלא נידי. חוקה זו הבטיחה ליהודים*בטחון פיסי, בטחון הרכוש האישי וחופש פולחן דתי. היהודים קבלו היתר לארגון חייהםהפנימיים, על יסוד שלטון מקומי של קהלות יהודיות. אותן הזכויות נתנו ע״י נסיכישלזיה בשנים 1273-1299. מתן זכויות אלה, פורר התנגדות הכנסיה והיא גרמה לכך שזכויותהיהודים הוגבלו, ונאסר עליהם לתפוש משרות ועבודות טל נוצרים. נאסר על היהודים להקיםיותר מבית כנסת אחד בעיר. ברם, איסורים אלו לא הוצאו לפועל וחיי היהודים התנהלו ללאהפרעות קשות.היהודים פתחו את המסחר המקומי וסחר החוץ למרחקים ובמיוחד פתחו את הקשרים עםרומא, הונגריה, רוסיה ותורכיה. במרוצת השנים חלו שנויים גדולים בחיי הקהלה היהודיתבארץ זו. אלה היו ההתחלות לקהלה היהודית הגדולה והמפוארת.אין ברצוננו להרחיב את הדיבור על יהדות פולין והבאנו דברים אלה, רק כמבוא לפרקעל הסקירה ההסטורית של אדמות דובז׳ין והיהודים באיזור זה.ריפנו ־ העיר והדןהלה- 37 -היהודים באדסוע דובזייןמעט מאד נאמר בלוחקריס המצוטטיס על האוכלוסיה היהודית באדמות דובז׳ין. קייםיסבכל זאת אזכורים מספר, ביחוד כשמדובר על הנתונים המראים את מספר האוכלוסיה, הרכבהוהשינויים שחלו מזמן לזמן.במאמר, שצוטט בהרבה ושהופיע בכתב העת הדתי משנת 1860, מופיע לוח המוסר את מספרהאוכלוסיה והרכבה בשנים 1826 ו־ 1859, שנה לפני כתיבת המאמר. לפי הלוח היו בשנת1826 בליפנו: 232 בתים ו- 2934 תושבים ומהם 835 יהודים, שהוו ־ .28.57 מכללהאוכלוסיה. הלוח משנת 1859 מוסר, על-סליר נתונים שקבל המחבר מהעיריה, שהיו בעיר: 307בתים, מהם 276 מעץ ו־ 31 מלבנים וחומר עמיד אחר ואילו מספר התושבים שהגיע ל־ 4512התפלג כדלקמן:.קב!״ 3 ^ו3לד.טננסגברים01^ו32ב / ]11£נ1/ 11נ11מספר /1ו43.7197351.6% 100549.0%968קתולים9.87.44246.4% 21451.6%226אוונגלים53.5%2415100.0% 1219100.0%11960ה״כ נוצרים46.5%209752.6% 110247.4%995סה״ב יהודים100.0%451251.5% 232146.5%21910ה״כ כלליבשנת 1859 עלתה האוכלוסיהמדהימים, כי לפיוו נתוניםלוח זה מראה לנים, משנת 1826 ועדתוך 33 שנ.46 מסה"כ האוכלוסיה.יעה ל- .57ית והגדית על הקתול1859, גדלה האוכלוסיה היהודית פי שניים וחצי, בשעה שהאוכלוסיה כולה גדלה רק פי אחדוחצי. זה תואם את הנאמר לעיל, כי הדבר קרה בששים השנים הראשונות של המאה התשע-עשרה,בה התפתחה וגדלה העיר בקצב המזורז ביותר. למרות העובדה, שאין במחקרים איזכור עלתרומתה של האוכלוסיה היהודית לפתוחה של העיר, הרי מהעובדה, שהתפתחותה וגידולההנמרצים, באו יחד עם גידולה המזורז ביותר של האוכלוסיה היהודית, אפשר להסיק ברורותעל הקשר ההדוק, שבין שתי התופעות האלה.במאמר הנ״ל נאמר, בעקבות לוח שני על התפלגות האוכלוסיה של האומנים למקצועותיהםוהמכיל מידע על בתי החרושת הבודדים - שהיהודים כמעט כולם פסקו במסחר.במחקר אחר, על מסורת המאבקים לשחרור לאומי וחברתי באדמות דובז׳ין, בשנים 1793־1945, של סובומיר קלמבקה, שמגמתו קומוניסטית במופגן - נאמר במשפט, הסוקר אתהמבנה החברתי של האוכלוסיה העירונית באדמות דובז׳ין, כדלקמן:- 38 ־העיר והקהלה היהודית"...בערים, על יד התוטבים העירוניים הפולנים העניים וגועט האינטליגנציה שביניהס ־היו קצת גרמנים, קצת פקידים רוסיים וקבוצה גדולה טל אחרים ואומנים יהודיים. רביםביותר מהם, היו בדובזיין על נהר הדרוונצה, בה היו בטנת 1881 - 3665 תוטבים ומהם2359 יהודים...". באן איפוא מדגיט המחבר, טהיו אומנים יהודים לא מעטים.באותו מחקר, יט נתונים הטוואתיים מעניינים על התפלגות האובלוסיה בערים ליפנו,דובז״ין על הויסלה וריפין, בטנים 1800-1939!הטניס 1800 1810 1827 1860 1880 1910 1931 1959העיר0ה"ב תוטבים 488 1590 3008 4532 5401 7335 10415 12000ליפנומזה יהודים 835 2097 2225 3000סה״ב תוטבים 250 1126 1427 2135 3580 6089 8348 8800ריפיומזה יהודים 10240ה"ב תוטביס 150 1890 2221 3008 2838 3158דובז׳יועל הויסלהמזה יהודים 681גס לפי נתונים אלה, אין לנו מידע רב על היהודים באדמות דובז׳ין. מסתבר טבטניסהראטונות טל המאה התטע-עטרה, הוו היהודים קרוב ל- .457 מהאוכלוסיה, אולם טעור זה הלוופחת בהדרגה והגיע ל־ 25% לפני פרוץ מלחה״ע הטנייה. הלוח מצביע מפורטות על מיקומהטל ליפנו, כעיר החטובה ביותר באדמות דובז׳ין, כטריפין ודובז׳ין על הוויסלה, צועדותאחריה.ליפנו - העיר והקהלההסקורות:1. אאוגניה קויטקובסקה - ליפנו2. סלבומיר קלמבקה - 1966 ־ מסורה המאבקים הלאובוייס והחברהלשחרור אדמות דובזיין3. מחבר לא ידוע - 1860 - האור הכנסיה בעיר המחוזית ליפוו־ 40 ־העיר והקהלה היהודיתב. העיר והקהלה היהודית ב&אה העיוריסבפרוס הגואה העותרים הייתה ליפנו עיר החוזית, לא רק החמובה ביותר באדהותדובז׳ין, אלא גם ההגדולות ב״גוברניה" פלוצק, ולאחר שחרורה של פולין השתיכה לפלך(וויוודסטוו> ורשה. היא כללה גוספר עיירות, בהן היו קהלות יהודיות קטנות - סקגופה,קיקול, לוביץ וטשרניקובו והרבה כפרים ואחוזות, שהשתייכו ל״פריצים" ־ בעלי אחוזות.נכללו בה גם לא העט כפרים, בהם הייתה אוכלוסיה הרגונית פרוטסטנטית "פולקס דויטשע".היא הייתה הגורכז האדסינסטרטיבי והשיפוטי של כל הסביבה, שנכללה בלוחוז.במאה התשע-עשרה, לפני קום פולין המשוחררת, הייתה ליפנו תחת השלטון הרוסי הצארי(זאבור), אולם ניכרת הייתה בה גס השפעה גרמנית, היות וגבול ה״זאבור" הגרמני היהקרוב, כ- 30 ק״מ בערך, וחצה את דובז׳ין שעל נהר הדרוונצה מצד אחד ועל יד העירהגדולה טורון, שהייתה מרוחקת מעירנו כ־ 50 ק״מ ־ מצד שני. התפתחותה הכלכליתוהתרבותית, הושפעה בעיקר מהשלטון הרוסי וסדריו. במלחמת העולם הראשונה, נכבשה העירמיד ע״י הגרמנים והס שלטו בה קרוב ל־ 4 שנים. בשנים אלו, גברה בה ההשפעה הגרמניתועמה גס התיישבות הגרמנים - "פולקס דויטשע".זמן קצר אחרי שחרורה של פולין, פלשו הבולשביקים לתוכה ובמסע הנצחון שלהם, שטפוועברו אה פולין המזרחית והמרכזית וב- 13 לאוגוסט 1920 הגיעו לליפנו. הס לא התמהמהווהמשיכו בדרכם לקרב הגדול והמכריע על נהר הויסלה ובליפנו השאירו רק חיל מצב. במרחקכ־ 20 ק״מ מעירנו ובמבואותיה של העיר השכנה, וולוצלבק, התנהל הקרב הגדול, בו נחלוהבולשביקים את תבוסתם הגדולה, שהביאה לנסיגתם מפולין (הקרב הידוע בשם "הנס עלהויסלה").מלחמת העולם הראשונה ופלישת הבולשביקים גרמו נזק מה לעיר וסביבתה, ממנו סבלוגס היהודים, אולם מהר שוקמו החיים הכלכליים וסדרי השלטון החדש הוקמו ואורגנו בעיר.לקהלה היהודית עזר במידת מה ה״ג׳וינט", אשר תרם את חלקו במשלוח מספר פריטי מזוןיסודיים, שחסרו אז בפולין ובהקמת קופות גמילות חסדים ועזרה הדדית בכל רחבי הארץ,ובתוך זה בליפנו, ואלו הקלו לא במעט על שיקום המסחר והמלאכה היהודיים.מספר התושבים בעיר הגיע לשניס-עשר אלף ומספר היהודים לכשלושת אלפים, אולם עלאף היות היהודים מיעוט, בלט מאוד חלקם בחיי העיר וביחוד בשטח המסחר. כבערי פוליןהאחרות, לא היה ליהודים כל חלק בפקידות המחוזית, או העירונית ולא במשטרה, אולםכללית היו היחסים בין הפולנים והיהודים קורקטיים. לא היו התפרצויות אנטי-יהודיותמאורגנות ורחבות מידה, אס כי קרו לא פעם תקריות בין "גויים" ליהודים, לרוב על רקעתחרותי, כספי או בעלות אופי אישי אחר. לא פעם נחתו גם מכות על היהודים ולפעמים היוגס פגיעות ברכוש, שנעשו, בייחוד בערבים, ע״י צעירים מתפרעים ולרוב במצב של שיכרות.ריפנו - העיר והקהלה41 ־ול1קו 0ז1ן סמול לנווניס גיסי סלוסו ו<11ל0 הויומו•ליפנו הייתה עיר נקייה, בנויה ברחבות גזסויילזת, בהומוואה לעיירות אחרות בפולין,רחובותיה לזסודרים ומרוצפים אבן. הבתים היו בנויים רובם בולבויס ולזיעו3)ם נזעץ והגגות5כו0ים רעפים או פח. העיר הצטיינה באחד הגנים הציבוריים היפים ביותר בפולין - הגןהססקי.בעיר היו שני שווקים, האחד - לתוצרת חקלאית: לווצרי חלב, פירות, ירקות ועופות.הוא היה מוקף כולו חנויות יהודיות. בימי השוק, שהיו ימי שוי וחמישי, הועמדו בו ציודומדפים, כעין חנויות נודדות, ע״י הסוחרים, בעלי זכיונות למקומות קבועים ואלה התמלאוסחורות מסחורות שונות ובעיקר מוצרי טכסטיל, הלבשה וכליה שונים.כתום היום פרקו את הסחורות והציוד והשוק חזר לקדמותו.השוק השני היה שוקלבהמות, תבואות ומספוא ונקרא "שוק החזירים".הוא נמצא בחלק החדש של העיר, המאוכלסברובו בנוצרים ואילו התושבים היהודים המעטים גרו בעיקר מסביב לשוק. לשני השווקיםהביאו האיכרים את תוצרתם. "שוק החזירים" שימש גם כמגרש כדורגל ושם התקיימו התחרויותבין קבוצות הכדורגל שבעיר, לבין אלה, שבאו מחוצה לה לתכלית זו.כרכי ר• ופקחרהתושבים הפולנים היו בחלקם פקידים ורובם פועלים ובעלי-מלאכה. בתקופת כבושה של־ 42 ־העיר והקהלה היהודיתפולין ולפני קום פולין הגושוחררת, גועטים היו הסוחרים הנוצרים, אולם לאחר שחרורה שלפולין הלכו ורבו הסוחרים ה״הויים" והיהודים הרהישו בתחרות, שהלכה והברה, ביחודבחלקי העיר החדשים והלזרוחקים סהלזרכז, בהם פתחו הייהויים" בעיקר, עסקים חדשים.בתקופת כבוש העיר עייי ההרלזנים, בגזלחה״ע הראשונה, הניחו הכובשים פסים לחסילתברזל צרה, שחברה את העיר עם העיירה לוביץ וע״י זה עם העיר שורון, שהייתה הבצר והרכזצבאי הרגוני חשוב. לאחר הכן הונחה הם גזסילת ברזל לעיר שרפץ ועם זה חוברה ליפנו עםהבירה וורשה. פתיחת קו הרכבת נתנה דחיפה הדולה להתפתחות הכלכלה של העיר.גזאוחר יותר וכבר בעת קיונוה של פולין הבושוחררת, נפתח קו אוטובוסים בין ליפנולוולוצלבק, העיר ההדולה הקרובה ביותר לליפנו, ששכנה בלורחק 21 ק״גו לזגונה ולועבר לנהרהויסלה. וולוצלבק הייתה עיר לוסחרית חשובה והקשר הסדיר אתה, עם פתיחת קו האוטובוסים,תרם אף הוא רבות לפיתוחה של העיר.גגוו יוויונינק ני89י דויניהתפתחות חדשה חלה בשנת 1936, כשהונחו פסי לזסילה רחבים לרכבת ובשנה שלאחריה,נפתח קו תחבורה חדש שרפץ־ריפין־ברודניצה. שינויים חשובים אלו נעשו בלואוחר ולא יכלולהשפיע הרבה, לפני פרוץ הל1לחלוה, על כלכלת העיר.כלכלתה של העיר, כעיר מחוזית, התבססה על החקלאות. העיר לזוקפת כפרים רבים, בהםהחקלאות, יחסית, מפותחת. האדמות בכל האיזור טובות והיו שייכות לאכרים וגרוב הכפריםהיו להם חלקות בשטח של 20-30 "מורהות" ( מורתה - בערך 5 דונם ) ואף יותר מזה.אומנם, היו גם אכרים, ששטח אדמתם היה קטן בהרבה ובקושי יכלו למצוא בה את מחייתם.כמו כו. היו גם לא מעט פועלים חקלאיים. מחוסרי אדמה בכלל, או בעלי שטח אדמה ק10ןליפנו ־ העיר והקהלה־ 43 ־לזאוד 0ווויסס רד! כגמווק-עזר, ואלה עבדו אצל בעלי האחוזות הגדולות - ה״פריציס״,שאדלוותיהס השתרעו על פני שטח של אלפי ''לזורגות". החקלאות, אס כי הייתה חהלופותחותבפולין, הודות לאדלוה הפוריה, התבססה על עבודת האבר והסוס, הלוחרשה והחרלוש. לא היומכונות חקלאיות. החקלאות התנהלר• לפי לזסורת של לזאות בשנים ולועט, לועט לזאוד, היו בר•חידושים מדעיים וטכנולוגיים. כללית היו האכרים אנשים חרוצים ושקטים. "ילזי השוק"הביאו העירר. מאות אכרים עם עגלותיהם, עמוסות תוצרת חקלאיתז שקי תבואה, תוצרת חלב,עופות, פירות וירקות - המכוונים לשוק אחד, ואלו בהמות וחזירים, סוסים וגס תבואות ־לשוק השני.האכרים מכרו את תוצרתם ב״ימי השוק" וקנו את המוצרים הדרושים לר.ם למחייתם הסולקיום המשק * מוצרי מזון, כלי בית, הלבשר•, סדקית, כלי עבודר!, זרעים וכו*. הס גסנזקקו לתיקון כלי עבודה ולפירזול סוסיהם ואלה נעשו אצל בעלי-מלאכה נוצרים."ימי השוק" היו הימים החשובים והתוססים ביותר בעיר. העיר לא הייתה, אומנם, רדומה אףפעם, אבל בכל זאת, בימים אלה היא קבלר. צבע מיוחד ונעשתר• מגוונת יותר ובעיקר - הומר•ורועשת. השווקים קבלו מראר• אחר. מבעוד בוקר התחילו להגיע העירר. עגלות האכרים,רתומות לסוס או לצמד סוסים, מלאות תוצרת חקלאית. היו סוחרים, יהודים כמעט כולם,והיו גס כמה בעלי מלאכה נוצרים, שב״ימי השוק", ובמקומות קבועים בשוק, העמידו אתציודם, מדפים ושולחנות, עמוסי סחורר• מכל המינים, כעין חנויות ניידות וכאלו אכן היו,שכן, שלא בימי השוק, היו בעליהן נוסעים לכפרים עם מרכולתם. האכרים והאכרות היומציעים את תוצרתם לבאי השוק והסוחרים העומדים בפתחי חנויותיהם המאולתרות, היו אף הםמציעים מסחורותיהס והמקח והממכר התנהל בקול, במלא הקצב והמרץ. בדרך כלל שרר אימוןבין האכרים לבין הסוחרים והחנוונים היהודיים. לפנות ערב התפרק השוק מבעליו הזמניים.האכרים חזרו לבתיהם בכפרים והסוחרים פרקו את ציודם וסחורותיהם ושבו אף הם לבתיהם.למחרת שקט השוק וקבל את צביונו הרגיל.בעלי האחוזות גדלו במשקיהם, פרט לתוצרת המכוונת לכלכלת משק הביתוהאחוזה, שכללר. מאות פועלים ועובדים ומאות בעלי-חייס ־ תבואות, סלק סוכר וברימות,שנמכרו על פי רוב לסוחרים יהודיים, שהיו לריס מחסנים גדולים לאיחסון התבואות ובדרךכלל נמכרו, ברומשך, לערים הגדולות- לתעשייה ולייצוא. לפעמים נמכרו התבואות ששימשוחומרי גלם ־ ישירות לתעשיית השמן, לבתי החרושת לבירר• ־ בעיר, או לבתי חרושת לסוכרבכלמניץ במרחק מה מריעיר וקרוב לוולוצלבק. בעלי האחוזות קבלו, עוד לפני הקציר,מיקדמות מריסוחריס ותכופות שעבדו את יבולי שדותיהם, בטרם נקצרו, ע״י קבלת הלוואות,שלא תמיד השכילו לפורען במועד ולא פעם עברו, בתוספת ריבית, גס לשנה השנייה,שלאחר הקציר ובהמשך לשנה שלאחריה. לעיתים, רחוקות אומנם, קרו סיכסוכיס רציניים ביןה״פריצים" לבין הסוחרים, בעיקר עם אלה שהלוו בריבית.התעשייה בעיר הייתה מעטה מאוד ולא מפותחת, בגלל חוסר תחבורה נוחה ובגלל קרבת־ 44 -העיר והקהלה היהודיתמתי הערים הגדולות, וולוצלבד, וטורון.אחרי שחרורה טל פולין, לושחודטו חיי הכלכלה והגוסחר בעיר, קבעו המלטווותהפולניים סוגי זכיונות טונים, ללזסחר בטבק, לוטקאות ועוד ואלה חולקו רק לפולניה,לרוב, חיילי לולחלות השחרור או אללזנותיהס. בעלי הזכינננת נזקקו תכופות לשותף יהודי,גלוי או נסתר, לניהול עסקיהם.השלטון והמוסדות בעירהעיר וסביבתה נשלטו ונוהלו ע״י לזינהלת הלוחוז (״סטרוסטוו״), ואילו העיר עצלוהנוהלה ע״י העיריה. ה״סטרוסטוו", בית המטפט ולוטרדיס אחרים, הנוגעים לניהול הלוחוז,כגון: בריאות הציבור, חקלאות, שירותים ווטרינריים ועוד, לווקלזו בעיר. בשלטון הלוחוזילא היה חלק ליהודים וסדרי השלטון והפקידות נקבעו לזהבוה ע" י לוטרד הפנים ולזינהלת הפלך(״וויוודסטוו״).לוועצת העיר נבחרה ע״י התושבים וזו בחרה את ראש העיר ולזיוהלת העיר. בלוועצת העירובלוי נהלה השתתפו גם ב״כ האוכלוסיה היהודית, לכל גווניה.כראש העיר, בלושך רוב קיולוה של פולין הלושוחררת, שילוש לור אוזרוויטט וכלזזכיר העירלזר וויטשורקביץ. שניהם התיחסו בצורה הוגנת, יחסית, לאוכלוסיה היהודית וביחוד, אפווורלציין זאת כלפי לוזכיר העיר.ננין הויוייהליפנו - העיר והקהלה45 -בעיר היו שלוש מפלגות נוצריות עיקריות; "האנדדןים", מפלגה ימנית ואנטישמית,במידה לא מעטה, ה״פ.פ.ס." , המפלגה הסוציאליסטית הפולנית ומפלגת האכריס, אשר כותהבבחירות לעירייה היה מועט, כי מעטים היו האכרים, בעלי זכות בחירה לעירייה. לאתרהפיכת פילסודסקי נוספה מפלגת ייהסנציה", שביחסה ליהודים הייתה ליבראלית יותר, בייחודבשנים הראשונות לקיומה, מאשר הימין "האנדקי", אולם מאותר יותר החלה להדמותל״אנדקים", ביחסה ליהודים.ונוי 13110 ג1יו וזקני גויר (יוגנו, וונוי ה&וסה ווו גגנגלו•)סנרי הסוננג גיגוזייס (וורר! ווווניו סוסוו ייסץ); יוק! ווגרוזוניץ, זג נגרי! זוסבןסזקני ו!1'ו היגוזייס (יווניס, סוסוי ל'0ין)1 )1. סירנץ, 9יןו8(נקנו! גיסני), נגווןווו גויר נזווניקן נקנח הוסגלי סנגיג 0.9.90. - זנווונסקי. וונ הססגוגיס ?1 סזוגיס.כמובן, שגישתם של שלטונות העיר והמחוז, הושפעה במידה לא מעטה מיחס הממשלהומוסדותיה ליהודים, אולם כללית, היו אלה קורקטיים והתנהגותם לא הוחרפה בהרבה, גם־ 46 ־העיר והקהרה היהודיתכשחלו שינויים לרעה, ביחסי המפלגות והשלטונות בוורשה ליהודי□. פע□ אחת נסעההעירייה, בהשפעת המפלגה האנדקית, לשנות את "ימי השוק", משני וחמישי, לרביעי ושבתובכך לפגוע במסחר היהודי, אבל נכשלה ונסוגה. נסיון זה שימש להם כ״שכר לימוד" ("רעבתגעלד״> ואתראה, לבל יהינו לחזור על תכסיס דומה.חברה, חנוך ודתעל אף היחסי□ הקורקטיי□ ששררו בין היהודי□ ו״הגויי□", השתדלו היהודי□ לאלהתבלט יתר על המידה בימי חג נוצריים, כחג המולד וחג הפסחא, שאז ניסו ה״שאבאב",צעירים מוסתים ע״י הימין ־ וביחוד ־ ערב הבחירות, להכות לפעמי□ יהודי זקן, שנקרהבדרכם וגם להתגרות בצעירים. יש לציין כי אירועי□ אלה קרו יותר בתקופת הבראשית שלפולין העצמאית והלכו והתמעטו לאחר ביסוס השלטון וביחוד בתקופת שלטון ה״סנציה". בכלזאת, גם בימיהם קרו מקרים של מכות והתגרויות, שנהדפו ע״י הנוער היהודי. קרה לא פעם,שהנוער היהודי המאורגן הפליא אפילו מכותיו ב״שקצים", אבל היו אלה אירועים לארציניים ביותר.חיי חברה משותפים לאוכלוסיה היהודית והנוצרית לא היו וכל אחת מהן נשארה סגורה,כמעט לחלוטין, האחת בפני רעותה. אומנם, היו לא מעט יחסי ידידות בין שכנים, אובעקבות חברות משותפת במוסדות השלטון העירוניים, אבל אלה היו לא רבים.המוסדות החינוכיים העיקריים, שהתקיימו בעיר היו: הגמנסיה העירונית, בית הספרלמסחר ובית הספר העממי. הגמנסיה עמדה על רמה גבוהה.יש לציין, שפרט למקרים בודדים,לא היו בה בהתחלה תלמידים יהודיים, בגלל סרובם של שלטונות הגמנסיה לשחרר את היהודיםמכתיבה בשבת. סירוב זה מנע מיהודים, בוגרי ביה״ס העממי, להמשיך בלימודיהםהתיכוניים, אבל במרוצת הזמן נמצאו יותר ויותר משפחות יהודיות, שהסכימו לשלוח אתילדיהם, ביחוד בנות, לגימנסיה, על אף חילול השבת, שהיה כרוך בכך. בביה״ס למסחר היותלמידים יהודיים, היות ובעיית הכתיבה בשבת לא הייתה קיימת שם, כי התלמידים היהודייםשוחררו מחובה זו.ביה״ס העממי, בניהולו של מר מייבסקי (בזמני), כלל שבע כיתות לימוד ולמדו בובנים ובנות יחד, יהודים כגויים. מסיבה זו, נוסף להרבה נימוקים אחרים, לא שלחויהודים אדוקים את ילדיהם לבית ספר זה. חוק חנוך חובה נתקבל בפולין בשלב מאוחר יותר.שני מוסדות נוספים, שראוי להזכירם הם: בית החולים העירוני (ייתכן והיה מחוזי)ומכבי האש. ליד מכבי האש הייתה תזמורת לכלי נשיפה וכמה נגנים יהודיים, ביחוד מאלהשהוו את ה״כלי זמר" בחתונות, השתתפו בהרכבה. התזמורת נגנה בכל החגיגות העירוניותוהלאומיות ובמצעדים ונתנה גם קונצרטים בפארק העירוני.באולם מכבי האש התקיימו גם הצגות. ההשתייכות למכבי האש הייתה על רקע התנדבותי,ליפנו - העיר והקהלה- 47 ־אולם א7)פדןת סוסי□ בעת שריפה הייתה חובה. אחת השריפות הגדולות ואולי הגדולה ביותרבעיר, אותה אני זוכר, הייתה כשנשרפה טחנת הקמח, שהשתייכה לוורנר, גרמני"פאלקס דויטש" ואולי האדם העשיר ביותר בעיר. הוא התגורר מול בנין מכבי האש וביתוהיה מוקף גן גדול ובו התהלכו אילות, שילדים וגם מבוגרים היו אוהבים להסתכל בהן דרךהגדר ולתת להן אוכל. אלו היו חיות הבר היחידות שהכרנו אז, פרט לארנבות, שהיו גםחיות בית - ונהנינו למראיהן. טחנת הקמח הופעלה בכוח מפל המיס, שזרמו מהאגם הקרובאליה. וורנר היה גס אחד השותפים בתחנת הכוח, שהייתה קרובה לביתו. תחנה זו ספקה חשמללעיר והסביבה.וורנר היה לא רק עשיר, כי אס יוצא דופן בעיר כולה. הוא התנהג כאציל וביתו היהכעין מבצר מבודד. מעטים הכירוהו, או נפגשו איתו ואבי היה אחד המעטיס,השריפה פרצה לפנות בוקר ונמשכה 3-4 ימים תמימיס. היא כלתה את טחנת הקמח, אתביתו של ורנר וגם פגעה בבתים סמוכים. רק בעזרת מכבי אש מהסביבה ובעבודה מאומצתהצליחו להתגבר על הדליקה, שאיימה לכלות בתי מגורים נוספים, שעמדו צפופים ודחוקיםברחוב "היהודים". רבים דברו אז על הצתה, שנעשתה מתוך קנאה ואחרים דברו על "עבודהעצמית", אולם איש לא פענח את החידה. ימים רבים הייתה השריפה שיחת הוניר.1■;■ווונ גילסודסקגו- 48 ־העיר והקהרה היהודיתהאגם טסילויו זרלזו לטחנת ורנר, קפאו ביגוי החורף וווולווטו זירת-החלקה גדורה. ביגזיטבת וראטון הגוה האגם נערים ונערות וגם םבוגרים, רובם נוצרים, טהחליקו על גוחליקיהםובצעו תרגילים יפים, טגוטכו אליהם רבים, שנהנו להסתכל בתעלוליהם.בעיר היו טתי כנסיות, האחת קתולית טטכנה בפינת הרחוב "הפולני" (פלוצקה> ורחובקושצ׳לנה והשנייה פרוטסטנטית, ששכנה בחלק החדט טל העיר ברחוב סטטיצה. מושבי העירהנוצרים היו בעיקר קמולים והם שהיו לולולאים את הכנסיה בילוי ראשון וחג ואילו לכנסיההפרוטסטנטית היו באים לרוב םהכפרים הסלווכים, שהיו גואוכלסים "פאלקס דויטשע".בילוי החג הנוצריים־קתוליים, היו נוהגים הכלורים והגותפללים לצאת בתהלוכות, כשהסנושאים תלוונות ישו, האם והקדושים, איקונין אחרים וכל לויני דגלים ותשלוישי קדושה.היהודים היו אז נלונעים לולהסתובב ברחובות, בהן עברה התהלוכה, כי תהלוכות אלה שלושותכופות גורם לוסימ נגד היהודים ולעיתים אף התנפלו צעירים לובין הלוהלכים בתהלוכה - עליהודים, שנקרו בדרכם.בעיר היו שני במי קולנוע, שבזפנים ההם הציגו רק סרטים אלפים. הפוסיקה, שהושפעהבהם, הייתה פעשה ידיהם של שנים, שלושה כנרים יהודיים- ואם אני זוכר נכונה אתשפותיהס, היו אלה* דנציגר, גולדברג וברפן ־ ז״ל. כולם נספו בשואה. היו גס שניאולפות להצגות תיאטרון ופפעם לפעם באו להקות תיאטרון פהבירה שהציגו שם והיו גסהופעות יחיד. המקייפו בהם גס פופעי בידור אחרים: קרקס, התגוששות וגם זיפרה ונגינה.ביפי חג וראשון רבו השיכורים בעיר והיו ביניהם שיכורים פועדים, שגס ביפי מולבזבזו את כספם על בקבוקי "אלפביק", הפשקה האלכוהולי הרגיל של השיכורים בפולין. אזהיו נטפלים לעוברי אורח ובעיקר ליהודים. הפשטרה לא תפיד פהרה להתערב ופה עוד,כשהפדובר היה בהכאת יהודים.ה קהלה היהודיתאין לנו ספרי הסטוריה, או פספכיס אחרים לפיהם נוכל לדעת פתי הגיעו ראשוניהיהודים לעיר, פרט לפוזכר באנציקלופדיה העברית, הפצביעה על תחילת הפאר• ה- 17, בההוזכרו לראשונה יהודים בעיר ליפנו, אבל כנראה שעוד לפני זה היו יהודים בעיר. הרבכתריאל פישל טכורש ז״ל, שהכיר היטב את עירנו והיה שוחט ודיין בוולוצלבק הספוכה,פראשי "הפזרחי" בעירו ופפיסדי "הפזרחי״ בעירנו - נוהג היה להשתפש בכנוי ■חכפיליפנו", בעת נאופי האזכרה לקדושי השואה בקהלתנו. לא הצלחתי לברר אצלו, פה הוא המקורלכנוי זה, אבל כנראה, שהיה יסוד לכך בעבר הקרוב, או הרחוק. ופי יידע כיוס, כשאלה,שיכלו אולי לפענח את פשר הדברים, פזפן הלכו פאיתנו.ליפנו ־־ העיר והקהלה- 49 -הקהלה היהודית בעיר דמתה מאד בהרכבה ובאופיה לקהלות בערים רוסלוובות: ריפין,שרפץ, פלונסק ועוד והייתה שונה לא במעט מהעיירות היהודיות של פלך ורעה, הקרובותלבירה, ולפלך לובלין וקילצה. באלה הוו היהודים את רוב האוכלוסיה. הן היו עניות יותרוהפרצוף היהודי החסידי בהן, היה בולט ביותר. אומנם, גם בעירנו ניכר מאד צביונה הדתיהמובהק של האוכלוסיה היהודית, אבל חלקה של היהדות האדוקה לא היה כל כך דומיננטי,כפי שהיה הדבר בעיירות ההן.ועד ה ק ה ל הכבכל ערי פולין, כך גם בעירנו הייתה לאוכלוסיה היהודית אוטונומיה מסויימתוחייה הצבוריים התנהלו ע״י ועד הקהלה. לועד הקהלה הייתה הסמכות להטיל מיסים עלהתושבים היהודיים של העיר לשם כלכלת מוסדות הקהלה היהודית ־ הרבנות, בתי תפילה,שחיטה, כשרות, קבורה ועוד.לפנים ובטרם היות פולין עצמאית, היו פרנסי העיר בעיקר גבירים ובעלי חזקה,מקורבים למלכות ולבעלי שררה למיניהם, והחזיקו במשרותיהם הצבוריות במשך שנים רבות.אחדים מהם אני זוכר בשמותיהם: פרשט, מיירנץ, אופטובסקי, ברודסקי ועוד. צריך לציין,כי פרנסי הקהלה האלה, אם לדון לפי הנכסים שהורישו לקהלה - ניהלור. בכשרון רב ודאגולעתידה.לאחר קום פולין המשוחררת, נשתנה פרצופו של ועד הקהלה. כפרנסי העיר נבחרובבחירות חשאיות, נציגי המפלגות, שייצגו את המארג החברתי והכלכלי של האוכלוסיההיהודית.בתקופה שלפני קום פולין העצמאית התנהלו פעולות ועד הקהלה על מי מנוחות, אם כילא חסרו גם אז בעיות, וכרגיל גם חיכוכים אישיים, הנובעים ממזגם השונה של האישים.ברם, מאז שהתקיימו בחירות והפרנסים היו נציגי המפלגות, גברה התסיסה בקהלה וביחוד,כשנציגי המפלגות הציוניות רצו לרתום את מוסדות הקהלר. בצורה ברורה ובולטת לפעילותציונית, דבר שהיה לצנינים בעיני המפלגות האנטי ציוניות, בייחוד־ "האגודה" ו״הבונד".ועד הקהלה פעל בצורה מסודרת ולרוב גם בצורה נמרצת, בכל העניינים הנוגעים לקהלההיהודית, שהיו בסמכותו. משרת היו״ר הייתה לרוב בידי נציגי המפלגות הציוניות,מביניהן החזיקה במשרה זו זמן ממושך מפלגת "המזרחי", אבל לא פעם גברה "האגודה",שהוותה כוח לא מבוטל באוכלוסיה היהודית.־ 50 -העיר והקהרה היהודיתיי לזכיר, כי התנועה הציונית בפולין ־ רובה ככולה - קברה את הקונצפציה תור"עבודת ההווה", יהמטיף לה והנאבק למענה היה יצחק גרי נבו י□ ז״ל. מורה זו קבעהיהציונות, נוסף על העבודה למען יייוב א״י ומדינה יהודית, חייבת בפעולה למען קיונוסהחופיי והמבוסס ויווי הזכויות יל יהודי פולין. לים כך פעלה התנועה הציונית לכיבויהקהלות היהודיות בפולין.ראיי הקהלה האחרונים היו! זלמן ייבק ז״ל מטעם "המזרחי" ואליהו איסר לופטה ז״למטעם "האגודה". כמזכיר הקהלה ימי מיה בידרקה ז״ל, ציוני מסור וחבר הנהגת הקן יל"היומר הלאומי". לפניו ימי במירה זו ינים רבות רוזן ז״ל, יהיה גם ממנהלי "הקופההייתופית״, מיסודו יל הג״וינט ובנק הסוחרים (בנק קופיצקי).הרבנותזכתה ליפנו לרב, יערים מהגדולות והחיובות בפולין היו מתברכות בכך, יזכו לאיייותבייעור קומתו. הרב ימואל הלו י ברוט ז״ל, רבה יל ליפנו, היה תלמיד חכם, מופלג בתורהוחכמה. כבר בהיותו צעיר נודע בלמדנותו, ברוחב דעתו ועמקנותו וכאחד מגדולי הפוסקים.רבים יעו לעצתו ובקיו לימוע פסק הלכה מפיו. מהר מאוד נודע גם כנואם גדול ואולי אחדמהגדולים, יבין רבני פולין ולא רק ביפת היידיי, יפתם יל יהודי פולין והיפה הבלעדיתיל היהודים החרדים, אלא גם ביפת המדינה, בפולנית.גם הרבנים, יקדמו לו, היו גדולים בתורה וחוכמה, ובייחוד גדול היה ומפורסם הרביהודה לייב יורצבורג, יהיה גם מראיוני המיכילים. גם הבא אחריו, הרב ווינגוט, נודעבלמדנותו הגדולה.הרב ברוט הצטרף למחנה הציונות הדתית ובמהרה הפך להיות אחד ממנהיגיה יל מפלגת"המזרחי". הוא נבחר מטעמה כציר ל״סיים", הוא הפרלמנט הפולני ומאוחר יותר נבחר כיו״רהועד המרכזי יל הסתדרות "המזרחי״ וכמנהיגה בפולין. הוא נבחר גם מטעם מפלגה זו פעמיםרבות, כציר לקונגרסים הציוניים עד פרוץ מלח״הע הינייה.הרב ברוט בא לליפנו ליבת על כס הרבנות, בעודו צעיר מאוד ויהה בה קרוב לעיריסינה וממנה עבר לימי כרב בערים אחרות בפולין ולבסוף נבחר כרב ראיי יל יהדות בלגיה.במירה זו כיהן עד פרוץ מלח״הע היניה. מים עבר לארה״ב ועמד ים בראי ועד ההצלה. הרבברוט הקדיי את כל זמנו ומרצו, יחד עם עסקנים יהודיים אחרים מהתפוצה ומארה״ב, לחיפוידרכים להצלה ולעורר את דעת הקהל בארה״ב ובעולם החופיי למען מטרה זו.הרב ברוט הגיע לארץ ונתקבל כחבר ברבנות הראיית. היפעת אימי ומוואהוגילו המופלג מנעו ממנו לתפוס את המקום הראוי לו במנהיגות הדתית הלאומית ובין פוסקיההלכה בארץ.ריפנו ־ העיר והקהלרי51 ־סגולותיו מל הרב עגודו לו בהגיעו רליפנו ובגוהרה נתבססה סהבותו בפיר, הן כפוסקהלכה והן כםנהיג הציבור. עם כל רצונו להיות רועה רוחני מל הציבור היהודי כולו, לאהסס לבטא בנאומיו ובדרמותיו את "האני הםאלזין" הציוני-דתי מלו. עובדה זו הקנתה לו לאמעט מתנגדים מבין חוגי האדוקים הקיצוניים בעיר, בעיקר מבין אנמי "האגודה" וחסידיגור. רבים מביניהם הביעו את התנגדותם בצורה החריפה ביותר ונסו לא פעם להכריז מלחמהעל הרב. ברם, רובה הגדול מל האוכלוסיה היהודית הדתית והלא דתית, ראו בו את מנהיגהקהלה והתברכו בכך, מהעיר זכתה לרב גדול בתורה וחוכמה. הוא פעל הרבה למען הקהלהולהפצת הרפיון הציוני־דהי.הרב היה נוהג לדרומ ברבים בבית הכנסת בימי חג ובמבתות המיוחדות כגון! "המבתהגדול", "מבת מובה", ביום פטירתו מל ממה רבנו ולרגל מאורעות מיוחדים בחיי היהדות,או בציבוריות הכללית בעיר, או בארץ פולין כולה. נאומיו היו עמירים בתוכן והצטיינובבהירות המחמבה וביפי המפה, מפת היידימ. אנמים רבים מחוץ למתפללי בית הכנסתהקבועים, חסידים מ״מטיבלעך" ומבית המדרמ היו נוהרים לממוע את דרמותיו. רביםמה״אפיקורסים", מלא נהגו לבוא לתפלות, היו בכל זאת ממהרים להגיע לבית הכנסת רק בכדיליהנות מדרמותיו מל הרב. הרב היה נוהג גס לדרומ לפחות פעם במנה, ולפעמים יותר, בביתהמדרמ, ממס היו רוב המתפללים "עמך".אני זוכר מניס מנאומיו, במפה הפולנית דווקא! האחד בעת ביקור ראמ הפלך,הוויוודה, סולטן, בבית הכנסת, בחג הסוכות, והמני בעת חגיגת חנוכת הבנין החדמ מלביה״ס העממי.בעת הנאום בבית הכנסת, היו אלה יהודי העיר, מהצטופפו בהמוניהם - והייתה זו להסההזדמנות הראמונה לממוע את הרב נואם במפה הפולנית, ואילו בעת פתיחת בנין ביה״סהעממי החדמ, היו אלה ״הגויים״, מממעו בפעם הראמונה בכלל את הרב היהודי נואם - והםהיו מלאי התפעלות והפתעה. הם נאלצו להודות, כי נאומו מל הרב לא רק עלה על כלהנאומים מהוממעו - ונאמו מלבד באי כוח העיריה גם נציגי המיניסטריון לחינוךו״הוויוודסטווה", מהגיעו מוורמה- אלא מהייתה להם זו חוויה גדולה ומיוחדת לממוע אתהרב.אני זוכר מהיר! זה בחג הסוכות, כמבא ה״וויוודה" לבקור והרב דבר וברך אותו. היהזה ביום א׳ מל החג והרב בחר את הפסוק מההפטורה מל אותו יום, בזכריה י״ד, בו נאמר!"זאת תהיה חטאת מצרים וחטאת כל הגויים, אמר לא יעלו לחג את חג הסוכות". והרב מאל!"מדוע דווקא את חג הסוכות? הרי ידוע, מאנחנו לא מסיונרי□ ולא כופים את דת ימראל עלאף אחד. מדוע דוקא את חג הסוכות דרמ הנביא, כי יחוגו אותו כל הגויים". וזו הייתהתמובתו! "חג הסוכות הוא החג, המזכיר לנו, כי גרים היינו בארץ מצרים ולכן עלינולממור על זכויות הגר הגר בתוכנו. זו חובה מל כל העמים. לכן חויבו ע״י הנביא לחוג חגזה דוקא". זו הייתה תזכורת לפולנים, כי היו ממועבדיס גס הס ועליהם לממור על זכויות־ 52 ־העיר והקהלה היהודיתהוויעוטיס.בפתיחת ביה״ס דיבר הרב על ערכם *ל החינוך וההטבלה, ווואנחנו כעם הספר ידענו,מימים ימימה, להעריכם ולטפחם. גם כאן דבר על כך, ■החינוך חייב להיות •ווה לכל נפס,לכל אזרח, לעני ולעטיר ולא רק החינוך היסודי, כי אם גם החינוך התיכון, והזכיר אתהאמרה התלמודית "הזרורו בבני עניים, כי מהם תצא תורה".בחירתו •ל הרב כחבר ה״סיים" ומאוחר יותר, גם כנ*יא ה״מזרחי" בפולין, צמצמובהרבה את אפשרויות פעולותיו בקהלה. שנים מספר לאחר מכן עוד זכתה ליפנו ליהנותמכהונת הרב ברוט, עד אשר נבחר לשבת על כס הרבנות בעיר טומשוב וזכה בה, על אף מסעההשמצות, שנהלה ה״אגודה" נגדו במסע הבחירות.את כס הרבנות ירש הרב צוקרקורן ז״ל, ובנועם דרכיו הצליח להתחבב על אנשי הקהלה.ברור היה לו, בראשית דרכו, שלא קל יהיה זה "להכנס לנעליו" של הרב ברוט, אבל הואהשתדל לשרת את עדתו במיטב יכולתו ואומנם הצליח בכך.במשך כעשרים שנות מגורי בליפנו, מאז לידתי ועד צאתי לשרת בצבא פולין - זמן קצראחרי שחרורי מהצבא עברתי לגור בוורשה לרגל הבחרי להנהגה הראשית של "הנוער הציוני"ומשם עליתי ארצה - הכרתי כילד, כנער וכמתבגר את הרב ברוט, שאבי, דב בעריש דומב ז״ל,היה ידידו הקרוב ביותר ואף אני הייתי מבאי ביתו. את הרב צוקרקורן הכרתי מעט מאוד,כי זמן קצר אחרי הבחרו, עזבתי את העיר ולכן יכולתי רק במעט לתאר את דמותו.מוסדות הקהלהמוסדות הקהלה שכנו ברחוב "היהודים" ("גדנסקה״>. בניני הקהלה נמצאו בתוך ■טחנרחב, שהשתרע על דונמים רבים, ובחלקו הגדור מכוסה דשא, ועד הגיעו לנהר, שחצה אתהאחו רחב הידיים.המוסד הראשון שנזכיר, הוא בית הכנסת, שנחשב לאחד היפים ביותר בפולין. בתוךהבנין שהכיל את בית הכנסת שכן גם משרד ועד הקהלה, שממנו התנהלו עניני הקהלה יוםיום. בבית הכנסת התפללו "המתנגדים", רובם אנשים אמידים או "בעלי בתים", כפי שכונו,ולכל אחד מהם היה מקום קבוע ("שטוט״> לעמידה ולישיבה. בין המתפללים היו גם אחדים,שהיו פעם אמידים, או ■כאלה היו הוריהם והם הם, שרכשו את ה״שטוט", שעבר בירושה.בינתיים, בניהם ירדו מנכסיהם. היו מקומות רזרביים, שאוכלסו ע״י אנשים בימי חג ומועדובעיקר ב״ימים הנוראים", או בשבתות ובהזדמנויות מיוחדות, בהם דרש הרב, ואז באולהקשיב לדבריו, או לשמוע את תפילת החזן.החזן, שהיה גם שוחט, מר גרוסמן ז״ל, היה בעל קול ערב וחזק והיה מתכונן יפהלתפילות וביחוד לתפילת "הימים הנוראים"לפעמים היה מתפלל בלווית מקהלת נערים,ליפנו - העיר והקהיה- 53 -מהודרכה על ידו והיה מהנה את הקהל הרב, ו1ונאסף בבית הכנסת ורבים מהס היו מבין מתפללי"השטיבלך" ומבית המדרש. איכות תפילתו של החזן שמשה תכופות נושא לוכוח בין"המבינים", בהפסקות שבין שחרית למוסף וגם אחרי התפילה. היו שהתפעלו מהניגוניםומסלסולי קולו והיו שמצאו טעם לפגם בכל אלה. איני זוכר את השוחט האחרון שהיה לפניצאתי את העיר, אבל עליי להזכיר את שני השוחטים שקדמו לו, האחד סבי - ר׳ אנשל משז״ל, שהיה שו״ב ואזרח עיר מפורסם במשך שנים רבות והבא אחריו ־ יצחק סגלביץ ז״ל. י.סגלביץ היה שו״ב ובעל תפילה,יודע זמר ובעל קול ערב. הוא היה חבר "המזרחי" ואדםמתקדם. לאחר שנים רבות של כהונתו כשו״ב, נסע עם משפחתו לארה״ב והמשיך שם בכהונתשו״ב בהצלחה רבה.וגיס נין 191311אתר התפילה, השני בחשיבותו וגדלו, היה בית המדרש. הוא היה מתמלא מתפללים בימישבת ומועד, אבל בשונה מבית הכנסת, רבו מתפלליו גם בכל ימי החול, בבוקר ובערב. בנשוךכל היום ישבו שם ולמדו, עיינו בספרים, או אמרו מזמורי תהילים.באי בית המדרש היו שונים מבאי בית הכנסת. לא רבים מהם היו "בעלי-בתים". רובם היו בעלי מלאכה, רוכלים וסתם יהודים, שפרנסתם הייתה מצויה בדוחק, או לאמצוייר• כלל. כל זה אמור, לגבי המצויים שם במועדי התפילה, בבקר ובערב, בשבתות וחגים,אולם בשזגות האחרות נמצאו שם תמיד בחורים צעירים, שמצאו בו מקום ללמוד דף גמרא, אופוסקים, בצד יהודים זקנים, שהסתפקו במזמורי תהילים. בימי שבת אחה״צ היו לומדים שם־ 54 -העיר והקהרה היהרדימבקיץ פרקי אבות ובחורף קראו בקול את "ברכי נסיי", וגוזלון לזםן נהגו רמווחח #ויחמחולין.בבית המדרון היו לפרקים, דורמיס את דרוווותיהם ׳׳מגידים•׳ *נזדלונו למיר, ביניהםשידעו את מלאכת הדרוט וכיצד לפרוט על נימי לב הקהל. אלה היו וווהים בעיר מספרשבועות. קהל רב היה מתאסף בבית המדרש לשמוע אותם. לאחר הדרוש היו יוצאים, מלחשיםבהתפעלות ומלאי אמונה, הנאה רוחנית והתעלות, ממש ■שפתיים יישק".בבית המדרש היו גם נואמים שליחים ציונים, שבאו מטעם מגבית קרן היסוד, אובשליחות הקרן הקיימת, בכדי לעורר את הקהל לפני מסע ההתרמה, שהתנהל על ידם. לפניבחירות לפרלמנט ("הסיים"), לעיריה ולועד הקהלה, היו באי כוח המפלגות "מנצלים* אתבית המדרש להשמעת נאומי תעמולה. לא פעם גרמו נאומים אלה לריב ומכות, בתוככי ביתהמדרש. בסך הכל היה בית המדרש המוסד העממי, שאכלס בתוכו את מרבית שכבות הציבור.בשטח שהיה שייך לקהלה נמצא גס "חדר" וזמן מה היה שם ביה״ס של "המזרחי•. נוסףלכך נמצאו שם בית שחיטה לעופות, מקום מגורי החזן והשמש והמקור•.בשני אתרי התפילה הגדולים של העיר, בית הכנסת ובית המדרש, התפללו "מתנגדים",אולם חלק גדול מרותושביס היו חסידים ואלה התפללו ב״שטיבלעך" (כך נקראו בתי התפילה שלהחסידים).שני ה״שטיבלעך" הגדולים ביותר היו של חסידי גור ואלכסנדר. היו גס שני"שטיבלעך" נוספים, קטנים בהרבר. מהשנים הקודמים והם היו של חסידי אוטבוצק וזיכלין.לפעמים נפתח גס "שטיבל" נוסף לחגים ובעיקר לתפלות ב״ימיס הנוראים", היות ובמשך כלהשנה לא נמצא לו מספיק מתפללים, כגון ה״שטיבל" של חסידי סטריקאו ואחרים. בשבתותובימי חול היו ב״שטיבלעך" של גור ואלכסנדר מתפללים בכמה "מנינים", כי לא הספיקהמקום לכולם. היו חסידים משכימי קום, שהתפללו ב״מנין" הראשון והיו מאחרים, שהתפללוב״מניין" השני או השלישי.בחגים ובימים בהם אומרים "תיקון", היו נשארים לרוב יהודים זקנים לכל הלילר!,או עד לחצות, לאמירת "תיקון".חסידי גור היו ידועים כאדוקים מאוד ומר.ם שנודעו כ״גאטס קוזאקען", ברצונםלרישליט את הדת ומנהגיה והצטיינו במלחמר• נגד הציונות ונגד בל קידמר.. הם גס ניהלותכופות מאבק נגד הרב ברוט ודעותיו. חסידי גור היו הרוב בין החסידים בעיר.חסידי אלכסנדר היו מתונים יותר ורבים מהם היו חברי "המזרחי" וביניהם נודעוכציונים. ראוי לציין, כי גס לא מעטים מבין בניהם של חסידי גור, התפקדו ור.פכולציונים.אבי ז״ל היה מחסידי אלכסנדר וה״שטיבל" היה בחצר ביתנו ובו התפללתי בילדותיובנעורי. אני זוכר היטב את מתפללי ה״שטיבל" ובייחוד את העוברים לפני התיבה בשבתותוב״ימיס הנוראים", את ישראל יצחק פלוצקר ז״ל שר.יה ש״ץ לשחרית ואת יצחק יעקב ינוארליפנו - הפיר והקהלרי- 55 ־זייל, וווהיה ווו״ץ למוסף. יוווראל יצחק היה יהודי תמים, אוהב אדם והתפרנס בקוטי מייצורוווקיות, מלאכת יד, במביל חנוני מכולת, סדקית ואחרים. יעקב יצחק ינואר ז״ל, נמוךהקומה, היה בעל חנות קטנה, ממנה התפרנס. היה לו קול ערב מאוד ועבר לפני התיבה רקב״מוסף". התפילה טל הטצ״ים הייתה מקובלת מאוד על המתפללים.בימי שבת וחגים אחרים היה עובר לפני התיבה גם יעקב מרדכי פרנק ז״ל, שהיה מהנהאת הקהל בסלסולי קולו החזק והערב.בשמחת תורה היה שמח מאוד ב״שטיבלעך". ההקפות היו מושכות קהל מתפללים רב, ילדיםעם דגלי שמחת תורה וגם נשים באו להתבונן מרחוק. החסידים היו מביאים עוגות ומטעמיםאחרים. ביום החג אחה״צ הייתה ההילולה גדולה. ב״שטיבעל" שלנו היה ה״פשיסכער■ ז״ל,המנצח על השמחה. הוא היה אומנם דחוק בפרנסה, אבל יהודי שמח בחלקו וידע לשמח אחרים.את מצוות העלייה לתורה וקריאת "כל הנערים" היה מקבל זקן המתפללים בריה פרבדה ז״לוכל הילדים היו מסתופפים תחת הטלית שלו והשובבים, "השקצים" בלשון היהודים, היודוקרים אותו בסיכות, אבל את השמחה לא השביתו.היה עוד בית תפילה מיוחד של חברי "המזרחי", שמשך אליו מתפללים רבים,חסידים וגם מתנגדים. גם אבי ז״ל וגם א.מ. פרנק ז״ל, מראשי "המזרחי״בעיר, על אףהיותם חסידי אלכסנדר, באו תכופות לשם להתפלל, אבל ב״ימים הנוראים" הקפידו תמידלהתפלל ב״שטיבעל" שלהם. בית תפילה זה היה בביה״ס "המזרחי" והתפלות בו קוימו רקבשבתות וחגים.ד י י נ י 0 •נוסף למוסד הרבנות היה גם מוסד מורי ההוראה, או דיינים, שאליהם באו עם שאלותבענייני כשרות, אבל לפעמים גם להתדיין, אם כי בענייני שיפוט עסק לרוב הרב.הדיין הראשון היה מר זיבנברג ז״ל, גיסו של הרב ברוט. הוא היה מאנשי "אגודתישראל" וקיצוני מאוד באדיקותו. הוא היה תלמיד חכם, אבל מחמיר מאוד בפסקי דין, בעיקראלה הנוגעים לכשרות. הוא גם קיים בית ועד משלו ללומדים דף גמרא, לרוב בשבתות, והיהגם דורש לפניהם בענייני דיומא.דיין נוסף היה מר קרמסקי ז״ל. הוא היה מופלה בתורה, אבל ידע גם פרק בספרותהעברית והכללית ולא משך ידו ממדעים אחרים. הוא היה חבר "המזרחי" מהמתקדמים ביותרבין חבריה. אנשי "אגודת ישראל" נלחמו בו ולא פעם אף ירדו לחייו. הם ניסו לפסול אתפסקי דינו בענייני כשרות ובענינים אחרים, אבל הוא זכה לתמיכת אנשי "המזרחי". הואמצא את פרנסתו בעיקר מהוראה, בשמשו מורה בביה״ס "המזרחי" וזמן מה גם מנהלו. אויזוכר שבביתו, בו בקרתי תכופות בשליחות אבא, התוודעתי לראשונה ליצירות הגדולות שלסופרי ומשוררי יוון העתיקה והוגיה. התפלאתי למצוא בביתו ספרים של הומרוס, איסכילוס־ 56 ־העיר רהקהלה היהודיתואחרים, אחדים בעברית ולרוב בפולנית.בליפנו גר הרב ■ל סקשפה, העיירה הסשוכה לעירנו, נור בלומברג ז״ל. הוא גר אצלחותנו, טנברג ז״ל, בליפנו, כי קטה היה לקיים שטפחה שהרבנות טל עיירה קטנה כס^זפה.גם הוא היה חבר "רוםזרחי" וקרוב לדעותיו טל הרב ברוט. הוא הקפיד לא להתערב ולעסוקבעניני קהלת ליפנו, אף כי גר בה, אלא בענייני קהלתו הוא בלבד. שאותר יותר נבחרלהיות רב בעיר גוסטינין.שוסדות צדקהבין השוסדות הקהלתיים, טהתקיישו על תקציבה, או נהנו ששנו בחלקוהיוו "תלשוד תורה", "ביקור חולים", "הכנסת אורחים", "גשילות חסדים" ו״חברה קדיטא".בית הקברות, טנשצא בקצה העיר, היה בהטגחתו ובטיפולו טל ועד הקהלה. שוסדות אלההתנהלו ע״י גבאים, טהיו שסורים שאוד לענינים, עליהם היו שופקדים.לא נפרט את פעולותיהם טל השוסדות, אלא נתעכב על אחד או טניים שהם.אחד השוסדות החטובים היה "חברת הכנסת אורחים". יהודים רבים, אטר לא יכלו לשצואפרנסה בעירם, יצאו לדרך ונדדו על פני ערים ועיירות בפולין, בחפטם אחרי פרנסה ארעית,או נזקקו לנדבה. בהגיעם לשקום כלטהוא, בדרך נדודיהם, נזקקו בראט ובראטונה לאכסניה,בו ישצאו שקום להניח את ראטם. לארוחות דאגו ה״אורחים" בעצשם, אם כי לא לגשרי, אבללא היה שוסד צדקה, שאורגן לדאוג לכך. הבאים ששרחקים - ותכופות הגיעו אנטיס ששזרתפולין ושדרושה ששרחק טל 700-800 ק״ש ־ היו שתפזרים על פני ה״טטיבלעך" ובבית השדרט,והגבאים היו דואגים בכל שקום, טבעלי היכולת, ועוד יותר, "בעלי הלב" יקחו אותםכ״אורחים" הביתה, בעיקר בלילות טבת ולשחרת לסעודת טבת. הדבר היה קטור תכופות בשו״םלא קל וקרה גם, טלא נשצא שי טיקבל את ה״אורח" ולרוב, כטהיו אחדים שהם באותו"טטיבעל"."חברת הכנסת אורחים" וטותבנה בראטונה בבית הספל ברחוב "קו ז יה", בחדר אחד, טבועשדו ספסלים וארגזים טהכילו כלי שיטה בטביל ה״אורחים". שאוחר יותר, כטראו הגבאיםהשסורים: יוסף ד. קוצינסקי, דויד פליטהקר ושטר. פלוצקר - ז״ל, כי "שרובים צרכי עשך",נרתשו לפעולה קטה ושאושצת והצליחו לאסוף תרושות שהתוטבים ולהקים בית בן־קושותיים,טטישט אכסניה שרווחת יותר ל״הכנסת אורחים". יוסף קוצינסקי לשד בשקום, בישות החולבין שנחר. לשעריב, פרקי "עין יעקב" ובטבת אחה״צ את פרטת הטבוע, ושזר. בא לו הכנו י"דער רבי".גם שוסדות "בקור חולים" ו״גשילות חסדים" שלאו תפקיד חיוני בחיי הקר.לה. בתנאים,בר.ם נשצאר. הרפואר. בישים ההם ובאין בי״ח יהודי - נשנעו רבים שריחולים, טבתנאים טלהיום בוודאי היו נטלחים שיד לאטפוז ־ שהזקק לבי״ח "גויי". רובם נזר.רו על אף פקוחריפנו - העיר והקהלה- 57 ־נפס מהזקק לכלים לא כווורים, אף כי אוכל אפוור היה להביא מהבית. יתרה לוזה, ביודעםטהטיפול, פרט לרופאים, 0גם הם היו כולם נוצרים, נמצא בידי אחיות, רובן נזירות ־בחרו לותר על ביה״ח, על אף לוצבם הקטה. חברי "בקור חולים" עטו מרות גדול ללוטפחותהחולים, טתכופות נמצאו עקב מחלת בן-מטפחתם במצוקה, גם נפטית וגם כלכלית, ובעצםבקורם הקלו בהרבה עליהן.המוסד טל "גמילות חסדים" היה ^ווור לא במעט במוסד הקודם. הכספים לנזקקים, נתנותכופות לאלה, שפגעה בבן־משפחתם מחלה קשה וממושכת, שריפוייה היה קטור בהוצאותגדולות, שרוששו את המשפחות, או שהמפרנס חלה ־ ונאלצו לקבל "גמילות חסדים". "גמילותחסדים" זו הייתה שונה בתכלית מהאחרת, שהייתה מקובלת בקנה מידה גדול בין הסוחריםוהחנונים היהודים, ונתנה כהלואה ללא ריבית, מהאחד לשני וחוזר חלילה ובסכומים נכרים.הכספים שנתנו ע"י "חברת גמילות חסדים" לנזקקים, נתנו לפעמים כהלואות, ללא רביתכמובן, אבל לרוב בידיעה, שלא תפרענה כולן או חלקן. תכופות נמנו הכספים למשפחות שפעםפרנסו את עצמן בכבוד וירדו מנכסיהן, או התרוששו כליל, ולא פעם נתנו כ״ממן בסתר".בדרך כלל חולקו כספי "חברת גמילות חסדים" ללא פרסום והגבאים שמרו בקפדנות על סודיותגמורה.אין צורך להרבות בדברים על התפקידים החשובים, שמלאו המוסדות "תלמוד מורה"ו״חברה קדישא". היו אלה מוסדות צדקה וחסד, שבלעדיהם לא יתוארו חיי הקהלה.המוסדות הקהלתי ים עסקו רובם ככולם בסיפוק הצרכים הדתיים של הקהלה, אבל אין זהאומר שהדת הייתה דומיננטית בחיי החברה היהודית. היא הייתה אומנם עיקר ואולידומיננטית לפני שנים, אבל הלכה ואבדה יותר ויותר מכוחה. עוד כילד אני זוכר, שהיובעיר יהודים רחוקים מהדת, שהיו באים לבית הכנסת רק ב״ימים הנוראים" ובין אלה, לאמעטים, שלא הקפידו אפילו על שמירת שבת בפרהסיה. הנוער, ברובו, השתחרר יותר ויותרמהדת ובחלקו אף פנה עורף לחלוטין לדת ולמצוותיה ומנהגיה.כלכלה ומסחרהכלכלה בעיר נשענה, כפי שציינו לעיל, על העורף החקלאי שלה, על מאותהכפרים והאחוזות, שהקיפוה מכל עבר. המפעלים התעשייתים בעיר היו מועטים.היו אלה: מחלבה, שהוקמה בשנת 1928 והעסיקה 15 פועלים; ארבע טחנות קמח, שאחת מהןהעסיקה 14 פועלים והאחרות 4 פועלים או יותר; ארבעה מפעלים קטנים לייצור לבנים; מפעללייצור צנורות מבטון, רעפים ומוצרי בטון אחרים; בי״ח לבירה; 2 מפעלי מתכת קטנים,שייצרו כלים, ביחוד לצרכי חקלאות, לדיש ולהפרדת התבן מהמוץ וכדומה; מפעלים לאגדולים ליי״ש, חומץ ועולש; 2 ממנלים לייצור שמן, מפעל בורסקאות ומנסרות.פרט למחלבה, ביה״ח לבירה וטחנות הקמח - היו כל המפעלים בינוניים, או זעירים.- 58 ־העיר והקהרה היהודיתבחלקם השתייכו ליהודים ובחלקם לנוצרים. ביה״ח לסוכר היה בכללוניץ ואפמר לראותו □יופעלהשייך לא לעיר, אבל ללוחוז ליפנו.המסחר היה, רובו ככולו, בידי היהודים, אבל ברבות הזלון נוספו סוחרים חדשים,שכולם כמעט היו נוצרים. היהודים סחרו בתבואות, עצים, ברזל ולרוב היו אלה הסוחריםהעשירים ביותר. האחרים סחרו במכולת, טכסטיל, הלבשה, נעלים, סדקית וכל צרכי החקלאותומשק הבית. הם המסחר בבהמות ובעורות היה בידי היהודים, פרט למסחר בחזירים ובסוסים,שהיה כולו בידי ה״הויים". את הסחורות הביאו הסוחרים הסיטונאים מורשה, לודזיוולוצלבק ואלו הקמעונאים קנו מהם. היו קמעונאים הדולים, שבעצמם נסעו לוולוצלבק, אולערים הדולות אחרות, לקנות, או להביא משם את סחורותיהם. הסחורות מורשה ולודז׳ היומובאות ברכבת ואלו בין וולוצלבק וליפנו התנהל קשר קבוע של משלוח וקבלת סחורותבעהלות. העהלונים היהודים, שאני זוכר אותם, היו: האחים רובינשטיין ומיכאל לייזראורבך. הם הסבלים, שהעמיסו שקי תבואות ופרקו אותם, והם מטענים אחרים - היו בחלקםיהודים, מהם אני זוכר את פיבוש, עם זקנו האדום, יהודי מצויין, שעבד יחד עם בנו והםאת האחים קורצמן. העיר ייבאה את כל הסחורות, שהיו נחוצות לייצור החקלאי ולמשק הבית,פרט לזרעים, שהמשק החקלאי סיפק לרוב לעצמו. היא ייצאה אל הערים ההדולות תבואות,שנקנו לרוב מבעלי האחוזות, אבל הם מהאכרים ־ ואוחסנו במחסניהם של הסוחרים בעיר.התבואות הוו את הסעיף העיקרי בסחר החוץ של העיר, ונוספו עליהם המוצרים: קמח, שמנים,כוספה והם בירה. לא מעטים היו הסוחרים שהציהו את סחורותיהם רק בימי השוק וכאלה שהיונוסעים עם מרכולתם לכפרים שבסביבה, שם מכרו את הסחורה והיו חוזרים הביתה לימי שבתוחה. בין סוחרים אלה היו הם אמידים. מעטים מביניהם נטו לשנות את אופי המסחר שלהם,על אף אי הנוחיות, שהייתה כרוכה בשהייה בין ה״הויים", הרחק מהמשפחה.פרט למסחר היו היהודים הם בעלי מעשיה ומהם: טחנות קמח, בתי חרושת לשמנים,מנסרות, מעשיית בורסקאות, בית דפוס, מאפיות והם מכון לצילום. היו יצרני הלידה,נקניק וקיימו מסעדות, נקניקיות וקונדיטוריות. המלאכה הייתה בחלקה בידי היהודיםובחלקה בידי הנוצרים. היהודים היו: חייטים, שענים, צבעים, סנדלרים, רצענים, תופרינעליים, כובענים, ספרים, זפתים, מכסי ההות בפח, בורסקאים והם עהלונים וסבלים.ה״הויים״ היו בנאים, נהרים, צבעים, נפחים, מסהרים, סנדלרים, שרתים, פועלי נקיון,עובדי משק בית ועוד. היהודים היו הם בעלי בתי מלאכה קטנים ־ לייצור סוכריות, תוצרתחלב, שקיות ועוד.על אף הדולה של העיר, לא שפר מצבם הכלכלי של היהודים. להיפך, מצבם הלך ורע.רבים מאלה, שהיו פעם הבירים או בעלי בתים, שפרנסתם הייתה מצויה ברווחה, ירדומנכסיהם, ולא מעטים מהם, מצאו עצמם במצב קשה מאוד. היו זמנים, שהסתה אנטישמית,שתבעה להחרים יהודים ולקנות רק מ״הויים", "פולנים של ממש", השפיעה במידה מסויימת,אבל לא היה להורם זה בעירנו משקל מכריע. הסיבה העקרית הייתה נעוצה בכך, שיותר ויותרריפנו - העיר והקהרה־ 59 ־נוצרים פנו לססחר, סהס צעירים, בעלי המכלה, טלא לוצאו לוקורות תעסוקה, פרט לפקידות,כי תעשייה הייתה לועטה ־ והם הוו תחרות גדלה והולכת. עובדה זו, יחד עם גורם ההרסוהעדפת ה״גויי', עשו את שלהם.לואידך פעל לוכבש הלוסים - לוס הכנסה ולוס לזחזור - בלולוא תוקפו. גם עסקים, שלא היורווחיים כלל וכלל, נאלצו לשלם "לוס לוחזור", שהיה לוס קטלני ביותר ושעוריו גדלו לוידיפעם. לוסים אלו רוששו לא לאנט סוחרים יהודים.כללית, קשה לאלור שהיה עוני לונוון, אבל היו אנשים שחיו בעוני. לא היה בעירפרולטריון, בלוובן הקלאסי של הלולה, כי לא הייתה כלועט תעשייה שהעסיקה פועלים יהודים,ולנוער הלותבגר לא נלוצאה כל תעסוקה. הלואבק על הפרנסה היה יום י ולוי וקשה.פרנסי הקהלה הקילוו שני לווסדות, שהיו אלוורים לעזור ללוסחר וללולאכה,האחד לויסודו של ה״ג״וינט״ - הקופה השיתופית ("קסה ספולדז׳לצה") והשני, הבנק ללוסחר.הם היו לווסדות קטנים בהיקפם, אבל רבים נעזרו בהם ותכופות, הודות לאלה, יכלו להתקייםולהלושיך את לוסחרם ולולאבתם. בחוגי הלוסחר נפוצה גם שרשרת הלוואות ב״גלוילות חסדים",שנתנו ללא ריבית, לוסוחר אחד ללושנהו, ללוספר ילוים והיוו לוקור עזרה לוי ידית והדדית בשעתלוצוקה. לוחזור "גלוילומ החסד" היה גדול לואוד לובחינת סכולוי הכסף והקיף לוספר רב שלסוחרים ובעלי לולאכה, שבדרך זו לונעו סעצלום תשלום ריבית, שלפעלוים הייתה ריבית "נשך",שנגבתה ע״י לולווים בריבית, רובם, אבל לא כולם, יהודים.ה ח נ ו ךכבכל הערים והעיירות בפולין, בהן היו קהלות יהודיות, התבסס החנוך היהודי על"החדר". כך היה גם בעירנו. זלון רב ועד ללולחלות העולם הראשונה, הצטלוצם החנוך כולול״חדר" הלוסורתי, לשלביו השונים. לואוחר יותר קם "החדר הלותיקן", שבו נללודו גם לילוודיחול ולאחר לוכן נוסד ביה״ס "הלוזרחי", שהכניס שינוי רדיקאלי בחנוך ובלילוודים.לא הייתה בעירנו גלונסיה עברית, רק גלונסיה עירונית, שבה התקיילוו הלילוודים הםבשבתות ובחגים, ורק לועטים לובין האזרחים היהודיים בעיר, הסכילוו לשלוח את בניהםלגלונסיה, שבה נאלצו לללווד ולכתוב בשבתות. ההלונסיה העברית, הקרובה ביותר, הייתהבוולוצלבק. לועטים לואוד יכלו להרשות לעצלום לשלוח בניהם ללמוד בה. עובדה זו צלוצלוהבהרבה את לורחב ההשכלה היהודית, והצעירים נאלצו להסתפק בחנוך דתי תורני ובחלקו ־חילוני אוטודידקטי.לואוחר יותר, בשנות השלושים, נוסד בי״ס ללוסחר, בו הייתה השתתפות התלםידיםהיהודים גדולה יותר, אבל לא זלון רב יכלו ליהנות לוהלילוודים בו, כי פרצה לזלח״הע השניהעם כל אילויה.- 60 -העיר והדןהרה הי הודי מהליסודיס בביה״ס העלזמי העירוני, שבו המלסידי□ היו לושוחררים םריסודיס בשבת,ריכזו רק חלק קטן לוהילדיס היהודים. אלה באו סלושפחות לא אדוקות, או פחות אדוקותואלו, אנשי "אגודת ישראל" ורבים אדוקים, לא לופלגתיים, נזהרו שלא לשלוח את בניהסלללווד בבי״ס "גויי" ליסודי חול ועוד בצוותא עם בנות. בתחלת שנות השלושים הוקם בי״סעסלוי לתלסידים יהודים בלבד, שלונהלה הייתה הגברת גיז״ינסקה והיו לזורות יהודיות: ם.שבטלון, תסרסון לז. פירשט וברתה פרנס. גם בבי״ס זה הרוב הגדול של התללזידים ~ היהבנות."התדר"ב״חדר״ היו התלמידים מתחילים ללמוד בגילאים 3-5 ולפעמים נאלץ האב לשאת את ילדו עלכתפיו ל״חדר". ראשית הלימודים הייתה אצל מלמד דרדקי. אצלו למדו אלף־בית עברי,דהיינו, ראשית הכרת האותיות וקריאה. מאוחר יותר היו לומדים חומש, לפעמים מיד עסרש"י ולפעמים בשלב מאוחר יותר עם רש"י, ברטנורא, אונקלוס ומפרשים אחרים. רק אחר־כךלמדו קצת נביאים ראשונים ונביאים אחרונים, למעשה, רק כדי לצאת ידי חובה - ועובריםלמשנה, או כפי שהיו אומרים "משניות". בשלב ההתבגרות, אבל די מוקדם, עברו ל״מעמד"גבוה - לימודי גמרא ופוסקים. החלק הגדול ביותר של כל תקופת הלימודים ב״חדר", התמקדבגמרא. היו מתחילים בסדר זרעים, במסכת ברכות ועוברים לפאה, מעשרות ושביעית, נושאים,שהיו כל-כך רחוקים ממציאות חיינו ועוברים לדברים יותר קרובים אלינו - מסכת שבת,עירובין, פסחים וכו״. אבל עיקר מעיינינו היה בסדר "נזיקין״, בבבות - בבא קמא, בבאמציעא ובבא בתרא. שנים של לימוד ופלפול הושקעו בתלמוד ורובן בסדר "נזיקין". כמעט לאנגעו, אלא בשלב גבוה יותר - ורק מעטים הגיעו אליו ־ בסדרי קדשים, טהרות ונשים. מסכתאבות, שהיא פרקי אבות, למדנו ושנינו בשבתות בימי הקיץ אחר הצהריים ואילו בחורף, היוקוראים את "ברכי נפשי", מזמור מספר תהילים. מעטים, ורק אלה שהתמידו, הגיעו גסל״יורה דיעה" ולפוסקים מאוחרים. רובם ככולם למדו את "שולחן ערוך", כי איך אפשרלקיים מצוות בלעדיו.הילד היה מתחיל לימודיו ב״חדר" מבעוד בוקר ומסיים מאוחר בערב. היו חוזריםהביתה תכופות, ובודאי שבחורף הקר והארוך, עם פנסים ביד, בכדי להאיר את דרכם בחשיכה,כי הרחובות לא היו מוארים אלא מקצתם, ב״לוקסים". הלימודים היו מתנהלים בצוותאובניגון מיוחד, כשמקהלה של 12-15 ילדים חוזרים על האות, המלה או המשפט ־ ושקולותיהםמהדהדים ב״חדר" ובחצר מחוצה לו. רק השאלות הופנו לילד הבודד - וזה רק, כשהמלמד רצהלעמוד על מידת ידיעותיו וכושר הבנתו, והמדובר בילד החלש בלימודים. גס בלימודי משנהוגמרא שררה שיטת ה״בצוותא", אבל כאן, רבו המקרים של קריאת הפרק או הקטע ע״י תלמידבודד. רבו השאלות והשקלא וטריא, שחייבים היו להיות ביחידות. הלימודים היו מתנהליםכמובן ביידיש ו״לשון הקודש" (עברית) תורגמה ליידיש. עיקר הלימודים תורגם מארמית בהריפנו- העיר והקהרה- 61נכתב התלסוד הבבלי, רו ססרנו את סיטב שנותינו ב״חדר" ובהסשך ליסודי היהדות.לא סעטיס היו הספגרים וקטיי התפיסה, או כאלה טלא טקדו על ליסודיהס. להם טסטה כסדרבןוכפונט - הרצופה, ה״קיינצ׳ק". לא כל רבי, או סלסד, הטתסט בה בתכיפות, אבל היו כאלה,טלא חסכו את טבטס והיו ספטיטים גס את סכנסי התלסידים, טלא לסדו, והרבה יותר, בגללט״פטפו״ בספטה טובבות וקונדסות ־ וסרביצים ביטבן ססט. כסובן, טפונט זה חל רק פד גילחסויים ולא פל התלסידיס הסבוגרים, אם כי גס הם נפנטו פונטים גופניים. הסלסדיס סצאוטיטה יותר טובה לגבי המלסידיס הספגרים והפחות סוכטריס ובייחוד לאלה, טהפונט הגופנילא הופיל. סה פוד, כטהסלסדיס היו פיפים ספסל היום, ואז היו סטיליס את פול ה״סלסדות■על התלסידים הסוכטרים, וסצויס פליהס, להטאר ב״חדר" אחרי תום יום הליחודיס ולטנן אתהפרק פס התלסידים הספגרים. הייתי בין אלה ט״נפנטו" לא פפס ב״סלסדות" זו. זה באעלינו דווקא, בטעה טהנטסה הייתה יוצאת לנו לצאת קצת לסרחב, או לרוץ הביתה. היינוסקללים את ה״רבי", טהטיל עלינו פול זה ואת התלסידים, טבגללס באה עלינו הצרה הזאת.ה״רבי" חייב היה לדאוג, טהתלסידים ילסדו וידעו לפחות סי ניחום חסויים בקריאה, בחוסטאו בסטנה. הנוהג היה, טבטבת אחה״צ היו האבות בוחנים את בניהם, בחידה והס פצסס יכלולעטות זאת, בכדי לפחוד על סדת התקדסותס בלסודים. כטהסדובר היה בילדים סוכטריס, נפשההדבר בטעות בקור קרובים ואורחים, טהיו נוהגים לבוא ולהתארח בטבת אחה״צ, לאחר הטינה,או לקראת ״טלוט סעודות" - וההורים היו נהנים חלוא חופניים. הקטר פם החלחד היהל״זחן" אחד בלבד, דהיינו קיץ אחד, או חורף אחד- ובגחר ה״זחן" טקלו ההורים, לרוב האבבלבד, אם להמטיך ולטלוח את בנס ללחוד אצל אותו חלחד, או להעבירו אל חלחד אחר.הבנות כסובן לא לחדו תורה, אלא "עברי" בלבד, דהיינו קריאה, בכדי טתוכלנהלהתפלל או לקרוא ב״צאנה וראינה" כטתתבגרנה. רק אלה, טטלחו ילדיהם לביה״ס הפחחיהעירוני, טלחו בראט וראטונה את בנותיהם לטס. אני זוכר, טבתקופת ליסודי בביה״סהפסחי, היו הבנות היהודיות רוב גדול בכיתה. רק חאוחר יותר התחילה "אגודת ישראל"להבין, כי אי אפטר להטאיר את הבנות חחוץ לחסגרת לחודים וייסדה את רטת בתי הספר"בנות יעקב". גס אז לא כל האדוקים הסכיחו לטלוח בנותיהם לבי״ס זה. סוף סוף, האחרה,כי "כל החלחד בתו תורה, כאלו חלחדה תפלות", טלטה בחייהם ולא קל היה לפעול בניגודלנוהג עתיק. גם בליפנו נפתח בי״ס לבנות "בנות יעקב" ותוך זחן לא רב קלט תלחידותרבות ולבסוף התגאתה ה״אגודה" בהיטג זה.ה״חדר החתוקן״ הראטון, אותו אני זוכר, היה טל החורה גלנט ז״ל ויחד אתו ליחדוהחוריס צוקרברג וקרפנטטין, טפברו אח״כ לביייס "החזרחי". הם היוו את קבוצת החוריםהראטונה לליחודי חול והרביצו תורה בעירנו בחטך חספר טניס.בין חורי הראטוניס, חלחדיס לחפטה, אני זוכר את חייסול (חיים> זיק, איטטערוסק וסרדכי חאיר קלינחן, זכרונס לברכה. את חייחול זיק, טאצלו התחלתי ללחוד כטהיהכבר איט בא ביסים, אני זוכר מילדות מחט ובחיוחד את דבר היותו אדם נוח וססביר פנים,- 62 ־העיר והדןהרה היהודיתתכונה לא נפוצה ביותר בין הםלםדים, היות ורובם היו קשיי יום, עובדים בפיר ואלופרנסתם לא הייתה םצויה ביותר. נחרתה בזכרוני העובדה, שחיילוול זיק היה גזוציאנו בל״גבעולור לחיק המבע, רחוק לוהעיר, בלוקום בו היה לבתו וחתנו, קנדלשטיין ז״ל, לושק חקלאי,שם אפשר היה לרוץ ולשחק באחו ובה יא ולהתוודע לסוסים, לפרות ולעופות והם להתרחץ בנהרשעבר בלוקום. היינו זוכרים לו חסד זה לזשך כל ללוודינו אצלו. לורדכי לואיר קלינלון ז״ללילוד אותי זלון לא רב. הוא עזב את ההוראה ועבר ללוסחר. הוא היה אדם רציני וכך התייחסלתלםידים, אבל היה בער חוש הולוור והיה לותבל את הערותיו אפילו, בלזלתא דבדיחותא.איטשע רוסק ז״ל עסק תמיד אך ורק בהוראה. לילוד בעיקר תלמידים לובוהרים יותר, הםתורה והם המרא. היה ידען הדול לא רק בתורה. הוא קרא ספרים שבשביל מלמדים אחרים היובחזקת "אסור טריף". הוא מעולם לא דבר עם תלמידיו על כך, שהם חייבים להיות אדוקיםובודאי, שלא הער בהם על כך, שלא מקיימים מצווה זו, או אחרת. הוא בעצמו, בנפשופנימה, היה רחוק מאדיקות ורק כלפי חוץ היה נאלץ להעמיד פנים, כי אחרת עלול היה לאבדאת פרנסתו, הדלה בלאו הכי. הוא נמצא בריב מתמיד עם אלוהיו ולא פעם הרשה לעצמו בהלוילערער על סדרי עולם, שכלפיו, בודאי ובודאי, לא היו הצודקים ביותר. תכופות היה מדגישאת הפסוק "מדוע דרך רשעים צלחה שלו כל בו הדי בהד".היה לנו עוד מלמד אחד, ש״הרביץ" בנו המרא. אני זוכר, ששמו הפרטי היה וולף, אבלבשם משפחתו איני בטוח. נדמה לי פוז״צ׳קה ז״ל. אני זוכר רק, ששקד הרבה על לימודיההמרא והיה הוער בקולי קולות בתלמידיו והם מענישם קשה.בי ה "ס "המזרחי"לאחר "החדר המתוקן" בא ביה״ס "מזרחי", שהוקם ע״י עסקני "המזרחי" בעיר. הסביה״ס "המזרחי" והם "החדר המתוקן" לא באו במקום "החדר" המסורתי, אלא לצידו, כי רקחלק מההורים שלח את ילדיו לבתי ספר אלה, ברם, אנשי ה״אהודה" ויהודים אדוקים אחריםהמשיכו ב״חדר" המסורתי.עוד ב״חדר המתוקן", אבל בעיקר בבית הספר "המזרחי", קיבלו הלימודים במנםהראשונה תוכן וצורה של בית ספר, אם כי לא מסודר להמרי בראשיתו, אבל במרוצת הזמן הלךבי״ס זה והשתפר. בי״ס "המזרחי" נאבק כל הזמן בקשיים, היות וכל תקציבו התבסס על שכרלימוד, ששילמו הורי התלמידים ואלו המורים בבי״ס זה קבלו שכר גבוה יותר, מאשר זהששולם למלמדים ב״חדר", והעול הוטל על ההורים, שלא כולם יכלו לעמוד בו. נוסף לכךהייתה תוכנית הלימודים הרבה יותר רחבה וחייבה העסקת מורים רבים.בפעם הראשונה קבלו המקצועות! עברית, דקדוק וספרות, את מקומם הראוי ואפילולימודי התנ״ך, שהתנהלו זו פעם ראשונה ב״עברית" קבלו צורה רצינית ונעשו במלוא היקפם.עוד לפני קום ביה״ס "המזרחי", בימי "החדר המתוקן", באו לליפנו מורים לשפה העבריתריפנו- העיר והד,הדה63 -ולתנ״ך. ביניהם היה יעקב ד,ופמן ז״ל, שעלה ארצה והיה מורה בגהנסיה "בלפור" בת״א.המורה י. קופמן היה אולי הראשון, שלימד את השפה העברית והדקדוק כוושא לימודי בפניעצמו, אבל לימודים אלה לא היו סדירים והופסקו מזמן לזמן. אחריו עסק בהוראת עבריתהמורה ב. מונדרל.וו1וי 11נ יונויו לנגוו, הוגה, נגוווה, 1917נהסנו י1ונ הסווה יוקב קויגסן, לידו יווגו זלזוגינקי וו^ליויו לווג0וי 1. דווןבין המורים בביה״ס "המזרחי" אזכיר את הלמן ז״ל, שיותר מכל מורה אחרחיבב עלי את התנ״ך ויחזקאל רוזנוביץ ז״ל, אשר לאחר המורה והדיין, קרמסקי- ויהל אתביה״ס ולו אקדיש רשימה מיוחדת. יחזקאל רוזנוביץ הנהיה בביה״ס שעורי התעמלות קבועים,אשר היו חידוש בימים ההם והפסקות בין שיעור לשיפור. כפי שציינתי, קשה היה לביה״ס"המזרחי" להתקיים, כי לא רבים היו ההורים שהיו מוכנים לשלם את שכר הלימוד, שנדרשמהם, לצורך אחזקתו של ביה״ס. יש לציין כי בי״ס זה היווה מפנה בתולדות החינוך בקהלההיהודית בעירנו.גם בלומדי בביה״ס "המזרחי" ובעיקר, בהיותי תלמיד בביה״ס העממי העירוני, קבלתישיעורים פרטיים בתלמוד. הייתי בא לפעמים גס לרב ש. ברוט, ללמוד דף גמרא, אבל זה היהבהתנדבות ולא באופן סדיר. את לימודי הסדירים, בגמרא ופוסקים, המשכתי אצל יחיאלוירניק ז״ל. יחיאל וירניק היה אברך יתום, שבא לליפנו בכדי לגור אצל קרוביו, משפחתגרליץ, שכמה מבניה הגיעו ארצה. הוא התקיים מהוראת תלמוד. היה חריף ובקי, אדם נהדר,- 64 - העיר והקהלה היהודיתבעל נימוסיס ושקט נפשי ועל אף שהגורל המר לו מאוד, היה תמיד מאיר פנים ותמיד גזוכןלעזור לתלמידו ולכל אדם. היו לו תלמידים בודדים והוא הרביץ בהם את תורת התלמודוהפוסקים, בי ושבו ב״שטיבעל" של אלכסנדר, שהיה מחסידיו. שיחות לא מעטות נהלתי אתו,כתלמידו וגם סתם כאדם צעיר, על בעיות שונות, שעמדו ברומו של עולם ונוכחתי לדעת עדכמה היו אפקיו רחבים ועד כמה שוחר דעת היה.נייס סזוסי, נילוס ונסח גונו 1920,נסזנו! לולסיזיס והנסיינו נבויגו!הסוויס! גסנהל וןוססקי נתסננ, וווה ■נייה, ליוו סיסי(! ?וסנוסי(,י. ווזנוניץ! ביורה לסנלו! סיסץי 0. קלינסן, ת. זיקז גולסיזיס,סלסילה, סיסין ליסתלו י.ז. סווון, סינלונסקי! וווו• ■[יגו י. וינק,0. ליגס^רן יויביו ביורה יסווגהו 1. זוסב, 0. ליסו, ליססקו.ליפנו - העיר והקהרהיוודו טנוןן'ג10וי6,0'0ץ לוסולו ו1קונוג, גל81ן הנל&יזיס, גוןו9 ווי 911 0י6ץ לו0)1לו ז.וי1ק9, וזו^ני^! 9. וינ?, !ולונוג, לי09?ו, גולונוג, 1יוק01, 1לג8ן נו1ו9הוניר■! 1. לי09קו, לו סזזהה, 9. וזלו, ונויגרו גוזלו היווניסו )1.ז. 9ו[ק, לווז1ה9, 0ינל1נו?י, לו וז991ן נוזר9 99וו1נהו 1. לזוג, לו 0זזח9, לו וז1הג, לוזוז91ה, וינ?, ויזגגס.בעירנו לא הייתה "ישיבה", כפי שהיה הד1ר גהרבר. ממרי פולין הגוזרחית וגויעוטןבפולין המרכזית והמערבית. את מקום הישיבה להמשך לימודי היהדות, תלמוד ופוסקים ־ מלאבית המדרש. שס ישבו ולמדו תורה אלה, שוקראו "בחורי בית המדרש", או כפי שכונובמקומות, בהם הייתה ישיבה־ "בחורי ישיבה". ההבדל היה, שרבית המדרש לא היה ראש ישיבהממש, והלמודים התנהלו בכוחות עצמם ובהדרכת אלו מביניהם, היודעים פרק בתלמודובהלכה.נוסיף ונציין, שאת תפקיד ראש הישיבה מלא, במידה ידועה ובאופן חלקי, אפריםניימרק, שהיה לו מפעל קטן לייצור סודה ומיצים. רבים, אבל לא כולם, מבחורי בית המדרשראו בו את רבם. מכותלי בית המדרש יצאו לא מעט אפיקורסים, שהצטרפו לתנועה הציונית,ולפעמים, אם כי לעיתים רחוקות, גם ל״בונד" ולפועלי ציון שמאל.ב תספרר ו נר 1•ביה״ס העממי העירוני נפתח מחדש, זמן קצר אחרי התארגנות השלטון העירוני שלפולין המשוחררת. היהודים לא מהרו לשלוח את בניהם לבי״ס זה, היות ולא נתנו בו אימון־ 66 ־העיר והקהלה היהודיתבהתחלה והם השעו סהסופעת הלינוודים החילוניים על ילדיהם וסהוובחת בניהם םל5ודי תורה,בהם חייב אדם, כל שעה וכל רהע. לאש, לאש, הבינו רבים מאנשי הקהלה, כי הם חייהכלכלה והם חיי החברה, שרוחות חדשות פרצו לתוכם ־ מחייבים לימודים חילוניים, אוכלליים, כפי שכינו אותם.השפה השהורה בפי היהודים, פרש ליידיש, הייתה השפה הרוסית, שפת שלשון השיעבודהרוסי, שכולם היו חייבים לדעתה, בבואם בדברים עם הממשל. קצתם ידעו הרמנית, שלמדובתקופת שלוש השנים, בהם שלשו ההרמנים במלח״הע הראשונה. מעשים ידעו פולנית, אברפולין העצמאית תבעה שינוי ביחס לבעיה זו והובן, כי הבנים חייבים ללמוד ולדעת אתהשפה ודרכם ילמדו אותה גם ההורים. השפה הייתה נחוצה להם, בבואם במהע עם עם הארץ,הכפריים והעירוניים, שרצו להבליש את עצמאותם החדשה, ובוודאי שזה היה נחוץ במגע עסמוסדות העירייה והממשלה.ביה״ס העממי היה בן 7 כיתות (מקביל ל- 8 בארץ) ותעודת גמר שלו הכשירה את בעליהלהמשך הלימודים בגימנסיה. התחלתי את לימודי בכיתה די של ביה״ס שמנהלו היה מרמיבסקי. ביה״ס היה משותף לבנים ולבנות, דבר שהיה חידוש בימים ההם, ועובדה זו הרתיעהעוד יותר את החרדים מלשלוח בניהם לביה״ס. לרבים מהם, ביה״ס היה "מוקצה מחמת מיאוס•ואסור שרגל ילד יהודי תדרוך על מפתנו. כמו בכל בי״ס מעורב, שבו למדו יהודים וגוייםבפולין, התעוררו בעיות, שהילדים התרגלו להן, אם כי לא בנקל. בוודאי שהיו בשוייאנשישמיות מצד תלמידים נוצריים, אבל קשה לי להזכר בבשויי אנשישמיות גלויים מצדהמורים. אני נזכר, כי בשנת לימודי הראשונה, בפרוס השנה, בא לכיתה המנהל מיבסקי ושאלכל תלמיד לשמו ושם אביו. כשהגיע תורי, עניתי, כי שם אבי ברק (בריש) ואז פרצוהתלמידים ה״גויים" בצחוק והמנהל הסה אותם בגערת זעם ואמרי "אתם צוחקים, כי אתםבורים ועמי הארץ. איך אתם מרשים לעצמכם לצחוק לשם שנשא אחד מגבורינו הגדולים, הלאהוא ה״פולקובניק" (אלוף משנה) ברק יוסלביץ". ברק יוסלביץ היה אחד המפקדים הנועזיםוהגבורים של התקוממות קושצ׳ושקו נגד הרוסים. גם המורה למתמשיקה, מר פרדובסקי, שהיהאדם חולני פד כדי נכות, היה מביע לא אחת אהדה לתלמידים יהודיים, שהצשיינו במתמשיקה.גם המורה להסשוריה, שלימדה בעיקר את דברי ימי פולין האחרונים ואזרחות, הגב׳גודלבסקה, שהייתה סוציאליסשית כאביה, שעבד כמכונאי הראשי בתחנת הכוח - שמרה על יחסשל שויון כלפי כל התלמידים, והם עודדה שיתוף פעולה וחברות בין יהודים ל״גויים". היאהקימה ועד של תלמידים בכיתה, כעין שלשון עצמי, שהיה חידוש בימים ההם - וכיו״ר הועדהציעה אותי וזה נתקבל ע״י התלמידים. אני מנסה לדלות נקודות אור בחיים הקשים שלהילדים והנוער היהודיים בביה״ס, אבל אין זה מעיד, כי כל המורים ואף לא המנהל,היו נקיים מאנשישמיות.בכיתה שלי היו 28 תלמידים ומהם היו כ־ .407 יהודים. רק שלושה מבין התלמידיםהיהודים היו בנים והיתר בנות. אזכיר כמה משמות התלמידים, שאתם יחד למדתי בביה״סדיפנוהפיר והקהלה- 67 -העירוני* אהרון דויד פרנק ז״ל, בניגוין הולצבון ז״ל, יפה פרנק ז״ל וייבדלו לחייםארוכים* ב. גוידזיהורסקה, ט. אלטנון, ט. טדליס, י. סקובסקי ועליזה פרנק. הספר הבנותהיה גדול יותר, אבל איני זוכר את שלוות כולן."החדר", הלוסורתי והלותוקן, וביה״ס "הלזזרחי" הקנו לתללוידים את יסודות התרבותהיהודית והעברית. זה האחרון, יחד עם ביה״ס העלןלוי העירוני, פתחו אופקים ג□ להבנתהספרות וההיסטוריה הפולנית וגם לספרות ולהיסטוריה הכללית והעברית.אני רוצה לציין את חריצותם ולוסירותם של אחדים לזחברי הקהלה היהודית, שעלזלו קשהלהקמת בי״ס ״מתוקן" ועוד יותר להקמת בי״ס ״המזרחי״ - ולקיומם. הם תרלזו תרולוה חשובהללימוד תורה ודעת ולהנהלת הלשון העברית לרבים. אציין גם, ששעורי ערב לעברית אורגנועוד לפני מלח״הע הראשונה ע״י חוגים ציוניים. כדאי לציין גם, שקן "השומר הלאומי"הביא בעצמו שני מורים לעברית - את דננברג ובלה גוברמן פלד (כיום חברת קיבוץ אושה),שניהם מפינסק.ניו 99ו ■ננזו יו;נ■■שתל לי&ין (9וונ לוו זוהג)* 1. קלתנס?', לוין, ;91, ו061ן, ג. 17גו08, 1.9ו9נונ9קי, ל. נייפרן, 3. לוין, 7ו[061, קל1דמ?י, נגן, גו9וגקל, 1. נייתון, ר.סוסנונס^י, לוין, נגן.־ 68 ־העיר והקהלה היריודיתניו 99ו גוססי 19יו1ג' גוה1ב 7י('01קגןנו1ו9 הולמנה, 0'5'[ לוסאלו 0111?', י. 01170?', 0. )1ל68ן, לינ8גו8ין, 0. ווסנונס^ה, גוגויו• ס סזוהג, ה1לץ, 1.סיוזיגווס?', 0.1וג?ו נו1וו■ הוג'וו, ול'■'0'0'(11. אל1ן (ו01נ>, נ. וו1ל[0ן, ל. ו. גו!?, ול1ו גאוו1נ1וו ג1לץ,נחו1ן, 0. א111וו 01111 סאסחנה, ו1'0 0'0'ןו '09 3ונ?ן נו1וו וו10וי0, '1ונ'0! 111100- 11דלנ0?ה, ['ז'ג0?ה, ג10וול1י01?י 1111'וו סוסאל • 9י01?11נ3.1יי0 0010' 0'10די, !'!ר• ?', '110'! 0ל01ז'| וניך. 1111! '011001101 ל. 0'1נץז 0ול0'ד11ו 1. [1ל11ל1,01. י111ו,ד. 111?!'?, נ. 011^, 9.0ל1?00ן, ר. 1'911לד, 01111?'! ו6ל0'ו'0ו 0,0111.0. חזיני, ד. זיל?, ?11ן, 0.1ל0119,9ול010ו.ליפנו - העיר והד,הלה- 69 -נוג 1' ול גייס גו&סי היהוזי ־ 1927נווון יוונו וו15גלו גוזיינס^ג והסוווו, לויסין לולסולו 9.0יוו9, גליניג י&וסון ןנו•!!! וו1ל&'ן11, נוווה ג1לי1גהווןנוו?1נו1ןי, וינולויו, ויגוונו, זיגלינסקין הווניחו גוווח חוגיה! 1. ל091וו, 1ןוונ'1?י, 1ונ0(1 ו!ול0יזיוו 5■!!לנ^וניץ, ד. וונוס, זקלי?1נ^י.גי*ו גוססי חודו ו1ל חגן חויווני * נוח סוגונו, 1932יווניסו ג&גוול וינינקי 1ח10וי0, סיסין לו0)1לו נונק, נז'ז'ינו7י, גוגגניץ, ננסן, גיזינס^י, נילונגיו חולויןיוגיגוויו! 1נ1ו־ גווסן, ח. זגליגונסגי, נ. גגדגניין! נניס-0. גינסגליו, זיג, ו. 9וו*מ!, 1• 11911'•, י. גוין, 1.גנולווין, גלנוו, 0. חןלנסן, ז. לזין, נ. גורל, זוןליגונסגי, סיזזיגווסגי.- 70 ־הפיר והקהלה היהודיתמרבות וספורסהספרי ההלזוסד החשוב והותיק ביותר להפצת התרבות בקרב האוכלוסיה היהודית, הייתה הספריההיהודית הפירונית, שנקראה "בית פקד לכל". רביס גזהםבוגרים, ובפיקר בני נופר, מצאובספריה מקור להרחבת השכלתם הכללית והיהודית לאחר לימודיהם ב״חדר", בבית המדרשוב"ישיבה״. בספריה היו ספרים בשפות: פברית, יידיש ופולנית וגם בשפה הגרמנית היוספרים, שרבו ביחוד בתקופת מלח״הפ הראשונה פם הכיבוש הגרמני. בהנהלת הספריה השתתפובאי כוח הסתדרויות שונות, אבל היוזמה והנשיאה בפול כלכלת המוסד וניהולו היו שלההסתדרות הציונית בפיר ושל פסקנים ציונים, בטרם נוסד רשמית סניף ההסתדרות הציונית.בהנהלת הספריה בראשיתה השתתפו: ג. פירשט, א. טץ, א. שוורץ, א. אופטובסקי וה. בראוןז"ל.לאחר מלח״הפ הראשונה, פם קום פולין הפצמאית, ניסו הפולנים להתנכל לספריה,שהייתה שייכת לקהלה היהודית, להוציאה מרשותה ולהופכה למוסד פירוני כללי בשליטתהפיריה. השם "בית פקד לכל" (צ׳יטלניה דלא וושיסטקיך) שימש תואנה לפרנסי הפירהפולנים להכריז, כי הספריה שייכת לכל אוכלוסיית הפיר והשם של הספריה יוכיח, כיתביפתם צודקת. פל אף מאמציהם של כמה מפסקני הספריה: ב. מונדרל, י. בורנשטין, ה.פירשט ז״ל ואחרים - להפר את המזימה, פמדה הספריה בפני הסכנה להיות מוחרמת ע"יהפיריה. אבי ז״ל, שהיה חבר מופצת הפיר, גייס לפזרה את רב הפיר, הרב ש. ברוט,ביודפו, ששמו וסמכותו של הרב ישפיפו השפפה מכרפת פל ההחלטה - ויחד פם הפסקניסשטיפלו בדבר פוד מלפני כן־ פמלו קשה לסכל את המזימה. הם הצליחו לבסוף להשאיר אתהספריה ־ נכס תרבותי חשוב פד מאד, בידי הקהלה היהודית. אבי השפיפ גס פל הרב, שיצטרףלופד הספריה ולזמן מה לכהן כיו״ר שלו. חשוב היה הדבר בפיקר בתקופה הראשונה, בכדילהתגבר פל התנגדות כמה מחברי מופצת הפיר, הקשוחים והאנטישמי ים - שההחלטה, גם לאחרשנתקבלה, לא נפמה לרבים מהם כלל וכלל וניסו להתנקש ביישומה.ייפנו •־ הפיר והקהלה- 71הספריה טנתה את טנוה ואת אופיה הנוטפטי, בכדי להקנות לה בצורה בולטת את התוהיהודי והקהלתי.לא קל היה לרב לקבל את ההצעה לטלוט יו״ר ועד הספריה. עוד בטרם קום "אגודתיטראל" בעירנו, היו האדוקים טבקהילה לזביעים התנגדותם לספריה, והקוראים את ספריה היולצנינים בעיניהם. מה עוד, טנלזצאו צעירים, עולי ילוים גולוט, בין הקוראים הגלויים ועודרבים מאלה, הקוראים הסמויים, טהיו קוראים את הספרים בהחבא, אפילו בבית המדרט, אומתחת לכר, או לאור הנר, לאחר טההורים הלכו ליטון, עייפים מעמל היום. הם ידעו וטענו,טהספריה, לא רק גורמת להטבתה מלימוד תורה, מפיהם טל צעירים רבים, אלא גרוע מזה, היאתורמת להתפקרותם. זה הפך את הספריה לייטרף פסול" עטרת מונים, ואיך יתן רב ביטראל ידולמפעל כזה ועוד יותר, טומו טמיים, אף יתן את טמו טיתנוסס בפרהסיה על כגון דא. הרבברוט לא התחטב בדעות אלה והטתכנע, טעליו לתת יד להצלת נכס תרבותי זה למען הקהלההיהודית ולא נרתע מבקורת ואף מהטמצות.הספריה טכנה בבית מטפחת קראוט, מאוחר יותר בבית אוגרודוביץ, בתקופה בה הייתיאני בא פעמים אחדות בטבוע, באופן קבוע, להחליף ספרים. טפר חלקי, טלא הייתי צריךלקראם בסתר ויכול הייתי לקרוא בגלוי, בהיותי עוד נער קטן, את כרכי "העולם הקטן",כתב העת המצוי ין מאותם ימים בטפה העברית, טהרחיב את אופקי י בתרבות העברית והכללית,בספרו את כל פלאי העולם והיטגי האדם בכל טטחי הטכנולוגיה דאז ועד לזכרונות לביתדויד טל אט פרידברג ולאחר כך את ספרי מרק טווין, דיקנס והוגו, טתורגמו לעברית,ליידיט ולפולנית וספרי אוזטקובה, סינקביץ ועוד. רבים, רבים, מבוגרים ונוער, היובאים מדי ערב להחליף ספרים, להרחיב את הטכלתם וליהנות מספרות טובה.אנטי ה״בונד", אטר רצו במיוחד לטפח את תרבות ה״יידיט" וגס להפיץספרות סוציאליסטית, הקימו מאוחר יותר ספריה מטלהם, טכללה גם אולם קריאה, טאיפטרלבאים אליו לקרוא את עתונות הייבונד" וגם עתונות אחרת, אבל פעולות אלה נעטו בקנהמידה קטן. ריטומם בציבור בעיר היה מוגבל.אגודת "מכבי"אגודת "מכבי" נוסדה אף היא לפני מלח״הע הראטונה והייתה כעין מוסד תאום לספריה.הנוער היהודי בעיר ובעיקר הנוער הציוני, הרגיט בצורך בפעילות ספורטיבית והאגודה קמה־ 72 ־העיר והקהלה היהודיתביוזלזת מספר עסקנים, ביניהם! י. הפרנעס, י. ברודסקי, ו. בורנטטיין, ה. פירווט,ז׳יכלינסקי, ש. ייבק א. מידזיגורסקי ואחרים. אגודת "מכבי" הצריחה דה״יג מאמן מצוין,טקלר, טהגיע מורטה. הוא הצטיין לא רק כמאמן וספורטאי טוב, אלא גם כמארגן. האהודההצליחה למטוך אליה רבים מהנוער, טהתרחקו מבית המדרט ורצו לפתח גם את כוירם הפיסיוב״מכבי" נמצא הסדן למרץ התוסס, טחיפט פורקן ומטרה נעלה.אגודת "מכבי" קיימה, פעמים מספר בטנה, הופעות התעמלות וספורט במקצועות טוניסובייחוד בחנוכה, חג המכבים, והפגינה בפני הציבור הרחב טל העיר את פירות האימוניםהקטים ואת יכולתו טל הנוער היהודי בתחום זה. הופעות אלו מלאו בגאוה את לבבותהיהודים, טרגילים היו לראות מפגני כוח וספורט רק אצל ה״גויים".לאגודת "מכבי" הייתה גם תזמורת כלי נטיפה מטלה, טאת צילומה אנו מביאים להלןוכללה כ - 20 נגנים. התזמורת הופיעה בחגיגות טונות מטעם הקהלה וההסתדרות הציוניתונתנה גם קונצרטים מטלה, ולפעמים גם בטיתוף עם תזמורת מכבי האט.בעירנו הייתה גם קבוצת כדורגל, טרטמית לא הטתייכה ל״מכבי" ונקראה "הקלובלספורט טל ליפנו", אולם, טחקניה היו כולם חברי "מכבי". לא ברור לי, מדוע הייתהקבוצה זו עצמאית ולא נטאה את טם "מכבי", כפי טזה היה בהרבה ערים אחרות בפולין. זאתהייתה קבוצה, טהצטיינה במטחקה ו״הדרבי" היה, המטחק עם קבוצת הכדורגל הנוצרית טלהעיר, אשר עורר תמיד רגטות וסערת רוחות. משחק חטוב אחר התקיים לפחות פעם בשנה עםקבוצת "מכבי" מוולוצלבק.לקבוצת הכדורגל שלנו, היו אוהדים רבים מבין הצעירים וגס מבין המבוגרים, ורביםבאו לחזות במשחקים ולשתף עצמם במתח ובחוויה. גם בחורי בית המדרש לא יכלו לפעמיםלגבור על יצרם והתגנבו ובאו לשוק "החזירים", בכדי לראות את המשחק. ראט הקבוצה,"הקפיטן", היה דנציגר והשוער היה ליפסקר. התמונה טל קלוב הכדורגל המובאת להלןהועתקה מהמוסף טל ערב טבת טל העתון "היינט", שנקרא "אילוסטרירטע ביילאגע" והכיל,בצד הרבה ספורים, צילומים מהעולם, מהארץ ומעיירות וערים בפולין ועל הווי החיים בהן.(המוסף, בו מדובר, נושא את התאריך 20 בנובמבר 1924 והוא חלק מכרך, שמכיל את ושונים1924-1925 והנמצא בידי הכותב).ליפנו - הפיר והקהרה73 -11111 11190 ■סבני' ־ ג111, וגו 1931מוני! וי&ץ לוגסולו והו1ן 0'ןזי'11ו0?י, ו19וי גימוג, גתקג9*011, 1י0נ11סו 1919*0 סי&ין יוסולו ליג וק1ניי|) *!?נ ניסן.111* )11111 01190 ■9ננ*■, 111 1930העיר והקהלה היהודית?מןנו&וו11וו 190ו< 'תעי' * וו1[זתןוונוידי• סייין לימור, יורה נויונה! הרונץ! זינלינסןי, ו. נוןי, גידרןהז יווה ■ניה!ינדליון, לוין, י. יינק, ויס, י. ייגק, ניידי! יויניסו הניר, גוירגרו, נדהו,נילימון, רובינייין! יורה אוורונהי זינלינסקי, בורנייין, זיידנר.ריפנו - העיר והקהלה■*8אגודה להתעמלות וספורטטורן און ספארט פעראיין"מכביליפנה.//■ ■ ■לעו.יטימאצי^1^ג0^חברטיטגליד..^.^!׳..^0,4,1.10110ליפנאי1^61י1:1*8טזכיר־סעקרעטאר.5061£ 02¥ק צ)1£^7 52£^\ג2 פ1ש0>|א2£0דל לעגיטיטאציע מו? שטענדיג כין זןך געטראגען ווערען,נופיו ונו 9ל פגוזו ג90זו6 ■פגני*76 ־העיר והקהרה היהודית^ חנוכה אבענד ^אזיסנעפיהרט פין ליפנער יודישען טורן-םפארמ פעראיץ״0 כ ב "י איו ליפנא.פראגראם ־1׳יי י(1 ערעפנונג *•ן אנענד פערוואלמונגס-שיטגליעד ■ וו. בארנשטייןי* סלוזשעווסקי.דעקלאטאןויאך . . .הגונה ליבט2)וו. בארנענדיןדגיאל אין דער לייכען גרוב: .8)א. ושעלעקהאמת . . . .אייף■] עולם4)ש. קלארדער בלינרער בעטלער8)וו. כארנשנדיןרעד טשיגענער אין שפיטאל דראמאט. עריוט 1 אקט.6)פערשיעדענע טוה איבונגען אינטער דיא פי־רזנג7)"ק י" ר. שקליאר.• *אויפטארש • .(אפרייע איבוגגען .(.ב• •פיראטידען<.ג• •שטאב-איבוגגען .(דאויף דעם בארעןכארען איכוגגעז אוגד פיראטידע• •אלגעטייגע פיראטידען •ו,ום. לוסטעראדדגעז . . . .טאנאלאג פי:8)פיז א .טשעבאווקאם. אין 1. אקטדער8)פ ע ר ז א נ ע ן!העלענא פאפאוו . . פרל. ש. דארןגרינארי.סשירנאוו . . ה. וו. כארגשטייזלוקא (דיענער) • • • ח. י. סאפיאזנערטנער. קוטשער. ארבייטער.ייפנו ־ העיר והקהלרי־ 77 ־1)110־11*701 11801160)10־ 1011) 011*1111) :9,1181£11161*¥61.ססק!^! 111 "31^00^])1!נ" 610ז¥6 1*01ק8:תווחגיי^סיוקמ8161מ'ז20 .1§,1נ1ז31״תנ1;111)־\ומ6''\■ 18)ת6(1^ 168) §ם111ז00ת£^^81ז\\16ט{8 .1־ . .1£1111אל6ס *•1110111 11£111טמ,8ו01"316111מז601ג21616(1טמ8מ6)\\רז1 ־61^ ם1 161ט£1(1זג1}1 .811101)16ץ1 מ1^•660161 16)61111 ׳61(1ת5161ו1'601 1)61111 .!מ&זס 1111£1118')11ו111־1\1 1111 ץ1101116־1־61יג.137)80111 .6 66110112 *1161 '011161 מ6חז8011£111011)2)3)4)5)(1.7)0) *^01011178011 1) ) 6761111)00^60 .... 160)11מ1!7'\? (0.... 611^110(111(8101 (1)16)73101^? 1)011 60§6377600600 (616106ס6§11^ (1608167 . . . . . . ?100010(* (8.^18011601101 011׳\ **857 067״ 1)1(( 1 10 116)0010}! (9:}ן 6 ^ 0 8 6 6 ?%6070 .671 , . זוגסקסי! 661603607081610 .^\■ . ז)\0מ117ס8 '<07?07183630 .1 ... 3)601.7561167^.—01801167}!—־0371061,0מ<ן1*1 ,מ1ז\ז1.6 .ס11^ והגג ול 11118 81190 ■סנני* 1הו11 גןוס0'873[ • 18118 113ל1 1118813•- 78 -העיר והקהרה היהודיתהחוג הדרסטיהחוג הדרמטי היהודי היה אחד הסוסדות התרבותיים החסוביס בעיר והתחיל את פעולתועוד בימי מלח״הע הראשונה. החוג הווה מחלקה (0קציה> בהסתדרות הספורט "מכבי", שהיהאחד המוסדות הראשונים והפעילים ביותר בקהלה היהודית.הודות לעזבונה של השחקנית הראשית של החוג הדרמטי, שרה איש-טוב (דורן) ז״ל,שנמסר לנו ע״י בתה דליה אפעל, והכולל צילומים ותוכניות מהצגות שניתנו ע״י החוג, ישבאפשרותנו להזנריך את היקף פעולתו של חוג זה.חברי החוג - השחקנים - פעלו על יסוד התנדבותי וההכנסות מההצגות היו קודשלספריה, לספורט או לדברי צדקה. מעניין, שבמקרה אחד, בשנת תרייפ, 1920, התקיים נשף,שנקרא "חגיגת הגאולה", והכנסתו הייתה מוקדשת "לקרן העולים".נשף זה, וכמו כן נשפים אחרים, כללו הצגת מחזות וגם ערבי קריאה וזמרה. הנשףהאמור כלל בחלקו הראשון הצגת דרמה של י. פרישמן ז״ל - "אל רחמים", בבמויו של ו.בורנשטין ובחלקו השני הקראות ע״י הגב׳ הלדנברג - בפולנית, וע״י הגב׳ שרה דורן ־ביידיש.תוכניה זו הודפסה בשתי שפות ־ בעברית וביידיש, ואילו כל שאר התוכניות שבידינו,פרט לאחת, הודפסו רק ביידיש. האחת, היוצאת מהכלל, הודפסה ביידיש ובגרמנית ואף שאינהנושאת תאריך, הרי נשף חנוכה - "חנוכה אבענד", שלו הוקדשה התוכניה, התקיים כנראהבתקופת הכיבוש הגרמני, בימי מלח״הע הראשונה. בנשף זה הוצג מחזה של א. צ׳כוב ־"הדוב". הוקראו הקראות והתקיימו תרגילי ספורט, בניצוחו של ה. שקלר, המורה להתעמלות.תוכניה אחת מספרת על נשף ספרותי הומוריסטי, שהתקיים באולם הראינוע "קולטורה". נשףזה היה עשיר בתוכנו וכלל משחק, זמרה, הקראות ונגינה בכנור, שבוצעה ע״י ש. גולדברגוי. דנציגר. היה גם מזנון, קונפטי וריקודים. נשף זה נערך בשם "בית עקד לכל" ־"ביבליאטעק פאר ארע אין ליפנא".בין המחזות שהוצגו, היו, פרט לאלה שמנינו לעיל, מחזות של י. גורדין - "השחיטה"ו״חאסתג די יתומה", "שגשג ישראל" של דימאוו ו״שלוש התופרות" של י. ל. פרץ ועוד מחזותאחרים, שאין לנו עריהם פרטים.השחקנים היו: נשים - שרה דורן - שחקנית ראשית, זמרת וקריינית, י. הענדעל, פ.זלוטניצקי, ג. מונדראל, פ. מלינעק, ח. קליג; גברים - ה. ספיאן, ה. בורנשטין, מ.לוסטער, ו. בורנשטין, י. דנציגר, מקוביץ, מ. ל. ליכטנשטיין, פ. רוזנפלד, מ.גולדברג, ש. פיליפזון, ד. הרשקורן.הקריינים היו: ש. דורן, ש. קלר, י. סלוז׳בסקי, א. ז׳לעק והלדנברג. הבמאי לא צוייןלרוב, פרט לשני מקרים, בהם מלא תפקיד זה ו. בורנשטין. הלחשנים (סופלאר) היו: א.פלורמן וה. מיזנר.ליפנו - העיר והקהלה- 79 -ההצגות והנשפיס התקיימו באולנוות טל: אגודת "גזכבי", ראינוע "קולטורה" ונולהרכבת- ״סאלא קוליאווא״ (מ09ני£-מ1>| ^.]^8). שני שחקנים לא רצו, או חששו, לגלות אתשמותיהם והופיעו - האחד בראשי תבות והשני נקרא בשם ״איקס״ (7).מהמעט שנמצא בידינו, אפשר ללמוד על הפעילות הרבה של החוג הדרמטי ועל התפקידהחשוב, שמלא בחיי התרבות והחברה של הקהלה היהודית ובייחוד בחוגי הצעירים והנוער.נשף חנינת ־ הגאולההכניסה מקדשת לקרן־ הבוליםפ ר נ ר מ הט פיון תרפ.י-  — ג א ו ל ה ־ א ו ו ע נ ד* ^ד<ר איונקונפט אוז '5;1שט'מט צארןעטיגראצי^נס,- פאנד.־וגניו ול [1(> ו1יגו גגוולה, ונו 1920- 80 ־העיר והקהרה היהודית^ חלק ראשוןאל רחמים(פרודיה)דרמה בת שלש מחלקות מאת דוד פרישטן— ה מ ש ח ק י ם:—יענקיל שפשוביץ 11 — — — ז. ברנשטיןשרה 11 (אשתו) — — — — xראובנ׳דל (בנם) — — — — מ. גלדברגאליה אליהובוץ 11 — — — — ש פיליפזוןמנחם (בחור מבית המדרש) — — ז. קבדלהזלמן ]| בתווים בטלנים[ מבית הטרדשרזשיםר ז ברנשטין# חלק שניד ק ל מ צ י ו תפני קוקיטינסקה בפולנית מרת הלדנברגהמדחו[ מאת רזנפלד ביהודית " ד ר ןחלק שלישומזנון, פוסטה. קנפטיה׳ לוטריה, מהולות ועוד:^ 1 טייל.1אט פוץ רחמים"(פאראדיע)פין דוד פרושמאן דראמע אין 3 אקטען ^ פערזאנען:—יענקיל שאפשאייוטש 11 — — — וו. בארנשטווןשרה 11 (זוון וויוב) — ־ראובנ׳דל (זווער זאהן) — — — מ. גאלדבילרגאליה אליהוווטש 11 — — — ש. פיללפזאהןמנחם (א בחור פון בית המדרש)— וו. קאוואדלעז א ל מ 1 בחורים בטלנים| פון בית חמדרשפיטשןג 1רעזשוסאר וגבארנשטיין11 טוול @ד?ןרןלאמאצי^[ס:פאני קאקאשינסקא (און פאדניש) פרוי הי,זלדענבערגדי פערפיהרטע פון מ. ראזענפעלד(יוריש) פרל. דארן^ 111 טוולבופ־,[ט, פאמט, קאנפ;;ט*א, לאטץןריא, ט־^:נץ.גרו• גונניו ניידי• ונננויוריפנו - הפיר רהקהלה01 -גווג הוו*'גוווווגיס יו! זוגו,נגוננו גסלג לגגו יגו גגוגווגו• ליוונ1 נ^גג גי&ויו ודג זיח (1ויו־0ונ)ירג זורן נו^גג ■11x1 זי יווגג■- 82 ־הפיר והדןהרה היהרדיי^ פראגראם?*טובת דער ביב ל< ט ע ק פאר אדע אי; ליפנא ■דאנערשנ1אנ מרצ״יוט ווערד ג1עכען אפארשטעללונג אין קאלעי^^ווע זאלחאשעדי יתומהדי ויעלט־גגעליבטע דראמע אי; * אקטען פין י י״5 ק ב ג א ר ד א ן.פ ע ר ז א נ ע ן. ^1 .^1-1) יואל טראכטענכערג (ארדכער קויפמאן) -8^ •רלדח ן״ן ,ךן, — — — — —ןן^)ןף^ן£,ף ןו,ןןר ן>|ך;| _ _4) קאר^ליגא זייער טאכטער — — — —*> סארק קארגווויץ (קאראלינעם חתן) — —6> טאטיע מטרייצעל (פריידע׳ם שוואגער) —7) חאעע ?וין טאנטער — — — —קיטט פאר און יעקאטערזנאסלאווה. טאסאוויטטפר. ג, טאנדראיה. מ. ל.פר. ח• הליגה. י. ראנצוגערפר. ש. דארןשטיצט די איינציגע יודישע קולטורעיע אינסטיטוציע אי; אונזער יטטא:ובגין והוגה ■סטו זי'9511׳ליפנו - העיר והקהלה- 83 ־3יבליאטעק 6או אלע אי© פ ר א: ר א םמאנטאג דן;ם 13-טען פאזדזיערגיק ד. י. וו^גט אין קינאאגראנדיעזער הומאריסטיש ליכ1רארי^.;11-ץרשט^\ טח*יל1) "די דרי! ני׳יט^רינם' ־ יל פרץ (ד^,^וטאזי?)2) ,מ קולטור פעםטונג" אלינדריי^ן)3) ^ו8יןדןל די^ט* וו יי 5 ןו ר 0.• * ^44) ,שלום אין רחל, (פאזןטא)6) "יאטל יאטל, וינג טלר אליעדןל!, (פ^לקג ליעד)#) ״דל טאט^ ד.אט טלך גןשלקט״ ... •17) ״פלעדןל — (דו^ט)8) דל 8-ט^ רייזן פלן זןטאן זלנדבארד טאקןז8ינםקיד ר ! ם ן ר ט ח\.לפאסט, קאנפעטי, בו^עט, אין ל י ם נ אזאל "קולטיד׳"" 6ארקוטע ןשערוויילוננס אוועבדפר. ש. דארןל. ק 1 פ ט א ןש. גאלדג^רג י. דאנזולגןרש. ר ארןש, ד א ר ן9$גןןלדגזןרג אלן דאנציג^ר.וו. ג^רנשטילןן טענץ.וגניו לנוף 90ו1וי ה101ויע8' הסוקוי י90ויה- 84 -העיר והקהרה היהודיתפעילות תרבותית אחרתהפעילות התרבותית בעירנו הייתה רב-גוונית. ליפגו נחשבה לעיר, שאלזנים גדוריםוסופרים ראוה, כראויה לבקר בה. נזכיר את קונצרט החזנות, שנתן בעירנו החזן סירוטה,שהיה גדול החזנים ומגדולי הזנורים בעת ההיא, בנושך תקופה ארוכה, לא רק בפולין, אלאבקנה מידה עולמי.בעיר ביקרו בין היתר הסופרים: ה. ציטלין, נומברג ואיסורוביץ. ־יה האחרון בקרפעמים מספר וסיפר על מסעותיו בהודו. בעיר בקרה גם השתקנית והקריינית הנקראורדונובנה, שהייתה גם שחקנית הראינוע החשובה ביותר בפולין ונתנה רסיטל של משחד,הקראה וזמרה. נזכיר גם את בקורו של אמן השחמט הצעיר, ילד הפלא, שמואליק שרשבסקי,שנחשב אז כאחד מגדולי השחמטאים בעולם. בין המתייצבים מולו ב״סאנס" השחמט במשהד.■קהלו ■הרוליה■. ■י■'! לווותל, ■ווה ותוונה סל&ולה, וותדיס: י9ה גוגק, חונ נוונוסץ, נליזו•9ונ?, ב. סונזוי, הס■(־ הוזרו• - לו תזוהיסן ■ודג ■גיה: ז. חירינין, סקונס?', ג. ינוליגג,ל■ ■זוהה, ייזגוסוסן ■ווה ■ל'■'!: )1יזג9סד0, סגיוו, י. נוהננוג, 0ו;וב0?י, 9. ווזלו, השוול■ סזוהיסו יו^ניס: ל■ סזוהה, ג. ניזוקה (זלו■['!?'), 0. ניזווןה, 9לוו0ן, ל■ סזוהה, ז.סיגקה, 9לוו0(, ל■ ■זוהו!( ■ווה )!■וונהו ■דלו, 0. ווזה, י. )!וונן.ליפנו ־ העיר והקהלה- 85 ־הסימולטני היה גס חברי, משר• בידרקה ז״ל, חבר הנהגת קן "השומר הלאומי" ומאוחר יותרמזכיר הקרילה, שנחשב ע״י שמואליק אז, כאגוז קשה לפצוח. בעיר, היה מ. בידרקה אחדמטובי השחקנים ואולי הטוב ביותר במשחק השחמט, וניהל פעמים מספר משחקים סימולטניים.בריאותבליפנו היו עד למחצית שנות העשרים רופאים נוצרים בלבד. היה גם רופא בלתי מוסמך, שגסהוא נקרא בשם "דוקטור", בודקה ומספר הפציינטים שלו, היה אולי הגדול ביותר, בגללהנסיון הרב שצבר. היה אדם מוזר במקצת ויחסו ליהודים היה חיובי ביותר. הוא עצמו אכלרק משחיטה כשרר• וקנה בשר רק באיטליזיס יהודיים. ראוי להזכיר את הד״ר מצייבסקי,נוצרי, שהיה רופא מצוין והצטין ביחסו ההוגן ליהודים. הוא התפרסם ביחסו החם והאדיבלכל אדם וביחוד לחוליו, שהיה מתענין בהם, לא רק בימי חוליים. במקרים של מחלות קשותהיו נוסעים לוולוצלבק ופונים בעיקר לדייר פוקס, או לדייר קלטמן, שני רופאים יהודייםמצו י י ניס.בשנות העשרים המאוחרות הגיע לליפנו רופא יהודי ד״ר שטריקר ובמהרר• רכש לו חוגפציינטים, בעיקר יהודים, אבל גס נוצרים.היו חובשים ("פלצרים") יהודים והחשוב ביותר היה ניבורג הספר. הוא התמחה בעיקרבהרכבת כוסות רוח, בהצמדת עלוקות ובהקזת דם. ניבורג עסק גם בעקירת שיניים. היה רופאשניים מוסמך יהודי, טרכטנברג, אבל לא מעטים הזדקקו לעקירת שניים אצל ניבורג.כמובן שרייו מילדות יהודיות. פרט למקרים של לידות קשות במיוחד, לא הזדקקולבי״ח, או לרופאים, אלא למילדות. הלידות היו אך ורק בבית.כפי שציינו כבר, התקיים בעיר בי״ח מחוזי, שנוסד עוד במאה הקודמת ושכן בבניןמשלו. הרופאים בביה״ח היו כולם נוצרים. הייתה גס דאגה מסוימת לעני ני תברואה ואלר!הוסדרו לרוב ע״י העיריה או הסטרוסטוו, לפי תכניות ממשלתיות ועירוניות.מפלגותהרוחות, שהחלו מנשבות בקהלות היהודיות בסוף המאה הקודמת ובעיקרבראשית המאה הנוכחית ושהביאו את ראשית ההשכלה והתפשטות הרעיון הציוני, הגיעו גסלעירנו.ההסתדרות הציוניתהסניף נוסד עוד לפני מלח״הע הראשונה וכמקובל בימים ההם קבל גס שם -"התקווה•־ 86 ־העיר והקהלה היהודית(מקובל היה אז גס הטס "הזמיר"). בראטו עגודו אז8 חיים קירטטיין, וולף בורנטסייו,מיכאל ליפסקר וב. מונדרל, זכרונס לברכה. סניף ההסתדרות הציונית ועסקניו הוו אתהמוקד, לא רק לפעולה ציונית, אלא להתעוררות כללית טל הציבור היהודי, הלא אדוק,ובעיקר טל הצעירים טבתוכו. פעילי הסניף, הס טייסדו את הספריה, את הטעוריסהראטונים לעברית והביאו לטס כך לליפנו את המורה הראטון י. קויפמן ז״ל. הס גס טייסדואת ההסתדרות לספורט "מכבי", טהפכה אחר כך למרכז פעילות ענפה בתחומים טוניס ומטכהאליה חוגים רחבים טל הנוער. ההסתדרות הציונית התחילה במוקדם, את הפעילות מסביבלבחירות לועד הקהלה היהודית, במגמה להגביר את המאבק לטינוי פני הנהגת הקהלה. פעילותזו התרחבה, בעיקר, מאז קוס פולין המטוחררת, כטההסתדרות הציונית הארצית, בהנהגת יצחקגרינבויס, התחילה יותר ויותר, לטיס דגט על "עבודת ההווה" בחיי הקהלה ולא הצטמצמה רקלפעילות למען ארץ יטראל בלבד. ההסתדרות הציונית נהלה עבודת הסברה ענפה בחוגים רחביםטל הקהלה ובעיקר בין הצעירים, והזמינה מפעם לפעם מרצים, מטעם הוועד המרכזי טלההסתדרות הארצית. כטהתפרגה ההסתדרות הציונית לטני זרמים: "עת לבנות", בהנהגת ל.לויטה ודייר ל. רייך וייעל המטמר", בהנהגת י. גרינבוים והמאבק ביניהם גבר, לא רק בטטתהאידיאולוגי, אלא גס בטטח האירגוני והאיטי ־ נתן הדבר את אותותיו גס בסניף הליפנאי.טני המחנות טלחו את טליחיהם לסניפים בכל פולין לעטות נפטות, כל אחד לדרך טלו.המרצים, טבאו מורטה, הרצו ועוררו ויכוחים סוערים, אבל שלמות הסניף לא נפגעה.חג גדול לסניף ההסתדרות הציונית ולעיר כולה, היה בקורו טל יצחק גרי נבו ים,מנהיגה הבלתי מוכתר והלוחם הגדול לשוויון זכויות - טל יהדות פולין. הוא בקר בעירנובשנת 1932 ונתקבל בכבוד גדול ע״י ב״כ הקהלה וההסתדרות הציונית, וקהל רב נהר לטמועאת דבריו. היה זה מפגן, לכוחו ולערכו טל הסניף על מפת ההסתדרות הארצית, שהצביע גסעל חטיבותה טל הקהלה והעיר ־ בעיני המנהיגות של התנועה הציונית והיהודית, החטובהביותר בפולין.מראטי סניף ההסתדרות הציונית בעיר אני זוכר את: ליב רודה ז״ל, בעל חנות למוצריברזל (אאייזען געטעפט) ברחוב גדנסקה, מ. לוין ז״ל, י. מונדרל ז״ל, ל. מקוביץ ז״רואת קנדלשטיין ז״ל, שנפטר בדמי ימיו. ההסתדרות הציונית עזרה רבות לביסוס הספריה טלהקהילה ועמדה איתן במאבק על עצמאותה ונגד התנכלות הנוצרים, בבעלותה ודמותה היהודית.כפי שציינו, היו עסקניה, לא רק המייסדים של אגודת ה״מכבי", אלא גם אלה טעסקו בפתוחהוקיומה, אם כי לאגודה זו נוספו מאוחר יותר עסקנים מסורים, שנחשבו כבלתי מפלגתיים,אבל קרובים לציונות. בין פננולותיה החשובות נציין את השתתפותה הקבועה במגביות לסננןהקק״ל, יחד עם תנופות הנוער, לאחר שנוסדו ולמען קרן היסוד, יחד עם סניף הסתדרות"המזרחי". סניף ההסתדרות הציונית בעיר נהל את מלחמת הבחירות, לרוב באופן עצמאיולפעמים יחד עם סניף "המזרחי" ־ לועד הקהלה ולמועצת העיר, אבל תמיד בנפרד לקונגרסליפנו - העיר והקהלה- 87 ־הסתדרות "צעירי ציון" נוסדה לזאוחר יותר ובראשה עגודו! הירסו דויד מועגועל, יחיאלזידגון ויחיאל הולץ.בעירנו היו ארבע גופלהות הדולות, פרט להסתדרות הציונית הכללית. היו אלה;"הלוזרחי", "אהודת ישראל" וה״בונד". גופלהה קטנה יותר הייתה של פועלי ציון שגואלולאחרונה הם הפאלקס "פארטיי". רוב האוכלוסיה נשאר בלתי מפלהתי, אבל רבים לזביניהס,הביעו בצורות שונות את אהדתם ללופלהה זו או אחרת, ובוודאי שעשו זאת כשההיעו ילזיהבחירות.קניו גני !ריננויס ננ^ווו נויגנו גונו 1932גיפין ייסייו י. יונזרי, י.רודה, ה. גירוי,י. נרינגויס, י. חין, 1. חזן.הסתדרות "ה לו ז ר ח י"סניף "הלוזרחי" נוסד בשנות העשרים הראשונות. אוי זוכר כנער צעיר את ראשיתהקגזתו. בין לויסדיו היו: הרב ל. קובלסקי זייל, רבה של וולוצלבק,שהיה הם חבר הסנטהפולני והרב כתריאל פישל טכורש ז״ל, אף הוא לזוולוצלבק, והידוע ולזוכר לנו לזהשתתפותובאזכרות ליהודי עירנו - וכמובן רב העיר, הרב שמואל הלו י ברוט. הרב קובלסקי היהאישיות דהולה, למדן הדול וידען מופלה בתחומים שונים, רבים ומהוונים ונואם מצויין.אני זוכר כהיום את המעמד החהיהי ואת אישיותם הקורנת, בעמדם יחד על בימת בית הכנסת.- 88 ־הפיר והקהלה הי־הודיתלנאוסיהם הלוצוייני□ והלולהיבים הייתה השפפה פצוגוה פל הקהל הרב, •בא רוויומעם.הסתדרות "המזרחי" הפכה במהרה להיות הכוח הגדול והלושפיפ ביותר בקרב האוכלוסיההיהודית בפיר. היא הצליחה פפמי□ רבות לכבוש את ראשות הקהלה היהודית ובכך השליטהבמידה רבה את צביונה של הציונות הדתית פל חיי הקהלה. היא ייסדה את ביה״ס "המזרחי",שבמרוצת השנים הפך להיות המוסד החינוכי החשוב ביותר בפיר.התפתחותה וגדולה של הסתדרות "המזרחי" אופשרו וזורזו, לא מפט בזכות הפסקניסהמסורים שהיו לה, אבל במידה גדולה גס, הודות לתמיכה והפרסטיז׳ה של הרב ש. ברוט, רבהפיר. פצם התייצבותו בשורות הסתדרות זו, השפיפה רבות פל באי בית הכנסת ובית המדר•ופל אזרחים יהודיים רבים אחרים. להסתדרות "המזרחי" היו אומנם חברים ואוהדים רביםמבין מתפללי בית הכנסת ובית המדרש אך גם מבין החסידים, בפיקר חסידי אלכסנדר וגסמחסידי אוטבוצק וז׳יכלין , אבל לא מבין חסידי גור. אס היו בודדים מבין חסידי גור,חברי "המזרחי" מוצהרים, הרי נאלצו לפזוב את ה״שטיבפל" בבושת פנים ואפילו האוהדים לאשבפו נחת וחייבים היו להסתיר את דפותיהם האמיתיות ולחפש להם מקום תפילה אחר.בראש סניף הסתדרות "המזרחי" פמדו* א. מ. פרנק ז״ל, אבי ־ דוב בפריש דומב ז״ל,יוסף בורנשטין ז״ל, זלמן שיבפק ז״ל ואחרים, שאת שמותיהם איני זוכר."אגודת ישראל"מפלגה זו, שאת ראשית צפדיה פשתה בגרמניה בין הרבנים האולטרה אורתודוקסיםומתנגדי הציונות, הצליחה להאחז ביהדות הדתית בפולין והפכה להיות כוח גדול וקובפבקהלת המאמינים השמרנית, שכוחה המספרי רב היה בארץ זו.גס בפירנו הפכה "אגודת ישראל" להיות מפלגה גדולה ואולי השניה בגודלה בפיר.בסיסה של מפלגה זו היה ה״שטיבפל" של חסידי גור, אבל רבים מתומכיה היו גם "מתנגדים"ממתפללי בית המדרש ומיפוטם ממתפללי בית הכנסת, ולא מפטים גס ממתפללי ה״שטיבפלך" שלאוטבוצק, ז׳יכלין ואלכסנדר. חסידי גור היו הלוחמים הקשוחים ביותר נגד הציונות ונגדכל חדירה של השכלה, של ספק ספיקא של אפיקורסות. הם היו מוכנים להתארגן למפן השגתמטרותיהם בכל האמצפים, גם כשהדבר היה קשור בניהול מו״מ פס השלטונות, בניגוד לדפתהפלגים האחרים של הקהלה היהודית. פל אף כל זה, בניהם ־ ולא מפטים מהם - פברו למחנה"האויב" הציוני ולא פפם הרס הדבר לסכסוכים משפחתיים ואף הרחיק לכת, פד לנתק המורמהמשפחה.ראשו של הסניף והסמכות הרוחנית היה הדיין זיבנברג, היסו של הרב ש. ברוט, שיחדפם למדנותו הצטיין באדיקות ללא פשרות ובפקשנות, כאחד מתלמידי בית שמאי. מביןהמנהיגים האחרים של "אגודת ישראל" זכורים לי: י. א. רינה, לוי קריינק, בונים טץ וא.לופטה.ליפנו ־ הפיר והקהרה- 89 ־רדבונד"הםפלגה הרביעית, אם כי לא לפי גודלה, הייתה ה״בונד". ניצניה הראיטרניס טול ספלגהזו צמחו עוד בתקופה שלפני גולח״הע הראשונה. השפעת סהפכת 1905 ברוסיה, שהכתה גליסבארצות רבות באירופה, הגיעה גם לעירנו ואחדים גזבני הנוער נתפסו לרעיון הסוציאליזם,לאינטרנציונל, ולזאוחר יותר לסוציאליזם היהודי.בתקופת הכיבוש הרוסי, כששלטה ה״אוכרנה", היה זה מסוכן להכריז בגלוי על האמונההסוציאליסטית, אבל במלח״הע הראשונה, בימי הכיבוש הגרמני, ובעיקר לאחר קום פוליןהעצמאית, התחילה התארגנות גלויה וכוחו של ה״בונדיי גדל. הם הצליחו לחדור ולהאחז בקרבהצעירים הלא דתיים ולפעמים גם בין הדתיים. חוסר הסכוי להשיג עבודה, צימצום מקורותהפרנסה במסחר, ובאין תעשייה - מצב ללא מוצא זה, הביא צעירים רבים לשורותיהם.ה״בונד" ניהל גם פעולה תרבותית והסברתית רבת היקף. הם השתדלו להחדיר את עתון המפלגה״פאלקס צייטנג״, שהגיע מורשה ככל העתוניס - לחוגים רחבים של הציבור. הם הביאו גסמרצים, מהם תועמלנים מפלגתיים, אבל גם מרצים על נושאים כלליים ובעיקר על נושאיםספרותיים, בהדגשת הגוון השמאלני.ה״בונדיי קייס גס ספריה משלו, קטנה בהרבה מהספריה הכללית, שנחשבה כספריה שלהציונים. בספריה של ה״בונד" היו הספרים רובם ככולם בשפת היידיש ומקצתם גם בפולנית,אבל חס וחלילה לא בעברית. סמוך לספריה היה חדר קריאה, בו נמצאו בעיקר עתוני המפלגה.בראש ה״בונד" עמדו* סומפולינסקי, י. קרוק וא. קורצמן.דער גרטיולבונדייטע גרופע פון ליפנע (פוירן)פון דער גרופע איז אומגעקומען דורך די היטלער-רוצחיס.;נוגו ונוי גינוגז■"פועלי ציון" שמאלהמפלגה החמישית מבחינת כוחה ברחוב היהודי, הייתה "פועלי ציון" שמאל. אנשימפלגה זו, שחשבו את עצמם לתלמידי ב. בורוכוב, היו למעשה אנטי-ציונים במעשיהם. רק- 90 -העיר והקהרה היהודיתבשנים האחרונות טרפני לולח״הע היוונייה, בהווופננת מנהיגיהם בארץ, ותינו כיוון והפכו להיותמפלגה ציונית בקושי, אולם בשנים הזכורות לי, פעולתם, בפולין ובעירנו, הייתה רחוקהמלהיות ציונית. הם הדגישו תמיד רק את הפן הסוציאליסטי, על אף העובדה, שיריביהםהעקריים היו דווקא אנשי ה״בונד". הם לא השתתפו בקונגרס הציוני ולא נתנו ידם לטוספעולה ציונית למען הקרנות. גם במלחמת הבחירות לעיריה ולועד הקהלה הייתה עמדתם אנטי־ציונית. הסתדרות זו הצליחה לגייס ולארגן בשורותיה לא מעטים מבני הנוער וגם מבוגרים.בראש הסניף עמדו: א. פודר, מ. שוורץ ונ. בוקי.מפלגות אחרותיש להזכיר גם את "פועלי ציון - צעירי ציון", שבתקופה מסו י ימת התקימה בעירנוכמפלגה עצמאית, אולם ברוב הזמן הוו אלה חלק של ההסתדרות הציונית הכללית. מפלגתפועלי ציון, לאחר הפרדה מצעירי ציון, הפכה להיות מפלגה ציונית סוציאליסטית מובהקת,אבל בעירנו לא נכר מקומה של מפלגה זו וביחוד לאחר שמנהיגה ה. ד. שעמעל עבר לגורבוולוצלבק, ושם אומנם עמד בראש מפלגת פועלי ציון, שבעיר זו תפסה מקום חשוב ביןהמפלגות הציוניות.לא נקפח את חלקה של האשה בפעילות המפלגתית ונציין גם את קיומו של סניף הסתדרותהנשיס הציוניות - "ויצו". הסתדרות זו, שקמה רק בשנים האחרונות לפני מלח״הע השנייה,השתדלה לקיים פעולות עצמאיות משלה בתחומים שונים, בעיקר בשטח העזרה לזולת, אבל גסשתפה פעולה עם מפלגות ציוניות ובעיקר פעלה למען הקרן הקיימת.בראש פעילות זו עמדו הנשים: י. גרינברג, ל. מיירנץ, ב. מידזיגורסקי,ופיליפסון.פרט למפלגות שמנינו לעיל, היו גם, לא רבים, שהשתייכו ל״פאלקס פארטי" של נ.פרילוצקי והיו גס בודדים טריטוריאליסטים וקומוניסטים, אבל חלק גדול של האוכלוסיההיהודית נמנה על הבלתי מפלגתיים.המפלגות נהלו שני סוגי פעילויות, האחת בימים רגילים או בשנים רגילות והשניה ־ערב ולקראת בחירות: לסיים (הפרלמנט>, לעיריה, לועד הקהלה ־ ואלו סניפי ההסתדרותהציונית, "המזרחי" ו״צעירי ציון" - גם לקונגרס הציוני. היו גם בחירות פנימיותלועדים המקומיים, אבל אלה יש לראות כחלק מהפעילות הפנימית בתיר הסניף, וללא הדיםגדולים בקרב האוכלוסיה היהודית כולה.התרומה החשובה ביותר לחיי הקהלה, שיש לרשום לזכות סניף הסתדרות "המזרחי",הייתה בשדה החינוך. ייסוד וקיום ביה״ס "המזרחי" וקיום שעורי ערב לעברית, בשיתופהובעזרתה של ההסתדרות הציונית - נשאו פרי. פרט להקניית החינוך וההשכלה לילדיםולנוער, הוו אלה המניע הראשי להצטרפות הנוער לציונות.ליפנו - הפיר והקהלה91 ־הקרנותפפילות אחרת, שהייתה גמוותפת ל״הסתדרות הלוזרחי" וההסתדרות הציונית, התנהלה לגופןלוגביות קרן הקיילות וקרן היסוד. הקופסה הכחולה הייתה סילון ההיכר לכל בית ציוני והםלרבים, שהיו רק אוהדי הציונות. חברי ההסתדרויות הציוניות והנופר פפלו להכנסת הקופסההכחולה לכל בית יהודי, שלגביו אפשר היה לשפר, כי לא ידחה את פנייתם. הס קיילוו "ילויפרח״ לטובת הקק״ל וגם בילוי חג לויוחדים, כלוו פורים, ל״ג בפוגור ופוד - פשטו פל בתיהיהודים והתרילוו ללופנה. פבודת הרקת הקופסות הכחולות והפברתם ללוורשה, לור לו. טדליסז״ל, נפשתה גם היא פל ידם בקביפות. לולבד זה התקיילוו בזארים, שאורגנו פ״י נשות"וויצו" וחברי ההסתדרות הציונית.פל אחד הבזארים, שהתקיים בלורץ 1939, כותב ש. לואירי (קלינלון), אשר היה באותוזלון בקבוץ הכשרה בלודז" ונתבקש לשוב הביתה ולפזור בארגון הבזאר. כצפד ראשון הוקםופד של כבוד, לוורכב לופפילים ציוניים לוכל הלופלגות, שנתנו את חסותן ללופפל. נבחר ופדשל הבזאר, שקבל פל פצלוו להקילוו ולטפל בהפפלתו בלושך כל ילוי קיולוו, ורובו היה לוורכבלונשי "ויצ״ו". לפזרתן באה ופדה לוצולוצלות הלוורכבת לוחברי "הנופר הציוני": יהודה אורבךז״ל וש. לואירי יבל״א שפסקו בפבודה הארגונית, אליהו איסר אורבך התקין את הלובנים,ומשה בידרקה קבל פל פצלוו את האחריות להתקנת התאורה. הופד פסק בהתרלות פקרות בית ־ביחוד פבודות יד שונות ובפיקר סוחרים ויצרנים - מוצרי תוצרתם וסחורות אחרות.אחרי פבודת הכנה מאומצת נפתח הבזאר בפרב חג הפורים 1935 בהשתתפות הרב דמתא,ראש הפיר הנוצרי, פרנסי הפיר, מפקח המשטרה ונציגי המפלגות הציוניות והנופר הציונילכל זרמיו.בבזאר היו 4 ביתנים שהכילו: 1. תאור פפולת הקרן הקימת בדיגרמות,2. פבודות יד וקישוטים, 3. תוצרת המפפלים, 4. מזנון. בארבפת ימי קיום הבזאר, הואהפך להיות למאורת ושיחת היום בפיר. בקרו בו גס ילדי ביה״ס וקבלו הסברים פל הקרן .בפרביס נפרכו תכניות בדור. הבזאר הפך להצלחה חינוכית וחומרית.בפתילות למפן הקרן הקיימת הצטיינו: ליב מקוביץ ויחיאל לוין זכרו נם לברכה.הפתילות למתן מגבית קרן היסוד התנהלה פפם בשנה ולקראת ההכרזה פל פתיחת המגבית,היו באים שליחי המרכז מוורשה. שליח אחד או שנים היו פותחים את המגבית בנאום בביתהכנסת, או בבית המדרש, מלהיבים את קהל השומפיס ותובפיס את תרומתם לבניין הארץ.תכופות הופרפו הנואמים בקריאות ביניים מצד אנשי ה״אגודה" ולפתיס רחוקות מצד אנשיה״בונד". אנשי ה״אגודה" הקימו לא פפם מהומות ונסו להשבית את האסיפה ולפפמים אף"הלכו מכות", אבל כמפט אף פפם לא הצליחו לגרום לכך, שהנאומיס לא ישמפו, או שהאסיפהתפוזר. ההתרמה לקרן היסוד הייתה קשה ולפפולתה נרתמו, יחד פם השליחים, פסקני"המזרחי" וההסתדרות הציונית, שהייתה להם השפפה בפיר. הופד המקומי של קרן היסוד קבתהעיר והקהלה היהודיתמכסה לכל אחדטהטתדלו להקטיןעד לפעילות זו,ראט י קרןאוגרודוביץ־ ז״לגוהתורסיםאת הג1כסה,כי אבי ז"היסודהפוטנציאליים ודרוש היה לחץ, ביחוד על ה״גביריסי והאלזידים,שהוטלה עליהם ולא פעם ניסו להתחמק כליל מלתת תרומה. הייתיל היה מהמשתתפים הבולטים בעבודה חשובה וקשה זו של התרמה.היו; א. מ. פרנק, אבי - בעריש דומב, ש. שיבעק ויעקבי 01 גוו י18נו ג?ון ה7י0ו ייוחוי, ונו 1928.ג51זי0 סיסין לו0וולו נ. ה1לג0ן, 0. נוזגהנס, ג. ניזוקג1זיו0נינןיז, וינוס, ז. הרינין, י. יוין, יא סזוהה, י. וודר.ויויביסו ב. סידזיווחזקי, יונונסקי, י. ווזה, אוסונסקי.גנאו ננזאו יסונו הק7*י • ונו 1933ליפנו - העיר והקהיה־ 3** ־נזיר ייוני הקרז הקייפי יייראי - ונד הבזאר, 1(1 1934וז&דיו פיפין לו&אלו לא סזוהה, 0. אוגווזוניץ, וןוגיולק,1. ןל1דנ0ןיז יויביס* י. אורבן, נ. פידזינורסקי, לא פזוהה,ל. פיונץ, נילימון, 1. פאירי (ןלי(0ףב ח ' ר ו 11פעילויות אלה, לנזען הקרנות ובשדה התנוך, מוגומיו לא פעם עילה יהתארהנות כוחות לוצדשני הצדדים העיקריים, הצד הציוני והאנפוי-ציוני, בהתלזודדות על הוכחת עליונותם בקהלההיהודית. ברם, הבואבק העיקרי בין הכוחות היה בבחירות לפרלתנט (הסייס), לחועצת העיר,לועד הקהלה ("געבוינע") ובתוככי הגוחנה הציוני, בנחירות לקווהרס הציוני ולועידותהארציות. בחירות אלה התקייבוו אחת לארבע או לחבוש שנים, אבל הן לא התקיגזו באותה שנהלכל הבווסדות שבזנינו. הן הזינו את החיים הציבוריים והחברתיים של הקהלה, חודשים רבים,לפני ואחרי הבחירות לכל אחד בזהבווסדות, ולאחר זבזן השתרר שקט. ברם, לעולם לא שררהתרדבזה ברחוב היהודי, כי נוזבון לזבון אירעו אירועים ארציים ועליהם נוספו אירועיםלוקוגויים - שבצורה חריפה, יותר או פחות, הסעירו את דעת הקהל והוו בווקדים להתעניינות,לשיחת היום, לויכוחים, תכופות קולניים - לשבוע או חודש - בבוועדוני הבזפלגות, בביתהלודרש, ב״שטיבלעך" ובפגישות בבתים.לפעבוים, כשהצדדים חשבו את המנין לחשוב מאוד או חיוני, כי אז עלו הויכוחיםל״טונים גבוהים״ בואוד ולא פעם ניסו אפילו לעכב את ה״קריאה" - דהיינו לעכב את קריאתהתורה בשבת, או בחג, ולעורר ולהזהיר את הקהל בפני העובוד לקרות. יכול היה הדבר- 94 ־העיר והקרירה היהודיתלהיות, שאםנס חששו שיקרה אסון, חו״ח, אס יינתן רנואם ציוני להשלויע דבריו בביתהכנסת, או בבית המדרש, מריבמה בה קוראים את התורה, או מסיבות אחרות, שלקנאיסהאגודאיים, נראו מספיק חשובות לצויר זה. "עיכוב הקריאה" נפשה לרוב בבית המדרש אוב״שטיבלער", כי בבית הכנסת לא העיזו מפני כבודו ומוראו של הרב, אם כי גס שס ניסולפעמים להתפרץ ולצעוק.כל אלה לא השתוו להמולת הבחירות, כי אז שינסו הצדדים את מותניהם ובמשך חודשיםרבים התנהלה תעמולה וכעין מפקד הכוחות, בנוסף לפעולות ארגוניות אחרות לקראת יוםההתמודדות. לרוב נעשתה המלאכה בעזרת כוחות שנשלחו ממרכזי המפלגות, שפעלו ביחוד,כנואמים ותעמלניס. שליחי המפלגות הנוצריות! באי כוח האנדקים, הפפ״ס וה״סנציה", היומקיימים את אספותיהם בככרות של שוקי העיר, ביחוד לפני בנין העיריה והיו מקהיליםאלפי אנשים. לפעמים נגמרו אספות אלו גם במכות. המפלגות היהודיות, כמובן, לא העזולקיים אסיפות בככרות ואלה התקימו תמיד באולמות סגורים, או בבית המדרש.ההתמודדות הקשה ביותר התנהלה לקראת הבחירות למועצת העיר ולועד הקהלה.התהליך הדמוקרטי, שהיה חדש בפולין המשוחררת, לאחר 150 שוים של שיעבוד, בהן לאהתקיימו בחירות כלל ־ נתקבל במהרה גם ע״י הקהלה היהודית. גם העובדה, שיותר ויותרנוער הצטרף למפלגות הציוניות, ל״בונד״ ול״פועלי ציון״ - התסיס אותן וגרם לכך,שהמאבק החריף יותר.במועצת העיר היו חברים יהודים, נציגי כל המפלגות כמעט, מאז הקדנציההראשונה לאחר שחרורה של פולין. בשנים האחרונות היו גס "לווניקים" יהודיים (הרצקהפירשט ויחיאל מונדרל, כפי שאני זוכר), חברי הנהלת העיר. אבי היה חבר מועצת העירוהנהלתה כל ימי קיומה של פולין, מאז שחרורה מידי הרוסים והגרמנים ועד נפילתה, וזהאפשר לי להתחקות אחרי פן חשוב זה בחיי העיר.לא רק המסים העירוניים וסדרי בנייה ומסחר של העיר, אלא גם בעיות חינוך, התחילולעניין יותר ויותר את האוכלוסיה היהודית, אחרי שגדל והלך מספר היהודים, ששלחו אתילדיהם לביה״ס העממי ולביה״ס למסחר ואף לגמנסיה. כל אלה, נוסף להרחבת סמכויותהעיריה למגזרים נוספים של חיי הציבור - גרמו ליתר התעניינות מצד הקהלה היהודיתורצון להשפיע על דיוניה והחלטותיה של העיריה, ע״י הגדלת מספר הנבחרים, נציגיהאוכלוסיה היהודית, למועצה והנהלתה.נטל המסיסגם בגוף, שקבע את נטל המסים על האזרח ומדובר במסים ממשלתיים - מס הכנסה ומסמחזור ־ הלא הוא ה״אוזונד סקרבובי״ (פירושו ־ משרד האוצר), הסניף המחוזי - גם בוהשתתפו נציגים יהודיים. אבי היה אחד מהם והיה בכל תקופת קיומה של פולין חבר ועדתייפנו ־ העיר והקהלה- 95 -השופא, שבה השתתפו עוד נציגים יהודיים סאת שלוותיהם, פרט לאחד, י. אוגרודוביץ , איניזוכר. ברוב תקופת השלטון הפולני, נצל זה את גוכב■ הגויסים, לא רק כדי להפלות לרעה אתהחסחר היהודי, אלא גם להרסו. ביחוד נעשה החצב חחור, כשהנהיגו את חס הלוחזור, אשרהוטל על העסקים ללא הבדל, אם היו רווחים או לא. י1 גם לזכור, כי רק בודדים חביןהסוחרים היהודיים נהלו פנקסים, ויכלו להציג בפני שלטונות החס דוח״ות חהיחנים עלחחזור עסקיהם ועל הרוח וההפסד, שנגרחו להם. גם בתי החסחר הגדולים ובוודאי לא בתיהחסחר והחלאכה הזעירים, לא נהלו פנקסים. לרוב היקף העסקים לא הצדיק זאת וגם לא היופנקסנים חוחחים, אלא חעטים ורק בשלב חאוחר, בשנות השלושים התחיל ביה״ס לחסחר להוציאמתוכו בוגרים ובוגרות, שידעו את מקצוע הנהלת החשבונות. גם לגבי פנקסים, שנוהלובסדר, חיפשו ומצאו שלטונות החס בכל הארץ, פגמים חפגחים שונים דווקא רק אצל הסוחריםהיהודיים ואלה הוו עילה לפסילתם. כך היה הדבר, ולא רק בימי גרבסקי הידוע לשמצה, אלאגס כששלטו ממשלות אחרות, שהסתירו לפעמים את המגמות האנטישמיות - דווקא כאןבמסווה החסוי, פרקו את זעמם ועשו הכל לנשל את המסחר היהודי. זירת ההתגוששות עברהכמעט תמיד לועדת השומה ושם התנהל מאבק קשה נגד מגמות אלה והנציגים היהודיים עשו אתכל אשר ביכולתם להגן על האינטרסים של הציבור היהודי.הקהל ה ומוסדותיהועד הקהלה היהודית היה לרוב בהנהגת ב״כ "המזרחי", אבל לא פעם גס בהנהגת בייב"אגודת ישראל". ההתמודדות על השליטה בקהלה התנהלה בעיקר בין "המזרחי", שלרוב, אברלא תמיד, שיתף פעולה עם ההסתדרות הציונית ־ לבין "אגודת ישראל". גס "הבונד" לא טמןידו בצלחת, אף כי כמה משטחי הפעולה של ועד הקהלה לא היו לכאורה מענינו, בהיותו מטיףלאנטי־דתיות מופגנת, הרי ראה גס מוסד זה ראוי להאבק על השליטה בו. יש לזכורשה״בונד" הטיף להשארות בגולה ולמלחמה לשוויון זכויות לאומיות במקום. היו כספיםבידי הקהלה, כי הועד היה מורשה מטעם השלטון להטיל מסים ולגבות דמי שחיטה - לכלכלתצרכי הקהלה. מינויים ואחזקתס של "כלי הקודש" ומוסדות הקהלה היו בידי הועד, ועלההשפעה והשליטה בו נאבקו המפלגות.כפי שציינו בפתח הדברים נשתנתה לחלוטין דמות הנהגת הקהלה ולא עוד פרנסים ־גבירי העיר וממונים מטעם הרשות, אלא נבחרים ובהם גם באי כוח "עמך" וצעירים, גיוונויותר ויותר את הרכב הועד.ועד הקהלה דאג לקיום מוסדות לעזרה הדדית - בעיקר לעזרת המסחר והמלאכה, שהיוהמקצועות העיקריים, שפרנסו את האוכלוסיה היהודית - וגם למוסדות צדקה וחסד. ביןמוסדות העזרה ההדדית היו "הקופה השיתופית" (קסה ספולדז׳לצ׳ה) שנוסדה מיד אחרימלח״הע הראשונה בעזרת ה״ג׳וינט" והבנק המסחרי, שנוסד בשלב מאוחר יותר. המוסד הראשון־ 96 -העיר והקהלה היהודיתנועד לתת הלוואות קטנות ובינוניות לגזסחר הזעיר ולבעלי גולאכה וגם לאנטיס •וניס ב*עמדחקם האיטי, כגון! לצרכי נדוניה ולריפוי ואלו המוסד ומוני עזר לנוסחר הבינוני והגדול.בבחירות להנהלת מוסדות אלו, התנהל המאבק יותר על רקע איטי, אבל גם כאן לא חסר הסממןהמפלגתי.הנוערההתעוררות טחלה בציבור היהודי והמרד באורחות החיים הקפואות, אטר לא הבטיחו כלעתיד, נתנו את אותותיהם גס בנוער היהודי בעיר. לפני מלח״הע הראשונה ובשנים הראטונותשלאחריה, לא יצר לעצמו הנוער דפוסים ארגוניים משלו. מצד אחד הורגשה התסיסה והרצוןלהשתחרר מהמסגרת המשפחתית ומהווי החיים הקשה ומצד שני הורגש האין אונים. תנועתהשחרור הלאומית ־• הציונית, היא שנתנה לנוער את הכיוון והאפיק לתיעול המרץ והמרי,שגאו בשורותיו וללא מוצא. בראשונה פעל הנוער במסגרת ההסתדרות הציונית ואלו שהחזוןהסוציאליסטי קסם להם, פעלו במסגרות ה״בונד" ו״פועלי ציון - שמאל". גס "צעירי ציון",שהתבלטו מאוחר יותר, לא יצרו לעצמם בהתחלה ארגון נפרד. היו גס נסיונות של צעירי"המזרחי" להקים להם סניף, אבל לכלל יצירת מסגרת נפרדת ועצמאית לא הגיעו. אלההאחרונים הוציאו אפילו עלון משוכפל משלהם וגם ניסו לארגן הכשרה אצל אברהם לבקוביץז״ל, האכר היהודי המצטיין, שהייתה לו חלקת אדמה על יד ליפנו ולו נקדיש דבריםבמיוחד- אולם נסי ו נם לא האריך ימים.הסתדרות הנוער הראשונה, שקמה בליפנו, הייתה של "השומר הלאומי". מאוחר יותרשינתה שמה ל״הנוער הציוני". היא קמה בשנות העשרים המאוחרות. הצטרפו אליה נעריםונערות רבים והייתה לתנועת הנוער הגדולה ביותר בעירנו. לכל אחת מהסתדרויות הנועריוקדשו מאמרים מיוחדים, וכאן רק נציין בקצרה את עובדת קיומן ופעולתן בקווים כלליים.הסתדרות הנוער השניה, שקמה בעירנו, הייתה "ביתר" ובראשה עמדו דוד מינקה והאחיםלוין. אחריה קמה, בפרוס שנות השלושים, הסתדרות "החלוץ". האחרון היה קן "השומרהצעיר". גס במפלגות "הבונד" ו״פועלי ציון- שמאל" היו צעירים ואולי בעיקר צעירים,אבל הס לא הקימו מסגרת מיוחדת משלהם.בסניפים, או כפי שנקראו, "קנים" של הסתדרויות הנוער, התנהלה פעולה חינוכיתעניפה. אס אני לוקח את דוגמת קן "השומר הלאומי", שאותו הכרתי מצויין, בהיותי אחדממיסדיו וראשיו במשך שנים, עד הבתרי להנהגה הראשית של תנועה זו - הרי פעילות זוהייתה תוססת, ענפה ומבורכת. בני הנוער, מגילים צעירים ביותר ועד צאתם להכשרה, בילוזמנם, ביחוד בערבים, בשמיעת הרצאות, בשיחות ובשירה בצוותא, למדו עברית, ציונות,הסטוריה של העם היהודי, ידיעת הארץ ועסקו בצופיות. הס השתתפו במגביות קק״ל, הכניסואת הקופסא הכחולה לבתים נוספים, בהם טרם הייתה, הוריקו את הקופסות הכחולות והשתתפוב"ימי פרח" ובמגביות מיוחדות, שהתקיימו לרוב בימי חג. "ביתר" לא השתתפה בפעילות זו,ליפנו - העיר והקהלה- 97 ־לאחר *התנועה הרביזיוניסטית עזבה את ההסתדרות הציונית העולמית, ייסדה את "בריתהצוהר" והקימה את "קרן תל-חי". קן "השומר הלאומייישלח מספר מאנשיו להכשרה ועשה בעצמומאמץ להקים קיבוץ הכשרה, האחד באחוזת דומברובקה, אחוזה שהייתה שייכת ליהודים ומנהלההיה מר לסמן ז״ל - וללא הצלחה רבה, והמאמץ השני בעיירה לוביץ הצליח. ה״הכשרה" הוקמהוהתקיימה עד לפרוץ המלחמה.בליפנו עצמה הוקם קיבוץ הכשרה של ״החלוץ״ בשנת 1933, אבל לא ע״י הסניף, כי אםע״י המרכז, וכ״פלוגה" של קיבוץ ההכשרה שהתקיים בשרפץ.לא קל היה לקיים קיבוץ הכשרה במקומות, בהם לא הייתה תעשייה, או חוות חקלאיותיהודיות. חייהם של חברי ה״הכשרה" בעירנו לא היו קלים כל עיקר ולאפעם אף רעבו ללחם. הם נעזרו ע״י סניף "החלוץ", ההסתדרות הציונית, "המזרחי" ו״השומרהלאומי", אבל לא יכלו להחזיק מעמד זמן רב באין מקום עבודה גדול, שיוכל להיות משענתעיקרית לפרנסת אנשיהם (רשימה על קיבוץ ההכשרה מתפרסמת בהמשך). תברי הסתדרות הנוערבעיר נסננו לקיבוצי הכשרה במקומות שונים בפולין. כך עשו חברי "החלוץ", "השומרהצעיר", "החלוץ המזרחי" ו״הנוער הציוני".קן י3ו01ו 3סו01י, (■11113 גניוני■), הווגגגג(ג10ונג - וגו 19311011יו 1'1ין לוווי, ו1וג חשונהו ל! 0ז31ה, 1. 3ןןןנ0קי, י. )11ונו,קונלוקי, 1. !ינלונסקין וווו■ וגיהו 1. ניווקה, 1. לייוו, י. 9וגק,י. וקונסקי, 3318 נידוקו■(וזדה), ג. יוביץ, 1. ותו!, 1. וו1'וי (קליגון)(יווניסו '.לוין, נ. גונוון (9לו), 1. ולון (ו1ונ), ג. זלוונינק'(ניווק3), ל. ו1ו3.־ 98 -העיר והקהלה היהודיתעליהלא רבים, יחסית, היו בני הנוער שהגרו ג1העיר, לפני קוס פולין, כשם (1זגזעטרמ היוהגושפחות שהגרו לאנזריקה, בהשוואה לגלי ההגירה מרוב העיירות וערי פולין. גם העריהלארץ בקנה נוידה גדול החלה רק, כשגוספר נכר של צעירים נרשגוו ל״גוכביה", עלו ונשארובארץ, כפי שעשו רוב הנוסעים ל״נוכביה", גופולין. קדנוו להם בודדים שעלו ארצה בדרכיםאחרות. מעטים ונער יספרם, עלו בייעלית גרבסקי". נמצאו כנוה בעלי מקצוע! הרשפינגר,פנחס פרנק, יחיאל זידמן ושרה (איש-טוב) דורן - שעלו ראשונים, אם כי לא ב״עליתגרבסקי".יש לזכור, כי על העליה לארץ היו הגבלות קשות. מכסת הסרטיפיקטים הייתה קטנהו״הקופצים" עליהם היו רבים. יכלו אומנם לעלות בעלי הון, אבל בעירנו היו מעטים, מביןאלה שרצו לעלות ארצה, שיכלו להוכיח, כי בידיהם הסכום הדרוש. בכל זאת נמצאו משפחותאחדות, שמצאו דרכן לעלות. מבין המשפחות הראשונות שעלו ארצה, מלבד משפחת הרשפינגרשהזכרנו לעיל, היו! שלק, אוסובסקי, סקופ, ליזרוביץ, טרכטנברג ומאוחר יותר ש. שיבק,א. מ. פרנק, י. בורנשטין, י. לוין ואתרים. מאוחר יותר החלה העליה של חברי תנועותהנוער, שהיו בהכשרה וקבלו סרטיפיקטים. הראשון מבין יוצאי תנועות הנוער, שעלה, היהאחי, יוסף אלוני ז״ל. הוא עלה כחבר "השומר הצעיר" מפלוצק והוא בן 18 בעליתו.חלק גדול של הנוער, פרט לאלה שעלו ארצה בסרטיפיקטים, שניתנו ע״י תנועות הנוער,עלו דרך ה״מכביה" ויתרם עלו לאחר המלחמה, כפליטי השואה, בדרכים שונות ומשונות.9ל1<ו'וש61ו גלוו11וי׳ (■גגוגו שניוגי') נוונווג נזןסנוובוןה ־ 1931.נו&ן לין ושוסיס, נול ושווה ו&נגלוו - (ססן.ליפנו - וזפיר והקהלה - י*9 -9ל1נו גנווג נווו1ו1 ול )1. ינ^וניין, וו9וזוזו *!ויו' )זרוי*.ול גוגלו., 5?ני )11 הוווו, )1. ינ?ןגיץו נז&ויו סיסי[ לולווולוי.ן. 9וגק, 1. ו51נ, )1ווי1 ל)01ז1וו'0( נ^ה הו&וליוז. נוונווץ, )1יזגון8ן לסוג ו1נני0ו יל1י1 ול )1. לנקוניץ.גלגגו *גנגוו ה1'1ני■ נהנווה נלגניין, וגו ג193נוגוג ^)■גגג 1111x3 ל)1ג ?לגמסקי (יוגי׳ן), ליזג זיגיו?'!נו1ו9!■גיה 1110x3 יוו;, ליוו 1. ?לתגסקיו נו1ו9 193131x1 ז.?ל1ו3ס7'• 0. ו1ן9, וול 7ו9?9. ול? 990ל1ג9 ויגן לי9נ1'0 1לו ז191.- 100 -העיר והקהלה היהודית<0'נו1 גויזה לווי ולייוו וי גנגס 9ו(ק )1ו1ה גונו 1922.וו&ויו סיסץ לושול, ו1וה חויונג 1 פלוו&ן, ליגסקו, לוו זוהה,וגויגו, 9קזניץן וווו■ וגיג) לוו זוהו•, נהן, ל* זוווה, נוונוסין,19יןר, סיליגסון, לס זוגו! יווביס! 3 330x1. סוגו] ולידו סגוגוווה גוליונו., וליוי סיסין! ז. 1ןונו8ין, ליס, גיזנוסיוס, נ1ו'1 ווסג; נוווהגוגיהו ג. זל01גי73י, ח. ניזונה, 3. וגולינג, 0. וגרליגג, סריס וסל ח&נ(91רלינג), סריג 1ן<נגר{, ודג !וסננוג, 1. •ינקו 1וורה גוליויוו ו. דוסב, 1.סינקג, ירו. דו0נ, י. קלומסןי, ווריןן ביורג גססוונג כורניסי 0. י9רלינג, קלו,סנה (1101וג. וסו גסוווסיס נ3ילו0 לס זוגו.ליפנו - העיר והקהלה101נייייה יחנה יי נינה נקינוץ נוווכוב - יהויוץ• בייננו.היסיי ויסין, יווה ח10נהו י. וימויניי, 1.8ןניי?ןניוןי,6. ז?יי?וני?י, 5. הויץ, ייניוניקי, הוי*ן, ינ;יני*ן,י. יורנן, נינה, י. ?נזיייץ. ייו הו1₪וני0 יי זוהו.רובו הגדול טל הנוער בעירנו נספה בטואה, יחד עם הגובוהרים, הזקנים והטף, כ?מורפלה הכורת על יהדות פולין.־ 102 ־ העיר והקהירה היהודיתי גו י ת ו י י ן וחגהאוכלוסיה היהודית בעירנו ידעה !■מחות ועצב. החיים התנהלו לפי למזורת מל דורותורד! בעשורים הראשונים של הגואה הנוכחית החלו השינויים, שפעלו בעולם הגדול ובעולםהיהודי ־ לתת את אותותיהם.יגוי השבת והחג נחוגו כגועט ע״י כל שכבות האוכלוסיה, כל אחד בדרכו ולפי יכולתו,והם הם ששלורו על רוח היהודים, וביחוד אולי על אלה, שיגוי החול לא שפרו עליהם ביותר.לוי אינו זוכר את החגים של ילוי ילדותו, שהיו לוטביעים את רישולום לא רק בבתים, אלא גסברחובות ובלודה לא קטנה על העיר כולה, אף כי האוכלוסיה היהודית הייתה רק לויפוט ביןתושבי העיר. בייחוד זכורים לנו* חג הפסח, שבא לאחר חורף קר וקשה, ועל אף השיעבוד,הכניס הרבה לוחירותה של הלוחשבה, הרוח והנפש לחיי הפרט והקהלה; חג יום הכיפורים, שבונתלולאו בתי הכנסת וה״שטיבלעך" לותפלליס, עטופי טליתות ו״קיטלען" לבנים וביניהם גסאלה, שבחגים אחרים ובשבתות, לא היו לובקרים בבתי כנסת. כולם ערכו צום ותפילה לשנההחדשה; שלוחת ליל ההקפות עם ספרי התורה והרקודים לוצד אחד והעצב והאבל, שירד ערהקהלה בתשעה באב, לזאידך ־ היו אלויתיים ודברו אל לב רבים, גם לאלה, שלא נלונו עלהחרדים. לאלה האחרונים היו ילוי התעוררות של פעולה ציונית, של לופגנים ותהלוכות,ספורט ובידור ושל ויכוחים על נושאים העולודים ברולוה של עולם היהדות והעולם הרחב; שלנוער, ששורותיו לואחורי הדגל הציוני גדלות והולכות ־ הנוער על שלוחותיו ולוריו. והיוימים, והם הרבים, של דאגות ולולחלוה קשה על הקיום, הקיום הפיסי של הפרט והלושפחה ושלמאבק על זכויות מיעוט לחיות חיי אזרח חופשיים. והיו ימי שמחות ואבל פרטיים: ימיהולדת ובר מצווה, חתונות והלוויות.כל זה נמחה מתחת השמים ונעלם במחי יד אכזרית של עריצים טמאים.איתרע מזלי ועליתי ארצה, כחבר ההנהגה הראשית של "הנוער הציוני", בשנת 1936 ואתאימי השואה לא חוויתי על בשרי ואני יודע רק מסיפורים וקריאה את החלק האיום והנוראבתולדות הקהלה היהודית בליפנו. על חלק זה בתולדות הקהלה יכתבו אלה, שחזו מבשרם אתהאימה ושרדו.*11ליפנו ־ הפיר והקהלה103 -רציתי ברשימה קצרה זו להציב יד לקהלה היהודית בעירנו ואם הזכרתי שגוות אחדיסולא אחרים וכן מאורעות אלה ולא אחרים, שראוי היה להזכירם, הרי זה רק בגלל העובדה,שדברים אלה נכתבו ממרחק של קרוב ל ־ 60 שנה, בהן טושטשו שמות, מקומות ואירועיםורבים מאלה, שיכלו להעלותם מנבכי זכרונם, אינם עוד אתנו. אין רשימה זו מתיימרתלהיות מונוגרפיה מקיפה וכוללת, וכוונתה רק להעלות אי אלו זכרונות וחוויות, כפישנשארו רשומים בזכרוני.־ 104העיר והקהלה היהודיתאביגדורי (ציונסטקובסקי) מצלזכרונות ער עיר נזולדתי לימנוגו ו ק ד יולזכר גוווופחתיויהודי לימנו רסביברמיהלדראון עולם לנאציס וקלמסיהסליפנו היא פיר מחוז, הטייכת מבחינה מנהלית לגליל טורן. המחוז מקיף גורחב חקלאיכפרי גדול ומספר עיירות: סקמפה, קיקול, צ׳רניקובו ולוביץ.המוסדות הםמילמיים נעירבית הסטרוסטוו (ר׳ 60>, סיימיק (ר׳ 64>, משטרה (רי 57>, גימוסיה ע״ט טראוהוט(ר׳ 47>, טני בתי-ספר עממיים (ר׳ 39,46>, מטרד האוצר (ר׳ 65>, בית הדואר (ר׳ 59> ,בית הסוהר (ר׳ 71>, וגם בי״ס למסחר טכתובתו אינה זכורה לי.המוסדות העירונייםבית העיריה (ר׳ 57>, בית מכבי האט (״רמיזה״> (ר׳ 53>, בית המטפט (ר׳ 73>,ביה״ח (ר׳ 72>.מוסדות תרבות, ספורט ונופטתיאטרון במבנה טל הכנסיה הפרבוסלבית (ר׳ 66>, טני בתי קולנוע (רי 53,63>, מגרטכדורגל (ר׳ 74>, איצטדיון (ר׳ 75>, חופי רחצה, העיקרי על יד מטקה החקלאי טל מטפחתקנדלטטיין היהודית (רי 44> ויתר חופי הנהר (רי 67> באחו (רי 70>. בימי חורף מי הנהרקפאו והטטח בין ה״רמיזה״ וטני הגטרים ברחוב טורונסקה הפך למגרט גליטה (רי 68>.הגן הציבורי, ע״ט נרוטוביץ׳ (ר׳ 29> היה גדול ממדים, עם טדרות ומדטאותמטופחות, טבהן עצי ווי, כגון: ערמון, תרזה, ליבנה, צפצפה, טיטה, לגט, אטוח ועוד וגסמגוון פרחים. לאורך טדרותיו ומטטחיו עמדו ספסלים לנוחיות הנופטים והמטילים. היו גסטדרות חטוכות, טצמרות עציהן התחברו מכל צדדיהן ויצרו גג טבעי, הן בעיקר טמטו לבלויבטביל בני התטחורת. הגן הטתרע על גבעה והבאים אליו הצטרכו לעלות בדרכי העפר,טהובילו אליו. במקביל לדרכי העפר, היו טטחים גדוטי צמחיה פראית ועצים עבי היקף.זכרונות על עיר מולדתי ליפנו־ 105במבואות הגן היה מגרש מדושא עם מרכז מרוצף בטון ועליו עריס ("אלטנה") שבו בקיץ,בימי ראשון וחגים לאומיים פולניים, נגנה תזמורת מכבי האש יצירות מוסיקליות קלותוהנעימה לנופשים המבקרים בגן. בחורף, השבילים בעליות לגן היו מכוסים שלג עבה ושמשולגלישה במזחלות או סקי.סויה גללי יל גוירתאור כללי של העיררוב בתי העיר היו דו-קומתיים עם חצרות גדולות מגודרות, שהוו מסגרת לשטח הבית.הם היו בנויים על-פי רוב מלבנים אדומות, או לבנות עם גגות משופעים, המכוסים רעפים,או פח מגולוון, ובפנותיהם מרזבים. היו גם בתים חד-קומתיים, בתי עץ ותלת-קומתיים(האחרונים חדשים>. לאורך רחובותיה, ככרותיה וכבישיה היו נטועים פצי נוי. המדרכותהיו מכוסות מרצפות אבן והכבישים מרוצפים אבנים מסותתות. בפאתי המדרכות היו תעלותניקוז למי הגשמים עם בורות מרושתים, מרוחקים אחד מהשני, שאליהם נשפכו המים מהתעלות.במרחקים קצובים, בפינות המדרכות והדרכים, עמדו עמודי עץ עבים וגבוהים ועליהם חוטירשת החשמל והטלגרף.מעל כל מבניה ובניניה של העיר התנשאו: הכנסיה הקתולית, בפאתי כיכר דקרטהותחילת רחוב פילסודסקי (ר׳ 35), הכנסיה הפרוטסטנטית בכיכר ה- 11 בנובמבר (רי 37>,שמגדליהן גותיים ועליהם צלבים, ובתוכם שעונים ופעמונים, שצילצוליהם הדהדו במרחבי106 -העיר והקהלה היהודיתהעיר בימי חגים נוצריים ולאונזיים ובהלוויות; בניין העירייה, שרמגדלו שעון גדור (ר׳57), ובית הכנסת היהודי ברחוב גדנסקה (ר י 33), שחעל קירו החיצוני החזרתי התנשא לוחשיש ועשרת הדברות חקוקות בו.ה א ו כ ל ו ס י ההעיר מנתה בסוף 1939 כ- 12 אלף נפש, רובם קתולים עם מיעוט של כחעט .257 יהודים(כ- 500-550 משפחות, 3000-3500 נפש) וב- .107 גרמנים לותרנים (כ- 1000-1500 נפש).רוב הישוב היהודי התרכז במרכז העיר: ביכר דקרטה (רי 1), רחוב רינקובה (רי 12), רחובגדנסקה (ר׳ 2), רחוב רפצקי (ר׳ 4), רחוב טורו נסקה עד הגשר השני (רי 6,51), רחובפילסודסקי עד קושצ׳ושקו (רי 3,5), רחוב קושציושקו <ר* 5), רחוב קילינסקי (ר׳ 7), עדסמטה 24 (ר׳ 24) ויתר הסמטאות בין המקומות הללו; מיעוטו ביתר רחובותיה של העיר.הגרמנים התרכזו בעיקר בדרום-מערב העיר וכיכר ה- 11 בנובמבר <ר׳ 30). מחוץ לעיר,בדרך סקמפה היו שני משקים יהודיים, אחד זעיר של משפחת פנסטר (רי 55) שבנה יהושע חיבארץ. במרחק כ- 4 קי'מ ממנו, מהצד השני של הכביש, היה משקה של משפחת לבקוביץ׳ (ר׳56), ששמשה בעיבוד אדמותיה לא פעם דוגמא להרבה אכרים, גויים, שמסביבה. בנה הבכור(שם המשפחה העברי להב) חי בארץ בקיבוץ ניר דויד, שבעמק בית שאן. בדרך לגלודובו היהמשק יהודי של משפחת קנדלשטיין (ר׳ 44) שגבל עם נהר מנין. שם על חופו התרחצנו ובעמקשבין מורדות הגבעות, מהמשק עד החוף, השתזפנו ושתקנו כל מיני משחקי ספורט. שני בנימשפחה: ישראל ואבא, חיים כיום שם ומעבדים את משקם. זכורות לי גם שתי אחוזות שבבעלותיהודית - קונוטופייה ודומברובקה בדרך לקיקול ואחריו.ויוג 1ד01קוו (די י ידיין 0x1)זכרונות על עיר גוולדתי ליפנו107 -וסוג וינקונו■כלכלהפרנסת תושבי העיר היתה בעיקר גולזסחר, אולונות בגזקצועות טוניס וסדנאותזעירות, שספקו ושרתו את צרכי הכפריים והתושבים העירוניים. בילזי שני וחגזישי של השבועהתקיילוו "שווקים". בילוים אלו, היו אכרי האיזור לוביאים העירה את תוצרתם ללוכירהותלזורתה רכשו את צרכיהם. שוק אחד התקיים בכיכר דקרטה - סטרי רינק (ר׳ 1), שםהסוחרים הזעירים והרוכלים (ברובם יהודים), היו לזקילויס דוכנים וסוכות בנוסף עלהחנויות הקבועות שעמדו שם, ולזוכרים את לזרכולתם שכללה בדים, קונפקציה, דברי סדקית,סנדלרות, דברי מכולת ועוד. החקלאים היו מוכרים ירקות, פירות, מוצרי חלב ועופות.השוק השני היה בכיכר ה- 11 בנובמבר- נובי רינק ״שוק החזירים" (ר׳ 30). האכרים היומוכרים שם את תבואותיהם ובהמותיהס. ביתר ימי השבוע פרט לשבתות וימי ראשון, חגיםיהודיים ונוצריים, היו האכריס מביאים למכירה עגלות עמוסות כבול, עצים חטובים,מסודרים בחבילות, דברי חלב שונים ועוד. החמאה והגבינה היו על-פי רוב ארוזות בעריחבצלות מים, שגדלו במימי האגמים והנהר. בחודשי הסתיו היו רואים עגלות בשיירות,עמוסות סלק סוכר, העוברות ברחוב גדנסקה לכיוון וולוצלבק, אל חלמניץ, בו היה ביתחרושת לסוכר. הסרק שנשר לפעמים מהעגלות, נאסף ע״י ילדי הרחנב שנהנו ממנו.התושבים הפולניים התפרנסו מעט ממסחר וער-פי רוב מפקידות ממשלתית ועירונית,אומנויות, מקצועות שונים, עבודות בשרותיס, עבודה במפעלים הזעירים של העיר וסביבתהוכן בעבודות "שתורות" מזדמנות. בפאתי העיר בדרך סקמפה, מאחורי בית הקברות הקתולי,- 108 ־העיר והקהלר• הי הודי תשכנה שכונת עוני, בה גרו בצריפי עץ ופח. שם התרכזה דלמ-העם העירונית, גוחוסרי כל,בעיקר פולנים. כנוי המקום היה ״פשז׳בו״ (בעברית - "שכונת הכיניםי'>. על גונת להקל עלהאבטלה, הטילה העיריה על בעלי העסקים בעיר מס תעסוקה, בצורת יום עבודה - "שרוורק",שבמידת מה צמצם את חוסר העבודה. המס הזה הוטל ברובו על היהודים, היות והם היוו הרובהמכריע של בעלי העסקים. אלו שכרו את הפועלים הנוצריים ושלמו להם תמורת יום עבודה"שחורה״.ווו1נ ניוותהרווג 7ןוניןןק1זכרונות על פיר מולדתי ליפנו־ 1091. ה ק ה ל ה, מוסדותיה ו 1< י ר ו ת י ההד,הלה נהנתה מאוטונומיה מלאה בפניני דת ולגבי ארגוניה הצבורייס, החברתיים,התרבותיים והסוציאליים. היא בחרה מתוכה בבחירות יחסיות, איטיות ומפלגתיות את נציגיהואלו בחרו את היו״ר שלהם. לשם מימון שירותיו הדתיים והצבוריים גבה הופד מיסיס(ייאטאט'י> מבני הפדה, בפיקר מבפלי היכולת. פל בצוע החלטותיו של ופד הקהלה שקדומזכירו, בזמן האחרון היה זה, משה בידרקו ז״ל וחבר הפקידים. פל יד הקהלה פפלו חברותעזרה הדדית: גמילות חסדים, ביקור־חולים, הכנסת אורחים, חברה קדישא וכוי.2. מוסדות הדתהחיים הדתיים התרכזו בעיקר ברחוב גדנסקה (ר׳ 33) שם, על שטח של 40-50 דונם,היו בנויים כל המבנים הדתיים והקהלתיים. היו שם: בית כנסת גדול מימדים, שגובהו כ-8-9 מטר, בית המדרש, בית הכנסת אורחים, מבני פץ פם דירות בשביל משרתי הקודש: חזן,שוחט ושמשים, מקוואות, וצריף משחטות לעופות. כל השטח, מגדנסקה פד סמטת בוז׳ניצ׳נהופד הנהר, היה מגודר בגדר לבנים לבנות ועליהן סורגים מברזל פם פתחים. שני שפרים,אחד צר ואחד רחב, היו בחומות הגדר, שהובילו דרך שבילים אל מבואות בית הכנסת ויתרהמבנים. השטח בין השבילים היה מדושא עם ערוגות פרחים.בית הכנסת, קירותיו לבנים לבנות ובראש הקיר החיצוני המזרחי לוח שיש ועליוחקוקות פשרת הדברות. גגו של בית הכנסת היה מכוסה פח מוזהב ופניםההיכל, רחב הידיים, היה מקורה בצורה מקומרת, נתמך ע״י עמודים מעץ עבה מגולף. מהתקרההשתלשלו נברשות בדולח רבות, דמויות נרות. רצפתו של ההיכל ומחצית קירותיו, עדהחלונות הגבוהים, בסגנון צרפתי, היו מכוסות לוחות שיש. בחצי הגובה של ההיכל, עלהעמודים, היתה מותקנת עזרת הנשים בצורת יציע. באולם ההיכל עמדו ספסלים עם ארונות,לשמוש המתפללים, מסודרים בשורות ממערב למזרח. המקומות הוחכרו לבעלי הבתים. באמצעהכותל המזרחי עמד ארון הקודש עם ספרי התורה, מכוסה בפרוכת רקומה חוטי זהב, מפליואריות וכתר מוזהבים. לא רחוק ממנו, תלוי היה על שרשרת כד עם נר תמיד. כמה מטריםימינה מארון הקודש עמדה בימת החזן ומשני צדיה מדרגות, ששמשו למקהלת בית הכנסת.באמצע ההיכל עמדה במה מוגבהת (ביידיש - "בלמר") עם שולחן לקריאת התורה ע״י ה״בעלקורא" ול״עליות", שבהן התכבדו המתפללים. היא גם שמשה כדוכן לדרשות של הרב. במרתפיבית הכנסת היו שני אולמות תפלה, אחד בשם "חברת מקרא" והשני בשם "חברת תהילים". שםהתכנסו לתפלה בימי שבת וחג אזרחים, שידם לא השיגה לקנות מקום בבית הכנסת, או בביתהמדרש. בימי חול שמשו אולמות בית התפלה הללו ל״חדרים", שבהם למדו תינוקות דבית-רבןאצל מלמדים, קריאת "עברי"חומש, תנ״ך וכוי.הבנים החלו ללמוד בגיל 3-4, פד הגיל,־ 110העיר והקהלה היהודיתשיד ההורים השיגה רוטלס.בית הקברות היהודי - היה בסוף רחוב גדנסקה (ר׳ 34> , בסמטה הפונה הערבה גוגזוו.שטחו היה מגודר בקירות בטון, שעליהם זרוייס שברי זכוכיות.ננין החאו3. ז ו ט ו ת מההווילצבור היהודי היתה השפעה מרובה על החיים בעיר. לדוגמא, בשבתות ובחגים יהודייםהיו הרחובות בעיר שקטים, ללא כל מסחר כמעט. בשבת, או בחג, יכולת להבחין בהרבהיהודים מטיילים להנאתם בטיילות העיר, בעיקר ברחוב קושציושקוובגן הצבורי.בימי הקיץ שקק חוף הרחצה (ר׳ 42> נוער יהודי. בצהרי ימי שישי וערבי חג היהעובר ברחובות העיר כרוז, השמש מר שמואל אברהם זייל, שהיה מזכיר ליהודים לסגור אתעסקיהם ולהתכונן לקבל את קדושת השבת והחג. התכונה לקראת השבתות והחגים, אצל נשיהיהודים, החלה עוד יומיים לפני בואם. ברוב הבתים, היו אופים ומבשלים כל מיני מאפהותבשילים לכל חג, המיוחדים לו. בערבי שבתות וחגים, היו שולחים את המשרתות,זכרונות עד עיר גוורדתי ריפנו111או הידדים, עם החםין (ציודנט> אד הגואפיות בסירים עטופים בניר, שעדיו רשוצזים שגוותיהםשד בעדי הסירים, ודמחרת, בשבת דפני הצהרים, היו הודכים דהביא את התבשידים המוכניםהביתה. דא פעם היתה פורצת מריבה בגין טעויות וטשטוש שם בעד הסיר. ידדי ישראד שמחובהתקרב ימי השבת והחגים ודפי המקובד, היו האמהות מחדקות דברי מאפה דידדים, עוגותממודאות גרגירי יער שחורים - באביב, ממודאות דובדבנים או שזיפים - בקיץ, ותפוחי עץ-בחורף. יכודת דהבחין, עד־פי מראה פיותיהם שד הידדים, איזו עוגה זדדו. בערב שבת אוחג היו בנות ישראד רוחצות את שערותיהן בנפט, שריחו התפשט בבית היהודים. הרחובהיהודי דבש חג. היהודים עם טפם, זרמו בדבוש חג דבתי התפידה והדא דתיים יצאו דטיודיםברחובות, והיו חוזרים בדרך כדד הביתה דסעודה ואחרי סיום הסעודה, הדכו בני הנוערהחידוני דמועדוני ארגוניהם, דפעידות תרבותית או ספורטיבית. הגויים בעיר, ידעו בדיוקאת ימי השבתות והחגים שד היהודים וכמה מהם שמשו כ״גוי שד שבת", בבתי יהודים אדוקים,שדא היו דהם משרתים נוצריים. הכנות מיוחדות היו דימי פסח. כבר בחנוכה, היו הנשיםהיהודיות קונות אווזים ומכינות את השומן דפסח וכמו כן מחמיצות סדק אדום דשתייה.שבוע או שבועיים דפני החג, החרו דקנות את המצות העגודות, שדאפייתן היתר• תכונהמיוחדת מדווה ברימורה רבה. בעדי אמצעים היו גם קונים מצות מרובעות ושמן זית ופירותמארץ ישראד.גם מעשי קונדס היו נחדתם שד בני הנוער היהודי. דפני הגיוס דצבא הפודני, ברירהדפני הריתייצבות, היו הבחורים המגויסים משנים את שדטי בעדי העסקים, מחריפים ספריםבסנדררים, שענים ברופאים, וכו׳ ומרכדכים שדטים שד עסקים בזפת. הדבר שמש כהדצהמקובדת בעיר.היהודים הדתיים והמסורתיים ברטו בדבושם המיוחד. הגברים דבשו מעיר("קפוטר•") שחור, ארוך, עד אחרי הברכיים ומכנסיים שחורים או כהים, הם נערו נערייםמיוחדות (״שטיברטים״>, או מגפיים שהמכנסים מוכנסים בהם. דראשם חבשו כובעי מצחייהשחורה, עגודה וגבוהה. המבוגרים גדדו זקנים, מי מטופחים ומי פראיים, באורך שונה,פאות מסורסדות, או ישרות, מונחות היו ער אפרכסות האוזניים. הנשים, היו דבושותבצניעות, בשרו ודים ארוכים ואורך שמדותיהן עד רמטר. אחרי הברכיים, כשער ראשן פאהנכרית ("שייטד"). בשבתות ובחגים, רבושן היה יותר מפואר. בדרכם רתפדות בחגיםובשבתות, החזיקו הגברים בידם שקיות, דמויי כריות, מבד משי או קטיפה, רקומות ובהןאביזרי פודחן, טדית, תפידין וספרי תפירה. מאורע מיוחד במשפחה היה הורדת בן זכר.מיום בואו רעודם ובמשך שמונה ימים עד הבאתו בבריתו שר אברהם אבינו, היו דרדקיה״חדר" מבקרים פעמיים ביום בבית היורדת ומשמיעים קריאת "שמע" דמען הרך הנודד, ששכבבעריסה, מכוסה בקמיעות ואמרות תפירה - רשדומו. הזאטוטים, אחרי קריאת "שמע", בעזבםאת בית היורדת, התכבדו בכר מיני דברי מתיקה. ערב היי בר י ת", קיימה המשפחה סעודת "שרוםזכר", שבה המוזמנים (רק גברים) התכבדו באפונה מבושרת, מתובדת במרח ובירה־ 112הפיר והקהלה היהודיתוסאובה מחבית פץ. למחרת התקיימה ה״ברית" פס סעודה מיוחדת, לפי יכולתה וסל הגן#פחה.מנהג נפוץ היה בערבי חג פורים לשלוח מנות לקרובים ולמכרים. המנות הכילו בדרךכלל מיני מאפה ומתיקה ופירות מארץ ישראל. בערב ובזמן הסעודה, היו מבקרים בבתים בנינוער מחופשים, שנתנו קולם בשירה ודקלום ("פורים שפיל") ותמורתם קבלו "דמי פורימימבעל הבית. בט״ו בשבש היו משפחות יהודיות קונות פירות מיובאים מארץ ישראל, על מנתלהזכר ביבולה ומברכים עליהם "שהחיינו".בתשעה באב היה קשור גם כן מנהג מיוחד ויוצא דופן של בני הנוער. בערב יום הצום,ולמחרתו, כאשר המבוגרים היו הולכים לאמירת קינות "איכה", היו הנערים הקטנים אוספיםקוצים וזורקים אותם על שערות האנשים. קוצים אלה נתקעו בשיער והיה קשה להסירם. בחגהשבועות היו הנערים יוצאים לאחו הגדול לקטוף שיחים ארוכי קנה ("קלמס") על מנת לקשטאת הבית בירק.בפסח וסוכות קבלו הילדים מהוריהם אגוזים ושחקו משחק גלגול האגוזים לתוך חורים,שנחפרו במיוחד לשם כך באדמה.בימי חנוכה קבלו הילדים "דמי חנוכה". הילדים היו משחקים בסביבון והמבוגריםבקלפים.נוהג היה, שחברי "חברה קדישא" וסתם יהודים עבדקנים, היו הולכים ללילשמירה אצל גבר גוסס והשתדלו, שזה יאמר ודו י לפני פטירתו, או שאמרו איתו וידוי, וע״יכך לזכות במצוה גדולה.אני זוכר סערות גדולות בצבור היהודי; האחת - כאשר נודע, שיהודי סוחר דגיםבעיירה קיקל ירה ביהודי אחר והשניה ־ כאשר שתי בנות יהודיות ובחור אחד המירו אתדתם.4. היחסים בין התושבים היהודיים והלא יהודייםהיחסים בין היהודים והנוצרים, שגרו בצוותא, היו פחות או יותר סובלניים, אםכי לא פעם היו התפרצויות אנטישמיות מלוות במכות. בבתי הספר העממיים היהמספר מורים אנטישמיים והם לא פעם ליבו את היצרים של הילדים והעכירו את האוירהבביה״ס. אחרי מותו של פילסודסקי גבר הזרם האנטישמי, והגבי פריסטור, נציגת מפלגתהשלטון ב״סיים" הפולני העבירה חוק נגד השחיטה היהודית. באותו זמן, השמיע ראש הממשלההפולני סקלדקובסקי דברים נגד המסחר היהודי, ואמר שמותר להחרים אותו ולא לקנות אצלהיהודים. לא פעם התקיימו משמרות של קבוצות אנטישמיות על יד חנויות ועסקים יהודייםולא הרשו לפולנים להכנס לחנויות אלו. מפעם לפעם הושמעו קריאות, שהאשימו את היהודיםשהם גרמו לקומוניזם. היו גם פרעות נגד סטודנטים יהודיים בבתי האולפנה שלהאוניברסיטאות. באוניברסיטאות היו גם "נומרוס נולוס" ו״נומרוס קלאוזוס". הדיזכרונרת על עיר מולדתי ליפנו113 -המאורעות הללו גוצאו את השפעתם גם בעירנו.נגד החוליגאנים האלו, התארגנו לא פעסקבוצות בחורים יהודיים ובראשם אלי איסר אורבך, שהיה גברתן ורב כוח, הסבלים היהודייסואחרים, במטרה להגן על התושבים היהודיים. בכל זאת, למרות תופעות אלה, החיים היונסבלים והתושבים היהודיים המשיכו את קיומם הפיזי והרוחני עד פרוץ המלחמה.5.השכל ה ותרבותהילדים, משני המינים מגיל 7, היו מחוייבים ללמוד בבתי ספר עממיים, עדגמר 7 כיתות. הבנים התחילו את לימודיהם בגיל יותר רך, דהיינו בגיל 4 ב״חדרים" שםלמדו קריאת "עברי", חומש, גמרא ויתר לימודי קודש, כמו כן, קריאה וכתיבה ביידיש.הבנות היו לומדות, הדתיות ב״בית יעקב" והחילוניות בחוגים פרטיים. בתי הספר העממייםהיו מעורבים. למדו שם בכיתה בנים ובנות, יהודים ונוצרים בצוותא. בתי ספר אלו פעלובמשמרות, מבקר עד צהריים ומצהריים עד ערב. הבנים בקרו גם ב״חדרים", ולכן לא היה להםכמעט זמן למשחקים, למעט בימי חג או שבתות.מספר מצומצם של בני הנוער זכו ללימודים סדירים בבתי ספר תיכוניים ומספר זעוםעוד יותר זכו להשכלה על-תיכונית. הסיבה לכך היתה, אי היכולת לעמוד בהוצאות הגבוהותהכרוכות בכך. זו אולי הסיבה, שהרבה בני נופר זרמו לתנועות הנוער על מנת להתחנך בהןולרכוש ידע דרכן. החינוך בתנועות הנוער כלל אידיאולוגיה תנועתית, צופיות וידע כללי.לשם הרחבת אופקיו קרא הנוער ספרות מדעית, היסטורית וספרות יפה, בכל השפות שידע.בשורות הנוער המתבגר היו הרבה אוטודידקטים ויודעי ספר, שהרבה מהספרות שנכתבהבתקופתם ולפניה היתה נהירה להם. לא היה נושא, שלא התנהלו עליו וויכוחים שהביאולליבון הבעיות, שהעסיקו את הנוער, כגון: הציונות, הגשמה, סוציאליזם ועוד.התעניינותם לא פסחה גם על הספרות היפה והס חיוו דעתם על הקלסיקנים שר ספרות היידיש,הפולנית ואחרים (אלה שתורגמו לשפות הידועות להם). כמו כן לא התנזרו מאקטואליהונזונו מהעתונות היומית, השבועית והפריודיקה, שהופיעו בשפות המוכרות להם.הבנים מבתי הדתיים, למדו בבתי המדרש או ב״שטיבלך" של חסידים. למדו שם לימודיקודש ולא אחת הגניבו אליהם בסתר ספרי חול, ולא מעטים מהם יצאו ל״תרבות רעה".זכרונות וחוהות117 -גושה שיינבפרגזכרונות וועגן ריפנאא סך סענטשן פון גוי ין געבורטס-שטאט ריפנא באגויען זיך צו שאפן א קאגויטעט פארןשרייבן א יזכור-ביר וועגן דער צייט פון היטיער-חורבן. אבער עס איז פונקט אזויוויכטיד! און נייטיק צו פארשרייבן און פאראייביקן דעם שטייגער לעבן, די גוענטשן,יחידים, באוועגונבען און פירונגען - רעליגיעזע, פאריטיש-גפזעלשאפטלעכע ־ ביז צוםפינסטערן אנקום פון נאצישן חורבן און אוגוגליק.איך העדפנק די גאס אויף וועלכער גויר האבן געוווינט אין ריקלע גואקאוויטשעסהו י ז. דער טאטע האט געהאט א חדר פאר דערוואקסעוע קינדער און ווי א נעבן־פרנסהבעשריבן ״פראשעניעס צום סאנד״ (ביטעס צום געריכט). אפטגואל אויפדערנאכטן, וופן מרהאט געהאט פרייע צייט, פלעקט ער שפילן שאך גויט ר׳ לושה אהרן, אוויינגואכער און נ1וכר־ספרים, אאנגעזעענער בערער חסיד. דער קלילואקס פלעגט קולוען, ווען רי גושה אהרן פלעבטדאגן: "אלור ר׳ בארטעק, די לועשה איז פארטיק״. אדער דער טאטע פלעבט זאבן: "נו, וויהייסטע יעצט?" שטענדיקע צוקוקערס פלעהן זיין נחום-לונשה בורשטין און ר׳ אברהם רינה.איך העדענק, ווען איך האב אנהעהויבן צו היין אין חדר, ביי רי לייב פאלושאק, אדרדקי-לוללוד, האט אי י נע פון ר׳ סענדערס גויט דער פייקע, טפכטער, פי יהל, לויךארויפהעשטעלט אויף א באנק, הענולוען די לואס פאר א רעקל און תחתונים, און איך האבאנהעהויבן לויינע חדר-יארן ביי ר׳ לייב דאברינער.פלוצלינה האט א הרויסע אולורואיקייט ארולוהענולוען אונזער שטאט. די פויעריס האבןזיך העבונטעוועט אין די לוארק-טעה, די שטאטישע פוילישע ארבעטער און אינטעליהענטןהאבן אפן העפרעדיקט "רעוואלוציע", און אסך יידישע יונהעלייט האבן הערעדט: "ארונטערלויט ניקאליי - זאל לעבן די קאנסטיטוציע! ייאונזער האס, די "קאזע-האס" האט אין דער לזזרח-זייט האלדלואנס הויז לויט א הרויסןהילצערנעם באלקאן; דער דעלואלטיקער רב פון שטאט, הרב אפר י ם-שללוה-זללון וויינהאט, האטדארט העוווינט. איך העדענק ווי אין א נאכלויטאה, שפעטלעך, איז העווארן א טולול איןהאס! "לוען לווז ארויסשטעלן די שבתדיקע לייכטער לויט אנהעצונדענע ליכט אין די פעוסטער.דער קייזער האט העהעבן "א קאנסטיטוציע". דער הלח לואריאן פירט א פראצעסיע דורך דיהאסן". דאס איז העשען אין באוואוסטן יאר 1905.אבער עס האט נישט הענוגזען לאנה. דער קייזער האט דערקלערט "סטאן וואיענני"(קריהס-צושטאנד), אזוי אז שלוחת-תורה צו די הקפות, האט לוען העלווזט האבן א ספעציעלעדערלויבניש פון דער פאליציי, און אין "זאוויערטשער שטיבל", ו ואו לויר האבן העדאוונט,118 -זכרונות וחוויותזיינען אריינגעקוסען 4 דראגאנפר גויט די ביקסן, זיך אנצוווארעמען במעת די הקפות.אויף אונזפר גאס זיינפן גפווען דריי טטיברעך. אין הפנעך רעפקאוויטטס הויד -דאס שטיבל פון די זאוויפרטשפר-סטריקאוופר חסידים; אויפן הויף פון זפלבן ריויז - דאסאלפקסאנדפר שטיבל; קפהנאיבפר, אין שללזה ליפסקפרס הויז - דאס הפרפר חסידים־שטיבל.אין די זוגופרדיקפ פרייטיק-פארנאכטן, וופן פס איז נאך הפוופן צו פרי לזקבל-שבתצו זיין, פלפהן די אלפקסאנדפר חסידים זיין אויף איין זייט פון הויף, און לזיר - דיזאוויפרטשפר-סטריקאוופר - אויף אונזפר זייט פון הויף.לזיר, יינהלפך, פלפהן קוקן צו לזפרב־זייט, צו דפר פארהייפנדיקפר זון אין דפרפארפם פון א הרויס קיילפבדיק ראד און זאהן: "דאס לאזט לזפן די רשפים ארויס פון ההינסלכבוד שבת".איך בין דפלואלט אלט הפו ופן ארום זפקס יאר און איך בין הפו ופן זי יפר פרום. ראש־השנה אויפדפרנאכט, הפדפנק איך, פלפהט דפר האנצפר פולם לזתפללים ווארטן, ביז דפרהויכפר דניאל פלפהט זאהן ביים סוף פון דאוופנפן דאס קאפיטל תהילים - "לדוד לוזלוורלה׳ הארץ ולולואה, תבל ויושבי בה" און וופר אן פלפהט קולזפן צום פסוק "כי הוא פל ילויסיסדה ופל הארץ יכוננה", פלפהט פר שטארק וויינפן, און דפר פולס פלפהט שטיין טויט-שטיל.ר׳ לוי קראיאנפק, א רייכפר לפדפר-סוחר, איז הפוופן הבאי פון שטיבל, און זייןשלזחת-תורה אונטפרהאלטן אין זיין פיין־הפבויטפ סוכה, איז הפוופן א שם דבר.איידפר איך היי אוופק פון אונזפר שטיבל, לזוז איך פארצייכנפן א לזחלוקה צווישןר׳ וואלף הפלבארט, דפם ז י יהפרלואכפר, א ליטוואק און ר׳ שואל שאלפק, א ייד וואס האטהפהאט א חדר לזיט א נאלזפן אלס הרויספר בפל-דקדוק, אביסל אייהנארטיק אין זייןאויפפירונה. ר׳ וואלף איז הפוופן דפר שטפנדיקפר בפל-קורא, אבפר וופן ר׳ שואל איזהפקולזפן דאוופנפן לויטן לזנין, פלפהט פר אים לוכבד זיין לוין לייפנפן אין ספר.איינלואל, ו ופן פר האט אים הפהפרט לייפנפן "קרבה שנת היובל" לזיט אן "אוי", האטפר אים אוופקהפשטופט פון דפם ספר, שרייפנדיק: "זיי נישט לובזה די תורה". ר׳ וואלףאיז הפוופן א ליטוואק, האט פר הפלייפנט "א" אבפר דפר הרויספר בפל-דקדוק האט הפזאהט,אז לופן לזוז לייפנפן "אוי".אין שטפטל האט לזפן הפו ו וסט, אז פס אי ז פאראן אן ארהאניזאציפ ו ואס ו ו ילארונטפרווארפן דפם קייזפר. אין יאר 1906 איז הפקולזפן פון שטפטל האסטינין דפם טאטנסא קוזין, זיך שטפלן צום לויליטפר. אזוי ווי פר איז הפוופן א הפבוירפנפר אין ליפנא.זיין נאלופן אי ז הפו ופן יצחק יוסף לאקס. פר האט הפהאט טאלאנט צו צייכפנפן און לזאלןבילדפר, ספפציפל לאנדשאפטן. זיינס א לזאלפריי איז הפהאנהפן אין אונזפר הויז לאנהתיארן. פסן פלפהט פר ביי אונז אין הויז, אבפר שלאפן פלפהט פר ביי פריינד; לויטאלזאלהאט זיך באוויזן א ז׳אנדארם און זיך נאכהפפרפהט אויף אים. פס האט זיך ארויסהפוויזןזכרונות וועגן ליפנא119 -אז די "בונדישפ" ארגאניזאציפ האט גפהאט א גפהייגזפ "סכאדקפ". גופן האט זי י הפכאפט אוןארפסטידט. צוסארגנס האט ספן גפפירט דורך דפר גאס, צו ו ישן אכט דראגונפר סיט ביקסןאון שפיזן, א סך בפל־הבתישפ קינדפר. איך גפדפנק פטלפכפ: סאניפ רויטסאן, גיטרגאלדשטיין, יצחק יוסף לאקס, סרדכי יוסף סד,אפ, יחיאל סאיר קורצסאן, און נאך פטלפכפ,ו ואס איך גפדפנק נישט זייפרפ נפספן. גפפירט האט ספן זיי אין דפר הפסויפרטער״סוראוואנקפ" סיט א שוופרן אייזפרנפס טויפר און זייפר 3ראבפ וופנט סיט שטאבפטן.סיטן דפרסאנפן גיטל גאלדשטיין, הויב איך אן אריינצופירן סשפחה, קרובים, זאכןאון הפשפפנישן, וואס האבן הפלאזן א רושם אין שטפטל. היטל איז הפוופן די טאכטפר פוןסיין פלטפר-פפטפר ר׳ יואל-וואלף האלדשטיין, אן אנהפזפפנפר הפרפר חסיד, דפראייהנטיספר פון ייאפאיאנס הפשפפט״ (הפפפס, בליץ־לאספן, ז׳יראנדאלן, קרישטאלפנפהפנהלאספן א״א). צווישן זיינפ קונים האט פר הפהאט פוילישפ פריצים. אחוץ דפם האט פרהפהאט א פאבריקל פון קאלירטפ וואטפ פאר סלבושים.איך האב אים זייפר ליב הפהאט און הפאכט פון סיינפ יינהסטפ יארן אן. אין זייןפרוסקייט איז הפוופן ספנטשלפכפ אויפריכטיקייט. וופן איך בין פלטפר הפווארן אוןאנהפהויבן צו לייפנפן די סאדפרנפ יידישפ ליטפראטור, האט פר סיך דפרסאנט אין פרצ׳ס"סאניש": "הפלפבט האבן דפסאלט נאך די אלטפ בפליבתים, סיט די ספשפנפ ברילן אוןזילבפרנפ בתים; האלד די פטרות און אייזן די סוחות, אנדפרפ יארן אנדפרפ כוחות" - האבאיך פאר זיך הפזפן דאס הפשטאלט פון פפטפר, וואלף האלדשטיין. פר איז הפוופן א זפלטןהוטפר פאטפר צו זיינפ קינדפר. וופן זיין יינהסטפ טאכטפר, רויזפ, איז זייפר קראנד,הפווארן, סוכות 1916, אין דפר צייט פון דפר דייטשפר אקופאציפ, האט פר סיט דפרדפרלויבניש פון סרא דאתרא, אין יפנפר צייט, הרב שסואל הלו י בראט, ז״ל, זיךארויפהפזפצט שסחת-תורה אינדפרפרי אויף א ספפציפל-הפשפאנטפ קארפטפ און הפזאהט: "פקוחנפש אי ז דוחה שבת ויום־טוב", און אריינהפפארן אין דייטשלאנד צו א הרויסן דאקטאר.דריי שוופסטפר זיינפן זיי הפוופן: סיין באבפ הנפנדל, די 0ו0פ רבקהלפ האלדשטייןאון די 0ו0פ רחל, די טפכטפר פון סי ין פלטפר זיידפ, ר׳ סשה לאקס (סי ין טאטנס זיידפ,נאך וופלכן ספן האט סיר א נאספן הפהפבן >. פר איז הפוופן א חשובפר ספנטש אין שטאט,סיין פלטפר-זיידפ. ספן האט אים הפרופן רי סשה דאזפר. אז איך פלפה טיילסאל היין איןאונזפר פיין־הפבויטפר און קינסטלפריש-הפוופלבטפר שול, פלפהט רי בן־ציון קארפ, דפרשסש, צוקוספן צו סיר: "היי צו דיין פלטפר-זיידפס באנק" און סיר אנווייזן אויף דפםזוץ־פלאץ סיטן ספשפנפם פלפטל "ר׳ סשה לאקס".איך האב זיך צוהפהפרט צו די דרשות פון הרב ר׳ אפרים־שלסה-זלסן וויינהאט איןסיינפ יונהפ יארן. פר האט שטארק הפוויינט, וופן פר האט הפהאלטן א דרשה, אפפלירט צוםיונהן דור צו היין אין די וופהן פון יידישקייט. אין די לפצטפ יארן פון זיין לפבןאי ז פר הפוופן אזוי קראנק, אז פר האט נישט הפקאנט ספר היין אין שול, כאטש פר האט־ 120זכרונות וחוויותהעוווינט קעהנאיבער דער טור. פרייטיק פארנאכט פדעגט זיין א "לזנין" אין יזייןוווינונג צו קבלת-טבת.אז הרב וויינגאט איז נפטר געווארן, איז דאס טטעטל אויפגעטרייקלט געווארן און אציטער געטאן. צו דער לוויה איז דאס גאנצע טטעטל, קינד און קייט, געוופן אויף דערהאס. דאס ערטטע מאל אין מיין לעבן האב איך הפזפן אזא הרויסע צאל רבנים אנגעפארן,אפצוהעבן כבוד אחרון צו א הרויסן רב און חבר.די טטאט האט נאך א קורצער צייט אויסהעקליבן אלס ליפנער רב, הרב ר׳ טמואל הלו יבראט, וועלכער איז אונטער דמם נאמען העווארן זייער בארימט. אין דער צייט פון דערפרטטפר וופלט־מלחמה און נאך דפר מלחמה, האט ער הננטפילט א הרויסע ראל איןהפזעלטאפטלפכן און רפליהיפזן לפבן פון פויליטן יידנטוס, סי י אלס מזרחי-פירפר אוןסי י אלס דעפוטאט אין פויליטן סיים.רפדנדיק וופהן די רבנים אין ליפנע, מוז איך דפרמאנען דפם בארימטן רב, הרב ר׳יהודה לייב טווארצבורה ז״ל. א הרויסע פפרזפנלפכקייט אין זיין צייט, א פארהייער פוןהרב וויינהאט ז״ל.מיין טאטע אי ז הפו ופן זיין תלמיד און פר האט קיינמאל ניטט הפרפדט וופהן אים,ניטט צו דפרמאנפן זיינע הרויסע מפנטטלפכע מפלות און הפלפרנטקייט. ער איז הפווען פארזיין צייט וופלטלפך. פר איז העטטאנפן אין טריפטלפכע באציאונהפן מיט אנהעזעפנעמטכילים, מיט אליעזר הכהן צווייפפל און אברהם יעקב פאפיפרנא, וופלכפר איז העוופן אבילדונה-דירפקטאר אין פלאצק, אונזפר הובפרניפ-טטאט (א זפלטפנע דפרהרייכונה פאר אייד ביי דפר רוסיטפר רפהירונה אין יפנפר צייט).פטלפכע יאר פאר דפר פרטטפר וופלט-מלחמה איז רי אנטל טוחט יייויאר הפווארן אויףדי אויהן און פר האט הפמוזט אויפהפבן די טחיטה. האט די קהלה אנהפהויבן צו זוכן אטוחט. די אלע קהלטע אמטן האבן הפפאדפרט א הרפספרע הפלט-פארהיטיקווה צוםאוופקהייפנדיקן מפנטט. אין יפנפר צייט איז הפוופן טוחט אין טטפטל זאקראטטים, מייןטאטפס פפטפר, ר׳ פנחס לייזפר ספהאלאוויטט. זיין זון יוסף איז הפוופן טוחט איןפלאנסק און זיין אייניקל, אליה יצחק ספהאלאוויטט, איז הפווען טוחט אין טטפטלזפהזטע. אליה יצחק׳ס פאטפר איז ניטט הפו ופן קי ין טוחט. ער האט הפהאט אפאבריק פוןפפרלמוטפרנע קנפפ. האט די מטפחה אין ליפנא זיך הפטטפלט אין פארבינדונה מיטן פפטערפנחס לייזפר און מפן האט אנהעהויבן צו פארהאנדלפן וופהן דפם ליפנפר טחיטה-פאסטן פארזיין אייניקפל, אליה יצחק. פס זיינפן הפקומפן קיין ליפנא אסך קאנדידאטן פאר דעםפאסטן, אבער דפם האבן די חסידים ניטט הפוואלט, א צווייטן האט קהל ניטט הפוואלטאאז״וו. פס איז אויך הפוופן א פראהע פון טאפן פטלפכע טויזנט רובל צו באצאלן דפסאלטן טוחט. דא זיינפן צו הילף הפקומפן מי י נע פפטפרס, יצחק טי י נבערה און יוסףטי י נבערה.זכרונות וועהן ליפנא121איידפר אליה יצחק טפגאלאוויטש איז אנגענולוען געווארן אלס שוחט, איז דער פעטערר׳ פנחס לייזפר, גפקוחפן קיין ליפנא פאר כגופט א וואך צייט. פר איז הפוופן אין הויזפון פפטפר יצחק. שבת נאכלויטאג איז פר גפקולזפן צום שלוש-ספודות אין אונזפר הויד. דפרפפטפר, יואל וואלף האלדשטיין איז אי׳יר דארט גפוופן. אלס גפרפר חסיד, האט ערנאכגפזאגט די רייד ו ואס זי י האבן גפרפדט! "אליה יצחק איז א״קאלעקאטניק"א״ציציליסט״. דפר פפטפר פנחס לייזפר האט שטילפרהייט א זא3 גפטון: "דו, יואל וואלף,זאלסט נאכרפדן אזפלכע זאכן אויף מיין אי י ניקל, ו ואס אי ז א שוחט אין א קהלה ביייידן?". דפר פפטפר יואל וואלף האט אויפגפהויבן זיינע שטארק באוואקספנע ברעמפן,ארויסגפצויהן פון שלאפראק אהרויסן, קאלירטן שנופטוך, און זיך אויסגפווישט די אויהן.איידפר מפן האט גפמאכט "הבדלה", איז שוין גפווארן שלום צוויישן די שוואהערס.אליה יצחק סעגאלאוויטש איז הפוופן ליפנפר שוחט לאנ3פ יארן. א פיינער בעל-תפילה, מיט א פיינפם טפנאר און זייפר ארירפוודיקפר מפנטש. פטלפכע יאר נאך דפרפרשטפר וופלט־מלחמה, איז פר גפקומפן קי ין אמפריקע. פר האט דא אלע יארן געו ו וינט איןמפמפיס, ווו פר איז גפו ופן שוחט, האט גפפירט א רפסטאראן און א גרויס דפליקאטפסן-גפשפפט.פר איז גפקומפן מיט זיין חנפוודיקפר פרוי גיטל און זייערע קינדער. זייןפלטסטפר זון ברוך האט זיך אויסגעצייכנט אלע יארן אין אלע לימודים, גפווונעןסטיפפנדיפס און גפו וארן באו ו וסט אין אמעריקע. פר האט גראדואירטדפם יידיש-טפאלאגישן ספמינאר און אנגעהאלטן אנגמזפפנע פאסטנס, סי י אלס ראביי אוןמיי אלס אדמיניסטראטיוופר טופר אין טעאלאגישן מפמינאר און אנגעזפפנער פירפר פוןקאנספרוואטיוון יידנטום, ראביי בפרנארד סיגעל.דפר יונגפרער זון ראובן, איז דפר בארימטער חזן ראבערט סיגעל, באוווסט איבעראמפריקע פון זיין זי נגען או יפן פראגראם "דאס אייביקע ליכט" (פטפרנפל לייט) און פראיז אויך חזן אין בארימטן טעמפל "בני ישורון", ווו דפר חשובפר ראביי, ד״ר ישראלגאלדשיין, ציוניסטישער מנהיג און פירער פון "קרן היסוד", איז געוופן מיט איסצוזאמפן לאנגע יארן.פס איז באמת א גרויספר נחת-רוח צו הפרן אים זינגפן; ליב האבנדיק ליטורגישעמוזיק, הפר איך זיך צו צו אים אסך מאל. זיין "זאגן" כל-נדרי אויפן אלטן היימישןשטייגפר, דפרמאנט מיך אין אליהו יצחקיס ימים־נוראימדיקן דאוונפן אין אונדזפר חרובגפווארפנפם בית-המדרש אין ליפנא.פארן אויסברוך פון דפר פרשטפר וופלט-מלחמה, פלפגט (אין משך פון כמפט אלפ צו וי ייאר) קומפן פון ווארשע מיין טאטנס א קוזין, חיים קארא, מיט א זון וואס האט זיךגפדארפט שטפלן צום מיליטפר-פריזיוו. פר האט גפהאט 11 קינדפר, כמפט אלפ זין,צוגפשריבן צו ליפנא! איינפר אן אפטייקפר. דפר צווייטפר א האנדלס-אנגפשטפלטפר; דפר־ 122זכרונות וחוויותדריטער אין דער לעדערבראנזשע - אלע פארפוילישט, קורץ העקליידט. אבער דפם לעצטן זון,וועחען איך געדענק, איז געווען א הויכער, א דינער, סיט א פארחלונוט פנים, לאנגע פאותאון א בפרדל, חסידיט-נגידיש גפקליידט. פר איז העווען עטלעכע יאר עלטער און זיךגפםאכט יינגפר פארן פריזיוו. חיים קארא האט גפזאתט, אז פר האט היתר-הוראה און אז פראיז אין בית־דין אין ביאליסטאק.זיין זינגפן זלוירות האט פארהאפט אלפבופן אין דפר סוכה. איך האב קייננזאל נישטפארגפסן זיין "יה רבון" פרייטיק צונאכטס, זיין זינגפן יישיר הגופלות" און די פרייטיק-צו־נאכטיקע זגזירות. חיים קארא האט זיין בן־זקונים זי יפר ליב גפהאט און גפרופן איםשלמהלפ.זיין ברודפר, חיים זפליג קארא, האט גפוווינט אין וולאצלאוופק. זי י זיינעןגפו ופן די זין פון רב נתן ברוך קארא, א ברודפר פון בארימטןוולאצלאווקפר רב, ר׳ יוסף חיים קארא, לזחבר פון "קול אולור קרא", ספר דרוש פל התורה,און אויך דפר איבפרזפצפר פון "פרקי אבות" אויף דייטש. פר האט גפלואבט א פירוש אויף"פרקי אבות" אין הפברפאיש און פס אנגפרופן "סולת ללזנחה" און איבפרגפזפצט פס איןדייטש, אונטפרן נאלזפן "לבנה זכה". איידפר פר איז גפו וארן רב אין וולאצלאוופק איז פרגפוופן רב אין צוויי שטפט נפבן פויזפן. פר האט גפצויגן זיין יחוס פון "בית יוסף",דפם לוחבר פון שלחן פרוך", רבנו יוסף קארא. יפקב זפליגס טאכטפר, הפנדל, איז גפוופןדי פרוי פון לויין פפטפר בונם גאלדבפרג, דפם סקפלופפר שוחטס זון.לויין סקפלזפפר זיידע, ר׳ אברהם הפרש גאלדבפרג, האט גפהאט א גרויסע פאמיליע.לויין לזאלופ, די פלטסטע טאכטפר, האט אלפ יארן גפוווינט אין ליפנא. דפר זיידע, א קלייןגפוויקסיקפר, אבער זי יפר פנפרגישפר, האט זיך יעדן שבת צונאכטס נאך "הבדלה", גפזפצטאויף א גפשפאנטן וואגן, אדפר בריטשקע און גפפארן שפכטן ביי די יידישע וואלדשרייבפר,שרארישע אויפזפפר אין יפנפר גפגנט. די סקפלזפפר קצבים פלפגן קולזפן פארקויפן פליי•אין ליפנא. זיי האבן שטפנדיק לויטגפבראכט א פפקל פון זיידן פאר לזיין לואלזען.אין לזיינע יונגע יארן, פלפג איך כלזפט יעדן חול-הלזופד פסח פארן צום זיידן"פארר,פרט״ צו ו וערן אין ״שיר-ר,שירים״. פר פלפגט ליב האבן לזיין אויסטייטש פון "יונתיבחגוי הסלפ״״.פר פלפגט קוקן אויף לזיר לזיט א באזונדערן בליק, וופן איך האבאויסגפזונגפן דעם פסוק "פורי צפון ובואי תילזן" לזיטן ספפציפלן ניגון, וואס לזיין טאטעהאט לזיך אויסגפלפרנט. די באבע לזיינע פלעגט לזיך באלוינפן לזיט ניס און לפקפך.חול הלזועד סוכות פלפגט דפר זיידע לזיך פארהפרן אין "קוהלת" און פר פלעגטפארטראכטפרהייט זיך צוהפרן צו לזיין ״פארטייטשן״. איך פלעג פס טאן לזיט באגייסטפרונג.נאכו פסן אין דפר סוכה, האט די באבע דערלאנגט טיי לזיט ציטרין. א שכנ׳ס א זוןהאט גפלזאכט כלזפט א גפו ואלד: ״אוי, טאטע, דפם שוחטס אי י נ יקל אי ז קראנק - זיין באבעהאט אים גפגעבן טי י לזיט ציטרין".זכרונות ורפהן ריפנא־ 123די היטלפר לזערדער האבן אולזגפבראכט אט די האנצע גרויסע לושפחה פון לוי ין זי ידן ר׳אברהם צבי גאלדבפרג, דפס סקפלופפר שוחט. פטלפכפ אייניקלפך האבן זיך גפראטפוופט אוןהפפינפן זיך אין ישראל. לויין לואלופס א שוופסטפרן־זון, לורדכי כרלול, איז אוופד, אלס"חלוץ" קיין ארץ ישראל פטלפכפ יאר נאך דפר פרשטפר וופלט-לולחלזה, פון שטפטל בייז׳ון.צו ו ישן זיך האט ספן אין דפר לושפחה גפרפדט, אז בפת נחום סאקאלאוו האט גפלפרנט איןבייז׳ונפר בית־הלזדרש, האט פר הפתפסן איין "טאג" אין הויז פון לויין לוולופ שרה׳סשוופר, כרחל. פס גפפינפן זיר אייר אין ישראל פטלפכפ לפבנגפבליבפנפ אייניקלפך,גפראטפוופטפ פון היטלפרן.לויין טאטפ איז גפוופן דפר פלטסטפר זון אין דפר פאלויליפ. וופן איך בין גפוועןבאר קליין, פלפג איך דפם טאטן רופן אזוי ווי לויין טייפרפ לואלופ האט אים הפרופן ־הפרש-לייב, און די לואלזפ פלפה איך רופן רייזל. פס זיינפן הפוופן נאך דריי ברידפר ־יצחק, בנילוין און יוסף - און א שוופסטפר, חיה. פון זיי אלפ, איז בלויז לויין לושפחה,ו ואס אי ז גפקולופן קי ין אלופריקפ נאך דפר פרשטפר וופלט-לולחלזה, ניצול גפו וארן פוןהיטלפרן. די איבריקפ, לויט זייפרפ קינדפר און אייניקלפך, זיינפן אולוהפבראכט גפווארןפון די היטלפר-רוצחים.דפר פפטפר יצחק, איז אלפ יארן גפוופן אין גוטפ לואטפריפלפ אולושטענדן. פר האטגפהאט א שניט-גפשפפט און אן אייגן הויז אויפן מארק. זיין איינציקפ טאכטפר, שרה, איזגפוופן די פרוי פון סקפמפפר רב, הרב בן־ציון בלומבפרג, שפפטפר רב אין זשיראמין. דינאצים האבן אים אומגפבראכט מיט זיין גאנצפר משפחה - פרו י און 5 קינדפר.מיין טאטנס צווייטפר ברודפר, יוסף, האט גפפירט אין ליפנא א שניידפריי אוןפארקויפט פארטיקפ ארבפט או יפן מארק. אין די שפפטפרדיקפ יארן האט פר בפהאט א גפשפפטפון פארטיקפ אנצוגן און אויך פארקויפט טיך־ווארפ. זיין פלטסטפר זון, שלמה, איזגפוופן אן אינטפליגפנטפר בחור, וואס האט באקומפן א טראדיציאנפלפ דפרציאונה אוןגפלפרנט אסך פריוואט ביים צוגפרייזטן לאדז׳פר הפברפאישן לפרפר, באלאנט. פר איזגפוופן זיין תלמיד לאנגפ יארן. אין די שפפטפרדיקפ יארן איז שלמה גפווארן א"פאלקיסט", און שפפטפר א שטיל-באשיידפנפר גפזפלשאפטלפכפר טופר און פירפר אין דפר"צישא" שול-באוופגונג אין ליפנא. דפר פפטפר יוסף, זיין פרוי און זפקס קינדפר זפנפןאומבפבראכט גפווארן פון די נאצים. איין טאכטפר איז נאך דפר מלחמה גפבליבן לפבן איןא היטלפר-לאגפר, בפבראכט בפו וארן קי ין שוופדן און היינט גפפינט זי זיך לויט אפאמיליפ אין מאנטרפאל, קאנאדפ.דפר דריטפר ברודפר, בנימין, האט אלפ יארן גפוווינט אין לאדז׳, ווו פר איזגפוופזן "אזשאנטצפ" (אדמיניסטראטאר) פון א צאל הייזפר פון א רייכן אייגנטימפר. דורךדפר צייט פון דפר פרשטפר וופלט-מלחמה אי ז לאדזי, דפר ברו יספר צפנטפר פון וופבפריי־פאבריקן, איז פר פאראליזירט גפווארן, און דפר פפטפר בנימין, מיט זיין פרוי און דריי־ 124זכרונות וחוויותקינדער, זיינען געקוגוען קיין ליפנא. זיין עלטסטע טאבטפר, יעטשע, האט זיר געלפרנטאין דפר דייטשפר גיגונאזיע און ארויסהפוויזן גרויסע פעיקייטן. זי איז נאך העווען אזייפר יונה לויידל, וופן זי האט גפקראהן א דפרלויבניש צו פפפנפן א "שקאלפ" לויט רפכטפאר א צוויי-קלאסיקפ שול אין ליפנא (נאטירלפך, פריוואטפ שול) און זי האט ממש מפרנסהפו ופן איר משפחה.דפר פפטפר בנימין און זיין פאמיליפ זיינפן נאך דפר פרשטפר וופלט-מלחמהצוריקהפפארן קיין לאדזי. די זפלבפ טאכטפר האט שפפטפר חתונה הפהאט מיט א ווייטןקרוב, אברהם האלדבפרה, וואס האט הפפנדיקט דפם ברפסלאופר ראבינפר-מפמינאר און הפהאטשטודירט פילאזאפיפ אין ווירצבורהפר אוניוופרסיטפט, איז הפו וארן ראבינפר אין דפרשטאט כפמניץ, זאקסן, דייטשלאנד. וופן היטלפר איז הפקומפן צו דפר מאכט, האט זי ארס"פאלנישפ יידין" הפמוזט פארלאזן דייטשלאנד. זי איז אריבפר אין א שכניתדיק טשפכיששטפטל. איר מאן, ראבינפר האלדבפרה, פלפהט זי אפט קומפן זפן. זי איז דאן צוריקהפפארןקיין לאדז', וואו זי, צוזאמפן מיט אירפ טאטפ-מאמפ און יינהפרפר שוופסטפר רחלפ,זיינפן אומהפברפנהט הפווארן דורך די היטלפר־רוצחים. א ברודפר ישפיה שיינבפרה, איזהפלונהפן זיך צו ראטפוופן און שפפטפר צו קומפן קי ין קאנאדפ.פרןהערוען די פרוימיין טאטן, חיה, איזשוועסטער פוןדי איינציקעעפעסהאב איך געהערטכל ימיו. יונהפרהייטי יד אן אבירןהארוויץ, אמאירפארביטער העהארעררעטאלי ין האט שוופר אוןמשפחה, אבער ערא רב אין זייןרועגןמארק. די גאנצע משפחה,נאפנטפ דפרפלפך און או יפןט-סחררה אין די, פארקויפט שניחי ר נר•דורךזיינען ארמגעקומעןזי י פטלפכפ פארהייראטפ,טעכטער, צר ר י ישןזין ארן פירדריידי היטלפר-בפסטיפס. דפר יינהסטפר זון, יצחק, איז הפוופן א זייפר אינטפליהפנטפרבתור. פס איז נישט הפבליבן קיין זכר פון קיינפם פון זיי.שרייבנדיק די איינצלהייטן, די אלפ פאקטן, פרפג איר זיר אליין: וואס פארא נוצןהאט פס? פס האט דאך פאסירט צו הונדפרטפר טויזנטפר, מיליאנפן יידישפ משפחות, צו דיהאנצפ דריי-מיליאניקפ יידישפ באפפלקפרונה אין פוילן".דפר פנטפפר איז: ס׳דארף דינפן ווי א דפרמאנונה צו די דורות און צו דפר וופלט,וואס וויל פארהפסן דפם הרויסן חוב, וואס זי איז שולדיק הפבליבן דפס יידישן פאלק.איך ו ו יל אין די ווייטפרדיקפ שורות פארצייכפנפן דאס הפזפלשאפטלפכפ לפבן איןליפנא פון מיינפ יינהסטפ יארן בי ז מיין פארלאזן די שטאט נאך דפר פרשטפר וופלט-מלחמה.דפר צפנטפר פון יידישן לפבן איז הפו ופן די יידישפ 3אס, די שול, דפר בית-המדרש,די פארשידפנפ חברות, די שטאטישפ ביבליאטפק "בית פקד לכל", אדפר "די ביבליאטפק פאראלפיי, אפילו פאר פאליאקן - "טשיטפלניא דלא וושיסטקיך". דורך דפר צייט פון דפרפרשטפר וופלט-מלחמה האבן אויפהפוואכט און אויפהפלפבט אלפ פארטייפן און באוופהונהפן.זכרונות וועגן ריפנא125 -פס פרפגן קוגופן פון ווארשא די צי יטו בגפן "היינט", "גואגוענט" און פארשידפנעצייטשריפטן און זשורנאין.פאר ראנהפ יארן האט גויין פאטפר אבאנירט די "הצפירה" און דפם "הצופה".גאנצפ שטויסן פלפהן ריגן ביי אונז אין הויז. איך האב זייפר ריב גפהאט די פרפגויפס,"פרחים" און ביכלפך ווי "שבילי פורם", ווו נחום סרושץ און פייטפראוויטש האבןבאשריבן יידן פון ווייטפ לפנדפר - די פאלאשן פון אביסיניפ און די אינדישע אוןכינפזישפ יידן.צום טאטן פלפהט אריינקונופן נחום גזנשה בורשטין, הפנפך לפפקאוויטשיסאיידפם. פר האט גפוווינט גויט זיינפ שוויגפר-פלטפרן, גפלפרנט אסך, גפלייפנט אסך. פרפלפגט גזיך שיקן צו לויכאל ליפסקפר נאך דפם "השולזר" און אנדפרפ ציוניסטישפ אויסגאבפס.ליפסקפר איז גפוופן באוווסט אלס ציוניסט. נ.גו. בורשטין איז גפוופן אן איידעם אויףקפסט; האט לוי ין שליחות גפלווזט זיין א סוד. איך האב זי יפר גפשפצט לו. ליפסקפרן פארזיין תלוילוות. פר האט זיך ווייניקפר אינטפרפסירט לויט זיין גאלאנטפריפ קראם, ווי לויטןלופורר זיין די יוגנט צום ציוניזם. די שטפטלדיקפ יוגנט האט גפלייפנט, דיסקוטירט אוןגפחלולוט, גפלפבט לויט טפנות און תרפולוות קפגן צארישן רפזיים, קפגן יידישפררפכטלאזיקייט, פוילישן אנטיספםיטיזם און הפוופן אויפהפטרייסלט צוליבן טרויפריקן"בייליס פראצפס".פיל פון די אונטפרוואקסנדיקפ יוגנטלפכפ פלפגן אוופק אין גרפספרפ שטפט, אדפראין אנדפרפ לפנדפר, ווי פראנקרייך, פנהלאנד און הויפט-זפכלפך קיין אלופריקפ.פאר די אינטפליהפנטפ יוהנטלפכפ איז די שטאטישפ ביבליאטפק גפוופן דפר נפרוו פוןיידישן קולטור־לפבן. די פארוואלטפר פון דפר ביבליאטפק, ווי גרשון פפרשט, איטשיקטאץ, אברהם שווארץ, איציק אפאטאווסקי, הפרש ברוין און שפפטפר יינגפרפ און אנדפרפ,האבן לויט זיך פארגפשטפלט אלפ פאליטישפ שיכטן און ״קלאסן" - ציוניסטן, פופלי-ציון,בונדיסטן און סתם יידן. דפר לייפן-לואטפריאל איז גפוופן דאס בפסטפ וואס די יידישפפארלאגן און דרוקפרייפן האבן ארויסגפגפבן.דפר טרויפריק בארילוטפר "בייליס פראצפס", אינסטיהירט און אפפן גפשטיצט פון דפררוסישפר רפגירונג, האט פארנולופן דפם אויבנאן אין דפם טמגלפכן באוואוסטזיין פון דפריידישפר באפפלקפרונג. פס איז גפוופן א קוואל פון שנאה, אויפגפברויזט קפגן די יידןלוצד די פוילישפ אנטיספלויטן און גלחים, אבפר אן אפוופר-לויטל קפגן דפם איז גפו ופן דיבארילוטפ "לואצאך-אפפרפ". אויף דפר באשולדיגונגס-באנק איז גפזפסן דפר גלח לואצאר,וופלכפר האט ארויסגפגנבפט די בריליאנטפנפ אויגן פון דפר "הייליקפר לואלופ" איןבאר י לוטן לואנאסטיר אין טשפנסטאכאוו.א זייפר שוופרפ צייט איז אנטשטאנפן פאר די פוילישפ יידן. פארן שטיצן יאגפללאן,ווי א דפפוטאט פון ווארשא צו דפר רוסישפר "דולופ", האט די "נאראדאווא דפלואקראטיא"־ 126זכרונות וחוויותדערקלפרט א האנדלס־באיקאט קעגן יידן סיט דער ראזונה: "סו ואי דא סוועגא" און דאסארגאניזירן "האנדלס ספולקפס" דורך די גלחים קעגן סוחריס־שטאנד, און די יידן איבערגאנץ פוילן האבן אנגפהויבן פילן דפם דרוק. די באוופגונג איז אנגפגאנגפן זייפראינטפנסיוו בפת דפר פרשטפר וופלט־גולחגוה.די פרשטפר וופלט-מלחגזה האט אויסהפבראכן פרב תשפה באב, 1914. מיט צוויי יארפריפר האט דפר פאטפר גויינפר אויפהפגפבן דפם חדר און זיך פארנולופר בלויז חיט"פראשפניפיי ־ שרייבן און אויפטרפטן אין גפריכט. לויטן אויסברוך פון דפר גזלחגזה אוןמיט דפם אריינקולזפן פון די דייטשן, האט זיך הפשאפן ביים אנהייב א נישט־זיכפרפרצושטאנד, ביז די דייטשן האבן אקופירט אונזפר טייל פוילן און שפפטפר גאנץ פוילן,בי זן סוף פון דפר פרשטפר וופלט-לזלחמה.די דייטשן האבן פארזיכפרט די יידישפ באפפלקפרונג, אז זי י ברפנגפן הלייכפבירגפרלפכפ רפכט פאר זיי, און א סוף צו דפר יידישפר רפכטלאזיקייט אונטפר דפררוסישפר רפגירונג. נאטירלפך, אז די סילופאטיפס פון די יידן זיינפן גפוופן לזיט דידייטשן, אבפר די פאליאקן האבן לויטאלזאל ליב גפקראהן די "לואסקאלפס״, זי י גפרופן"נאשי" (אונזפרפ), גפטראגן לוסירות קפגן יידן און אזוי ארוס זיי הפהאלפן איןפארשלפפן גרו יספ צאלן יידן קי ין טיף־רוסלאנד, אין סיביר.וופן די דייטשן האבן זיך "באזפצטיי, האט אנגפהויבן צו פונקציאנירן אן אלגפלוייןנארלואל לפבן, כאטש די לולחלוה איז אנגפגאנגפן. די יוגנט האט בלית-ברירה, גפלזוזטבלייבן או יפן ארט. אסך האבן די דייטשן גפנולופן אויף צוואנגס-ארבפט, אבפר דפרגרפסטפר טייל, בלייבנדיק אין די שטפט, האבן גפלווזט אויסנוצן זי יפר פנפרגיפ או יפןארט. די באפפלקפרונג אין די קלפנפרפ שטפט האט זיך באדייטנד פארגרפספרט. דאסנאפנטקייט צו די דפרפפר, ווו פס איז גפוופן לייכטפר צו באקולופן גפוויספ שפייז־פראדוקטן, האט גפברפנגט אסך לאדז׳פר און ווארשאוופר קיין ליפנא. קהל האט גפלזוזטגפבן הילף צו די נויט-באדפרפטיקפ, און אסך יונהפ לופנטשן פון שטאט האבןאנטיילגפנולופן אין הפלפן די ארפלופ.וואלף בארנשטיין איז גפוופן איינפר פון די, וואס האבן אנגפפירט לויט אקטיוועהילף פאר די "צוגפרייזטפ״.ו ופן די דייטשפ אקופירונג פון גאנץ פוילן אי ז גפו וארן א באשטילוטפר פאקט, האטזיך אגגפהויבן א גפזפלשאפטלפך־ארגאניזירט יידיש לפבן. דפר לולחלוה־פראנט איז גפוופןווייט, ווייט, אוופק.דאס פרשטפ איז גפוופן די "אגודת התקווה", א ציוניסטישפ גרופפ, אנגפפירט פוןחיים קירשטיין, וואלף בארנשטיין און אנדפרפ. דפרפון איז שפפטפר ארויסגפקוחפן דיציוניסטישפ ארגאניזאציפ. לויטן ארגאניזירטן ציוניזם איבפרן לאנד איז אנשטאנפן די"לוכבי" ספארט-באוופגונג.זכרונות וועגן ליפנא127 -ליפנא האט גפטאפן א וואונדערבארן ״מכבי״ - פאראיין, לויט א זייער געסוולטןספארטלער פון ווארשע אלס למיער, שקליאר, א פארפוילישטער ליטוואק, אבער א י יד אגבור.איך דערמאן יעקוב בארנשטיינס צוויי יינגערע זין, בערל און חיים, ווייל זייהאבן זיך זי יפר אויסגעצייכנט אטלעטיש אין "מכבי", ווי אויך משה אהרון זשיכליוסקיאון שמואליק מייזנער. אלס פארזיצער פון "מכבי״ - פאראיין איז צוגעצויגן העווארןיוסף בראדסקי, א מיטגליד פון א פארמעהלעכער יידיש-פארפוילישטער משפחה.אני הקטן, בין אויך גפווארן א מיטגליד פון "מכבי", אבער איך בין געווען אשלעכטער ספארטלער. דער לערער שקליאר אי ז אפטמאל זי יער אין כעס געו וארן אויף מיר,ווען ער האט אנהעהויבן צו געבן די קוואסי׳מיליטערישע באפעלן: "הקשב", "בשורה עמוד","קדימה צעד", "אחת, שתים, שלוש, ארבע" (כ׳האב תמיד ארויסהעשטעלט דעם נישט ריכטיקןפוס). האט ער געשריהן צו מיר! "בולוואך (חצי רוסיש), שטעל ארויס דעם לינקן פוס,אבער אז מיר האבן אנגפהויבן מארשירן, זינגפנדיק! "שא ציונה נס ודגל, דגל מחנהיהודה" האט ער פארגעסן וועגן מיין טעות און הנאה געהאט (איך האב געזונגען דעם גאנצןשיר ביזן סוף).משה אהרון דעם, דיינס זון, מיכאל בערמאן, פלעגט פון וולאצלאוועק אפטמאל האבןאויף באזוך זיין פרויס ברודער, מאיר דויד אלטער, א בונדישער טוער. אין ליפנא זיינעןגעווען עטלעכע מענטשן, וועלכע האבן באלאנגט צום "בונד" נאך אין 1905.כמעט סטיכיש האבן זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירן "בונד", "פועלי-ציון" אוןשפעטער "פאלקיסטן". די ציוניסטישע באוופגונג איז געווען די ערשטע און געהאט אגרויסע השפעה אויף די בעל-הבתיש רייכע יוגנט.פון די פריעסטע יוגנט פלעג איך זיין נאפנט מיט משה דאבזשינסקיס יינגסטן זון,כתריאל יעקב. ער איז געווען אין וולאצלאוועק ביי א שוואגער אין פארגן־געשעפט. פסחאון סוכות פלעגט פר קומען צו די עלטערן אין ליפנא.ער איז שוין גפוועזן א ״פופלי-ציון״ מיטגליד. וופן ער איז אהיימגעקומען, פלעגטער מיך פאליטיש אגיטירן. ער האט מיך שטארק באאיינפלוסט, רעדנדיק צו מיר, טאג־טעגלעך.איינמאל האט ער מיר געזאגט: "משה, נישט וויסנדיק ביזטו אין דיין געדאנקענגאנגא "בונדיסט" און עס איז בפסער צו זיין עפעס ווי גארנישט. ווען רייסיע בערמאנסברודער, מאיר דויד אלטער, איז דעס זפלבן חול-המועד פסח געקומען קי ין ליפנא, האט ערגעהאט א פארזאמלונג אין שטאטישן גארטן.דאס ארגאניזירטע געזפלשאפטלעכע לעבן אין פוילן אין יענער צייט איז גפגאנגעןמיט ראשיקע טריט. עס זיינען איבפרן גאנצן לאנד אנטשטאנען באזונדערע פארטיי-פאראיינפן. אין ליפנא איזענשטאנען. די "קולטור געזעלשאפט פראגרעס". איך בין־ 128זכרונות וחוויותגפווארן זייפר טפטיק אין דפר בונדישפר באוועגונה און גפווען סעקרעטאר פון פאראיין.ביי דפם אלפס האב איך גפהאט אסך "קליינבירהפרלפכפ הפוווינהייטן", וואס איך האב נישטגפקאנט פטור וופרן פון זיי, ווי ללזשלז זיך אריינכאפן פרייטיק-צונאכטס אין בית-הגזדרש, צו הפרן אליה יצחק ספגאלאוויטש לזקבל שבת זיין, אדפר שבת אינדפרפרי ־ צו הפרןרי פייוויש האסבורגפר לייפנפן דפם "ספר" ביים צווייטן גונין.איך בין פון קליינפרהייט אן גפו ופן א גרו יספר באוואונדפרפר פוןאונזפר פרפכטיקפר שול. אין א הייסן שבת אינדפרפרי איז גפוופן א גוחיה זיךאוופקצוזפצן און איינזאפן די שטילפ אטלזאספפר און די נגינה פון אונזפר חזן, ר׳לייזפראוויטש און דאס "לייפנן" פון שטפנדיקן ייבפל־קורא", ר׳ אברהם קאוואדלא, רואיק,אקצפנטירנדיק דפם "פרוש הגולות" (א שיינפר לזפנטש, נפט און פיין גפקליידט). טיילםאלפלפגט הרב שלוואל הלו י בראט דרשנפן לופניני די ולוא - א פארשווונדפנפ אידיליפ.דפר סאציאליזם לויינפר איז שטארק באאיינפלוסט גפוופן פון דפם וואס איר האבגפלפרנט אין תנ״ך פון אונזפרפ גרויספ נביאים. וופן איך פלפג אין לויינפ יונגפ יארןאויפשטיין, גיין אין בית-הלודרש לפרנפן, פשוט גלורא, פלפג איך, שפפטפר, אויסזוכן:ישפיה, ירלויה, פלווס אא״וו, און זוכן א בארפכטיקונג פאר לויינפ סאציאליסטישעגפדאנקפן. איך פלפג דיסקוטירן לויט בנילוין לואנדראל, א זייפר פרנסטפר און ליבפר בתור,אן אלותפר לפרנפר, לויט פוזר קירשטיין און אנדפרפ. אבפר ארויסקולופנדיק אין גאס, האטדי ווירקלפכקייט, די טאג-טפגלפכפ ארפלוקייט פון א גרויסן טייל פון דפר יידישפרבאפפלקפרונג, לויך באגלייט אויף שריט און טריט.אלפ באוופגונגפן האבן גפשאפן קורסן. די ציוניסטישפ קורסן האבן גפהאט א לפרפרלויטן נאלופן יפקב קויפלואן, אן פרנסטפר און פיינפר לופנטש. די "קולטור גפזפלשאפטפראגרפס" האט גפשאפן קורסן אין יידיש, פאר בחורים און לויידלפך, ו ואס האבן איינפאךזיך אויסגפלפרנט לייפנפן און שרייבן יידיש.פס פלפגן אויך פארקולופן וויסנשאפטלפכע לפקציפס און ליטפרארישפ פארלפזונגפן.פאר א לאנגפר צייט האט גפוווינט אין ליפנא, ביי דפר לושפחה אפאטאווסקי (די רייכסטעאין שטאט), א קרוב לויטן נאלופן פרישלואן, א סטודפנט אויפן יורידישן פאקולטפט, אברודפר-זון פון באוואוסטן שריפטשטפלפר דוד פרישלואן. פר פלפגט האלטן אינטפרפסאנטעלפקציפס. אויך א צווייטפר לאדז׳פר סטודפנט, לויטן נאלופן בוקי, א קרוב פון ר׳ לופנדלאדלפר פלפגט גפבפן לפקציפס. פס פלפגן אויך קולופן לפקטארפן פון ווארשפ.די "קולטור גפזפלשאפט פראגרפס" האט זיך איינגפשאפן א שיינפ ביבליאטפק, אין אדירה אין הו י ז פון יפקב סקאפ. אין לפזפ-זאל האט לופן גפקפנט גפפינפן אלפ צייטונגפןפון וארשא. די בונדישפ צייטונג "די לפבנס-פראגן", דפר "היינט", "לואלופנט" אוןפארשידפנפ וואכן-שריפטן און חודש-זשורנאלן. דפר איינפלוס פון דפר בונדישפר גרופעאויפן גפזפשאפטלפך־פאליטישן לפבן, איז גפוואקספן.זכרונות וועגן ליפנא־ 129די דייטשע אקופאציע-גואכט האט געגפבן די שטאטישע גואגיסטראטן (שטאט-ראטן >געוויסע אויטאנאמע רעכט, ווי רגושל: לאקאלע פאליציאנטן, שטאט-פארוואלטונג דורךגפוופלטפ ראטםפנפר און די יידישפ באפפלקפרונה האט גפהאט עטלעכפ ראטגזענער. דערבונדישפר פארטרפטפר און ראטגואן איז גפוופן יחזקאל בייניש, און יחיאל גואיר רודע איזגפוופן דפר איינציקפר יידישפר פאליציאנט. פס פלפגפן זיין אסך פראבלפגון, ווי למשל,באשיצן די יידישפ באפפלקפרונוז קפגן דייטשפ "פארארדנונגפן " און פוילישפ פולות. אהרו יספ ראלפ אין דפס פרט האט גפשפילט הרב שמואל הלו י בראט. לויט זיין פפרזפנלפכקייט,זאכלפכקייט און טאקט, האט פר הפהאט אן איינפלוס אויפן קרייז-שפף און אין פוילישןמאהיסטראט. פר האט אויך אכטונה הפהפבן, אז די יידישפ סוחרים און שפייזהפנדלפר זאלן,ווי ווייט מפהלפך, נישט בארייסן די ארפמפ יידישפ באפפלקפרונה. הפהאלפן די ליפנפרארפמקייט אסך, אין דפם זין, האט די ברייטהארציקייט פון ר׳ משה לייב אפאטאווסקי,טאקפ א י יד, דפר הביר פון שטפטל, א "קאפיטאליסט", אבפר מיט א הרו יספ הפזפלשאפטלפכפהתחיבות צום כלל.אין די זומפר-פארנאכטן איז הפוופן א מחיה צו היין אין שטאטישן ליפנפר הארטן,ו ואס האט הפהאט א שם אין דפר האנצפר הפהנט. איך פלפה זי יפר ליב האבן צו היין דארטביחידות, טיילמאל מיט א פריינד און פון בארה אריבפרקוקן די "טארפיארויפס" און דפםפלאצקפר טראקט. פס זיינפן דארט אויך תמיד הפזפסן אויף א באנק הרב בראט און קויפמאן,דפר הפברפאישפר לפרפר, און הפשמופסט.אן אינטפנסיוופ הפזפלשאפטלפכפ טפטיקייט האט זיך פארשפרייט אין אלפ שטפט אוןשטפטלפך. למשל, אן אומפארטייאישפ הרופפ האט אראפהפבראכט רי הלל צייטלין פאר אלפקציפ. יונה און אלט, אפילו חסידים, זיינפן הפקומפן אים הפרן. אזוי אויך האט מפןאראפהפבראכט דפם באוווסטן שריפטשטפלפר ה. ד. נאמבפרה. פס איז אדורכהפפארן דפר"ניקאלאיפוופר חזן", האט פר הפדאוונט אין דפר שול. זיין "השכיבנו" האבן הפזונהפןאפילו די הפסטפמפפלטפ אטפאיסטן. דפר בארימטפר חזן סיראטא האט הפדאוונט אין ליפנאאון הפהפבן א קאנצפרט.אבפר די צייט איז הפהאנהפן. דאס אומפארמיידלפכפ ־ די דייטשפ מפלה פון דפרפרשטפר וופלט-מלחמה - האט זיך אנהפהויבן צו שפירן אין דפר לופט.די פוילישפ באפפלקפרונה האט זיך הפהרייט פאר דפם "טאה". האלבמיליטפרישעארהאניזאציפס זיינפן הפווארן טפטיק איבפרן לאנד. די נישט-זיכפרקייט פון די דייטשןהאט זיך אנהפהויבן אנצוזפן און פס האט זיך אנהפהויבן די מיליטפרישפ אנטוואפנונה פוןדייטשן מיליטפר דורך דפר "פ.א.וו." (פאלסקא ארהאניזאציא וואיסקאווא).וופן די דייטשן האבן פארלאזן פוילן, איז איבפרנאכט הפווארן א הוט-ארהאניזירטעפוילישפ קראפט, וואס האט הלייך איבפרהפנומפן די אדמיניסטראציפ אומפטום. אין ליפנא,כאטש פס זיינפן הפוופן הפנוה אנטיספמיטישפ מאניפפסטאציפם קפהן יידן, האט זיך הפשאפן־ 130זכרונות וחוויותדער איינדרוק אז לזען רעכנט זיר גויט די יידן, און אז די "ווילסאן פארמולעיי און דיאנקוגזענדיקע וואלן צו די פוילישע "קאנסטיטואנטע" וועט געבן יידן ניטט נאד פולעבירגערלעכע רעכט, נאד אויך "נאציאנאל-קולטורפלע אויטאנאסיע". אלע פארטייען אויף דעריידישער גאס האבן ארויסגעשטפלט קאנדידאטן. די ציוניסטיטע־גוזרחי ליסטע אין אונזערגעגנט האט הפזיהט און האט אויסגעוויילט הרב שלזואל הלו י בראט, וועלכער איז פאר לאנמעיארן געוופן איינער פון די הו יפט-פארטרעטער און דעפוטאט אין פוילישן סיים,נאציאנאל־טפטיק און באו ו וסט איבפר דפר האנצפר יידישפר ו ופלט, ווי דפר "ליפנער רב".אבפר גזיטן אנטשטיין פון דפר פוילישפר גולוכה, האבן זיר אויך אנגפהויבן דינגישות, די דפפרפסיפס, די בפרד־שניידפריי, דאס ווארפן יידן פון לויפנדיקפ באנפןדייר פאלי אד,ן, הויפטזפכל״ר די "האלפרטשיקפס" און דאס אונטפרגראבן פון פקאנאלוישן סצבפון די פוילישפ יידן• נאר אונטפר די דייטשן האבן די פאליאקן גפשאפן "ספולקפס",איבפרגפנולזפן און ארויסהפצווונגפן יידן פון אלט-סטאבילפ גפשפפטן, ווי למשל,קויפלזאנס ווין־און טאבאק און אילזפארטיר-גפשפפט, און שפפטפר ארויסגפשטופט, דאס פוןלאנהפ יארן פקזיסטירנדיקפ הפשפפט פון אברהם קאוואדלפ, פון דפם פראגוינפנטן ראה,פאוויאטאווי און פוילישפ גאס ־ ביידפ גפשפפטפן, באוווסט פאר קוואליטפט און זפלטפנפפראדוקטן.פס האבן זיר אנהפהויבן פאליטיש-הפזפלשאפטלפכפ רפפרפסיפס. די האניה-טפג פון דפרסאראטשפווסקי-אילוזיפ זיינפן פארביי. די "פאזנאנטשיקפס" האבן אנגפהויבן צו ווייזןזי יפר אגזתן פרצוף. דפר פאליציי-שעף אין ליפנא איז גפו וארן א באוווסטפר שונא ישראל,דאלוסקי ־ ניפוויאדאמסקי.גרויספ טיילן פון דפר יידישפר יוגנט איבפרן גאנצן לאנד האבן פארלאזן פוילן.זי י זיינפן אוופק קי ין דייטשלאנד, כדי פון דארט צו פארן קי ין אלזפריקפ, קאנאדפ,לופקסיקפ אאז״וו. פס האט זיר גפנולופן וואקלפן דפר באדן אונטפר די פיס פון די יידן.אבפר - דרי י לויליאן יידן האבן דפלזאלט נאר גפוווינט אין פוילן און גפפירט אגפזפלשאפטיפר ארהאניזירט, קולטורפל, רפליגיפז לפבן - נישט נאר אין פוילן, נאר אויראין שכניתדיקפ לוזרח-אייראפפאישפ לפנדפר-גפניסנדיק פון "נאציאנאל קולטוראויטאנאלויפ", לויטן וופרסאילפר שלוס-טראקטאט (אלס נאציאנאלפ חינדפרהייט).די רוסישפ אקטאבפר-רפוואלוציפ האט גפלאקט אסר פון די בפסטפ זין פון יידישןפאלק. גלויבנדיק, אז לזיר שטייפן אויפן שוופל פון "באחרית הילזים" האבן זיי לזקריבגפוופן זייפרפ לאנגיאריקפ פאליטישפ און נאציאנאלפ איבפרצייגונגפן, בכדי שפפטפר צוגי ין לאיבוד און אויסגפלזארדפט צו וופרפן - סי י אלס יחידים און סי י אלס קפלופפר פאריידישפ רפכט. סטאלין, אין נאלופן פון דפר רפוואלוציפ, האט דפרשאסן, פארפייניקט,פארניכטפט, טויזנטפר פון די בפסטפ לווחות און כוחות פון אונזפר פאלק.די יידן אין פוילן האבן גפפלפגט, גפהאפטן, אונטפר די שוופרסטפ אולזשטפנדן, אזכרונות וועגן ריפנא131גייסטרייך יידיט לפבן. צייטונגפן, פארלאגן, רייך-אירוסטרירטפ צייטוטריפטן האבן זיךגפדרוקט. ארטור זיגלבויס האט אין יפנפ יארן גפבראכט קי ין אגזפריקפ גרו י 0 פקאסטנס פיט אויסגאבפס פון פארלאג "צ י• א■און "ק ו ל ט ו ר - ל י ג פ". די קונים זיינפן גפוופן, די פיט ליבפ איינגפזאפטפפוילישפ יידן, צו די גרויספ אוצרות פון פזרח-אייראפפיטן יידנטוס.די אונטפרוואקסנדיקפ י וגנט אין ליפנא האט גפלפבט א טפטיק קולטורפל לפבן אונטפרדי טוופרסטפ אופטטפנדן. פיין קוזין טלפה טיינבפרג האט פיר גפטריבן אסך און גפטיקטבילדפר (לפטל פון דפר "יידיטפ טול ארגאניזאציפי', פון ״פכבייי און זיין ארקפסטפר).אסך האט פיר גפטריבן פטה אהרון פלארפאן (א טיף־דפנקנדיקפר, טפפטפר, לויט ווי כ יהאבגפהפרט, גפווארן זייפר רפליגיפז). אויך חיים קרוק האט פיר גפטריבן (א פיזיט־טוואכפרבחור, האט פר אויף זיך גפטראגן דעם פול פפרנס צו זיין די פטפחה נאך זיין פאטפרספריצייטיקן טויט). פר איז גפוופן דפר קוזין פון פנחס קרוק, וואס האט טפפטפר,אונטפרן נאפפן פנחס טווארץ, גפהאלפן גרינדן דפם "יידיטן קולטור קאנגרפס", גפוופן אטפטיקפר בונדיסט און ז׳ורנאליסט.איך פוז אויך דפרפאנפן זלפן ליכטנטטיין, וופלכפר האט גפלפבט אין ליפנא פיטזיין פטפחה אין פטך פון פיל יארן. זיין פרטטפ פאליטיטפ טולונג האט פר באקופפן איןדפר בונדיטפר גרופפ, ביי די "ארב׳ קולטור גפזפלטאפט פראגרפס". טפפטפר אי ז פר גפו ופןטפטיק אין ווארטא און אין אפפריקפ אין "יידיטפן ארבפטער קאפיטפט" און אין פטך פוןדי לפצטפ יארן אין דפר אנפירונג פון די "אלד אידיט גאלדפן קלובן".איך וויל, פון צוויטן די פיל ליפנפר וואס זיינפן אוופק קיין קאנאדפ, דפרפאנפןצוויי, ו ואס זיינפן פיר זי יפר נאפנט גפו ופן: דפם איידפלפן אליה ו ואלף ראזפנבפרג,טיפפ טניידפרס זון, אויך פיין טכנ׳ס זון און אח לצרה, פרדכי הפרץ, פיט וופלכן איךבין צוזאפפן טטארק אפגפברפנט גפווארן אין זיין פלטפרנ׳ס הויז, אין אונזפרפ קינדפר-י ארן.איך בין גפלפגן פרנסט קראנק א לאנגפ צייט, ניטט גפקאנט זפן, פיט פארפאכטפאויגן. אין פארלויף פון דפר צייט זפנפן פטלפכפ יונגפלייט, אונזפרפ טכנים, אין דיקאלטפ ווינטפרנפכט אויפגפוופן און אכטונג גפגפבן אויף פיר, היטנדיק, אז איך זאלניטט לויז פאכן פיינפ גפבונדענפ הפנט און קראצן די בראנדוואונדן. טפואל טיוופק, אפריינד פון פיין ברודפר, ידידיה, אן איידפלפר פפנטט, א "פופלי-ציון" און איינפר פוןדי פירפר פון "אירגון יוצאי ליפנא" אין יטראל; און פייוול טפפרלינג, דפר יינגסטפרזון פון טונפ טפפרלינג, וופפפן איך גפדפנק פון פיינפ יינגסטפ יארן אן אלס אןפרלפכפ, פרופפ און איידעלפ פרוי.טונפ טפפרלינג האט גפהאט אן אויל-פרפספריי, או יך פארקו יפט האלץ. איר פלטסטפרזון, אליטפ, האט טוין דפפאלט גפוווינט איו ייפין. דפר יינגפרפר זון, פרדכי, האט- 132 ־זכרונות וחוויותאנגעפירט גזיט דער אויל-פרעסעריי. פייוור, דער יינגסטער זון אי ז געווען א זי יעראיידעלער און באוואוסטזיניקער לוענטש, גזיט אסך איינגעבוירענער אינטעליגענץ. ער האטגעוווינט אין פלאצק נאך זיין חתונה, העווען זייער אנהעזען אין שטאט. בעת דעםהיטלער־אולוגליק, האבן די נאצי־רוצחים איס אריינגעשטעלט אין "יודען־ראט" אוןגעצווונגען אים צו טאן זאכן, ו ואס זיינען העווען קעגן זי י נע איידעלע כאראקטער־שטריכן. ער איז אנטלאפן אין א דארף און איז געשטארבן פון הונהער. טונע שפערלינהסאיינציקע טאכטער, פריידע, איז העווען די פרוי פון לויין טאטנס א ווייטן קרוב, בערישתוטענבערג. ער האט תעהאט א זייגער-געשעפט. ווען גויין טאטע האט באשלאסן, אז איך זאללערנען א לולאכה, בין איך העהאנגען אין דער לער ביי בערישן, געוועזן דארט עטלעכעחדשים און באשלאסן איבערצוגיין צו לערנען זיך קאמאשן-שטעפערי י, ביי א שטיקל מחותןיעקב בלום. בעריש גוטענבערה איז קראנק געווארן אויף די לו נגען און געפארן עטלעכעמאל קיין נערווי, אין איטאליע, ווו אונזער גרויסער שלום עליכם פלעגט פארן, און צוםסוף געשטארבן יונג פון שווינדזוכט.מיט דער עקיבא הערץ משפחה האבן מיר געוווינט א טיר אנטקעגן א טיר. ער איזגעווען א רייכער תבואה-סוחר, מיט א גרויסן שפייכלער או יפן הויף. ישראל מרדכי אי זגעווען דער עלטסטער זון. ר׳ עקיבא הערץ איז געשטארבן בעת דער ערשטער וועלט-מלחמה.זיין פרוי, מרים, מיט אירע צוויי יינגערע זין און מרדכי, זיינען אוועק קיין קאנאדע,ווו מרדכי הערץ איז דורך שווערער ארבעט העווארן פארמעגלעך, אבער גלייכציימיקגעבליבן נאענט צום יידיש- געזעלשאפטלעכן לעבן.אין מאקאוויטשעס הויז, וואו מיר האבן געוווינט, האבן געוווינט צוויי עלטערעפרויע-ן ־ חיה באכורסקי און איר שוועגערין, פרוי דאנציגער. חיה באכורסקיס זון, יעקביוסף באכורסקי, איז געווען דער גרינדער פון א "חדר מתוקן" אין וולאצלאוועק,העברעאישער לערער און אין שפעטערדיקע יארן דער דירעקטאר פון דער "תרבות גימנאזיע"אין וולאצלאוועק. ווען ער איז געקומען מיט זיין משפחה קיין אמעריקע, איז ער העוועןביבליאטעקאר פון ישיבה-אוניווערסיטעט, כמעט ביזן סוף פון זיינע יארן, געליבט אוןגעאכטעט ביי אלעמען.די דאנציגערס זיינען געווען זייער דערפאלגרייך אין אמעריקע. איינער פון דיברידער האט פארמאהט א זייער גרויסע קאנווערט-פאבריק און געווארן זייער רייך.א זייער אינטערעסאנטער מענטש איז געווען זייער שוועסטער שרה דאנציגער - אהיימישע אינטעליגענטין, א רעוואלוציאנערין אין אירע יונגע יארן. א נאענטע פריינדיןפון מיין קוזינע, גיטל גאלדשטיין, האט זי שלום געמאכט מיטן לעבן אין אמעריקע.זייענדיק באקאנט מיט יעקב יוסף באכורסקיס אי ידעם, סטענלי מירעלס, זיין פרו י(באכורסקיס איינציקע טאכטער) און זון הערבערט, פלעג איך זיך באגעגענען מיט דערמשפחה אין מירעלס׳ הויז, וואו ער האט געוווינט צוזאמען מיט זיין פרוי כמעט אלעזכרונות וופהן ריפנא133 -יארן.פס פרפגט זיר ווידפר* צו וואס די אלפ זכרונות? דפר פנטפפר: פרווון קוםפן צוםאויספיר, אז גזיר יידן - פון אלפ ריכטונגפן ־ זיינפן "א פם קטה פורף" און אפטר,אויספר די גפציילטע, זיינפן גויר, גלויביקפ אין נצח-יטראל, אז כאטט פיזיט צפטטפרט,פארברפנט. אוגוגפבראכט, חרוב ונחרב מפגואכט הונדפרטפר טטפט און טטפטלפך, האט היטלפראון די נאציס ניטט באוויזן אפצוגופקן פון זכרון די רוגזרייכפ פארהאנגפנהייט פוןפויליטן יידנטום. און פס וופט ניטט מפלונגפן גאגוולקפן און זיין חברה פס צו טאן,יפצט אין אונזפר צייט!און אויך ניטט די יפצטיקפ הפרטפר, די "וופלט־באפרייפר" אין סאוויפט-רוסלאנד,וואס זייפרפ גופטאדן פון אויסווארצלפן יידן, אלס יידן, טטייגפן אריבפר די פינסטפרפיארן פון צאריזם אין וופלן "פוקר גון הטורט״ צו זיין אלץ - אלץ ו ואס אטפגוט גזיטיידיטן גייסט און אינהאלט, סיי וופלטלפכפ יידיטקייט און סיי רפליגיפזפ יידיטקייט ־און זי יפר אויפגפבלאזפנפ איגופפריאליסטיטפ טנאה קפגן גזדינת יטראל.צום סוף וויל איך גוודה זיין, אז איך ווייס זייפר ווייניק אין פרטים, וואס דייידן אין ליפנא האבן גפליטן פון די נאצים און זייפרפ גזיטהפלפפר די פאליאקן.צו פארצייכפנפן אט דאס, אין איינצלהייטן, זיינפן גוחויב די הפראטפוופטפ יחידים,סיי אין אגזפריקפ און איבפרהויפט אין גודינת יטראל, וואס זיינפן בכוח פסאויפצוטרייבן, לזכרון פולם.אבפר איך בין טטארק הפרירט גפווארן, וופן אן "פד־ראיה", א ליפנפר, וואס איזכגזפט גויט צו ו יי יאר צוריק גפפארן פון אגופריקפ באזוכן ליפנא, האט גויר דפרציילט, אזפר האט גפזפן דארט נאר גפציילטפ יידן, אבפר די ו ואס זיינפן דארט פאראן זיינפן דאסאזפלכפ, וואס האבן אדפר א פויליטפ פרוי, אדפר א פויליטן גואן.אויפן ארט, וואו פס איז הפטטאנפן די וואונדפרטיינפ ליפנפר טול, וואו ר׳ ארוןוויגדפר פרייליך, דפר טגוט פון גזיינפ קינדפר-יארן, פלפגט ארויסהיין פרייטיק-פארנאכטרופנדיק איננויטן גאס - יידן אין טול אריין! - איז ניטטא קיין זכר פון קיין טול. דפרפיינפר בית-הנודרט, וואו רי טיפ ניסן, טגוט, פלפגט יפדן פארטאג אנצינדן די פגווד-ליכטאון ווינטפרצייט, אנווארפגזן דפם גרויסן קאלך־אויוון פארן פרטטן גונין, איז ניטטאקי ין זכר דפרפון.אט דפר טייפרפר, טוואכינקפר, ר י טיפ ניסן, ו ואס טגזחת תורה צו די הקפות פלפגטפר טראגן זיינפ ברילן אדפר אויפן טטפרן אדפר זייפר נידריק אויף דפר נאז, פלפגט ניטטפארפפלן גזכבד צו זיין, פון גרויס בי ז קליין, גויט א הקפה - זיין בית הגזדרט אי זאפגפגופקט ביזן יסוד. דפר "רפאלם" פון יידיטן לפבן איז פארטיליקט - פס איז פארבויטגויט גארטן ־ און הייזפר פאר פויליטפ איינווינפר, און אויפן ארט פון די "גזטהלפך אוןטלגוהלפך" פון אונזפר זכרון, אויפן ארט פון טולהויף, טפילן זיך אנדפרפ קינדפר.־ 134זכרונות וחוויותדי פאקטן האט גויר דערציילם וואלף קאוואדלא, וואס האם געזען דאס אלץ, גויס זיינתאייגענע או י גן.און פארטטוגוט אויף אייביק איז די פרי יד, ו ואס אט די יידיטע גאס האט געהאט פוןדי יידיטת חופות, ו ואס זי י נתן גתטטתלט גתו וארן אונטערן פרייתן היגול! דתר "געלער"בתרל, דתר אונטתרטגוט, דתר "טטוגותר" גויט דתר פו יק און דתר "בלינדתר■ גויט די טאלן ־אזוי פלתגט זיך ציתן דאס פירן חתן-כלה דורך דתר יידיטתר גאס, צום טול-הויף אדתר צוגאלדנואנס הויז. טייתרת זכרונות - אפגתוויטט און פארנותקט אויף אייביק, אויף אייביקאון אויף טטתנדיק.ניו-יורק, 1961זאב בורנשטייןלעיירתי יזכורגווקדט לאבי היקר, הלוגיתיוסף בורנשטייןכבחלום רואה אני אותך עיירתי... גוציץ לתוך סגוטאותיך הצרות, הדושות יהודיםפזיזים, לבושים ''חלטים" וקפוטות נושי, נשים יהודיות עטופות סודרים ושביסים, לושה׳לך,שללוה׳לך ־ את דלתות ה״חדר" פורצים עם גנור השיעור ואת הרחוב היהודי עם הבל פיהםנוםלאים.כפנינה היית בתוך שרשרת העיירות היהודיות ברחבי פולין הגועטירה. יהודים פשוטיםהיו בעיירתנו, "בעלי לולאכעסי': חיטים, סנדלרים, זגגים ושואבי לוים, אשר את חייהם חיועל סדנתם ביושר וכנות ובכל שעת פנאי, חג וגוועד, שירת תהילים היתה בוקעת נותוך גרונם.היו גם בעיירה יהודים גבירים, "נגידים" עם שרשרות שעוני זהב על חזיותיהם?פקחותם היהודית נובצבצת היתה לותוך עיניהם ונוצחם הרחב.היו פועלים צעירים, חדורי רוח אחוה וסוציאליזם, שקועים בחיפושים אתר אידיאליםנשגבים, עולם טוב ויפה, כביכול, למחר להבטיח.היו חלוצים ושאיפתם, העשויה ללא חת, ארצה להעפיל ומולדת לבנות? קיימו לכןבעיירה קבוצי הכשרה, אשר רוח רעננה הביאו אליה והוסיפו טעם ותן מיוחד לחייה; שירימולדת הדהדו ברחובות ובערבים השתלהבו רקודי הורה.עדה מגוונת, עמלה וחושבת - אחד, אחד עוברים הם לנגד עיני, צללי אנשים אשרנולדו, חיו והלכו לעולמם בעיירה היהודית, עיירתי...חגיגי ויפה נראה היה הרחוב היהודי בימי חג ושבת. מתמלא היה בצפיפות ־ צבוריהודי גדול, שנהר הביתה מבתי הכנסת וה״שטיבלעך". החנויות היו נעולות וחייה הכלכלייםשל העיר שותקו. כמתה היתה בלי יהודיה, דומיית שקט השתררה ברחוב, מנוחת שבת עם ריחחמין את העיר כבשו.כמשפחה אחת חיו אנשיה, יהודיה, צער היחיד, צרת רבים היה ושמחת הפרט לשמחת הכללנהפכה.בימי נעוריי עזבתיך, עיירתי, ציונה שאפתי. עליתי - אותך לא שכחתי. עודני זוכראת הליל כאשר נפרדתי ממך. שורות בתיך, נמוכי הקומה סביב השוק,נראו לי אז שחוחים, צמודים יותר מתמיד, כאילו נטל הדורות הכביד ולחץ על גופם הזקן;כחולמים בהקיץ האזינו לצעדי האחרונים. קיויתי, בבוא יום לפקוד אותך, שבילי ילדותלבקר, אחים, קרובים, ידידים ותיקים, ידיהם ללחוץ ונשכחות להעלות.136 -זכרונרת וחווירמזכורני, לילות חורף על יד התנור, סבתא את נכדיה כנסה, גושקפיה הרכיבה וגועטוירתחורף לנו ספרה. שחור הליל דרך החלון הציץ; הרוח ילל בחוץ וענפי עצים גדע. לזי נביאוידע, כי הרוח יללה אזהרה, שנים על שנים השמיעה? נוי אוזן היטה ועל לוח לבו העלה, כיאסון הרה אימים כזה יגיע?את אחי בעניים לא ראיתי, שנים הם לא ראיתיך, עיירתי. מה לי ומי לי כעת שס? למיאתגעגע - לרחובותיך השוממים מיהודיך?... להן היפה, שם חלומות נעורי רקמתי? - לא, לאולא...באתי לך בזה רק שירת יזכור להשמיע. שוממה, ריקה, עומדת את כעת לפני, כקיראילם, שריד בנין מפואר שנחרב.כאגדות מצלצלות באוזני הזכרונות עליך, מספרות הן על עבר עשיר ויפה, אך על סוףמר ונמהר...מראות וזוטות מהווי העירדיוקנה של עירקשה לשכוח מקום בו דרכו רגליך בפעם הראשונה; לא בנקל ניתן למחות מראה שראועיניך בפעם הראשונה בחייך. זכרונות! שפת ילדות ועלומים! עבר מלא תום וזהר; אפילומרחק אלפי ק"מ ועשרות שנים מפרידים ומבדילים בינך וביניהם - ערכן כחוויות ילדות לאיסולאו בפז; כפנינים שזורות לאורך צמיד ענק, הקרוי חיים - חיי אנוש עלי אדמות, כיאכן נולדים וחיים רק פעם אחת.סמטאות ישרות ורחובות מרוצפים אבנים לא ישרות; ככר שוק מרובעת רחבה, ומשאבתמים במרכזה; בית עיריה עם שעון המצלצל כל רבע שעה; ושוב ככר רחבתידיים, חולית - ״שוק החזירים״ (דער חזיר מארק>, אשר שמש נוסף למסחר בבהמות גם מהרשלכדורגל; ורחוב חינני, יפה, "הטיילת", שתולה עצי ערמונים משני עבריה (די נייעשטאט>. זוגות מטילים פה לפנות ערב עד השעות הקטנות של הבוקר; שמות הרחובות מצלצליםכה מוזר היום באזנינוי "הרחוב הזהוב" (די גאלדענע גאס), רחוב "בית המעצר" (די קאזעגאס> - מי יודע מנין לקחו שמות אלו ־ ה״פשיקופ", רחוב של לא כלום, בתים בלי חלונות.אך מעל הכל, ״הרחוב היהודי״ (די אידישע גאס). רחוב המתחיל בדרך בואך וולוצלבק,נמשך, יורד ומשתפל וגומר ב״רמיזה", הוא בנין מכבי האש. הרחוב היהודי הזה כולו עלטהרת היהדות! כאן בית הכנסת היפה עם הכיפה העגולה, מגודר במגרש רחב ידיים, גתנוטרבמדשאה וערוגות פרחים ולצידו בית המדרש עם רעפי ו האדומים; מאחוריהם: בית המטבחייםלעופות, המקורי, ובנין הכנסת האורחים החדש - במונח זמננו "מלון הקבצנים", אשר כל סוףשבוע רוחש והומרי מנו ודים "ארחי פרחי" למיניהם, שהתקבצו והתלקטו מריסביבה הקרובהלעיירתי יזכור137 -והרחוקה ועברו בלושך השבוע על בתי יהודים, לקבץ נדבות.נוהרחוב היהודי היו יוצאות החופות ולהבדיל - הלוויות, הפגנות יהודיות וכנוסיהנוחאה! כאן היו רוב ה״חדרים" (בתי ספר יהודיים>! כאן היה הברולוטר לחיים היהודייםבעיר.חיי היהודים בעיר היו פשוטים ושלווים. ביום וי, בשעה שתים, שרקה הלוקוה - סילוןשהלורחץ לווסק, הגיע הזלון ללכת ללוקוה.עם שקיעת החל1ה נסגרו החנויות והשלוש קרא לבית הכנסת. לפני שנים היה השלושאביגדור פיייליר ז״ל? אחריו - זאנוילה השלוש, ובאחרונה - שלוואר אברהם קאראפקה.לקריאת "אין שול אריין" (לבית הכנסת) לוהרו היהודים לוכד העיר. לוהלוקוה כבר יצאואחרוני הבחורים שטבלו, ועל העיירה ירדה שבת-לולכתא.לועט אחר כך, אחרי קבלת שבת, החלו לזרום לוחנות יהודים לובית הכנסת ו״השטיבלעך"ושוב נהיה שקט. אחרי הקידוש, בילוות הקיץ, נשלועו דרך החלונות הפתוחים, זלוירות שבת,ואחרי הארוחה נהגו זוגות לטייל לפני הבתים.הנחלנהר עבר בעיר והוא התפלג לשני פלגים, אחרי האגם, שנוצר על יד טחנת הקלוח של וורנרהגרלוני. בא הוא לולורחקים, עבר את לוקום לוגוריו של ה״ליטווק", נלושך ללורגלות הגבעה,עליה עלוד בית הכנסת, והפלג השני, לוקביל לו - בלורחק 200 לוטר. שני הפלגים זרלוו עדהיער הביסקופיני, שם התחברו עד שנשפכו לגדול הנהרות שבפולין, הויסלה.בקיץ, בילוים הלוהטים, היה שלוח לואד על יד הנהר, שם היו אלה, ההרים בקרבתו,רוחצים את כלי השולחן וכובסים את הלבנים, ליד הנהר ערכו את תפילת "תשליך" לותפלליבית הכנסת ו״השטיבלעך". לוהבור הקטן, כעין חבית שקועה באדלוה, היו לוקחים את "הסיסשלנו" ללוצה שמורה, לפני ערב פסח.חבורות בני נוער היו מתפשטים ורובצים ימים שלמים ומתרחצים בנהר. סמן היכרלמומחיותם בשחיה של החבריה, היה - מקומם בנהר. המים הקרובים לשפת הנהר, היו רדודיםולכן שמשו מקום רחצה לזאטוטים וחשופי שת; במים הרחוקים יותר היו מתרחצים טירוניהשחייה; המבוגרים היו נמשכים לתוך הנהר ־ הרחק, הרחק, שם אי של שדות ירוקים וחורשתעצי אורן נושקים את שפת הנחל. למים הרחוקים היו מגיעים בחורי בית המדרש ויחד עם"עמך" היו מתמודדים בשחיה. המים כאן היו מכוסים בפרחי לוטוס, שעליהם דמויי צלחות,הפיצו ריח בושם מיוחד. היתה שם גס מערבולת ששמשה אבן בוחן ליודעי שחיה (כמה פעמיםעברו את הנהר).בין שני הפלגים הבדילו אפרים ירוקים, משטחי דשא עצומים, עליהם היו רועות פרותהעיירה בהשגחתו של שומר הכנסיה (הקושצילני). הוא שמר גם על הדשא הרך שלא ירמסו־ 138 -זכרונות וחוויותאותו. לא מעט צרות היה גורם לנו, בלקחו את הבגדים של המתרחצים במים, שנשארו בעירוםובחוסר כל. זעקות* הקושצ׳לני בא, שהיו פורצות מידי פעם, היו מרעידות לב ונפש שלהמבוגרים והקטנים כאחד. היינו שם שקועים עד שקיעת החמה, שכבר הפיצה אור יקרותבזגוגיותיהם של חלונות בית הכנסת. העדר היה כבר מתאסף והולך הביתה, ואחריהם נמשךהרועה הצולע עם כלבו הפרוע. אבק ממלא את האויר והכלב מידי פעם נטפל לפרה מפגרת,נושכה ברגליה ומזרזה, וריח חלב טרי מגרה את האף.הצפרדעים מתחילות לקרקר כבר, אורות העיירה מתחילים לנצנץ מרחוק, ערב נעים יורדעל פני היקום, ואתה אחרון המתרחצים קופץ מהמים ומתלבש.תיאבון עז ממלא גופך לאכול, לחבק ולנשק את העולם ־ כי עול ימים אתה.איציק בבית הבורסקיעולם מוזר נתגלה לעינינו ולאפינו בבית הבורסקי של נחום פלורמן. היה זה ביתבודד, בנוי לבנים אדומות, בקרבת הנחל. את הנחל הסתירו שיחים צפופים שעל החוף.ערמות קליפות מהאילנות הבודדים שעמדו על יד הנחל, היו מעבירים לבור לעיבוד,והן שמשו להוספת קשיות לעור.עבד שם איציק. יהודי עבדקן, רחב כתפיים, גוץ, שתמיד לבוש היה סינר חום כהה.דמות זו הטילה עלינו פחד, בהיותנו קטנים. בקיץ עבד בבורסקאות, בחורף הוביל מיםלבתים.לאיציק זה היתה בת יפהפיה ושמה רוז׳קה. היא היתה מגדת עתידות מתוך קלפים. עבדהכעוזרת בית ונישאה לאדם שכינוהו בעיירה "הללויה". זה התהלך בתור "פדלר", מוכרסידקית בבתים. הוא העמיד פני אוקראיני, בהוסיפו מבטא זר לפולנית, סגולה למכירתספרים בין הגויים, ולמחרת שוב מכר חמוצים בשוק. סופו היה מר, שקע בביצה בעוברו אתהיער הביסקופיני.יום אחד מיני רביםהחיים בעיירה מתחילים מוקדם ־ בשעות טרם בוקר חולפים ועוברים מחלקי החלב עםקנקני הפח שלהם, לחלק חלב בבתים.נציץ דרך החלונות בבתים הנמוכים או בעלי קומותיים - נראה איך יהודי, רחב מידותומעוטר זקן, קם בבוקר, פותח את התריס ושמש נדיבה שולחת קרניה הראשונות לפנים הביתומחממת את הישנים במיטותיהם. רוחץ הוא ידיו ופניו ואומר* מודה אני... תפילת בוקרראשונה ליהודי מאמין. אט אט, מתעורר הרחוב היהודי ודמויות כה מוכרות לנו, עוברות עםשקיות הטלית תחת בית שחיים, לבית המדרש לתפילת שחרית.לעיירתי יזכור139 -החיים כאן לותקדםיס לאט, זוחלים כגועט. עגלות האכרים הראשונות נראות בדיר יעיר,מבוריד! (כפר קרוב>, עם אגדי עצים או כבול להסקת התנור בחורף. היום יום שני - "יוםשוק" בעיירה. מגיעות האכרות עם סלסלי הנצרים שלהן ומביאות: חמאה, ביצים, עופות וכדטוב. מסתדרות הן ברחבת השוק ליד בית העיריה, ויוצאות אליהן נשים יהודיות בשביסיםומטפחות לראשיהן, מתמקחות וקונות.אותו זמן, אל השוק השני, "שוק החזירים", נוהרים אכרי הסביבה עם סוסים, חזירים,תבואה ופירות לפי העונה. אליהם יוצאים גוברין יהודאין, אנשי עסק ומסחר. פה מתנהלמקח וממכר רעשני עם תקיעת כף גרמית, גברית. סוס צולע נמכר בחצי מחירן האכר מסתיראמנם את מומו, אך הסוחר ערמומי ממנו ומגלה את זה במקום. אי שם הצטרח חזיר שמן,שנצבט ע" י האכר ונקנה עיי י קצב גוי. שקי תבואה מועברים מעגלה לעגלה וישר לטחנת קמחבסביבה.רעש ושאון אלה נמשכים עד אחר הצהריים. המוני האכרים צובאים אז על חנויותהיהודים וקונים מכל הבא ליד - מי בד לשמלה או חליפה, מי זוג נעלים או מגפיים, אךרובם נוהר עם ערוב היום אל בית המרזח, שם לוגמים מהיי״ש החריף, הוודקה הפולנית.בניר שמחה וששון, שכורים מתגלגלים בחוצותיה עד חצות, תגרות וקטטות, מכות טריות עלימין ועל שמאל ופנים חבושים - עד שעה מאותרת בלילה.הדי השוק עוד נשמעים עם עזוב עגלת האכרים האחרונה את העיר.בית המדרש ובית הכנסתמיוחדים ושונים היו שני בנינים אלו - קדושים ומכובדים בעיני העם; אך אם האחדהיה רם ונישא, השני היה פשוט ונוח במעמדו לבריות. לבית הכנסת באו להתפלל ולשמוע אתדרשת הרב דמתא פעמים בשנה - לפני פסח ולפני ראש השנה. בית המדרש היה בית ועדואכסניה לא רק לתפלה, אלא גם ללימודים ולשיחה. "פרלמנט" ומפגש של עם חי, נרחםלקיומו - פתוח יום ולילה. בזמן שבית הכנסת נפתח רק לתפלת מנין אחד ונסגר לאחר מכן,היה בית המדרש פתוח לכל. מוסד עממי, אין דוגמתו. יהודים התפללו כאן במנינים, אחדאחרי השני, מנין אחד מסיים, השני מתחיל. כאן היה הכל ככוורת - חי, תוסס, רוחש -נשמע גם צחוק קל ומתרחשת גם קטטה קלה.בית הכנסת היה קר, רשמי, סגור. בבית המדרש היה הלב פתוח: אנחות של יהודי,צרותיו של ישיש, צער ושמחה בלולים יחדיו. הנגון התלמודי מרחף מעל לכל. כאן למדובבוקר אחרי התפילה ולפניה; בערב, לפני מנחה ואחרי מעריב, עד אור הבוקר. כאן התהלכוהעלויים, הלמדנים, בקיאים בש״ס ובתנ״ך. לכאן הגיעו שדכנים לבחור בחורים עבור בנותנגידי העיירות שמסביב.צבור המתפללים כל השבוע, היה מורכב מכל שכבות העם, עניים ונגידים כאחד. שורש־ 140 -זכרונות וחוויותנעמתו תול העם ומקורו היה כאן, רגעי התרוסגוות וגזעמדיח בל יעוכחו עברו כאן, בבית הגזדרששל העיר. כאן היה לכל יהודי חלק. בית המדר■ איחד ומיזג את כל העם - כינס בשעת שמחהובשעת צרה.מגיד בא לעיירהלרוב היו מופיעים אתרי סוכות. כל העדה התכנסה אז לבית המדרש. בחוץ קור כלבים,על השמשות צייר הכפור קוים וציורים, ובפנים דוחק וחם.המגידים היו באים מטעס איזו ישיבה או בית יתומים, אך קרה גם כי בא מגיד באופןפרטי והמטרה* לפתור מצוקת ביתו. בנות מבוגרות בבית ואין במה להשיאן. פוקד היה לכןעיירות ישראל, צובר קצת כסף, עוזב אותן מרוצה, ואף שמר לו תאריך בקור נוסף. בניישראל רחמנים הם, ועל אחת כמה וכמה כשבא מהיד אשר ידע לעורר לבבות, להשכיח צרות;ידע לתאר ולצייר "עולם הבא", שם צדיקים יושבים על יד שולחנות ערוכים ועטרותיהםבראשיהם ונהנים; ולהבדיל - את כבשונו הלוהט של גיהנום ויסוריהם של הרשעים, שילבמשלים וספר מעשיות נפלאות. כל זה הוגש בטוב טעם ובנגון ערב לאוזן. כזה, אם נקלעלעיירה, לא היו עוזבים אותו עם גמר הדרשה הראשונה; הפצירו בו לפוש קמעה, ובעיירההיו מוסרים מפה לאוזן, כי הגיע מהיד נפלא לעיר. נעלו חנויות ובתים וכל הקהלה, מקטןועד גדול, התכנסו בבית המדרש. אפילו חסידים, אנשי ה״שטיבלעך", אשר בדרך כלל היובזים למתפללי בית המדרש, "המתנגדים", היו מתגנבים בחשאי ומתערבים בין הקהל.בחדר הלומדים, שקיר חצץ בינו לבין המתפללים, הפסיקו את משנתם הרוקים "אברכיהמשי", מתוך נימוס לא להפריע למגיד, אף כי בליבם לעגו לתמימים אלו, ה״בעלי מלאכעס",אשר כל כוחם באותיות הקטנות היה "הקאפיטעל תהילים".אותו ערב, היה התנור הגדול מוסק ושופע חום, לזה דאגו הגבאים! ר' דוידפליישהאקר, מנדל סוסנובסקי ויצחק האספעל, מבעוד יום.אחר תפילת מנחה הושלך הס. המגיד עטוף טלית עלה על ה״בלעמער", סקר את הצבורהגדול והתחיל. זקנים וילדים נדחקו קרוב יותר, חס וחלילה לא לפסוח על מלה היוצאת מפיהמג יד.ר׳ דויד שם אזניו כאפרכסת ולא פעם הזיל דמעה לשמע הצרות והיסורים הצפוייםלרשעים בעולם הבא. הפעם ישבו רציניים אפילו חברת הקונדסים, היודעים להתחכם ולהתלוצץעל חשבון כל אחד ואחד. הם ישבו על יד השולחן הארוך, שעמד קרוב לכניסה, שם היומתפללים בשבתות בצוותא בחברת "תהילים". על יד שולחן זה היו עורכים אחרי התפירה"קדוש רבתי", ו״חברה" ידעו ללגום; הרי הם! קינדיה הנגר (כנוי בשל דמותו המגושמת;קינדיה - ילדון), ר׳ צלאל ז׳ליק, בערל "סאכאמרוז׳ניק" עושה הגלידות בעיר, שטייניה,ר׳ פייויש. הכל ישבו כעת שקועים בספור הנפלא, אשר גלל לפניהם המגיד. והלז, כמובן,לעיירתי יזבור141בראותו הצלחה, הגואירה לו פניס, האריך והסויייר, עד אוויר בא לציון גואל...ויהי רחום של ר׳ נחגון פלורגון החזיר את הצבור הגווקסם לעולם הלוציאות.אין להתפלא איפוא, כי דרשותיו של מגיד כזה שמשו ימים רבים כנושא שיחה בעיר,ורבים ממשליו וינופוריו נשארו חרותים בלבבות תושבי העיירה היהודית.ה ם ל 0 ד י 0בין הזמנים, פסח-סוכות, היו המועדים שתמיד שמשו זירה למאבקים והתלבטויות ביןהאבות, שילדיהם בקרו ב״חדרים". במשך החג עמדו על בקיאותם והתקדמותם של הבנים אצלהמלמדים, וימים אלו היו חורצים דינם לשבט או לחנוד, דהיינו, שהבחור דנן ימשיך ללמודב״חדר" של פלוני, או יעבור אל אלמוני.מלמדי הראשון היה ר׳ גרשון קליינמן, מלמד דרדקי. גבה קומה, התגורר בחצרו של רייצחק האספל, בעליה אליה הגיעו דרך מדרגות חשוכות. שם קבלתי את חנוכי הראשון בלמודיהחומש. ה״זמן" שלמדתי שם היה בערך שנה. הלימודים התחילו השכם בבוקר ונמשכו עד שבעבערב, בלי הפסקות. בערבי החורף הארוכים היינו חוזרים הביתה עם פנסי נפט ביד, אונרות תקועים בתוך כלי, שדפנותיו עשויים קרטון ולא אחת היינו חוזרים הביתה בלי אור.ב״חדרי׳ למדנו גם להתפלל. בחור אחד, מבוגר, פודר, היה בין נותני הטון. התפילותנערכו בטירה. פודר זה, היה גם מלווה את הקטנים בין התלמידים עד פתח ביתם.שם ערכנו את ההכרה הראוווונה עם רש״י, ולא פעם התייפחנו בגלל אי-יכולת לעבור את"בני אהרון", או לגולל את כל הדרוש אצל "ואני בבואי מפדן".כעבור זמן למדתי אצל רי גרשון רוסאק ואצל ר׳ מרדכי-מאיר קליינמן. אז התארגןבי״ס יותר מודרני, תילוני, עם המורה גאלאנט כמנהל.מחדרו של ר׳ גרשון הלכנו לבקר אצל היולדות היהודיות ל״קריאת שמע". דפי "שירהמעלות" תלויים על ארבע קירות החדר ואנו הפעוטים מצטופפים ליד מיטת היולדת וקוראים"שמע" לחיי ה״פיצפון" השוכב ליד אמו, ומקבלים תמורת הביקור, כל אחד סוכריה או רקיק,והשמחה גדולה לאין שיעור.בואו של רי יחזקאל רוזנוביץ לעיר לביה״ס המודרני של "המזרחי", ראוי לציון.התחילה לנשב רוח אחרת. אחד המורים הטובים, מחנך בחסד, הניח בעירנו את היסוד לבי״סמודרני, לפי רוח הזמן החדש, עם הפסקות בין שעור לשעור וחידוש נוסף בעיירה ־התעמלות. הילדים נשמו לרווחה. בל״ג בעומר התקים טיול ליער, לחיק הטבע, שעד כה היהזר לגמרי לילדים היהודיים, אשר לא יצאו מתחום עירם, ולא ידעו מה זה אילן ועץ, שיחופרח. ההסתכלות בשמי התכלת הטהורים מעל ראשינו, בעוד שעירנו נשארה מאחורינו. נראההיה כחלום. אלה היו ימי הוד והדר, יופי ותפארת. י. רוזנוביץ הוא, אשר גם החדיר בנואת אהבת ארץ ישראל; ידע לספר ולתאר את הארץ ואת נופה - הוא ביקר בה בהיותו צעיר.־ 142 ־זכרונות וחוויותידע לתבל את ספוריו בתיאוריו הנפלאים. הוקסמנו מספוריו ועד היום שלוורים הם אצלנוכמתת יקר, יחד עם דמותו בתור מחנך נפלא ואדם יקר.הוא ידע להחדיר לתוכנו את ספר התנ״ך, באור אחר מזה שרגילים היינו לו עד כהבייחדר". הספורים והשירים בספר הספרים קבלו תוכן והוון חדש. ראינו עצמנו קרוביםלארץ, הוקסמנו מתאורי המקומות המפורסמים, ועד היום שמורים הם בלבותינו.בלי זמרהכלי־זמרים בעיירה תפסו מקום מיוחד, והפז אפרים ברגר, החצוצרן; משפחת אונהר,המוזיקלית! אבא בכינור, הבן הגדול בצ׳לו והבת פורטת על פסנתרן "מספר 19", את שמוהפרטי והמשפחתי איש לא ידע, והכל קראו לו "מספר 19״. מאין זה צץ והופיע בעיירה, לאאני ולא אחרים בני גילי לא ידעו. הוא היה איש מיוחד, ניגן כינור שני, לרוב ליוויחדגוני, צלילים אשר הוסיפו יותר רעש מאשר מוסיקהן והיה גם גבריאל ־ מנגן בקלרינט.הלהקה הזאת נגנה בחתונות, נשפים ולפעמים הזמינו אותה מחוץ לעיר לא פעם הופיעובחצרות הפריצים, בכפרים, אשר הקיפו את ליפנו, כמו! זלוטופולה, גלודובו, טלוכובו.בטכסי החופות בעיירה נגנו את מרש החופה, לרוב אותו מרש, אשר בו ליוו את החתןןהכלה לחופה ואחרי כן, בשעת הארוחה החגיגית ניגנו לרוב מוסיקה יהודית עליזה, אשריצרה אוירה טובה והשרתה על האורחים שמחה וששון. לא פעם הופיע איזה בדחן או "מרשלק",אשר בידח את הנוכחים באמרות וצליפות מתובלות במלים, שקרצו לעניני היום והלילה שלאחרהחופה.לרוב, התקיימה החופה ברוב פאר בבית הכנסת הגדול, ברחוב היהודי. המנורות היפותמסביב לבית הכנסת הודלקו אותו ערב, ותהלוכת החוגגים מלאה את הרחוב היהודי בחגיגיות.מצד אחד באו עם נרות דולקים בתהלוכה שהובילה את החתן ומולה, באה תהלוכה, שהובילה אתהכלה. בבית הכנסת התקהל קהל רב לטכס, אורחים וסתם סקרנים והשמחה היתה גדולה ברחובהיהודי.ברבות הימים, פתח לו אפרים ברגר בביתו בי״ס ואולם לריקודים. הוא הכניס פסנתרלביתו וכל ימות השבוע, בעיקר ביום ראשון, נהרו לשם ה״שקצים" וה״שיקסותי' מהסביבהורקדו לצלילי הג׳ז המודרני, שהתחיל להתפשט בעיירה.משפחת אונגר עברה לנגן באולם הקולנוע, אצל אוקוניבסקי. שם התאימו את המוסיקהלסרט האילם, שהיה מקור בלוי לנוער היהודי. שלוש פעמים בשבוע הוצג סרט ובעיקר,במוצאי שבת ליהודים וביום ראשון - לנוצרים. מאוחר יותר הופיעו בקולנוע נגניםמעודנים יותר וקרובים יותר למוסיקה קלאסית, הרי הם! יעקב דנציגר ויעקב ברמן,ובלווית הפסנתרנית הישישה התאימו, במומחיות רבה, את המוסיקה לסרט.לעיירתי יזכור־ 143חלון הראוההיתה ברחוב היהודי הספרה של פרץ נייבורג, עס חלון ראוה גזול בית הכנסת. בחלוןהופיעו ההודעות של כל ההפלגות: הרצאה על גבי הרצאה, "היטינגים", ויכוחים לפניהבחירות, אסיפות בעלי בתים, קונצרטים של חזנים והוסיקה בכלל. בערבי שבתות היה החלוןצר הריכיל את הפלאקטים להינירים, ורי פרץ היה התרעם וצועק שהסתירו לו את האור - פשוטהאד. אך הה לעשות עם "יידישע גזלנים?"...־ 144 -זכרונות וחוויותזאב בורנשטיין0 י רי0לעתים נדמה לי, כי שומר חומות אני,שומר דברים יקרים של אבות קדמונים,שמסרו לי לשמרם, לטפתסן ־שומר זכרונות של דורות אניןאתי זה יעלם בארמון השכחה.מי יוציא זכרונות אלוויוריד אבק דורות מהם,יאווררם, יזכירם,יוציא מהמנזר דורות שלמיםשכלו ונעלמו?הם עברו את הגבול המפרידונכנסו לשערי הזהב.1או\4 דער י ידישער גאסאויף דער יידישער גאס אי ז א טומל, א העווימל -פאר דער שיל שפילן זיך קינדער אין פארווארעלעכץןאין בית־מדרש גרייט דער שמש אויף א ביינאכטיהע דרשה -א מגיד אין שטעטל.ביים חזן זיצן משוררים און גרייטן זיך צו ימים נוראיםדי זון שיקט אירע לעצטע שטראלן איבערן בין ־השמשותדי קן שטעטל.•ירים־ 145אין דער יידיטער גאס אי ז א טוסי, א געוויגזל ־פון דער לאנקע טרייבן פאסטעכער די בהמות;עס ענדיקן יידן זי ירע לעצטע •מומסן,•ליסן קראמן, איילן זיך אין •טוב.הער•, רופט אי□ ניטט הערשיע, ווייל ער איז בייז,לויפט מיטן קויטל די לעצטע ציטרינען פערקויפן,און מענדל-דוד טרייבט זיין ווייסן פערד צו נחום גארבעראו יפן פעלד.אויף דער יידיטער גאס איז א טולול, א העוויגזל -ביי מייזנערן זיצט דער אלטער פאר דער טיר און•פארט זיך מיט •טייניען איבער א ניטטיגן פנין;ביי מיכאל בערסאן ענדיקט יענקל די לעצטע פידל קלאנגעןאין קינא צו •פילן;ביי ניחע הערשקארן אי ז אווארשאווער וואיאזטאראויף נאכט געקומן,און פון פייגעליע-לאהס הויז קייקעלט זיך א רויךפון קו ימן ־קוריער הייצט דעם אויבן צו פריטע זעמעלעך.די זין טיקט זיך לאנמזאם און פארגייטןאו יפן מארק האבן יידן די בו ידן לאנג •וין צונומן;רי אלטע פלימפ פייפט און •רייט,ווען איציק וואסער-טרעגער די עמערם זיינע פילט,און מיט זי י נע •ווערע טריט די יידיטע גאס בעטרעט.אויף דער יידיטער גאס יעצט איז אויס טומל און געווימל;די נאכט האט אירע פליגל איבער אלעס פערטפרייט;א חרבות-טטילקייט יאגט דארט איצט פון יעדן ווינקל -נאר א קרעכץ, א יאמער יעדער י יד דעם אומהליק בעגלייט.**1־ 146זכרונות וחוויותוראלטער קאוואדלאדער ני גוו פון אונדזער שטפטל ליפנאנוי ין שטעטעלע ליפנא, מיין בעלז פון מיי נע קינדער יארן אן, ווו גוי ין וויהעלעאיז העטטאנען און נויין זעליקע טייערע נואגוע האט העשאקעלט דאס ווימעלע און געזונגען"ראזשינדןעס מיט נואנדלען" און בייס '׳פריפעטטיק ברענט א פייערל, אין דער טטוב אי זהייסי׳ - און דאס גלייבן. שפעטער, ווען נוען האט םיו צום ערשטן נואל אין "חדר"געברענגט צו לערנען דעם "אלף־בית" ביי רבי זאנוויל, דער דרדקי גולגוד, ביי ווענון איךהאב גענווזט שטיין אויף א פיסן־בפנקעלע, ווייל איך האב נישט הפקאנט דערגר״כן צוםטיש, ווו דפר סידור איז העלעגן. איך האב אנגעהויבן קוקן אויף דעס הרויסן אלף־בית,און דפר רבי, ר׳ זאנוויל זייל, האט גפפירט גויינפ אויגן נויט זיין טייטל-הפלצל איבפרדי פארפלפקטפ גפלפ בלפטפר פון שניף־טאבאק, און דפר ניגון זיינפר ״נו!...נו!... אלף־בית...זאג ווייטער: ג.ד. "א.א.וו. דפר ניגון קלינגט נאך אין נויינפ אויפרן פון דפסשיינפם אנהייב פון מיינע קינדפר-יארן. נאכדפם איז גפקונופן דפר ווייטפרפ פפריאד פוןגי ין אין חדר ביי שואל שאלפק ז״ל, דפר פרשטפר רבי ו ואס האט אנגפהויבן לפרנפן חונושגזיט רש״י, דפם ניגון פון לפרנפן דאוונפן פון סידור, און גפלפרנט גויט התלהבות דעסטייטש, צו פארשטיין וואס גופן זאגט אין סידור. דפר ניגון פון דפר דפנואלסדיקפר צייט,וופן מפן האט גפקנפלט ביי דפר נאפט-לאנופ און בין-השנושות גפזונגן "זה דודי, ורפי"און "שאו ציונה נס ודגל" א.א."ו. שפפטפר, אין אוופנט ביינאכט, אהיימגפגאנגן פון חדרמיט א לאמטערל, וופמפנס ליכטל האט קוים גפבליצט אין דפר ווינטפרדיקפר קאלטפר נאכטאון גפוויזן דפם וופג אהיים. אז פס איז אויסגפקומפן אדורכצוגיין די קירבפ, האט מפןבאדארפט ארויסנפמפן די ארבע כנפות און זאגן "מכשפה לא תחיה ודייל". דפר ניגון גייטנאך, אלע יארן מיינע און שלעפט זיך נויט אין דפר טיפקייט פון מיין נשמה ־ א ניגון,וואס קאן נישט און וופט נישט פארגפסן וופרן עד פולם ופד.דאן אי ז גפקומפן די גאלדפנע צייט פון דפר חומש-ספודה. האט מפן איינגפלאדן אלעחברימלפך פון חדר אין טאטפ-מאמפס הו י ז און דפר "בן-תורה" האט גפזאגט בפני כל עםופדה א פרשה חומש, בקול רם און מפן האט גפשפפט נחת פון דפם רבי׳ס ארבפט. דיבחורימלפך האבן גפקראגן וו י ין מיט ניס און אין פאפירפנע זפקלפך, ציקפרלעך מיטלפקעכן און שאקאלאד. סיאיז גפוופן א גרויספר יוס-טוב אין שטוב און איך, מיטפאררויטלטע באקן, בין גפוופן דפר הפלד פון גרויסן טאג ־ די חומש-ספודה איז שבת-קודשפון מיין לפבן. דפר רבי, שואל שאלפק ז״ל, איז געזפסן במגנלות קדושים, א שטאלצפר רבי-ווייל ער האט גפקרוינט, דפם שבת, זי י נס א תלמיד, ו ואס האט זיך אויסגעצייכנט מיטדפר ניגון פון וווטעטל־ 147דפרפאלג.ווייטפר איז דפר ניגון גפגאנגפן צו דפר גםרא ביי ״יאולן. און אנגפהויבן האבןנזיר, קינדפר, בבא סציפא - "טוניס אוחזין בטלית". און סיטן זפלבן ניגון האט זיוגפצויגן "הנזפלןיד גופות אצל חברו", און "השוכר את הפופלים" (פארטטייט זיך נזיטן תוספותאון פירושים). שפפטפר האט גזיין פאטפר ז״ל גפוואלט אין זאל קפנפן גופר תנ״ך, האט גופןגויך אנגפדונגען צו רב חיינזל זיק ־ א ייד א גושביל, אאגותפר ציוניסט, פון די חובביציון. פר האט סיט אונז, קינדפר, גפלפרנט דפם תנ״ך, וואס א דאנק אים איז דפר "קוצושל יוד", שטארק גפווארן איינגפפלאנצט. און וופר קאן פארגעסן דפס ניגון פון "הוי גויחוטא עם כבד עון - זרע גורעים בנים נושחיתיס פזבו את די" (ישעיה אי). און דפר ניגוןהאט זין געצויגן ווייטער צו די גרויסע נביאות פון יחזקאל הנביא, וואס האט זיןאפגעשפיגלט אין אונזפר צייט, היינט, נאן דפם גרויסן חורבן-היטלפר יגז״ש. די ווערטערפון גרויסן נביא האבן גפצויגן דעם שיינעם און טרויעריקן ניגון ביז היינט אוןווייטער, לכל הדורות הבאים עלינו: "הנבא על הפצגוות האלה ואנורת אליהם ־ הפצםותהיבשות שמפו דבר די... הנה אני מביא בכם רוח וחייתם". און ווייטפר גייט דפר ניגון:"ותבוא בהם הרוח, ויחיו, ויעמדו פל רגליהם חיל גדול מאד, מאד" (יחזקאל לי). דערניגון האט געזיגט, א דאנקפן גאט אין אונזער צייט. מיר זפנפן דפר גליקלפכער דור,וואס האט דפרלעבט די תחית הפם בארצנו הקדושה, ווייל מיר האבן דעם ניגון נישטאפגפלאזט, און גפזונגפן און געשפינען אונזערע חלומות מיט גפוויין.רב חיימל זיק פלעגט אויפפירן פורים שפיפלפן און גיין מיט די קינדער איןרייכערע הייזפר שפילן "חנה ושבעה בניה" מיט דפר היסטאריע פון די חשמונאים, פוןמתתיהו הכהן און זיינע שטאלצע הפלדישע זין, מיט יהודה המכבי בראשם. שיין איז גפוופןדפר ניגון פון יענפר צייט, וופלכפר האט געהאלפן שמידן די גאלדפנע קייט פון אונזערעאבות אבותי נו.אזוי האט זיך גפשפינט דפר ניגון פון דפר ניקאלייסקפר צייט אריבער דפר מלחמהפון 1914, וופן די דייטשן האבן באזעצט פוילן און אונזער שטאט איז געווארןאויפגעלעבט פון דפר אקופירטער פרייהייט, וואס יידן האבן גפקראגן. מפן האט געגרינדעטא מכבי־טורן־פאראיין און דפר לפרפר איז גפו ועזן שלמה שקלאר און דפר פרעזעם פוןפאראיין איז גפוופזן יוסף הפרנעס. די יוגנט האט גענומפן איבן אין טורן־פאראיין,ווייל מען האט אנגעהויבן פארשטיין אז דפר חזק-ואמץ, מיינט א גפזונטע נשמה אין אגעזונטן קערפער.לאנג האט נישט געדויערט די דייטשע אקופאציע, ביז 1918, און פוילן איז געווארןזפלבסטשטפנדיק. ווידפר האבן זיך אנגעהויבן די אנטיסעמיטישע אויסברוכן, מען האטאנגעהויבן באיקאטירן יידישע גפשפפטן און מפן האט אויפגעמאכט קריסטלעכע "ספולקפסיימיט דעם אויסגפשריי: "קויפט ביי אייערע און נישט ביים יידן"9- 148 -זכרונות וחוויותדורך דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע האבן די ציוניסטישע ארגאניזאציע?]געהאט גרויסע אונטערנעסונגען * סען האט איינגעארדנט "יום־טוב בלילזלעך" (פון דער גזאכטהאט ספן תעקדאגן די דערלויבניט פאר איין טא3 צו פארקויפן בליםלעך פארן קרן קימתלישראל> און פארשיידענע פארוויילונגען אין ליפנער שיינעם לוסט-גארטן, וואס האטהפהאט א שס איבפר דפר גאנצפר גובפרניפ. אין דפר זפלבער צייט האט אנהעהויבן ארבעטן אקינדפר-היים פאר ארפגופ קינדפר און יתולוים. אין שפיץ זיינפן גפשטאנפן ר׳ אברהםקאוואדלפ אלס פרפזפס און פרו י וואלטפר אלס וויצפפרפזפסין. אלפ יידישע פאלזיליפס האבןגפנומפן זייפר אן אקטיוון אנטייל, אויפצוהאלטן די ארפמע קינדפר און יתומים.אויך האט הפארבפט זייפר שטארק דפר "הכנסת אורחים" פאראיין. דפר הבאי פון הכנסתאורחים איז הפוופן א הפוויסע צייט ר׳ זפליק פוקס ז״ל און אויך: ר׳ יוסף לייבאפאטאווסקי, שמואל אהראדאוויטש, מרדכי דויד מיפדז״יהורסקי, אברהם קאוואדלא, איטשפמאיר וואלטפר און נאך אנדפרפ.פון יפנפר צייט אי ז כדאי צו דפרמאנפן די פירפר פון דפר ציוניסטישפר באוופהונה.אין שפיץ זיינפן הפשטאנפן! ישראליק אפאטאווסקי, פיניפק ראזפנפפלד, יצחק סאפיאן, משהלפווין, מרדכי קאנדפלשטיין, הפרי" ליפסקפר, לייב רודא, הירש לייב ליכטפנשטיין, וואלףבארנשטיין און הרשון פפרשט.פם זיינפן אויך גפוופן פארשיידפנפ יוהנטלפכפ באוופהונהפן און סאציאליסטישפארהאניזאציעם, ווי די צפירי ציון, די פירפר פון וופלכע פס זיינפן הפוופן! הערש דוידשפמפל, יחיאל הפנפך זיידמאן, יחיאל האלץ און אנדפרע.אין דפר סאציאליסטישפר באוופהונה זיינפן הפוופן אקטיוו: משה שיינבערה אלספירפר, חיים באק, יהושע מייזנער, אהרון לפוו, אביהדור שליק א״א. זיי האבן הפפילטדפם דראנה פאר סאציאלע רפפארמפן פאר דפם ארבפטער-קלאס.אין שפיץ פון "מכבי" אין ליפנא זיינפן הפשטאנפן אלס אנפירער: יוסף הפרנפס ־פרפזפם, הפרצקע פפרשט, וויצע פרפזפם, שמואל שיוועק, דוד הארט-בראט, וואלטננרקאוואדלא, אהרן מיפדז׳יהורסקי, אהרן חאלע, חיים־בער צירקוס און יפקב דאבזינסקי.מיר האבן הפהאט זייפר א שיינע הפזפלשאפטלעכע פארצווייהונה. סיאיז הפווען א"חברה תהילים", מיט דוד מגיד, דפר היטלמאכפר בראשן א "תלמוד- תורה", מיט כמעט אלעבעלי בתים, אונטפרשטיצנדיק די למודי תורה; ס׳איז הפווען א חברה "בקור-חוליס",וופמענם הבאים פלפהן היין מבקר חולה זיין קראנקע; און די גרויסע "חברה קדישא", מיטדי הבאים: משה דאבזשי נסקי, נחום פלארמאן, אברהם ליס, יחיאל ליכטפנשטיין, יפקבשיוופק א״א.יייא אדר איז הפוופן דפר יום־טוב פון דפר חברה קדישא. זיי פלעהן איינארדנען אהרויספ סעודה פאר אלע מיטהלידפר, ווייל דאס איז העוופן משה רבנו׳ס יארצייט. מפן האטגפגפסן און הפטרונקפן און הפטאנצט בי ז שפפט ביינאכט אין בית-המדרש, טיילמאל בי זדער נ יה רן פון שטעטל149 -קריאת שגזע של שחרית.אזוי האט זיך העוועבט דער ניהון פון גוי ין שיי נעם אוגזפארהעסלעכן שטעטל ליפנא.ס׳איז כדאי צו דערגזאנען די שיינע צייט, ווען הרב שגוואל הלוי בראט איז העווען רב פוןאו נזר קהילה, דער גזרא-דאתרא און די וויינענדיקע דרשות ו ואס ער פלעהט האלטן שבת־ההדול און ערב יום־כיפור. ער פלעהט תגזיד פארטיידיקן די יוהנט, אז די יוהנט איןשטעטל איז נישט לחלוטין העווען קי ין שלעכטע, נאר ו ואס זי י האבן העטאן אוס שבת אי זנישט העווען אויס שלעכטסקייט, נאר גוער אלס באקוועגולעכקי יט.ווער קאן פארהעסן ערב יום הכפור, ווען דער רב בראט האט זיר אוועקהעשטעלט בייםעגווד, נעבן חזן גויט די עדות און אנהעהויבן •• "על דעת הגוקום ועל דעת הקהל, בישיבה שלגזעלה ובישיבה של גוטה, אנו גזתירין להתפלל עם העברינים!". ער האט זאהנדיק העוויינטאון העטרייסלט גויטן קאפ איינהעהילט אין טלית. עס האט גוגוש אויסהעזען, ווי ער גזוזפועלין ביי האט, אז גויר, יידן, זאלן שוין העהאלפן ווערן, אויב נישט הייט ער נישטאוועק פון ארט. אן איגוה אי ז העפאלן אויף אלע גזתפללים און די ו וי יבער, אויבן אין דערווייבערשול, האבן גויטהעהאלפן וויינען און שרי יען - עס האט באגות אויסהעזען ווי אהרו יסער גזשפט קוגוט פאר.דער גואסענט פון "תפלה זכה״ - ווען גותפללים זיינען העשטאנען איינהעהילט אין דיטלתים איבערן קאפ און העבעטן גויט הייסע טרערן רחגוים גון השנוים. נאך דער תפלה, זיינעןיידן ארוגזהעהאנהען איבער דער שול, און די אויהן זייערע האבן העוואנדערט, אויסצוזוכןווער-איינעם צו בעטן גזחילה און ווונטשן "לשנה טובה תכתבו לאלתר לחיים טובים". דערצער פון תשובה איז העווען אזוי נאטירליך און אגזתדיק, בלב ונפש האבן די גזענטשן"בין אדם לחברו".אוןאדם לנזק ו ם"חטא "ביןפוןפארשטאנען דעם טעםליפנא, קאן איך נישט אויסנזיידןאיןשיינע שולהרויסעדידערמאנענדיקאיבערצוהעבן די זכרונות וועהן נזיין טי יערן פאטער, רי אברהם קאוואדלא. ער איז העוועןדער שליח צבור פון קריאת התורה, איבער 52 יאר דער בעל קורא. שיין האט העקלונהעןזיין שטינזע, ווען ער פלעהט לייענען די תורה - שבת און יום־טוב פאר דעם קהל. עסהעדענקט זיך דער "ויהי אחר הדברים האלה" (וירא כ"ב> אנותדיק העזאהט: "בהרונו הוא ־יכר קונו!" אלע נזענטשן, יונה און אלט, אין שטאט האבן העדענקט נזיין פאטער ז״ל, צוליבזיין קריאת-התורה, לפני כל עם ועדה, פאר א לאנהע, לאנהע צייט.אזוי האט זיך העצויהן דער ניהון פון נזיין שטעטל ליפנא. אין 1919 און 1920 האטדי יוהנט, וואס איז העווען נזיליטער-פליכטיק, אנהעהויבן אויסוואנדערן איבער די ארבעכנפות ארץ. א טייל איז אוועק קיין דייטשלאנד און פון דארט קיין אגזעריקע, א טייל איזאוועק קיין ארץ ישראל און אנהעהויבן א נייע סדרה פון בויען א נייעם לעבן - איןפוילן האט דער אנטיסעגזיטיזם העפלאקערט און עס אי ז גזגזש הפו וארן זי יער שלעכט,עקאנאגויש און פאליטיש.־ 150זכרונות וחוויותאינטערעסאנט איז צו דערנזאנען, גויט דעם ניגון פון ג1יין היים־שטעטל, העוויסעפערזענלעכקייטן פון אונזער יוגנט־יאין. זיי זענען געווען חיינע חברים לתורה ודעת:אביגדור סטה געלבארט, געצל בעקערס א זון, וואס איז געווען זייער אגרויסער בן תורה,וואס האט געקאנט גמרא און משניות כנועט אויסווייניק, שטארק באלעזן אויך איןאלגעגויינע לגזודים און היסטאריע בפרט. ער פלעגט ארולוטראגן זיך נויט שטאלץ אוןדערמאנען אונזערע: לוצאטיס, בראנדייס׳עס, מאנטעפיארע, ראטשילדיס און אנדערע גרויסעיידן אין דער וועלט, וואס האבן בייגעשטייערם און בארייכערט אונזער יידיש פאלק. עראי ז ליידער געשטארבן זי יער יונג ־ זאל זיין נאנזען בלייבן אלס טי יערער זכרון פוןאונזער שי י נער יו גנט, ו ואס נויר האבן געהאט.אויר אן אינטערעסאנטער בחור און פריינד, וואס האט געשלונגען ביכער און געלערנטסיט אונז צוזאסען, איז געווען חיים נתן קאנשטאם. מיר פלעגן אין זוגוער גיין אויףיימאיאוודןעס" אין פארק אריין און מיטנעמען דאס משניות אדער דעם "תנך" און זיךאוועקלייגן או יפן פרישן גר י נעם גראז און לערנען געשמאק - אלע דריי־ביז דער היטערפון גארטן האט אנגעהויבן מעלקן די קי. מיר האבן געטרונקען ווארעמע מילך, באלד בייםוועכטערס הייזל, בעת מיר האבן אונטערהאלטן א חקירה ודרישה וועגן וואס מיר האבןגעלערנט פון דער פרי אן. שיין זענפן געווען די ליכטיקע זוניקע מארגנס אין פארק איןחודש מאי ווען דער קוקו האט גערופן אין די נאכטיגאלן האבן מיטגעזונגען מיט דיקאנאריקלעך בשותפות. זי י האבן צוזאמענגעשטעלט די סימפאניע פון אונזערע שיינעגליקלעכע מארגנס אין דער אלטער היים. וואו ביסטו אהינגעקומען, דו שיינער ניגוןמי י נער פון אמאל? עס בענקט זיך אזוי שטארק נאך דער אלטער שי י נער יידישער הי ים אוןסביבה, וואס האט אויסגעמאלט א אידיליע אין אונזערע יונגע יארן. עס האט אויסגעזען,אז דאס וועט זיך קיינמעל נישט ענדערן, ווייל שיין איז געווען די צייט און דער ניגוןפון אמאל. כאטש דער ניגון איז אוועק, דער אפקלאנג אבער, איז געבליבן אין מיין הארץאויף אייביק.נאך אן אינטערעסאנטן עפיזאד איז כדאי צו דערמאנען, וואס באלאנגט צו דער צייטפון ניגון פון מיין שטעטל ליפנא. איך האב געהאט א פעטער, דוד וויניארסקי ע״ה. ערפלעגט זיין אחבר מיטן הויכן דניאל. ביידע זיינען געווען צוויי טייערע יידן, אנשיאמת וצדק, אבער ארעמע מענטשן מיט ג וטע הערצער, ו ואס האבן נאר געזארגט פאר דיאביונים אין שטאט. אפט פלעגן, מיין פעטער מיט דניאלן, שטיין ביים אויטאבוס, וואספלעגט אפפארן קי ין וולאצלאוועק, אונזער נאענטסטע האנדלס-שטאט. זי י פלעגן בי ידע ג ייןפון בית המדרש נאך דעם דאוונען שחרית און אריינקוקן אין אויטאבום, וען זיי האבן מיודערזען זיצן אינעווייניק, ווארטנדיק אפצופארן, פלעגט מיין טייערער פעטער דוד זאגן!"יעקב וואלף (דאס איז מיין יידישער נאמען), אזוי ווי דו האלטסט ביים אפפארן, גיבאונז 2 זלאטעס לעצטגעלט און מיר וועלן זאגן תפלת הדרך פאר דיר". נו, האב איך באצאלטדפר ניגון פון שטעטל151דפס טכר און נוי ין פעטער דוד וויניארסקי לויטן הויכן דניאל האבן סיך געבענטטט לויטןתפלת הדרך. דאס גפלט, וואס זיי האבן גפזאנולט, איז גפהאנגפן פאר ארפנופ נופנטשן איןשטאט ־ "נותן בסתר".אזוי האט דפר ניגון זיך גפצויגן און ווייטפר גפשפינפן די יארן אין גוייןטטעטעלע ליפנא, ו ואס אי ז גפבליבן אין הארצן טיף איינגפקריצט.איך וואלט גפקאנט שרייבן נאך וופגן דפם שיינפס-טייערן ניגון פון נויין שטעטעלעליפנא, אבפר פס פרפגט זיך: צו וואס דארף גופן דאס אלץ דפרגזאנפן? דפר ענטפפר איז:לספן ידפו דורותיכם - אז פס איז גפוו?;ן אגואל א שיינע וועלט סיט גופנטשן וואס האבןגפזארגט פאר די קוספנדיקפ דורות ו וי יל דאס זיינפן גפוופן אנטי אסת - יידן בנירחסנים, סוננטשן סיט גוטע הפרצפר ו ואס האבן פארשטאנפן "כי לא פל הלחם לבדו יחיההאדם" און גפשאפן א צוקונפט. גיי ווייטפר סיין ניגון! גיי - פד סוף כל הדורות!*11־ 152זכרונות וחוויותיעקב דאבזשינסקיאונזפר שטעשעל ליפנא( א בינטעל דעראינערונגען)איר דערגואנט זיך נאך? יא, איר וועט עס קיינגיאל ניט פארגעסן. ביי יעדען פוןאונז אין הארצען איז אונזער היים־טטעטל איינהינבאקן, ווי א ניגון אן ווערטער, ווי אניגון, וואס בלאנדזטעט, וואס נאגט, וואס אט ווערט ער פארשטילט, און אט כאפט ער זיךווידער אויף, אבער קיינסאל, קיינגואל ווערט ער ניט פארגעסן.גויר טראגען אלע אט רעם ניגון אין אונזער הארצען. גויר נענוען איס איבער איינערפון אנדערפן. גויר האבען איס געירט׳ענט פון אונזערע עלטערן. און גויר דארפען איםגואכען ירט׳ענען אונזערע קינדער. גויר האבען אים באקוגוען אויף איבערגעבען ווייטער.ווייל ־ אונזער טטעטל איז אונזער טטאם, אונזער יחוס, אונזער טראדיציע, אונזערשטייגער-לעבן. פון רעם אלטען לעבן אין אונזער שטעטל קומט אונזער גייסט, אונזערחיות, וואס האלט אונז אויף, וואס בינדט אונז צוזאגוען, וואס פאראייניגט אונז איןאיין גושפחה. די גושפחה דארפען גויר אויפהאלטען, און אונזער יחוס דארפען גויר אבהיטן .דאס איז דער העזונדער אינסטינקט.און ־ "אז עס וועט זיין, ווען דיין זון וועט דיך נוארגען פרעגן אזוי צוזאגען..." אויף אלע זי י נע פראגען קאנט איר אים ענטפערן, ווען איר וועט אים דערציילןוועגן אונזער שטעטל. און איר דארפט אים דערציילן. איר דארפט אים באשרייבן אוןטילדערן אונזער שטעטל, אויב איר ווילט אים האלטען נאענט צו זיך, צו אונזער היינוישערגושפחה.האלט הייליג טיעף אין זיך דעם פארבענקטן, בלאנדזשענדען ניגון פון אונזערשטעטל... האלט אים הייליג און גיט איס איבער ווייטער צו קינדער און קינדס-קינדער.אונזער שטעטל ליפנא הויבט זיך ארויס צווישן גרינע לאנקעס און קליינע,שפילענדיגע טייכלעך. אן אלטער ישוב אויף פו ילעג׳ס ערד. פעט און גוט איז געווען דינואבוע-ערד אין אונזער געגענד, און גאט׳ס באשעפענישען האבן געלעבט די באזונדערעגואטערנישן פון "גולחנות הקיום", אויב דרויסן איז נאר געווען רוהיג, און ווילאנג דערנוענש איז נאר געווען א ברודער און א פריינד צו זיין גויטגוענשן...צווישן הרויסע און רייכע גיטער און "פאלווארקעס" איז געלעגן אונזער שטעטל. ניטווייט פון דער אנואליגער דייטשער גרענעץ. און פון דער אנדערער זייט - האבן מיר געהאטנאר עטליכע גוייל צו דער ווייכסעל, צו וולאצלאוועק, וואס האט אבגעקלונגען פאר אונז,ווי די גרויס-שטאט. און ווייל גויר זיינען געווען ניט ווייט פון דער דייטשער גרענעץ,איז אונזער יידישער לשון און אונזער גאנצער שטייגער פון לעבן געווען אבימנלאונדזער שטעטל ריפנא153 -"פארדייטענוערישט". אונזער "לעפלעכיע", האט בארייכערט און צוגפהעבען אן אייגענארטיהעצארטקייט, די פארשידענע דיאלעקטן פון זאפטיהן יידיש אין פוילן. גויר האבן עס אויךפארשפרייט דפרנאך איבפר דפר ברייטפר וופלט. און דערגואנט איר זיך נאך דעםדייטשספרישפן מנהג אין אונזפר שטפטל צו טראגפן הויכת צילינדפרס אין שבתים און יפיסטובים?פרנסה אין גפו ופן אין שטפטל. מיר האבן גפהאט רייכפ פריצים ארוס אונז אוןגרויספ פריצים. די אלטפ פוילישפ "שליאכטפי׳ האט גפצלט פיל פראמינפנטפ פארשטפהפר איןאונזפר גפגפנד. גפוופן "כראביעסיי מיט באקאנטפ נפמפן. און ווייל דאס שטפטל איזגפווען נאפנט צו דפר גרפנץ, איד אויך גפשטאנפן ביי אונז פיל רוסיש מיליטפר. און דאסשטפטל מיט יידפן האט גפצויגפן חיונה.ווייט און ברייט אין דפר ו ופלט זיינפן או ופד! אונזפרפ סחורות און פראדוקטפן פוןדעם קלי י נעם שטפטל און פון דפר אומגפגפנד. גפדפנקט איר נאך די גרו יספ, פפטע,זאפטיגע פלוימן אויף מאכפן "פאווידלפ", אויף וועלכת האט זיך "ספפציאליזירט" דידייטשפ קאלאניע וואליש-באדפן, ביי ק י ק א ל און וואס זפנפן אוועקגעשיקטגעווארן טיף אין רוסלאנד? און די תבואה, די גענז, די פופות, די מילר־פראדוקטפן,ו ואס מען האט אריבפרגפפירט איבער דפר דייטשפר גרענעץ און גפפירט א גרויספן האנדעלמיט "יענפר זייט". און פארגפסן האט איר נאך הפוויס ניט די ווייסת בורקפס, וועלכתמען האט ארום סוכות-צייט געפירט וואכפן־לאנג אויף די ייפארנאלקעם", אפשר הונדפרט אטאג, און פון וופלכפ מפן האט אויסגעארבעט צוקפר. אין אונזפר שטפטל האט זיךגעטומעלט. מיר ה>ובן זיך גפהאלטען נאפנט מיטין דארף און האבן זיך איינגפלפבט מיט דיפויפרים, אויך מיט די פריצים. צוויי מאל אין וואך האבן גויר גפהאט "מפרק": מאנטאגאון דאנרפשטאג. מען האט גפקויפט ביי די פו יערים און פארקויפט. און יידפן האבעןדערפון גפלפבט א גאנצע וואך.ביז עס איז גפקומפן, אין 1912, דער באיקאט צוליב דער "מעשה יאגעלא" אין וארשא.ביי אונז האט זיר עס נאך פריער גפהאט אנהפהויבן. דער גלח מאראן אין אונזפר גפגענד,וואס איז גפוופן באקאנט מיט זיין שאוויניזם און אנטיספמיטיזם, האט גפהפצט דיפויערים געגען די יידן. און דפרנאך זיינען געקומפן די פריצים, די באיקאט-״העלדפן",און האבן געשאפן די "ספולקפס". אבפר די פשוטע פו יערים האבן זיך ניט געלאזטאריינשלפפן אין דפר שפנדליכפר פאליטיק, און האבן ווייטפר גפקויפט ביי יידן.אונזערע חברותמיר האבן געהאט א רייך און קאלירפול אינערליך לפבן . גפוופן ביי אונז אין שטפטלחסידים פון אלפרליי "הויפפן״: גערער, אלפקסאנדפרער, קאצקער, סטריקפוופר, זיבלינפר.־ 154 -זכרונות וחווייתגעו וגנן מתנגדים, און אויך "דייטשען", ו ואס האבן געטראתן שטייפע קאלנערס טיטקאפעלוטין. די חסידים האבן זיך געהאלטען ארוס זייערע "שטיברעך", די לותנגדים ־ ארוםדי שול און "חברות", און די "דייטשען" זיינען סתם געווען אביסעל אן א זייט.סיר האבען געהאט ווונדעבארע "חברות", וואס זיינען געווען א טייל פון דעםאלטען, טיעף־אידישען לעבן אין שטעטל. אין אונזער "חברה מקרא" פלעגט דער דיין ר' גושהאהרן בערמאן יעדען שבת זאגן א שיעור. איו איר געדענק בי ז היינט, ווי איין מאל אין א■בת נאכמיטאג, בין איך מיטגעגאנגען מיט מיין פאטער ז״ל הערן דעם שיעור, און אונזערדיין האט זיך אריינגעראזט אין א טיפער חקירה וועגן "אין סוף". פערל האבן זיך געשאטןפון זיין מויל. געדאנקען האבן אויפגעבליצט און געהאלטען פאר׳כישותיט דעם עולם. ערהאט געבראכט ראיות פון רמב״ם, פון אנדערע גאונים, און מיר האבן זיר אלייןאוועקגעלאזט ערגיץ־ווו, אין "אין סוף".אונזער "חברה תהילים" איז געווען ברייט אפען פאר "עמך". יעדען שבתהאט מען געמאכט א קידוש. און שטארק אבגעהיט האט מען דוד המלך׳ס יארצייט אין שבועות.דעמאלט האט מען געזאנט תהילים פסוק ביי פסוק. און געפראוועט א גוטן "קידוש". און"קידושים" האט מען בכלל ניט געזיאלעוועט. אז מען האט געקויפט א נייע לאמפ אין דערחברה, האט מען געמאכט א "קידוש". עס איז געווען היימיש און בנעימות׳דיג.מיר האבן געהאט א "חברה תלמוד תורה". אבער קי ין סך ארעמעלייט זיינען ניטגעווען אין אונזער שטעטל. האט מען קיין אומזיסטען "חדר" ניט געדארפט. אין דער תלמודתורה פלעגט מען איינדינגען די קינדער און צאלן.מיר האבן געהאט א "חברה בקור חולים", אבער די "אריסטאקראטיע" איז געווען די"חברה קדישא". אהער איז געווען ניט אזוי לייכט אריינצוקומען. פריער האט מען געמוזטזיין א פאר יאר א "מלאשטש" און מען האט געדארפט אויספירן די פארשידענע שליחות׳ן.שפעטער האט מען געדארפט א געוויסע צייט נאכגען נאך יעדער לויה. ערשט דערנאך האט מעןגעקאנט ווערן א מיטגליד מיט פולע רעכט. און ו ואס פאר א גרו יסער כבוד עס אי ז געוועןצו זיין דער גבאי פון דער "חברה קדישא"! די חברה האט געפראוועט קידושים און סעודות,ו ואס האבן "געקלונגען" איבער׳ן גאנצען שטעטל. די גרעסטע סעודה אי ז געווען ז׳ אדר,צו דער יארצייט פון משה רבנו. די מתעסקים האבען געפראוועט זי יער סעודה חמשה עשרבשבט. שמחת תורה איז געווען גאר פייערליך, און מען איז געגאנגען אין שול אריין.קינדער האבן געטראגן פענדלעך מיט רויטע עפעל אין וועלכע עס האט געברענט א קאלירטליכטעל. מיט געזאנג און טענץ האט מען געפירט די ספרים אונטער דער חופה אין שולאריין. פסח האט מען געגעבן א גרויסען קידוש, א "קדושא רבא".די חברה האט געהאט נאר א גרויסען אויטאריטעט אין שטעטל. ווען מען האט איי נעםגערופן צו א דין תורה, און ער האט ניט געוואלט גיין, איז געווען גענוג א ווונק פוןדער "חברה קדישא", אז ער זאל ווייכער ווערן און זיך שטעלן צום בית דין. ווייל מעןאונדזער (1וטעטל ליפנא־ 155האט דאך לוורא געהאט, אז לאחר גואה ועשרים טנה וועט גופן לעגן ביים פלוט... און איךדערלואן זיך א געשיבטע פון די צייטען פון ערשטען קריג. ווען די דייטשען זיינען ארייןצו אונז אין שטעטל, האט גזען געצווונגען די אידישע בעקערס צו באקן ברויט אום שבת.שפעטער האט זיך אי י נער א בעקער שוין ערלויבט סתם צו באקן אום שבת. האט לוען איםגעווארענט פון דער "חברה קדישא", אז לוען ו ועט אים צוריקשיקן "דאס בלאט". דאס האטגעגויינט, אז סען וועט ארויסרייסן זיין בלאט פון דעם פנקס פון דער חברה און אים נואכןפאר אויס גויטגליד. די דאזיגע ווארנונג האט געהאלפן.אונזערע חברות האבען געהאט א שם אין שטעטל. גויר האבען פארזארגט אלעלוען. גוירהאבען ניט געהאט קיין סך ארעגועלייט ביי אונז. און ווען עס פלעגט קוגוען א "נייער"פון דער פרעגוד, האט ער געקראגן ביים חזן א "פלעט" צו עסען א "טאג" ביי אי י נעם פוןדי בעלי-בתים. און אי ז עס געווען א גוארק-טאג, און די באלעבאסטע אי ז געוועןפארנוגוען, פלעגט זי געבן דעם ארעגואן אפאר קאפיקעס צו עסען אגואלצייט אין שטעטל. גועןהאט ניט ארויסהעלאזט קי י נעם קי ין הונגעריקן .די יוגענד אין וטעטלאונזער יוהענד אין שטעטל האט געהאט אירע אייגענע ארגאניזאציעס. אין 1905, איןדעס "פרילינג" פון דער רוסישער רעוואלוציע, האט זיך אויך אין אונזער שטעטל א רירגעטאן, און פס האבן זיך געשאפפן קרייזלעך פון בונדיסטען, סייגויסטען, ציוניסטען,פועלי-ציוניסטען. שפעטער, אין די יארן פון רעאקציע, האט גוען נעגווזט אריבערגען צו אןאונטערערדישער ארבייט. אויך די ספארט-באוועגונג האט זיך פארשפרייט ביי אונז. גוירהאבען געהאט א גוכבי טורן־פאראיין, פון וועלכען אונזער וואלטער קאוואדלא איז א לאנגעצייט געשטאנען אין שפיץ.אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע, ביים ערשטען וועלט-קריג, האט זיךאנגעהויבן א פארשטארקטע קולטור-ארבייט. פריער האבן גויר געהאט א גוין וואנדערנדעביבליאטעק. א ייד אין שטעטל האט ארויסגעגבען ביכער צום לייענען. אבער ביי דערערשטער גועגליכקייט איז געשאפן געו וארן א נארגואלע געזעלשאפטליכע ביבליאטעק, ו ואס ה>?טגעהאט א גרויסן ביכער אוצר. פארטייען זיינען אויפגעשטאנען. גויר האבן אפילו געהאט אסעקציע פון דער פאלקס-פארטיי.און עס איז אויסגעוואקסען א ציוניסטישע באוועגונג. גוען איז ווייט אוועק פוןדער צייט, ווען גויר האבן גפהאט נאר פיער ציוניסטן אין שטעטל, וואס האבן געהאטארויסגעהאנגען דעגואנסטראטיוו הערצל׳ס בילד ביי זיך אין שטוב - און עולם חסידים אוןגותנגדים האט זיך ניט ווייניג געוויצעלט אויף דעם חשבון9 9 9156 -זכרונות וחוויותאונזערע םלםדי0וועגן א פאר גולגודיס ביי אונז אין עוטעטל וויל איך דערציילן. זיי זענפן גפוועןאונזערע אלות׳ע דערציהער. וגופירים אנו חיים. פון זייערע דברי תורה לעבן לויר ביזןהיינטיהען טאג.חיילויר זיק. אים האט גוען חושד געווען, אז ער איז א ציוניסט. ער איז געווען א"לזאדערנער" לזלמד. און אין '׳חדר" ביי איס האבן אין דערזעלבער צייט זיך תעפונען צו וי י"פאבריקן״. איין פאבריק האט ער אלי ין תעהאט - פאר פארעכטען קאלאשן. און די צו ו ייטעהאט געהערט צו זיין ווייב - זי האט תעלואכט שייטלען און געלערנט שייטלען לואכן. דיקינדער אין "חדר", האבן זיך אויך געלערנט שייטלען לואכן און האבן אפילו העהאלפןפארריכטן קאלאשן. אזוי האבען לזיר פאראייניהט תורה ועבודה צוזאלזען.שואל שאלעק, דער לזללוד איז מעווען א לושכיל. ער האט גע׳שמ׳ט אלס א גוטער לערנערפון תנייר. און תנייך האט לזען ביי אים געלערנט לויט געזאנג, לויט א ניגון. איז דאךגעווען גוט, האט לוען אבער געהאט פון איס גרויסע צרות, צוליב זיין לזאדנער הנהגה.שואל לועםטער, האט געו ואלט אז די קינדער זאלען ו וערן "וועלטליך". בייאים האבען די קינדער געדאוונט בציבור. און זיין "חדר" איז געווען אבגעזונדערט פוןדער וווינונג - אן אויסנאם פון די אנדערע "חדרים" אין שטעטל. די רבי׳צין האט אפילואריינגעשטעלט אמאל אין "חדר" א פאר "סלאיקלעך" איינגעמאכטם, און די תלמידים האבעןזיך צוגעבאפט דפרצו און אויסגעלעקט. האט זיך די "עקספראפריאציע" פארענדיגט דערמיט,ו ו אס די עלטערן פון די קינדער האבפן געלווזט באצאלן פאר דעם איינגעמאכטס.עס איז אויך געווען איינער פון די גמרא-מלמדים פון שטעטל, א בייזער ייד, וואספלעגט שלאגן די קינדער מכות רצח. און עס איז אים ניט אנגעשטאנן, וואס די קינדער פוןזיין "חדר" פירן "מלחמות" מיט די קינדער פון דעם דרדקי מלמד. עס האט אים ניטגעפאסט...און אחרון אחרון חביב, משה זעלנער, דער מלמד. א ניקאלאיעווסקער סאלדאט געוופן,אבער דער וואס האט ביי אים געלערנט "עברי", האט גוט געקענט. משה זעלנער האט תמידגעהאלטען א שטעקעלע אין האנד, און די קינדער האבען געציטערט פאר דע□ שטעקעלע אלי ין .ער האט קיינמאל ניט געשלאגן די קינדער, און דאך האט מען פאר אים מורא געהאט אוןגעהאט דרך ארץ. געווען זער א פי י נער טיפ אין שטעטל.א חתונה אין ■טעטלדערמאנט איר זיך חתונות אין אונזער שטעטל? חתן־כלה האט מען געפירט איבער דיגאסן מיט מוזיק. פון פארענט האט מען געטראגן צוויי לאמפען מיט ליכט. און די לאמפעןאונדזער שטפטל ריפנא157 -זיינפן אויסגפבארגט געיוארן דווקא ביי דער "חברה קדישא". צוויי שלושים, פון ביידעזייטן, האבן הפטראגן די ראלופפן: דפר אויבפר-של1ש און דפר אונטפר-שלזש, און דווקא אויךפון דפר חברה קדישא. און אזוי האט גופן גפפירט חתן־כלה צום שור-הויף, ווו עס איזגעשטפלט גפו וארן די חופה.די כלי זגור זיינפן גפו ופן נאר גפהויבפנפ, און זי י האבן אויך הפלואכט א שייןלפבן. א חוץ ביי אידישפ חתונות און אויף אידישפ שגוחות האבן זיי גפשפילט ביי דיפריצים, אין די "הויפן". דפר פאסטפן פון קאפפללוייסטפר איז אריבפר פון דור צו דור,פון פאטפר צו זון. און אויב איין זון איז אוופקגפפארן קיין אגופריקא, האט א צווייפמנראיבפרגפנולוען די חזקה. אונזפר קאפפללוייסטפר איז תלויד גפוופן שלפפפריק, אבפר גפשפילטאויף זיין פידפלפ האט פר לויט א זיסן, פארכאפפנדפן טאן, בנפילוות, אז עס אי ז זיךצוגאנגפן אין אלפ אברים.לויר האבן גפהאט נאך לוו זיק אין שטפטל - אין "לוסטגארטפן". א לויליטפרישונרארקפסטפר האט דא גפשפילט, און לויר פלפגפן לויפן הפרן.אין אונזער "לוסטגארטן", אויך אויף דפם פלאץ הינטפר דפר שול, און אויף דיקלפצפר אויף דפר "סטרוקפ", ווו לויר האבפן זיך דפרצפלט לופשהלפך וופגפן שדים און"ווינשפינגפרל", ביי די טארפיארנפס - איז אוופק א טייל פון אונזפרפ גוטפ, 1יספקינדפר יארן...אויך יידיש טפאטר האט לופן גפשפילט ביי אונז. איך גפדפנק די פרשטפפארשטפלונגפן. א שטיק ראגואנטיק איז גפלפגן אין דפם. א טרופפ איז אראבגפקולופן איןשטפטל און אויפגפפירט אין דפר רפלויזפ, דפם זאל פון דפר "סטראזש אגניאווא" בייוופרנער׳ס לויל, די פיפסן! "קבצנזאן און הונגפרלואן" און "כינקפ פינקפ". די םוזיק פון"סטראזש אגניאוואי האט גפשפילט צווישן די אקטן. פס איז גפוופן א יום־טוב ביי דפריוגפנד אין שטפטל, און קינדפר האבפן זיך אריינגפקריגפן אין "טפאטפר" סיט א"קאנטפרלוארקפ" ביים צווייטן אקט. שפפטפר האבן לויר שוין גפהאט אין שטפטל אן אייגפנפ"דראלואטישפ טרופפ", ו ואס האט אויפגפפירט גארדיניס "די שחיטה", "גאט, לופנש אוןטייוופל״, ״כל נדרי" און אנדפרפ טראדיצאנפלפ פיפסן .פס האט זיך גפטולופלט אין די גאספן פון שטפטל, אין אוונט און אין א שבת אוןיום־טוב, לויט יידישפר יוגפנד. לופן האט שפאצירט אויף דפר ניישטאט, ווו פס האט זיךגפפונפן אן אפיצירפן קלוב. זולופר איז לופן גפגאנגפן שפאצירן אין אונזפר "לוסטגארטן",וואס איז גפוופן דפר שטאלץ פון שטפטל. ווונדפרבארפ חלולוות האבן סיר גפוופבט אין"לוסטגארטן" אין די שבת׳דיגפ פארנאכטן, דפם בין השלושות אין "לוסטגארטן" וופלפן לוירקי ין מאל ניט פארגפסן. די פראכטפולפ אלפיפן, די פרילויטיווקייט, איז אונז אזוי טי יפראון ליב גפוופן. וופר גפדפנקט ניט יפנפ פרילוארגפנס וופן מיר זיינפןאויפגפשטאנפן באגינפן, און גפמאכט די ייראנדקפס" אין "לוסטגארטפן", וופן מיר האבן158 -זכרונות וחוויותשפאצירט ארוס די טארפיארניעס און זיך גרופירט ביי שלמה אשאווסקי פאר ראזאוואנעברויט נויט זויער גוילר, אדער זויערען שמאנד. אבער ג1ען דארף אויך ניט פארגעסן אוןחלילה ניט אנרירן דעם כבוד פון די אנדערע אידישע האסן און העסלעך פון שטעטל: די"אידישע האס", די "קאזע האס" לויט די איינגעבויהענע הייזער, די "מילדענע גאס", דעםמארק, די "פוילישע האס", ווו עס איז העשטאנען דער קאשטשאל, און נאך און נאך...א פאר אלט ע, ליבע טיפנןלאגויר אויפפרישן אין זכרון א פאר אלטע, ליבע טיפן פון אונזער שטעטל. סירדערמאנען דעם אלטפן רב, ר׳ אפרים שלמה זלמן וויינהאט, וועלכער פלעהט חסיד ליב האבעןצו רעדן וועהען פאליטיק. אין שטעטל האט מען דערצעלט, אז אמאל האט א רב העהעבען אברכה, אז ליפנא זאל קיינמאל ניט פארברענט ווערן. דאס איז העווען א צייט פון הרויסעשריפות אין אידישע שטעטל.און ווער פון אונז העדענקט ניט דעם נסתר, ר׳ יצחק שאמשע צירקוס? זיין ווייבהאט העהאנדעלט מיט אי יער און פוטער, און ער אלי ין פלעהט זיצן האנצע טעה אין ביתמדרש און האט באזארהט ארעמעלייט, מיט צדקה בסתר. ער פלעהט רייסן הפלד פאר צדקה, אוןקיינער האט אים ניט העקאנט אבזאהן. ווען איינער פלעהט האלטען ביים אוועקפארן, איזער אוועקהעהאנהען צו אים און העזאהט, אז אויב ער ו ועט העבן א האלבען רובעל "לעצטהפלד", וועט ער זאהן פאר איס תפילת הדרך... צו קריהן הפלד פאר צדקה און העבן צדקה,איז ער העהאנהען א ווייטען מהלך. און ווען די האלערטשיקעס זיינען אריינהעקומען איןשטעטל, איז ער העווען זייער ערשטער קרבן - זיי האבן אבהעשניטען די שענע בארד זיינע,און האט, נעבעך, א שענע פאר וואכען העמוזט הפן ארומהעבונדען.איר העדענקט נאך זיכער הערשיע בעקער. אויף דער עלטער איז ער העווארןא סהי נהור, און איז העזעסן יעדען טאה אין בית מדרש און העזאהט תהיליםאויף אויסווייניה. שבת פלעהט ער בלייבן אין בית המדרש ביז 3 אזייהער, ביזער האט פארענדיהט זאהן האנץ תהילים. העווען אן אמת׳ער תהילים־ייד, א למד־ווו׳ניק.קיין פליה אויף דער וואנט האט ער ניט העטשעפעט. ווען ער איז נאך העווען זעעוודיהאון איז העשטאנען אין העוועלב, האט ער איין מאל באמערקט, אז א פרו י האט אוועקהעכאפטא ברויט אונטער דעם טיכעל. ער האט זיך הארנישט אנהערופן און נאר העזאהט צו זייןווייב, מאטע, אז ווען די פרוי וועט נאכאמאל אריינקומען, זאל זי האלטען אן אויה אויףאיר. די ווייב האט אנהעשריהן אויף אים, למאי ער האט העלאזן די פרו י צונעמען דאסברויט. - "פאר 28 הראשן וופל איך הען מבייש זיין א יידישע פרוי...", האט הערייעאונדזער שטפטל ליפנא159 -בפקפר בתסיסות גפפנטפערט.טיפ ניסן, פר איז גפווען א טאטפ פון 6 קינדעריער. האט גפוווינט אין א קפלפר,אן א פאדלאגפ. זיין ווייב יהודית איז גפווען א גאנצפ בריה׳טפ, א הפנדלפרקפ. זי האטגפהאנדפלט סיט עופות, אייפר, גרינס, אויבספן. אין ווינטער האט זי גפרויכפרט הפרינג.אויך טיפ ניסן האט געהאט א צוגאב פרנסה, ער איז גפוופן שגוש פון בית מדרש. פר איזגעווען אן פרליכפר ייד, זי ־ אן פרליכפ יידפנע, אבפר קיין פרנסה האבן זיי ניטגפהאט, פון אלפ גולאכות און םסחרים. די הי נער האבן ארוגושפאצירט פראנק און פריי איןשטוב, און ווינטער איז דא הפווען די "וופנדזלארניפ".גויר דפרנואנפן נחום פלארלואנ׳פן, דעס גארבפר. לאנהפ צייט האט פר גפשטרפבט צוווערן הבאי פון דער חברה קדישא. און ער איז גפווארן. פריער איז פר גפווען פיל יארןפון די הויפט-גותפסקי□ אין דפר חברה קדישא. הלוית הגות איז ביי אים הפווען זפר טייפר,און ער האט שטארק אבהפהיטן די גוצווה. האט דפר ביטפרפר הורל הפוואלט, אז ער אלייןזאל גווזן שטארבן און ניט האבן קי ין לוויה, און ניט הפבראכט וופרן צו קבורה איןאייהענע תכריכים. פר איז הפשטארבן אויפ׳ן ו ופה, ו ופן די נאצי-בפסטיעס האבעןארויסהפטריבן די יידן פון אונזער שטפטל און דורהפפירט דעם הרויזאגון הירוש.חורבן און אויפבויאון אין 1939 זיינפן די נאצי בארבארן אריין אין אונזער שטפטל און חרוב הפגואכטא לפבן פון הונדפרטפר יארן. די שול האבן זיי פארברענט, און נאך הפהייסן די יידישפקהלה באצאלן א קאנטריבוציפ פאר דפר "ארבייט" ו ואס זי י האבפן הפהאט. פון דפם ביתגודרש האבען זי י הפגואכט א שטאל פאר פפרד. און שפפטער האט גופן אלפ יידן פון טטפטלארויסהעטריבן. דורות-לאנה האבפן יידן העוווינט אין שטעטל, איינהפלפבט הפווארן גויטדפר סביבה- און גויטאגואל ארויסהפריסן העווארן.נאר 22 פונט זאכן האט גופן הפגופהט גויטנפגון, אין איין וואליזקפ. האבן זיךהפפונפן יידן, וואס האבן פון זייפר אייהפן לפצט ביספל האב און הוטס זיך אבהפזאהטאון די ספרי תורה פון בית גודרט גויטהפנוגון אין הלות־וופה.א טייל זיינפן אוופק קיין פלונסק. אנדפרפ האבען זיך דפרשלאהן נאך פלאצק. נאךאנדפרפ זיינען שפפטפר הפווען אין ווארשא. ווו זיינפן זיי איצט? און וואס איז לויטאונזער שטעטל?וופן די נאצי בפסטיעס האבען אונטפרהעצונדפן די שול, איז א אידישפ פרוי, פלקאדי שווארצפ רחל׳ס, ו ואס האט די פרשטפ דפרזען די שריפה, ארויס אין האס לויט א הפשריי!160 -זכרונות וחוויות- די טול ברענט!יידן זיינען זיך צ ו זאגוע נ גמיאפן. הערפן האט םען ניט געקענט. און די פדוי, דיאריסע, אוסהלילןליכע פדוי, איז דערטאסן תעווארן דורך די נאצי-רוצחים.נויר וועלען זיי געדענקען. גויר וועלפן געדענקען אלע קדושים און גוארטירער פוןאונזער שטעטל. און באערענדיג זייער אנדענקען, וועלען גויר העלפן די פארבליבענע.ניו-יורק, יוני 1944( * *161נחלוה בורנשטיין <1לוטניצדןה>בית הספר רלזסחרבטנת 1927, לאחר גלזר בי״ס תססי, נרשגותי לביה״ס לנוסחר (תיכון בגוגגזה נזסחרית).כבר ללזדה שם, לפני, מינדל נייבורה. קודם לכן רצתה אחותי להרשם, אך לא קבלוה, כיביה״ס היה שייך ל״פטרונט פולני" (פולסקה לזאצ׳זי שקולנה) עם ד״ר גורניצקי בראש ולאקבלו יהודים. המנהל היה מר קלר, גרמני, אשר סולק בשנה שלאחר מכן ואת מקומו תפס מרטלוציק, גבר נאה ולו אשה יפהפיה. לימד חשבון. הרבה להשתמש ב״כולירה", גם מתוך כעס,גם מתוך רוח טובה, כמקובל אצל הפולנים. לעיתים עשה בביתו מסיבות והזמין גם אתתלמידי הכיתה העליונה. הגישו כל מיני נקניקים, וודקה (כיבוד פולני) ופודינגים בכלהצבעים, אך גם אלו היו בעיני "טרף", כי טרם אכלתי כזאת.לאחר גמר ביה״ס נודע לי שאשתו נפטרה לאחר לידה קשה והוא פרש למנזר.יום אחד הציג המנהל לפנינו מורה חדש. היה מכוער, בעל פני סוס. פרצנו בצחוק, אךהוא היה מורה בחסד, אהבנוהו. לימד אותנו הנהלת חשבונות וכוי. היה צעיר והיה לנוכחבר. הזמין אותנו לא אחת לחדרו, כיבד אותנו בעוגות שהזמין אצל ונצל (בית קפהיוקרתי) ונגן לפנינו. היה כנר טוב. ארגן בביה״ס חוג לנגינה בכינור ואחת התלמידותהמנגנות נקשרה אליו ואמנם נשא אותה לאשה. הכנור סלל גם דרכי אל בעלי, שהיה מורי.גורלות תמימים!המורה לספרות היה מר סוסנובסקי, שהיה גם מורה בתיכון העירוני. היה גם מבייםהצגות. גם אני קבלתי תפקיד בהצגה. קראתי בבית את תפקידי ומצאתי בו השמצות עליהודים. למחרת החזרתי לו את הדפים, באומרי שאין אני רוצה לצחוק מעצמי. הוא היה אישליברלי ולכן החליף את ההצגה. איך נודע המקרה בעיר, לא ידעתי, אך נמסר לי ששבחו אותיעל כך.היתה גם מקהלה בניצוחו של המורה למוסיקה, מר אילניצקי. שרו משום מה רק שיריכנסיה, בלטינית: "או סנטיסימו, או פיו; וירגו מריה".החינוך היה קפדני ביותר. אסור היה להמצא ברחוב אחרי השעה שבע בערב ולקולנועמותר היה ללכת רק לסרט מורשה. היום זה נראה לי לא מציאותי, אך עובדה שסולקתי מביה״סלשבוע בגלל זה, שהייתי בסרט "קבר האהבה", והכחשתי זאת.בשעות אחר-הצהריים התקיים באותו בניין בית ספר למלאכת יד: תפירה, רקמה, סריגה,טו יה.בביה״ס העממי ערכה הכתה הבוגרת חגיגה בחופשת חורף שחלה בחג המולד וראש השנהלמנין הנוצרים. אצל היהודים זאת היתה חגיגת חנוכה. כרגיל, הגויים הכינו נקניק,־ 162זכרונות וחוויותוודקה ולחם. היהודים, גזפאת בשרות, הבינו שולחו לחוד. היו סופגניות, עוגותיינות ועוד בהנה ובהנה, שהבינו האסהות שלנו. הסורים, הגויים, עזבו חיששולחנם הגויי ועברו אל שולחננו, לסגינת ליבם של התלסידים הנוצרים.היהודיים, בנראה, ערבו לחיבם.11*פירות,סהר אתהסאכלי ם־ 163שגוואל אדון (דוגזב>הרחוב שליהרחוב שלי, רחוב רפצקגו, או כפי שנקרא לפנים רחוב קוזיה ע״ש בית הסעצר, ששכןבו, לא היה רחוב גזיוחס, לא בין החשובים וספורו הוא ספור של אחד הרחובות בעיר, בוגרו כמעט רק יהודים. הרחוב נמצא בחלק הישן של העיר והשתרע בין רחוב "היהודים" -גדנסקה לבין רחוב "הפולנים" ־ פילסודסקגו. הרחוב גבל גם עם רחוב קושצ׳לנה, בו נמצאההכנסיה ואילו באגוצע הרחוב התחילה סנוטר., שהובילה לשוק ולבית-העירייה. היו ברחוב בתיםקטנים, אבל רובם היו דו-קומתיים וביניהם בניינים נרחבים וגם הבנין היפה והמודרניביותר בעיר, דה של צ׳סלבסקי והנל. היו בו חנויות מעטות, רובן של סיטונאים.הבית בו נולדתיזכרונותי הראשונים מהרחוב שלי, נסבים סביב הבית בו נולדתי והוא ביתו של בריה(דב) פרבדה. בריה פרבדה היה מבעלי הבתים החשובים בעיר. אדם אמיד, בעל בית מסחרסיטוני למכולת, או כפי שנקרא "אקאלאניאל געשעפט". הוא היה כבר זקן, בא בימים, כאשראני כילד קטן התחלתי לתהות על שכני לבית ולהתענין במעשיהם. ילדיו היו נשואים וכולםעברו לערים הגדולות ואיש מהם לא נותר בליפנו.בקורו של הרביאחד מהזכרונות הראשונים, הקשורים בשמו של בריה פרבדה והמלווים אותי, הוא בקורושל הרבי מאלכסנדר בעירנו. הרבי הגיע עם שיירה גדולה של מלווים והתאכסן אצל בריר•פרבדה, שהיה מחסידיו המובהקים והחשובים ביותר בעיר. היה זה כבוד גדול מאוד לאותוחסיד, שזכה לאכסן את הרבי ואפילו אנחנו, הילדים הקטנים, התגאינו בפני חברינו עלהכבוד המיוחד שנפל בחלקנו, לגור בבית, בו מתאכסן הרבי בכבודו ובעצמו. העיר כולההיתה "על גלגלים", רחוב קוז׳ה, בודאי ובודאי, שהמה ורעש כל הימים האלה. סוף סוף, לאמילתא זוטרתא היא, ביקור הרבי מאלכסנדר, ולא כל עיר זוכה לכבוד זה ובודאי שלא כליום ולא כל שנה זוכים לו.התכונה החלה עוד בימים שקדמו לביקור, ולקראת הביקור ממש יצאו חסידים רבים אלמחוץ לעיר, לקבל את פני הרבי ופמליתו וללוותם אל האכסניה. ברחוב עצמו חכו רביםלבואו והרחוב היה ממש דחוס אנשים, לבושי קפוטות שחורות, רבות מהן עשויות משי,כיאה לחג.- 164 ־זכרונות ותוויותזקן וטף נדחקו בכדי לזכות ולראות את הרבי, או אפילו לנגוע בשולי בגדיו ורק לאנטי□זכו לכך. כסובן, שהגוחותנים הראשיים היו חסידי אלכסנדר, אבל גם חסידי "חצרות- אחרותואפילו לותנגדים, באו להשתתף בשלוחה. רק חשובי החסידים וזקניהם הורשו להכנס ולהתקבלאצל הרבי. האחרים הסתפקו במסירת ה״פתקה" (אקוויטעל>, בה שטחו את בקשותיהם ־ לשלוש,או לאחד מלולו יו של הרבי, ללוען תגיע לתעודתה. את אלורותיו של הרבי לוסרו לופה לאוזן אלהשזכו לדבר אתו, או לשמוע אותו. אמרות אלו עשו להן כנפיים והפכו להיות שיחת היום,ואחדות למקור לתהייה והתפעלות בין כל באי היישטיבל". הרבי בילה בעיר יומיים ואחר־כךיצא לדרכו, והעיר שקטה. כמובן, שהביקור הוסיף ליוקרתם של חסידי אלכסנדר ועוד ימיםרבים נסבו השיחות על בקורו של הרבי.•יה ע ז" ה ס ר ב נ י מביתו של בריה פרבדה היה בנוי לבנים, מטויח ובו שער גדול, שהיה סגור תמיד ורקפשפש קטן נשאר פתוח. בכל זאת הצליחו תמיד העזים, שהיו מטיילות ברחובות העיר, להכנסלשם, כי בחצר צמח עשב עסיסי, שלא דרכו עליו כמו בחצרות אחרות - והן ידעו למצואאותו. אשתו השניה של בריה, בריינה, היתה אשה קמצנית והיתה נוהגת תכופות לתפוש עזולחלוב אותה. היא טענה שאין בזה משום גניבה, כי הרי העזים אוכלות את העשב שלה ומגיעלה לפחות חלב מעז אחת כתמורה. בהיותה זקנה, היתר■ מבקשת מאתנו הילדים לתפוש לה עז,כי לה היה כבר קשה לרוץ אחרי העזים, שניסו להתחמק ממנה. פעם חמד לו לצון אחדהילדים, שהיה קצת מבוגר יותר ותפש תיש ובריינה, שלא הבחינה בין השניים וכדרכה,העמידה את הספל ונגשה לחלוב. היא קבלה מיד נגיחה ונפלה, בשופכה את כעסה על העזהפראית, הרוצה לאכול חינם ולשלם ברעה תחת טובה. אנחנו הילדים התגלגלנו מצחוק ואחדיםמבינינו הפיצו את הספור בין הילדים והוא הפך להיות "מאורע".קן הסנוניותבכניסה לבית שלנו לא היו דירות, אלא בקומה שניה, שנשענה על קורות עץ עבות מאודויצרר• כעין מפלש, דרכו נכנסו גם לחצר של הבית. על אחת הקורות האלר■, שהיתר■ קרובהיותר לחצר, נהגה לבנות לר■ קן משפחת סנוניות. מידי שנה בשנה, באביב, כשהצפרים, שעזבואת פולין בסתיו, עקב הקור, ונדדו לארצות החמות - היו חוזרות, היינו שומעים את קולותהצויץ, צויץ שלרין, שבשרו את בואן ואת הבעת השמחר■, על כי מצאו את מקומם הישן והמוכרלהן. במשך מספר ימים היו נושאות בפיהן את הקש והחומרים האחרים לבניית הקן, ואחר-כךבאה הטלת הביצים והדגירה, ובקיעת האפרוחים. אהבתי לעקוב אחר הסנוניות שר.שתכנובביתנו, משלב בנית הקן ועד עזיבתם וצאתם שוב למרחקים. מענין ביחוד היה תהליך גידורהרחוב שרי165האפרוחים, כשההורים היו מביאים להם חזון והם פערו את פיותיהם בצווחות,תסיר רעבים.אך המענין ביותר היה לראות, כיצד לימדו ההורים את אפרוחיהם, לאחר שהצמיחו כנפייםלסוף הקייץ, לעוף.קרו מקרים ואלו היו לא מעטים, שנערים זרים, שלא מהחצר שלנו, באו אלינו לחצרועשו להם כעין משחק, לקלוע אבנים ולנסות להפיל את הקן. לפעמים גם הצליחו והפילו אתהקן, ואז, כשעוד היתה תקופת הדגירה והנזק נגרם רק לביצים, היתה הסנונית מטילה שובביצים ודוגרת עליהם. לפעמים התנכלו לקן כשכבר היו בו גוזלים והם נפלו על האבניםשבכניסה לחצר ונהרגו. קשה היה להסתכל במעשיהם הוונדליים ולראות ולשמוע את הסנוניות,ההורים, עפים מסביב ומצייצים בקול, נואשות, בקריאה לעזרה. זה לא השפיע על הנעריםהשובבים. לא פעם נכנסתי אתם בתגרה, אבל לרוב היו אלה נערים גדולים ממני ולא הצלחתילגבור עליהם, או להניאם בדרך אחרת ממעשה נפסד זה. ניסיתי לא פעם להשפיע עליהם,כשאימתי עליהם כי ייענשו בידי שמים, היות וכידוע, אמרתי להם, הביאו הסנוניות מיםבמקוריהן בכדי לכבות את האש בשריפת בית המקדש, ומה יכול להיות יותר קדוש ונעלה מזה.לא הועילו טנננותי המשכנעות ואנשים מבוגרים שיבואו לעזרתי, לא נמצאו אז בחצר.התפלאתי מאוד, שעל־אף כל מה שקרה ועל-אף היחס האכזרי אליהן, נהגו הסנוניות לחזורמידי שנה בשנה ולבנות מחדש את קינן. כנראה, שציפורים קשורות בכל התנאים לביתן.הסוכה ויושביהבחצר שלנו היתה סוכה קבועה עם גג מתרומם, ששמשה רק לישיבה בה, בחג הסוכות.אנו, הילדים, דאגנו, בהשגחת המבוגרים לקשט וליפות את הסוכה בכל מיני שרשראות מנירצבעוני, במנורות עשויות קרטון, אף הוא צבעוני וכל מיני קישוטים אחרים. זה הקנהלסוכה מראה חגיגי ועליז. חיכינו בכליון עינים לבואו של החג, בערבו של החג לפניהתפלה באו נשות השכנים וערכו את השולחנות, שמו עליהם מפות לבנות והעמידו פמוטים עםנרות ובקבוקי יין, ושמו חלות על קערות מיוחדות, מכוסות במפיות רקומות.לאחר התפילה באו הגברים והילדים וישבו איש איש וילדיו איתו, במקום שהיה מיועדלהם וקבוע מידי שנה בשנה. הנרות דלקו, לאחר שהנשים הדליקו אותם וברכו עליהם עודלפני כניסת החג - והפיצו אור וחום בסוכה. משהגיע זקן השכנים, בריה פרבדה ופתחבאמירת קידוש, ברכו אחריו שאר השכנים, איש איש לפי תורו. כשהנשים והילדות - שלאישבו לסעודה בסוכה, כי אם בבית, בהיותן פטורות ממצות סוכה - מקשיבות לקידוש,ואומרות אמן יחד עם הגברים והילדים. לאחר הקידוש, בא תור הסעודה המצופה. הנשיםוהבנות, שהתבגרו במקצת, הביאו את הצלחות שעליהן מאכלי החג, עליהם טרחו עקרות הביתבמיוחד, כיאה לסעודה המשותפת לכל שכני הבית. בשבילנו, הילדים, הסעודה המשותפת היתהחויה גדולה ומיוחדת במינה, שאפשרה לנו להתבונן בנעשה בשטח זה, אצל כל אחד מהשכנים־ 166 -זכרונות וחוויותולראות את השוני בכלים, במאכלים ובהרגלי האכילה. בשעת הסעודה שרו זמירות ואניזוכר, שלא היו זמרים גדולים בסוכה, אבל הזמירות הוסיפו לשמחת החג והנעימו אתהישיבה בצוותא. לאחר הסעודה לא נשארו רבים לקבל את האושפיזין, שצריכים היו להגיעבשעות מאוחרות יותר לסוכה. אותנו, הילדים הקטנים, שלחו בתום הסעודה, שארכה גס כך לאמעט, הביתה, לישון. הצטערנו מאוד, שלא נראה את האושפיזין החשובים, אולם הבטיחו לנובכל פעם, שבשנה הבאה נזכה לראותם. קרה, ולא פעם, שירד גשם בעת שישבו בסוכה והפר אתמהלך הסעודה ואחדים אפילו ברחו הביתה, אבל האדוקים שבין הגברים נשארו לשבת בסוכה.חג הסוכות חל בגמר עונת הקיץ, כשהסתיו החל כבר לתת אותותיו בפולין. נשבו כבר רוחותחזקות והעצים השירו את עלי הזהב שלהם, השמים קדרו, והיו ממטירים גשם, גם בקיץ, אברבסתיו גם האויר נעשה קריר יותר.לא היו שכנים רבים בסוכה ולא בבית, רק 4 שכנים היו, כל אחד מהם היה עולם בפניעצמו, שונה לחלוטין איש מרעהו. הראשון ביניהם ושאותו כבר הזכרתי, היה בריה פרבדה,יהודי זקן, נמוך קומה עם זקן לבן, בעל הדרת פנים. הוא היה בעל בעמיו, לפנים סוחרגדול ובסוף נמצא מחסל את עסקיו ועוסק רק במקצת בסחר בפריטים בודדים. בריה פרבדה היהאחד המומחים בעיר לריפוי מפגיעת עין הרע (ביידיש: "אבשפרערען אעין הרע"). צעיריםוזקנים שחלו, לא עלינו, פתאום, וגם ילדים שהסבתא או הסבא קבעו בוודאות, שמישהו נתןאת עינו הרעה בהם - באו אליו למצוא מזור למחלתם. בריה פרבדה היה מתייחד עם החולהואומר את ה״צקון לחש" שלו, והמחלה לפעמים הסתלקה ולפעמים לא, אבל המשחרים לפתחו לאנרתעו והמשיכו לבוא. רק הזקנה שקפצה עליו גרמה לכך, שבריינה אשתו הנאמנה, ששמרה עלבריאותו, לא נתנה לחולים להטרידו וגרשה אותם בכעס מלפניה, כלביאה השומרת על גוריה.כילד, הייתי סקרן לדעת מה עושה בריה פרבדה בכדי להבריח את ה״עין הרעה", אבל לא עלהבידי לגלות את הסוד. לא פעם ניסיתי להציץ ולהקשיב דרך פתח המנעול ולקלוט שמץ דברלפחות, שאולי גם לי יעזור בעתיד ולא הצלחתי. הסוד נשאר סוד.השכן השני, שישב בסוכה ושגר מולנו, דלת מול דלת, היה מאיר בר וולקוביץ'. הואהיה אדם צעיר. אשתו הי תה בת למשפחת שעמעל. המשפחה היתה גדולה, מטופלת בילדים קטניםולא קל היה להם לכלכל את משק ביתם. הוא היה תלמיד חכם, חסיד גור, מתון בדעותיו, אבלשומר מצוות ומקפיד בקלה כבחמורה. קשה היה לו מאוד לפרנס את ביתו. הוא נולד ממשלהיות חתן, שישב סמוך לשולחן חותנו (אאיידעם אויף קעסט), וילמד בבית המדרש אוב״שטיבל" דף גמרא, או יעין בפוסקים. היה אדם עדין ונוח בהליכותיו ותמיד היה פסוקכלשהו שגור על שפתיו, אבל פרנסה מזה קשה היה להוציא, ביחוד בימים כשהתחרות גברהוסוחרים ותיקים עמדו בפני קשיים, שרבו והלכו. משפחת שעמעל שהיתה פעם אמידה, נהגהלעזור להם, אבל בינתים גם היא ירדה מנכסיה. מבין ילדיו אני זוכר את הבת המבוגרתחינקה, שהיתר! שד משחת והיתר! נוהגת להתחבא מתחת למטה בערב בחושך ולהפחיד אותנו,הקטנים ממנה במקצת, בשדים ורוחות, שכל כך פחדנו מהם. היא עצמה לא פחדה משום דבר -הרחוב #ולי־ 167לא לזהחושך ולא לזשדים ורוחות. לזה פלה בגורלם איני יודע.השכן השלישי בסוכה היה אבי, שגס לושפחתו היתה גדולה. הוא היה סוחר קלזח, בפישהיה סבי ודודי, אחיו של אבי, שגר בבנדין. אבא לא היה גביר, אבל פרנסתו היתה לוצויה.השכן הרביעי והאחרון היה לזאיר שפירא. הוא היה חשוך בניס, אדם אלויד. אשתו היתר•גבוהה, יפת-תואר ולזתלבשת בפאר ועדו י יה עדיים שונים, ובטעם רב. לואיר שפירא התפרנסלולותן כספו בהלוואות בריבית. הוא היה ה״לזתנגד" היחידי בסוכה. התפלל בבית הכנסת בלזקוםשם היה לו לוושב קבוע (א שטאט>.שבנים רחוקיסשכנינו לזהבתים שלוסביב והקרובים לנו ביותר היו לושפחת שפרלינג לזצד אחד ולושפחתויטצקי לוהצד השני.ויטצקי, היה הבעל בית ה״גוי" היחידי, בצד הזה של הרחוב שלנו. לוצדו השני היועוד בעלי בית "גויים" והם: הגיסים הנל וצסלבסקי. ויטצקי היה אדם זקן, קצב. הוא גריחד עם בתו, שהיתר■ נשואה ללשניבסקי ולהם היתה חנות לטקסטיל ברחוב פילוסדקגו (הרחוב"הפולני"). הוא היה אחד הסוחרים הייגויים" החדשים, שצצו לאחר לולחלות העולם הראשונה.היחסים עם השכנים ה״גויים" היו קורקטיים. נחרת בזכרוני לזקרר■ אחד שבילדותי עשה עלירושם בל-ילזחה. היה זה באחד הערבים ואנו הילדים טרם הלכנו לישון. פתאום הושלועו צעקותחזקות בשפר■ הפולנית: "גנב שכלווך, אני אתפוס אותך ואהרוג אותך, כאן תריא לויתתך". תוךכדי הצעקות נפתחה הדלת של ביתנו בכוח עצום וברעש ו״גוי" זר, שחור כפחם, עם עיניסבולטות, נועזות ולופוחדות כאחת, נכנס בלורוצה, כשאחריו דולק שכננו ויטצקי, ששערותיוהלבנות לופוזרות ובידו סכין קצבים גדולה, בולו נושם ונושף בכבדות ועיניו לוזרות אש.ל״גוי" הזר לא היה לאן לברוח. הוא הסתכל לוסביב כחיה לכודר■ ואז תפש אותו ויטצקי. הואהכה אותו בכות עד זוב דם, אבל לא השתלוש בסכין .אנו הילדים נלזלטנו לפינה ועלודנו לופוחדים, לזבלי לדעת ולובלי להבין לזר■ הולך כאןועל לור. כל הסערר■ הזאת. היה זה, כפי שנודע לנו לואוחר יותר, לוכד-גנב יונים, ידועבעיר. לויטצקי היה שובך יונים גדול ותכופות נהנינו להסתכל ביוניו והוא לא היה לזוכןלותר ולסלוח לגנב. לי כילד שלוש הלואורע לקח, ללזען דעת לוה זה "גוי".ביתי השניביתי השני, שם באתי כנער קטן ושם גדלתי, היה ביתה של סשפחת שפרלינג, שלאחרנישואיו השניים של אבי עם האללונה לורים רחל שפרלינג - הפך להיות ביתי. חוץ לולושפחתיגרו בבית כדיירים: שלושע צירקוס, לויכאל לייזר אורבך, גרליץ, וילגוצקי וליטקה. הדייר- 168 ־זכרונות וחוויותהאחרון והמיוחד, היה ה״שטיבל" של חסידי אלכסנדר.שמשע צירקוס היה אדם גבוה, בא בימים, אבל חסון וטיפוס מיוחד במינו. על-אףהעובדה שחייו לא היו קלים ותמיד התפרנס בקושי ־ היה עליז ובמצב רוח טוב. עול הפרנסהרבץ בעיקר על אשתו והוא עסק בצרכי צבור, ביחוד בעזרה לנזקקים, במתן בסתר. הוא אהבתעלולים שונים, מהם שהיו יאים לבני תשחורת. אני זוכר את אחד מהם. כשהיו יושביםאורחים לשולחן בביתנו והיו מגישים תה ועוגות, נכנס פתאום שמשע צירקוס, ישב ותפס מידכוס תה וטבל בה את אצבעו - גם כשהיתה מיועדת למישהו אחר. עכשיו - היה אומר בשמחה -אני בטוח, שאף אחד לא יקח את התה ממני.מיכאל לייזר אורבך היה אדם צעיר וחזק ואשתו רחל היתה מבית בלומברג ואחותו שלהרב בלומברג מסקמפה. הם גרו בקומה השניה של הבית והיו מטופלים בילדים קטנים. מיכאללייזר היה עגלון ועם זוג סוסיו היה מוביל יום יום סחורה לוולוצלבק ומביא משם סחורהלפי הזמנות, שהיה מביא ליצרנים ולסיטונאים ־ מהסוחרים בליפנו. לרוב היה מעמיס ומפרקאת הסחורה בעצמו ולפעמים היה עושה זאת בעזרת סבלים, יהודים או "גויים". עבודתהעגלון היתה קשה מאוד. מלבד מיכאל לייזר היו עוד עגלונים יהודיים ומהם אני זוכר אתה>/תים רובינשטיין, שהיו הותיקים ביותר במקצוע. למיכאל לייזר היו סוסים טובים ואילולאחים רובינשטיין היו לרוב סוסים זקנים, תכופות בעלי מום והם היו מעמיסים עליהםמשאות כבדים למעלה מכוחותיהם. תכופות כרעו הסוסים תחת הנטל בדרך ולפעמים, היומספרים, שקשה היה להם לעוררם, להעמידם על רגליהם ולהמשיך בדרך.קשה היתה העבודה, כי צריך היה לקום מבעוד בוקר ולהעמיס את הסחורה ולצאת לדרך,ומוולוצלבק היו חוזרים לרוב מאוחר בערב. לאחר שפרקו את הסחורות, חייבים היו להביאאת בהמותיהם לאורוות ולדאוג לצרכיהן. רק לאחר מזה יכלו להתפנות לארוחת ערב, והם אזרבצה עליהם הדאגה לקבלת הזמנות ליום המחר. קשה ביותר היתר! העבודה בחורף. הנסיעה,בקור המקפיא ותכופות בסערות ובשלג עמוק, היתר■ קשה ביותר. העליה משפטל היתה תלולהוהדרך מלאה קרח וחלקה, שגם פרסות הסוסים התחלקו עליהן תכופות. לא אחת נאלצוהעגלונים להשאר בדרך כל הלילה ולחכות לאור היום. תכופות נעזרו העגלונים איש ברעהו,אבל לא כולם ולא תמיד, נאותו לעזור, כי התחרות ביניהם היתרי קשה. ה״נתח" היה קטן ולאפעם נאלצו לנסוע לכיוון אחד "על ריק", ללא משא, והשכר מכיוון אחד, לרוב לא הספיקלפרנסת המשפחה. זו היתרי עבודת פרך ממש.אבי הירי שולח סחורה, לרוב כוספרי, לוולוצלבק ומידי פעם בפעם היה מביא גם סחורהמשם והיה לרוב שולח את המטען באמצעותו של מיכאל לייזר, אם כי לא פעם, כשהיו מטעניםגדולים, שלח את אלה גם באמצעות האחים רובינשטיין. מיכאל לייזר היה אדם פשוט, אבלישר וחרוץ ולא נרתע מכל עבודה בכדי לפרנס את משפחתו, שהיתרי גדלה מידי שנה בשנה.משפחת גרליץ, גרה בקומה שמעל האלכסנדר "שטיבל" והיתה עניה מאוד. איני יודע אםאבי הצליח פעם לגבות אצלם שכר דירה. הגברת גרליץ היתה אשה אלמנה ועסקה בכל מיניהרחוב עולי169 -מלאכות בכדי לפרנס את הסשפחר• ונעזרה גס בילדיה שגדלו. באותה דירה, היה הםה״פשיסכער", קרוב משפחה לגרליץ - מייצר סוכריות מסוגים שונים בצורה פרימיטיבית, אבלהיו טעימות והעסיק במשלוח יד זה גם את ילדי משפחת גרליץ.וילגוצקי, השכן הנוצרי, שגר בקומה מעלינו, היה סוהר בבית הסוהר המחוזי.הוא ומשפחתו היו אנשים שקטים וצנועים. מעולם לא שמעו מהם, ואפילו מלה כלשהי וכמעטלא ידעו שהם גרים בבית. לאתר זמן קצר פינה את הדירה, כי היתה דרושה לנו.באותה קומה גרה ליטקה, אשה אלמנה מרודה, קשת-יום, עם בן יחיד, אוטק. היא היתהשומרת הבית ודאגה לנקיונו. היא עבדה נוסף לכך לפרנסתה ככובסת ובכל מיני עבודותמזדמנות.ה "י ט י ב ל" יל אלכסנדרהשכו האחרון בבית היה שונה ומיוחד וזה היה בית התפילה של חסידי אלכסנדר,ה״שטיבל". על ה״שטיבל" הזה אני יוייב לכתוב קצת בהרחבה, אם כי הזכרתיו כבר בסקירההכללית על הקהלה היהודית. ב״שטיבל" ביליתי הרבה שעות וימים של ימי ילדותי ונעוריוהוא התחבב עלי מאוד. עד גיל 13-15 התפללתי בו מידי יום ביומו וגם לאחר מכן, אבל רקבשבתות וחגים. שם ישבתי על הספסל, יתד עם וירניק שעות לא מעטות, ולמדתי פרק בגמראובפוסקים. וירניק היה גם מלמד וגם חבר, ולא מעט גם התווכחנו - לאו דוקא בסוגיותשעסקנו בהם בספרים, שהיו פתוחים לפנינו, אלא בעניינים, שהעסיקו את הרחוב היהודי ואתהעולם היהודי. אני הייתי כבר אז בראשית התבגרותי והוויכוחים איתו תרמו רבות לעיצובראיית עולמי הפנימי, כצעיר בראשית צעדיו.רוב החסידים באו ל״שטיבלי׳ להתפלל מידי יום ביומו שחרית, מנחה ומעריב, ובשבתותובחגים היה המקום צר מהכיל את כולם והתפללו בשנים או שלושה "מנינים", חוץ כמובןמ״הימים הנוראים״ - ראש השנה ויום הכיפורים. בימי חג אלה הצטופפו כל המתפלליםוהגיעו גם אלה, שחוץ מאשר בחגים לא באו להתפלל והתקיים אז מה שנאמר על מתפללי ביתהמקדש בימי חג, "שהיו עומדים צפופים ומשתחוים רווחים"."הימים הנוראים", ובמיוחד יום הכיפורים, השאירו רושם רב עלי כילד וכנער. עודבערבו של החג נכרה התכונה. יהודים אדוקים היו מחפשים אחרי תרנגולים לבנים שישמשול״כפרה" ובלית ברירה השתמשו גם בתרנגולים בצבע אחר. למנהג זה היתה לי סלידה מקטנותיוהוא שמש אחת העילות לויכוח ביני לבין אבי, כשהתחלתי להיות אפיקורס וסרבתי לביצועה״כפרה". הצלחתי בסוף להביא לו אמרה של אחד הפוסקים המאוחרים, שקבע, כי מנהג זה הואמנהג עכו״ם ואז נחה דעתו.אבא היה שולח אותנו בערב יום הכיפורים אל כל הקרובים, לברכם ברכת שנה טובה.נהנינו מהסעודות של לפני כניסת הצום. לקראת לכתנו לתפירת "כל נדרי", ברך אותנו אבא,־ 170 -זכרונות וחוויותבשימו את כפיו על ראשו של כל אחד מאתנו, בברכת יעקב אבינו "יטויםך אלוהים כאפריםוכמנשה". ה״שטיבל" היה מלא אור, כי הודלקו בו נרות לרוב. לקראת תפילת "כל נדרי"סובבו כל החסידים, חלקם לבושים חלוקים לבנים, ביישטיבל", בקשו סליחה איש מרעהובהשיקם ידיים והחלו ב״תפילה זכה". תפילת "כל נדרי" החגיגית השאירה גם עלינו,הילדים, רושם חזק. פעמים מספר הלכתי לבית הכנסת אחרי תום התפילה ב״שטיבל"ולפעמים לפני זה, בכדי לשמוע את תפילת "כל-נדרי" מפי החזן גרוסמן. גם מחרתו שלהיום, וביחוד תפילת המוסף עם "ונתנה תוקף" ותפילת הנעילה והתחנונים של הרגע האחרון!"פתח לנו שער בעת נעילת שער כי פנה יום..." - השפיעו עלינו הילדים השפעה עמוקה.ה 0 ת 0 ל ל י 0החצר המתה מילדים ונערים, שבאו עם הוריהם להתפלל, אבל את רוב זמנם בילו בחוץבמשחקים. גם המבוגרים לא התפללו רוב הזמן, עשו את זה רק האדוקים ביותר ואילו האחריםעסקו לפרקים בשיחות על כל מיני עניינים שבעיר ובעולם. לרוב התנהלו שיחות, בשעהשהש״ץ קרא את תפילת "שמונה-עשרה" עם כל הפיוטים. לכל אחד מהמתפללים ב״שטיבר■ היההמקום הקבוע שלו. רובם עמדו כל זמן התפילה ורק הזקנים ישבו מזמן לזמן על הספסלים,שעמדו מסביב לקירות.שכנו של אבי היה טורקביץ. הוא היה יהודי כרסתן, אדם מתקדם, חבר "המזרחי", אדםחכם. מעולם לא ידעתי מהי פרנסתו. אבא מעולם לא רצה לספר, כששאלתיו - בהיותי קטןוכשגדלתי, לא התענינתי בזה. מסתבר, שהיה מלוה כספים בריבית וגם משמש כמתווךבהלוואות בקנה מידה גדול של אחד הגויים העשירים בעיר, עורך דין שהפך להיות נכהוטורקביץ היה ידידו ויועצו לא רק בענייני כספים. טורקביץ שימש לא פעם בורר בסכסוכיםכספיים אצל יהודים ולפעמים גם אצל גויים, יחד עם ידידו העורך דין, שחדל להופיע בביתהמשפט. ב״שטיבל" היה מרבה בשיחה עם אבי ועם אחרים ובדעתו התחשבו. הוא היה בקיאבנעשה בגרמניה שלפני ובשעת מלחה״ע הראשונה והיה מספר ניסים ונפלאות על גרמניה, עלהחיים שם לאחר שבקר בה, דברים שהיו בשבילנו כספר החתום. אני זוכר, שהוא היה מחווהדעתו בוויכוחים האינסופיים על מלחה״ע הראשונה ומי יזכה בה - תמיד באופן פסקנישהגרמנים חייבים לזכות. כמובן שאבד הרבה מיוקרתו, כשגרמניה הפסידה במלחמה אבלהתאושש במהרה. עם בנו הירש למדתי זמן קצר ב״חדר" המתוקן של גלנט וזמן מה לאחר מכןשלח אותו האב ללמוד במקום שמחוץ לעירנו.טורקביץ היה גם מבין גדול בענייני אתרוגים. מנין באה לו "מבינות" זו, לאידעתי. ב״שטיבל" נהגו בעלי אתרוגים, בחג הסוכות לפני התפילה או בהפסקה בין שחריתלמוסף, להציג את האתרוגים שלהם לראווה ולהוכיח, שהם משופרא דשופרא ואין בהם פגם.האתרוגים היו יקרים ולא רבים יכלו להרשות לעצמם לקנות אתרוג פרטי משלהם והיה נהוג,הרחוב שרי171שידיים מ7^פר מחליפות אתרוג אחד וגזברכים עליו. האסידיס שבבעלי האתרוגים, היו שגויסאותם בקופסאות כסף המיועדות לכך, והיו פותחים את הקופסאות ומראים ל״מביניםי' אתרכושם ושומרים מכל משמר, שלא יגעו בהם נגיעה יתרה. היו מתפארים באתרוגי קורפוולעיתים רחוקות נמצא גם אתרוג מהארץ, שבוודאי נחשב למיוחס מאוד. טורקביץ היה לפעמיםגם בעל אתרוג, אבל תמיד היו מביאים בפניו אתרוגים, למען יתווה דעתו על טיבם.ממתפללי ה״שטיבליי אני זוכר כמובן את העוברים לפני התיבה: יצחק יעקביה ינואר,הבעל מוסף וישראל יצחק פלוצקר, הבעל שחרית והתוקע בשופר בראש השנה. ישראל יצחק היהתוקע מצוין, אבל כשזקן מאוד קשתה עליו המלאכה. לא אחת נתקע בתקיעותיו ונאלץ היהלחזור שנית על ה״תקיעה" או ה״תרועה", כשמתפללים אחדים מביעים אי-נחת, באומרם "ני",לפעמים בשקט ולפעמים בקול רם, בהתריעם ע"י זה מפני חשש, שהתקיעות שבאות לקרועלגזרים את הגזירות הרעות, לא יצליחו עקב התקלות - להגיע למרומים ולמלא את משימתןכראוי. אני זוכר את ה״בעל קורא", שמו לצערי שכחתי (נדמה לי מונדרל) אבל דמותו נצבתלפני כחיה. היה כחוש, נמוך קומה עם זקן לבן, דליל, היורד על מידותיו. היה יהודייודע תורה, עדין נפש ומאוד מאוד היה מצטער, כשנתפס לפעמים בשגיאה בעת הקריאה."המבינים", יודעי הדבר היו אצים לתפוס אותו בקלקלתו, אם בגלל טעות במלה ולרוב בגללטעמי מקרא, כשנדמה היה שלא מספיק "משך" את המהפך פשטא, או ה״גרשיים". הם היו פורציםבצעקה ומהסים אותו כאילו אנס, חס וחלילה, את ספר התורה.יעקב יוסף ישביץ היה ה״בעל מנחה" ביום הכיפורים. יעקב יוסף עזב את ה״שטיבל" שלאלכסנדר אחרי ריב קשה עם מנדל לוין, שהיה בדרך כלל איש-מריבות ויעקב יוסף לא היהמהמוותרים, אבל במקרה זה עזב את המערכה ועבר ל״שטיבל" של אוטבוצק. יעקב יוסף היהטיפוס מיוחד במינו. על אף קשיי הפרנסה, היה תמיד שמח. היה פחח וכך גם קראו לו,"יעקב יוסף דער בלעכער". הוא היה בעל מקצוע טוב ועבד גם אצל הגויים. בנו ישראל(גציל> הנמצא בארץ, סיפר לי פעם, שאביו, שהיה יהודי אדוק ונזהר בקלה כבחמורה, היהנוהג לקחת איתו כלים ואוכל, כשיצא לו לעבוד במקום מרוחק אצל גויים בכדי לא להגעלבמאכל או בכלים, שהם ספק טריפה. כשקרה לו ושכח להביא איתו איזה כלי, היה במקום מכיןלו כלי מפח ולא נגע חס וחלילה בכלי הגויים. פעם עבד במקום מרוחק אצל פריץ וכדרכובמקומות אלה, חלב בעצמו את אחת הפרות לתוך כלי משלו, למען יהיה לו חלב כשר לכלהיום. באחד הימים, כשלקח את כלי החלב, מצא בועות שמן על-פני החלב והבין, שאחדהגויים התנכל לו. הוא ניגש לפריץ וסיפר לו את הדבר ואמר, שבאם יקרה לו עוד פעם כדברהזה ייאלץ לעזוב את העבודה. הפריץ הבטיח לו, שיעניש קשות את האיש, שיחזור על המעשההזה ושלא יקרה יותר כדבר שקרה, והוא קיים את הבטחתו.אני זוכר אחדים מהמתפללים האחרים ב״שטיבל" והם: מנדל סוסנובסקי, אדם פטריכאליבעל קומה בינונית עם זקן לבן גדול, בנו נחום וחתנו יחיאל גרינברג, שהיה הכהן היחידיב״שטיבל", והיה מברך אותנו בברכת כהנים; את מנדל לוין, שהיה לרוב זעום פנים, אדוק־ 172זכרונות וחוויותמאוד ולא פעם נכנס בריב על קוצו של יוד, בניו היו כולם ציונים; את אברהם מרדכיפרנק, הציוני המסור והנאמן ובעל תפילה מצויין, שהיה תקופה מסויימת גם יו״ר ועדהקהלה מטעם היימזרחי"; זידמן, שהיה ר?שוון למוכרי העיתונים בעיר; דנציגר, שהיה פע□אדם אמיד ומכובד וירד מנכסיו; פשיסכר, שלא היה ליפנאי ממש והגיע אלינו, כשהייתי כברנער. הוא היה משמח את הקהל וביחוד הגדיל לעשות בשמחת תורה.ההווי ב י י 6 י ב ר "ב״שטיבל", היו נוהגים "בעלי שמתה" באירוע חתונה, הולדת ילדים וביחוד בן זכר,בר-מצווה וגם ב״יאר־צייט", להביא ל״שטיבל" עוגות ומטעמים אחרים ולהנות את כל מתפלליה״שטיבל" ולשתפם בשמחה. ביייאר־צייט" של הרבי, היו הגבאים עורכים סעודה גדולה ונהגולאכול אורז ממולא שזיפים וצימוקים. "בעלי השמחה" היו עולים לתורה בשבת שלפני המאורעהמשמח. היו גם כמה מומחים לשתיה ובראשם הפשיסכער. הוא היה מכין בעצמו משקה מיוחדלשמחת-תורה, שנקרא "מעיד" ו"המבינים" ששתוהו, היו מלקקים את שפתותיהם מרוב הנאה.בדרך כלל מעטים היו המקרים, בהם פרצו מריבות בין המתפללים, אבל בכל זאת קרוכאלה, אם בגלל "כיבודים" כגון: מי יעבור לפני התיבה, או בגלל "עליה" לתורה ולעיתיםרחוקות על רקע מפלגתי. בני המתפללים, המבוגרים, כמעט שלא באו ל״שטיבל" ואחדים מהםרק ביום הכיפורים. רובם היו ציונים ומיעוטם השתייכו ל״בונד" ול״פועלי ציון - שמאל".בימי שבת, ועוד יותר בחגים, היתה החצר הומה ורועשת וביחוד בהפסקות ביןהתפילות, בעיקר בין שחרית למוסף ובעת קריאת התורה, שאז נוסף לילדים ששיחקו בחצר,יצאו גם המבוגרים לשאוף אויר ולשוחח על דא ועל הא. החצר התמלאה מתפללים, לבושיםקפוטות משי שחורות ועטופי טליתות, וב״ימים הנוראים" עטו חלוקי "קיטלען" לבנים.ב״שטיבל" היו גם עורכים לאחר תפילת המנחה בשבתות את הסעודה השלישית, או כפישנקראה "שלוש הסעודות", ומנעימים בזמירות עד לתפילת מעריב ואז היו לפעמים נשארים גםלסעודת "מלוה־מלכה", שהזמר המרכזי בה היה "השבוע טוב". האווירה ב״שלוש הסעודות"היתה מאוד מיוחדת ועטופת קסם. ב״שטיבל" היה כבר אז אור קלוש, שאחרוני קרני השמשהחדירו לתוכו. יהודים זקנים ובחורים צעירים ישבו על הספסלים ואחרים עמדו, מצטופפיםומתנועעים בקצב, עוצמים עיניים ושרים זמירות בדביקות ובהתעלות, לרוב בניגון עצוב,שהעיד עד כמה קשה הפרידה משבת-מלכתא. רבים מאלה שהשתתפו בסעודה ובזמר ידעו, שאלההשעות האחרונות, בהן שכחו את כל דאגותיהם וטרדותיהם ולמחרת מחכה להם שבוע קשהואפילו קשה מאוד.ה״שטיבל" היה פתוח כל השבוע מבוקר עד מאוחר בערב ותכופות גם כל הלילה. נמצאותמיד יהודים שישבו שם, שעונים על דף גמרא או אמרו תהילים, לרוב זקנים, שלא יכלו כברלשאת בעול הפרנסה. בשבועות של "הימים הנוראים" היו אומרים סליחות מאוחר בלילה, אוהרחוב שרי173 -לפנות בוקר ובאותם לירות חג, בהם נהגו רולור "תידןון", נשארו האדודןים ביותר עלזוק לתוךהלילה ואסרו את הפיוטים.התגרהחצר שלנו היתה תסיד רועשת, גם ביסי חול, וביחוד ב״יסי שוק". בית החרושת לשסןשלנו היה בחצר ובה היו גם הסחסנים, בהם אוחסנו סאות שקי החריע, שהיה חוסר הגלםהעיקרי לייצור השסן. עשרות עגלות רתוסות לארבעה סוסים היו סהיעות כל שנה אחרי הקצירסחצרות ה״פריצים", בעלי האחוזות, ועליהן סטען שקי החריע והסבלים היו פורקים אותםלסחסנים. ייצור השסן נעשה בכוח החשסל, אבל האכרים שהיו סגדלים חריע בכסויות קטנותהיו באים ספעם לפעם עם סוסיהם הרתוחים לעגלות וסביאים שקי חריע, בכדי לטחנו בכוחותעצסם בשביל הסשך התהליך לייצור השסן. האכרים, שרובם התקייסו בקושי, היו חסכנייםסאוד והשתדלו לקסץ ככל האפשר בהוצאת סזוסנים. רתיסת סוסיהם לטחינת החריע, חסכה להםכסף והם שלסו סכום קטן יותר, רק בעד תהליך הסחיטה. הם היו סגיעים בעשרות, לרוב עםנשותיהם או עם ילדיהם, בעגלותיהם וססלאים את החצר ושוחרים סכל סשסר על התור. הם היוסביאים בו בזסן גס תוצרת חקלאית אחרת והיו סנצלים את זסן ההסתנה בכדי ללכת לשוק,לחכור את תוצרתם ולקנות בתסורה סצרכים הנחוצים להם, לשדה ולסשק הבית.החצר דחתה ביסים אלה לשוק קטן ואותי כילד וכנער משכה מאוד כל ההסולה הזאת.כשגדלתי קצת, עסקתי בשמירה על התור ואתר-כך בגביית הכספים, דמי השימוש במכונות.האכרים עצמם שמרו על זכויותיהם בקבלת התוצרת - השמן והכוספה, ממנת גרעיני החריע,שהיתר! שייכת להם. מאוד עניינו אותי האכרים ובני משפחותיהם, שהגיעו תכופות איתם. היוביניהם פולנים "טהורים" והיו רבים "פאלקס דויטשע", שכרגיל היו העשירים יותר, כי היוברשותם חלקות אדמה גדולות יותר וגם היו חקלאים מקצועיים וטובים יותר. רובם ידעוקרוא וכתוב, בניגוד לפולנים, שמעטים מהם ידעו זאת. האכרים היו לרוב אנשים פשוטים,חרוצים וללא י ומרות יתירות והיו לבושים בפשטות. הם נראו קמצנים. ייתכן ועבודתם הקשהמאוד והמעט שקבלו בתמורה, ציוו עליהם חסכנות יתר בכדי לעבור את השנה ולהגיע לקצירהבא. הם היו לרוב אנשים, שבשיחות ובמגע ומשא איתם הוכיחו, שהם מבינים יפה את החייםותופסים את הדברים בשכל פשוט וישר וכפי שהיו מתבטאים, נחונו ב״כלופסקי רוזום",הגיון של איכרים. הס לא היו אנטישמיים, אם כי היו גם כאלה ולרוב הוסתו על ידיתעמלני מפלגות הימין, שהיו מגיעים לכפרים ומנהלים תעמולה למפלגותיהם ומתבלים דבריהםבהסתה אנטישמית, בראותם אותה כ״מטבע עובר לסוחר" שתעזור להם "למכור" את מצעמפלגותיהם.־ 174זכרונות וחוויותהרחוב בהסיכואנסה להעלות 3ם שלוות וקוים, רדםותם של שכנים רחוקים ברחוב, עואותם אני זוכרלולורחק של כמעט 60 שנה, לואז עזבי את העיר עם גיוסי לצבא וקרוב לאחר שחרורי, צאתילורשה, לכהן בהנהגה הראשית של "השולור הלאולוי" ולגור בה עד עלותי ארצה.לוילויננו היה ביתו של ברירי פרבדה ואחריו של הגוי ויטצקי, עליהם כבר ספרתי.לילוינו של ויטצקי היה ביתם של לושפחת קונשטם. הבתים של ויטצקי ושל קונשטם היו קטניםורק לושפחה יחידה גררי בכל אחד לורים. בבית גררי האללונה קונשטם ולרי חלוישה בנים, שחלק מריםכבר עזב את ריבית. היתרי לרים כעין חנות לבדים בבית והיו לווכרים דרך החלון, שרישקיףהחוצה. ריבן הצעיר הירי עוד תללויד באותן השנים, בהן אני זוכר את הלושפחה. רים היו חסידיגור ־ ריבן הבכור והבן הצעיר יותר התפללו שם. אחד הבנים, לושה, הירי טיפוס יחיד ולוי וחדבעיר. הוא הירי בעל לוקצוע חצו ין בתפירת בתי-שוק לנעליים ועבד אצל פוצכה, שהיתה לוחנות נעליים ברחוב פילסדסקגו. הוא נעל תלויד נעליים עם בתי שוק גבוהים עד לברכיים עסלוכנסי רכיבה, בקיץ ובחורף. הוא ידוע הירי כפורע חוק ולפעלוים התחצף ־ וגם התגרה -כלפי כל אחד, לובלי להתחשב בלועלודו או בגילו. הוא הירי לוחוסן בפני הלושטררי, כי היו לוקשרים טובים איתרי ולא נקטרי כל פעולרי נגדו. הוא הירי לוחלל שבת וחג בפרהסיה, אבל לאפעם התפרץ ל״שטיבל" של חסידי גור, ששם התפללו אחיו והיה דורש שיתנו לו "עליה" והיהלועורר שערורירי לולוורי בצעקות ובקושי היו נפטרים לו5נו. הוא היה לותרועע עם "שיקסעס"(בנות נוצריות), לותרילו איתן ברחובות העיר ולא היה לותחשב בדעתו של אף אחד. ידע גםלעשות "טובה" לאנשים, ביחוד עניים. כשנזקקו לחסדי הלושטררי שאיתרי היו לו קשרים טוביםשל "תן וקח" ולפעםים דרכה, גם עם לווסדות לולושלתיים אחרים. ידע להתריס בפני אנשים,תכופות גם דברים נכונים, אבל ראויים להצניעם, מבלי להתחשב בלועמד ובמקום, לרוב בקוליקולות.אחרי ביתם של משפחת קונשטם היה הבית של משפחת דנציגר. היתה להם פעם חנותסיטונית למכולת, אבל כבר בראשית תקופת פולין המשוחררת, כשגברה ההתחרות, ירדומנכסיהם והחנות נשארה מדולדלת ואבדה כמעט את כל לקוחותיה. היו 5 בנים לדנציגר, כפישאני זוכר אותם, הירש ליב, יעקב שניגן בכנור בראי-נוע, הבן הרביעי שלמה היה ראשקבוצת הכדורגל היהודית בעיר ומת צעיר, באופן פתאומי, והחמישי - חונה. חונה למד זמןמסוים ב״חדר" יחד אתי. לא הצטיין ביותר בלימודיו, אבל הצטיין מאוד בכוחו הפיסי,בהעזתו ובתעלוליו וכולם פחדו מפניו. ב״מלחמת האבנים" שנהלו הבחורים היהודיים נגדה״שקצים", היה הוא אחד המנהיגים וידע להשיב מלחמה שערה. אצל דנציגר היתה חצר גדולה,זכר לימים הטובים בהם באו לקוחות כפריים וחנו בה עם עגלותיהם. אנו, הילדים, נהגנותכופות לשחק שם בשבתות וחגים, כשדרוש היה לנו שטח נרחב למשחקים.הרחוב טורי175 -אחרי דנציגר, היה הבית בו גרו יחיאל רוסק וחותנו, לוי קרינק. בתקופה גזאוחרתיותר גר שם סנדלסון, שהיה גס הוא חתנו. יחד ניהלו את החנות לעורות. לוי קרינק היהאחד לוגדולי הסוחרים בסקצוע זה והיה אדס אגזיד. היה חסיד גור ולוראשי "אגודת ישראל".גם ב״שטיבל" של גור היה לוראשי הלודברים והתחשבו לואוד בדעתו. לונדלסון היה תללויד חכםוגם הוא היה לותפלל ב״שטיבל" של גור כחותנו, ללורות העובדה שהיה חסיד אלכסנדר. הואהיה לפעמים בא להתפלל ב״שטיבל" שלנו. תכופות היו מתייעצים בו בוויכוחים תלמודייםובהלכות הפוסקים. ילדיו, כמו ילדי רבים אחרים ממתפללי גור, רחקו מה״אגודה".משמאלנו וממש בשכנות לנו היה הבית של משפחת רוסקולנקר, שהיתה להם מעגילהובאותו בית גרה האלמנה רחל פרנקל ובתה חוה וחתנה הירש ליב ליזרוביץ, שעלו ארצה.היתה להם חנות לכלי בית מחרסינה, זכוכית, סירים וכלים אחרים.אחריהם בא הבית של פלורמן שהיה בית גדול, הגדול ביותר ברחוב, פרט לביתם שלהרוקחים, הנל וצסלבסקי. לא כל דיירי הבית זכורים לי.נוסף למשפחת פלורמן גרה שם משפחת שיינברג, שהיתה משפתה אמידה, ובקומה העליונהגרה משפחת איזנשמידט. היתה להם סוכנות ההפצה של כל העיתונים, לאחר שזידמן הזקן נטשאת העסק. אני זוכר, ששני הבנים היו מחלקים את העיתונים וכמנויי ה״היינט" היו מביאיםלנו בבוקר מוקדם את העיתון. באותו בית גר "גוי" שהיה, נדמה לי, סנדלר, או רצען והיהלפחות פעם או פעמיים בשבוע משתכר וממש מתגלגל ברחובות. היה מהשיכורים המועדים, אבללא גרם נזק לזולת. היתה שם גם מאפיה ואיני זוכר, אם היתה גם אופה לחם יום יום. בכלאופן זכורני, שהיו מביאים לשם חלות, הקלועות ע״י עקרות הבית ביום חמישי ומקבליםאותן חזרה, אפויות למחרת היום. בימי הקיץ, היו עקרות הבית מכינות עוגות מיוחדותממולאות פירות (סטונעקעס): גרגירי יער, דובדבנים, שזיפים ותפוחים וגם אלה היומובאות למאפיה יחד עם החלות. כן היו מביאים לשם ביום שישי את סירי החמין ומקבליםאותם חזרה בשבת לקראת סעודת השבת. הרחוב היה ממש מתעורר לחיים לקראת קבלת החמיןבשבת, כי בשעה היעודה היתה מתחילה תהלוכה ממש של ילדים וילדות, נערים ונערות, עםמגבות ביד ופניהם למאפיה. לאחר קבלת החמין, היו חוזרים ביחידות כל אחד לביתו,כשהסיר, עטוף במגבת למען לא יכוו, אחוז בידו. המאפיה זכורה לי גם מימי ערב פסח.במאפיה היו אופים מצות וכל אחד היה בא לקחת אותן מהמאפיה ובערב פסח ממש היו אופיםאת "המצה השמורה". בערבו של יום, ולפני החג, היו מתאספים יהודים אדוקים, ולרוב היואלה החסידים מה״שטיבלך", אבל רבים גס מבית המדרש ומיעוטם מבית הכנסת, והיו עוסקיםבעצמם בכל העבודות הקשורות באפיית המצות מקמח מיוחד שנועד לצורך זה, כמובן תחת עינוהפקוחה של האופה. החסידים, במיוחד, היו רואים באכילת "מצה שמורה" ולא פחות בהכנתהמצות בגופם הם, זכות גדולה לעצמם.בהמשך הרחוב, ולאחר ביתו של פלורמן, היה הבית של הספל, שהיה סוחר תבואות ושםגרו גם וימברג וברוורמן. בביתו של הספל שכנה חברת "הכנסת אורחים". גרו שם גם־ 176 -זכרונות וחווייתמונטר וברולזברג ואשתו אסתר רחל לבית צירקוס. הבית האחרון ברחוב, שפנה גם לרחובהדנסקה, היה של טץ. בונם טץ היה פעם אדם עשיר וכרבים אחרים ירד בונכסיו וחנותו,שהיתר• פעם מפורסמת נשארה עם לקוחות מעטים בואוד, ובקושי יכול היה לפרנס את משפחתו.בביתו של טץ גרר• משפחת מירנץ, שהיתה פעם מעשירי העיר ומהנכבדים ביותר. מירנץ הזקןשמש שנים רבות כפרנס הקהל בועד הקרוילה. גם הם ירדו מגדולתם והיו צריכים לחיותמרידוידנדים של העבר. הם היו בעלי השפעה רבר• בתקופת הרוסים והגרמנים ובמקצת גםבראשית עצמאות פולין. אשתו היתה מורר• בביה״ס העממי היהודי.הצד הנגדי של הרחוב כלל בניינים, שחזיתותיהם פנו לרחוב רינקובר• (די גילדענעגאס), אבל חלק מהם פנה גם לרפצקגו. כאמור, גבל הרחוב עם רחוב פילסודסקגו ומולו היהרחוב קטן שנקרא קושצלנה, שם עמדר• הכנסיה הקתולית. בקצר• הרחוב, בצד זה, היה גן קטן.לאחריו, היה הבית הגדול ביותר ברחוב ואחד היפים והמודרניים ביותר בעיר. בעליו שלהבית היו: ורנר וצסלבסקי, שני גיסים, רוקחים, האחד נוצרי קתולי והשני ייפאלקסדויטשע׳׳. בבית הזה, מרויחידים בעיר, היו מים זורמים בדירות שהגיעו מבאר ארטזית בחצר.גרו שם המשפחות: נחום סוסנובסקי, ויצורקביץ - מזכיר העיר, מנדל אלטמן, שרייתה לוחנות המכולת הסיטונית הגדולה ביותר בעיר. עם בית זה גבל בית המעצר, שנקרא "די קאזע"ומזה שמו של הרחוב, לפני ששונה לרפצקגו. הרחוב שלנו כלל רק את החלק האחורי של ביתהמעצר, את החצר שבהמשכר• היה מבנה, בו שוכנו העצורים שנאסרו ע" י השוטרים והוחזקובמקום הזר!, יום ולילה או שניים, עד ששוחררו, או הועברו לבית הסוהר. כאן מצאו אתמקומם שיכורים עד אשר התפכחו, או כאלר• שנעצרו עקב קטטה בלווי מכות ובגין תלונותשונות שריוגשו, עד שהתברר טיבן. העירייה שכנה באותו בניין בחזיתו, שפנתר• לשוק (היוםרחוב דקרטה). בין בית המעצר והעירייה, לבין ביתו של ליפסקר, הפרידה סמטה צרר•,שנמשכר• מרחוב רפצקגה ועד השוק. בסמטה זו, בביתו של ליפסקר, שחזיתו פנתה לרחוברינקובר• ואחוריו לרחוב רפצקגה, שכן ה״שטיבעלי' של גור, שהיה בית החסידים הגדול ביותרבעיר. אני זוכר שבקרתי כנער קטן פעם או פעמיים, וגם זר• בהצצה בלבד ־ ביישטיבעל" שלגור. זה היה מוזר מאוד, שהחסידים של אוטבוצק, או ז׳יכלין, לא הדירו רגליהםמה״שטיבעלך'' של אלכסנדר או גור, אבל חסידי גור מעולם לא נכנסו ליישטיבל" של אלכסנדרולהיפך. כר• עזה היתר• הר^תנכרות והקנאה בין שתי ה״חצרות". ה״שטיבל" של גור היה מעוזההתנגדות האקטיבית והלוחמת לציונות ולכל קידמה.בביתו של ליפסקר בקרתי פעמים רבות כילד וכנער קטן. מיכאל ליפסקר, וגם אחיוהגדול יותר, למדו יחד איתי ב״חדר" המתוקן ומיכאל היה חברי הטוב. בהמשך לימודי לאנפגשו דרכנו ומיכאל גם לא היה חבר בתנועת הנוער וכך נפרדנו. ליפסקר היה לפנים סוחרטכסטיל, בין האמידים בעיר. לאחר מלחהייע הראשונה הפנה לו מזלו עורף ועל אף גמישותו,לא הסתגל לתנאים החדשים וירד מנכסיו, כרבים אחרים בעיר. מיכאל ואני, היינו שנינותלמידים חרוצים ונהגנו לשנן את לימודינו בבית. הייתי נוהג לבוא אליו לשם זה וגםהרחוב עורי177 -לגושחקים. היינו יושבים בחדר הסטבח, הגדול כסלון, ושם ישבו גס תכופות, אגזו, שהיתהנוהגת לסרוג או לתקן בגדים כשמשקפיה על חוטמה, ואחותו חנה, שהיתה כבר אז עלמהבוגרת, יפה. לעיתים רחוקות בא גם האב לשם וכשהיה פותח בשיחה היה לא רק מדבר בשטף,כי אם לפרקים, ממש יורה את המילים כחיצים. היה לו זקן מקוצץ, מטופח ועיניים עצובותלרוב, שהעידו על חוסר האונים, בו נסתיים היום בדומה לימי אין־אונים רבים אחריםשקדמו לו. על התנור הגדול, שהיה מרוצף אריחים, רבצו כמעט דרך קבע שנים, שלושהחתולים יפים, שהתחממו שם. קבלתי פעם, בעודי ילד קטן, ממיכאל חבורת גורים אחריההמלטה והבאתי את כולם הביתה. כל הלילה יללו, כי היו רעבים לאחר שנותקו מהאםונאלצתי, נוסף על העונש שקבלתי, להוריד את כולם לחצר באישון לילה, כשפחדתי מאודמהחושך. לא פעם נענשתי על אהבתי לבעלי חיים. לפעמים תפשתי לי חברים מיוחדים בגללהסיבה הפשוטה שהיו להם בעלי-חיים. כך גם היה לגבי חברי בראון, כשהייתי כבר נער. היולהם מחסני תבואות וחצר גדולה מאוד ברחוב סקמפה (קילינסקגו> וגם סוסים ושדה מחוץלעיר. לשם הייתי הולך מידי פעם בקיץ עם חברי בכדי לצאת מהעיר, להשתתף בעבודות שונותוגם לשבת על העגלה ולזכות ולקבל את המושכות והשוט לידי ולהיות העגלון בכוחות עצמיולפעמים גם לרכב על הסוסים.בשכנות לביתו של ליפסקר, היה ביתו הקטן של יעקב יצחקיה ינואר ולאחריו ביתה שלמשפחת גולדברג, שהיו רצענים וניהלו בית מסחר גדול. באתי לביתם בכדי לשנן עם שניהבנים, שלמדו יחד איתי, את שיעוריהם. עשיתי זאת בשכר. היו לי גם "תלמידים" אחריםשנעזרו בהכנת שיעוריהם, מגיל צעיר מאוד. שני בני גולדברג היו גבוהי קומה והגבוהיםביותר מבין התלמידים שאני זוכר. לאחר בית גולדברג היה בית מפורסם במידה ידועה וזההיה ביתו של ברגר, שהיה מנגן בחצוצרה בתזמורות של מכבי האש ו״מכבי" וגם מנגן בכינורבחתונות ובשמחות אחרות. הוא היה ראש הכלי זמרים, שהיוו חבורה שלמה, שהיתה משמחת אתהקהל ומרקידה את הנוער בהזדמנויות רבות ושונות. גם גיסו, שאת שמו איני זוכר (אונגר,נדמה לי>, וגר באותו רחוב, היה אחד מהחבורה. בין שני הגיסים היתה תמיד תחרות סמויהולפעמים גם גלויה, אבל ברגר מקומו היה שמור לו כראש וראשון. הם היו מופיעים גםבנשפים וחגיגות של נוצרים. בבית, שפנה לצד רפצקגו, גרו פליישהקר, גרינשפון, והמלמדאיטשע רוסאק ואילו ביתו של ברגר חזיתו פנתה לצד רחוב רינקובה.הבית האחרון, שבחלקו פנה לרחוב רפצקגו ואילו חזיתו פנתה לרחוב גדנסקה, היה שלפירשט. פירשט היה אדם מכובד מאוד ושמש לפני שנים רבות הפרנס הראשי של הקהל. לפניייסוד בנק "קופיצקי", ו״קאסא ספולדזילצ׳א", נחשב פירשט לבנקאי הראשי בעיר. היומלווים בריבית לא מעטים אצלנו, אבל לפירשט היה מעמד מיוחד בתחום זה. מעמדו ירדמאוד, כשהזדקן ותנאים חדשים התהוו ברחוב היהודי ובשטח העסקים והפיננסים, ולא קל היהלאנשים כפירשט, מירנץ ודומיהם להסתגל להם. בנו, הרצקה פירשט, פנה גם הוא לעסקנותושמש בתפקיד יו״ר "אגודת מכבי", נבחר כלווניק בעירייה ושמש גם בתפקידים ציבוריים־ 178זכרונות וחוויותאחרים.רחוב רפצקהו היה חתך של האוכרוסיה היהודית בעיר, אם כי רחוב הדנסקה ורינקובהשיקפו יותר את החיים היהודיים. העובדה, שברחוב זה התבוקבוו שני בתי החסידים החשוביםביותר - גור ואלכסנדר ־ נתנה את אותותיה ברחוב בימי חול ובעיקר בימי שבת וחג. מאותחסידים היו ממלאים את הרחובות, בלכתם להתפלל ובשובם והגבירו את הצביון היהודי שלהרחוב. בימי קיץ, בשבתות ובחגים, היו הנשים יושבות על יד החלונות ומסתכלות בנעשהבחוץ. בחורף היו החלונות הכפולים אטומים, לבל יחדור הקור, מכוסים פרחי כפור נהדרים.השכנות של רחוב פילסודסקגו והכנסיה הפרה לפעמים את האידיליה. בימי חג נוצרייםהיו למנמים עוברות כאן תהלוכות דתיות, היוצאות מהכנסיה, שלרוב היו פונות לצד רחובפילסודסקגו, והיהודים היו אז מסתתרים, או נמנעים מלצאת לרחובות ולהתקל בהן. ימיםאלה, לא היו רבים ולא פגעו במהלכם התקין של חיי האוכלוסיה היהודית, שגרה ברחוב שלי.יצחק קרודובסקיקהלת יהודי רימנוכשעולים בי זכרונות סיסי ילדותי, עוגזדת לנ3ד עיני, ריפנו ־ עיר הורדתי, העירבה היתה ראשית צגויחתי. ליפנו, ככל הידוע לי, היתה עיירה ככל עיירות היהודים בפוליןשלפני השואה, ובכל זאת, דוגוני שלא אטעה אם אוגזר שהיה בה ייחוד כלשהו. היתה זו ליפנושל הרב ברוט זצייל, אשר שמעו הקיף את פולין כולה ואף חצה את גבולות פולין. רבים רביםכלל לא שנועו את שגור■ של העיר ליפנו, אך ברגע שנאנור להם, כי גודובר בעירו של הרב ברוט,ידעו סיד בגוה הגודובר.הרב ברוט היה עתיר סעשים ושבע פעלים - חבר בייסיים" הפולני ולאחר סכן נשיא"המזרחי" בפולין, ובתקופת הסלתמה כששהה בניו-יורק, עסד שם בראש "ועד ההצלה".הקהלה היהודית בליפנו בהנהגתו, היתה קהלה תוססת ופעילה מאד בכל שטחי החיים,למרות היותה קהלר• קטנה, יחסית - 500 משפחות בסה״כ. היתר• זו קהלה של אוכלוסיה גאה,לאומית בהשקפותיה ולגיבוש אופי ורוח אלרי, היה לרב ברוט חלק נכבד ביותר.ליפנו היתר• גם עירו של הצדיק - הרבי הזקן ר׳ נחום ישראל ושל הרב הזקן־ הרבויינגוט, שאחד מבניו - יליד ליפנו, היה מאוחר יותר הרב בידובה ואחר כך עמד בראש ועדהסיוע של ה״ג׳וינט" בוילנה.הקהלר! היהודית בליפנו התברכה בנכסים קהלתיים רבים ומפוארים. במיוחד ניתן לציןאת בית הכנסת הגדול והמפואר, שכמוהו נראו מעטים מאד בכל רחבי פולין. פארו והדרוציינו הן את פנימיותו והן את חצוניותו.הוא היה מוקף בשטח נרחב וסרנין ביופיו, מלא בצמחייה מגוונת, שהשתרעה עד לגדותהנחל, והיו בו ספסלים למנוחה. בשטחו הנרחב של בית הכנסת עמד גם בית המדרש החדשוהנאה, אותו אכלסו בחורי ישיבה במשך 24 שעות ביממה, ועסקו בלימוד תורה ובשי נונה, אוסתם יהודים, שנהנו לבלות את שעות הפנאי בד׳ אמותיו של בית המדרש, או עסקני צבור,ביניהם, אבי האריוב - אברהם יוסף ז״ל, אשר יחד עם עוד בעלי בתים מכובדים יסד את"בקור חולים" ועמד בראשו. תפקידם היה לדאוג לחולים עניים, כדי שיוכלו לקבל טיפולרפואי חינם. לא היתה זו מלאכר. קלה, כיוון שמידי פעם הזעיקו אותם באישון לילה לביתושל חולר!, כדי שישבו ליד מיטתו ואילו בני משפחתו העיפים יוכלו לנות מעט. כל זאת עשואך ורק לשם מצווה. נוסף על כך היה אבי גבאי ב״חברה קדישא". בין היתר ארגן אתהסעודות המסורתיות המפוארות של ה״חברה קדישא״ בז׳ באדר - יום פטירתו של משה רבנוע״ה, אשר התקיסו בבית המדרש, כשאורח הכבוד הוא הרב ברוט - חבר ב״חברה קדישא" בעצמווהוא שנשא דרשר•, בר• הסביר את משמעות היום המיוחד הזה. בהזדמנות זו יש לצין אתהכבוד הרב, שהיה כרוך בחברות ב״חברר• קדישא", שלא כל אחד זכר• בר• והיו אף, ששלמו כסף- 180 ־ זכרונות וחוויותרב כדי לקנות את הזכות לחברות בה.נוסף על הפעילות הקהלתית-דתית הטוגרתית, היתה פעילות רבה ותוססת בטטח הפוליטי־רעיוני ובתחום הקהלתי, עונהע לחיי היוס-יום עול כל יהודי.היה לנו בליפנו נוער יהודי דינמי ותוסס, שהיה מאורגן בתנועות הנוער ובנזפלגותהפוליטיות השונות מן ה״בונד" ועד "אגודת ישראל", אך הבולטות שבהן היו, כמובן,תנועות הנוער הציוניות השונות. מעת לעת נערכו בחירות למועצת הקהלה, כשהן מלוותבמאבק עז על השליטה בקהלה, אך ״סעיף 20" המפורסם העניק באחרונה יתרון ל״אגודתישראל", בהנהגת אברהם רינג.חשוב גם לציין את מאבקם של הנציגים היהודיים במועצת העירייה למען זכויותהיהודים. מפורסם המקרה, בו הוצאה גזירה, שאין להעמיד דוכנים בשוק, דבר שהכביד מאדעל הסוחרים היהודים, ונציגו הנאמן של הצבור היהודי, בעירייה - יחיאל מונדרל, לא נחולא שקט עד שהגזירה בוטלה.מאבק נוסף למען זכויות היהודים זכור לי היטב, כי הייתי מעורב בו אישית כתלמידבכיתה ה׳ בביה״ס העירוני. המחנכת שלנו היתה אשתו של לבנדז, יהודי מתבולל וזה לא נשאחן בעיני המורים האנטישמיים ובראשם, המנהל ויניצקי. באותה עת היתה המחנכת בהריוןוהם ניצלו זאת כדי לבטל את הכתה היהודית הנפרדת ואת תלמידיה פזרו בין הכתות הרגילותשל הנוצרים, בהן היינו נתונים ליחסם המעליב והלגלגני, הן של התלמידים והן שלהמורים. לא הבלגנו על יחס זה והכרזנו על שביתת לימודים. בד בבד פנינו ליו״ר הקהלה־זלמן שיבק, למזכיר - משה ביידרקה והרב בפועל ־ הרב קרמסקי ובקשנו את התערבותם. מידהתכנסה ישיבת חרום של נשיאות הקהלה, ובה הוחלט לשגר מחאה חריפה למפקח על בתי-הספרובמקביל לשלוח אליו משלחת של ראשי הקהלה. סוף דבר, השביתה שלנו השיגה את מטרתהוהכיתה היהודית הנפרדת הוקמה מחדש עם מורות יהודיות. גם היחס כלפינו השתנה, לפתעהפך הדבור אלינו גתנודן יותר ואף כנוי הגנאי "ז׳יד" הפך לנדיר יותר ובמקומו באהכנוי- "סטאראזאקונני" (בן הברית הישנה).מאבק נוסף, שנטלתי בו חלק בהיותי מבוגר יותר, היה נגד החרמת דוכני היהודיםבשוק ועסקי היהודים בכלל. החרם נוהל ע״י ה״אנדקים" - חברי המפלגה הלאומנית בפוליןובראשם- וויצקה. הם נהגו להעמיד את "משוגע העיר" - "קיליונה" ליד חנויות של יהודים,כדי שימנע את כניסת הפולנים אליהן. מדי פעם הופיע במקום גם וויצקה עצמו. באחתהפעמים אזרתי עוז והטחתי בו מלים קשות. הבהרתי לו כי מקומו בכפר, שם מומחיותו רבה,אך לא כאן, בין סוחרים מבטן ולידה, היות ובתחום המסחר הבנתו קלושה ביותר. תשובתוהיתה, שדי יהיה אם היטלר יבוא לחודשיים, כדי ללמד אותי לקח (יש לזכור שזאת אמר אדםשחשב עצמו פטריוט פולני). ואכן "זכה" לכך. עוד לפני כן, ששה שבועות לפני המלחמה,הייתי עד לפוגרום ב״יום השוק" בכפר צ׳רניקובו, ממנו יצאנו בחיים אך ורק בנס.1$1דמויות־ 183שגזואר אדון (דוג<ב>אבי גז ו ר י ז " רברצוני להקדיש את הדברים הבאים לגוספר אנשים גועירנו, אשר היספיעו עלי כגזחנכיסואנשי סופת, והטביעו את חותלום עלי, ואנסה להעלות לזנבכי זכרוני רשלוים וחוויות,הקשורים בהם.הראשון מביניהם היה אבי מורי, דוב בעריש דוגוב ז״ל. אבי היה יליד עיירה קטנה,אושצק, שבמחוז גרוולין, פלך וורשה, ולרגל נישואיו עם אמי, חנה לבית מש ז״ל, הגיעלליפנו. אבא היה אדם דתי, שומר מצוות, אבל לא אדוק ובוודאי לא "חסיד שרוף". הוא היהמתקדם, אפילו במונחים של הימים האלה, ומה עוד בהשוואה למה שהיו אז פני הדבריםבעירנו. הוא חבש מצנפת "יהודית" והם לבש קפוטה, כמנהג היהודים בימים ההם, אבל לרובלבש חליפה, הוה אומר ז׳קט קצר ומכנסים, דבר שהיווה סטיה מהלבוש המסורתי.אבי לא נסע לרבי, אף כי היה חסיד אלכסנדר והתפלל ב״שטיבל" של חסידי אלכסנדר.פעם אחת נסע לרבי כחבר משלחת, שניסתה להשפיע על הרבי להצטרף להסתדרות "המזרחי", אולפחות להתבטא בצורה מפורשת יותר למען הציונות הדתית ולא להסתפק בתמיכה שקטה, אוביחס פאסיבי, כפי שנהג הרבי עד אז, אולם השליחות נסתיימה בהצלחה חלקית בלבד.אבא היה ציוני נלהב, ממיסדי "המזרחי" בעירנו ומעסקניו המסורים. הוא היהמראשוני החותמים כמנוי של ה״היינט", העתון הציוני בפולין. כפי שהזכרתי ברשימההכללית על עירנו, היה אבא בין העסקנים שנאבקו למען הספריה היהודית, שתשאר בידיהקהלה ונגד מגמת הנוצרים לנשלה ולהוציא את הספריה מידי היהודים. הוא ראה בספריה נכסתרבותי חשוב ביותר, שכדאי וראוי להאבק למענה.בביתנו היו, פרט לספרים תורניים, שנמצאו בהרבה בתים יהודיים, גם ספריםחצוניים, שרבים מהם הבאתי ארצה, כגון, ההסטוריה של גרץ, מלחמת היהודים של יוסיפוספלביוס, כרכי התקופה, ספרים של ביאליק וטשרניחובסקי, ואפילו "לחישות נשמה" שלטאגורי, וגם "הכוזרי" של יהודה הלוי ו״אמונות ודעות" של הרב סעדיה גאון, וגס שיריושל יהודה הלוי - כולם בהוצאת שטיבל, ברלין. אבא עודד ופעל למען לימוד השפה העבריתולמען ידיעת הספרות העברית והכללית.אבא היה אוהב הבריות ובניגוד למקובל בימים ההם בין חוגי החרדים והחסידים,התייחס בסובלנות ל״גויים" ולדתם, וקשר קשרי ידידות עם רבים מהם. מעולם לא הרשהלהעליב נוצרים, או לפגוע בדתם והתנגד לאמירה: "שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא",שהיו אומרים יהודים בעברם על יד הכנסיה הנוצרית.היו לו לאבא ידידים רבים, ולא רק בין היהודים - ומהם ידידי נפש - ועל כולם־ 184דגווירתהיתה ידידותו עם הרב ברוט. הידידות עם הרב ברוט החלה גויד לאחר בואו רכהן כרב העיר,ושניהם עוד צעירים לימים. כשחלה בנו של הרב במחלה קשה מאד ומצבו היה נוסוכן - וזהקרר, בתחילת מלחה״ע הראשונה ־ חרף אבא את נפשו ונסע לוולוצלבק בעצם הקרבות, כשהמעברעל גשר הויסלר, לא היה בטוח, בכדי לר,ביא רופא משם וללא הצלחר,. לבסוף פנה לדייר קלטמן,שר,יר, רופא מפורסם ואדם מוזר מאד ובקשו לנסוע לליפנו, בכדי לסעוד את הילד החולה. רקאחרי שידולים רבים עלר, בידי אבא להשפיע על ד״ר קלטמן לרילוות אליו במסע המסוכןלליפנו.הוא שיתף פעולר, עם הרב להצלת הכומר הראשי של הכנסיה, שנדון למוות ע" יהבולשביקים, בתקופת כיבושם הקצרר, של עירנו, ע״י בית-דין שדרי, שהיה ממוקם בחצרביתנו. פעל גם במקרים אחרים, שלא כאן המקום להזכיר אותם ־ להצלת נפשות. אבא השתתףבמסעי הבחירות של הרב, שריעמיד את מועמדותו לכס הרבנות בערים אחרות בפולין מולמועמדי אגודת ישראל, שניהלר, נגדו תעמולר, ארסית, מלאת השמצות אישיות ושקרים. באחדהפמפלטים נכתב, שבת הרב מטיילת עם "שקצים" (כנוי לצעירים נוצרים) וזה נכתב בזמן,שר,בת היתר, עוד ילדר, כבת חמש, שש. זו רק דוגמא אחת לשקרים, שאפיינו את התעמולהשנוהלר, נגד הרב. דברים אלר, פגעו קשר, באבא ולאחר שחזר ממסעות אלר,, היה ממש מדוכדך,כי לא תאר לעצמו, שאנשים ואפילו יריבים מפלגתיים, אבל יהודים, יכולים לרדת לשפלכזר,.קצר המצע מהשתרע ומספר את המקרים הרבים, בהם עזר לאנשים בדרכים שונות - ולרובבר,צנע ־ בעת מצוקתם. רבים, רבים מאד באו אליו, יום יום, לשאול בעצתו, ועל אףטרדותיו הרבות, לא סרב לאיש. ביתנו היה בית, שארח אנשים רבים וביחוד עסקניםציוניים, שבאו לליפנו בשליחות ציונית, לרוב בשליחות הקרנות ושליחים תנועתיים של"הנוער הציוני" - ומי לא. ברם, ברצוני לספר על "אורחים" אחרים. כמעט תמיד היה אורחליד שולחננו בשבת וגם בחג, מאלה שנקראו "א אורת". היו אלה אנשים עניים, שהסתובבובערים, בחפשם אחרי מקור כלשהו של פרנסה או הכנסה כלשהי, ולרוב נאלצו לר,אבק על כליום, איך "לעבור" אותו. הם היו באים בליל שישי לתפילת קבלת שבת ובתום התפילר, היההגבאי מחפש איפה ואצל מי לארח אותם, לפי הבנתו ולפי סדר מסוים. היו יהודים ודוקאמבין הגבירים, שלא ששו לקבל "אורח" הביתה, והיו מוצאים כל מיני תרוצים להצדקתהתחמקותם מחובר, זו. וכך נשאר הגבאי תקוע עם "אורח", או מספר "אורחים" ללא סדור. אבאהיה נשאר ב״שטיבל" ומשתהה זמן רב יותר, בכדי לראות אם לא נשאר יהודי שלא נמצא לובית וכך יצא, שר,יה מביא הביתה "אורח" אחד או שנים, שלא לפי התור ובלבד שלא ישאריהודי, מבלי שיבוא אוכל לפיו בליל שבת. כשהיה בעירנו קבוץ הכשרה של "החלוץ", הזמיןאבא שנים מהם לסדר פסח ותכופות גם ללילות שבת. מפליא, עד כמר, מצא אבא שפה משותפת עםהשליחים הצעירים, שבאו בשליחות "השומר הלאומי", ובילו אצלנו ימים רבים, ועם אלהמ״הכשרת" החלוץ, שלרוב באו אליו לתנות את קשייהם וצרותיהם, להתייעץ ולבקש עזרה.אבי גזורי ז״ל־ 185לכולם התייחס בגואור פנים וברצון להבינם ולעזור להם.גם "גויים", כפי שציינתי, היו בין ידידיו. אזכיר כגזה לזהם, שעודני זוכר והסהגועטים גזבין רבים. היו אלה ראש העיר אוזרוביץ, נזזכיר העיר וויצ׳ורקביץ, ראי פ.פ.ס.,הגזפלגה הסוציאליסטית, זבורובסקי, נזנהל ביה״ס העירוני, נזאיבסקי ועוד.פועלי בית החרושת שלנו היו נוהגים לבוא הביתה אלינו בכל ערב חג, יהודי ונוצריכאחד, בכדי להרים כוסית ולטעום לזלוטעלזי החג. גועולם, גם בילזים קשים, לא הלין אבא, ואףליום אחד, את שכרם של הפועלים. גם בילזים הקשים של לוחסור בכספים לניהול העסק - ואלהרבו והחלזירו בשנים האחרונות - לא עבר לועולם על הלאו של "לא תלין". הוא לא היהסוציאליסט, אבל דאג לפועלים, לסבלים, בחלקם יהודים, שעבדו אצלנו, לעגלונים, שכלועטכולם היו יהודים ־ שלא לקפח את שכרם, וכן דאג לקשיי יום ולנזקקים.אבא היה חבר מועצת העיר בכל הקדנציות, מאז תקומתה של פולין, וגם חבר ועדתהשומה למסים של סניף משרד האוצר (אוז׳ונד סקארבובי). אבא לא היה נואם, אבל הוא היהאיש שיחה. יהודים כגויים העריכו את תבונתו, דרכו הישרה וללא משוא פנים, ומסירותו -ובחרו בו בכל פעם מחדש. פעילותו הציבורית בעיר גזלה הרבה מזמנו, אבל גרמה לו גםספוק, בראותו את התפתחות העיר והצלחתו, אם כי רק במידה מוגבלת, בהתחשב בתנאים ששררובעיר, לשמור על עניניה של האוכלוסיה היהודית ־ בוחריו. לא כן לגבי משרד האוצר ־ההשתתפות בישיבות ובועדות אלה, גזלה לא רק מזמנו, אלא תכופות גם משלוות נפשו. הואהשתדל בכל כוחו לעמוד בפני התנכלויות נגד המסחר היהודי, נגד העמסת מסים על אנשים,שידע, כי אין ידם משגת לשלמם. אבל הוא מצא עצמו לרוב במיעוט, וקרה שהגיע לריב דבריםקשה עם שאר חברי הועדה הנוצרים. לא פעם, ובכוונה, קבעו את הישיבות בחגים היהודיים,ובישיבות אלה ניסו להעמיד על סדר היום את המקרים הקשים. אבא התיעץ ושאל את הרבלדעתו, בדבר השתתפותו בישיבות בלילות חג. לא פעם, כשידע, כי עומדות על הפרק שומרתקשות, ותר על השתתפותו בסעודת החג עם המשפחה, לדאבון לב כולנו, וראה את עצמו חייבלהשתתף בישיבות ועדת השומה ולהציל את שניתן ואפשר להציל. פעמיים, אני זוכר, קבעו אתמועד הישיבות לסדר פסח ולליל ראש השנה, בכדי להיות בטוחים, שאבא לא יוכל להשתתףבדיונים. ההשתתפות בישיבות ועדת השומה גרמו לו לא מעט עגמת נפש ותכופות חזר הביתהמרוגז ועצבני, אם כי בדרך כלל היה שומר על קור רוח.גולת הכותרת של עבודתו הציבורית של אבא, היתה פעילותו הציונית. הוא היה ממיסדיהסניף של "המזרחי" וחבר הועד בכל שנות קיומו. היה הרוח החיה בהקמת ביה״ס "המזרחי"ולפני כן עסק בהקמת "החדר המתוקן". בתנאים הקיימים בעירנו, אי אפשר היה לחשוב עלהקמת גמנסיה עברית, ובי״ס "המזרחי" קדם את חינוך הילדים והנוער בעירנו באופןמשמעותי ביותר. הדאגה לאיזונו של תקציב ביה״ס היתה נחלתם של עסקני "המזרחי", אבלהעול הממשי, היום־יומי רבץ על בודדים מביניהם, וביניהם אבא, שראה בענין זה נושאחשוב ביותר - ואולי החשוב מכל, בפעולתם הצבורית.־ 186דלזו ירתמהבית קרן היסוד, שהתנהלה פעס בשנה במשך שבועות מספר, היתה נפתחת בעצרת, בהנאם השליח שבא מטעס המשרד המרכזי בורשה, אבל העול העיקרי של ניהול המהבית, רבץ עלמספר קטן של חברי הועד. עליהם הוטל לעסוק במשך שבועות, בצורה אינטנסיבית, במלאכתהארהון וההתרמה. אבא, כאחד מחברי הועד המקומי, עסק באופן נמרץ בהתרמה וביחוד נפרבחלקו לעסוק בהבירי העיר, ביניהם קשי העורף, אשר לא בנקל נענו לפונים אליהם. בהתחשבבהשפעה שהיתה לו על אנשי העיר, זכה לרוב להענות חיובית, אם כי לא פעם כרוך היה הדברבלך ושוב ובלחצים לא מעטים. בפעילות זו, כמו ברבות אחרות, הוא שתף פעולה עם ידידוהטוב והקרוב, אברהם מרדכי פרנק זייל.בניהם של השנים היו מראשוני העולים ארצה, האחד פנחס פרנק והשני אחי יוסף אלוניזייל שעלה בשנת 1923. ברצוני להזכיר אפיזודה מענינת, הכרוכה בשמו של אחי, יוסף. בשנת1929 בא אחי לבקור בליפנו. רבים תמהו על כך, שאחי חזר, כאילו ירד ר״ל, ורבים נעצבו.בין אנשי "הבונד" ובמידה ידועה אולי הם בין אנשי "האהודה", עברה השמחה על גדותיה."הנה", טענו, "אמרנו לכם שהציונות היא אוטופיה, מה צריך יותר, בנו של בעריש דומבנסע וראה עד כמה רע שם, וחזר הביתה לליפנו. הארץ אוכלת יושביה, זה מה שאמרנו לכם".לא הועילו כל ההסברים והטענות, כי אחי בא רק לזמן קצר ובקרוב יחזור ארצה. הם חהגו.כשאחי, אחרי כמה חודשים של שהות בליפנו, חזר ארצה, חפו פניהם, כאילו ירד עליהם אסוןכבד.אבא קיים קשרים טובים עם כל חלקי האוכלוסיה ולא רק עם חבריו לדעה בסניף"המזרחי" ועם חברי סניף "ההסתדרות הציונית", ובמדה לא מעטה הם עם חברי המפלגות הלא־ציוניות, ובודאי בודאי, ובראש וראשונה עם יהודים לא מפלגתיים, פשוטים, שהוו את חלקההגדול של הקהלה היהודית וזכה להערכה כללית.זכיתי ועליתי ארצה ב- 1936, שלוש שנים לפני פרוץ מלחה״ע השנייה ולא ראיתי אתהטרגדיה האיומה, שעברה על יהודי עירנו ועל שארית משפחתי, שיחד עם יהודי העיר הורשולה יטו וורשה. אבא נפטר ממחלת הטיפוס שהשתוללה בג יטו - וזה לפי ספורו של מר לסמןז״ל, בעל אחוזת קונוטופיה, שהגיע ארצה וידע את המוצאות את אבא והמשפחה. הוא גם ספרלי, שמישהו מהעיריה, ראש העיר, או המזכיר וכן אחדים מפועלי בית החרושת, שלחולמשפחתי לורשה מפעם לפעם, כספים ומזון .אמי, חנה לבית מש, וכן אשתו השניה של אבי, מריס רחל לבית שיבק, אחי יחיאלואחותי רייזל, זכרונם לברכה, נדפו בשואה יחד עם יתר יהודי ליפנו, שלא עלה בגורלםלהנצל.יהיו דפים אלה מצבת זכרון צנועה לזכרם.$11187 -שגוראל אדון (דוגוב>יחזקאל רוזנוביץיחזקאל רוזנוביץ ז״ל הגיע לעירנו כדי רשגוש גזורה בביה״ס ייהגוזרחיי׳, כשהוא היהעוד בראשיתו ובטרם קבל את התואר של בי״ס "הלוזרחי". הוא בא אלינו, נדגוה לי לזריפין,אבל נזוצאן, כלוו רבות גוהליכותיו, היה אפוף נזסתורין. הוא ספר שהיה גם בארץ וחזרלפולין. גותי, איך ולגור• עלה וירד - כל זה לא ברור היה, אבל השפה העברית בהברההספרדית שרויתר• בפיו, נתנה כאלו סיגזוכין לספורו זר!, אבל רבים התיחסו לדבריו בספקנות.הוא היה גזורה לזצוין, גזסור לביה״ס ולתלגזידיו. הוא הנהיג, כלונהל ביה״ס, תכניתליגזודים לפי לוח קבוע, שבו תפשר• השפה העברית את אחד הגזקומות בראש הגזקצועות, ובפעםהראשונה נכללה גם הריתעגזלות בתכנית הליגזודים. ביה״ס בשלבו הראשון, כשהיה עוד ספק"חדר גזתוקן" וספק ביה״ס "הגזזרחייי, שכן בשטח, שהיה שייך לקהלה ובו היו כגזה גזגזוסדותיהוהיה רחב ידיים גזאד. בחצר ביה״ס שבשטח הנרחב, נהל רוזנוביץ בעצגזו את שעור ההתעגזלות.בהתחלר., נראה היה הדבר חוזר בעיני התלגזידים והלזתבוננים, גם עקב העובדה, שיהודיגזזוקן עם "לזצנפת יהודית", נותן פקודות והוראות ללוגזדים חנוך גופני והתעגזלות, אבלעוד יותר, בהתחשב בגזבנה גופו ובגזום - היה גבן - שהיה בו. ילדים נוהגים לצחוק לבעליגזום ואף להתעלל בהם, ולא גזעט הציקו לגזורים שלגזים בגופם, וביחוד לאלה שגילו חולשהכלפיהם. לא כן אצל רוזנוביץ. לרוזנוביץ, על אף גזוגזו, לא צחקו. התלגזידים התיחסו אליוביראה ובדרך ארץ. הוא הנהיג גזשגזעת של ברזל בביה״ס וביחוד בכיתתו, ועם כל זה גזעטבעונשים, ואולי אף פעם לא השתגזש בעונשים גופניים. גזספיק היה גזבטו החד והחודר בכדילהשתיק כל צעקר., גזריבה או תגרה בין התלגזידים, שהיו, כפי שאני זוכר את בני כתתי,שובבים לא קטנים. אני זוכר גזקרה של גניבה שארע בכיתה. רוזנוביץ נקט אגזצעים לאשגרתיים בכדי לגרום, שהתלגזיד בו חשד שבצע את גזעשר• הגניבה, יודה בפשעו בפני כלהתלגזידים. לאחר שגזר את עונשו של התלגזיד, דאג לכך, שלא רק שלא יאונה לו כל רע, אלאגם, שלא יוקע ע"י צבור התלגזידים ושהדבר יראה כשגגה, ושהחוטא לאחר שנענש וגם קבלעליו את הדין, יראו אותו כזכאי. הגזקרה שגוש לקת חינוכי רב ערך ועשה רושם עצום עלהתלגזידים, והגדיל את יראת הכבוד אליו.י. רוזנוביץ היה יהודי אדוק גזאד, שגזעטים כגזוהו, שוגזר גזצוות וגודקדק בקלהכבחגזורה. היה גזברך בעת עטיפת הטלית את ברכת ההתעטפות בציצית בצורה ובכוונה גזיוחדות,וכן האריך בתפילת שגזונה עשרה תוך תנועות גוף גזיוחדות, שנראו גזוזרות גזאד. הוא היהגזאריך וגזאחר בתפילותיו וגזסייגזן הרבה לאחר שהאחרים סיגזו את התפילה. כל יגזיו, שאניזוכרם, היה גזתפלל בבית התפילר• של "הגזזרחי" ונראה גזאד יחיד וגזיוחד באופי סגידותיו־ 188דגוו יותותפילותיו. היו רביס שחשבו אותו למקובל, אבל קשה היה לברר את נכונות ההשערה.זכורני, שכשהיו עניים, מקבצי נדבות, המחזרים על הפתחים, נמנעים מלהכנס ומדלגים עלפני ביה״ס, כי הם ידעו גם ידעו, עד כמה גדולה דחקותם של המורים והמלמדים - יצארוזנוביץ אליהם וגער בהם, שהם מעליבים אותו ומונעים ממנו קיום מצוה גדולה. תכופות,כשהיה עובר בבוקר ליד ביתנו, היה נכנס אל אבא ומציע לו סגריה. אבא לא היה מעשןקבוע, אלא היה "טועם" לפעמים טעמה של סגריה. כשהיה מסרב לקחת מיחזקאל רוזנוביץ, היההלה גוער בו: רב בעריש, אתה יודע שאני נהנה, כשאתה לוקח ממני סגריה? אני גם מהנהאותך וגם מקיים מצוה, הייתכן שתמנע זאת ממני?רוזנוביץ לא היה אדם קל בשיחו ושיגו עם הבריות. הוא היה אישעקרונות, ה דבק בהס בעקשנות, אבל אדם למדן עם עיניים פקוחותלרווחה, גס ל פ ולס הגדול והחופשי שמסביב,על אףאדיקותו. היה אדם רציני מאד ואחראי. הוא היה איש ניגודים ומוזרויות, שלא קל היהלזו וגם באדם אחד, או לעכלם ולהבינם. רק אלה שהכירוהו היטב ידעו לעמוד ע למעלותיו, ואלה היו רבות ומכריעות. במקצועו הוכיחעצמו כפדגוג טוב. הוא לא היה מסוג המורים שתלמידים אוהבים אותו, אבל הם כבדו אותוולא פחדו מפניו, אלא התיחסו אליו ביראת כבוד.רוזנוביץ היה ציוני מסור וחבר "המזרחי" וכך גם חנך את ת ל מ י ד י ו-י א ה ב מ ציון. אדיקותו הלבה אצלו בד בבד עם ההבנה בצורךב השכלה רחבה, ולכן על אף אדיקותו, הוא היה "טרף״ - פסול בעיני "האגודה"כיהודי, ועוד יותר כמורה ומחנך.ברצוני לסיים את הרשימה בהזכרת שתי אפיזודות, שיאירו את אישיותו. כפי שציינתיבדברי על הקהלה היהודית, היתה בעירנו קבוצת "הכשרה" של "החלוץ", הזכרתי גס, שבשנהמסוימת פרצה מחלת הטיפוס בין אנשי ה״הכשרה". האיש שהעז לבוא ולספוד את החולים במחלהקשה ומדבקת זו (אז היתה המחלה קטלנית? וביניהם אשה - היה, בין המעטים, יחזקאלרוזנוביץ. הוא לא היה מושיט יד לאשה, אבל במקרה זה ראה לעצמו היתר לטפל גם באשה.הוא גם הסב ונהל את סדר הפסח עם אנשי ה״הכשרה", כשבני ביתו מחכים לו, ורק אחר-כך"התפנה" להסב עם בני ביתו.לרוזנוביץ היה "רבי" לא ידוע ביותר, שהיה נוסע אליו וגם שולח לו כסף מדי חודשבחודשו, ועל אף מצבו הדחוק, התמיד בכך. פעם שאל אותי, אם אני מוכן לבצע את השליחותבשבילו, כי קשה היה לו להתפנות, ללכת לדואר ולעמוד בתור בכדי לשלוח את הכסף ל״רבי".לא הייתי אז, מזה זמן, תלמידו, כי הייתי כבר אחרי גמר ביהייס העממי, והסכמתי לקבל עלעצמי את השליחות. רצה הגורל וזמן מה לאחר מכן נזדמנתי לביתו, ואשתו תנתר• לפני אתהתנאים הקשים, בהם היא חיה יחד עם ילדיה הקטנים. אולי כוונו דבריה, פרט, לשיח אתאשר על לבה (אברעדען זיך פון הארצען?, גם לכך, שאספר לאבא והוא אולי ישפיע על ועדיחזקאל רוזנוביץ189 -ביה״ס לריעלות את שכרו, אבל לא אמרר. זאת במפורש. לא אדע לור. היתר. כוונתה, אבר ספורההשפיע עלי מאד ולא נתן לי מנוח. אז המלה בלבי ההחלטר., לתת את הכסף, שהוא מפקיד בידילשלוח ל״רבי" - לאשתו, למחיית משפחתו. החלטתי, שזו מצוה לאיו עייר הדולר. וחשובהיותר, וכך אומנם עשיתי. באחד הימים נסע רוזנוביץ ל״רבי" ומיד אחרי בואו לשם, הרגישביחס מוזר מצד השמש של ה״רבי" וכששאלו לפשר הדבר, ענה לו זר. בשאלה: "מה זה רביחזקאל, שכחת מזר. חודשים רבים לשלות כסף ל״רבי", הכיצד?" רוזנוביץ נדר.0 ונבוך, אבלענה: "איני מבין אותך, אני שולח מידי חודש בחודשו את הכסף ל״רבי" ונההתי בחודשיםהאחרונים ממש כפי שנההתי מימים ימימה". רוזנוביץ לא ידע את נפשו. הוא לא חשד בי שחסוחלילה לקחתי את הכסף לעצמי, אבל הוא חשב, שמא אשמתו של הדואר היא וידו במעל. הוארצה לדעת את פשר התעלומה. בשובו מר."רבי" הזמין אותי לפגישה וכדרכו נהש ישר לענין .ספר לי את הקורות אצל ה״רבי" ועל המצב המביך והקשה אליו נקלע, ובקש ממני תשובה.ספרתי לו את אשר קרר. וכי מסרתי את הכסף לאשתו למחיית משפחתו, במקום לשלחו ל״רבייי,וכי אמנם מעלתי בשליחותי באופן רשמי והסברתי לו את המניעים להחלטתי. יתירה מזו,בשטף דבורי אף יסרתי אותו קשות, שר.וא מונע אוכל מבני ביתו ושולח מהמעט שיש לו ולהם,ל״רבי", שחיב לדאוג לעצמו ולהרויח ללחמו ולא לחיות על חשבון אחרים. ואם הוא,ה״רבי", דוקא רוצה לנהוג כפי שהוא נוהג, שיקח את הכסף מחסידיו העשירים, וכי זה מעשהמחפיר מצידו של ה״רבי" לקבל כסף מאלה, שבדוחק מקימים את עצמם ובני ביתם. השיחהביננו ארכר. שעות, כשאנו הולכים הלוך ושוב ברחוב "היהודים" (די אידישע גאס)ומתווכחים בלהט. רוזנוביץ טען, שאם מישהו הכתיר לו "רבי" כמנהיג, עליו לתמוך בו וזהבינו לבין ה״רבי" ואל לו לזר להתערב בזה, גם אם הוא תלמידו האהוב. ידעתי והרגשתי,כי הוא מקבל רבות מטענותי, אבל הוא בכל זאת גער בי, שלא ספרתי לו את הדבר והעמדתיאותו בפני היירבי" ומשמשו במצב מביך. אני מצדי טענתי, שגם לו אסור היה לעשות את אשרעשר., מבלי שיגלה את אזנה של אשתו ואף לקבל את הסכמתה. נפרדנו וכמובן חדלתי לקיים אתהשליחות, אבל הרגשתי שאף כי פגעתי במורי ובידידי, עשיתי את הנכון. ספרתי אפיזודה זובאריכות בכדי להבליט עוד פן מאופיו ומנפתולי דרכו של יחזקאל רוזנוביץ.י. רוזנוביץ היה האיש, יתרם יותר מכל המלמדים, המורים והמחנכיםהאחרים, לחינוכם והשכלתם של ילדי ונערי הקהלה היהודית בעירנו.יהא זכרו ברוך!**>190 -דסויותעזגזואל ארון <דוגזב>אברהם דבקוביץבקהלה היהודית בליפנו היה אברהם לבקוביץ ז״ל יחיד וגוי וחד בגוי נו. קשה אפירולכנותו חבר הקהלה, גושום שגועט גואד היה גותערב בבעיות הקהלה, והבעיות שהעסיקו אותובחיי היום־יום שלו, היו זרות לחברי הקהלה האחרים, ואף על פי כן היה שותף לרבותגוהדאגות והשגוחות, שהיו גונת חלקה של הקהלה.אברהם לבקוביץ היה אכר, אכר יהודי והר קייגו אחדים גוחוץ לעיר. היתה לו נחלה של15 גוורה (כ- 75-80 דונם), שטח אדגוה, שקשה היה בפולין, לאכר, להתקיים גוגונו. הוא קייםריי אכר קשים, כפי שקייגווהו שכניו האכרים הנוצרים. הוא עבד קשה כגווהם ואף יותר גוזה,מהנץ החגור! ועד שקיעתה. בשדותיו הדלו תבואות ונוספוא לבהנוות, וגועט פירות וירקות,בחלקה שבקרבת הבית - ולכלכלתו. היתר! לו רפת, יחסית הדולה ושני סוסים לצורך ביצועהעבודות בשדה ובחצר. אחד הסוסים שהיה עצלן וסרבן לא קטן, כי לא היה רגיל לעבודתשדה, אלא לרכיבה, נקרא "בולשביק", כי כשהבולשביקים כבשו את העיר, החריגוו סוסים אצלהאכרים ותבואות וגוספוא, וכך הם החריגוו אצל לבקוביץ, בין היתר, את שני סוסיו ונתנולו בתנוורה את הסוס, שעל שגום נקרא אחר כך.היתר! עוד גושפחת אכרים בקרבת עירנו - קנדלשטיין, אבל אין כל השוואה ביניהן.גושפתת אכרים, באגות, היתה זו של לבקוביץ. הוא היה אכר לגוופת. עבד נוהשכגות הבוקר ועדהערב, ולא נגונע גועשות את העבודה הקשה והבזויה ביותר. כשאני גוצי ין "העבודה הבזויהביותר", הריני גודבר בגוונחים שלנו, העירוניים, כי בעיניו של לבקוביץ לא היתה קייגותעבודה בזויה. כל עבודה היתר! מכובדת בעיניו ובשטח זה הוא היה "הורדוניסט". הוא היהבא העירה עם עגלתו הרתומה לסוסים, נעול מגפיים גבוהים בכדי להוציא זבל ממחראות, כפישהיה הדבר נהוג בפולין, שם רוקנו אכרים את המחראות והביאו את הזבל בעגלותיהםלחצרותיהם לשם זיבול שדותיהם. לא כל האכרים רצו לבצע עבודה קשה זו ולבוסס רגליהםבתוך הזבל, אבל לבקוביץ עשה זאת והיה עובר את רחובות העיר, כשהוא צועד על יד עגלתהזבל וסוסיו מתנהלים לאיטם.א. לבקוביץ היה אדם משכיל והספרות התורנית והעברית, החילונית, היוידועות לו היטב. הוא היה ציוני וחבר "המזרחי". הקופסה הכחולה של הקרן הקיימת בביתו,היתר! תמיד מלאה, כשבאו לרוקנה, ואולי המלאה ביותר בין הקופסות הכחולות בעיר.לבקוביץ העריך מאד את רעיון גאולת האדמה. היה אדם דתי, אבל לא אדוק. שמר בהקפדה עלהשבת, אם כי לא קל היה הדבר בתקופת העונה הבוערת, כשצריך היה לבצע עבודות בשדה,כגון קציר או אסיף, בטרם ירד גשם ולעמוד בפני הפתוי לא לצאת לשדות, אבל הוא עשהאברהם לבקוביץ191זאת. לפעםים נעזר בשכנים, כשם עוהוא עזר רהם בדחקם. הוא היה חבר אגודת האכריסהפולנית והיה חתום על כתב העת המקצועי "החקלאי הפולני" (רולניק פולסקי). היה מקבלגם ספרות מקצועית אחרת והחידושים בשדה החקלאות היו ידועים לו היטב והוא השתדל ליישםאותם במשקו. יבוליו היו מהטובים ביותר, אף כי אדמתו לא היתה עדית. הוא קיים מחזורזרעים, שהיה מבוסס על השגי המדע האחרונים באותה עת, ועדכן עצמו מזמן לזמן בייטותזיבול וזריעת השדות ובמלחמה במזיקים, והשתדל לא להיות כפוף למסורת ולנוהגים. שכניוהאכרים הפולניים כבדו אותו מאד ותכופות היו באים לבקש את עצתו ולהתבונן בטיטותחדשות שהנהיג.למרות היותו יהודי בודד בסביבה "גויית", לא סבל מהתנכלויות, אם כי עבר זמניםקשים, פד ששכניו למדו להכירו ולסבול בתוכם אכר יהודי ממשי, "בשר מבשרם".לא איש כלבקוביץ ירתע מקשיים והם היו רבים מאד. לא מעט מהקשיים היו כאלה,שהמאבק בהם היה קבוע ומתמיד, והיו קשיים, שהם מנת חלקה של כל התחלה, אבל התחלה זוהיתה בתנאים הקיימים, קשה אלף מונים. יהודי בודד בין "גויים" ואכר שלא פונה לבקשאפילו עצה משכניו, אלא עושה הכל לפי הבנתו ועוד נוסף לכל, מיישם שיטות חדשות ושונותמאלה, שהם רגילים להן מזה דורות, וגרוע מזה, "פשאקרב" (לעזאזל), גם "הלך לו". אכריהודי אשר לא משפיל עיניו, אלא מדבר בראש מורם ובחשיבות עצמית כיהודי, וכאכר ולאמשתבח בהישגים, אלא להיפך ־ נוהג בצניעות מירבית ולפעמים מתנה את קשייו, אבל לאמתקפל ולא נסוג, לא מותר אלא עומד על שלו, נוהג כבוד בזולתו ודורש יחס של כבודלעצמו ולהשקפותיו.קשה היה ללבקוביץ בזמן הראשון, לו עצמו, ושבעתיים היה קשה לאשתו ולמשפחתו,בתנאי הבדידות, מרתק ק״מ לא מעטים משכנים יהודיים. אשתו צריכה היתה מלבד הדאגהלילדים, שהיו שמונה במספר, ולמשק הבית, לעזור גם ברפת, להאכיל את העופות ולעשותעבודות לפרקים גם בחצר.להפצרותיהם של צעירים, מבין אנשי "המזרחי" וגם מההסתדרות הציונית, הסכיםלבקוביץ להקמת "הכשרה" במשקו. כמובן, שהמשק היה קטן מדי, בכדי להעסיק מספר מספיק שלצעירים ובכדי להוות קבוצת "הכשרה" של ממש, אבל בעונת העבודה הבוערת, כמו בקציר,ניסה להעסיק מספר לא גדול של צעירים ולהכשירם לעבודה חקלאית בזעיר אנפין .אברהם לבקוביץ היה הראשון והיחידי מעירנו, ששלח את בנו ללמוד בארץ ישראלומובן, שהוא בחר לשלוח את בנו בכורו, משה, ללמוד חקלאות בביה״ס במקור! ישראל. בחירהזו נעשתה על ידו, הן כציוני והן כאכר, אבל גם מתוך מחשבה, שהוא יהיה הראשון שיפתחפתח למשפחה כולה. לא קל היה ללבקוביץ האכר לקיים בן בביה״ס מקור! ישראל, ולא קל היהלותר על העזרה, שיכול היה לקבל, סוף סוף, מהבן הבכור שגדל, אבל החובה מעל הכל. ידועעד כמה זקוק האכר לעזרת בני משפחתו - ובעיקר הבנים - בעבודתו בשדה ובחצר, וכשגדלהבן כדי להטות שכם, ותר על עזרתו ושלחו לארץ ישראל ללמוד. משה לבקוביץ סיים את־ 192דלןן ירתביה״ס בלזקוה ישראל והיה בין סקילזי קיבוץ ניר-דויד, הוא תל-עלול, ובו הקיס את םשפחתו.א. לבקוביץ היה לויודד עם אבא ובכל זלון, כשהיה בא העירה ויכול היה להתפנותלועבודתו הקשה ולוטרדותיו, היה סר אל אבא לשיחה איתו. אבי העריך לואד- עד כדי התפעלות- את כושר עלוידתו של לבקוביץ בנסיון הקשה, של היותו אכר יהודי בודד בין ה״גוייסיי.לבקוביץ היה אדם גאה ולרוב שתקן. לא בנקל ניתן היה לדובב אותו, ואפילו בלזקרים שללזצוקה לא רצה לפנות לעזרת הזולת. זכורני, לוספוריו של אבא, שלבקוביץ בקושי הסכיםלקבל הלוואה לו״הקופה ההדדית" של ה״ג׳וינט", כשקרו פגעי טבע, או לוחלות בלושק החי,והוא נזקק לואד לעזרה, בכדי להחלץ לזלושבר זלזני, כפי שזה קורה בחקלאות. אפילו אז לאראה עצמו זכאי לפנות לזולת, וניסה תלויד להשען על כוחותיו הוא בלבד.א. לבקוביץ היה חובש "מצנפת יהודית", כפי שחבשו כמעט כל היהודים הדתיים בעריפולין והוא עשה זאת לא מתוך אדיקות, אלא בכדי לא להרתע בפני הסביבה ה״גויית",שייהמצנפת היהודית" היתה בשבילה כעין מטלית אדומה לעיני הפר. הוא לא רצה להראות,כאילו בגללם הוא נוהג אחרת מאשר היה נוהה, אילו חי בסביבה יהודית.בקרתי אצלו פעמים רבות, גם כנער צעיר וגם כשהתבגרתי, והתפעלתי תמיד מהגיונוהבריא, מרוחב ידיעותיו והתענינותו בשטחים שונים ומגוונים, על אף היותו שקוע ראשוורובו בעבודה ועמל - ובעיקר, התפעלתי מנאמנותו לדרכו בחיים, על אף כל הקשייםוהמצוקות. הוא היה איש המופת וכל אשר הטיף לו, קיים בגופו ובנפשו. לצערנו, לא זכההוא ולא משפחתו, פרט לבנו, להגיע ארצה והם נספו יחד עם כל בית ישראל בפולין.יהא זכרם ברוך!*1:1־ 193יצחק לויןאריה11 ו ט נ ב ר 1;גותרך "הצופה" 19.7.1971"הי, ציוניוני הדרך,אבנים לבנבנות,טוב לשוט ־ תרגויל על שכס,אל בלי אן הרתק לנדוד..."את "שירת הנודד" לאהרן אשמן בלחנו המלבב של לזרדכי זעירא, רהיל היה, בחיבהיתירה, לזמר ולנגן בכנורו ־ מלווהו הנאמן בחיים.ואכן, הרבה אריה בנדודים כבר משחר נעוריו, כאשר נתיתם מהוריו, החל מבית הספרהעברי בפולין, דרך תנועות נוער וספורט לאומיות לנקודות הכשרה מרוחקות ומשם, כמקובלאז, באורח "בלתי חוקי" לארץ ישראל. וכאן, במולדת ־ מה חייב היה לעשות ולא עשה?עבודות גופניות מפרכות, פעילות בטחונית מתמדת, הדרכה בשטחים מספר, נוטרות. בקיץ1938, עת כנופיות פורעים ערביים זרעו הרס ושכול בישובינו ־ הצטרף לראשוני המתנדביםלהקמת הגדר ההגנתית, הידועה כ״חומת טגרט", בצפון הארץ. עם התקרב מלחמת העולם השניהלגבולותינו, התגייס לצבא הבריטי והיה בין הפולשים ליון, שם נשבה בידי הגרמנים. שלושפעמים הסתכן בבריחה ממחנות מעצרו, אולם רק באחרונה הצליח להגיע לבסיס בנות הברית.על העזה זאת הוענק לו אות הצטיינות גבוה של הממלכה המאוחדת. בצה״ל שרת במלחמתהקוממיות ובמבצע סיני. כששוחרר מחובותיו לצבאנו, יצא ליבשת אמריקה כדי להיות תקופהמסוימת עם שרידי משפחתו, שנותרו אחרי השואה, אותם לא ראה עשרות בשנים. בהפרדנו סחלי: "לא אוכל לרימצא זמן רב מחוץ למדינתנו, לה הקדשתי את מיטב ימי ואוני ושאליה קשוראנוכי בכל נימי נפשי. בקרוב אהיה פה בחזרה". למרבה הצער והכאב לא זכה לכך, כי לקחואלוהים והוא רק בן 55.אציל-רוח ונדיב-לב הלך לעולמו. חבל על דאבדין ולא משתכחין .*1וה7זתדרהות נוער197 -אברהם קרודבסקי1•ו פ רהציוני"בעירנו התנהלה פעילות ציונית עניפה. התקימו ארגונים ציוניים טול הסתדרותהציוניים הכלליים ושל הסתדרות "הגזזרחי". הנוער לא היה גואורגן וזמן רב הורגשו הצורךוהרצון להקים תנועת נוער גם בעירנו. הדחיפה לאירגון הקן ניתנה ע״י בקורם של נזספרבני נוער בוגרים משרפץ, שם היה קיים כבר קן "השומר הלאוגוי". בעזרתם הוקם הקן גםבעירנו ולאחר מספר חודשים הגיעו אלינו גם באי-כוח ההנהגה הראשית מוורשה. ביקורםהמריץ את פעילותו והתרחבותו של הקן ועזר לנו בהתווית תכניתנו החינוכית וההדרכתית.היה זה רק טבעי, שעל רקע ההתעוררות הכללית ברחוב היהודי והידיעות שהגיעו מכלרחבי פולין על תנועות נוער ציוניות ועל העלייה לארץ, תוקם הסתדרות נוער גם בעירנו.ואומנם, הקמתו של קן "השומר הלאומי" פתחה פרק חדש בחיי הנוער היהודי בליפנו."השומר הלאומי" היה תנועה צופית-חינוכית ובשלב מאוחר יותר הפך להיות תנועהחלוצית מגשימה. אל הקן נהרו בני נוער מגילים שונים, תלמידי ביה״ס העירוני והגמנסיה,תלמידי ה״חדר" וגם חובשי הספסלים בבית המדרש. דווקא אברכי בית המדרש, אשר מצנפתשחורה לראשם ומעילי קפוטה ארוכה לגופם, שהיו הבוגרים מבין חברי הקן, היו גם מביןמדריכיה הראשונים.הפעולה החנוכית של הקן התבססה על ההשכלה והידע, שנרכשו ע״י בוגריה, אלה שהוואת הנהגת הקן. פעולה זו הקיפה תחומים רבים ככל האפשר: תולדות הציונות והאידיאולוגיההציונית, תולדות העם היהודי, ידיעת הארץ, צופיות ונושאים שונים בתחום ההשכלההכללית. העבודה החינוכית התחשבה בראש ובראשונה בגילאי החניכים, אשר חולקו בהתאמהלכך לשלוש שכבות, והצעירה בהן הייתה שכבת "הזאבים". לכל חברי הקן היתה תלבושתמיוחדת בצבע חאקי. הם ענבו עניבות וענדו סמלים. החניכים, בעברם לשכבה בוגרת יותר,נשבעו שבועת אמונים לערכי הציונות והצופיות. הקן היה בית שני לחניכים ולרבים אולי,אפילו !בית בהא הידיעה. הקן המה כל ערב עשרות צעירים בגילאים שונים. הדהדו למרחוקקולות זמרה וצחוק. הכל היה מלא חיים והייתה בו בקן אוירה ותמימות משפחתית, יחד עםשעות של רצינות וכובד ראש. ילדים ונערים יצאו במחולות הורה ואחרים ניהלו שיחותוויכוחים על בעיות העומדות ברומו של עולם, בעולם בכלל ובעיקר ביהדות, בציונותובעולם הנוער. דגש חזק הושם על ערכי הציונות והצופיות. עשרת הדברות של הצופה,העזרה ההדדית והאהבה לטבע היו ערכים, אשר נקלטו היטב ע״י הנוער, אף כי אחדים מהםהיו חדשים לחניכים. נערכו הרצאות ע״י מרצים מהקן ומהחוץ וגם "משפטים" ספרותיים עלספרים ונושאים שונים בתחומי: חברה, היהדות, הנוער, החלוציות ועוד. אל הרצאות אלה198 -הסתדרויות הנוערוה״משפטים" הספרותיים, באו אנשים רבים, מבומרים ונוער, שלא מחניכי הקן ולקחו מם חלקפעיל בדיון ובוכוחים על הנושאים השונים שהועלו.הקן עשה רבות להקניית השפה העברית לחניכיו. חלק מהעבודה החנוכית נערך בשפההעברית ובחלקה בשפת היידיש והפולנית. רבים מהחניכים לא יכלו לעמוד בדרישות לגביהשפה העברית, היות וחסרו להם יסודות של בי״ס ולימוד סדיר. על כן הטילה על עצמההנהגת הקן משימה גדולה ואחראית, והביאה מהקן בפי נסק את המורה דננברה ואחריו אתהמורה בלה גוברמן (כיום פלד, הנמצאת בקיבוץ אושה>, שהיו בוגרי ביייס "תרבות" בעירם,בכדי לנהל שעורי עברית לחניכים ולאחרים, שהיו מעוני ינים ללמוד את השפה. פעולה זוהניבה תוצאות חשובות בשדה החינוך והקניית השפה העברית לחניכים.פעולה חשובה אחרת נעשתה ע״י ארגון מושבות קיץ. מושבות אלו אורגנו באתרי טבעיפים בכפרים, שבקרבתם היו יערות ונחלים והחניכים באו למושבות אלה בהמוניהם. היציאהלחיק הטבע, הרחק מהמשפחה ומהעיר, נסמכים רק על כוחות עצמם, היה נסיון חשוב ביותרומבחן ליכולתו האירגונית של הקן ולכושרה של הנהגתו מבחינה חנוכית. לא כל קן יכולהיה לקחת על עצמו עול קשה זה ולהצליח. הנההת הקן קבלה על עצמה אחריות קשה ועמדהבמבחן. זה היה מפעל כביר ודרש את מיצוי כל הכוחות וכושרם של ההנהגה והמדריכים. לאקל היה לשכנע את ההורים, לתת לילדיהם לצאת למושבה בפעם הראשונה וללא פיקוח שלמבוגרים ממש.הנערים והנערות בילו יחד בחיק הטבע, ערכו מסעות לילה, קיימו משחקים צופייםותחרויות בריצה, קפיצה ושחייה. נוסף לפעילות הגופנית והצופית נערכו גם הרצאות,שיחות, וויכוחים והרבה זמרה וריקודים. תנאי המגורים, לרוב בגורן, והשהייה בחיקהטבע, הייקשים" לכאורה, חישלו את כוח החניכים והגבירו את הרגשת ה״בצוותא" שלהם.השמחה היתה רבה מאוד, כשהוקמו האוהלים והונפו הדגלים ועצוב היה לקפלם, להפרד מהטבעולחזור העירה. מושבת הקיץ הראשונה התקימה בבז׳זנו, בשנת 1931 בראשות מ. בידרקה ז״ל.נוסף למושבות הקיץ, התקיימה ליד ליפנו בכפר בזזניצה בשנת 1932 מושבת מנהליםארצית של התנועה. המושבה אורגנה בעזרת הקן שלנו והתנהלה ע״י דניאל טננבוים (טנא)ז״ל (חבר ההנהגה הראשית אז וחבר קיבוץ אושה עד מותו) וקבוצת מדריכים מהקנים בוורשה,פי נסק וערים אחרות בפולין.הקן שלנו נתן את מלוא עזרתו, בייחוד בשטח האירגוני ־ להצלחת מפעל חינוכי גדולזה. פעולות חשובות אלה, שבוצעו על ידינו, על הישגיהן הרבים, שמשו מקור גאווה לקןשלנו.גולת הכותרת של פעולתה החינוכית של תנועת "השומר הלאומי", היתה ההגשמה העצמית,ע״י עליה והקיבוץ. חניכים ראשונים של התנועה עלו ארצה ויצרו את הגרעין לקיבוץ ראשוןבארץ. בפולין נערך בינתיים האיחוד של תנועות הנוער: "השומר הלאומי", "הרצליה"ו״עקיבא" ונולדה תנועת "הנוער הציוני". מאוחר יותר ובהשפעת ההתפתחויות במפלגתהנוער הציוני199הציוניים הכלליים בארץ התפלגה התנועה. החלק האחד, שכלל כנועט את כל קני התנועהבפולין הקונגרסאית והמזרחית ־ הזדהה עם הזרם הפרוגרסיבי של הציוניים הכלליים ואילוחלק התנועה, שכלל את הקנים בגליציה ובודדים נוהקנים בחלקי פולין אחרים, הזדהו עםהציוניים הכלליים, הפלג הימני. לפילוג לא היה כל השפעה על הקן בליפנו.ראש הקן הראשון בעירנו היה שמואל אלון (דומב). בהנהגת הקן היו: מ. בידרקה ז״ל,יהודה רודה ז״ל ויחיאל לוין ז״ל. בין ראשי השכבות והקבוצות היו: יפה פרנק ז״ל, ג.זלוטניצקי ז״ל, י. מקובסקי ז״ל, מ. ליטר ז״ל, שהיה מאותר יותר מזכיר הקן, וייבדלולחיים ארוכים - גציל ישיביץ ושמחה מאירי (קלינמן).נוסף לפעולה החינוכית הטיל על עצמו הקן משימות ציוניות חשובות וראשית כל -פעולה למען הקרנות. העבודה העיקרית נעשתה למען הקקייל. יחד עם חברי תנועות הנוערהאחרות, שקמו בעיר: "החלוץ", "החלוץ המזרחי" ומאוחר יותר "השומר הצעיר" והסתדרות"מכבי״, הוותיקה מכולם - עסקו החניכים בהרקת הקופסות ובהחדרת קופסות קק״ל חדשותלבתים, בהם טרם היו אלה, השתתפו ב״ימי פרח" ועזרו בארגון בזארים. חברי התנועה עזרוגם למגבית קרן היסוד ואפילו הושיטו עזרה להסתדרות הציונית בעת בחירות למוסדותהשונים, הארציים והעירוניים.ברם, המטרר, החשובה ביותר היתר, העליה לארץ וחניכי הקן ומדריכיו התבגרו ותבעומעצמם הגשמר,. רוב המדריכים וגם חניכים שהתבגרו יצאו לר,כשרה למקומות שונים, שם ארגנההתנועה קבוצי הכשרר,. גם בפעולר, חשובה זו הוכיח הקן בליפנו עצמאות ויוזמה. הוא הקיםקיבוץ הכשרה באחוזה בדומברובקה, שה י תה שייכת למשפחה יהודית. ההכשרה בד ו מבר ו בקר,הייתה חשובה לתנועה, בהיותה הכשרה חקלאית ולא רבים היו המקומות, בהם ניתן היה לבצעזאת. בינתיים גדל מספר אנשי הקן, שרצה לעלות ובקש לצאת להכשרה. הנהגת הקן הקימהקיבוץ הכשרה שני בעיירה לוביץ. לשני מקומות אלה נשלחו בוגרים, לא רק מהקן בליפנו,אלא מקנים שונים בארץ. דווקא מר,קן שלנו יצאו רוב האנשים לקבוצי הכשרה בלודז', טורק,ביאליסטוק ועוד.לאחר הבחרו של ש. אלון לר,נהגה הראשית של התנוער, ולאחר צאת רוב חברי הנהגת הקןלר,כשרר,, באר, במקומם חניכים מר,שכבה הבוגרת, שר,וו את קבוצת המדריכים ולאחר שגם אלהיצאו לר,כשרה, באו במקומם שכבת צעירים, שאחדים מהם עמדו בראש הקן עד לסוף המר. ראשהקן האחרון היה משר, זלוטניצקי ז״ל. ראש הקן שקדם לו היה א. קלודבסקי (המחבר), אבללא הספקתי לעלות לפני פרוץ המלחמר,, אלא שנת י ם לאחר שפרצה ובדרכים לא דרכים הגעתיארצר,. יש לצין, כי גם לאחר התרוקנות הקן משכבת הבוגרים, שעמדו בראשה, נמצאו תמידמחליפים שבאו במקומם, והמשיכו בפעולר, החינוכית המבורכת והנהיגו במרץ את הקן בדרךשהותוותר,.החברים הראשונים שיצאו להכשרה, קבלו רשיונות עליה (סרטיפיקטים) ע״י התנועהואחרים עלו ארצה בדרכים שונות, ע״י "המכביה" ועוד. נוצר קשר בין העולים הראשונים,־ 200 ־הסתדרויות הנוערבוגרי הקן, ובין אלה, שחכו להגשבות חלונזס לעליה וגס עם השכבות הצעירות יותר. עשרותחניכים נוהקן יצאו להכשרה והנהגת הקן דאגה לכך, שסספר גדול ככל האפשר יצא בעקבותיהם.הקשיים האוביקטיביים גונעו זאת נוהם, כי גוספר קבוצי ההכשרה של התנועה היה גוצוגזצם,והלחץ ליציאה להכשרר. גוצד כל קני התנוער. גבר והלך, כאילו היתר. תחושה בקרב הנוער,שהונתיד גובשר רעות. בוודאי שאיש לא יכול היה לתאר לעצלוו גוה איום ונורא הוא העתיד,לקראתו הם הולכים.לצערנו, רק גוספר קטן של חניכי הקן הצליח לעלות ארצר. בטרם פרוץ הנזלחגוה. עםכניסת הגרנוניס לליפנו פסקה כל פעולר. בקן. חניכי הקן, בוגרים וצעירים, עברו את כלמדורי הגיהנום יחד עם כל בני משפחותיהם. אחדים נוהם יצאו לגיטאות, במקוגוות שמחוץלליפנו ומשם למחנות ריכוז ונספו. אחרים הצליחו לברוח מפולין ולהגיע לרוסיה הסוביטיתושם המשיכו בנדודיהם. אחדים מהם מתו מתלאות הדרך וממחלות ואחרים הצליחו להגיע למחוזמבטחים, רובם לארץ.כך בא הקץ לתנועה, שרשמר. דפים מפוארים בתולדות הנוער בעירנו.09ווווו'גווסו גלווו<י■ (■גנונו גניוני■)קנונו * יהודה•גסנוהויוו ויי הקנוהה ־ 1. יייניין, יל-ידו יוין ובנד יסיי ה. ייי6ר וי. וווהןהמניניו, ימיה, יייין ייומיו זקייןומקי, י. זיוינינקי, רודה, גוידניוסן ביורהייניה *ויניס ונורוייו וויהיף, ?רוניוקי, גירקוס, ויגירסקי, ה. רויסן, וורין.הנוער הציוני201חסנדווו יחוו&ו חלנוסיי (חנווו חניוני■),?נ11ו ידבורחיחסנוגויסו חוו חקמנה • ימי! גונק, י. לוין, ל. וזדה, 1. סלו( (ו01נ)ן חסניגוו, סיסי(לו0)1ל, וווה ו)יונהו ו. זו0נ, )ווובן, לייסד, 1.1ןלודנ?ווןי• היוונין, לס זוהוה! ■ווחסניהו ח. )1ווונ0ו;י, ל. קלוזנס^י, ו. ?וסקס, י. לוין, נוננוסקונסקי, זינלינסווי, ו1נ0(,לו סזוחוו.סווגו 7י<ן סל ■10111 חלווסיי עזזנח, 1931, סס^ד גססנה־ 202 -הסתדרויות הנוער<ווט ו;יץ ול ■ו*ו10 הליווי■ - גגגלו גסוונגנומיי• *'*ין ליסאלי ווברי, ו!. יייניין, ג. זלו#ניוקי, 1. דו8נ, 1. נידרןרי, נידויו,0גץ בנלונן, י. לוין, 0. נידר?מ, ל. רודיו, ב. נובראן (סקן נינסן, אז אורג מגויו!ליגנו)*$1־ 203 ־יהודית אהרוני (^(7ןוב7)קי>לזכר חברי בית" ר בליפנוייעוד ישנן עריס נכחדות בתפוצות ההורה,בהן יעשן במסתר נרנו הישן,עוד הותיר אלוהינו לפריטה הדולר,החלת לוחשת בערמת הדשן!"במשך דורות רבים כיסו מאות ערים ועיירות כאלה את המרחבים העצומים של אירופה.בתוכן נהלו מלי ו ני יהודים, בסבל רב ובקושי לא יתואר מלחמה קשר,, מלחמת קיום והשרדות.והנה, מתוך חשכת ההולה נשמער, קריאה לר,תעוררות. מתוך הערפל יצא אור חדש, והאיר.ניצוץ אחד נפל לעיירתי, ליפנו. בקבוצת נוער ע״ש יוסף טרומפלדור (בית״ר) קיבלוהובאר,בה רבה. במסירות נפש טיפחוהו. רוממוהו עד שנהפך ללהבה הדולה, שסחפה אחריה אוהדיםרבים, אך הם מתנהדים.לא התייאשנו! באוירה הלא אוהדת פעלנו! וכמו אכר אחרי זריעה חכינו ליבולהמבורך. לא התאכזבנו. ימים ולילות השקענו בפעולת הסברה, בלמוד השפה העברית. כוחהמשיכה ציונה היה חזק מכל, מעל ומעבר לכל, נשמנו ממרחקים את אוירת ארץ ישראל. חלסנועל שדותיה ועריה, ובלבנו תפילה חרישית:"אלי! אילו היו לנו כנפיים ויכולנו להתרומם להר המוריהומשם לחבק את הארץ הזאת ־ בכנפי אהבה הדולה!"אך בדרך לפנינו, הוקמה על-ידי השלטון המנדטורי, חומה בלתי חדירה כסלע. לכם,ידידי, שלא הצלחתם לחדור בעדה ונשארתם לחבל התלין, לשרפה, לאבחת החרב ולכל מינימיתות משונות, אתם שעצמותיכם הקדושות פזורות בכל רחבי אירופר, - לכם דף זכרון זהמו קדש!פתחתי ואסיים את הזכרון בדברי משוררנו הדהול:"קראו לעבים וישאו את יהונכם על רחבי הימים!"?נונג וובוי הקנדוו* •נינו•פיפץ ליפאל, יויביס ביורו■ הנליונהז נ. פינקה, אנגלפן, יזליס, לא םזוההו ביורהוו1הו1גוו1 פידז׳יגוחזקי, ז. לוין.מנרי ■נייר' בחורי*־ 205 -מצל אבימדורי (ציונסטקוג7זקי>״ ה ווו ו 0 ר הצעיר""השומר הצעיר" נוסד בשנת 1930-1931 ע"י שליחים נוהעיד השכנה וורוצלבק, החבריםיולד! אייזנברג, לאחר כך ישראל ברזילי ז״ל, שר הבריאות בממשלת ישראל, יצחק דובנוז״ל, מפקד נגבה, המכונה "יואב" וטוסיה אלטמן ז״ל, לוחמת מחתרת בזמן הכיבוש הגרמני.חברים בהנהגת הקן היו: החברה דבורה ליפסקי ז״ל, ואני ציונסטקובסקי - אביגדורי גצל,הכותב שורות אלה.גסודווו יהווסו גנויוי, קנונו וגויס - 1937סיסץ ליסגל, 1011י0ו קרינינקי! הווסיוו סודר, גונסקיו יווניס: גולד, גנססו, ליגסקו.הקן היה בראשונה בביתו של אלטמן ואתרי כן בביתו של פלורמן, ברחוב רפצקי, הםסניף "החלוץ" היה באותה דירה. התלבושת השומרית היתר■ חולצה אפורה, כובע באותו צבעועניבות לפי השכבות: בני מדבר,צופים וצופים בוגרים. הבוגרים היו לובשים הם מכנסירכיבה בצבע חאקי או בדומר■ לזה וגורבים מעליהם גרביים, שר.היעו עד לברכיים, נועליםנעליים גבוהות בעלות שרוכים. כן לבשו חולצות פתוחות צוואר, הנקראות "צווארסלובצקי", ומעליהן מעיל עליון של עור. בקן חינכו את הצעירים לצופיות ואת המתבגריםלציונות סוציאליסטית-בורוכוביסטית-מרכסיסטית. מספר החברים מר.בוגרים יצאו להכשיר אתעצמם להגשמה, בכדי לעלות ארצה. ההכשרה היתה בעיר הרודנו, בקבוץ בשם "מענית",שיוצאיו ייסדו, ביחד עם ההשלמרי, את קיבוץ אילון הנמצא בגליל המערביההכשרה שכנה־ 206 ־הסתדרויות הנוערבביתו של נור יפה ז״ל ער יד התשר של נהר ניפן .החברים שיצאו להכשרה גוהקן היו: דבורה ליפסקי, אברהם אנשל דורן ז״ל ויבל״א,םרדכי קרוביצקי, החי בארץ בקרית 3ת והחבר יצחק גרינשפן, החי בקנדה.אני, באישורה של התנועה, יצאתי לליםודים בורשה ובחופשות, כאשר חזרתי לליפנו,הסשכתי את פעילותי בקן.נייוו ירני ניייוו יי יוסן ייוני (דוהב) ירוה, 1923יייץ ייסיל, נוידיסו ב. ל891ה, ב• הוי^וון, ל. הוגי,י. לימקרן יויניי• וו. קובדלו, י. דויב(ילוני), י. נלנרו.11*־ 207 ־פנחס אדלר"החלוץ"הסמדרות החלוץ נוסדה בעירנו במחילת #נת 1930.קבוצת צעירים, בהשפעת התסיסה הכללית, עוהתחוללה בקרב הנוער הציוני לקראת עלייהוהגסנוה בארץ, הגיעה לנוסקנה, שיט לארגן בליפנו תנועה חלוצית, שתתנך לקראת עבודהועליה לארץ.כך נאספו, לוספר קטן של בני נוער ודנו איך וכיצד, בכוחות עצנוס להוציא את הםחובהלפועל. ביחד עם עוד סספר נערים ונערות, שהצטרפו לרעיון - ערכנו מגבית פנילוית ובחוד■חשוון תר״ץ שכרנו חנות - שהיתה סגורה - והפכנו אותה ללזועדון של הסתדרות "החלוץ■בליפנו.הסנדרוו •מייוץי ־ וו1 ניז״יקסיתין לו0וול, ו1וג וליונה! י. קנזלומין! )1יזנו0יו<, י. ניווקח! ?לודנס?'! 9. תזלו,וניוון ווזה וניה! י. הוונו, 9ו1ו, חזה, 9. ניווקג! נ. זלו<גי1קי (נוונווין), ז.נוונוויןן יווניסו ה. גווננוג, ה. 999ן, 9. ניזוקה, נ. תונווי, נגן, ליו.־ 208 -הסתדרויות הנוערכל המגולות התרבותיות והארגוניות התנהלו בכוחות עצבזנו, בעיקר בשעות הערבובשבתות. התחלנו לחפש עבודות פיסיות וכשלזצאנו, חלקנו אותן בין הפעילים בהתאםלכישוריהם. עשינו זאת במגמה להכשיר עצמנו לעליה ולעבודה בארץ, בבוא הזמן. לא קבלנוכל עזרה ממרכז "החלוץ", על אף העובדה, שהודענו לו על קיומנו. רצינו ליצור לעצמנותדמית לאומית עצמאית.בעירנו היו רובם של התושבים הנוצרים, ימניים קיצוניים (אנדקים> ואנטישמיים.לעיתים קרובות מאוד, היו הצעירים מביניהם מארגנים התנפלויות אלימות על היהודים,בעיקר בערבים, ברחובות הראשיים ובגן העירוני הגדול, ובמכות היו מגרשים את הצעיריםהיהודיים מאותם מקומות. היתה רק כתובת אחת בעיר, שאליה באו להודיע על האירועים וזההיה "החלוץ". מיד יצאה קבוצת בחורים עם מקלות טיול כנשק הגנה (מאוחר יותר השגנו גם"כפפות ברזל") להלחם בתוקפים. לא פעם זה הסתיים בשברים בראשים, אך גם הוכחנו אתגאוותנו הלאומית, שאין להתגבר עלינו בקלות והחזרנו מכות נמרצות לתוקפים.ומודרוו •הייוץ* ־ ויי יו גמנריס גרייוניס ארוה, 19329יווי( לוסול, ו1רג ולי11וו1 1. וווו•, לו (וזוהו•, 9. וזיו, 0. ניזוקג, לו סזוגג,<ןנדוין ■ווו• וגיהו ויזנוסיו0, לו סזוו•!!, זלוסניוקי, !.נוונוסץ, 9. ניזוקו•, י.ווונן, ויזגוויוסו יווניסו לו ■זוגה, 1. גווגבוג, נ. ו9ולינ1, י. קלוזנסקי, סניוו.החלוץ־ 209 -מובן שע״י כך דרך כוכבנו כחלוצים של ממש, הקנאים לכבודם הלאומי, רזה הביאלשורותינו עוד נוער, שהרגיש, כי החייאת הרעיון הציוני-חלוצי, היא גס העלאת הערךהעצמי שלהם. לא עבר זמן רב וממספר קטן ביותר של חברים, צמחנו וגדלנו לעשרות רבות שלחברים וחברות.נוסף על כך, התפרסמנו בין הנוער ע״י עריכת פעולות תרבות בלילות-שבת. אחריהרצאת אחד החברים, הי נו מארגנים זמרה בציבור, בה השתתפו כל הנוכחים. באו גם למועדוןבני נוער, שלא היו חברים בייהחלוץ" ואפילו מארגוני נוער אחרים, שקמו בעיר אח״כ.חברי "החלוץ" היו קשורים ביניהם גם ע״י עזרה הדדית. בכל מקרה שחבר היה זקוקלעזרה, השתדלנו - עד כמה שניתן - לעזור בכל צורה אפשרית.בעזבי את העיר בשנת 1932, היה סניף הסתדרות "החלוץ" כבר מבוסס וגם אח״כ המשיךלהתפתח.אין ספק שהסתדרות "החלוץ" בליפנו, היה גורם ציוני שריכז בתוכו נוער, שלולאהוא, וודאי היה מוצא מקומו בהסתדרות בלתי ציונית, כמו "הבונד" ואחרים ושום ארגוןציוני אחר לא היה מצליח לרכוש אותו.1 1מ:•1 1; 11?01506!! 1| 0(1(12181!1 1 /1 ^1ת11111 ^יו 1(€*11ח0)ז0 401)1)2*2012'0101י|)01גהסתדרות "החליץ" בפולניהפנוף בליפנה.; 1111)\\!!ש1י .1/>:1< 1זיכרטיס־חבר,־פועל);1£x>.השם והטשסחד! ^3ל?ד.... ,.׳..0ץ/.?.ג7!11[• <ממצוע 1 י׳• ♦ *ל!וי>> 4\הכתובת^ 0?>/ ׳ ׳׳5 1נכנס להסתדרות כיום..!■ -הועד;הטזביר::.^יינוויס ונו •ל גסווווו 'הולוץ■*11- 210 -הסתדרויות הנוערי9קב הרבסטגוןבפלוהת ריפנובתחילת יוני 1933 הגיעני מכתב סלורכז "פרייהייט", ובו נאסר: "בעקבות ההתרחבותהגדולה טל פעילות התנועה במחוז טרפץ והצורך בכוחות פעילים טס, - החלטנו כי מקוסהכטרתך יהיה בקיבוץ ברוכוב אטר בעיר זו".ארזתי חפצי ויצאתי לדרך. יומיים לפני חג הטבועות הגעתי לקבוץ. האנטים היו כברערים. התרחצתי, סעדתי לבי והתכוננתי ליטון כמה טעות אחרי טני לילות ללא טינה.התודעתי לכמה חברים ובתוכם מכירה אחת, טגילתה את אוזני, כי עומדים לטלוח אותילקבוץ אחר. ידוע בקבוץ, כי נטלחתי מטעם המרכז לארגון סניפי "פרייהייט" באזור,ומזכיר הפלוגה, טהוא חבר "החלוץ הצעיר", אינו רואה זאת בעין יפה.ואומנם, אחרי טהתעוררתי מטינה קצרה, ניגט אלי המזכיר והודיע לי "רטמית", כיהמזכירות החליטה להעבירני לליפנו הסמוכה, ט״נכבטה" ע״י יוצאי טרפץ. הם הקימו טםפלוגה ודרויים להם כוחות עבודה.לא סרבתי, קסמה לי הוויתו של קיבוץ בתנאי כיבוט והתארגנות. ייהועמסתי" על גבימכונית מטא, וכך הגעתי בין הטמטות, עם כניסת החג, למקום המיועד - ליפנו.ליפנו - עיר בת 15,000 תוטבים. מספר היהודים בה כ- 3000. אם כי העיר הטתייכהלפלך ורטה ונחטבה כקונגרס-פולין, הרי מבחינת הרכב תוטביה - רובם דוברי גרמניתטוואבית, בעלת הניב המיוחד ־ היו קרובים יותר לפומרן. גם ליידיט טלה היה לי קשהלהתרגל מחמת העגה המיוחדת.בעיר לא היו בתי חרוטת או תעטיה מפותחת. היו טחנות קמח, מנסרה, מטרפת לבניםובתי מלאכה קטנים. תעסוקה רבה לאנטי הקיבוץ לא היתה. מלבד העבודה ה״קלאסיתיי שלחטיבת עצים, עבדנו בטחנת הקמח, בבית חרוטת קטן לגזוז, ובעבודות צבוריות מטעםהעיריה, טקבלנו הודות לפרנסי העיר היהודיים.כלכלתנו היתה איפוא בצמצום רב ולא פעם רעבנו ממט. בחורף בטלנו מרק מהגידיםושאר הפסולת שקבלנו חינם בבית חרושת לנקניק. על אף הפצרותיהם של חברי "החלוץ" ואנשיה״פטרונאט", לא הסכמנו לקבל מהם שום תמיכה בכסף או במצרכי מזון .היינו פלוגה קטנה טל 20 בחורות ובחורים, צעירים מלאי התלהבות ומסירות לרעיוןהחלוצי הקיבוצי, כשכל מאויינו וציפייתנו היתה: עליה. שתינו בצמא כל מלה טל שליתהארץ, שספר על חיי הקבוץ, ההסתדרות ועל הארץ5 יחסינו עם סניף "החלוץ" במקום היומצו י י נים. עזרנו להם בארגון הפננולה, בלימוד העברית וכוי. הפעולה החברתית והתרבותיתהתנהלה לעיתים קרובות בפארק העירוני. פארק זה יצאו לו מוניטין כאחד הפארקים היפיםבפלוגת ליפג ו211 ־שבפולין* חציו סתורבת, עס צמחירי ופרחים, גוקום לתזלוורת וכוי, וחציו היוני פראי, טבעיעם מורדות וגבעות, ששימשו בחורף לגלישה בגוהררות ובסקי. הפארק היה איפוא סקוס מצויןלפעולה חברתית, וכמובן גס ל...רומנטיקה.ציוני העיר מתנועת ארץ־ישראל העובדת נשענו עלינו כעל עמדה ציונית חזקה בעיר,וכשווי משקל לייפועלי-ציון שמאל" ול״בונד" המקומי, שהיו חזקים למדי.קיץ 1933 - אחרי רצח ארלוזרוב ־ היה סוער מאד בעיירות פולין. לקראת הקונגרסהציוני ה־ 18, שעמד להתקיים, השתלהבה התעמולה וגאתה ההתלהבות. זכורני, ביוםהבחירות, אחרי העבודה, התקשטנו במיטב בגדינו החגיגיים, והקבוץ צעד על דגלו בראשתהלוכת הנוער במקום. הצבענו במאורגן ובצורה הפגנתית למען גוש ארץ־ישראל העובדת.בעיר קם "פטרונאט" לקיבוץ, אשר עם כל רצונו הטוב, יכול היה לעזור לנו רק בהשגתמעט עבודות-שירות מהעיריה. כאמור, שום תמיכה כספית או מזון לא רצינו לקבל מהם,למרות הפצרותיהם המרובות. "הלב היהודי" דאב מאד, כמובן, למראה ה״ילדים" הסובלים.כהרבה עיירות בפולין, היתה ליפנו היהודית טרף ל״שיני" הגויים, שבזמן השואההפכו ודאי ל״פולקסדויטשן" הידועים לשמצה.כאמור, היתר• עבודה מועטה בעיר, ביחוד ליהודים, והקבוץ סבל מחוסר עבודה כרוני.באין ברירה, קבלנו על עצמנו עבודת סבלות, העברת רהיטים וכדומה. סבלי העיר - גוייםוגם יהודים - ראו בנו מתחרים רציניים ומקפחי פרנסתם. היו לנו כמה תקריות קטנות, אבללא רצינו לוותר על זכותנו לעבודה.באחד הימים, בשעות שלאחר-הצהריים, כשכל אנשי הפלוגה נמצאו בבית, שמנו לבלהתקהלות של אנשים זרים בחצרנו. כעבור זמן קצר ראינו שהדירה מוקפת כמה פשרות סבלים.באגרופים קמוצים התחילו לאיים עלינו, שלא יתנו לנו לקחת מהם את פרנסתם, שיגרשואותנו מהעיר וכוי.אף שרבים היו הציונים בעיר, היה בה גס ריכוז ניכר של בונדאים ופועלי ציוןשמאל, וייתכן שהם הסיתו את הסבלים. הזעקנו את ידידנו, את פירשט - פרנס הקהילה,מונדרל, חבר מועצת העירייה ואחרים שהיו בעלי השפעה בפיר, והם התחילו לשכנע אתהמפגינים להסיר את המצור ולהתפזר. אחרי מו״מ מייגע, התפשרו אתנו ונאותו לעזוב אתהחצר. מנהיגיהם אף עלו אלינו. הסברנו להם מהי מטרתנו, ועמדנו על זכותנו לעבודה.לחצנו ידיים, ראש קבוצת הסבלים שלף בקבוק, שתינו "לחיים" והתפייסנו. מאז שררההרמוניה בינינו.בסוף הקיץ נתבקשתי ע" י מרכז "פרייהייטיי לארגן מחנה-קיץ ("מושבה" ־ כפי שנקראאז) אזורי. קבלתי חופשה מהפלוגה. תקציב לנסיעות לא ניתן לי, שאלתי איפוא אופנייםויצאתי לדרך. היה זה שבוע מעניין ומהנה. רוכב הייתי לי לאט מליפנו לשרפץ, ביאז׳ון,שאראנסק. כאן העמסתי את האופניים על עגלה והגעתי למלאווה. הרכיבה בשלהי דקיטא, אחריהקציר, כשהאויר מבושם מריח הכרמים, היתה נעימה מאד. באתי לפנות ערב לעיירה, כינסתי־ 212 -הסתדרוירת הנועראת החבריה, ואחרי לינת לילה בנוקום, יצאתי בבוקר לדיר.התענגתי על הסאכלים והפירות, וססארחי כבדוני בהם ואוסר לא טעסתי כסותם נואז היותיבקיבוץ. הפגיסה עם נוער חם ונלהב, היתה סלבבת וסהנה.הסחנה התקיים ברידזיאווה, כפר ציורי, בבית איכר ובהורנו, ועבר בהצלחה רבה. יחדעם סוטקה הורביץ סהסרכז נהלנו אותו בסוסטר צופי, עם ספקדים בבוקר ובערב, טיוליםוכסובן טיחות וויכוחים.עם סיום הסחנה ־ בשבת ־ ארגנו כנס של סאות בני נוער סכל האזור. הכנס הסתייםבתכנית אסנותית של סשתתפי הסחנה וקבוצי הסביבה בצורה סרשיסה עד סאד. שלושת השבועותשל הסחנה היו לי חוויה בלתי-נשכחת.ססיבות סשפחתיות קבלתי חופשה לכסה יסים לנסוע הביתה, היה זה בחול-הסועד סוכות.השסחה בבית היתה רבה. חברי בתנועה התכוננו לערוך לכבודי ססיבה בחג, ובה היה עלילספר על החיים בהכשרה. והנה יום לפני החג, קבלתי סברק סהפלוגה, ובו דרישה לחזור סידלק^וץ. הבינותי כי קרה סשהו רציני. לסרות אי-הרצון, והפצרותיה הסרובות של אסי,יצאתי סיד לדרך. ברכבת גין וורשה לליפנו, נודע לי כי אליהו קדיש, החבר ש״כבש" אתליפנו, חלה קשה בטיפוס-הבטן.כשהגעתי באסצע הלילה לסקום, יכולתי בקושי לעבור בין ר-זיטות, כדי לסצוא לי סקוםשינה. כל-כך סרובה היתה הצפיפות. סחסת סכנת ההדבקות בודדו את החולה, וכל החבריםנאלצו להצטופף בחדר אחד.סצבו של אלי החסיר, ולסחרת עשינו את כל הסאסצים להעביר את החולה לוולוצלבק.בעזרת ידיד הקבוץ, הדייר פוקס, שהיה סנהל ביה״ח הססשלתי בעיר, אושפז החולה בביה״חשם. הזעקנו את אביו של אליהו. כעבור י וסי ים נתקבלה הודעה על פטירת אליהו, והוא רקבן י״ט.בוולוצלבק נערכה הלוויה גדולה. כל "פני" העיר, עסקני הצבור הציוניים, וביניהםהרבנית קובלסקי, סאות בני נוער סתנועת ארץ ישראל העובדת וסקבוצי הסביבה השתתפובהלוויה. איש וולוצלבק ואנכי, אסרנו דברי הספד.אנשינו חזרו הביתה אבלים וסדוכאים. היתה זו סכה גדולה לנו, וביחוד לבחורותהצעירות שרק עכשיו עזבו בית הורים, ופתאום נתקלו בתופעה אכזרית כזאת, אבדן חיים שלאחד סאתנו.בביתנו השתררו דכאון ואדישות. כסזכיר התנועה חשתי באחריות שהוטלה עלי, והתחלתילעודד את החבריה ולשכנעם כי החיים צריכים להסשך, על אף הכאב. חברות הפשילו שרוולים,בישלו, ניקו, והחיים חזרו לססלולם.כעבור שנה לשהותי בקבוץ, אושרתי לעליה, יחידי סכל הגוש. נתבעתי לנסוע הביתה,להתכונן לעליה. בכליון עינים חיכיתי בבית לידיעה הגואלת.בחורף שנת 1935 נתבשרתי כי בשעה טובה "שודכה" לי בת זוג והיא יוכבד בי.עשינובפלוהת ליפנו־ 213 -בלזהירות ההכנות הדרוווות, וםלווים בברכת-הדרו שווווגרר• לי ע״י אברהם ברנזון: "להתראותבארץ, בקבוץ", יצאנו נופולין.באניה "פלשתינה" נסעו איתנו אנשי החוג הדרנזתי של לודז׳, עם ברונקה זלצנזן בראש,והנעיגוו לנו את הנסיעה.ביום חורף יפה, ב־ 13 למרץ 1935, כשבפינו השירה "אנו עולים ארצה", דרכה רגליעל אדגות הארץ הנכספת.גזת ו ך הספר "ספורו של קבוץ הכשרה"בהוצאת הקבוץ הנזאוחד.־ 214 ־הסתדרויות הנועריצחק קרודובסקי"החלוץ ה גו ■ו ר ח י "על אלה לבי דואב - דף זכרון זה גווקד■ לחברי בתנועת "החלוץ הנוזרחי" בליפנו.תנועת "החלוץ הגוזרתי" היתה תנועה, סועילבה את רעיון החלוציות הציונית עס הרעיוןהציוני הדתי, שהיה ביסוד האידיאולוגיה טל תנועת "הנוזרחי". היא היתה חלק התנועת"תורה ועבודה" והיתה קשורה ב״הפועל הנוזרחי" בא״י.111111■■■■■■■■■■■■■■הנהלה הראשית להסתדרות "צעירי־מזרחי" בפולניה.רור"־9—9^ 9£ סס^'י־י"י?־1־] יז"^ 5? ־ז:חדן:£־ןדז •כרטיס־-חבר לשנת תרפ״ ■(74 ץ־׳- 1׳׳;!ןלזזך1י׳חבר לסניף ..1.,. ■^ךו׳י׳י-..ותוווווו ■מיוי וזוווי■ ־ נו9י0 ונו, 1925את ימי נעורינו היפים ביותר בילינו, במסגרת התנועה, בפעילות למען רעיון שיבתציון והקמת מדינה יהודית בא״י, שתהיה מבוססת על החזון של הרצל מחד גיסא ועל תורתישראל מאידך גיסא. התנועה נהלה עבודה חנוכית מסועפת ועסקה גם בשטחי פעולה אחריםלמען הציונות וא״י, כמו איסוף כספים למען הקרן הקיימת ועוד. הוצאנו עלון קיר, בוהשתתפו בכתיבה: בנו של הרב צוקרקורן, גלסטר, ויסברוט ואחרים, וגם אני בתוכם. עיקרהמאמרים עסק באירועים מקומיים ואקטואליים, בתנועה הציונית בכלל ובתנועת "המזרחי"בפרט. נהלנו משפט פומבי בין־תנועתי בנושא: "ועדת פיל, וההצעות לחלוקת א"י". השתתפנובפעילות החלוצית וחברינו נטלו חלק בהכשרות ברחבי פולין והם: גלסטר, דבורה רוזנוביץ,דוד מלבר וחיים סלומוביץ. הם היו מסורים בלב ובנפש להגשמת הרעיון הציוני ושאפו בכרהחלוץ הגוזרחי- 215 -ליבם להיות חבוני הארץ. לצערי, לא זכה אף אחד גוהס להגיע ארצה ולראות בההשחת חלוחם.בתמונה דלגוטה מופיעים נוספר חברים, טעל פעילותם בתנועה ברצוני לפרט:חברי היקר, גרוסברט - חתנו טל לייב טיבד!. למרות היותו בעל מטפחה, מצא די זנוןלפקוד מידי ערב את התנועה ובטבת, בטעת מנחה, ללמדנו פרק בתנ״ך - פעולה חינוכיתטהיתה חביבה עליו במיוחד. נוסף על כך, טיחותיו עמנו היו מקור עידוד והטראה לפעולותרבות שבצענו.אדם יקר נוסף היה מר רוזנוביץ מ״המזרחי", מן המבוגרים, שלימד אותנו תלמודועברית, ללא כל תמורה. בזכותו הגעתי ארצה עם ידע בסיסי בשפה העברית.החבר גלסטר - חתנו של פשיסכר, לימד אותנו זמרה ואתו נהלנו ויכוחים על נושאיםאקטואליים, שהופיעו בעתונות היומית.אני עצמי הרציתי, פעם בשבוע, על פרק בהסטוריה ציונית,החברים האחרים בתמונה הם: יענקל וחווה סלומוביץ, גרוסמן ניסן ומאיר - בני החזןגרוסמן, שוטנה ואוטקה לבקוביץ - בנותיו של החקלאי לבקוביץ, אביגיל רוזנוביץ - בתושל יחזקאל רוזנוביץ, הנטל ועוד חבר, שטמו לא זכור לי.מכל החברים המופיעים בתמונה נותרנו ארבעה בלבד בחיים: ראובן קוסוביצקי,החי בשיקאגו שבארה״ב, אברהם פוז׳יצקי - עליו לא ידוע דבר, השמועה אומרת שהוא חיבבריהיימ, לולה שורץ ־ בפריז, ואנכי - כותב שורות אלה.געגדווו ■וו1ל(*ן גסזוסי*, 1938־ 216 -הסתדרויות הנוערכאסור, רוב החברים נעקרו בעודם באיבם, ביד זדונית של הנאצים ילו״ש ועוזריהםהפולנים. יקום השם דסם.את הסלים הספורות שרשסתי כאן, אני סקדיש לזכרם, כדי שיהיו חרוטים בדפי הזכרוןשל ליפנו ־ קהלתנו, שהושסדה יחד עם כל בית ישראל בפולין.יהי זכרם ברוך1 * *הסתדרויות הנוער217 -ננירי יאו1ד< ייראייהולק וזוהו• יין, נירקוס, י. קיינפן, קונווס, י. רק, י. נוןי, רק, יון, קונוסס, ה. רק, י.ויגקג, גורויגקל, 1. י. קלינסן, גוקו, וק, זוו&ג.בגוו ■אגוזן יוחולי, 1935סיוין לוסאל, יווה וליונה• ו. 9לוק00ן, זווסג, 1. גוי&וקן יווה יניה• 1. גלוקססן, גווסן, 1.אוועון, 1. גוו9ינקל, ג. נינג9לד, א. קונווס, 9. זרותג, ח. נוי&וקן יווה וליויוו 1. גורגינקל,ה. וירקון, סו נדרה(וווו!), ר. נו יסרק, 1. זווונ, א. 1וו9ינקלו וווו• וניויו• 9.1לייוהקו,הימה, נירקוו, 0. קונווס, 1. <ור9ינקל, גרוסן, ל. נויסרק.המלחמה והשואה...זפקו, עיאו קול, לזכל וגרור חול, גותחת לאבנים,יזעק כל נד אבק, כל אווי וכל עעזן הגותגזר...זעק עם ישראל אשר נהרוו, שאו;, השגויעה קול!...אראה עגוי שלי, שלי אשר נהרה, אתן נובט אילם בו, נאלם.ואז אשירה... כן... הנבל תנו - ואנהן!יצחק כצנלסון, נותוך "השיר על העם היהודי אשר נהרה"221 ־הטסנת אסר הקדוסיס, 15.7.1976צ. פלורםן והרב טכורט גוגיטים אמ תיבת האפר רהטגונה- 222 -הלולחסה והשואהיצחק גוטרמןתפילה ליד תיבת אפרכשאנו לזתקרבים אל תיבת האפר, עורנו לזתלקח לוחדש. אנו לורגישים שוב אתה כויות של הגופות הבוערות, גופות נערותינו ונערינו, טףוזקני העם.עברו, אולונם, כבר 30 שנה לזאז התקררו כבשני הגז, אבל בלבותינוסתלקחת האש סחדש. היא לזתלקחת לזחדש על כל תזכורת של הלהבות ההן, בכרלזגע עם דבר לזה לזהלזוקד, בכל לזבט על זיק של סילזן כלשהו.לו ש ש ת לולי ו ני היהודים נותרו רק תיבות אפר אחדות. את השאר זרה הרוח לכלעבר, האדלזה בלעה - ואין.תיבות האפר הובלו ללוקולוות שונים ואחת לו ה ן הובאה כאן לקבורה.מיד אחרי החורבן נדדתי על פני ערים ועיירות בפולין ותפשתי יהודים, או סילוןכלשהו לקיולזם.לזצאתי את הערים ריקות מיהודים ובבתי העללוין לא מצאתיזכר לקברותיהם. במקומות רבים ראיתי מצבות של מתים מלפני החורבן,שנתלשו ממקומן ושמשו להנחת מדרכות ברחובות העיר.החורבן הגיע אפילו אל אלה, שמתו באורח טבעי עוד לפני השואה.רק בבית העלמין של העיר לודז׳ מצאתי מצבות חדשות בודדות. היו אלה מצבות נמוכותוצרות, עם קצוות ישרים מלמעלה, ככתפים שלאחר עריפת הראש. לוחות־המצבות,הלבנים, היו גדושים ימות שנחרטו, שורהאחרי שורה, כעשרת הדברות על ה לוחו ת.על לוחות-האבן של נקבר, נחרטו - וכאלו התעטפו אתו יחד - שמות קרובים, שהלכו לעולמם ואיש אינויודע מתי ואיך. רק שמות אחדים, של קצת מבני משפחה, מצאו יחד בית משותף על מצבת אבן.איה המקום שם נחים עצמותיהם? היהודיםשנהרגו ונטבחו - אין כתובת להם!אחת הכתובות היא - תיבת אפר זו.כשהאפר מרגיש את התקרבותנו הוא מתלקח מחדש, שוב מתחילים גופותינו לדלוקוללהוב. נשמותינו אחוזות אימת המות שעברוה ם.אנו רואים בתיבה -תחית ששה מליון פנים ולהבים פורציםמעיניהם. מפיות פעורים, חנוקים מלהבות ועשן, א נ ושומעיםתפירה ריד תיבת האפר־ 223 ־הליוניס זעקו תו אר תיבחונו! הזכירו אותנו!ואנו החיים אונורים להס* אנו זוכרי סי..!אנו זוכרים, כי בכר פירור אפר טסו נה נוסהיהודית, כל פירור אפר הוא יהודי ינירף.אנו זוכרים, יכל פירור אפר הוא ־ ב י ת יהודי ע 0יכניס בתוכו, כל פירור אפר הוא רחוב, י ד י י ר י ויהודים.אנו ז ו כ ר י 0, טכל פרורי אפר אחדים בתיבה זו, הם עיר טלי הודים טרופים.כר פרור אפר הוא - בית כנסת עם התפללי ם, יחד עסתיסיטי הקדויה.אנו זוכרים טכל פירור אפר ה ו א "ח ד ר" - ע ם ילדיםטלמדו אלף־בית, חומט ורט״י. כל פירור אפר הוא ב י ת ספר, בו ל ם ד ותלמידי ו תרבות וספרות עברית.אנו זוכרים, טסוסד היתומים טל ינוי קורציק,ובית ספר ״בית י ע ק ביי הפכו לפרורי אפר, ייתכן ו נ מ צ א י 0בתיבת אפר זו.כל פירור אפר הוא -כיתה טל בית ספר ציטיא.וכולנו שעומדים פה, נאספים מסביבם, לא יכולים להגיד את דברנו המסורתי, כי באנולבקר את קברי האבות. לבוא לייקבר אבות", הוה אומר לבוא לקברי הורים וכאן אנו עומדיםליד קברות עוללים ויונקים. כל אחד מאתנוה ו א יתום מ פ ר ו ר אפר. כאן סבא הוא יתום מנכדואחות יתומה מאחות.עוד חי היהודי, טנעטה יתום לאחר בנו,ינתלה לנגד עיניו.עוד נשארו אמהות חיות, יתומות מבנותיה ן, שלארצו למסור נפשם לצוררים, אבל מסרו נפטס על קידוט הטסוקידוש העם.אנו כולנו, העומדים פה היום מסביבכם- יתומיםאחריכם, פירורי ה א פ ר.את רכושכם "ירש" הרוצח, את כוחותיכם ולשד חייכם "ירשו" הלהבות ואנו,היורטיס טל כאביכם ויסוריכס, טל אנחו ת י כ 0ו ג נ י ח ו ת י כ 0.ירוטה זו נעולה בכספות לבותינו ובדמנו.־ 224 ־הלולחמה ובוראהובשהושלר הס וכולם עמדו כשעצביהם ממרחים, נשמע קול מקהלה, גושותף לקהל גדור:אנו הפירורים, הדחרסים בתיבת ומ<פר, שהיינו פעם בשרו ע ע מ ו ת, כשבעורקינו עוד נ ז ר דם, כשלבותינו עוד פעמו,ב ש ר א ו ת י נ ו עוד נשמו, כ י ע י נ י נ ו עוד ראו - תפשנו שטחיסבארצות שלמות. אנו נתרומם כאבק לשמים, נדפוק על שעריו ונעורר. אנו נתבעבחזרה את כוחותינו, שנגזלו מאתנו כשיצאונשמותינו. אנו- את כוחותינו אלה נעבירונחדש בכם ובתוך ילדיכם ־ ילדינו,לדורי דורות.והלמש האחרון שר החיים ה י הי יסור יכםו מכאוביכם, אנקותיכם ואנחותיכם, שננעלו בכספות לבותינוובעורקי דמנו, הם אות ועדות, שזה יועבר אלינו וישמרלעולם ועד, למעננו ו למענכם- לזכרוןולקיום.מיידיש ־ ש.א.־ 225 ־יצחק הוטפרגואןא תפירה ביי א קפשטל אשאז גזיר דערנענטערן זיך צו דעס קעסטר אש, צינדט זיך אויפסניי אן אונזער הויט.גויר דערפילן די בראנדן פון די ברענענדיקע לי יבער פון די גויידלעך און יינגלעך,קינדער און זקנים פון אונזער פאלק.הגם סיאיז שוין אוועק אן ערך דרייסיק יאר ווי די קרעגואטאריעס זענען קאלטגעווארן, ווערן די פייערן אויפסניי אויפגעבלאזן אין אונזערע הערצער. זיי ווערןאויפגעבלאזן ביי יעדער דערגואנונה וועגן יענע פלאגוען, ביי יעדער בארירונג גויט א זאךפון דעם שייטער, ביי יעדן אנבליק פון א סיגון.פון די זעקס גזיליאן יידן זענען העבליבן עטלעכע קעסטלעך אש.דאס איבעריקע האט דער ווינט צעבלאזן, די ערד האט צוגענוגוען.די קעסטלעך אש זענען צעפירט געו וארן אין פארשידענע ערטער און אי י נס איז דאגעקוגוען צו קבורה.באלד נאכן חורבן, האב איך געוואנדערט איבער שטעט און שטעטלעך אין פוילן אוןגעזוכט יידן, אדער סיגזנים פון זיי.די שטעט זענען געווען ליידיק פון יידן, און אויף די בית-עלגזינס האבן זיך נישטגעפינען זייערע קברים.אין א סך ערטער, זענען די גזצבות פון געשטארבענע פון פארן חורבן, העוועןארויסגעריסן און עס זענען גויט זיי העווען אויסהעלייהט טראטוארן.דער חורבן האט דערגרייכט אפילו צו די נאטירלעך געשטארבענע פון פארן חורבן.בלו י ז או יפן בית-עולם פון דער שטאט לאדזש האב איך געזען א ביסל נייע גוצבות.דאס זענען געווען שגואלע, נידעריקע גזצבות גזיט גלייכע קאנטן פון אויבן, ווי אקסלעןנאך אפגעהאקטע קעפ. די ווייסע גוצבה-טאוולען זענען געווען אנהעפיקעוועט גזיט נעגוען,אויסגעקריצט א שורה אונטער א שורה, ווי די געבאטן אויף לוחות. אויף די שטיינער־טאוולען פון א באהראבענעם, זענען צוהעטולעט געווארן נעגוען פון גזשפחה-גוענטשן, וואסזענען אוועק פון דער וועלט און גזען ווייסט נישט ווען און ווי אזוי. בלו י ז די נעגמנןפון א ביסל גזשפחה־גזענטשן האבן העפינען א בשותפותדיקע הי ים או יפן שטיין פון א גזצבה.ווו איז די אדרעס פון זייער געביין?- די אושגעבראכטע יידן האבן נייט קייןא ד ר ע 0 !איינע פון די אדרעסן איז דאס קעסטעלע- 226 ־הסלחלוה והוסואהא וו ד א.ווען דאס אט דערפילט אונזער דערנענטערן זיך, הייבט עס צוריק אן צו גריען אוןברענען אונזערע לייבער. אונזערע נטסות ווערן אדורכהענוטען לויטן אילות-גוות, וואס יענעזענען אדורבגפגאנגען.גויר זעען אין דע0 קעסטעלע אויפלעבן זעקס גויליאן פנילוער סיט פלאגוען, ו ואס זעצןארויס פון זייערע אויגן. פון די אויפגעריסענע גויילער, אנגעטטאפטע גזיט פלאםען אוןיייר, הערן גויר םיליאנען העטרייען!־ פארגעסט אונז ניטט!- זייט אונז גוזכיר!און גויר די לעבעדיקע זאגן צו זיי*- גויר געדענקצן...*גויר געדענקען, אז אין יעדן טטויבעלע אט ליהט באהאלטן א י י ד י ש ננ ט גו ה, אז יעדעס שטויבעלע אט אי ז א פ א ר ב ר ע נ ט ע ר י י ד.גויר געדענקען, אז יעדעס טטויבעלע אט איז א הויז גויט יידיטעטכנים,איז א גאס סיט יידיטע איינוווינער.שיר געדענקען, אז יעדע פטלעכע טטויבעלעך אט, דא אין דעם קעסטל, א י ז אטטאט שיט פארברפנטע יידן! איז אפארברפנטע טול שיט שמפלליס צוזאשפן שיטדי ה י י ל י ד! י י ט ן, שיר גפדפנקפן, אז יפדפס שטויבפלפ אש, א י ז אחדר שיט ד! י נ ד פ ר, ו ואס האבן געלערנט אלף־בית, חושט שיט רש" י,אי ז א שול, ווו טילפר האבן גפיפרנטיידיטפ ליטפראטור.שיר געדענקפן,אז פון יאנוש קארטטאקס י מ ו ש י ט-א נ ט ט א ל ט און פון דפר בימ-יפקב-טול אי ז געו וארן א טטויבעלע אש,ו ואס געפינט זיך אפטר דא אין דעס קעסטעלע,איזא קלאס פון די ציטא־טולן.זאהן דעםנישטפארזאשלט ארוס אייר, קענעןדאשטי יעןאלע, ר ואסאון גזירקבר-אברתאריףאויף קבר־־אבות.געקושעןזענעןגזירזאג, אזטראדיציאנעלןי די קבריםדא ביאון גזיר שטי יעןדי עלטערןפרוקבר י םאויף דיהייסט קרגזעןאפילו פון פיצלעך קינדער. יפדפר פון אונז איז א יתוםפון א טטויבפלפ א ט.א זיידע איז א יתום נאך אן אייניקל, אטוועסטער אי ז א יתושה נאך א טוופסטער.עס לעבט נאך דפר ייד, וואס איז א יתום נאך זיין זון, וועלכן שען האטאויפגעהאנגען פאר זיינע אויגן.א תפירה ביי א קפסטל אונו־ 227 ־עס זענען נאך געבליבן לעבעדיקע סאספס, יתוגוות נאך זייערע טעבטפר, ו ואס האבןזיך נישט געוואלט איבערגעבן דעס גוערדער, נאר האבן אבער איבערגעגעבן זייערע לעבנס צוקידוט-השם און קידוט-העם.אלע סיר, ו ואס טטייען דא ארוס, זענען ימוסיס נאךאייך.אי יער פארגועהן האט געירטנט דער גוערדער, אייערע כוחות און לפבנס-זאפטן האטגעירטנט דאס פייער און גויר זענען די יורטיס פון אייער ווייטיק און יסוריס, פוןאייערע שלוכצן און זיפצן.די דאזיקע ירוטה איז איינגעילאסן איןדי פייער-קאפעס פון אונזערע הערצער אוןפון אונזער בלוט.אז עס איז געווארן שטיל און אלע זענען העשטאנען גויט געשפאנטע נערוון, האט זיךהעהערט א קול, א פאראייניקט כאראל-קול פון א גרויסן קאלעקטיוו:- גויר שטויבעלעך, איינגעפרעסטע אין דעם קליינעס קעסטעלע אש, וואס אלואל, וועןגויר זענען נאך געווען פלייש און ביינער, ווען אין אונזערע א ד ע ר ן איז נאךג ע פ ל א ס ן בלוט, ווען אונזערע ה ע ר צ ע ר האבן נאך ג ע ק ל א פ ט, וועןאונזערע לו נגען האבן נאך ג ע א ט ע גו ט , ווען אונזערע א ו י ג ן האבןנאך ג ע 7 ע ן , האבן גויר פארנוםען שטחים פון גאנצע לענדער. מיר וועלן זיךארויפשטויבן אונטער די היגולען און דארט קלאפן, שטורגוען. גויר וועלןצ ו ריקפאדערן די כוחות, וועלכע גוען האט אוועקהענוגוען ביים אויסהיין פוןאונדזערע לעבנס. און גויר וועלן די דאזיקע כוחות א ר י י נ ט א ן אין אייך און איןא י י ע ר ע און אין א ו נ ז ע ר ע קינדער לדור דורות.און דער לעצטער געשעפטש פון די לעבעדיקע איז געווען: אייערע יסורים אוןווייטיק, אייער שלוכצן און זיפצן, וואס איז איינגעשלאסן אין די פייער-קאסעס פוןאונזערע הערצער און אין די אדערן פון אונזער בלוט, איז א באווארע נ י ש,אז דאס ו ועט איבערגיין לעולם־ועד, פאראייך און פאר אונז, לזכרון און לקיום.>1$־ 228 -הלולחסה והשואהאביהדורי (ציונ7וטקןב0קי> הצלראשית החורבן והשואהבידוע, פרצה גולחה״ע השנייה ב־ 1.9.1939. זה קרה ביום שישי. לפני כן שםענו,שהנאצים גרשו גוגרמניה הרבה יהודים לפולין דרך זבונשין. כבר ביום זה, שגוענו ברדיו,שהגייסות הגרנוניים נותקדלוים בצעדי ענק לתוך פולין וזאת, לנורות התפארותו של הנוטההכללי של צבא פולין, כאילו הוא נועכב את הפלישה. ערי פולין ושטחיה הנרחבים שלפומרניה ("קורידור") נפלו בידי הכובש. הממשלה הפולנית, בראשותם של מרשל רידזשמיגלי, בק ואחרים, לא התכוננה בראוי למלחמה, לא השכילה לגייס את הצבא ולא דאגהלהצטיידותו בנשק מתאים. את יהבה הטילה על ההסכמים שהיו לה עם בריטניה וצרפת, וצפתהשמהם תבוא הצלתה. ראויה לציון אמרתו של ראש הכוחות המזויינים של פולין, ש״כפתורממעילנו לא ניתן"...והסוף ידוע.ביודעם את חוקי נירנברג הנאציים, הידועים לשמצה, שבהגשמתס החלו בגרמניה, אחזופחד וחיל ביהודי פולין. כבר ביום פרוץ המלחמה, השאירו יהודי פומרניה הפולנית אחריהסאת רכושם ונהרו עם משפחותיהם דרומה. גם אלינו הגיעו המון פליטים, שאוכסנו בבתיהיהודים ובמקומות ציבוריים של הקהלה. הידיעות על התקדמות הגייסות הגרמניים לתוךפולין הקדירו את רוחנו. ראינו את גיחותיהם של מטוסי הקרב הגרמניים (ה״מסרשמיטים"),עם צלבי הקרס על גופם, מפציצים ויורים בשיירות של הצבא הפולני הנסוג. הנסיגה היתהבאנדרלמוסיה, ברגל, בעגלות תותחים, רתומים לסוסים ופניה לעבר נהר הויסלה. זכורה ליעמדת ירי של מקלעים נגד מטוסים, שהותקנה על גג ביתנו בכיכר דקרטה 9. הבית היה חד־קומתי, מלבני גדול וגגו מכוסה פח. רווחה אז תקוה, שאולי נהר הויסלה יהיה מחסום בפניהצבא הגרמני הפולש. לכן, החלו הרבה בחורים וגברים ללכת בעקבות הצבא הפולני, לעברהויסלה. אני ומספר קרובי וחברי עשינו, גם אנו, כן. ביום שני 4.9.1939, עם שחר,חגרנו תרמילים עם מצרכים ולבוש חיוני ויצאנו ברגל לכיוון וולוצלבק. הדרך היתה עמוסהצבא פולני בורח עם תחמושתו, עגלות אכרים עם מקניהם ורכושם וכולם מהרו לעבור את הגשרעל הויסלה בוולוצלבק. באותו היום, אחר הצהריים, פוצצו הגרמנים את הגשר מהאוירעל העוברים בו. לפי שמועות, נספו באותה הפצצה שני בני עירנו: יצחק ורשבסקי זייל(ששני אחיו משה ודויד חיים בארץ) ומאיר פלורנץ ז״ל (שאחותו טולה בארץ). אני, קרוביוחברי, עברנו את הגשר לפני ההפצצה, והגענו לעיירה לא רחוקה מוולוצלבק בשם קובל־קויבסקי. שם היתה גרה דודתי הנדל אלברג ז״ל, אחות אמי ז״ל. בקובל ישבתי כשבועיים.בבקר, אי של ראש השנה, נכנסו גייסות הגרמנים לקובל וכבשוה. לפני כן ראינו חייליםפולניים נמלטים בבהלה לכיוון ורשה. שמענו, שכל הקצונה הבכירה הפולנית ערקהראסוית החורבן והסוואה־ 229 ־גזהחזית, והסואירה את הצבא ללא פיקוד סדיר. בין החיילים והלוחםיס היו הרבה יהודיס,שכוונתם היתה לעצור את התקדמות ה״בליץ" הגרמני. החיילים לחמו נגד הגרגזניס בארטילריהמיושנת וחיל הפרשים לחם בגבורה נגד הטנקים הפולשים - ללא כל תקווה. כאשר נוכחתילדעת, שהכל אבוד ואנחנו כבר תחת העול הגרמני, החלטתי לחזור הביתה למשפחתי. באותויום, 15.9.1939, א׳ ראש השנה אחרי הצהריים, שמתי פעמי חזרה לעירי. כאשר פניתי בדרכילוולוצלבק, פגשתי בירכתי הכביש כמה בחורות יהודיות, שנמלטו כמוני ובצו ותא צעדנו עלהכביש. לפתע הופיעו חיילי הוורמאכט הגרמניים על אופנועים ושאלו אותנו לאן מועדותפנינו. אחרי שהסברנו להם את כוונותינו, הם בדקו את תרמילינו והרשו לנו להמשיךבדרכנו. לפנות ערב הגענו לוולוצלבק. אחת הבחורות, בת המקום, הלינה אותי אצל משפחתה.למחרת בבקר (בי ראש השנה> רציתי ללכת לכיוון עירי, אך הגשר כאמור היה מפוצץ והרוס,ונזקקתי לרשיון מהמפקדה הגרמנית על מנת לעבור את הנהר עם איזהשהו כלי שיט. לכןהלכתי לקצין הגרמני, הממונה על כך ובקשתי ו להנפיק לי רשיון כזה. הוא שאל אותי מההמניעים לרצוני והסברתי לו, שהשלטונות הפולניים ציוו עלינו ללכת אחרי צבאם, לכןהגענו לכאן. מאחר שביתנו בעיר, השוכנת מהצד השני של הויסלה, רצוננו לעבור אותוולחזור הביתה. הקצין הנפיק לי רשיון באומרו: "אם תמצא כלי שיט אתה רשאי להשתמש בוולעבור לצד השני של הנהר". בי וצאי עם הרשיון הנכסף ובלכתי לחוף הויסלה, ראיתישיירות של עגלות אכרים, רתומות לסוסים ועליהן בהמותיהם, וגם הרבה יהודים, בני עירנווהסביבה, הולכים לכיוון זה. על החוף עגנו הרבה מעבורות וסירות של דייגים מקומייםואלו, עבור תשלום של זלוטי לאיש, העבירו אותנו לגדה השנייה של הנהר. כל רוחב הנהרהתמלא בסירות ומעבורות. הייתי אולי בין הראשונים שהגיעו לגדה שמנגד. שם כבר נכחומשמרות צבאיים של הוורמאכט הגרמני. קצין גרמני בקש, שמישהו מהבאים, המבין גרמניתופולנית ישמש כמתרגם בין המשמרות והבאים. מאחר שאיש לא התנדב, התנדבתי אני, בחושבישהתרגום יזרז את התקדמותנו בכיוון הרצוי. הגרמנים חפשו בתרמילינו והוציאו מהם כלדברי ערך. מהאכרים לקחו את מקניהם ותבואותיהם.בזמן ההחרמה והחיפושים השמיעו הגרמניםדברי גידופים ונאצה כלפי היהודים הפולניים, ואני הייתי חייב לתרגם מלה במלה, היותוהיו בין הגרמנים כאלו שהבינו פולנית. לאחר החיפושים והביזה, שלחו את השדודיםלדרכם. אני נשארתי שם עד החלפת המשמרות. אז אזרתי עוז ואמרתי לקצין הגרמני, שלולאהעיכוב שעכבו אותי מעל כ- 4 שעות, כבר הייתי נמצא בבית. הקצין הגרמני, שבאוזניוהשמעתי את טענותי, נתן הוראה לנהג המשאית של המשמרת היוצאת, לקחת אותי לכיוון המחנהשלהם, שהיה בבורק, כ- 3-4 ק"מ מעירנו. היות ונסעתי במשאית צבאית כ- 20 ק״מ בכיווןלבית, הייתי בין הבחורים הראשונים שחזרו העירה. בעוברי ברחוב גדנסקה, בשעות אחרהצהריים המוקדמות, ראיתי בחורות יהודיות, המטיילות ברחוב והן התנפלו עלי בשאלות עלקרוביהן ויקיריהן. אחרי, התחילו לבוא הרבה יהודים שהלכו בדרכי. עוד באותו ערב,מוצאי ראש השנה, הוזמנתי ע״י מר ברגר, הספר, ז״ל (שהיה גם חצוצרן מוכר בתזמורת של- 230 -הסלתסה והסוואהמכבי האש העירונית וגם בתזמורת "מכבי") להתייצב בגועונה של םשטרת ייעיר, בבית העיריהששכן על יד ביתנו. כאשר התייצבתי שס, נאמר לי, שמר ברגר הוא המפקד של המיליציההיהודית בעירנו ואותי מינה לסגנו. תפקידנו היה לשמור בעיקר בלילות, ברחובותהמאוכלסים ביהודים, עליהם ועל רכושם. נשק השמירה היה - מקלות. התהלכנו קבוצותבחורים ומקלות בידינו ברחובות היהודים ושמרנו, שלא יהיה שוד רכוש יהודי והתנקשותבחייהם. המשטרה הפולנית לא היתה כבר אז, הידועים מביניהם נמלטו והתחבאו מפניהגרמנים. מיליציה יהודית זו שבקה את חייה אחרי שבועיים. ביושבי במפקדת המשטרה,הופיעו פתאום אנשי ס.ס וגסטאפו, לבושים במדים שחורים וציור גולגולת על מצחיותיהםוכותפותיהם, והשליכו אותנו עם מכות וגידופים משם. ביום זה הופיעו על לוחות המודעותוקירות הבתים הודעות, בשפות הגרמנית והפולנית, מטעם הממשל הגרמני הצבאי, בחתימתו שלגנרל גוברנטור פון בראוכיטש ימ״ש, המכריזות על ביטול כל זכויות היהודים, שחייהםורכושם מעתה הפקר. עד הופעתו של הגסטאפו, נהלה הקהלה היהודית איכשהו את חייה,חנויות היהודים היו פתוחות, ומכרו את מרכולתן גם לחיילים הגרמניים, ששלמו כמה שרצוב״פנינגים" שלהם.ביום בואם של קלגסי הגסטאפו והס.ס. העירה, החלו הפורענויות והנגישות ביהודים.החל הצייד על הגברים, שהוכרחו לבצע כל מיני עבודות בזויות, נטולות כל תועלת ותכלית,רק לשם עינויים והשפלה. בין העבודות היו: העלאת מים מהבורות, שנשפכו לריק, העברתאבנים כבדות ממקום למקום וחוזר חלילה וכוי. בזמן בצוע עבודות אלו הכו בנו בשבטים אובקתות רובים. אני נשלחתי פעם לנקות אורוות סוסי גסטאפו, שהיו במחסני טחנת הקמח"פשמיל". פעם אחרת נתפסתי לעזרה לראש השוחטים בבית המטבחיים העירוני, ה״שייגץ"ויטצקי, חוליגאן ידוע, שזרע אימה על היהודים עוד לפני הכיבוש, בהתהלכו ברחובותהעיר, לבוש מכנסי רכיבה עם מגפיים שחורים מצוחצחים. עזרתי בשחיטת חזירים, פשיטתעורותיהם והסרת שערות מהעורות. כל זה בלא כל תמורה ותגמול, מהשכם בבקר ועד צאתהכוכבים. עבודה זו עשיתי מספר ימים. אחרי כן נתפסתי לעבודה במטבח הגסטאפו, שהיהממוקם בבנין הייסיימיק", שם היתה העבודה יותר קלה יחסית, היות והטבח, שהיה חיילגרמני מה״היימוור", התוודה באוזני שהוא שונא את הנאצים והוא סוציאליסט מברליןוכאמור, התייחס אלי באופן אנושי ולפעמים נתן קצת אוכל הביתה.הרצח הראשון בעיר, הידוע לי, היה של האברך דזייגנסקי שהיה גר ברחובטורונסקה, בשכנות טחנת הקמח של שפיגלמן. סיבת הרצח לא נודעה מעולם. עם כל הצרותועלבונות אינספור, חיי היהודים בעיר שטפו בפחות אינטנסיביות ונהפכו לאינרטיים, כולםחיו בתקווה שכל הצרות תגמרנה, בשמעם שהאנגלים והצרפתים הצטרפו למלחמה נגד הגרמנים,אבל זו היתה תקות שוא. חיי היהודים קדרו מיום ליום. גזירות על גזירות היו מנת חלקם.כל פעם היו נפוצות שמועות על כופר - קונטריבוציה, בכסף ובדברי ערך, שהגרמנים הטילועל הקהלה היהודית. הישוב היהודי היה נדכא ושדוד. כל כמה ימים הוצאו הגברים, לפיראמיח החורבן והוווואה231 ־דרישת הלזפקדה הגרמנית והגרלזנים הלולןוסייס ("הפולקסדויטטה"), לםצעדים גזחוץ לעיר.למפקד המצעדים מונה מר דובד׳ינסקי, היהודי, בעל חנות של צבעים ברחוב גדנסקה. הוא,במלאו את הוראות קצין הגסטאפו, פקד עלינו, הצועדים, להסיר את כובעינוולחבוש אותם בחזרה וחוזר חלילה, בלי הרף, כל זה, כאשר ירד גשם או שלג. בנוסף על כך,הסירו מעלינו את לבושנו העליון ־ המעילים, בתואנה שהם זקוקים להם כדי לחמם את בניעמם הגרמנים. בשדידת המעילים והלבוש העליון, היו פעילים בעיקר ה״פולקסדויטשה". ממניהסיר את מעילי החורפי בחור גרמני, יליד עירנו בשם אדק יאפס, שהיה מעורה בחברהיהודית לפני המלחמה ואחותו שמשה כמשרתת אצלנו.באחד הימים, בין יום הכיפורים לסוכות, פוצצו הגרמנים ושרפו את בית הכנסתהמפואר. הוא עלה בלהבות ונהרס עד היסוד. חורבותיו נקרו את עיננו בלי יכולת לעשותדבר. את האשמה בפיצוץ בית הכנסת ושריפתו גוללו, בשפלות נבזית, על גבי איצקוביץ׳זייל, שהיתה בעלת חנות לגריסת דייסות ברחוב גדנסקה מול בית הכנסת והיתה גרה בסמטתבוזיניצינה. בזמן, שבית הכנסת היה בוער בלהבות, תפסו הגרמנים, תוך כדי צעקות,יהודים מהסביבה ואלצו אותם לכבות את השריפה. את הנאשמת, כביכול, הוציאו להורג עםעוד כמה יהודים, ששמותיהם אינם זכורים לי.באחד מימי שלישי, בסוף אוקטובר 1939, הודיעו הגרמנים ע״י "זקני היהודים", שעלכל הגברים היהודים מגיל 14 ומעלה להתייצב בשעה 8 בבוקר, בכיכר ה- 11 בנובמבר (שוקהחזירים) מול הכנסיה הפרוטסטנטית, ושם אמור היה הממונה על הגסטאפו למסור להם את דברהממשל על עתידם. כל הגברים נהרו לכיכר זו, ואלה שסרבו להתייצב, אולצו לעשות כך ע״ימשפחותיהם. התאספנו שם כמעט כל הגברים בגיל האמור ומנינו כמה אלפים, היות וכלהפליטים ששהו אצלנו נאלצו גם הם לבוא. היום היה יום סגרירי, קר וגשום, ירדו פתיתישלג לסירוגין. בהגיעי לכיכר זו, ראיתי במה קטנה עומדת לפני הכנסיה והצבא הגרמניוהקלגסים מה״פולקסדויטשה", מקיפים אותנו ומסדרים אותנו, בצורת האות חי, בשורות.מאחורינו עמדו עגלות ארוכות עם סולמות, רתומות לסוסים ומשאיות צבאיות. בשעה תשעוחצי הופיע קצין גסטאפו, בליווי צבאי ונעמד על הבמה. הוא ציוה על ועד הקהילה והרבצוקרקורן ז״ל לצאת מהשורות ולהתייצב מולו. הוא החל בנאומו, שכמה ממשפטיו זכורים לי:"יהודים אהובים של ליפנו וסביבותיה! בנים מקוללים של העם היהודי! אתם גרמתם והבאתםאת המלחמה הזאת. על כן הנכם חייבים לשאת בהוצאותיה ותוצאותיה. העם הגרמני זקוקלעזרתכם, לפיכך כל אחד יסיר את בגדיו העליונים ונעליו וימסור אותם לגרמנים, שיעמיסואותם על העגלות והמשאיות. חייכם הפקר ורכושכם מוחרם, וזאת לפי צו הממשל המלחמתיהגרמני, ואחר כך התנדפו, כאילו השד מרביץ לכם על ישבנכם!"יהודים רבים הסירו את בגדיהם ונעליהם, לפי דרישת הגרמנים, שארבו להם, היכואותם וירו בהם. לא ידוע מספר הקורבנות, שנפלו אז בכיכר. במהומה שהשתררה, החלה בריחהלכיוון הרחובות הצדדיים הסמוכים. אני נמלטתי דרך תצר בית המשפט לרחוב פילסודסקי ואז־ 232 ־הסלחלוה והשואהראיתי, שבכל פינת רחוב נמצאת קבוצת חיילים גרמנים, חמושים ברובים מכודנים, האורביםליהודים שיעברו ברחוב. אני ברחתי דרך הגן הצבורי והגעתי הביתה. בבית היה הכל הרוס,החנות שדודה וכל סחורותיה נלקחו ע"י הצבא הגרמני. המצעים והכרים היו פרומים והנוצותמתעופפות בכל החדרים. הרהיטים היו שבורים ובמלה אחת ־ פוגרום והרס. זו היתה נחלתםשל כל היהודים בעיר באותו יום. כנראה, שקריאת הגברים לכיכר הייתה תכסיס, בכדי להקלעל הגרמנים את הביזה והרס הרכוש היהודי. באותו אחר הצהריים ולמחרת, ובמשך עוד כמהימים, נלקחנו עי׳ י הגסטאפו לביהייס התיכון ע״ש טראוגוט, ברחוב טורו נסקה, לשם סידורהסחורות השדודות. בזמן סידור הסחורות והבדים, היו נגשים אלינו חיילים גרמנים עםחבילות סחורות מתחת לבית שחים ושואלים לטיב הסחורה, באומרם, שהם רוצים לשלוח אותהלגרמניה למשפחותיהם.אחרי זה, באחד הימים, הודיעו למשפחתי שעלינו לעזוב תוך כמה שעות את ביתנו,שהיה בפינת הרחוב דקרטה ורינקובה. כל דיירי שורת הבתים, מפינת רינקובה עד רחובטורונסקה, קבלו אותה פקודה. הגרמנים הרסו את כל הבתים הללו על תכולתם, והגדילו אתכיכר דקרטה עד סמטה מסי 20.בני משפחתי הפכו לפליטים. מכרים שלנו, משפחת סוחצ׳בסקי ז״ל - שאמם, בתו שלהזקן בורנשטין ז״ל ("יענקל הצהוב"), וחברתה של אמי, הקציבו לנו בדירתם חדר למגורים.השתכנעתי, שאין לנו תקוה והכל לשוא. החלטתי עם כמה חברים לברוח מהגהינום הזה, לחלקהמזרחי של פולין, שנכבש ע״י בריה״מ (לפי הסכם ריבנטרופ-מולוטוב). ארזתי כמה חפציםוקצת כסף וביום 15 בנובמבר 1939 עליתי על הרכבת לכיוון ורשה. בבואי לורשה, עברתי אתגשר קרבדז׳, שעוד לא היה הרוס לגמרי ומשם, לעיר הגבול הרוסי, מלקין. בתחנת הרכבתבמלקין כבר חיכו לנו הגרמנים, הפשיטו אותנו, לקחו את כל דברי הערך והכסף, שהיוברשותנו, ואחרי מכות רצח גרשו אותנו לגבול הרוסי. באותו הזמן, הייתה קבוצת נגניםיהודיים שברחו אף הם באותו כיוון, מנגנת לפי פקודת הגרמנים מנגינות יהודיות, על מנתלהשתיק את צריחות המוכים.הגבול היה בחורשה על יד יער. היה סתיו והחורף התקרב במהירות. הרוסים מאנולהכניס אותנו לגבולם ולפיכך החלו להקים גדרות תיל על הגבול. כך ישבנו כמה ימיםולילות על האדמה הרטובה והקרה, בלי אוכל. אכרי הסביבה התנכלו לנו והביאו לנו לחםשחור מעורב בחול ואת זה אכלנו, כמובן רק אלה, שהיה להם כסף לשלם עבור הלחם הזה. היוהרבה רעבים ומאוכזבים בינינו, שעברו את הגבול בחזרה למקומות מגוריהם. בחורשה לידהגבול התאספו כמה אלפי אנשים, גברים, נשים וטף. בתחנונים בקשנו משומריהגבולהרוסיים, שירחמו עלינו ויתנו לנו לעבור פנימה לתוך רוסיה, אבל ללא מענה. יום אחדהבחנו, שפיסת שטח על יד פסי הרכבת, שעליה עמד שער עץ עם הסמל הרוסי, הייתה לאמגודרת, היות ושם היה מעבר הרכבת לתוך שטח רוסיה. כולנו היינו כבר אז אחוזי ייאוש.עובדה זו נתנה לנו אומץ והחלטנו לעבור את הגבול בכוח, וכך עשינו.ראשית החורבן והשואה- 233 ־עם שחר עברנו, בל האנשים נוהחורשה, אל פטי הרכבת. התחלקנו לחחישה טורים ובראשםכסה גברים, אחריהם טף ונשים ובסוף יתר הגברים והתחלנו ללכת לעבר הגבול הפתוח. אניהייתי בין אלה שהלכו בראש הטור האסצעי, על הפסים. הרסנו את השער ועקרנו אותו סהאדמהוכך עברנו את הגבול בסערה. חיילים סוביטיים, ביניהם יהודים, החלו לרדוף אחרינווצעקו עלינו שנחזור, ולא - יירו בנו, אך הפחד כבר סזסן עזב אותנו והתקדסנו הלאה.החיילים ראו, שהם לא יכולים לנו והניחו לנו.סהגבול הלכנו לתחנת הרכבת בזרסבי־קושצ׳לנה וסשם ברכבת, ללא כל תשלום נסענולביאליסטוק, שבה היו כבר סרוכזים הסוני פליטים.סביאליסטוק נדדתי לסטניסלבוב, שם, נרשסתי לעבודה בסשרד הרישום לסובטלים, שפתחוהרוסים. נרשסתי לעבודה בעיר בקו, שבדרום קוקז, על שפת הים הכספי, הגובל עם אירן. ב-5 בדצסבר 1939 עלינו על רכבות סיוחדות, שהובילו אותי ואת יתר הפליטים, שנרשסולעבודה באזור זה. בקייב, הודיע לנו הססונה על הרכבת סטעם הסוסדות, שגייסו אותנולעבודה, שלא נגיע לבקו, היות ואנחנו זרים וזאת עיר סאד חשובה סבחינה צבאית. אסרולנו, שנשתקע ברפובליקה של דגסטן השוכנת בקוקז הצפוני, בעיר בוינקסק.ססקום סושבי החדש שלחתי סכתבים וחבילות הביתה וגם קבלתי תשובות. כל זה נפסקביוני 1941, עם כניסת רוסיה לסלחסה.1ו־ 234 -הםלחסה והזווואהמכתבי ארי-איסר אורבר20.5.1945יקירי!אני נוודה לכם גואוד בעד נוכתבכם ודרישות השלום. ראשית, הנני סקרן לדעת גוי הסשלושת הליפנאים שכתבו אליכם. ונוה שהיטל כותבת שאחיה כבר איננו, איזה אח? כעת הנניכותב על ליפנו מתחילת הל1לחםה ב- 1.9.1939. בראשון היה אצלנו שקט. זה היה יום שישי.בשבת כבר ההיעו אלינו הרבה פליטים מכל פומרן. הרחובות כמעט התמלאו. בשבת אחריהצהריים ליפנו הופצצה, אלא מחוץ לעיר, לא רחוק מהרכבת ונהרהו כמה נוצרים. היהודיםלא סבלו. יום א׳ עבר בשקט. ביום ב׳ שוב הייתה התקפת אויר והם הפעם ללא נזק. ביום ה׳כבר היו ההרמנים בפלונסק, אז כמעט כל היהודים, במיוחד ההברים, נסעו בלילהלוולוצלבק, דרך נהר הויסלה, ביניהם הם הרבה נוצרים, כפריים עם פרות ואו ו זים עלעהלות. לי היה פנאי, האופנים שלי ההיעו לכל מקום מהר יותר מאשר הרהלים. אני נסעתירק ביום ד׳ לפנות ערב. ביום ד׳ פרצו שוטרים פולניים לחנותו של אוהרודוביץ והוציאומעדרים וקרדומים לחפור תעלות מהן וכל מיני מכשולים ליד הפארק, שההרמני לא יוכללהכנס. אני נסעתי לוולוצלבק ומשם לבריסק קויאבסק. ביום ה׳ בבוקר חזרתי לוולוצלבק,שם היו מחצית הליפנאים, יהודים והם נוצרים. ביום ו׳ היה כבר ההרמני הם בליפנו והצבאהפולני נסוה דרך הויסלה, ואין נותנים לחזור דרך ההשר. מצד זה של הויסלה פונו 4רחובות. אז כולם פנו לבריסק, קובל, לובין וחודיץ. אני נסעתי לאן שהעינים נשאו אותיופהשתי הרבה יהודים מכרים. ביום אי ההעתי לקוטנו. קוטנו כבר הייתה מופצצת כהו הן;הרבה בתים בערו. ביום בי, היום ה- 12 של המלחמה, רציתי לנסוע ללויביץ. בדרך, 10 ק״םמלויביץ אי אפשר היה לעבור את נהר הבזורה, ההרמנים כבר היו מהצד השני, אז חזרתיללובין, שם היו הרבה ליפנאים ונשארתי איתם, כי לא היה לי לאן לנסוע. מסביב היוהגרמנים. ביום אי הייתה התקפת אויר על לובין, שם נהרגו נער ליפנאי, יצחק פלורנץועוד שני יהודים מלובין, באמצע השוק. גס אני הייתי שם, אבל אני עליתי במהירות עלהאופניים ונעלמתי. התהלכה שמועה שגס אני נהרגתי, כי אין רואים אותי. בשובי ללוביןפגשתי את אברהם גולדברג, התפר, עם זלמן ואשתו, את ישראל וויסברוט עם אשתו והילדיםועוד רבים. וכך הגיע ערב ראש השנה, ביום ד׳ ואין מה לאכול. אני יצאתי לשדה והבאתיתפוחי־אדמה, 60 קייג וכ־ 20 ק״ג עגבניות. קמח קנינו וערכנו ראש השנה. איתנו היויהודים רבים מדובז׳ין על הדרבנץ. יום א׳ של ראש השנה היה שקט; ביום ב׳ הגרמנים כברפה. אנו כבר לא הלכנו להתפלל, רק ישבנו בבתים. אחרי הצהריים הגיע אל הרב קצין ואמרלו, שמיד צריך לנקות את הלכלוך היהודי מהרחובות, עליך, הרב, לומר לכל היהודים לנקותמכתבי אלי-איסר אורבך- 235את הרחובות. הרב עם אחרים עשו זאת. למחרת בשבת שובה, מוקדם בבוקר הגיעו התרמניסלביתנו, ציוו להרים ידים, משמשו כל אחד וירדנו לנקות הרחוב. היו אתנו גם ישראלולייב מקוביץ. כולם ירדו לנקות הרחובות ואני עליתי על האופנים ויצאתי את העיר.שלושה ק"מ מלובין, בדרך לקובל, הסתובבתי, אז כבר בער בית הכנסת ויהודי ליפנו נשארולנקות הרחובות. אני נוסע ובדרך פוגש הרבה מכרים. כולם חוזרים לליפנו ושואלים אותי:"אתה חי? אמרו שנהרגתי'. עניתי, שעוד אגיע לסוף המלחמה ואזכה למפלת הגרמני. הגעתילוולוצלבק וכל היהודים כנ״ל, שאני כבר לא חי, או שאומרים שרגלי נקטעו. הידיעה הגיעההביתה, אמי ידעה, אשתי לא. כולם הסתודדו ורתמו על האשה. מוטב שהיה מת מאשר קטוערגלים. במהירות נסעתי על האופנים לליפנו. בשבת בשתיים בצהריים כבר הייתי בליפנו.אני שואל את אשתי, מה ספרו עלי, אך היא לא ידעה דבר, ולאחר שאמי ספרה לה, אמרה,שתחיה הרבה ויהיה לך הרבה מה לספר. ב״שבת שובה", כמעט כל הליפנאים שבו לליפנו.הגרמנים היו אצלנו, אך היה שקט. ביום אי, בצום גדליה הלכו כולם לבית המדרש להתפלל.שקט. ביום בי כבר תופסים לעבודה, לנקוי הרחובות ועוד עבודות שונות, וכך כל השבוע עדיום כיפור. בערב יום כיפור הוכרח הרב בעצמו לנקות בידים מה שהסוסים לכלכו וצוו עליולבוא למחרת, יום כיפור, לעבודה, בלי הזקן. הרב בא הביתה וספר לאשתו, וזו רצה לאשתושל הפסטור, ספרה לה, והוא אומנם לא הלך לעבודה, אלא שתפסו מנינים אחדים והובילואותם בטליתות לעבודה והם עבדו כל היום. מיד לאחר יום כיפור התארגן ועד להספקתעובדים, כמה שיהיה נחוץ, כדי שאנשים יוכלו לעבוד בשקט ולסחור, והיה שקט.יצחקדובז׳ינסקי היה יו״ר הועדה. החנויות היו פתוחות וכולם סחרו. רק את חנותו של מנדלאלטמן ושל קשציאנובסקי לקח קאמאן. וכך היה עד 10 באוקטובר. בתשיעי, זה היה 3 ימיםאחרי סוכות, יצאה הוראה, שכל הגברים מגיל 16 חייבים להתייצב ב״שוק החזירים", לאהרחק מחנותו של שאגאן, ביום העשירי באוקטובר, בשמונה וחצי בבוקר.כמובן שכמעט כולם באו לשוק. העמידו אותנו בצורת חי, באמצע עמדו: הרב, המזכיר,משה בידרקה והיו״ר, אלי-איסר לופאטה, ומסביבנו הגרמנים האזרחים, ולכל אחד מהם היהמקל גומי ביד. עמדנו בשלשות. בצד הפתוח עמד ראש הגסטאפו ותרגם לפולנית. הוא אמרליצחק דובזיינסקי: תבחר 30 גברים חסונים ותעמיד אותם לחוד, וכאשר פה ייגמר, עליהםלרוץ לרכבת. בין ה- 30, הייתי גם אני. אז התחיל הוא בדרשה כזו: אתם היהודים מקורריםע״י כל אירופה, בגללכם פרצה המלחמה ובגלל זה עליכם לסבול; מהיום כל חנויותיכם יהיושייכות לי, גם מפתח בית הכנסת אצלי. היה אז מזג אויר נורא, גשם ושלג, וכולנו עמדנובלי כובעים. מזג האויר בכה אתנו. והוא הוסיף: כל אלה שיש להם סוסים או פרות, עזיםוכדי, חייבים להרשם, ובסוף אמר: "וכשאני אומר להתפזר, מיד להתפזר". ה״להתפזר■ היההגרוע ביותר. הגרמנים המקומיים עם מקלות גומי החלו להכות, ורבים שברו רגליהם ונופצוראשיהם. אנו ה- 30 רצנו דרך רחוב סטאשיצה לרחוב "היהודים". בעיר, בכל הרחובות משניהצדדים, עמדו משמרות עם רובים מכודנים ולא נתנו לרוץ, ואחרים מריצים. לקשישים היה־ 236הלולחלוה ו הונו ואהסוף לזר. אנו ה- 30 ברחנו, קפצנו גדרות. רציתי לקפוץ לוגג לגג ולהגיע הביתה, אך איאפשר היה. בינתיים הגיעו לוכוניות לזסזא לכל חנויות היהודים והוציאו הכל, אפילוהחנויות הקגונטנות רוקנו. אחרי הצהריים הגענו בקושי הביתה. נשים רבות לא ידעו לזה קרהאתנו. על אף כל זה עדיין היינו לזרוצים. אחר כך היינו חייבים לשלם לזידי שבוע 6000זלוטי. כלזה לזעשירי העיר נעללזו לזליפנו וחובת הלזס נפלה על הלזעלזד הבינוני, שהיהבלזצוקה. בכל זאת שללזנו לזשך ששה שבועות, בלי הפסק, בחפצי זהב וכסף שונים, כי הכסףנגלזר. אז הגיע אל היודנראט אחד לזהגסטאפו. היודנראט היה בביתו של לזשה בידרקה וכלזעגוכל האספות היו אצלו, כי בית הכנסת כבר לא היה. בלילה ששרפו את בית הכנסת, ירתההכנופיה והרגה את אלקה איצקוביץ, אשתו של אהרון "עושה הגריסים", כי יצאה אז לזביתהבזעקה. ב- 24 באוקטובר שוב צוו עלינו לבוא לשוק בבוקר בשעה שלזונה עם חבילות בגדיםלהחלפה, לא כל הגברים, רק לזגיל 16-60. אנו הגענו ל״שוק החזירים", כפי שקראו ללזקוסןאלזר ראש הגסטאפו! "אלה לא כל היהודים". רבים הסתתרו ולא רצו ללכת, כי טעם יום ה- 10עוד היה בפיהם. אז ציוה לבוא אחרי הצהריים, בשלוש וחצי, ושיבואו כל הגברים. אנובאנו ונעלזדנו בחלזישיות בצורת ד׳, שוב הופיע "הראש", אותו ה״לזגיד", כך כינינו אותו,כי תלזיד נשא דרשות לפנינו. "לזי שיש לו פגם כלשהו, ייצא לזהשורה ויראה את לזולזו", אלזר.רבים יצאו והוא שחררם. לידי עלזד ישראל שוורץ ולזצד שני, בן אחי. הובילו אותנו בדרךלוולוצלבק. עברנו את טחנת הקלזח של בצל. הריצו אותנו בטלזפו כל כך חזק, שסוסים לאלזסוגלים יותר לזהר. אלזרתי! "שהולכים לוולוצלבק, לא בטוח, כי כאשר אנחנו נתעייף גםהפולקס-דויטוזוה יתעייפו. הפולקסדויטשה הם אזרחים גרלזנים לזעירנו, ובידיהם לזקלותגולזי". הביאו אותנו ללזקום שם היה ביח״ר ללבנים של צ׳רוינסקי, לטיט, שהיה רטובבסתיו. התאספנו בחצי לזעגל סביב ה״ראש", והוא התחיל: "אתם יהודים בני רחלזנים, לכםלבבות טובים, הרי אתם עשירים; אצלכם בתנ״ך כתוב, שאם לזישהו לזרגיש לא טוב ורוצה לזלזךחלק לזבגדך, תן לו את כל הבגד. הרי ידוע לכם הלזצב הטרגי של הגרלזנים, אין להם בגדים,אין להם חלזאה, לכם יש הרבה". והוא שואל בחיוך אירוני: "נכון?" ועוד כהנה דברים,שכבר איני יכול לזכרם. ואז אלזר! "כל אלו שלובשים חלוקים ארוכים, ז.א. לזעילים, יצאולזהשורה", והם יצאו.2.9.1945יקירי!לזכתבכם לז־ 21.8 קבלתי ב- 31.8, ז.א., אחרי 10 ילזים. לזודה לכם לזאד בעדכתיבתכם. הנני לזרוצה שנשארו יהודים ספורים לזעירנו. איני יכול לתאר לעצלזי, שלזרדכיפודריגל ניצל, ואיך. על אלה שברחו לרוסיה ידעתי, אלא שלא ידעתי אם חיים הלזה. שארואת יוסף דורן, אם זוכר הוא את היום העצוב של ה- 24 באוקטובר 1939, אז כשהלכנו ביחדמכתבי ארי-איסר אורבך237 ־למיליציה לחטוב ולנסר עצים, ואחרי הצהריים בשוק, כאשר הריצו אותנו לטיט והורידו אתהבגדים מכולם - ואחר כך הכו. ודאי סיפר גס הוא דיו. אבקש לשלוח לי כתובות שרליפנאים, הנמצאים בפולין, רצוני לכתוב אליהם. כאשר נסעתי לפינלנד, נשארו באיזורשדלץ שני גיסי, מנשה ודויד קנדלשטיין. הם כתבו אלי לפינלנד, כמובן לא בשם נכון, הסבענין בני לופאטה, הרי הם בני דודי. יקירי, רצוני לתאר לכם את נסיעת התענוגות שלילפינלנד.הכחדת יהודי שדלץ אירעה ב- 22 באוגוסט 1942, בעשירי באלול תש״ב. מבין 10,000שהתייצבו, הוציאו 450 גברים חסונים לעבודה ואני ביניהם. דה היה בשבת. אלו, שלא היומוכשרים, הכו בהם עד מוות, בלי רובים, ועלינו שמרו אוקראינים. האוקראינים סובבובבתי יהודים, בחפשם זהב ודברי ערך אחרים, אז התגנבו לקבוצה שלנו כ- 600 איש. זה קרהבעת שהגסטאפו והמיליציה הלכו לאכול צהריים. אחר כך בחנו אותנו הגסטאפו, כל אחד היהצריך להראות את ידיו, אם הן עבדו טוב, ואם היה העור רך, צעקו: רמאים, עצלנים,בוגדים והכו אותם עד זוב דם עד שנרגעה החיה הסאדיסטית שבתוכם. אחר כך העבירו אתהקבוצה שלנו לגיטו הקטן, שאף הוא היה בשדלץ ואת יתר הגברים העבירו לרכבת בטרבלינקה.נשים, ילדים וקשישים עדיין נשארו במקום. באותה שבת הביאו ממורדי (8 ק״מ משדלץ) יותרמ- 5000 יהודים וגם מלושיצה, 32 קיים משדלץ - גם אותם, אל הרכבת.יהודים רבים שהיה בידם רשיון מעבר לעבודה אצל כפריים, נשארו בחיים, ביניהם היוגם שני גיסי, עליהם כתבתי למעלה. ביום א׳ הרגו אנשי הגסטאפו והמיליציה, את כלהחולים שהיו בביה״ח היהודי וגם את הרופאים היהודיים והאחיות. ביום ב׳ אספנו את כלאלפי המתים על עגלות והובלנו אותם לבית הקברות היהודי. אוי, איזה מראות טרגיים! איךאיש ואשה שוכבים ביחד ומתנשקים ומתחבקים בידיהם, וכך ביחד נורו, וכך זרקנוס ערהעגלה. ילדים קטנים נתפסו ברגליהם ואת ראשיהם הקטנים פוצצו לקיר ועוד כהנה מראות,שאיני מסוגל כלל לכתוב עליהם. ביום ג׳ שלחו גם חלק מאיתנו לטרבלינקה, לעזור בעבודהוגם אני הגעתי לשם. חיי גיהנום! ראשית הכניסו את כולם למרחץ, 120 איש כל פעם, זההיה "להתרחץ", אך לדאבוננו, איש לא יצא משם חי. שם הפעילו זרם חשמלי, זה ארך 32דקות, כולם מתו ואחר כך שרפו אותם. יום אחד סחבתי את המתים וגם ענפים לשריפה.למחרת התגנבתי לקבוצה אחרת, המעמיסה בגדי הקורבנות שנשרפו, על הקרונות לגרמניה,ואני נכנסתי לקרון והתחבאתי מתחת לבגדים, וכאשר הרכבת אצה, קפצתי מהאשנב וכך נשארתיחי. שכבתי שעה בתעלה, נחתי היטב, על אוכל לא חשבתי כלל. התחלתי ללכת והגעתי לכפר שםהיו לי מכרים, והשגתי אוכל. זה עוד היה בנפת שדלץ. שאלתי אם יודעים שבכפר הסמוךעובדים שני יהודים, אלו שני גיסי5 "כן, נכון" ענו לי. הלכתי אליהם ובאמת הם עוד היושם. הייתי בכפר הזה למעלה משבוע, זה היה שבוע לפני ראש השנה. נוצרי אחד נסע לשדלץ,ביקשתיו שיראה אם בשדלץ ישנס יהודים. כן, בשדלץ היו עוד כ־ 2000 יהודים. זה היה כך,ב- 22 באוגוסט כאשר נאספנו על המגרש, התחבאו רבים במערות, עם תקרות כפולות, שם שכבו־ 238 -הגזלחסה והשואה4-5 יגויס. אחר כך יצאה הוראה, שכל היהודים לזשוחררים ויכולים להסתובב חופשי בגיטו.כך התאספו כ- 2000 איש. כאשר שלועתי שבשדלץ ישנם יהודים, חזרתי לעיר. אחרי י וסיסבגיטו, תפסה אותי לושטרת הלוגן ללוחנה. פה היה רע - 200 הר׳ לחם, חצי ליטר לוי גולח עם 4תפוחי-אדלוה, בלי שלוץ של שולון - לכל היום. אם כך, לא לזה התכוונתי. יולויים לפני רא■השנה "התפלח" נער ולושטרת הלוגן של הרכבת ירתה בו! הביאו אותו אלינו כשכבר לות, ואנוקברנוהו ליד הלוחנה. ביום אי של ראש השנה קלונו כולנו לווקדם לואד להתפלל ובשבע הלכנולעבודה. בלילה הראשון יצאתי לוהלוחנה, זה היה לווצאי שבת ואז הם שותים. חזרתי לכפר, שסעבדו גיסי ויותר לעבודה אל הגרלונים לא הלכתי. נכנסתי לוידי פעם לגיטו ביום, הבאתילוהכפר לוצרכי לוזון והוצאתי בגדים שונים. ביום לא היו תופסים לעבודה, רק בבוקר,וישנתי לוידי לילה בכפר. כך היה עד ה- 26 לנובלובר. אז יצאה הוראה, שעל כל היהודיםלעזוב את הגיטו ולצאת את העיר אל גנשאבורקי, 3 קיים לושדלץ בדרך לורשה. שם היו 3 בתיםגדולים. בבית אחד גרו צוענים. היו לנו גס בגיטו 500 צוענים, והם הרלוו צרות לאיןשיעור. ב- 2 בתים גרו עד 2000 יהודים. אנשים ישנו בבתי-כסא, באורוות, על הלודרגות.זה היה באלוצע חודש כסלו תש״ג. אם יש לכם שם י וצאי שדלץ, יספרו לכם איפה זהגנשאבורקי. ב- 27 בנובלובר יצאה הוראה, שכל יהודי וונגרוב, סוקולוב, לוקוב והסביבה,חייבים להגיע לשדלץ, הכל לגנשאבורקי ואם יילוצא יהודי אצל נוצרי, יירו בו. כך הגיעוכל היהודים לוכל הכפרים ב- 28 בנובלובר - לשדלץ. הגיסים שלי לא הגיעו. היו אז בשדלץללועלה לו- 3000 יהודים. בשבת, ה- 28 בנובלובר שהיה בכי כסלו תש״ג, הגעתי לעיר לראותמה נשמע אצל מכרים ולהביא מעט חמאה, ואז ראש העיר לא נתן ליהודים לצאת לעבודה ואמר,שאת כל יהודי אירופה צריכים להשמיד עד ה- 1 בדצמבר. באותה שבת שוב יצאתי מהגיטולכפר, יותר לא ראיתי יהודים. זה ייראה בעיניכם כאגדה, שהתהלכתי לשם וחזור. זההתאפשר, מפני שגדלתי שפם וחבשתי כובע כפרי ונראיתי כמו כפרי. בליל שבת הקיפוהגסטאפו והמיליציה את שני הבתים והמגרש וחלק מהנמצאים שם נשלח לטרבלינקה! יותרממחציתם נורו במקום. גס בכפר הורע המצב. הכפריים לא רצו להכניס יהודי! רבים ברחולכל הכפרים והתחבאו, אבל המיליציה עשתה מידי פעם ציד על היהודים. ביערות היו מערות,שם ישנו. התגנבנו בלילות לדירים ואכלנו את תפוחי-האדמה של החזירים. רציתי להצטרףלפרטיזנים, אך אלו היוו רק כנופיה, שהרגה הרבה יהודים, הפשיטה את בגדיהם, מכרוםלכפריים ואת היהודים זרקו למים.חייתי ביער חודש ומחצה. בלילה כבסתי הבגדים, את החולצה שלבשתי ואת התחתונים,בנחל. הייתה לי חתיכת סבון, ניידת. סחטתי היטב, לבשתי וייבשתי על גופי, וזה היהבחודש טבת, אך הכנים הוסיפו לעקוץ. שני הגיסים שלי גס הם התחבאו בכפר, שם עבדו. לאהיה לי כבר כוח, אז החלטתי לנסוע לגרמניה לעבודה, נראיתי טוב. ב- 13 בינואר 1944נסעתי לורשה למשרד העבודה והתנדבתי לעבודה בגרמניה. מסמכים לא היו לי! מסרתי שםאחר, אדוארד אורבנסקי. אמרתי שאני בא משבי ברוסיה ואין לי כל נירות. המזכיר מילאלזכתבי אלי-איסר אורבר- 239 ־עבורי נירות ופניתי ללשכה אחרת, כעת, כבר היה לי לוסגוך עם שלוי החדש. היו פה כאלףאיש, רק פולנים. לא פחדתי שמא יכירוני. כי לא היה אכפת לי, אס יירו בי. הלכתי למרחץבבגדים והתרחצתי. לאחר מזה לא עקצו אותי הכנים. למחרת הייתה ועדה רפואית. הרופא לאהשגיח ב״דבר" ואמר: "בריאות טובה, מקבל כרטיס אי". באותו יום הגיע מפינלנד שר ובק■500 עובדים, ביניהם הייתי גם אני. ביום א׳ ב־ 18 בינואר נסעתי לגדיניה, שם נתנו לנובגדים הגונים ושוב בדיקה רפואית, קבלתי דרכון עם תמונה על שמי החדש. ב- 30 בינואר1943 נסעתי באניה לפינלנד. על האניה כבר הייתה לפינים השגחה עלינו וקפיטאן פיניהגיע אלינו ושאל: "מי יודע גרמנית?" אני הצבעתי ונעשיתי כבר מתרגם ער האניה. שס היו334 איש ואני שלטתי בהם. הגענו לפינלנד ב־ 2 לפברואר, שם לא ראיתי אף גרמני. נמסרנולידי פינים, אזרחים. 334 איש חולקו ל- 5 קבוצות; לי הייתה קבוצה של 65 איש והייתיהמתרגם שלהם. ברביעי לפברואר נסענו משם. הקבוצה שלי נסעה לצפון פינלנד, שם בחורף 4שעות יום ובקיץ כלל אין לילה. במאי, יוני, יולי, אוגוסט - השמש כמעט שאינה שוקעת.לאחר מכן נודע לפולנים שאני יהודי והם הציקו לי. הגיע כומר פולני לערוך תפילה ואניהרי עם הארץ גמור בענין, אז הם התלוננו עלי בפני המנהל, אבל הוא חיבב אותי מאד,הרביץ להם כהוגן וכתב לשר שאחדים לא רוצים לעבוד, רק מתמרדים, וכך שילח את שונאיהגרועים לגרמניה. אחר כך כולם כבר פחדו ממני. הם מאד רצו לדעת אס הנני באמת יהודי.אמרתי: "מה ההבדל, העיקר שאני טוב אליכם ויש לכם אוכל טוב ובגדים". שם קניתי ליבגדים, שתיתי טוב, אכלתי טוב והייתי שם 22 חודש. למדתי היטב את השפה. תמיד נשאתיעמי סכין גדולה ואמרתי לפולנים, שאם יתחילו איתי אני אדקור אותם למוות. פעמים רבותבלילות, חלמתי ודברתי מתוך השינה ביידיש, קראתי לאשתי, לילדי ועוד מכרים. העיקר,שעברתי את הרע.ב- 1 בספטמבר הוגש אולטימטום, שהגרמנים חייבים לעזוב את פינלנד. פינלנדהתרוקנה מגרמנים ב־ 10 לאוקטובר 1944. בעיר שם הייתי, בקמי, היו כמה מאות שבוייםגרמנים, שנשבו ע״י הפינים, ויותר ממאה גרמנים מתים. לבי עלץ בי ונוסף לי כוח.מפינלנד יצאתי ב- 26 לנובמבר וגנבתי את הגבול לשבדיה. בעברי את הגבול מצאתי, שגם שםכולם מדברים פינית. כסף היה לי די ולולא הייתי אליהו-איסר, בנו של נחמיה, הייתייכול לקבל בפינלנד רכוש גדול, בשאתי פינית. הס אהבו אותי מאד. בשבדיה, ליד הגבול,עבר נהג, הרימותי ידיים והוא עצר. שאלתיו אם מבין פינית, אמר כן, והסיע אותילמשטרה. ישבתי 9 ימים בכלא, כי עברתי באופן בלתי לגאלי את הגבול. ביום התשיעי הביאולי אוכל; כאשר הסוהר פתח את הדלת נעמדתי בדלת ואמרתי לו: "אם לא תצלצל מיד למשטרה,שאיני רוצה להשאר פה, אני אכה אותך כמו חזיר ואברח חזרה לפינלנד, אני רוצה לקונסולהפולני". היו איתי עוד 3 "שקצים", וגם הם רצו בכך. שחררו אותנו והגענו לשטוקהולם.לא הרחק משטוקהולס היה מחנה, שם הייתי חודש, וב- 5 בינואר כבר הייתי בשטוקהולם בשמיהיהודי. אני עובד ומרויח טוב וטוב לי.- 240 -הםרחגזה והשואההיטל יקרה, אני סאחל לך טזל טוב גובל הלב לרגל הולדת בת-אחומך, בת-עלזי. יתןאלהים, שטהיום יהיו רק שגזחות אצל היהודים, בעד כל הצרות אשר העם היהודי סבל לזשר 6השנים הסעציבות. נוה שנוהע לישראל, איני יכול כלום לכתוב, איני יודע דבר. היינובתנאים כאלו שלא ידענו מה שמתרחש 2 ק״גו מאתנו. הם לטובקה אלטג1ן איני יכול לכתובדבר, כי איני יודע דבר? אני יודע שאביה מת מות טבעי. היטל יקרה, אל תכעסי על ילדיך,הרי הם עתידנו, עתיד הונם היהודי; תתני להם מה שהם רוצים, שיהיו יהודים בריאיםושיוכלו לשלם לאויבנו. זה שאין לך כל ידיעה ממשפחות הורפינקל, ביננפלד - לדאבוננו,אינך היחידה. אנו חייבים להתנחם ולהתחזק. דה אבוד! רק חבל, שטוב אנו מפוזרים בארבעכנפות עולם ועדין אין לנו אחדות ואין רוצים להבין, שהם אנחנו יכולים לנהל מדינה.לפינלנד יש רק שלושה וחצי מליון תושבים, ביניהם יהודים, רוסים, פולנים ואחרים,וזה עם עני. ואנו היהודים היינו כמעט 18 מליון ולא יכולנו להתאחד. את הכסף אוספיםבשבילכם; יש לי פה תמיד ויכוחים עם השבדים, הם אומרים, שבארץ ישראל הערבים יהרשואותנו ויקחו את הכסף. כאן, כמעט בכל בית, נשואה בת ישראל עם לא יהודי והילדים כלללא יודעים אודות יהודים. הם בחורים נושאים "שיקסעס". אמרתי להם, אינכם יודעים מהעלול כאן לקרות, פה לא סבלתם כלום, אז אתם חושבים שכך ישאר.בין כל היהודים שההיעו ממחנות בהרמניה, אין אף ליפנאי אחד. נסעתי לכל המחנות,כל יום א׳ למחנה אחר. ישנם רבים מלודז', מקראקוב ועוד מקומות שונים. תשעים אחוז מהםרוצים לפלסטינה. הם אני כבר רשום לקבלת סרטיפיקט, עשו הם אתם בנדון.אליהו-איסר אורבךמיידיש - נחמה בורנשטיין- 241מכתבי משה גידר ק ה גוהגזרחגוהגרודנו, 15 בסרץ 1940אהובי. לפני למעלה משלושה חודשים כתבתי לכס מכאן מכתב, ומשובה אין, ייתכן שלאקבלתם את מכתבי. כפי שהנכם רואים הנני בגרודנו, יתד עם נחום. מליפנו גירשו את כלהיהודים וכולם נמצאים בורשה. ליפנו לא סבלה ישירות מהמלחמה, אך סבלנו מאד מהגרמנים,אין ביכולתי כעת לכתוב הכל, אולי יבוא זמן מתאים לכך, אך הסבל עבר כל שיעור. הצלנואת חיינו בגרודנו, אך קרובינו נשארו שם, מהצד השני ואין יודעים מה שלומם. אנו לאיכולים למצוא פה מנוח, כי בינתיים אין אנו יכולים לעזור להם במאום. יעקב-שלמה נמצאבשבי הגרמני. כפי שנודע לי נמצא בורנשטיין הזקן עם כל המשפחה בז׳יכלין. בבקשה למסורד״ש לאחיותי ותגידו להן שההורים ויואל נמצאים בורשה. ישראל בשבי, קבלנו משם מכתבממנו. גס שמעון רודה, נתן רודה והמשפחה בורשה. לנו לא חסר דבר, אך אנו דואגים מאדלבית. אם לא יבוא שנוי בקרוב ולא נוכל להביא לכאן את המשפחה, אהיה נאלץ לחזורולסבול יחד עם כולם. כתבתי שני מכתבים לאמריקה, לדודה פייגה ויקותיאל לובזנס,שישלחו עזרה לורשה. איני יודע אם המכתבים הגיעו; אם אפשר תכתבו להם מא״י ותארו להםאת המצב. הכתובת בורשה היא! "גיוינט", עבור זלוטניצקי מליפנו. יותר איני יכולבינתיים לכתוב, כשאקבל תשובה אמסור לכם יותר פרטים. היו בריאים. דורש בשלומכם הטוב.מסרו ד״ש ללייב רודה ולאחיותי.משה בידרקהגרודנו, 3 ביוני 1940אהובי, גלויתכם כ"כ הגלויות של גיטל ופראדל קבלתי. בינתיים אנו עוד בגרודנו.מהבית, ז״א מורשה, מזמן לא קבלתי מכתב. אני מודאג מאד ולא יודע מה לחשוב. המכתבהאחרון קבלתי לפני חודשיים. גולדה כתבה לי מכתב רע מאד. היא חלתה, הילדה חלתה מאדואין להם ממה לחיות. אתם יכולים לשער איך זה פגע בי. יצאתי מיד לדרך, אך לא הצלחתי.כעת אני מאד מאוכזב ואיני יודע איך לעזור להם. נרשמתי לחזור הביתה, אך בינתיים זהלא אקטואלי. לפני כמה שבועות שלחתי מביאליסטוק שני מברקים ליקותיאל לובזנס ולדודהפייגה, אך איני יודע אם שלחו עזרה. כפי הנראה, שעם כסף אפשר עוד גם בורשה לחיותואפשר גם שם להרוויח לקיום. אבוי לחיים כאלו. לנו באופן כלכלי לא רע, יש לנו דיוהותר. אך איך אפשר להינות מזה? מברקים אי אפשר בינתיים לשלוח מפה לוורשה. הייתי־ 242 -הסלחלוה והשואהגזשלם אלפים לו יכולתי, לפחות לדבר איתם טלפונית. אתם נזייעצים לי לא לנסוע הביתה, אךאיך אפשר לעזוב את הקרובים ביותר במצב כה קשה. וכעת לגוצב הכללי, אין רואים לזה סוף.להיפך, הסערה נזתפשטת ולזתקרבת אליכם. ישלורכם אלהים ושלא תדעו כל רעה. הידיעותהאחרונות מבהילות אותנו נואד וסדאיהות גואד. הם עתידנו וגורלנו נתון בכף, אך אני צריךלהאבק ולחכות, לחכות בסבלנות. רק לא לאבד את התקוה. נצח ישראל לא ישקר. אני דורשבשלומכם הטוב, היו חזקים, מלאי תקוה. ד״ש מנחום, ד״ש לבבית לאחיותי וגיסי.שלכם, משה21 בנובמבר 1940אהובי. גלויתכם, כמו כן הגלויה של פראדל והיטל קבלתי. פה בג׳ונהל זו שמחהמיוחדת עבורי. העיקר שחיים, עוד נזכה לטוב (?). מגולדה קבלתי שתי גלויות, וזה כברלפני הרבה זמן. כפי שהיא כותבת, כולם בריאים, אך לא טוב להם. במה אפשר לעזור? לשלוחמכתבים מורשה לחו״ל - קשה מאד, במיוחד להורים, לכן אני רוצה להאמין שזו הסיבה שאינימקבל מכתבים. אודות נחום יכול אני למסור לכם שהוא בריא ועובד, איפה, גם אני אינייודע. הוא נמצא יחד עם אלפי פליטים, אותם מצא גורל שונה משלנו. אולי אתם שמעתםעליהם? על זה שהנך מפצירה ביקותיאל להעלותו מהר ודאי לא יזיק. עליו לפנות למיליציהבגרודנו. אולי הוא יוכל גם לעזור באופן כלכלי לבית. הכתובת הינה: זלוטניצקה, פאויא62/57. לאביך המנוח עמדה זכות גדולה, רבים מקנאים בו. ימיו האחרונים היו מאד קשים,הוא סבל נורא, אך כמו תמיד בשקט. עשינו הכל. אני ואמך נסענו איתו לריפין, לכירורגמהולל מוורשה. הוא ניתחו. אח״כ היינו בוולוצלבק, אם כי ידעתי שימיו ספורים, לאחסכנו דבר. הבאנו אותו, למרות קשיים רבים, יומיים לפני המלחמה לליפנו. לאחר 15 דקותנפח נשמתו. עד הרגע האחרון היה בדיעה צלולה. האמיני לי שאין להצטער על המתים אלא עלהחיים. מהורי לא קבלתי כל מכתב, רק דייש. אם ישראל כבר חזר הביתה, לא כתבו לי. כנראהשכן, כי כל אלה שהיו איתו בשבי, כמו נ. וולקוביץ, נמצאים בבית. לי פה לא חסר דבר,רק החלומות מטרידים אותי. הלילה חלמתי שאני אוכל רחם בחמאה, בשר וקפה בסוכר.שטויות, מה? העבודה איכשהו, רק תנאי העבודה קשים מאד. אשר כהן עם משפחתו יבואו לכאןללמוד. היו לי כמה רובלים עוד מגרודנו, נתתי 250 לידיד, שאשתו תמסור לגולדה בוורשה.אם היא כבר קבלה, אינני יודע. אני מאד מודאג מהבית. היו בריאים. תכתבו לעיתיםקרובות.נ.ב.הראי את הגלויה לגיטל ופראדל. תמסרי דייש לא. משה הנקיס, התחנה 24, בתוםכתבי לושה בידרקה־ 243 -וחתנו נחצאיס יחד איתי.רוגאוא, 16 בינואר 1941אהובי. אתמול קבלתי סוף סיר מכתב מגולדה, אחרי ציפייה ארוכה. לצערי מאד עצוב.אני מזועזע. שלא לדבר על מצבם הכלכלי, היא מסרה 03 (לבקשת אמי) את הבשורה על מותאבי, לאחר שחלה כמה שבועות, באלול. איך למסור את הבשורה הזאת לאחיותי אני סומךעליכם. פרשים לא ידועים לי. לצערי אין לי אפילו אפשרות לומר קדיש. אני מאד מדוכא.כולנו אבודים!! אף פעם בחיים לא בכיתי כמו אתמול. אי אפשר לסבול עוד, עובר כל גבול.איני יודע על מי הצטערתי, על מותו ללא עת, או על החיים שמתענים שם ונאבקים עםהמוות. על עצמה, כותבת גולדה, שהם רעבים, שאין להם לחם, שהילדים רעבים, שבורים,חולים ורעבים! אני יוצא מדעתי. ישראל נשא את פרימט לאשה. לפי שהיא כותבת, לא רע לו.גם יואל מרוויח מעט. הם עוזרים בכך לאמא, אך לה לעזור אין הם יכולים. גם יעקב-שלמההתחתן. כפי הנראה זו סגולה שלא ללכת למחנה עבודה. הוא אינו מרוויח, אך לאשתו ישמשרה כלשהי. משה-מאיר נמצא במחנה עבודה בהרובשוב, כבר חמישה חודשים. לא רע לו, הואעובד במשרד. הולדה מבקשת לכתוב לכם והם לאמריקה, שמא אתם יכולים לעזור להם כלשהו.אם ישירות מכס אי אפשר, אז אני מבקש אתכם, תכתבו לאמריקה שישלחו חבילת מזון ובגדים.רצוי במברק. כל רגע חשוב. אין אני צריך לומר לכם הרבה בנדון. הכתובות לאמריקה אבדולי, תשלחו לי אותן. תכתבו ותשלחו מברקים ליקותיאל ולפייגה וכוי ששם גוועים מרעב.לכסף אין ערך, כי בעד דולר מקבלים חמישה זהובים, ז.א. כלום. הכתובת למשלוח: רחלזלוטניצקה, וורשה, פאויה 62/57. אני עושה הכל שבאפשרותי, לצערי זה מעט מאד. היובריאים ותענו מיד. תדרשו בשלום א. משה הנקיס, התחנה 24, מבתו וחתנו, הם נמצאים יחדאיתי.משה26 בינואר 1941אהובי. כתבתי לכם לפני שבוע, גם להיטל כתבתי; אני שוב כותב, אף שזה קשורבקשיים מסויימים. המכתב שקבלתי מגולדה לא נותן לי מנוח. אינני יודע איך ובמה אפשרלהקל על גורלה המר. אתמול מכרתי את חליפתי ועוד אי אילו דברים קטנים; העברתי סכוםמסויים לידידי בלונינייץ (רוסיה הלבנה) שישלח חבילת מזון לורשה. זה קשור בקשייםעצומים ומי יודע איך יסודר העניין. אני משתדל, שאוכל לשלוח גם מפה, אך זה יהיה קשורבהוצאות ענקיות. כתבתי לאמריקה ולארגון הליפנאים שישלחו עזרה לוורשה (לא כסף), ואם- 244 ־ההלחלוה והשואהזה בלתי אפשרי, שישלחו לי חבילת בהדים, המותר רק לפליטים, ואני אדאגלע״י זה לעזורלהם. אני מבקש הם אתכם לכתוב ליקותיאל לובזנס ולדודה פייהה. מוטב מאוחר מאשר בכלללא. אין לי כתובתם. אודותי לא אומר דבר! אני מבקש רק מאלהים, שאוכל לקיים את החייםולעבור את זה. בכל זאת אתה חי. המלאי נהמר, השומן על ההוף והכסף בכיס. כבר ההיעולכאן חבילות מאמריקה. מכם איני דורש דבר, באמריקה אין לבהדים ערך רב, אבל פה! היוםירד הכפור ל- 48- מעלות. דייש לבביות.משהאהובי. יחד עם מכתב זה אני שולח הם מכתב להיטל ולייב. כבר למעלה מששה חודשיםאני נמצא בסאמארקאנד. באופן כלכלי לא רע לי פה. חיים וזה היום די חשוב. מנחום קבלתיד״שים טובים. הוא נמצא בה׳אמבול. לא הצלחתי עדיין ליצור איתו קשר ישיר. אולי אתםיודעים כתובתו. שאיפתי היחידה להיות יחד איתכם. זאת בשבילי שאלת חיים. אני מבקשאתכם לשלוח לי "דרישה", בזה תצילו אותי, כי אני מאד מתהעהע אליכם ודייל. איר מצבבריאותכם ואיך הפרנסה? אני נמצא יחד עם משפחת ליפמן. אני מבקש למסור להוריהם, א.הנקיס, התחנה 24, ד״ש מהם. הם הם מבקשים "דרישה". בענין זה שלחתי היום הם מברק, כיזה מאד דחוף. אני מצרף מכתבים מידידי ואני מבקש למסור למוענים. אלו אישים ידועים.מהבית, ברור שמזמן לא הייתה לי כל ידיעה. אני מבקש אתכם שוב בענין ה״דרישה". אין ליצורך בכסף. נולדתי ב- 27 לנובמבר 1906. דרישות לבביות לכם. תדרשו בשלום כל החבריםוהמכרים.שלכם, משהמיידיש - נחמה בורנשטיין111- 245 ־פשר• !;ר וספן ער פשר• בידרקה בספרו•שבע שנים בארצו ר^קסופה שר היוגושבירי"נפגשתי עם משר! בידרקה. רויה ידוע בעיירתו כפלוי, כבקי וחריף, פתלוטיקאי גוערלה,שחמטאי, יהודי בעל כל המידות הטובות. היה מזכיר התנועה הציונית ושל הקהילה בליפנו(ליד וולוצלבק). הוא הכניסני אליו ללון, הוא גר אצל פושט יד אוזבקי, ישיש עיוור.בבקתה העשויה חימר לא היה דבר, חוץ מארבעת הקירות ורצפת החימר. שכבנו לישוןבבגדינו והתעטפנו שנינו במעילו הקרוע. נאלצנו להתכסות מעל לראשינו, כי חדר גשם.התקרה נספגה מים, שנזלו עלינו. כשרק התחממנו מתחת למעיל, התחילו לעקוץ הכינים.בכליון עינים חכינו לבוקר. קפצנו ממשכבנו ורצנו להתחמם ל״צ׳ייחונה" וללגום מעט תה.אני נסחב עם חברי בידרקה הביתה, לבקתת החימר שלנו; אנו נכנסים לעוד"צ׳ייחונה", ברחוב טשקנסקה. גם פה יושבים "משלנו", אך פה גרוע, מכוער. פה עומדותכמה בנות "משלנו", נשים צעירות, עומדות ליד הקירות ומחכות ל״אורח", שיקנה את גופן,אין צורך בדיבורים ובויכוחים רבים, המחיר כבר ידוע - רק פיתה אחת.כבר מאוחר בלילה. כשיוצאים, שומעים לפני ה״ציייחונה" לחישות, מיקוח. קול אשהאומר: אני רוצה את הפיתה כבר עכשיו, לפני... ועונה קולו של אוזבקי: לא קודם, אני לאבוטח, תקבלי רק לאחר מכן...ברחוב, הכי נוח לסחור ליד ה״צ׳ייחונה" של סלומון. ב״צ׳ייחונה" של היהודיהבוכרי סלומון מתאספים הפליטים היהודיים. שותים פה תה, מספרים חדשות וסוחרים.עומדים בשורה מוכרי: סוכריות, רגל קרושה, סלק מבושל, גרעינים ופיתות. המוכרים הם:נשים בוכריות עם ילדיהן הקטנים, פליטים מבסרביה, ליטה, אוקראינה ובעיקר ־ יהודיפולין. אין לי ולא כלום נגד יהודי אוקראינה, אלא שברצוני להגן על כבודם של יהודיפולין. ישנם רעים וטובים; אסור להתייחס בד יעה קדומה ליהודים מארץ זו או אחרת. אך הםבשלהם, זורקים מילות גנאי! אני מציין את משה בידרקה, משה ליפגאס, העובד כעת בקולחוזכנפח. הם מסכימים שישנם גם הגונים, אך מעטים, רוב יהודי פולין לא שווים כלום. אניעונה להם כבר בזעם: ידיכם ידי יעקב, אך הקול של עשיו.כעת כבר מרגישים היהודים כאחד - ורועדים יחדיו. מקודם היו מריבות ביןהיהודים הרוסיים והיהודים הפולנים. אחר כך, כשרובם עברו לאיזור הישן של העיר, בוגרים כמה אלפי יהודי בוכארה, היו נאלצים היהודים הרוסיים וגם הפולנים להתגונן ביחדנגד השנאה אלינו מחלק של יהודי בוכארה. כשעברתי פעם בלילה דרך ה״מאכאליה" (בזאר קטןשל יהודי בוכארה) עם חברי משה בידרקה, ניגש בריון יהודי צעיר (מאלו שכבר לובשיםבגדים ארופאיים וחי חיי פריצות), הסתכל בפנינו וסטר לבידרקה: "הא לך מתנה, יהודיפולני! ■- 246 -הסלחסה ו ^11 ואהאלא, שעכשיו פוחדים גם יהודי בוכארה. כבר הגיעו שמועות, שבקולחוז ליד טשקנט,הרגו האוזבקים כמה יהודים. בשקט, ביננו לבין עצמנו, לחשו את המלה! "פוגרום".נהייתי לסוחר. משה בידרקה עוזר לי. הוא סוחר בכמויות גדולות. הוא קונה תלושילחם אצל מפקחי הבתים. ברשימות הדיירים שלהם מופיעים הרבה שמות פיקטיביים, של אלהשנפטרו ושל אלה שנסעו לקולחוזים. גם הפקידים של משרד התלושים מוכרים תלושי לחם. הםגונבים אותם, עוד טרם שהם חתומים ע״י מחלקת המזון, אלא שכדי לקבל לחם, צריך עוד,חוץ מהתלושים, היכרות עם המשגיח על מחסן הלחם. זה לא קשה, להיכרות כזו יש מחירמסויים, צריך גם להשתיק את הסדרן של התור. אלו הם לרוב פרחחים אוזבקים או בוכרים.אלו הם גם "סיקסוטניקים" (סיקרטני סוטרודניק ־ עובד מיליציה חשאי). וכשכל זה מסודר,מקבלים פיתות שיפון.בידרקה היה אחד הסיטונאים. הקמעונאים שלו מחכים לו כבר ליד הבית. בידרקה חוזרלעיתים קרובות מהתור עם כובע ומקטורן קרועים, עם פנסים מתחת לעיניים ־ אך אלו הםדברים קטנוניים, זה כבר התרגלנו אליהם.אני אחד הקימעונאים של בידרקה. אני לוקח אצלו 3-4 פיתות וצריך למוכרן.כשאני צריך למכרן, אני מחזיק אותן תחת הייפופייקה" (סרבל) שלא ישגיח הפקחוהעיקר שאני מתבייש. הולך איתי בידרקה. אנו משוחחים בעניני עולם, ספרות, אמנות,פילוסופיה. הוא מוציא בינתיים את פיתותי ומוכרן. את הרווח הוא מוסר כמובן לי. אניהמוכר, אך הוא עוזר לי ומוכר את פיתותיו שלו ונותן לי את הרווח. הוא אף "מרביץ" לימוסר על בישנותי* כל דבר שעושים - זו דעתו- צריך לעשות בכל רמ״ח איברים, אפילולפשוט נבלה לא חרפה. ואני עונה לו, שלפשוט נבלה לא הייתי נרתע, אך למכור פיתותברחוב זה יותר קשה.להלן הסתדרנו נוח יותר. ישבנו ב״צ׳ייחונה" ליד שולחן, שתינו רק קיפיטוק (מיםרתוחים), בלי תמצית ושחקנו בשח. ליד לוח השח מונחות הפיתות. הקונים נגשו לבד. היהצריך רק להשמר מאוזבקי, או רוסי, כי אחדים מהם לקחו הפיתות ושלמו רק לפי 15קופיקות, המחיר לפי תלושים. אלא שפיתה נמכרת ב- 11 רובל. לבידרקה עולה הפיתה 9רובל, אני משלם 10 ומרויח רובל. לעיתים אני מצליח למכור עד 20 פיתות ליום, ואנימרויח לי 2 פיתות! אני אוכל רק אחת, הכי הרבה אחת ומחצה ליום, כדי שישארו לי כמהרובלים לתה ומחורקה (טבק זול).הלכנו לעבוד בבי״ח. צריך שם בחצר להפוך את האדמה, לסקל את האבנים! רוצים פהלזרוע ירקות. אנחנו חמישה עובדים: משה בידרקה, משה ליפגאם - מ״השומר הצעיר״ - היניקליפמן, בנו של השחקן משה ליפמן, ואחד, סנדלר צעיר. את העבודה קבלנו, כי הבטיחו לנו,שנוסף למשכורת של 150 רובל לחודש, נקבל גם פעמיים ביום אוכל.את ביה״ח רק זה פתחו, הוא צריך להיות עבור ילדים ונוער, חולי טיפוס ודיזנטריה.הצוות כבר מלא, מחכים לחולים הראשונים. המנהל, רופא צעיר, יהודי מאודסה, נכה המלחמהםשה גרוסגון ער סשה בידרקה- 247 ־האחרונה, עסוק עדיין באיסוף כלים נחוצים! חסרים לו כספים, אך הוא השיג בינתייםהלוואה לזעגלון ביה״ח, גוכספו הפרטי. העגלון נותן גם את סוסו ועגלתו. כדאי לו העניין,לא כל כך בעד השכר שיקבל בעד עבודתו, אלא שהוא משריין עצלזו שלא ללכת לצבא.ביום הראשון קבלנו בבוקר 100 גר׳ לחם, סרק ודיסה. (400 גר' לחם אנו נזקבליםלחוד לפי הכרטיסים). אחרי הצהריים - חצי לביבה וסלק מבושל. המאכלים עודדו אותנו.הגוף התאושש, הדם זרם בעורקנו מהר יותר. הרגשנו שכוחות חדשים זורמים בגופותינו. אךהיינו מושפלים מהצורה שבה הוגש לנו האוכל: היינו צריכים לאכול במטבח, בעמידה,במהירות ובהתגנב. באופן רשמי אסור לעובדי ביה״ח ליהנות מהאוכל, המוקצה לחולים.מורידים בגניבה מעט חומרים, מבשלים ־ הרי צריכים לאכול: המנהל, מנהלת החשבונות,קופאי, מתכנן, חשבונאי, סדרן, עגלון, רופאים, אחיות, אחים, שומרים ועובדי המטבח.לוקחים בינתיים הכל על חשבון החולים שצריכים להגיע. כשיהיה מספרם רב יותר, יהיה קללחסוך מזון עבור הצוות. לכן בשמחה קבל הצוות אחרי הצהריים את הידיעה: "כבר הביאו אתהחולה הראשון! כבר יש ילד חולה! כבר בא!"למחרת קבלנו לאכול רק פעם, כי משך כל הלילה הביאו סך הכל עוד שני ילדים. העניןמתקדם לאט, לאט. ציפינו כבר ביום הראשון לכמה עשרות חולים, יש מקום ליותר ממאה,ובעיר יש ילדים חולים למכביר.היום עבדנו פחות. אחד עמד על המשמר ואנו הזדרזנו להגיע לגדר, שם היה עץ תות.אחד טפס על העץ ונענע מעט "מן אוזבקי" מתוק. אספנו מעט בכובעים וחזרנו לחפור. הידיםוהרגלים לא נשמעו, השמש קפחה עלינו, זיעה שטפה אותנו. נשכבנו על האדמה לנוח. אחדשמר שלא יופיע המשגיח! אנו בינתיים שוחחנו בענינים חשובים ורחוקים - ארץ ישראל.לאחר מכן הופיעו מספר חולים, אף מעל הקיבול, אך אוכל לא ניתן לנו יותר מפעם אחתליום ומרק בלבד, בלי דיסה ומאה גרם לחם.לא היה כוח לעבוד, עבדנו רק 2-3 שעות. יתר הזמן שכבנו ושוחחנו והתגנבנו לעץהתות. יום רודף יום, קשה לעבוד אפילו 2-3 שעות. אחרי שלושה שבועות עזבנו את ביה״ח.לא קבלנו אף פרוטה. הם טענו, שאנו בכלל לא מופיעים ברשימת השכירים.אני הולך עם חברי הביתה, אין אנו מדברים הערב כלל, כי מה עוד נשאר לומר,כשהמציאות סוטרת באכזריות כזו בפנינו, בגופותינו, בנשמותינו.משה בידרקה היה שומר בבי״ח למחלות מדבקות. במהרה חלה בעצמו בטיפוס ושכב באותובי״ח. המשבר של הטיפוס ביומו ה- 12 עבר כרגיל. ביום ה- 13 למחלתו באה הוראה לחסל אתביה״ח, כי היה צורך להעביר את כל החולים לבי״ח אחר. עטפו אותם בשמיכות, השכיבום עלמכוניות משא ונסעו. היה זה ב- 16 במרץ. יום קר וגשום. בידרקה הצטנן בדרך, קבל דלקתריאות ולאחר יומיים, ב- 18 במרץ בבוקר מת. באו יותר מעשרה מידידיו ומכריו מליפנו,במקום בו בידרקה היה מזכיר הקהילה. הוא מת באותו בי״ח, בו אני שכבתי חולה טיפוס.נכנסנו בעצמנו לתא המתים, בחצר ביה״ח, שם שכבו מתים אחדים ערומים, נשים־ 248 ־הסלחסה והשואהוגברים? הוצאנו את חברנו והשכבנוהו על אלונקה.לא היה צורך בסידורים כלשהם, אף לא בנושרד ביה״ח, כשםוציאים חולה גות.הבאנו אותו לבית הקברות בעיר העתיקה, גזהלך שישה ק״לו. בדרך זרקו ילדי אוזבקיחעלינו ועל הגות אבנים וקראו* "האלו-האלו, פומר!" (גזת). "האלו-האלו" זה שם גנאיליהודי פולין אצל האוזבקים.בבית הקברות יש חברה קדישא, הגזורכבת םבחורי ישיבה אחדים לזפולין ויהודי רוסיהאחדים. הם גרים פה יולוס ולילה, לנים בחדר הלותים. הם לונהלים לוזה זגון לוה רשינזתהפליטים, שלזתו. עוסק בזה יהודי סטרנוב, גרוס שלזו.עלזדו סביב קברו של לושה 16 לולווים, זה נקרא הרבה. אחדים לוחבריו אלורו קדיש. היהזה קדיש גם בעד הקרובים שנפלו בפולין. היינו כולנו אז בטוחים, שלפחות חלק לוקרובינואיננו עוד בחיים, אבל, שאף אחד לואלו שעזבנו שם אינו חי כבר, על כך עוד לא ידענו ולאהאלונו.נצטרך לענות כעת ללוכתבי אחיותיו של בידרקה בתל-אביב. איש אינו חפץ להודיעבשורה כזאת, אלא שבין כה וכה צריך לכתוב ברלוזים, כי לוכתבים עם ידיעות על לותים,לעתים רחוקות עוברות את הצנזורה.בדרכנו חזרה לובית הקברות, חושב כל אחד לואתנו בשקט - לוי בתור?לושה בידרקה הוא הפליט הלות הרשום ה־ 1063 בסאלוארקאנד (רק בבית הקברות הישן).בשנה הראשונה, בהגיע הפליטים לסאלוארקאנד, לא רשלוו את הלותים. רבים נקברו בקבריםכלליים, שליד בתי החולים והקולחוזים.בדיוק היום הגיע לוכתב לותל-אביב לואחות בידרקה. היא כותבת לאחיה שלא ידאה, היאתשלח לו לוידי פעם חבילות. הלוואי יכלה לשלוח חבילות לוזון לאשתו וילדתו, שסנזבםבליפנו. יש הם תקוה, היא כותבת, שאפשר יהיה להוציא לועט לויהודי פולין לארץ ישראל.עושים כל הלואלוצים. אפילו כבר בונים צריפים לשיכון הפליטים.מיידיש - נחלוה בורנשטיין־ 249 -יצחק קלודרבסקיעלטון הגרחניס בעירנוזוכר אני את כניסת הגרבונים ב־ 5 בספטסבר 1939 ובעקבותיה באה הצעדה הגדולה וטל יהודיהעיר בזקטון ועד גדול, נשים, גברים, זקנים וטף, לכיוון וולוצלבק, בזכרם את הבזלחםה עסהבולשביקים ב- 1920, כאשר אלה נעצרו על הוויסלה ("הנס על הוויסלה"), חשבו שכך יהיהגם עם הגרבונים, אך הפעם הייתה זו בולחבוה שונה. הצבא הגרבוני לא היה צבא הבולשביקיםובולבד זאת, כנראה שבשבוים "נתקבלה החלטה", שהפעם לא יהיו "ניסים". הגרבונים, סיד עםהכנסם, לא "בזבזו" אפילו רגע ובויד החלו בבולאכת הכחדת הקהלה היהודית. ראשית, נגשול״טפל" בבית הכנסת, אותו הצליחו להרוס רק בעזרת כבוות גדולה של דינבויט.כאשר ראתה אלקה "די קאשע בואכערין", אשר גרה סבווך לבית הכנסת, את הלהבותהבוקעות בובין כתליו, פרצה החוצה בזעקות סרות! בית הכנסת בוער! סיד נורתה בידיהשוסרים הגרבונים וסתה ביסורים קשים לאחר סספר יסים.לאחר סכן החלה תקופת המסדרים והספקדים. היו אלה בועין "הצגות", שהיו חביבותבמיוחד על הגרמנים. נהגו להוציא את כל הגברים מגיל 15 עד 70, ב- 3 אחה״צ ל״שוקהחזירים" ושם נשאו בפנינו נאום, בו הובהר לנו, כי אנו שייכים לעם מקולל. לאחר סכןהודיעו כי מוסדות הקהילה פוזרו ובמקומם מונו - יצחק דובז׳ינסקי ל״זקן היהודים" ומשהביידרקה למזכיר. לאחר מכן סגרו את העיר וליד כל יהודי הועמד "פולקס דויטש" עם אלהביד, וניתנה פקודה לרוץ. תוך כדי ריצה מבוהלת של היהודים, הפליאו בהם ה״פולקסדויטשע" את מכותיהם. מטבע הדברים, הצליחו הצעירים להמלט על נפשם, אך הזקניםוהנחשלים נדרסו והוכו, כשלרבים מהם נשברו איברים שונים. לנמלטים לא היה לאן לברוח,כיוון שהעיר הייתה נתונה במצור של כוחות צבא, אשר באותה עת עסקו בביזת בתי היהודים,כך שלאחר כל הסבל, שבו רבים לבתים ריקים. "הצגה״ זו חזרה על עצמה 3 פעמים.מידי יום נהגו הגרמנים "לצוד" גברים יהודים לעבודה. היו אלה, בעיקר, עבודותנקיון, שהיו מלוות בהתעללות. להתעללויות הקשות ביותר "זכו" אותם יהודים, שהיו כבדימשקל וכרסתניים. הללו ספגו בעיטות בבטנם ממגפיהם הכבדים של הגרמנים. אברהם דינרואפרים ברגר נפלו למשכב למשך שבועות ארוכים לאחר יום עבודה כזה.כל אירוע ואירוע היה כרוך בתשלומים כבדים, אך גם דמי הכופר והשוחד השונים לאסייעו רבות. את פעולת הריסת בית הכנסת ניהל ה״פולקס דויטש" ברץ, אשר במשך כל השניםהתפרנס מכספי היהודים, פרנסתו הייתה - חריטה על המצבות היהודיות.מנולת ההריסה והפרוק של בית הכנסת הייתה כרוכה בעבודה מפרכת ועסקו בה יהודיםרבים. אולצנו לעלות על הגג, כשהכל עדיין בער ולהט, ולדאוג, שהלבנים תשארנה שלמות,־ 250 ־הסלחגוה והשואהלנקות אותן ולהעמיס אותן למשלוח להרמניה. היו אלו לבנים הדולות וכבדות, בדוגזהללבנים ששמשו לבניית מבצרים. סופר, כי 3 פעמים ניסו ההרמניס להבעיר את בית הכנסתבהצתה רהילה וללא הצלחה. נחום פלורמן בא אלינו הביתה בשמחה, לבשר לאבי ז״ל על כך.הם הסבירו זאת בברכה המיוחדת שברך הרב מליפנו, שקדם לרבנים שהכרנו אנו, ר׳ נחוםישראל זצ״ל, את בית הכנסת, שלעולם לא תשלוט בו אש. כנראה שעל המצאה מודרנית כמודינמיט, הרבי לא חשב.מידי יום ביומו התחדשו עלינו ההזירות: "טלאי צהוב" מפנים ומאחור, איסור הליכהבמדרכה, כריעה בפני כל חייל גרמני - בן "עם האדונים".גם במסגרת הקשה הזו לא חדלה הפעילות של היהודים ופרנסיהם, בעיקר בתחום ההצלה.מה שניתן היה להציל, ע״י גיוס כספים לתשלומי כופר ושוחד, נעשה על ידם. בהקשר לכךראוי לספר אפיזודה הקשורה בהריסת הרחוב שנקרא ה״גילדענע גאס". יהודים נהגו להסתיראת מעט הסחורות, שנותרו בידיהם והיה יהודי אמיד בשם פייפשינסקי, אשר בנה לעצמו תקרהכפולה, בה הסתיר את סחורתו. והנה בבקר אחד פורסמה הודעה, שיש להרוס את כל ה״גילדענעגאס", בו גר האיש. היה ברור, שתוך כדי ההריסה תתגלינה הסחורות המוסתרות ואסון כבדיומט על כלל היהודים. מיד גוייס כסף רב כדי לשחד את המשגיחים והללו אפשרו לפרק אתהתקרה, מבלי שהדבר י ו ודע לקלגסים הגרמנים.כך נמשך הדבר, עד שביום בהיר אחד הודיעו לנו, כי עלינו לפנות לגמרי את העירולהפוך אותה ל״יודן ריין". לאחר תחינות ותשלומים שונים, נדחתה הגזירה לשבוע, כדישהפנוי יהיה "מסודר" יותר.כך פונתה העיר מיהודיה, כשהם משאירים אחריהם רכוש רב, שהצטבר בעמל של מאותבשנים, כשהנהנים העיקריים הם שכנינו בני העם הפולני. אין לשכוח (מה שנוטים לשכוח)את חלקם הלא קטן בשואת יהודי פולין. הפולנים הצטיינו בשנאת היהודים, אותה ינקו עםחלב אמם. בהקשר לכך זכור לי יום הכפורים הראשון לאתר כניסת הגרמנים. מספר יהודיםהתפללו בעליית גג בביתנו, והנה לפתע מופיע בפתח "שייגץ" פולני קטן כבן 7 או 8, בנושל החצרן בביתו של ישראל קלמקה, כשהוא מוביל אחריו חיל גרמני ומצביע על היהודיםהמתפללים. מיד לקח החיל הגרמני עמו את אבי ז״ל ובן דודו יוסף זייכילנסקי ז״ל, כשהםעטופים בטליתותיהם, נתן בידיהם מטאטאים והם אולצו לטאטא את ה״אוזונד סקארבאווי" ־מהלך כמאתים מטר מביתנו.כשהעיר פונתה מיהודיה, פנו רבים לפלונסק ואחרים לורשה. הקורבנות הראשוניםבטרבלינקה היו בני העיירות הקטנות, כיוון שהיו יהודים חסרי בית.כך נמחו מעל פני האדמה, עירנו עם עברה העשיר, יהודיה היקרים ונעריה המזהירים.1*1251 ־1גבי ג ולדברוםפרקא י גז הא. לפני הסלחגזהגזשפחתנו הייתה גועופחה ציונית. הילדים היו חברי "הנוער הציוני". החיניר בבית היהחינוך גוסורתי, ציוני סובהק.רוב החיים סבב סביב התנועה. זכורות לי חגיגות ל״ג בעוגור החרהשות. היתרי כלוו כןפעילות עניפרי של לזועדון "נוכבי". אני הייתי בין הנותענולים והיינו נוסעים לתחרויותבעיירות שכנות, כאשר התזגוורת של "לזכבי" הייתרי גזלווה אותנו.אך עדיין גורכז הכובד הוא התנוערי, הנוער הציוני. כל קיץ נהגנו לנסוע רנוחנותקיץ. ישנו באסם בלילות ובימים עסקנו בשדאות ולוחנאות.פנת חמד, זה שם הוגן לתנועה. מידי ערב שבת נפגשנו בקן, שרנו שירה עברית ושנזענוהרצאות בשפה העברית, על תולדות א״י והציונות - וכל זאת מפי ראש הקן ומדריכנו אברהםקלודבסקי, אותו לא שכחתי ולא אשכח לעולם. חובה עלי לציין בדיעבד, כי החיים סביבהתנועה הם שעיצבו את חיי ואת השקפת עולמי כיהודי וכציוני.בנוסף לחיים בתנועה, בבית הייתה אווירה שלווה מאוד. אבא היה שען ואמא עקרתבית. אווירה שלווה אפיינה באופן כללי את ילדותי.כמובן, לא לאורך זמן. בדרך כלל לא חשתי באנטישמיות. לא פחדנו מזה, עד לאותויום בו סיימנו את בית הספר היסודי (ביה״ס היה מעורב: בנים ובנות, גויים ויהודים)וערכנו מסיבת סיום. מטבעם של דברים במסיבות, רקדנו והשתוללנו עד לרגע, בו קלטהאוזננו קול מריבה. מסתבר, שאחד הבחורים היהודים הזמין בחורה, "גויה", לרקוד וזודחתה אותו בעלבון. המהומה לא אחרה לבוא. בלי אומר עזבנו כולנו את המסיבה.ארוע נוסף הקשור באנטישמיות, כמוהו כקודמו, גם הוא התרחש בין כותלי ביה״ס.ביום בו נפטר המנהיג הפולני מרשל פילסודסקי (אשר שחרר את פולין מהרוסים), הגעתיכהרגלי לביה״ס, חברי לכיתה קיבל את פניי בהתריסו לעברי: "בא הקץ לזמנים הטובים שלהיהודים. נראה לכם."והכל עדיין בין כותלי ביה״ס. ברחוב עדיין שמרו על איפוק ונימוס.ב. בשעת המלחמהואז פרצה המלחמה. את היריות הראשונות, המטוסים הראשונים וההפצצה הראשונה שמענו- 252 -הסלחםה והשואהמיד, משום קרבתה של ליפנו לגבול הגרמני.וכאן נפערה תהום עצומת מימדים, שאת סופה לא אדע לעולם, כל עוד אני בחיים.הטירוף התחיל במהירות גדולה. עבודת כפייה אורגנה במהירות הבזק. יום אחד אספואת כל הגברים (אני, שהייתי בן 15, נחשבתי לגבר) במגרש הלדורגל. בו זמנית בזזוחיילים גרמניים את בתינו וחנויותינו וכל הבא ליד. בלי כל אזהרה מראש התחילו לירותלעברנו. ברחנו כל עוד נפשנו בנו. עשרות - כוחם לא עמד להם ונהרגו.לא ארכו ימים ודליקת ענק פרצה מבין כותלי בית הכנסת, שנמצא כ- 20 מטר מביתי.השכנה, בעלת המכולת שאינני מסוגל לזכור את שמה, נהרגה שם, במקום.הרשימה ארוכה דיה והצרות האמיתיות טרם הגיעו. התהום עדיין צרה ודי מוארת.החלטנו לעזוב - מצחיק לומר "לעזוב" - לברוח, מליפנו.שני אחי הגדולים, בולק ויוסף, ברחו זה מכבר לרוסיה. ארזנו את המעט ופנינומועדות לפיוטרקוב, שם נמצאה משפחתו של אבי.בתי שואלת אותי* " אבא, למה דווקא לשם?" אני יודע שקו ותה לשמוע, ששם עוד היהשקט, אבל לא, שם היו נצורים בגיטו ואנו ידענו זאת. ומה לענות לבתי? שלא היה שוםמקום אחר לברוח אליו? וכמו תמיד בחרתי בשתיקה. למעלה מ- 40 שנה נמשכת שתיקתי!פיוטרקוב סגורה ומסוגרת ־ אין יוצא ואין בא - הצטופפנו כולנו בחדרון קטןוחיינו בגיטו החלו.חיינו שם רק עד אמצע 1942 - בעבודות כפייה קשות, עד לחיסול הגיטו. חיסולהגיטו, משמע ־ סגירה הרמטית של הגיטו והוצאת האנשים להשמדה בקרימטוריום. אחותי,רחל, שלא רצתה לעזוב את ההורים, מאנה לצאת לעבודת הכפייה וכך הושמדה גם היא.אני נשלחתי למחנה כפייה, מיד עם הגיעי, לאחר חיסול הגיטו. נשלחתילמחנה הריכוז אושוויץ.באושוויץ עבדתי במפעל לקרונות ולנשק. גרנו שם בצריפים.יחס הגרמנים היה מטורף. אוכל היה בא אל פינו אחת ליום, בערב, לאחר שחזרנומעבודה פיסית קשה, רבת שעות, מלווה בהשפלה איומה. "ארוחתנו״ הכילה 1/4 ק״ג לחם וכוסמים דלוחים, שנקרא מרק. באושוויץ הייתי עד ינואר 1945.הפחד, הפחד היה חזק מאיתנו. פחדנו מהכל ומכולם, הם מהגרמנים וגם - מהיהודים.והסלקציה ־ אותו מחזה אשר במוחי קיבל מובן אחד בלבד: חיים או מוות! פשוט כל כך.בסוף 1944 הייתה הסלקציה האחרונה. לכל צריף נכנס רופא ו- ס.ס. גרמני. היינועירומים כביום הוולדנו. בחוץ עטף השלג כל דבר הנושא צבע שונה מלבן ואנו עירומיםבשורה. אנו מספרים. לא אנשים. אותם מספרים, שהיו כתובים על היד.האחראי על הצריף עובר ומסתכל ופתאום נגש אלי, מוציא אותי מהשורה. לשמוח שאניסוף סוף מגיע אל השלווה ואל הנחלה? להעצב מהפרידה מהחיים הנפלאים, שהוענקו לי?לפחוד? לאבד צלם אנוש? לזעוק?פרקי איגוה־ 253 ־לא ידעתי את נפשי מרוב פחד. לפתע הכניס האחראי איש בריא לתוך השורה, בער מספרזהה לשלי. נצלתי! מה הצורך שלהם בבחור בן 20, שמשקלו 32 ק"ה?זמן רב עבר והנה הרוסים מתקרבים. אנו מובלים למחנה בוכנוולד. גרמניה."מובלים"־ אמרתי? הייתה הליכה רגלית, בינואר קשה ואירופאי. אלפים קרסו תחתם.באחת מחניות הביניים, לאחר שעות של הליכה, סרב מחזור הדם שלי לשוב ולקיים אתהתפקיד של "חוזר חלילה". פשוט הספיק לו. די! שביתה! לא ידעתי מה עדיף: למות מקור אולמות מירית רובה של חייל גרמני?השיירה התחילה לנוע, ואני נשארתי. בכוחות על טבעיים שכנעתי את אצבעות רגלילנוע, רק הן. התפללתי, שלפחות על ארבע אוכל לנוע... "היי אתה", נשמעה צעקת חיילגרמני. הוא פשוט פנה לשני יהודים וביקש מהם לעזור לי לקום וללכת. גם הפעם שיחק לימזלי.בכל הדרך האיומה והארוכה ועוד קודם לכן, למדתי, כי "אדם לאדם זאב".השיעור היה מפרך וארוך, במיוחד הפעם, מלווה בהמון אמצעי המחשה.בדרך לבוכנוולד, בגלייביץ, הכניסו אותנו לקרונות משא, חסרי גגות וזה היהבינואר, בקור המקפיא. עברנו דרך ציכיה. שם התנהלו להם על גשר אנשים בדרכם לעבודתםבמפעלים. משראו את השלדים, לבושי הפיג׳מות, המוטלים בקרונות, זרקו אלינו את לחמם.אני הצלחתי לתפוס לחם והסתרתיו מתחת לחולצתי (מעיל לא היה ברשותי>. אנשים שלאהצליחו לתפוס מאומה, וראו את ה״בליטה" שמבצבצת מבעד לחולצתי, קרעו מעלי את העור כדילקבל את הלחם הנכסף.פברואר 1945, בוכנוולד. עבדנו שם בעבודות חוץ, במכרות. ושוב הועלינו עלהרכבות.האמריקאים, שחשבו בטעות שזוהי רכבת של הצבא הגרמני, החלו להפציץ אותנו. נפצעתיבמרפק יד שמאל. הובהלתי לבי״ח. (אתי נפצע חבר טוב, מיכאל בר, המתגורר בקנדה כיום).קבל אותי פולני. לשמע הפולנית הטובה שבפי, היה משוכנע ש״גוי" אני. אומנם הוא לא טרחלטפל בי, אך לפחות למכות לא זכיתי. לא ארכה המנוחה. האח הכניסני לאמבטיה ושם"יהדותי" זעקה! המכות לא אחרו לבוא.כעבור חודש החליטו, שאת החולים, שממילא אינם מועילים, אפשר לזרוק לקרמטוריום.מספר שעות לפני כן הופצצו פסי הרכבת, כך שהטרנספורט לא יצא. שוב מזל!אפריל 1945. שוחררתי ע״י האמריקאים.טעות פטאלית עשו האמריקאים, כשראו "מראות" לא צפויים ולא ריאליים, כפי שהיינוונראינו, אנחנו השרידים מהמחנות. האינסטינקט הראשוני הוא - להאכיל אנשים, שבמשךשנים לא ידעו אוכל מהו. האנשים התנפלו על האוכל ומתו לאחר מספר שעות. להגיע לרגעהשחרור ולמות ... מה נורא הדבר! הורי, אחיותי ואחי הצעיר נהרגו ב״חיסול הגיטו". אחיבולק נהרג, ברדתו לעזור לחבר, שלא הצליח לעלות על רכבת בתוך רוסיה. אחי יוסף,־ 254 -הסלחגוה והשואהשגעגועיו להורים שרפוהו, חזר לפולניה ונרצח מיד.אני, תודה לאל, חי. נושם. לחיים שלי, לסלה "חי" אינשרפרציה לזאוד אישית. עליהאוכל לכתוב ספר נפרד. יי לי אשה, שתי בנות נשואות וששה נכדים. עד לרגע כתיבת לוליםאלו, וכל אותן השנים, היה הכל אצור ולוודחק בתוכי. ורק עתה העליתי את כל זה על הכתב.*11- 255 ־די נח (קרינמן) ויסרכך נצלתי לזהמיהנוםכשהגורחגזה פרצה, גרתי בוולוצלבק. כל היהודי□, שגרו באיזורים שססביב רטורון,הורחקו לאיזורי□ פנילויי□. ההורי□ שלי עברו לפלונסק, תלק □הלושפחה עבר לוורשה וחלקהגיע לוולוצלבק.בראש השנה הגיעו הגרלוני□ לוולוצלבק. הפחד התחיל לכרס□ בנו. פחדו אפילו ללכתלהתפלל, התארגנו לונייני□ של לותפללי□ בבתים פרטיי□.התחילו הצרות. נסגרו חנויות והטילו על היהודי□ את חובת הטלאי הצהוב. התחילוהמשלוחים של גברי□ לטחנות, וביניהם היה בעלי. □ש□ כבר לא חזרו.בשנות 1940-1941 הוקמו הגיטאות במקומות שוני□ בפולין. בשני□ 41-42 הועברנולגיטו לודז', שהוקם במקו□ שהיה בית סוהר. היה מחסור באוכל וקיבלנו תמיכהמרומקובסקי, ראש ה"יודנרט" בלודזי.בשני□ 42-43 הועבר חלק מגיטו לודז׳ למחנה חלמנו ואני בתוכם. ההקצבה למזוןהייתה פעם לשבועיים ומי שלא ידע לכלכל ולחשב את המזון לאורך השבועיים, וגמר את זהלפני הזמן, גווע מרעב.הראשוני□ שנשלחו מחלמנו, כאלו לעבודה, היו הבודדים בלי משפחות. בגלל המחסורבמזון ניצלנו כל פיסת אדמה והיינו מגדלי□ כל מיני ירקות. נוסף לזה היינו מלקטי□עשבי בר והיינו מבשלים מה□ מרקי□ ואפילו מקליפות של תפוחי אדמה.באוגוסט 44 הועברתי לאושוויץ יחד ע□ בת דודתי. באושוויץ היינו מקבלים, ששהאנשים, צלחת אחת מרק וכל אחד היה שומר על השני, שלא יקח לגימה אחת יותר מהמגיע לו.אחרי חודש עברנו למתנה שטוטהוף בתנאי□ מאוד קשים. יו□ יו□ מתו הרבה אנשים. היוכאן שני בלוקים, בלוק 28 ובלוק 30 ובשניה□ היו רק נשים. בבלוק 30 היו אנשי□ חוליםובכל בוקר היו הנשי□ מוציאות מבלוק 30 את המתות מהלילה שעבר. הייתה ש□ קבוצת גבריםלא יהודים, שהיו אוספי□ את הגוויות ומשליכים על ערימה גדולה.הנשי□ מבלוק 28 היו עוברות לבלוק 30 וחיפשו אוכל שנשאר, אולי, לאחר שהנשיםהמתות לא הספיקו לאכול. היה ג□ מקרה מזעזע, שאשה אחת פתחה את הבטן של מתה והוציאהאת הכבד שלה ואכלה. הרעב העביר את האנשים על דעתם.בשנת 45, באחד הימים, שמענו פתאום אוירון, שמפציץ אי שם. שמחנו מאוד, כי כלהזמן התפללנו שיפציצו את המחנה. בהפצצה זו נהרגה בת דודתי.ביום בהיר הודיעו לנו שהרוסים מתקרבים, חילקו לנו מנות מזון והודיעו, שאלה־ 256 -הסלחלוה והשואהשיכולים ללכת בעצםם שלושה קילולזטר בערך עד לרכבת - ילכו, ושאינם יכולים, אגזרו,תבואנה לנוחרת עגלות ויסיעום עד הרכבת.אני הייתי מאוד תשושה ונשארתי עד למחרת והגעתי בעגלה לרכבת. מהרכבת העבירונוהגרמנים לאוניה ומהאוניה התחילו להשליך את החלשים לים. הגיע תורי ורצו להשליך גסאותי לים, והנה הגיעה אשה שהכירה את הקאפו ועצרה בעדו - וכך נצלתי.בכדי לרוות את הצימאון קבלנו מי ים לשתייה וזה גרם לשלשולים ולהקאות. כמהפעמים הופצצה האוניה, ופרצה בה שריפה. התקרבה דוברה ואלה שיכלו לעבור בעזרת חבלים,הועברו אליה. על הדוברה קבלנו קצת אוכל ואתה הגענו לקיל.בקיל הגיע איש צבא והודיע לנו שהמלחמה נגמרה. לא היה לנו שום מושג על יוםוחודש. הזמן טושטש בתקופה הזאת. מקיל עברנו לפרידריק הול. הייתי במצב קשה, בלי בגד.רק שמיכה כיסתה את גופי. ריחם עלי גבר זר והביא לי כותונת. הייתי חולה מאוד ולכןהעבירו אותי לבי״ח בקיל וקבעו, שאני חולה בכיס המרה. כאן היה כבר צוות רופאיםואחיות, שהתחילו לטפל בנו כמו בבני אדם. למזלי, היה זה בעקבות בואם של האמריקאיםהמנצחים לגרמניה.למקום זה התחילו להגיע בגדים ומזון מה״ג׳וינט". מכאן עברנו לשבדיה לבית חוריםבמלמה. כשהגעתי לשבדיה, משקלי היה 29 קייג. בביהייח במלמה חליתי בדלקת ריאות ונשלחתילבי״ח בלנדסקורונה. שם נותחתי בריאות.לפני יום הכיפורים הגיעו לביה״ח שני רבנים, אחד אמריקאי ואחד שבדי, לביקורחולים. ניגשו לכל אחד ושאלו אם יש לנו קרובים. אני מסרתי, שיש לי אח בקיבוץ אושה,שעל-יד חיפה.מאז התחיל הקשר ביני לבין הקרובים לי. במכתב, שקבלתי מאחי, הוא הודיע לי,שבשבדיה גר אליהו איסר אורבך. מצאתי אתו קשר ומאז התחלתי להרגיש, שאני לא בודדה.תקופת ההחלמה הייתה די ממושכת. כשהגעתי ליכולת פיזית מניחה את הדעת, מצאו ליעבודה מתאימה לכוחותי, עד שהגיע היום המאושר, בו עליתי ארצה.הגעתי אל אחי ולמשפחתו, שהיו חברי קבוצת אושה, ושם שהיתי עד שהסתדרתי באופןעצמאי.**1- 257 ־ררה (אומרודרביץ) דובמ)קיגו ה עבר עלי ועל אחי במיחגוהסיפור קורותי במלחמת העולם ואת אשר עבר עלי בשואה, כולל במקצת גם את קורותיושל אחי מיכאל ז״ל. ברצוני להקדים כמה מלים לפרוץ המלחמה עצמה ומשהו מזה קשור גםלימים הבאים.אבי, יעקב אוגרודוביץ, היה סוחר, בעל חנות ומחסן אספקה לחומרי ברזל ובניין,חבר "המזרחיי', מסורתי, אבל לא אדוק. היה ציוני מסור ונאמן, מגדולי התורמיםוהמתרימים לקרן היסוד. היה עסקן ציבורי, חבר מועצת העירייה, ממייסדי הבנק למסחרוזמן רב הי ו"ר שלו. היה ממתפללי בית התפילה של "המזרחי" ובהיותו בעל קול ערב ויפה,היה עובר בשבתות ובחגים לפני התיבה. גם אמי הייתה עסקנית ציבורית וחברת וי״צו. רביםמשליחי הקרנות התאכסנו בביתנו.לפני פרוץ המלחמה וכשהיא הייתה קרובה ביותר, ארגן הועד הציבורי העירונילהתגוננות נגד הגרמנים איסוף כספים לקניית נשק ואבי היה בין המתרימים והתורמיםהגדולים ביותר.אחי מיכאל, שהיה כבר אז בוגר הגימנסיה בעירנו, השתייך, בטרם התגייסותו לצבא,למסגרת טרום־צבאית של הנוער הפולני, כעין "גדנ״ע". אל ביתנו היה בא תכופות בלש, גויצעיר, סימפטי מאוד, שלא ידענו את סיבות ביקוריו והוא היה תכופות יוצא עם אחי. לאןולמה ? - לא ידענו.באחד הימים, בסוף אוגוסט 1939, בא אלינו אותו בחור ובקש את אחי מיכאל, שייקחאת האופניים שלו ויסע לכפר בורק, המרוחק כ־ 3 ק״מ מהעיר. בידו מידע, האומר, שבביתמסוים בכפר מתקיימות אסיפות סודיות, בהן משתתפים גרמנים מקומיים, הקרויים "פאלקסדויטשעיי והן מתנהלות ע״י הפסטור (הכומר) מהכנסיה הלותרנית בליפנו. כאן יש לציין,שביתנו נמצא בדיוק מול הכנסייה הלותרנית, שם גם נמצא בית מגוריו של הפסטור ובהמשך,בחצר, היה המועדון של ה״פאלקס דויטשע". לשם היו באים ונאספים "פאלקס דויטשע" מכלהסביבה, מהעיר ומהכפרים ובעיקר בא לשם כל הנוער הגרמני הלותרני. החלונות, שבחזיתביתנו, נשקפו ישירות לכנסייה ומוסדותיה. לפי המידע שבידי הבלש, היה הפסטור יוצא עלאופניו, כל יום בשעה שלוש אחה״צ, לכפר לאסיפה הסודית. ואומנם, בעתנה שלוש, כפי שנראההיה מהחלון, יצא הפסטור לדרכו בכיוון לכפר. משימתו של אחי מיכאל, כפי שהוטלה עליוע״י הממונים, הייתה - להגיע לכפר ולבדוק, האם אומנם הפסטור נוסע לכפר והאם האסיפהמתקיימת ואיפה? על אף העובדה, שהורי ראו את הדבר באי רצון מוחלט, ביצע אחי אתהמשימה ונסע לכפר. אחי ידע את השפה הגרמנית ולכן נבחר, כנראה, לתפקיד. ואומנם, הוא- 258 -הלולחסה והסוואההביא איתו מידע, סואימת את הידיעות וגס ער המקום המדוייק, יסבו התקיימו האסיפות.המשטרה יצאה מיד למקום ואסרה את המשתתפים. הפסטור ביקסו מהמסוטרה רסוות לצאת לסודה,בכדי להתפלל לפני מאסרו. הרשות ניתנה והפסטור, שברשותו היה כנראה מכשיר אלחוטי,הודיע לגרמנים שמעבר לגבול, שאליהם היה משדר בקביעות, על המצב שהתהווה. דיווחו הרסלכך, שהגרמנים שיגרו מטוס להפציץ את הסביבה.המשימה השניה, שהוטלה על אחי ועוד נערים מהקבוצה הטרום־צבאית, הייתה - לשמורעל הדרכים ולא לתת לכפריים הגרמניים לבוא העירה ולהיפך - לא לתת לעירונים לצאתלכפר. כמובן, שהגרמנים ה״פאלקס דויטשע", איימו בנקם.לאחר ימים מספר כבש הצבא הגרמני את ליפנו. העינויים התחילו. אספו את היהודיםבשוק ותבעו מהם לספק אנשים לעבודה ולמסור את הכסף, תכשיטים ודברי ערך. כל יוםוהצרות שלו. אספו יהודים במגמה לשדוד את כל רכושם, כשהם לא נוכחים. התחילו להרביץוגם להרוג. דם נשפך כמים. תפסו יהודים, גזזו זקנים ושערות וציוו לנקות רחובות,כבישים ומדרכות. לביזוי ולעלבון לא היה סוף.הגרמנים, בהכנסם העירה, הביאו איתם רשימות מן המוכן, שסיפקו להם אנשי הגיסהחמישי מהייפאלקס דויטשעיי, על הבלתי רצויים והמסוכנים, הן לגבי יהודים והן להביפולנים. לגבי אלה, נאמר, שיש לאסור אותם מייד ולנהוג כלפיהם ביד קשה במיוחד. משפחתיהייתה מזומנת לפורענות. אבי נאשם בכך, שנתן הרבה כסף לחימוש הצבא הפולני ולהגנהאנטי-אווירית. הוא נאסר, הוכה ועונה. לבסוף שוחרר, אבל ברור היה כי יצטרך להתחבא.בינתיים החרימו את החנות והמחסנים שלנו והביאו גרמני, תושב המקום, ששמו בהמר, שינהלאת העסק, והוטל על אבי ללמד אותו ולהכניסו בסוד כל העניינים. בינתיים רוקנו את כלהבית מהרהיטים, כולל המיטות. את המזון, יינות מהמרתף, קונפיטורות וריבות, שהוכנומפירות העונה, לקחו והעבירו לקזינו של הקצינים, שם זללו והתהוללו כר הימים והלילות.על ראשו של אחי הוטל פרס של עשרת אלפים מרק. יצוין כאן, כי לא לפסטור ולא לאף אחדממשתתפי האסיפות, הגרמניים, לא אונה כל רע, כי הפולנים, ביודעם שכניסת הגרמניםקרובה, שחררו אותם מהכלא. אחי ברח והסתתר. לבסוף הגיע לוולוצבק והסתתר שם במשך ימיםמספר, אבל לבסוף נתפס, נאסר ונשלח למחנה, במקום שם עבר שבועות קשים עןך ביזויוענויים. הגיעו אלינו ידיעות, שהנאסרים במחנה, מובלים מידי יום למות ביריות.לעזרתנו בא גרמני ''פאלקס דויטשע", שכן, שסיפק תעודת שחרור לאחי מיכאל והוא, יחד עםבולק זידנר, הובלו על ידו ללודזי. מלודז׳ ברח אחי והצליח להגיע לעיר לבוב, שהייתהתחת שלטון הכיבוש הסובייטי.אפסיק עכשיו את הסיפור על אחי ואחזור למשפחתי ואלי בליפנו. המצב בעיר החמיר.המפלצת הנאצית נעצה את צפרני הטרף שלה עמוק יותר בקורבנותיה. גזירה רדפה גזירה.התעללו באנשים, נשים וטף. הם שדדו, אנסו, חנקו וירו. משפחתי החליטה לעזוב את העיר.לקחנו איתנו רק לבוש יום יומי וקצת מזון ובעגלה, רתומה לסוסים, יצאנו ללודז׳, עודמה עבר עליי ועל אחי בלולחגוה- 259 ־בדרך ראינו משטרה, שהורכבה מה״פאלקס דויטשע״, מתחקה אחרינו. הצלחנו לההיע ללודז׳.שם, לפי בקשת הורי, עזבתי אותם ובולק זידנר הוביל אותי ללבוב, בכדי לחפש את אחימיכאל. בלבוב פגשתי את אחי ואת אירנה נכבין ואחיה. הדרך מלודז׳ ללבוב הייתה דרך קשהומלאת הרפתקאות וייסורים. בשנת 1940 אסרו אותנו הרוסים. הס החזיקו אותנו זמן מהבבית הסוהר ואח״כ הכניסו אותנו לקרונות משא סגורים ושלחו אותנו לסיביר, היותונחשבנו ל״אלמנטים, שאין לסמוך עליהם". אחרי שנה בסיביר, התירו לנו הרוסים לצאתלאסיה התיכונה.בדז׳מבול פגשתי את רוסקולנקה ואתרים מליפנו. הם סיפרו כי מצבם טוב, מנהליםמסחר והעיקר ־ הם שבעים. הם הצילו את חיי, כשהתנפלו עליי פצועי מלחמה, בשעה שבמקרהנכנסתי לתהלוכה שלהם, כשעסקתי במכירת חפצים שונים שעשיתי בעבודה עצמית.אחרי שנים של עבודה קשה, חוסר ועוני, למרות שהייתי "סטכנוביתיי־ ואומנם במקוםהעבודה העריכו אותי והשתדלו לעזור, אבל זה היה מעט - הצלחתי רק אחרי שנים להשיג קשרעם "ארגון הפטריוטים הפולניים". השנה הייתה שנת 1943. נחשבתי ל״משפחה צבאית", היותובעלי ואחי היו בצבא הפולני. לאחר שנתקבלתי לארגון, הוטב מצבי. קבלתי חבילותולפעמים כסף. השגתי עבודה בבית היתומים היהודי בבוזולוק.בשנת 1946, אחרי גמר המלחמה, חזרתי עם בית היתומים לפולין. הגענו לשלזיההעלית, לא רחוק מקטוביץ. במקום חיכו לנו שליחי הארץ, והם שחפשו ואספו ילדים יהודייםבכל פינות פולין וקיבלו מאיתנו את ילדי בית היתומים תחת חסותם. לבדי נסעתי לוורשה,בכדי להפגש עם בעלי ואחי, שניהם היו בצבא הפולני ושניהם בדרגת "קפיטן" (סרן). אתשניהם מצאתי בוורשה והייתה, למזלנו, שמחת איחוד המשפחה, שמחה שנפגעה קשות, בגללהבשורה שהורי אינם בחיים ומכל מה ששמענו,מצאנו וראינו בפולין, אחרי השחרור והשואה.אחי סיפר לי את המעט מהמוצאות אותו ואמסור רק פרטים אחדים. בהיותו בסיבירהצטרף לצבא הפולני. הוא נלחם באחד הקרבות הקשים ביותר ליד לנינו ובנס יצא שלםמהקרב,שנגמר בטבח נורא ובהרבה מאוד חללים. הוא עבר את כל הדרך הארוכה של הקרבות,כולל הקרב על ברלין. שם אנה המקרה והוא פגש את בעלי. זה היה בשנת 1945. הקדמנו אתהמאוחר למוקדם. נחזור לשנת 1944, כשהקרבות עוד התחוללו והצבא האדום, במסע ניצחון,נכנס לפולין. ביום בהיר אחד נמצא הגדוד של אחי מיכאל לא רחוק מליפנו. היה חורף. הואביקש רשות וחופש לבקר בעיר הולדתו הקרובה. הוא קיווה, שימצא אולי את ההורים, או אחדמהם לפחות. כקצין, קיבל סוס ורכוב עליו יצא לליפנו. בעוברו בכפרים הסמוכים לליפנו,הכירוהו אנשים אחדים וקבלו את פניו בשמחה ובלבביות. על אף היותו יהודי התגאו בו.הוא הגיע לעיר יום אחד, לאחר ששרידי הצבא הגרמני נסוגו משם. הוא מצא בעיר מצבאיום. בכל אשר פנה ראה התפרעויות, שוד וביזה. האנשים שדדו חנויות ומחסנים, חמסו מכלהבא ליד. הוא הגיע ראשית כל לביתו וכמובן לא מצא את ההורים. הוא נעמד בחצר הביתופרץ בבכי למראה הזוועה. לאחר זה התנדב לעזור למיליציה בהשכנת סדר. לבסוף הלך־ 260 -הסלח^ה והשואהלנוטריון ובקש לרשום את כל הרכוש, שנותר סהורינו, לזכות הספרייה הגוקוסית.הוא כתב לי לרוסיה, על הצעד שנקט, בגוליס אלו! "אני חוזר ללולחנוה ואיני יודע אםאשאר בחיים, ואס אוםנם ירצה הגורל ואשאר בחיים, הרי אחיה בלי הרכוש שנדבתי".ואוסנס, הוא נשאר בחיים ולאחר שש שנים של פרידה נפגשנו שוב, אתו ועם בעלי ־בוורשה. כאן נגםרה דיר הייסורים שלנו ועלינו ארצה.- 261גורדכי קריביצקיהאם כר זה עבר ערי?החלטה גורליתהיה לי חלום, ידעתי, אם אשאר בחיים אעשה הכל למסור לאחרים את כל לוה שעברעלי.האירועים והתמונות עולודים לפני עיני, כולם בשחור לבן, אבל צריך כוח נפשי על לונתלהעביר את הסיפור לאלה שנשארו בחיים, לקרובים ורחוקים. מה לא נכתב בנושא השואה,אולם הפעם אתה מספר לעצמך, מה עבר עליך, מאותו יום שהאירועים החלו, ואני אחדמהמשתתפים ואחד מהקורבנות. עם התרחקות הזמן, נשכחים תאריכים מדוייקים. רק השניםיהיו ציוני הסיפור, שמשתרע ער פני התקופה שבין השנים 1947 - 1939.אחרי פסח, בשנת 1939 קבלתי החלטה גורלית לקום ולעזוב את הבית ולצאת להגשים אתמטרות תנועתי. לא הערכתי אז כמה גוררי היה צעד זה בחיי.עזבתי את ליפנו, ללא הסכמת ההורים, עם חבירה קטנה של בגדים והתחלתי ללכת -המטרה: לעלות לארץ ישראל, פשוט, לעזוב את הכל, את אבא, אמא, אחות ואח קטן. השתייכתילתנועת נוער ובצו התנועה הלכתי להכשרה, שמקומה בעיר גרודנו, באזור המזרחי של פולין.באותם הימים לא תארתי לעצמי, שהעני נים יתגלגלו בצורה כזו. יצאתי לדרך במצב רוחמננורער, עם מצפון לא נקי. כיצד אני עושה להם את זה? המצב הכלכלי בבית גרוע ואניהייתי אחד מאלה שעזרו בבית. לא ידעתי כיצד לתת צידוק למעשי. כך, כאשר אני צועדברגל, באישון לילה, על הכביש, בדרך לוולוצלבק. הגיעה אחרי עגלה של מר קורל ובתוכהכמה יהודים, סוחרים, שנסעו לקניות. היה מוזר בעיניהם לראות אותי רבד, כל כך מוקדם,צועד על הכביש. בתירוץ סתמי פטרתי אותם. לאחר יומיים הגעתי לגרודנו.הקיבוץהקיבוץ שכן בבית גדול בנוי לבנים אדומות, ששירת פעם מפעל של משפחת יופה, ועמדליד נהר רחב וגדול, הניימן.בימי הקייץ היינו מתרחצים ונחים שם מהעבודה, שהייתה קשה ומפרכת. רובהחברים עברו אותה חוויה. כמוני, עזבו את בתיהם ללא הסכמת ההורים, וזה - באיזה שהואשלב קירב אותנו. על אף העובדה שכתבנו מכתבים הביתה, לא קבלנו תשובה וזה העציבוהדאיג מאוד, עד כדי כך, שכמה חברים וחברות עזבו את הקיבוץ. החיים זרמו מסביבנו ולאהיינו מנותקים מהאירועים.- 262 -הסלחלוה והשואהבאותה שנה, אירגנה האוכלוסיה הפולנית האנטישמית, הפגנות אנטי-יהודיות ברחובותהערים וגם בגרודנו ואנחנו השתתפנו בהפגנות נגד. לאט, לאט, נכנסתי למסגרת אחרת שלהחיים, עם תוכן והרגשה, שאנו עושים משהו ולא רק למעננו, אלא גם לאחרים, לחברה,לתנועה ולעם.בראש השנה לא יצא לי לנסוע הביתה, מאחר ושי זה הובטח לוותיקים יותר. כך נשארתיבקיבוץ במשך כל החגים. באוויר מורגשת הייתה מתיחות, העתונים כתבו על תקריות גבולבין פולין וגרמניה. היטלר, י.מ.ש. , אים על כל העולם, וההתפתחויות הרי ידועות.המלחמהבספטמבר נפל פתאום הפור ופרצה המלחמה. כל החברים, שהיו מהסביבה הקרובה, עזבומסיבות שונות, כלכליות או חברתיות. פתאום הכל השתנה, נשארנו קומץ חברים. העבודההופסקה, עברנו מהמקום שגרנו בו, לתוך העיר, למועדון קהילתי ומשם גם קבלנו אוכלוביגוד. המלחמה נמשכה כמה ימים והצבא הפולני המתרברב נשבר, נדרס והתפזר לכל הרוחות.בגרודנו לא הורגשה במיוחד המלחמה, מלבד זה, שהמשטרה עצרה מספר אנשים עקב השתיכותםלתנועה הקומוניסטית וביניהם הרבה יהודים. החנויות היו סגורות ולא היה סימן של חיים.יום ולילה היינו צמודים למכשיר הרדיו. לילה אחד שמענו פתאום, כי פולין לא קיימתיותר. בריה״מ וגרמניה חלקו ביניהן את פולין והגבול הועבר לנהר הבוג. פרצה שמחה בבתיהיהודים! "נצלנו!"בד בבד החלו להגיע שמועות מהצד השני. לאחר יומיים צעדו חיילי הצבא האדוםבגרודנו. מנותקים מהמרכז, לא ידענו לאן לפנות. נשארנו מבודדים ולבסוף קבלנו פקודהלעזוב את גרודנו ולהגיע לוילנה. שם התרכזה המנהיגות היהודית מפולין. הגבול ביןפולין וליטא היה במרחק של 40 ק״מ מגרודנו. החלטנו להגיע בדרכים עוקפות, היות והגיעושמועות, שהשלטונות הסוביטיים מחפשים ציונים, ואנחנו היינו ידועים מהפעולות שלנובעיר, כגרעין ציוני. היו גם מלשינים יהודים, אשר ייעזרו" לא מעט בנושא זה, בכדילמצוא חן בעיני השלטונות החדשים.אספנו מעט בגדים ממה שנותר ויצאנו ברגל, עד שהגענו לעיירה קטנה אישישוק. משם,לא רחוק היה הגבול.יום חורפי, קור, שלג. שכבנו בשדה עד לפנות ערב ובסופו הצלחנו להתקדם וכך הגענולוילנה.וילנה של אותה תקופה, הייתה קרש הצלה לכל המנהיגות של יהדות פולין, מ״הבונד"ועד לעסקני התנועה הציונית. קשה מאוד היה לפליטים, חיו שם בצפיפות ובלי שום תקווה.האנשים היו מיואשים, מפוזרים, שכנו בבתים, על גגות ובמרתפים, בבתי כנסת, ללא אוכלמספיק, בתנאים סניטריים גרועים. לאט, לאט, החלה המשטרה החשאית לחפש פליטים ולבצעהאם כל זה עבר עלי?־ 263מעצרים והתברר, שאין שוס אפעורות לצאת מוילנה.על אף העובדה שה״ג׳וינט" עשה מאמצים לעזור בהגירה, רק קומץ הצליח לעבור דרךבריה״מ וסין ולהגיע לישראל ולארהייב. לאחר חודש שהייה בוילנה, החלטתי לחזור לגרודנו.יום אחד, ברחוב, פגשתי את אביו של חברי, שמו יוסל דורן מליפנו וזו הייתה פגישהראשונה עם מישהו מהעיר שלי. הוא סיפר לי, שבביאליסטוק נמצאים כמה אנשים מליפנו,שהגיעו לא מזמן ולהם יש חדשות טריות ביותר על המתרחש שם. מיד באותו יום, נסעתילביאליסטוק ומצאתי אותם בבית כנסת קטן, בחדר מוזנח. היו שם: יוסף גולדבלום, יולקזיגפריד ושיינה הנשל. מאוד שמחתי לפוגשס. לאחר שישבנו שעות, בהן סופר לי על כלהנעשה, אמרו לי, שהם לא יכולים להשאר כאן ושהם עומדים לחזור הביתה. לא הבנתי אתהסיבה, היות ומפולין התחילו להגיע בשורות מחרידות על רדיפות, רעב וחולי, על העברתיהודים מעיירות קטנות לריכוזים גדולים יותר ולמחנות.הסגישה פס אחותייום אחד, בעת שהייתי בביאליסטוק, נודע לי דרך מכר, שמישהי מחפשת אותי בגרודנו.חזרתי מייד ולתדהמתי מצאתי את אחותי רבקה, בעלה גרשון קלמקה ובתם הקטנה הנדל. אנילא יכול היום לתאר, מה הייתה הרגשתי בעת שראיתי אותם. הם ספרו לי על ההורים ועלהמתרחש בליפנו, בבית. מתיאוריהם הבנתי, מר. היה הגורם לכך, שהם עזבו את ליפנו. הםספרו, שיום יום מוציאים את הגברים מהבתים לעבודות פרך באורוות סוסים על מנת לחפורתעלות ולנקות שירותים של החיילים הגרמנים, וכל זה מלווה במכות רצח. לא ידעתי מהלעשות עם עצמי וכיצד לעזור לר.ם. התנאים גם פה היו קשים, השלטון הסוביטי רק התחיללהתארגן. הלשנות של יהודים על יהודים ובמיוחד על אלה, שרייו קשורים עם התנועההציונית - גברו. בלילות היו מאסרים. חלק מחברי עזבו את העיר, פחדו, מה גם שלא הייתהלהם עבודה.היהודים שריגיעו מאיזור הכיבוש הגרמני, עסקו במכירת כל רכושם בשוק והמשטרההסוביטית הייתה רודפת אותם ומבצעת מעצרים.באחד הימים, בסריקת פתע, נתפס בעלר. של אחותי. לא עזרו כל הבקשות והדמעות.ראיתי את הצער של אחותי ולא יכולתי לעזור. לאחר חודש של ביקורים במשטרה, נתבשרנושהוא נשפט ל- 4 שנות מאסר עם עבודת פרך בסיביר, ואפילו לא נתנו לנו להפרד ממנו. כךנשארה אחותי לבדה עם הילדה הקטנה ואני נאלצתי להפרד מחברי. בלילות עבדתי במאפיהבעבודה קשה, אבל יכולתי רק לספק להם לחם. בשלב מסויים התחלתי לחשוב, ביחד עם אחותי,שאולי רצוי לנסוע לקרבת מקום, בו היה אסור בעלה. פנינו לשלטונות ולא ענו לבקשתנו.יום אחד, לאחר לילה של עבודה, חזרתי הביתה ומצאתי את הדירה ריקה. אחותי והילדהעזבו והם החליטו לחזור הביתה, לליפנו. אחותי כתבה לי בפתק: "אני אינני יכולה־ 264הלולחלוה והעוואהלהמשיך. אני חוזרת הביתה להורים ומה #ויהיה יהיה".לא ידעתי את עצמי. זו הייתה מכה בשבילי, הייתה לי ההרגשה, שמישהו קרוב נקרעממך ואתה עומד חסר אונים. באותו רגע החלטתי ללכת לליפנו ולשדל את ההורים לעזובולעבור לצד השני, מבלי להתחשב בסכנות. אמנם התנאים והחיים כאן היו קשים, אולם לאנשקפה סכנת מוות - וכך גס עשיתי.בדרך הבימהביאליסטוק, באותם הימים, הייתה עיר גבול. מאות יהודים היו עוברים לצד השני,לכיבוש הגרמני. כל המבריחים היו לוקחים כסף וחפצי ערך, על מנתלהעביר אותם בכל מיני דרכים, הלוך וחזור. היות, ולא היו לי כסף ודברי ערך, החלטתיללכת לבד ולבסוף הצטרפתי לקבוצת אנשים, שהיו באותו מצב כשלי. בלילה הגענו לעיירהקושצילנה, בקרבת נהר הבוג, בתקוה, שבאיזו שהיא צורה תזדמן אפשרות, בכסויו של החושך,לצלוח את הנהר. מזג אוויר סתוי היה, קריר, הבוג נהר רחב, מתפתל בין שיחים גבוהים.המבריחים היו קשורים עם "גויים", שהיו מגיעים עם סירות לחוף. הכל התנהל בשקט מופתי,סופרים את הראשים ונעלמים בתוך הלילה. שכבתי מכורבל במעיל גדול על החוף, בתוךצמחייה. מהצד השני של הנהר נראו אורות של בתים ומשם, מרחוק, נשמעו נביחות של כלביםומפעם לפעם גם יריות. לא ידעתי מה מחכה לי וכיצד ייגמר הדבר ־ האם אצליח לעבור אתהנהר? כמוני היו רבים וכל אחד חשב אותו דבר. לילות החורף הם ארוכים ובסביבות השעהארבע לפנות בוקר שמעתי רעש של גלים, ששטפו את החוף. מהחושך התגלתה צללית גדולהונשמעה צניפת סוסים, שירדו בריצה אל החוף. הייתה זו מעבורת גדולה, שהעבירה סוסיםוכפי שהתברר, היו גנובים. החפזון של העובדים שם היה חשוד, ופתאום קמו האנשים בריצה- וביניהם אני ־ ועלינו על המעבורת. בחושך ראיתי את התוף המתרחק ולא ידעתי לקראת מהאני הולך ומה מחכה לי שם, מהצד השני.בוקר חורפי, השלג ירד מוקדם וקור חריף חדר לעצמות. המעבורת הגיעה לחוף והאנשיםקפצו לתוך המים ובריצה נעלמו לתוך יער עבות. הלכנו כברת דרך־ אנשים, ילדים, זקנים -ולא החלפנו מלה. מרחוק ראינו אורות ושורה של מכוניות, שנעו על כבישים ועד שעלההשחר, שכבנו בפאתי היער ובעירנות בלשנו את השטח. על הכביש הצר, מולנו, עברו מפעםלפעם מכוניות משא ועליהן ישבו חיילים גרמנים. זו הייתה הפגישה הראשונה עם מציאותחדשה. בראשי עברו מחשבות שונות. מה עושים עכשיו? כיצד להתנהג?אחרי היסוסים, התחלנו ללכת בין שדות מושלגים ובדרכים עוקפות הגענו לעיר שדלץ.חפשנו יהודים ברחוב ולא מצאנו ־ השעה הייתה מוקדמת. אחר כך התברר לנו, שהאוכלוסיההיהודית בעוצר, ומותר לה לצאת לרחוב רק מהשעה שמונה בבוקר ועד שש בערב. נפרדתימהקבוצה ועם עוד יהודי, שהתידדתי איתו מאז ששכבנו על החוף, נכנסנו לחצר בפינה ושםהאם בל זה עבר עלי?- 265 ־נרדגונו. כשהתעוררנו, נוצאנו תושב הםקום, שדרכו נודע לנו, שהשלטון עוד בידי הפולניםובעיר עוד לא התארגן שלטון הגרמנים, למרות שעל לוחות המודעות היו תלויות כל נזיניפקודות שלהם, על התנהגות האוכלוסייה וגזירות של יום יום. ממנם לפעם היו עובריםחיילים גרמנים ויורים לכל הצדדים. השולטים האמיתיים, היו אנשי המיליציה הפולנית. כלבוקר היו מוציאים את הגברים לעבודה מחוץ לעיר, ליערות שבסביבה ושם היו חוטבים עציםומסדרים אותם בערימות - והשמירה מסביב הייתה בידי חיילים גרמנים.מטרתנו הייתה, להגיע הביתה ולכן החלטנו לצאת משדלץ. על פי רוב היינו הולכיםבלילות ובמשך היום מסתתרים בבתים ריקים ובמרתפים. אף אחד לא נתן לנו להסתתר אצלומרוב פחד. לאחר י ומים הגענו לכפר גדול, שהשתרע לאורך הכביש. מסביב היה חושך, נשמנונביחות כלבים ולא ידענו כיצד להמשיך. רצנו בין גדרות עם מקלות ביד וכך המשכנו עדלפנות בוקר והגענו לעיירה לסקוביצ׳ה. הייתה שם תחנת רכבת גדולה, הומה בני אדם,ורכבות משא ונוסעים עוברות, הלוך ושוב. בכל מקום נראו דגלים אדומים, עם סמל צלבהקרס השחור באמצע. חיילים גרמנים שמרו על כל הפתחים. על הרציף עמדה קבוצה גדולה שליהודים עם חבילות, וביניהם ילדים וזקנים, ובהתרגשות רבה הביטו מסביב. שוטרים פולניםעם מקלות, שמרו עליהם. זו הייתה התמונה הראשונה שראינו מקרוב. קצת האוכל, שנותרלנו, אזל ולא ידעתי מהיכן יהיה אפשר להשיג חדש. בכל אופן, החלטתי להמשיך ברגל, היותופחדתי להכנס לרכבת ולכל כלי תחבורה אחר ־ ומה גם, שלא היה לנו כסף לקנות כרטיס.הסתתרנו בצריף ריק בלילה ולפנות בוקר יצאנו לכביש במטרה להגיע הביתה וכאן נפרדנו,אני בדרך רליפנו וחברי לררכו.הלכתי בין השדות ולמזלי מצאתי ערימה של סלק סוכר. מלאתי את הביסים וכך המשכתיבמסעי.ומכאן מתחיל סיפור הסבל הגדול. אין בכוונתי לספר על כל האירועים, אולם היותוזה חלק מחיי, בכוונתי לרשום במקצת, ממה שעבר עלי.באותו בוקר החלטתי ללכת על הכביש, שהיה עמוס עגלות של אזרחים, צבא והולכי רגל,עם חבילות ושקים על הגב. נראה לי בטוח יותר להתערב בתוך ההמון, בניגוד למה שעשיתיעד עכשיו כהלך בודד. וכך - בתוך כל ההמולה צעדתי ולפנות צהריים הגעתי לגשר, אותוהייתי צריך לחצות. כשמצאתי את עצמי על הגשר, הגיע פתאום מהצד השני רכב ובתוכוחיילים גרמנים. הם עצרו את כל השיירה ובדקו כל רכב ואדם ואין מקום לברוח. אנו באמצעהגשר, חיילים מתקרבים ודורשים מסמכים ולמי שאין, נלקח ישר למשאית.בתוך כמה דקות נמצאתי יושב בתוך שורה של עצורים, כולם יהודים, שנתפסו כנראהבמקום אחר. אחרי נסיעה של שעתיים, הגענו למחנה, מגודר בחוטי תייל, עם מגדלים ובתוכוצריפים, צריפים ארוכים.- 266 -ה0לח6ה והסוואההסחנההמחנה היה קטן, יחסית. היו שם נורוכזים יהודים גובל הסביבות, שבין נהרות נרבוהבוג: לומזה, אוסטרולנקה, סינובקה, מלווה ושדלץ. היו שם: ילדים, נשים וזקניםמרודים והתברר שהיה זה מחנה עבודה, יותר נכון, כפי שההרמנים קראו לזה, מחנה"טרנספר". בימים הראשונים הייתי בהלם ולא הבנתי מה מתרחש מסביבי, מה, פתאום, אניעושה פה? כל יום היו מוציאים אותנו בשעות הבוקר בשש ולוקחים אותנו למחסנים לנקוירכבים של הצבא ולמנסרה, שם היינו סוחבים עצים, שהיו מביאים מהיער הקרוב. הצריפיםהיו מעופשים ובהם דרגשים, עם מזרנים של קש. השתיה - מים קרים והאוכל - על פי רובמעט תפוחי אדמה ושתי פרוסות לחם, ליום. וכך התנהלו החיים, ללא קרן של תקווה,מנותקים מכל אינפורמציה ומכל הסובב. יום יום מוציאים את כולם, סופרים, בודקים אםחסר מישהו. בין החיילים היו שוטרים פולנים, שהיו יותר גרועים מהגרמנים. ימים הולכיםוהשנה היא 1940. היה זה לאחר ההסכם בין גרמניה ורוסיה. המחנה היה זמני ובכל ©נםאמרו לנו, שנעבור למחנה יותר מסודר, אבל אנחנו לא ראינו שינוי. כל יום הייתה עגלהמובילה אנשים, שמתו מזיקנה וממחלות ולעומתם - נשים הולידו תינוקות, בתנאים איומיםאלו. לאט, לאט אתה נמצא מתרגל לכל זה, שוקע במצב רות אפאטי, איום והתחושה האנושיתעוזבת אותך? אתה מסתובב בין דמויות דהויות ומכניסים אותך לדפרסיה עד שאתה, בסוף,ולא רק מרוב יאוש, מחפש פתרון קל- התאבדות.המתנה היה מורכב מצריפים ארוכים: היה זה מקום עזוב, עצים עבים מסביב וממרחק לאבלט כל עצם. הסביבה הייתה חקלאית, מיושנת ומפגרת. פעם הייתה שם מנסרה והצריפים שמשולאיחסון קרשים. בגלל הצורך הדחוף בצריפים, התקינו איכשהו קירות, חלונות ודלתות, עלמנת לאחסן בני אדם. בקיץ היה חם מאוד ובחורף קר מאוד. היינו ישנים על שקים, מלאיםבקש. הקיץ עבר בלי אירועים. יום יום יצאנו לעבודה, מוקדם בבוקר וחזרנו לפנות ערב.יום אחד, בשובנו מהעבודה, מצאנו קבוצת יהודים, שהגיעו באותו יום, ביניהם היובני משפחה מוולוצלבק, כשהם שבורים לגמרי. הם הגיעו ממחנה חלמנו וספרו לי פרטים עלהמתרחש בליפנו; את היהודים רכזו בשוק ושמו אותם על משאיות - חלק נשלח לוולוצלבקוחלק לאזור מלווה.בסוף המלחמה, אחרי חיפושים רבים, נודע לי, מהצלב האדום, שהורי היו בתוך הקבוצהשהגיעה למלווה, ושם נפטרו מרעב וטיפוס.בסוף 1940, בחודש דצמבר, נודע לנו, שהגרמנים עומדים להעביר אותנו למקום אתר,למחנה בקרבת העיר לובלין - מחנה מידאנק. אני ושני חברי, התחלנו לחשוב על בריחה משם.מאחר והבנו, שמשהו יתרחש בקרוב, החלטנו סופית לבצע את הבריחה, אך כיצד? המחשבה עלכך נטעה בנו תקווה. בלילות שכבנו ותכננו. מידי יום הפרשנו לחם לצורך זה, לחם שביןכך היה צר. מצאנו צמיג ישן ומאיר, המבוגר שביננו, תקן בעזרתו את הנעליים שלנו, שהיוהאם כל זרי עבר ערי?־ 267 ־קרועות. תקנו הם את בגדינו הקרועים וציפינו להזדגזנות שתבוא.נוסביב לגוחנה, בלזרחק ק״נו אחד בערך, ראינו יער, שהלר ונלושך עד לאופק גוזרחה.בכיוון זה, היינו אסורים לשים פענוינו.שנת 1941, חג הסולד. לנו אין בשורה, אבל החיילים שנוחים וצריפם רועש. לזידי פעם,אחד סהם יורה סנשקו. באותו לילה החלטנו לנסות לברוח, כי אין סה להפסיד. בד״כ,הצריפים לא היו סגורים, כיוון שהשרותים היו בחוץ. השסירה הייתה דלילה. נתן שכב לידהחלון והסתכל. בשעה שתים־עשרה בלילה, כשהחלה המהוסה, יצאנו החוצה ובכפיפת גב חסקנולכיוון הגדר ובזחילה הגענו אליה.שלג עסוק כיסה את האדמה, עצים ושיחים פזורים בכל השטח. שכבנו בשקט והתבוננומסביב. נכנסנו לשורה של חוטי תייל, הרמנו אותם ופתאום מצאנו עצמנו בחוץ. דקות מספרהסתכלנו על המחנה מהעבר השני. היה מוזר לראות את התמונה ולא האסנו לעצמנו, שזה קרה.בעבר, היו הרבה נסיונות שאנשים ניסו לברוח, אבל נסיונות אלה היו מסתיימים לרובבמוות. התחלנו לזחול על מנת שלא לעורר תשומת לב, מכיוון שעל שטח מושלג, בלילה,הדמויות בולטות. כך הגענו עד לכביש, שהוביל למחנה, עברנו את הכביש ופתאום, כמו עלכנפיים, התחלנו בדהרה לכיוון הפס השחור, הבולט במיוחד בלילה. זה היה היער והוא היההמושיע. החלום שחלמנו, ולא ידענו מתי נגיע לראותו מתגשם - והוא היה כל כך רחוק -והנה עכשיו הוא לפנינו, כל-כך קרוב.הבריחהרצנו כמו מטורפים, פתאום חזרו אלינו הכוחות, שכל־כך עזבו אותנו בזמן האחרון.התקווה, שאולי נצליח לצאת מהגיהנום, הזרימה דם ומרץ בעורקינו, כמו דלק לתוך מכונה.היער קבל אותנו בזרועות פתוחות. זו הגדולה של היער. אינני זוכר כמה זמן זהלקח, שעות או נצח... שנינו סחבנו את בולק. הוא היה חלש ונשאר מאחורינו.הלילה ביער היה ארוך מאוד והבוקר בושש להגיע. לפי חישובינו היינו צריכיםלהתרחק יותר, אבל החלטנו לתפוס מנוחה. אספנו שלג, ממנו שתינו מים, ואכלנו פרוסת לחםיבש. שכבנו על יד עצים, מוסתרים על-מנת שלא לעורר חשד, שיש סימן כלשהוא של חיים.שכבנו דרוכים ועוקבים אחרי כל רשרוש. כך עבר היום הראשון של בריחתנו.הלילה ביער מגיע מוקדם. החלטנו לנוע בלילות. קמנו והמשכנו בדרכנו, מבלי לדעתאת הכיוון הנכון. רחוק, בין העצים, ראינו אורות של בתים כפריים ומכוניות של צבאגרמני. במקרים אילו היינו נצמדים לאדמה. למודי נסיון היינו וכל צעד לא בדוק, היהיכול לגרום לאסון. התקדמנו לאט.ביום השני לבריחה היינו עייפים מאוד. פתאום הרגשנו איזשהו פחד, אולי לא נגיעלמחוז חפצנו. לפי חישובינו, ידענו פחות או יותר, שעלינו לעבור 90-100 ק״מ בערך,־ 268 -הסלחסה ו הווו ואהעיינו להגיע לנהר הבוה. אם חישובינו היו נכונים, צריכים היינו להיות באגוצע הדרך. םעטהלחם, שהיה לנו, ענוד להגםר. גואיר, בתור בריא ויפה, יליד וולוצלווק, לוטבעו היה טוב,אופטינוי ורגוע, צעד קדינוה וכל הזנון סחב את חברו בולד! והבטיח, שהכיוון נכון ושנצליח.בלילה התחוללה סערה, רעדנו מקור, לא ראינו איש את רעהו, וכך התקדמנו לאט ביןהעצים עד לסוף היער. לפנינו היה שטח רחב, פה ושם נראו בתים של אכרים ואין נפש חיהבקרבתנו. הפעם החלטנו ללכת ביום. לפנות ערב שוב הגענו ליער. היות שידענו, שבדרך זונוכל להגיע למחוז חפצנו, נכנסנו ליער, עייפים, רטובים והתכוננו למנוחה. פתאום שמענוקולות של בני אדם ולא ידענו מי הם. היינו המומים ומפוחדים. התקדמנו לאט בכיווןהקולות ולהפתעתנו ראינו בין העצים קבוצת אנשים, נשים וילדים, יושבים וסועדים. לפיהמראה והקולות, הבנתי שאילו הם יהודים, שדברו יידיש. יצאנו מבין העצים ונעמדנולפניהם. הרושם שעשה בואנו הפתאומי, היה מדהים - הם להם וגם לנו. לאחר כמה דקות שלשתיקה הייתה התפרצות של בכי וצחוק. זה היה היום הראשון של הצלחתנו והצלתנו.ב ר י ה " ממאותו יום החלו העניינים להתגלגל בקצב אחר. לאחר שספרנו להם את כל השתלשלותהמאורעות, שעברנו במחנה העבודה ובבריחה, נדהמו והיינו גיבורים בעיניהם. גם להם היהסיפור משלהם.תושבי כפר קטן היו. דורות חיו בין גויים וכשהמלחמה תפשה אותם, החליטו לעזוב אתהמקום. שנה וחצי הסתתרו בין הגויים ולבסוף החליטו לעבור לבריה"מ.שתי המשפחות אספואת כל מה שהיה להם, רתמו שני סוסים ויצאו לדרך. הרבה תלאות עברו, עד שערב אחדהתנפלו עליהם, לקחו מהם את כל הרכוש והעגלה ומאז הם צועדים ברגל, בתוך היערות,לכיוון בריה״מ. מהם ידענו, שאנחנו בכיוון הנכון ושנהר הבוג לפנינו. נהר הבוג היההגבול בין פולין (גרמניה) ובריה״מ. באותו לילה, בפעם הראשונה אחרי שנתיים, נפלנולתוך תרדמה עמוקה, ללא פחד. בטוחים היינו שאיננו לבד עם גורלנו ותקוותנו לצאתמהגיהנום־ ממשית.אחרי חצות קמנו בשקט, היה חושך מסביב, ואחרי הליכה של כשעה וחצי, הופיעה דמות.האיש עצר אותנו ומדבריו הבנו, שהוא מבריח אנשים ויודע את הכיוון הנכון, איפה וכיצדנוכל לעבור את הנהר, ע״מ שלא ליפול בידי שומרי הגבול של הצבא האדום, שהתפרסו לאורךכל הנהר. התמקחנו אתו על גובה השכר, שדרש עבור העברת כל אדם ולבסוף סוכם ויצאנולדרך.הירידה לנהר הייתה תלולה מאוד. במקום הזה, היה הנהר צר ומתפתל בין עצים ושיחיםובאותו זמן, בחודש ינואר, היה קפוא. עלינו על הקרה, כשכולנו אוחזים ידיים, ע״מ שלאלמעוד, ובכדי לא להתפס, היה עלינו לעברו במהירות.האס כל זה עבר עלי?- 269 -אחרי שעה של הליכה, הגענו לצד השני של הנהר. עלינו על החוף, חוף ההצלה, חרףשכל אחד גואתנו כל-כך חלם עליו ועכשיו התגשם החלום.לפנות בוקר הגענו לעיירה נובה-וולה, עיירה קטנה ובה הרבה יהודים. שם קבלואותנו ואוכסנו בבית המדרש הישן. בחדרים היו מפוזרים מזרנים על הרצפה וגזצאנו שםיהודים, שהגיעו לפנינו, טעונים הרבה התרגשות וספורים, שהיו מוכרים לנו. מפעם לפעםהייתה התפרצות של צחוק והוא עזר לנו לשחרר את המתח, שבו היינו נתונים כ״כ הרבה זמן.מצו י ידים בבגדים משומשים ובמעט אוכל, שקבלנו מהקהלה הקטנה, יצאנו לדרך. כל אחדמשלושתנו הלך לחפש את מכריו ואת גורלו.בשלב ראשון חזרתי לגרודנו, משם יצאתי. כל המסמכים והפספורט שלי וקצת בגדים,מסרתי למכרים שלי, לפני שיצאתי. ב״טרמפיס" הגעתי לגרודנו. מכל החברים לא מצאתי אףאחד. נודע לי, שחלק מהם נמצא בסלונים. נסעתי לשם ופגשתי כמה מהם והם ספרו לי בסודיסודות, שהמשטרה חוקרת אותם מידי פעם על השתייכות לתנועה הציונית. בכדי לא ליפוללידיהם, החלטתי להרשם לעבודה בתוך בריה״מ. באותם הימים פרסמו במודעות, שאפשר להרשםלעבודה בבנין באזור דרום- רוסיה, בעיר רוסטוב. בכדי לצאת מכל הצרות נרשמתי לעבודה,לתקופה של שלוש שנים. יצאתי מעודד, שסוף סוף יש לי איזו שהיא מטרה ואוכל, להשתחררמאימי העבר. עם חתימת חוזה העבודה, קבלתי מענק כספי. קניתי מעט אוכל ובגדים וכךיצאתי ברכבת למקום מגורים חדש, לקראת חיים חדשים.העיר רוסטוב על הדון, היא עיר גדולה ויפה עם הרבה ירק ובנינים בסגנון אירופאי,דומה מאוד לפריס. יש בה הרבה מבנים מתקופת הצאר. נהר הדון עובר באמצע העיר ועליוגשרים יפים, ויש בה הרבה ככרות ופארקים. כל-כך שמחתי, שהגעתי לשם. אחרי יומיים שלטיולים, הוזמנו למשרד הממשלתי. שם נודע לנו, לי ולאלה, שכמוני נשלחו לעבודת בניןברוסטוב, שמקום העבודה הוא 80 ק״מ מרוסטוב, בעיירה ששמה ביילה קלוטבה, שהיא עיירהגדולה ויפה השוכנת על שפת הדון. היו בה בתים עם גגות משופעים, מכוסים קש ורעפיםאדומים. התושבים, ברובם קוזקים מפורסמים, הקוזקים מהדון, במיוחד מתקופת הפוגרומיםשל חמילניצקי. פעם האיזור הזה היה חקלאי, היום הוא תעשייתי, משופע בהרבה מכרות פחם.היינו קבוצה של שלושים פועלים, רובם יהודים מפולין ובסרביה. לאף אחד מאתנו לאהיה נסיון בעבודת הבנין. בשלב הראשון לאחר בואנו, לא ידענו איך יפול דבר. המשרד,המטפל בנו, אכסן אותנו במבנים ארוכים, ארבעה גברים בחדר ושתי נשים בחדרון קטן. נתנולנו כרטיסים למזון ובגדי עבודה. למחרת היום נפגשנו במועדון של החברה, לשמוע הרצאה.לתדהמתנו, נודע לנו שהעבודה בבנין, המטרה שלמענה נרשמנו, כרגע עוד לא אקטואלית ועדשהתוכניות תהיינה מוכנות, נעבוד במכרות הפחם. לא הבנו לכתחילה מה זה אומר לנו, אבלבמהרה נתברר לנו הדבר. השכם בבוקר עלינו על משאית, שהובילה אותנו לשטח המכרה. אחריהסבר על כל שמתרחש סביבנו, על עניני בטיחות וכוי, נתנו לנו בגדים מיוחדים, כובע עםפנס והובילו אותנו לעומק המכרה. שם עלינו על מעלית, שהורידה אותנו במהירות מסחררת- 270 ־הגורחגזה והשואהולא הספקנו להרגיש, שאנו נמצאים 200 ממר מתחת לפני האדמה. קבלתי את זה קשה מאוד, זוהייתה תרמית, ואיפה? בבריה״מ... אך לא היה בפני מי להתלונן וכך השלמתי עם הגורל.בימים הראשונים היה כל-כך קשה, שפשוט לא ידעתי מה לעשות עם עצמי. בלילותבכיתי. כל יום עבדתי 6 שעות עם מעדר, הייתי מעמיס פחם על עגלות ודוחף אותן לפתח ושםהיו מערים אותן ליציאה. הידיים היו נפוחות ושחורות מהפחם והאבק הדביק. הייתי חוזרהביתה, מתרחץ וישן עד למחרת בבוקר. לפעמים חשבתי לעצמי- יצאתי מהגיהנום ונפלתי שובלתוכו. ואיך וכיצד אני אצא מזה? אבל אין לאבד את התקווה. האופטימיות הייתה תמיד אחתהתכונות שלי, שעזרה לי להתגבר על הקשיים בחיים, והרגשה זו נחתה עלי פתאום. ראשית,חשבתי, לכל דבר אפשר להתרגל, צריך הרבה סבלנות ואורך רוח. לאט לאט התחלתי להבין,שמעבודה קשה אף אחד עוד לא מת. כל בוקר ראיתי בין העובדים במכרה, נערות ונשים,שבחלקן הגדול היו בגילי והתחלתי להבין, שהן עושות את אותה העבודה בלי מאמץ מיוחדוהן התרגלו כנראה לכך. אין ברירה, במקום לחשוב כיצד לצאת מזה, התחלתי לחשוב כיצדלהכנס לזה. בראשונה התקרבתי לבני אדם, התחלתי להכיר אותם, להתענין בהם וכך נקשרוקשרים אתם.בחודש ספטמבר התקרבו חגיגות מהפכת אוקטובר. יום אחד, אחרי העבודה, הלכתילמועדון, שעמד במרכז הכפר. באחד החדרים עמד אדם מבוגר וצייר כרזה. הסתכלתי עליווקנאתי בו. כאן ברצוני לחזור קצת אל עברי. עוד בבית, כשהייתי בתנועה, אהבתי לצייר,הייתי מעתיק פורטרטים של הרצל, טרומפלדור, מצייר על הקירות. גס כשהייתי בהכשרה,בגרודנו, התענינתי באמנות. השתתפתי בחוג לציור אצל צייר יהודי, פיירשטיין - וגםעבדתי אתו זמן מה. ברגע שראיתי את האיש עובד עכשיו על הציור, הצעתי לו עזרה, פשוטהתגעגעתי לכך, לאחר כל כך הרבה שנים, שלא החזקתי מכחול בידי. האיש לא שם לב,בהתחלה, למה שאני מדבר, אבל שכנעתי אותו שאני יודע את המקצוע. את השפה הרוסית לאידעתי כל כך ולכן בקשתי, שיכתוב לי את האותיות בגדול. לקחתי מכחול בידי והתחלתילצייר בהתלהבות. עד חצות גמרתי את כל הכרזות והמקרה נשכח מזכרוני.עברו חגיגות אוקטובר. מידי פעם בקרתי במועדון, שהמנהל שלו, בעל זקן ושערותארוכות, שטמו אלכסיי, נראה לי כמו כומר ואח״כ נודע לי, שהוא באמת היה כומר לפניהמהפכה ושכאן הוא נמצא בגלל עונש שנפסק לו.בין סופרים ואמניסיום אחד קראו לי מהעבודה. לא הבינותי מה הסבה לכך שקראו לי, כי זה היה מקרהנדיר, שבאמצע העבודה יקראו למישהו. עליתי למשרד ושם נודע לי, שאני עובר למועדוןלעזור למנהל. כאן התחיל שלב שני בחיי, בביילה קולטבה, מעניין יותר, עם הרבהאפשדויות לעתיד. הכרתי הרבה אנשים חדשים. כשספרתי להם את ספור חיי, לא יכלו להאמיןהאם כל זה עבר ערי?271 ־לי. לפעםים ניסו לשכנע אותי, שאינני יהודי, אלא פולני ושאפילו שלוי אינו גזצרצר כשםיהודי. בלושך הזלון הכרתי לושפחה רוסית וכאן קרה דבר לזענין שברצוני לספר. נודע לידרכם, שבעיירה זו, נולד וחי הסופר הידוע לזיכאל שולוחוב, שספרו "הדון השקט" נכתבבבי ילה קולטבה. הכרתי אותו לוקרוב והרבה שעות יצא לי לשבת ולשוחח אתו. הוא היה יו״ראגודת הסופרים של בריה״לו והרבה סופרים היו באים לשוחח אתו, ובין אלה שבאו אליו,פגשתי את אליה ארנבורג, הסופר הידוע. פרטים מעניינים לושיחות עלוו, שמורים אתי עדהיום.בקייץ 1941 פרצה המלחמה בין גרמניה ובריה״מ. בעולם כבר היה ידוע מה מתרחשבפולין, על מחנות הריכוז ועל השמדת העם היהודי. אחרי כמה חודשים של קרבות נמצא הצבאהרוסי בנסיגה, הגרמנים כבשו חלקים גדולים של רוסיה והתקדמו לעומק אוקראינה.ערים גדולות נפלו כמו בתי קלפים, הצבא הגרמני התקדם לאודיסה, ואז נתקבלהפקודה, להוציא את כל האוכלוסייה מאיזור דומבס והעיר רוסטוב על הדון. היינו ביןהראשונים, שאותם שלחו מזרחה, היות ובאנו מהמערב וחלקנו הגדול לא היו אזרחים שלבריהי־מ, נאלצנו לעזוב. מצויידים במסמכים ובמעט אוכל, העמיסו אותנו ברכבות, שהיומלאות באזרחים, שהגיעו מהשטחים הכבושים. בדרכים הייתה אנדרלמוסיה גדולה ואותןהתמונות הקשות, ראיתי במשך כל ימי הנסיעה. בדרך הותקפנו ע"י מטוסים גרמנים. הגענולעיר בלכש, ברפובליקה הקזכסטאנית, זו עיר חדשה יחסית, בנויה על שפת האגם בלכשומסביבה כפרים. מוצא התושבים ממונגוליה, מנהגיהם מוזרים. העיר נתמלאה ונדחסה באנשיםהמפונים.שבועות לא הייתה לנו עבודה. על אף העובדה ששם היו מפעלים בטחוניים גדולים,העדיפו לא להעסיק זרים. כל שבוע היינו נרשמים בלשכת העבודה־ ולשוא.הגיע תיאטרון ממוסקבה, והוא אחד הטובים, התיאטרון הקאמרי, עם הבמאי המפורסםאלכסנדר תאירוב ואשתו. שניהם, התברר לי אח״כ, היו יהודים. הם בקשו עוזר לתפאורן וכךפנו אלי בדרישה, להתייצב לעבודה זו. אפשר לומר, שהרבה נסיון לא היה לי בזה, אבלהצלחתי.בין שחקני התיאטרון היו כמה יהודים עם משפחותיהם, אנשים משכילים עם תרבותרחבה. המלחמה הוציאה אותם ממסגרת החיים במוסקבה.היינו מתאספים מידי פעם, שרים ומנגנים. ביניהם היה מנהל התיאטרון, אלכסנדרלוי, שבא ממשפחה אריסטוקרטית וידיד טוב של השחקן הדגול של התיאטרון האידישאי, שמואלמיכאלס.ישבנו ימים שלמים והייתי מספר להם על יהדות פולין, על התנועה הציונית, עלסופרים, על תיאטרון. כל זה היה זר להם. היו מביניהם, שסיפרו לי, כי ההורים שלהםדברו עברית.־ 272 -הסלחלוה והשואהבחזיתבבלכש, באותה תקופה, היו הרבה יהודים שהגיעו גופורין כאזרחים זרים עם אישורזמני. אני נחשבתי כתושב קבוע, כיוון שבזמן הכיבוש של פולין הייתי בגרודנו ועל סגוךזה, בסוף 1942, גוייסתי לצבא האדום. על אף העובדה שהסברתי, כי נולדתי בפולין ושעד1939 הייתי אזרח פולני, לא הועילו טענותי.המצב בחזית היה קשה, הגרמנים עמדו בקרבת סטאלינגרד. גוייסתי לצבאונשלחתי לאימונים ־ טירונות ־ לתקופה קצרה. למדנו לפרק רובה ולטעון אותו ואחרי חודשימים, יצאתי בדרך לחזית. הלכתי ברצון, למרות שידעתי מהן הסכנות. רצון הנקמה על מהשעשו להורי ועל כל מה שעברתי בגללם, דחף אותי ורציתי להגיע יותר מהר לחזית, ע״מלתרום לנצחון על הפאשיזם.הפגישה עם החזית הייתה באיזור הים הבלטי, בקרבת העיר לנינגרד. היינו מוצביםבעיירה, ששמה פושקנו, הידועה בארמונותיה מתקופת הצארים. כל העיר והאיזור היו במצור,ויום יום מתו אלפים מרעב, עד שהצבא האדום עבר להתקפה ושבר את הבלוקדה. התקדמות הצבאהרוסי הייתה מהירה מאוד, במשך ארבעה שבועות שטפנו את האיזור הבלטי, את ליטה, לטביהואסטוניה ומשם עבר הצבא האדום את הגבול ונכנס לגרמניה הנאצית. וכך נמצאתי צועד עלאדמת גרמניה, עובר בין ערים וכפרים הרוסים, האוכלוסייה הגרמנית עמדה בצידי הכבישיםבראש מושפל. על כל חלון, דגל לבן וכך היה עד עיר הבירה של פרוסיה, קניגסברג, עירגדולה מאוד.במפקדת החטיבה שלנו, נתמניתי למתורגמן בצוות החקירות של השבויים. באחת מפעולותהטיהור, במקומות ההתנגדות של הגרמנים, נפצעתי מירי ביד שמאל. נשלחתי לבית חוליםצבאי באנבזיין, באוזבקיסטן, שם הייתי שלושה חודשים. בתקופת ההחלמה הגעתי לעירסמרקנד, שם מצאתי את יוסף מידז׳יגורסקי וכל משפחת גרינשפן והיינו נפגשים מידי פעם.אחרי החלמתי, חזרתי לצבא וכך, עם הצבא האדום, בקרבות, הגעתי ב ־ 5 במאי 1945,עם סיום המלחמה, לעיר ברלין. רק בכדי לזכור את היום, בו ראיתי את הדגל האדום המונףעל הבניין של הרייכסטאג ואת הדגל של ארהייב מעל שער ברנדנבורג, כדאי היה להיותבחזית. היינו שיכורים מהנצחון על גרמניה הנאצית. טיילתי בשדרת אונטרדלינדן הידועה.במסגרת תפקידי כמתורגמן, השתתפתי בפגישה, עם צוות קצינים של הצבא האדום והאמריקאי,במרתף הבונקר של היטלר ימ״ש ובעיני ראיתי את גופותיהם של גבלס ומשפחתו, שרועים עלהאדמה ושרופים. זו הייתה הנקמה האישית שלי.ושוב בפוליןהשתחררתי מהצבא. בדרך הביתה, בלילה הראשון על אדמת פולין, הייתי בברסטליטובסקהאם כר זה עבר ערי?- 273 ־(בריסקו הסחורקת. בתחנת הרכבת היו הסונים #והגיעו גזגוחנות הריכוז, פצועים, ערארונקות. הייתה הסורה, היו גם ירדים ואני סתבונן סביבי- אורי אראה סישהו סעורי.הקרון, בו ישבתי, היה כורו שבור וחרונותיו סנופצים. בבוקר הגעתי רורשה ההרוסה. סכרהסוסדות היהודיים רא נשאר זכר. בית הכנסת ברחוב טרוסצקה היה רחורבות, רק הכיפה עםהסגן דויד, נראו סער החורבות. טיירתי ברחובות שוססים, ברחובות שר הגיטו. הכי היההרוס, ריק סאדם. רק בית הקברות היהודי הספורסם נשאר שרם... רק קברים שר גדורי הדורשר העם היהודי, אסנים, סופרים: י. ר. פרץ, ש. אנסקי, אסתר רחר קסינסקי ועוד - נשארובשרסותם.הסשכתי בדרכי סו ורשה רקוטנו וסשם רוורוצרבק. הגעתי סוקדם בבוקר ועם סירה עברתיאת הויסרה, היות והגשר היה הרוס ורא הייתה תחבורה ססודרת, צעדתי בכביש, אותו כביש,שרפני שבע שנים צעדתי בו בכיוון ההפוך, סברי ידעת סה יהא בגוריי.בבוקר אביבי, בחודש סאי, נסצאתי בדרך רריפנו, הורך עם סזוודה קטנה בסדים שרחייר רוסי. אחרי כסה ק״ס שר הריכה, השיגה אותי סבונית סשא, שנסעה בכיוון שרי. עריתיעריה וכך הגעתי רריפנו. עסדתי באסצע רחוב גדנסקה (די אידישע גאס) - והתבוננתי רכרהצדדים. התערסתי סכי הפורנים שזיהיתי, עיים שיא יעורר את תשוסת יבם. בשבירם הייתיחייר רוסי, שבאותה תקופה היו כסוני רבים בפורין. עברתי את רחוב יישרישי בסאייי (דיברייטע גאס) ונכנסתי ררחוב פירסודסקי (די פוירישע האס) והתקרבתי רביתי. עסדתי יפניהבית שנורדתי בו, כורי רועד וברבי תפירה: אורי עכשיו יקרה סשהו (כי כר הזסן פחדתיסהאסת), אורי יקרה נס וסישהו יצא רקראתי ויקרא בשסי... רא קרה הנס... רא יצא אף אחדוידעתי, שאם אשאר בחיים, אשאר רבדי. עריתי ער הסדרגות שר ביתי ובאסצע הסתובבתי,ירדתי ויצאתי ררחוב. יותר רא התקרבתי רסקום זה. פגשתי שכנים וזיהיתי את עצסי. הםהיו סופתעים. רא האסינו שזה אני, הבן שר יוסף ואסתר קריביצקי, חייר בצבא האדום, עםשורה שר אותות הצטיינות. הם ספרו רי ער כר סה שקרה והעיקר: אין זכר סכר הסשפחהוהקרובים שהיו.נודע רי, שברחוב גדנסקה, בבית סשפחת אוקוביט, ישנם כסה יהודים. פגשתי שם את א.סנדרסון, ז׳ביצקי וזיידנר. היו שם עוד כסה יהודים אבר הם היו תושבי עיירות הסביבה.בריפנו הייתי כסה שבועות. הסתובבתי בין חורבות הבתים, שם ביריתי את ירדותי ושםהכרתי כר אדם. עכשיו הכר זר. אחרי שחרסתי רחזור רריפנו ואורי רפגוש את הקרובים,עכשיו, אחרי כר סה שראיתי, רא סצאתי עניין רהשאר בעיר זו.עזבתי את ריפנו ויצאתי רדרך, שהחיריתי בה רפני שבע שנים.פורין החרה רשקם את עצסה. ארפי אנשים הועברו, כתוצאה סהסרחסה, סםקוסותיהםססחנות הריכוז וססחנות העבודה רסקוסות אחרים. סריוני אנשים סכר אירופה היו ערגרגרים. פורין הייתה סחנה גדור שר פריטים, ביניהם יהודים, שברחו ררוסיה ועכשיו חזרורסקוסותיהם וביניהם, שרידי יהדות פורין הגדורה, שנחרבה.- 274 ־הסלחלוה ו ^11 ואההייתי בין אלה, *הקימו את תנועת ״ פח״ח ״ - פרטיזניס-חייריס-חלוציס. מטרתנוהייתה: לגייס אנשים, *שוחררו מהצבאות ולא היה להם לאן ללכת, ולעזור להם לעלות לארץישראל.בסוף 1945 עזבתי את פולין ועברתי לאיטליה, שם גוייסתי לעבוד בעלייה ב׳ובבריחה.לילות וימים, הייתי מעביר פליטים עולים ־ נוער ומבוגרים ־ דרך הרי האלפים ודרךאיטליה ואחייב באוניות לארץ ישראל.באיטליה, בהפסקות הביניים, הספקתי להפנות את מרצי ללימודים, שרציתי בהם כלחיי. נתקבלתי לבי״ס לאמנות בעיר מילאנו. בימים חופשיים למדתי קצת את תורת הציור.הייתי משוטט בין המוזיאונים של רומא, פירנצה וניצה, מסתובב כמו בחלום - האם זה חלוםאו מציאות? וכך הגיע זמני לעלות לארץ ישראל.ששה חודשים הייתי עצור בקפריסין ומשם עליתי ארצה. הגעתי לארץ ישראל בשנת 1947,לפני הקמת המדינה ועם זה תם הפרק הארוך מאוד בחיי. מכל משפחתי נשארתי לבד וכאןהקמתי משפחה - אשה ושני ילדים - משפחה יפה וילדים טובים.רק זכרונות מעורפלים מחזירים אותי מפעם לפעם לימים ההם ואז אני שואל את עצמי:האם כל זה, באמת, קרה לי?*(*־ 275 ־זושה מולדברו? (ברסרר>קורותי בלולח^והצבא היטלר נכנס לליפנו ב- 1939 ונויד התל לענות קשה את התושבים. אני עם גושפחתיהרנו בולוצלבק. רציתי שאלוי לא תסבול לוהלזצב. בנובלובר 1939 נסעתי לליפנו, כפולניה,כדי להעביר את אלוי אלי.בבואי לליפנו נחרדתי - כולם בבית ישבו סכווצים בפינה, כל רגע הגיעו בריוניםהיטלראים לערוך חיפושים והוציאו שארית הרכוש לוהבית. שכרתי עגלה, אלוא לקחה לועט כלילויטה ויצאנו לוולוצלבק. הגענו לגשר, הגשר היה שרוף, היה צריך לנסוע בספינה. נסעו גםרלה אוגרודוביץ וגראדום הצעיר. פולני הצביע עלינו ואלור, שאלה יהודים. רלה קבלהסטירות לחי חזקות ונשטפה בדם. בכתה נורא, כאב לי לואוד, אך אסור היה לי להגיב. הגענולוולוצלבק. היה קשה. אלוא הייתה בלותח איום, החלטתי להסיע את אלוא לאוטבוצק, שם גרהאחותי פראניה עם בעלה, ניגיווידזי. חשבתי, ששם הבריונים ההיטלראים לא נהגו כך, אךלדאבוני, בכל לוקום הם הראו את פרצופם. שיחדתי גרלוני לווולה, הוא היה לוכר. שלוו היהאוטו. הוא לבש לודים צהובים. הוא קבל בעד הפעולה סכו״ם לוכסף ל- 12 איש. ברכבת אסורהיה ליהודים לנסוע. אני נסעתי אתו, כאשתו ואלוי כחותנתו. בדרך, הוציאו הגרלונים אתהיהודים לוהקרונות והכו בהם קשות. אנחנו הגענו לאוטבוצק. שכרתי דירה לאלוא ואני חזרתילוולוצלבק.אותנו גרשו ביום ובלילה. היה חורף, כפור, סופת שלג, והם הריצו את היהודיםלקרונות. ילדים קפאו, קשישים לותו. היה גיהנום איום. אני, בעלי ושני ילדינו נכנסנולשכנים פולנים באחת עשרה בערב. אחרי כלוה רגעים הגיעו אנשי גסטפו בצעקות ושאלו אתהשולור: "איפה ארבעת הברסלרים"? הוא אלור, שהברסלרים נסעו. את דירתנו החרילוו, על הדלתתלו לוודעות אדולוות. נשארנו בלא בית, בלא קורת גג, בלוצב סביך. יצאתי העירה כארית.פגש אותי סוחר פולני. ספרתי לו על לוצבנו. הוא נתן לי לויד שובר לקבלת 25 ק״ג תה,ובזה הציל את חיי. בעלי היה בלוסתור. בערב יצא לוהלואורה העירה, בלי הטלאי הצהוב, לחפשדירה. קבלנו דירתו של פרופסור פוקס. שם התחלנו לסחור והלך לנו טוב. בנובלובר ערךהגסטפו פרעות ביהודים וגרשו את כולם לגיטו. הם התעללו בהם באכזריות, היכו נוראוהריצו אותם לבית הקברות. שם התקינו לנו גיטו. אני נעצרתי בגלל התעסקותי בלוסחר.ישבתי בכלא שבועיים בתנאים נוראים. הבעל היה אובד עצות, הילדים, נפלה רוחם. אז הבעלהלך לגסטפו ואלור, שהוא אשם ובקש שישחררו אותי, ואולונם שחררו אותי לויד ואותו כלאו.היה לושפט, נשפט לחצי שנה והעבירו אותו לברלין. ביום השחרור ירו בו, וכך נשארתי עםשני ילדים. זה היה בשנת 1942. פרעות היו ב- 1941. את כולם הריצו לגיטו, היכו בצורהאיולוהן הוציאו אותנו יחפים ועירולוים וגזלו הכל. הבריונים ההיטלראים התעללו בנו־ 276 -הלולחסה והשואהבצורה נוראה.החיים בהיטו היו נוראים. אנשים מתו מרעב. אני איכשהו הסתדרתי. הייתי יוצאתמהגיטו כפולניה בלי הטלאי הצהוב, וכך סחרתי. בערב התגנבתי חזרה לגיטו. הגרמנים ירו,אחדים נהרגו, אני איכשהו עברתי עם דפיקות לב, וכך חייתי עד חיסול הגיטו, ב- 24באפריל 1942. הפעמון צלצל. על כולם להתאסף, עוזבים את המקום. הגרמנים מודיעים שישלקחת זהב ויהלומים. לפנות בוקר מגיעות משאיות, אנשי גסטאפו רבים מצלמים. סדרו אתכולם בשורה, לכל אחד קבעו מספר. תופסים אנשים וזורקים למשאית ומכים בלי רתמים, מכיםבמגלבים. זעקות אימים. באכזריות זורקים חולים על הבריאים. מרדכי לנט הליפנאי היהחולה, כשהוציאו אותו, כבר גסס - ירו בו. אני השתדלתי להיות אחרונה. עבר לידי קצין,שאלתי אותו! "וו פארן וויר?" (לאן נוסעים). הניף ידו! "איהר פארט אאוף אוויגה רוהע"(אתם נוסעים למנוחת עולמים). נרעדתי. נתתי לו שעון ואמרתי לו! לך שם למעלה, שםהייתה דירתי, נשארו דברים יפהפים, קח לך הכל, במקום לשמור עלי. הלך לגזול. אניוילדתי התגנבנו לחוטי התיל ועברנו אל הפולנים. הס גרשו אותנו. רצתי דרך שדות וגניםאל המכרים, שחשבוני לפולניה. שם המשפחה שלי היה חמילבסקה. האשה קבלה אותנו. ישנתיבעליית גג עם ילדתי. הייתי אצלה שבועים. תפרתי וכבסתי בשבילה. אחר שבועים כבר לאהיו יהודים, הגיטו המשיך לבעור. הפעילו רכבת בשביל הפולנים. אני קניתי תעודת זהותועם זה יצאתי לדרך. הפולניה נתנה לנו לדרך צלב ומחרוזת אלמוגים, שישמרו עלינו מכלרע. נסעתי לקרושניביץ. כבר לא היו יהודים בעיר. ברחובות התעופפו דפי גמרא. לנובקרישניביץ. לשמחתנו לא היה גבול. ישנו במיטה תחת שמיכה. לפנות בוקר נסענו לקוטנו.הייתה לי כתובת אל פולניה. בהכנסי אמרתי! "בשם האב, האם ורוח הקודש", ומסרתי להדרישת שלום מבת-דודתה. נחתי ובקשתי שתראה לי דרך לז׳יכלין. זה היה יום א׳. אני ובתיהלכנו ברגל. בדרך ראיתי עגלה, בקשתי שיקח אותנו. ענה, שעלי לשאול את בעל הבית. זההיה גרמני. הוא הרשה, עלינו על העגלה והגענו לכפר מסויים, שם היה עלינו לרדת, כי הםפנו לדרך אחרת. אנו המשכנו ברגל.מרחוק שמעתי שרים את ההמנון הפולני ומתקרבים אלינו. חיכיתי. הגיעה קבוצתצעירים; אמרתי להם, שאני פליטה מפוזנן, את הבעל הגרמנים הרגו, נשארתי עם הילדה,רצוני להגיע לורשה. נתנו לי כתובת של מבריח ועלי לומר, שהם שלחוני. הגענו אל האיש.ישבו שם חבר׳ה ושחקו בקלפים. נכנסתי עם! "שבח לייזוס קריסטוס", "לעולמי עד", ענוהם. "תלכי, הגברת, לגורן, שם אשתי". בגורן ישבה האשה בשחת והתפללה. שוב אני! " שבחלייזוס קריסטוס". ספרתי לה, שאני רוצה לעבור את הגבול אל קרובים. היא עשתה לנוארוחת ערב, אחר כך הביאה קש, פזרה על הרצפה בשבילנו ללינה. ישנו. בבוקר הכינה לנוארוחת בוקר. היא לקחה את ילדתי ואני הלכתי לבד. מרחוק השגיח בי ז׳נדרם; רציתי להכנסלבקתה פולנית, אבל הפולנים דחפו ני החוצה. הזינדרם רץ אלי עם כלב זאב גדול; הכלב החללקרוע בגדי, צעקתי בכל כוחי והוא גירש את הכלב. ילדתי ראתה כל זאת מרחוק, החלהקו רו ת י בלולח&ד•- 277 -לצעוק, אני, בידי, הראיתי לה להרגע. הוא הוביל אותי לגועוטרה, גורחד! 8 ק״ס. הגעתי חצילותה. ציוו עלי לנקות בית טילזוט. נכנסתי והסתכלתי* "איר להתאבד פה". לפפתי את הצעיףסביב הצוואר ותליתי על וו, אך הנה הגיע גרלוני. קרעתי את הצעיף. גלזרתי לנקות את ביתהטמוט, נתנו לי 2 דליים, טאביא מים. במטבח הייתה אכרה פולניה, אלורתי לה טלא אחזורובקשתי טאם ילדתי תבוא, טתמסור לה את הטבעת. יצאתי אל המעין. הטארתי את הדלייםוקפצתי למים. לא רציתי שהבריונים ההיטלראים יהרגו אותי, העדפתי להתאבד. יותר אינייודעת מה היה. כשחזרתי להכרתי, שכבתי על דשא וסביבי ז׳נדרמים. אחד אמר: "וואס האמ!1וגימאכט?" (מה עשית), "חזירה פולנית. קומי ובואי מידיי. לא יכולתי לעמוד על רגלי.בקושי התרוממתי. המים זרמו מכל הצדדים וכך הלכתי כמו שכורה. מרחוק הגיעה ילדתי. אחדהז׳נדרמים שאל: ומי הקטנה? אמרתי, שהיא באה מבת דודתי לשאול למה נעצרתי. והמשכתי עםבתי בכיוון בלתי ידוע. פתאום קרא לנו איזה גבר מהכפר. היה זה פקיד דואר שהזםיןאותנו לביתו. אשתו השכיבה אותי מיד במיטה ובגדי נתלו בחצר. היו אלה אנשים חביביםמאוד ועם זאת גנבים. גזלו ממני הכל, שהיה בכיסים וגם בגדים. ראיתי שנפלתי בפח. בערבבאה איזו גברת מהכפר, שגרה קרוב למקום בו עובר הגבול. לקחה אותנו והתוודענו על ידהעם מבריח. היה זה איש צעיר. בכיתי לפניו שלא נשאר לי דבר ובקשתי שיתן לי כתובתוואני אשלח לו תמורה מוורשה. היה איש טוב ולקח אותי ואת ילדתי בלא פצוי. אמרו לנולהכנס לגורן, שם התאספו כבר מספר אנשים. נודע לי, שאלה הם אנשים שקפצו מהקרונות וכךנצלו, אותם תפסו בורשה לעבודה בגרמניה. בלילה הקימו אותנו, הולכים לוורשה. הלכנודרך שדות בלילה. הגרמנים האירו בזרקורים; נשכבנו על הארץ, עשרה איש. היה בוץ נוראיולי אבדו הנעלים. למזלנו הגענו לאיזו בקתה, שם כבר היה הפרוטקטורט. משם, ברכבת,נסענו לוורשה. הגעתי עם ילדתי לוורשה לפנות בוקר. הייתה לי כתובת לפולנים. הגעתילגברת אחת ומסרתי לה ד״ש מאחיה. היא קבלה אותנו יפה. הכינה לנו אמבטיה. אחר-כך נתנהלנו ארוחת בוקר. זה היה ממש נס. אני בקשתי אותה, שתמצא לי איזו עבודה ואומנם, מצאהעבודה אצל בתה, לטפל בילדה. הסכמתי. היא ירדה לחנות. אמרו לה שאנו יהודיות, היאחזרה וספרה לנו את זה, ואני: "אינני רוצה להיות רגע בביתך, אם את חושבת שאנויהודיות", ואני קמה ואומרת: "בשם האב, הבן ורוח הקודש" והלכנו אל החשמלית. נסענודרך הגטו. ראיתי גבירות, לבושות הדר, נוסעות בריקשות והתזמורת מנגנת. חשבתי: זהיהיה מזל אם נכנס לגטו. ירדתי מהחשמלית ברחוב לשנו, שם היה שער הגטו. עמד שם שוטריהודי וז׳נדרמם גרמני. פתאום ראיתי, שמגיע אדון הדור, שהיה לו סרט על השרוול וכתובעליו שהוא מהיודנראט. אני עצרתי אותו וספרתי, שהנני אחת שנצלה מגטו וולוצלבק ואנירוצה להיות בגטו וורשה, כי יש לי אחות הגרה ברחוב סמוצ׳ה 14. ראשית, אמר: "אל תקימיפה בהלה, זה בלתי אפשרי שהמיתו אנשים בגז" ואני: "לא אכפת לי, אני מבקשת שתראה לידרך לאחותי". "חכי", אמר, ונגש לשוטר ובקש שיעבירו אותנו לצד השני, ז.א., לגטו.הייתה הוראה, שאם ימצאו יהודי בצד הארי, יירו בו. חיכיתי ליד השער, הגיע שוטר ואמר- 278הסלחסה והשואהלי לעבור. ראה זאת ז׳נדרם, עצר בעדנו והכניס אותנו לאיזה תא ונעל הדלת. איני גזסוגלתלתאר את סבלנו. היו לי לזעט םרקים, אלורתי לבתי: "תכניסי לפיך, כאילו אכלת לחם"; הםאני עשיתי כך. והנה הגיעו זינדרמים וחפשו על גופנו. לא גוצאו דבר ושוב סגרו אותנו.הייתי לואוד לויואשת. קראתי לשוטר היהודי, שעלוד עם הגרםני על הלושםר, ביקשתיו, שיוציאאותנו מכאן בכל לזחיר. למזלנו היה חילוף לושלורות. הגיע אל האשנב זינדרם לובוגר,התחננתי שישחררו אותנו. הבכי שלנו השפיע עליו ושחרר אותנו. לעומתו, שוטר יהודיהוביל אותנו לאיזה שער, והיות ואני לבשתי צווארון פרווה, הוא רצה לסחוב אותו. נתתילו 200 זלוטי, אך זה היה לו מעט, הוא נאבק עמי, אך ברחתי. זו הייתה חיית אדם. וכךבוכיה הלכתי עם ילדתי ברחובות וורשה. בדרך שאלתי מישהו, איזוהי הדרך הקרובה לרחובסמוצ׳ה. ראה האיש שדמעות זולגות מעינינו, שאל, מה קרה לנו? ספרתי לו שאני באה מעיר,שם כל היהודים שולחו לכליון בגז. אני היחידה נשארתי וכבר דעתי טרופה עלי. בקשתילהראות לי את הדרך לרחוב סמוציה. הראה לי והלכתי. למזלנו, הגענו לפי הוראותיו למקוםמגוריה של אחותי בלומה ובעלה. מצאנו את הגיס. מאוד שמח אתנו והנה הגיעה אחותי.משמחת פגישתנו התרגשה כל-כך, שקבלה התקף לב. היא חשבה, שאנו כבר לא חיות והנה רואההיא אותנו. כולנו בכינו משמחה. נודע לליפנאים שאני הגעתי, באה אליו גב׳ קוצ׳ולק עםאחותה, גם שמעון מקובסקי עם אשתו ואחרים. ספרתי להם, איך הוציאו את קרובינווהשמידום, הם הסתכלו עלי כעל מטורפת: "אצלנו בוורשה זה לא יקרה, כי איך יהרגו בגזחצי מליון יהודים".במאי 1942 החלו בוורשה החטיפות. החיים הפכו אימים. השתולל טיפוס. ברחובות נראואנשים נפוחים, לבושים בגדי ניר, כי מכרו בעד פרוסת לחם את הבגדים האחרונים. אניהוצאתי את הלבנים שהעברתי בתחילת המלחמה לוורשה וגם פרוות ותכשיטים. מכרתי הכלוהבאתי הביתה בשר סוס ולחם לבן. כך חייתי בוורשה עד אוגוסט 1942. התחילו המשלוחיםוהגיטו הלך והצטמצם. אחותי נתנה לשוטר יהודי 300 זלוטי, בכדי שיעביר אותי לצד הארי.עברתי את השער, עמד שם ז׳נדרם, אמרתי את הסיסמה ועברתי. זה היה ברחוב לשנו. הלכתיבכיוון לא ידוע. זכרתי כתובת של פולניה ברחוב טוארדה. אצלה התאכסנתי ועשיתי להסוודר. התהלכתי בוורשה וחפשתי עבודה. נזכרתי שבדרך לוורשה, מלוביץ׳, ב- 5 ב^<י1942, פגשתי שם איזו גברת, שאלתי אותה אם יודעת היא ער איזו עבודה. "כעת אני נוסעתלוורשה, קחי הכתובת ובואי אלי בלוביץ', וודאי אמצא לך עבודה" - היא ענתה לי.בהיותי בוורשה ב- 15 בספטמבר 1942, צלצלתי למגרש המשלוחים, להודע איפה ילדתיואחותי. ענו לי, שהן כבר אינן, את כולם שלחו לטרבלינקה, ישנו רק הגיס, שעובד.צלצלתי מבית מרקחת. ראיתי שעלי לעזוב את וורשה, לכן נסעתי ללוביץ׳, אל האשה שנתנהכתובתה ברכבת.קבלה אותי יפה. הכירה לי את המורה סטאויקובסקה. גרתי אצלה שבועיים.אחר-כך קבלתי עבודה כעוזרת בית. היה עלי לשאת מים מהשוק. נשאתי את המים ודמעות זלגוקורותי בלולחםה־ 279 ־גועיני. איזה כוח יש לחיים, יחידה נשארתי לוכל הנווווםחה, כולם אבדו לי, ולשם גוה אניםסתובבת בעולם? הכרתי אשה, שראתה שאני אשה אינטליגנטית, נתנה לי עבודה - לנהללזסעדה. היו לי לוגישות אחדות וכל צוות העזר היהיתחת חסותי. היו לזאוד לורוצים, לכןהשתדל בעל הבית בעצלוו להלוציא לי תעודת עבודה. ללוסעדה באה תמיד הגברת אלוה. הייתה זוגרלוניה, ראש כפר. היא קבלה לובעל הבית 200 זלוטי, אני הוספתי לה טבעת זהב עם ברקתופנינים, והיא הלוציאה לי תעודת זהות. לאחר חלוישה חודשים חיפשו את אלוה כיהודיה. היאברחה מהכפר, תפסו אותה ותלו אותה בסקרניביצה כיהודיה, ולתעודה שלי לא היה כל ערך.חייתי במתח רב. לא יכולתי לאכול. היו לי הקאות ושילשולים. החלטתי שאינני יכולהלהשאר כאן, כי בלילות הגרמנים תמיד חיפשו מישהו במסעדה. נסעתי משם. קבלתי עבודהבגלובנו, בבית מרקחת. היה לי טוב, אך לא יכולתי להשאר, כי הכירה אותי פולניה אחת.ברחתי משם לאחוזת לוביאנקה. שם קבלתי משרה כמנהלת בית ושהיתי במקום למעלה משנה, היהלי טוב ביותר. היה לי אפילו סוס לנסיעות והייתי אהודה מאוד, אך הייתי מוכרחה ל״עוף"משם, כי הפריצה שדכה לי את הטוחן, אלמן. הוא בא אלי לעיתים קרובות. הפריצה רצתהשנערוך אירוסים ואני בנשמתי חשבתי על אבי המנוח, אך, שלא לבישה, העמדתי פני חולהואמרתי שעלי לעזוב את העבודה. חזרתי ללוביץ׳. בלוביץ׳ קבלתי עבודה, אך לאחר שבועאכן הייתי חולה ולקחו אותי לבית החולים. היה לי פצע במעי הגס. האכילו אותי קמחתפוחי-אדמה. לאחר שבועים עזבתי את בית החולים. בקשתי שיחזירו לי את הקופסא שהשארתי.שם הייתה טבעת עם יהלום, בעדה רצו לתת לי 80,000 זלוטי וגם טבעת ושעון זהב. אתהטבעת והשעון החזירו, אך היהלום אבד להם. מאוד בכיתי, אלא שאחרי רגע התאוששתי: כולםאבדו לי, אין לזה ערך עבורי. בעל הבית נתן לי אלף זלוטי ואני עזבתי את הבית. לא היהלי איפה ללון. עמדתי ליד הכנסיה, קפאתי, ללא קורת גג, בן אדם מיותר. נכנסתי אלהמורה שהכרתי והיא נתנה לי ללון על הרצפה. בבוקר לא יכולתי לקום, קפאתי. שכבתי אצלהשלושה ימים. אחר כך קבלתי משרה אצל המהנדס הרלובסקי. נהלתי שם כרטיסיה ואחרי העבודהלמדתי שני ילדים. הלכתי אתם לכנסיה ולמדתי תפילותיהם - הייתי אדוקה יותר מהאפיפיור.שם עבדתי עד למרד וורשה. התאספה אצלם המשפחה. ראיתי שהנני כבר מיותרת, התיחסו אלילא טוב, ואני הייתי גאה מאוד, לא הרשיתי לזלזל בי, לכן החלטתי לעוזבם. לפני יציאתיבא אלי המהנדס, בעל הבית, ואמר לי: "גבי חמלניצקה (זה היה שמי בתעודה), מחפשים אותךשני אדונים". אני יצאתי וראיתי שני אנשי גסטאפו עם סמל ראש שלד על כובעיהם. שאלואותי מי אני ומאין באתי. אמרתי ששכבתי בבית החולים ועבדתי באחוזה בלובינקה. הם עזבואותי והלכו. אני ודאי לא נראיתי אז כאדם, אלא כמת. לא רציתי להשאר בבית זה. הלכתילכפר מלשיצה. שם גרתי אצל בעל הבית, אך היה עלי להרויח כלשהוא. קבלתי עבודה בביתמרקחת של זילמן. מידי יום הלכתי העירה, מרחק ששה ק״מ, בכפור ובסופות שלג. לעיתיםעברה עגלה, בקשתי שיקחוני אתם והצטלבתי, אך לא תמיד הסכימו. כך חייתי עד השחרור. ב-ס לינואר 1945 הגיעו הרוסים ואז שוחררתי. נסעתי לליפנו. צד אחד של הרחוב "היהודי"9- 280 -הסלחסה ו ^11 ואהשם ענוד בית הכנסת, נשרף. איש ססשפחתי לא נשאר. הלכתי לבית הקברות לתפט גזתים.לדאבוני כל השטח נחרב. בקשתי את הרו זה שיאםר קדיש. ב- 1950 נסעתי לישראל. נזאודאהבתי את ארצי. אחי רצה שאבוא אליו וב־ 4 לאפריל 1954 טסתי אל אחי.*11- 281דוד שוורץבגופלו;ה ובצבא הצרסתילגופלגת "פופלי ציון שגואל" הייתה פגודה חזקה בקהלה היהודית בפירנו. רכשנו גופגזדזה הודות לחברים הגוסוריס והפפילים, שפגודו בראש הגופלתה והיו אלה: גורדכי שוורץ, אבי,האחים פודר ושלושת האחים בוקי, נחםן, וולוול ויחזקאל ז״ל. הם הקדישו את כל זגונםהפנוי לנופלגה. גופלגתנו ניהלה גואבק גותגויד נהד "הבונד" והיבסקציה. אני זוכר אתהוכוחים הלוהטים שניהלנו אתם. לא היינו חלק גוהתנופה הציונית הפולגוית ולא קבלנו בהללזה רשיונות פליה (סרטיפיקטים!, אבל חזק היה רצוננו לפלות ארצה. גוסיבה זו, הצטרפוכגוה גוחברינו הצפירים להסתדרות "החלוץ", אף כי לא נתקו קשריהם פם גופלהת "פופליציון". רק ב- 1931, קבלה ופידת הגופלהה הפולגוית החלטה לשוב לתנופה הציונית, וזה פלאף התנהדותה של תנופת "פופלי ציון ־ שגואל" בפולין.הגושכנו בפעולה אקטיבית לגופן הגופלהה, הם לאחר שפזבנו את פולין וההפנו לפריז. הםאני והם חברי וולוול בוקי ניהלנו בסניף הגופלהה בברטן פפילות פניפה, בפיקר ביןהמההרים מפולין, עד לפרוץ מלחנות העולם השניה. שנינו התהייסנו לצבא הצרפתי. אנינפצעתי ווולוול בוקי נפל בשבי, בו בילה שנתיים ולאחר מכן נשלח כחולה לבית חוליםצבאי בצרפת וההורל הפהישנו מחדש, כי הם אני נמצאתי באותו בית חולים.היו שם פוד חילים יהודיים חולים ופצופים, ויחד היינו כפין משפחה. יחס הרופאיםהצרפתיים אלינו היה מצויין. הופברנו פפמים מספר מבית חולים אחד למשנהו. באותו זמןהתחילו כבר המשלוחים למחנות ההשמדה והם אשתו, הרבלסקה מליפנו וילדו של וו. בוקי,נשלחו לאחד המחנות וניספו. אותנו הפבירו שלטונות הצבא הצרפתיים ברכבות מיוחדות לחלק"החופשי הוישאי" של צרפת ־ לטולוז, וכך נצלנו. בטולוז, היינו בבית חולים בהשהחתהרופאים הצרפתיים, שדאהו לנו והחזיקו אותנו כל הזמן בבית החולים, או באתרי נופש, עדלהמר המלחמה. חזרנו לפריז והתחלנו מחדש לבנות חיים, להקים משפחה ולחדש את פעולתנוהמפלהתית.פבר זמן. הם אני והם וו. בוקי - כשלפניו פלו לארץ אחיו ־ עלינו והתחלנו מחדשלבנות את חיינו בארץ.11־ 282 ־הגולחסה והשואהא. ח. פודרכיצד נקבע יום ה־דכרוןלחורבנה שר קהילת רימנו הי״ד?לאחר כל התלאות והייסורים, שעברו עלינו בשנות הסלחגזה והשואה, ובתוכם אלה,ששרדו מםחנות הריכוז וההשנודה, ואחרים שהיו הולים בםחנות עבודה בבריה״ם, כשנדסה היה,כי כל העולם נטש אותנו, כולל יהדות העולם והישוב בארץ - אז באה ההתעוררות וההצלה.עם תום הסלחםה, כאשר שארית הפליטה - שרידים לזוצלים סהתופת, החלו לההיח לוהאפילהולהשתרך בדרכים, כשהם לוחפשים קרובים ולוכרים, החלה התארהנות לקראת לוה, שהיה קרוי"הבריחה". לוטרתה הייתה! להוציא את הפליטים סהבולות פולין הלוקוללת ולהוביל אותם בדרךלארץ ישראל.בלוסגרת זו הגענו, אני ולושפחתי, ללזחנה "ברגן־בלזן" שבהרלוניה. הלוכר הראשוןשפגשתי שם, היה בן עירנו היקר - שלוואל נייבורג ז״ל. הפגישה ביננו שלוחה אותנו לזאודוטוב לבו של האיש, שעבר תלאות כה רבות, היה לנו, בני ליפנו, לעזר ולעידוד רב. הואשרד לון התופת רק בזכות לוקצועו - ספר, שהיה לוקצוע לובוקש אצל הגרלונים. כלווהו, עוד שניספרים, בני ליפנו - יולק אונגר ודיוגנס, נותרו בחיים.לאחר הפגישה שהתקיילוה ביננו, החלטנו שיש לעשות לושהו להנצחת קהלת ליפנו. הקלונוועד, כשנייבורג הוא היו״ר ואני הלוזכיר והחברים האחרים היו־ האחים רוסקלנקה. ניסינוליצור קשר עם בני הקהלה בארץ ישראל ובעולם, אך נתקלנו באדישות, והחלטנו לפעוללבדנו. הדבר הראשון שבקשנו לעשות הוא! לקבוע תאריך זכרון לחורבן הקהלה (יאהרצייט>.נפל לידינו העתון האלוריקאי "פארוורטס", בו סופר, כי האקציה הראשונה בגטו וורשה,דהיינו, המשלוח הראשון מן הגטו ללוחנה ההשמדה בטרבלינקה, בוצע ב- 22 ביולי 1942 וכימשלוח זה כלל בעיקר את הפליטים, שנכנסו לגטו מהערים השכנות לוורשה. מכאן הסקנו,שבני ליפנו היו במשלוח זה. הערכנו, ש- 22 ביולי היה בסביבות י״ז בתמוז, והחלטנולקבוע תאריך זה, כיום הזכרון לקהלתנו. מאחר וי״ז בתמוז הוא אחד מימי התענית עלחורבן בית המקדש, מצאנו אותו מתאים להתייחדות עם זכר בני קהלתנו הקדושים והיקרים.1*- 283 ־ש.א.הפולנים בליפנו - על* ה(:ולחל)ה והשואההדברים הנמסרים להלן, לוקטו, בעיקר, מתוך חוברת שהוציאה "אגודת אוהבי אדמתדובז׳ין בליפנו" בשנת 1984, על "המרטירולוגיה של מחוז ליפנו, בשנים 1939-1945"ונכתבה ע"י רימו נד לבנדובסקי.לא הוקדש מקום רב בחוברת ליהודי ליפנו ועל אשר עבר עליהם, תחת שלטון הקלגסיםההיטלראים, אבל נמסרו נתונים מספר גם על הטרגדיה היהודית.לפי הנאמר בחוברת, התקיפו הגרמנים את העיר ב־ 2 לספטמבר בהפצצות מהאויר,שכוונו נגד פסי הרכבת והאוכלוסיה האזרחית וב־ 5 לחודש פונתה העיר מכל המוסדותהממשלתיים, שהועברו לוולוצלבק. ב- 8 לספטמבר נכבשו העיר והמחוז כולו, ב- 25לאוקטובר בא הקץ לשלטון הצבאי והעיר סופחה לגרמניה, פלך דנציג-פרוסיה המערבית.עוד לפני כניסת הצבא הגרמני החלו הייפולקס דויטשע" המקומיים בפעולות נקם,שהתבטאו ברציחות ובתי דין שדה. את הנידונים הוציאו להורג עם מכונות יריה, בלילהלאור זרקורים, ביער בקרנקובו ונגוז׳ינק.בין הנידונים הראשונים היה יוזף זבורובסקי, הנגר, מנהיג הפ.פ.ס. במקום, אחדהפולנים ההגונים ביותר, שהיו לו ידידים יהודים רבים. בחודש אוקטובר התנהלו כברהרציחות בקנה מידה גדול. באותו זמן ירו ביער בקרנקובו ביהודים, שהביאו מסקמפהוביניהם: קורצק, שלקה ורודה וגם מספר פולנים מסקמפה. את ה־ 3 לנובמבר כינו: "יוםהראשון העקוב מדם", כי אז, עקב פרובוקציה גרמנית, כאלו התנפלו על הגרמני קאואר,רצחו מספר גדול של פולנים. גם את הכומר סולטישק אסרו, אבל שחררוהו והוא גילה,שהגרמנים אילצו את הרופא קורנצקי לחתוך את פני איש הגסטאפו קאואר, וכך ליצור אתהעילה הפיקטיבית למעשה ההרג.בחוברת זו מוסר המחבר פרטים, שמות ותאריכים, על הוצאות להורג של רביםמהפולנים. בהתאם למדיניות המוצהרת של הכובשים הגרמנים, ניהלו מסע השמדה נגדהאינטליגנציה הפולנית וכבר מיד אחרי בואם, בספטמבר 1939, התחילו בפעולות ההרגוהמאסרים. כמעט כל הכמרים נאסרו ונשלחו למחנות השמדה ורק אחדים מהם חזרו. כלהרופאים, פרט לשנים שחזרו- נרצחו, ביניהם רופא אחד גרמני מקומי, ד״ר אדוארד אוטו,שלא רצה לחתום על הצהרת הצטרפות ללאום הגרמני, נדון רק להגליה, אבל לא למות.ב- 16 לאוקטובר 1939 נקראו כל המורים בעיר לפגישה עם המפקד הגרמני. במקוםנאסרו 72 מורים ובאותו יום הועברו לוולוצלבק. אליהם צרפו מספר יהודים וכמרים, ומשםהובאו בקרונות משא למתנה המעצר בהוהנברוק, בפרוסיה. משם נשלחו רובם לדכאו ואתר כךלמטהאוסן ובוכנולד. חלק מהמורות הלא יהודיות, וכן מורים ממוצא אוקראיני, שוחררו.־ 284הגולחלזה והעוואהבחוברת מובאים שמות רבים של מורים, אבל קשה לזהות אם היו ביניהם יהודים. מקרה אחדמוזכר לפרטיו. בין המורים האסורים היה הפרופסור היהודי סטניסלב אפריל, שלימד לטיניתבליצאום הכללי בליפנו. הוא הובא יחד עם אחרים למטהאוסן ואחד המורים, הנריקבולצינסקי, שהיה אתו, מספר, כי כשנודע לגרמנים שאפריל יהודי, הכריחוהו לנקות אתהחלק התחתון של המחראה. הורו לו לאכול ולשתות את הצואה והכוהו בראשו עד שטבעבמדמנה. הם מנהל הליצאום, פרופסור לודביק, נאסר ועונה קשות.החוברת מספרת! "הגרמנים התאכזרו קשות במיוחד ליהודים. בנובמבר 1939 נשרפו כלהמקומות הקדושים ליהודים, שבמחוז, ולא הורשו לכבות את השריפות. תכופות עשו חיפושיםאצל היהודים ושדדו את חנויותיהם ומחסניהם. את כל הנכים ובעלי המום היהודים, הוציאובעגלות ליערות וירו בהם. חלק מהיהודים מליפנו וסקמפה נורה ביער בקרנקובו. יהודיםאתרים עינו והתאכזרו אליהם בצורה חייתית, ע״י זה שהכריחום לבצע תרגילים במגרשיםשונים, שם הכו ובעטו באלה שהתעייפו. הקצב אדולף וילקנס מליפנו (כנראה "פאלקסדויטשעיי - הערת המחבר) תבע באיום אקדח, שהוצמד לראשו של הרש קדיש, שימסור את כלהזהב והכסף שיש לו, אחרת יהרגוהו. לחינם אומנם, היות והיהודים ידעו, שגורלם נחתך.בנובמבר ודצמבר הוציאו את היהודים מליפנו, קיקול ולוביץ׳, בעגלות לגיטו בוולוצלבקואחרים לגיטו בלודזי. מסקמפה ודובזיין העבירו לגיטו בוורשה. מהמוצאים לגטאות לא נצלאף אחד. הגרמנים ארגנו מחנה משנה של שטוטהוף במיזיינק על נהר הדברנצה ובו הושיבו,בתנאים אכזריים ביותר, 3600 אסירות יהודיות מהונגריה ולאחר מכן, בעקבות המתקפההרוסית, העבירון לעומק גרמניה".בהמשך נמסר בחוברת על פולנים שהשתתפו בפעולות מרי והתקוממות ונרצחו,רובם, ועל אחרים שהשתתפו בצבא של "הארמיה קריובה". בין היתר, נמסר גם על רבים,שנשלחו לעבודות כפיה בגרמניה ובמקומות אחרים, קרובים לחזיתות.הפולנים פרסמו גם חוברת, המכילה שמות החיילים שנפלו במלחמה, אולם בחוברת איןאף שם אחד של חיל יהודי, בה בשעה ששמונה חיילים יהודיים, שאת שמותיהם אנו מפרסמיםבספר, נפלו במלחמה. כנראה שעל אף כל מה שעבר על העם הפולני, לא שינה את יחסוהאנטישמי ליהודים.- 287 -10.א.ליפנו לאחר הוווואהגועשים הם היהודים, שבקרו בליפנו לאחר השואה. אחדים לזהשרידיס בקרו בפיר, בשובסמרוסיה או גוהגוחנות וגוסרו אחדים גורשלויהם בלואלורים, שנכתבו על ידם ושפורסמו בספר.בשנים הראשונות בקרו בה גם אחדים מיוצאי ליפנו, הגרים בארה״ב ובשנים האחרונות גםאחדים מבין הגרים בארץ.מהשיחות שנהלתי עם אלה, שנמצאים בארץ ובקרו בליפנו ועם מר וו. קובדלו הגרבארהייב ובקר באחרונה בארץ והיה בין המבקרים הראשונים בליפנו לאחר השואה - מתקבלתתמונה ברורה: ליפנו היהודית איננה עוד.ליפנו העיר לא סבלה הרבה, יחסית, מבחינה פיסית. הייתה אומנם התקפת מטוסים עלהעיר לאורך פסי הרכבת, אבל העיר עצמה ניזוקה אך במעט ומה שניזוק, נבנה מחדש.נהרס בעיקר הרובע היהודי ונשרפו בית הכנסת, בית המדרש והמוסדות היהודיים. גםבית העלמין היהודי נהרס ונחרב.כיום גרים בעיר רק 3 משפחות יהודיות: שני אחים, ישראל ואבא קנדלשטיין, חקלאים,ובניהם - נשותיהם נוצריות, ושלמה פיחוטקה, רצען. בוולוצלבק קיימת קהלה יהודית קטנה.העיר מונה כיום קצת למעלה מ- 9000 נפש, במקום שנים־עשר אלף, שמנתה לפניהמלחמה. חורבן הקהלה היהודית הקטין את מספר האוכלוסיה בשלושת אלפים נפש בערך ואתריםלא באו להתיישב בעיר, בגלל חוסר כוח משיכה כלכלי. להיפך, לפי הנתונים נמשכת עזיבהלא מועטה לערים הגדולות ובעיקר לערים במערב, לשטחי פומוז׳ה ופוזנן.המבקרים היהודיים בליפנו, בזמן האחרון, שהו בה שעות אחדות בלבד ועזבוה, לאחרשלא מצאו בה כל זכר ליהדות וליהודים, וקשה היה לראות את חורבנה המלא של הקהלההיהודית.ראוי לציון, שהעיר הקימה אנדרטה ב״נגוז׳ינק" לזכר הקורבנות, שנפלו ונרצחו ע״יהקלגסים הגרמנים. המקום שנבחר להקמת האנדרטה, שמש גיא הריגה לרבים מהקורבנות. גלויהאנדרטה התקיים בספטמבר 1984.ליגנו נילי ־ 1x16! נילי וי מיו ניוסהורק מידו ניבננלוס - וו. קובדלו בביקורו מיו גונג מ191 *1- 289 -10.א.ארמון י וצאי ריפגו והסביבה ביעזראלארגון יוצאי ליפנו, לא קם גויר לאחר הגיע העולים הראשונים לארץ ומם לא לאחרשגדל גזספר העולים נועירנו. יוצאי ליפנו, כיוצאי ערים אחרות, פזורים בכל פנות הארץ.ראשוני העולים, וגם הבאים אחריהם, מעולם לא חשבו, שיש צורך בארגון על בסיס מוצאארצי ובודאי לא עירוני, כעין לאנדסמאנשאפט, בנוסח אמריקה. לפי השקפת עולמם, הציונותבאה לשים קץ לייחוד הגלותי והתנגדה למושג של ספרטיזם עדתי, או אחר - ותבעה התמזגותמלאה של כל שכבות הישוב.רק אחרי הזעזוע הנורא, שעבר על הישוב בהו ודע דבר השואה וממדיה, הורגש הצורךבהקמת הארגון, שמטרתו העקרית היתה, בשלב הראשון, הושטת עזרה לניצולים.על הועד הראשון של הארגון נמנו! י. רודה, ה.ל. ליזרוביץ, א. שלק, ש. שפיגל, י.בורנשטין, ש. שיבק, ש. זעירא, א. הולצמן - זכרונם לברכה ויבל״א - דינה קלינמן, א.שמעוני. בשלבים מאוחרים יותר נבחרו גם! י. בוקי, א. פודר, י. בן־יעקב (יורק>, נ.בוקי, צ. פלורמן - זכרונם לברכה ויבל״א - ח. בידרקה וי. קלודבסקי. הכתובת של הארגון- ומרכזו במובן מסויים וגם כתובת לכל הפונים בעניני העיר והארגון, היתה זמן רב!טובה רודה. לועד האחרון נבחרו! א. קלודבסקי, ג. אביגדורי, מ. פריזנט, ש. מאירי, א.לוין. יושבי ראש הועד היו! א. שלק, צ. פלורמן ועתה א. קלודבסקי.פעולתו של הועד התרכזה בכמה מישורים. מיד לאחר המלחמה, עסק הועד במשלוח חבילותלנצרכים ברוסיה. בארץ הקים הועד קופת גמילות חסדים ונתן הלוואות לעולי□ חדשיםולאחרים, מיוצאי עירנו, שהיו נזקקים להן.נושא שני בפעולות הועד היה, ארגון אסיפות אזכרה לקדושי עירנו, שנספו בשואה,במועד שנקבע כיום השנה והוא - י״ז בתמוז. האזכרות הראשונות התקיימו באולמות ואחרותבמרתף השואה בהר ציון, בהשתתפות הרב ש. ברוט ז״ל ולרוב בהשתתפותו של הרב כתריאלפישל טכורז ז״ל.הפעולות החשובות האחרות היו! הקמת אנדרטה בהר ציון לזכר הנספים והבאת אפרהקדושים בטקס הלוויה ב- 15 ביולי 1976 - והקמת מצבה וגלו י יה, חצי שנה אתרי הבאתהאפר לקבורה - בבית העלמין בחולון. ליד מצבה זו, מתקיימות האזכרות מידי שנה במועדשנקבע. הועד ארגן גם את כתיבת דפי הזכרון של כל משפחות הנספים בשואה ע"י משלוחשאלונים לכל השרידים - קבלת החומר ומסירתו למוסדות המתאימים, שהופקדו על שמירתםבארכיון השואה.באסיפה הכללית האחרונה, שהתקיימה בשנת 1987, הביעו כל המשתתפים את דעתם בעדהוצאת ספר לזכר הקהלה שלנו בליפנו. בו במקום נבחרה מערכת ועליה הוטל להוציא את- 290 ־* * *הסשיוםה הקשה הזו לפועל.הרעיון להוציא ספר עלה פננמים מספר על סדר היום וכנראה לא נמצאו הכלים הדרושיםלכך. לצערנו הוזנח הרעיון זמן רב ונעשה קשה יותר ויותר לביצועו. בודאי, כשהוטלההמשימה על המערכת, לא תארו לעצמם חבריה, עד כמה קשה הדבר לביצוע: החוסר בחומרהיסטורי, הקושי לדובב אנשים וגרוע מזה, באין רבים כבר, שאפשר לדובבם ומעטים מאד,שיכולים לתרום מפרי עטם ואחרון אחרון - הייתה השאלה מנין י וקח הכסף למימון ההוצאה?ואס כי נחלנו לא מעט אכזבה באיסוף אמצעי מימון, כי רבים מחברי הארגון בארץ,ליפנאים המתגוררים בה, לא נענו לבקשה לתרום למימון הוצאת הספר. גם מצד יוצאי ליפנובאמריקה לא מצאנו את ההד שציפינו לו. מצד שני - בשטח איסוף חומר על הקהלה ובעיקר עלהשואה - השגנו יותר ממה ששערנו. למרות כל הקשיים, יצא הספר לאור וינון כזכרון עדלקהלתנו בליפנו ונר נשמה לקדושינו.ארנון יוואי ויננז -קנלו גניו ליויאל (וגסו 6אוגינ בנ?1ו1 נארץ גונו 1962ארגוןי וצאי ליפנו והסביבה ביעוראר- 291 -גהנדוסה נהר 1י1ן גסנבג עיו גג^ווו גהולון11*־ 292 ־* * *10.א.ארמרן י וצאי דיפנו בארה״בלא רב החוגזר, שקבלנו נזהשרידים שנשארו בחיים םארגרן יוצאי ליפנו בארה״ב, ועלהסעט נופעולות הארגון נספר.ארגון יוצאי ליפנו היה קיים בארה״ב עוד לפני השואה. בשנת פרוץ הגולחמה החלובפעולות עזרה לנפגעי הנולחגוה, בייסדם את ה״יוניטעד ליפנער רעליעף אינק". הם קיינזונשפים שנתיים (רו"דינער״>, בהם אספו כספים והוציאו חוברות (ג׳ורנל) מיוחדות,המוקדשות לנשפים אלה, בהן הופיעו נוסף למודעות סולידאריות, גם פניות בדבר תרומותומאמרים אחדים מאת* יו״ר ועדת ה״ג׳ורנל", וולטר קובדלו, היו״ר של "יוניטעד ליפנעררעליעף", אלפרד פלורמן, ומאמר מאת יעקב דובז׳ינסקי, סגן יו״ר ועדת ה״ג׳ורנל"ועורכו, שאותו הדפסנו בספר, יחד עם שני מאמרים של וו. קובדלו ומשה שנברג.ה״יוניטעד רעליעף• פעל מאז פרוץ המלחמה, בצורה אינטנסיבית ושלח חבילות למשפחותרבות, שהוגלו מליפנו, לאחר שאותרו כתובותיהן. כשעמדו לשלוח חבילות ל- 237 משפחות,שמצאו מקלט בורשה, פרצה המלחמה בין ארה״ב וגרמניה ופעולה זו הופסקה.הם המשיכו בפעולתם, לאחר שהצליחו לאתר כתובות ליפגאים ברוסיה וטהרן, ע״י משלוחחבילות מזון וגם כסף - לאלה. הם הקימו גם מצבה לזכר קדושי עירנו - בארה״ב.כיום, הארגון כמעט חדל לפעול. רק מעטים מבין חבריו נשארו בחיים.גזתגג (וווי גסננג נ־ 23 (ס089נו 1962בניו הויסין יסזנאיגיווי* ניונג אייינדארגוןי וצאי ליפנו בארה״ב־ 293 ־**>־ 295 ־ש גו ו ת ה ח י־ י ר ' סבני עירנושנפלו בגוערכה על פוליןבשנת 19391. גודל לבקוביץ2. יהודה ל ב ?1 ו ב י ץ3. חיים־יצחק אנגלמן4. יפעיהו טדליס5. דן גויכלובסלוי6. בצלאל פלוצקר7. ראובן פוצ׳כה0. דניאל זייכליגסקייהי ־וכרם ברוך$11־ 297א הרב שה נ ס 0 י 0מי פר שלוד, י ד,7) ד! 0 פ ה,נ ויי 0לשם פרטישס סווופחח0111 פרטיטס גוטפחהיהודהאורבךיעקבאייזיקישראלאורבךאלכסנדרג?טפ.שפואל־סשהאורבךחייהאלטרוביץאיציהאורבךסר נ יה וגןשפחתהאוזרובשגוחה-נפמליאררבךאופרצינסקיגזטפ.תהילה-יהודיתאורבךביילהאופוצינסקירוזה-לאה (קנדלשטין)אררבראופטובסקיגזטפ.שרה-רבקהאורבךנחנזהאלטרנחםיהאררבךאבז׳ינקגזטפ.אבושארפגןןנחוםאיצקוביץהרש-לזרדב יאייזיקטי י נדלאיצקוביץיסשאאייזיקיעקבאוגרודוביץשלגוה-ישעיהואיזנברגגזריםאוגרודוביץחוהאיזנברגגזיכאל-אליעזראורבךזלטהאיזנברגאסתר־־רתלאורבךלאהאיזנברגטרה-ניחהאורבךברינהאוקוביטינטה-ררזהאורבךלולהארקרביטנ הגזהאורבךרבקהארקוביטדבאורבךבילהאוקרביטאברהס-גזטהאורבךעזראארסובסקיברוך-גזנדלאורבךרבקהארסרבסקיאברהם-יעקבאורבךלאהאוסובסקידבורהאורבךחיהארסרבסקיטובהאורבךידזא (בורנשטיין)אלטגןןאלקה (טי נסקי)איצקוביץאנשלאדלראוגרודוביץ (סקנזפה)גוטפ.היטלאדלראליהואנגלגוןיוסףאדלרטגזטוןאנגלגזן298 ־ווושס מרטיטס גזטמחחשס סרמ*־שם חשפחהרוזהאדלריעקבאנגלסןגז נדלאדלריוסף־רייבאנגלגוןאיטהאדלררחלאנגלחןחייס-יעקבאדלרבלהאנגלסןגזשרי־־אפריםאיזנשגזידדב-ברלאנגלחןטובהאיזנשגוידאסתראנגלחןדודאיזנשגזידחשהאונגרחייםאיזנשגזידשרהאונגראריהאיזנשגזידלולהאונגרשגזע ו ןאיזנשגוידשלחה (פשיסבר)אורבךהנדר (קראוט)אלברגדבורהאורבךבריינהאלברההינדה-בלומהאורברשרהאלברגחיהאורבך(גוסקגזפה)אישה אלגזתפיתה וחשפחותיהסאורבךשרהארדפרוכטשיינה-רחלאדלרבינהארדפרוכטחיים־שגוחה (חייגזק>אדלררבקהארדפרוכטחנחס-סנדלאלטמןרחלארדפרוכטגולדהאלטגוןגזשהארדפרוכטשלוואלאלטחןגזאירארדפרוכטישעיהואלטגוןאברהםאלטחןאסתראלטחןאיטהאלטחןרשיגזת הנספים בשואה299 -שם משפחהשם פרטישם משפחהבלומברהגיטלביינישבלומברהשמואלברא ו ןבלומברגיעקל-יעקבבורנשטיןבלומברגמאירבלוםבלומברגבנטמשפ.בלומברגמנדל ומשפחתובורדקהבלומברגברוצקימשפ.בלומברהבריםמשפ.בלומברגברא ו ןמשפ.בלומברגמרדכיברסלרבלומברגחנהברסלרבלומברגמניהברסלרברגרשמואלברויטמןברגרפייהל (ליכטנשטין)ב7ןברמןשיינה (פלישהקר)בורשטיןברמןבן-ציוןברכרברמןיוסף ומשפחתוברושצינסקיברמןאליהו-דודברושצינסקיברומברגבן-ציוןהרב בלומברהברומברגשרהבלומברגברומברגגאולה-מנוחהבלומברגברומברהה נ נדלבלומברגברומברהרבקהבלומברגבורנשטיןדבבלומברגבורנשטיןנחמן-אליעזרבלומברגבורנשטיןישעיהובלומברגמשפ.משה ו-5 ילדיובלומברגבוקיאברהם-יעקבברוורמןבורדקהלאהברוורמןבורדקהחיים־אליברוורמןבורדקהמשהברי נסקיבורדקהמריםברי נסקישס פר5וימיכאלטובההי נדהשרהמריםיוסףטובהפ נ חס"־ י עקבאברהםפסיה״־חנהאסתר-ראהרחלאפריםתרצהמיכאלרייזלאברהםיעקבדודאסתר־־רחלשינה־־תרצהחנהשמחה״־בינם ובתואברהםשרה ו- 4 ילדיהישראלבורנשטיןצביר!אשרהדס וירדאבישיחנה- 3001 1 >שס פר8ו*ישס משפחהשס פרט*־שם םשפחהמיטהבורדקהאידלברי נסקיוירהבורדקהלאהברי נסקיחוה ו-4 בניםבורדקההדסברי נסקיפנחסבורדקהיחיאל-מאירביננפלדבן -צירןבורדקהרוזהביננפלדטגזערןבורדקההיטלביננפלדגיטלבורדקהרבקהביננפלדאסתרבורדקהטיינה־פרידלביננפלדדינהבורדקהאליעזרביננפלדהנירבידרקהירוחםביננפלדחנהבידרקהחייםבזיזינסקיישראלבידרקהחנהבז׳זינסקייואלבידרקהטנזואל-אליעזרבז׳זינסקיחשהבידרקהיעקבבז׳זינסקיהולדה (זלוטניצקי)בידרקהאברהםבז׳זינסקישרה ובןבידרקהחנה-פייההבזיזינסקיצפורהבידרקהשלסהברורנעמיבידרקהרייזהברוררחלהבידרקהםיבאל־אברהםברורברסלרטוביהברוררבקה ובןברסלרנוריםברורשמואלברהמןשגוואל-אברהםבוקילובה (וולםן) וילדיהםברהנוןפישלברקליושרה (נוקובסקי)ברקנווו־3 ילדיםשרהביינברכריהודה-לייבביינברכרו־2 בנותרשיגזת הנספים בשואה301■01 פרמימס נוממחהגולדבלרססמפ.מסואלגולדבלוםפאולהגולדבלוםלומהגולדבלוםיעקב-מלוחהגולדפרבגרבלסקינומפ.מסואלהר וסלוןא נמלהעלערצפורההעלערנענו יהעלערנחוס-אליעזרהוטליבניחההוטליבירחנויאלהוטליבבלה (גרנסקי)הוטליבאסתרהוטליבגיטלהוטליבאברהם־בנילויןה ולדמם ידפיקה (ליכטנמטיה ולדמם ידיהודיתהרינמפןפרידה-פסההרינמפןלובה-רחלהרינמפןמרההרינמפןיהומעהרינמפןיעקבהרוסםןבלונוה (קלודבסקהרוסםןיחיאלהרי נברהצפורההרי נברהחיההרי נברהרבקההרי נברהנמוההולולובמרה־רוזה (די ו3הולולובגיטל-מיינדלהולולוב0111 משמחר■הרטלזןהרטמןגרטלווהרטלזןגרטגןןהרטלןןגולדברגגולדברגגרטקובסקיגרטקובסקיגרטקובסקיגרטקובסקיגרטקובסקיגרדוםגרדוםגרדוםגרדום) גרדוםגרדוםגרוסלןןגרוסלןןגרוסלןןגרוסלזןגרוסלזןי) גרוסלזןגרוסלזןגוטלוןגוטםןגוטםןגוטםןנס) גונסקיגונסקישם מרטיפיגה-לאהחיה-שרר•אסתר-בלוגזהנחמהרחלתחרהאברהםיהודה-הרשאברהם-יצחקג ו לד ה-פר ללאהרחלאיטקה (פינצבסקי)שמואלחיה (רק)אברהםיונה (לזיינסקי)לייבמריםרייזלחיהחנהיעקבסל ובהגרשוןאיטקהיוסףחנה (גונסקי)מי נדלמנחםוולףירחמיאל302 ־> * >שס פרטישס מוספחחשם פרשישס משפחהם י נדל (קורצסן)גונסקידויד-יצחקגרלרמביצחקהרנסקיעזראגרטמןראובן ובתגונסקירבקהגרטמןצפורההררזהשמואלגרנסקיבדהגרר זהחיים־לייבגרנסקייחיאלהרוזהברי נדלגרנסקינעמיגר ר זהלייבגרנסקיהי נדה (בינברכר)גרר זהיעקבגרנסקיקילהגרר זהזלדהגרנסקירחלגרר זהאברהםגרנסקייפעיהוג ר לדגוןהונסקי יצחק וילדיומשפ.אסתר ו־ 3 ילדיהסג ר לדגזןה ורפי נקל חנוך־משהמשפ •שלנוהג ר לדגזןאיטהגררפינקלמלכהג ר לדמןאליעזרגררפינקלנינניג ר לדמןיואל־וולףגררפינקלהולד לאהמשפ.שמלקהגררפינקליוומניהוגרטמןאידלגררפינקלבינםגרלדברגסימהגררפינקלאהרוןגררזהמנחםגרלדברגיצחקגרטנברגישראלגרינברגמיכלה ו- 2 ילדיהםגרטנברגחנהגרינברגהרטקובסקי, איותומשפ.יצחקגרינברגו- 2 ילדיהםהרש-דוידגרינברגיעקבגרלדברגוולףג לברד9ראדלגרלדברגאלמה (קונשטם)ג לברדמאירגררסמןיעקבגלברדנתןגררסמןצרנהגלברדביילה (פלורנץ)גררסמןזיהמונדג לברדאברהםגררסמןבשהג לברדירחמיאל ואשתוג ר רטהשמחה-בינם (החזן)גררסמןשלמהגררזההיטלגררסמןניסןגררסמןרשיסת הנספים בשואה־ 303שס מרמי0111 צוויפחר■שגוואל-הרידינראברהם-יעקבדינררבקה ובנותיהדינרדנציגר מי נדלחונה-אלחנןדנציגרחוהדורןאברהם־אנשלדורןזוסיהדורןלאהדורןרחל-ברכהדרבזיינסקיצירלדרבז״ינסקיישראלדובזיינסקייצחקדובזיינסקישלםה-שםעוןדובז׳ינסקיברי ■דוגזבגזרים־רחלדוגזביחיאלד וגוברייזלדומבמנדלדורןהדסדררן■י נדלדורןטובהדורןרויזה-סי נדלדיוגנסמרדכידירגנסצירל-לאה (רוזנברג)דיוגנסשמואל-יוסףדירגנסחנה-שרה (משקה)דיוגנסשלמהדזיגנסקיטולצהדז״גנסקיפרניהדזיהנסקיאפריםדזיגנסקיהר■דזיגנסקי304 ־* ( *שס מרט"שס 0ווופחהשם סרטיטס לוטפחרוצירל-איטההורץהויכגררנטרהרברבקההורץנורכה ו־ 6 ירדיהםהויכמלרנטרבריינההורץהרפהוט, אשתו ו- 2 ירדי ולוטפ.לרבההורץפרר (סקובסקי)הורוביץטופרה־־־־י נטההורץו־ 3 ירדיהסיטראלהורץהירר ושני בניהםלוטפ.םאיר-לייביהרטופינגרפייבישהלזבורגרתנהי-דבורההרשפינהרשינה-ראההלובורגרחייס-זלגזןהרשפינגרנושההלזבורהריצחק-יוסףהרשפינהרדבורההלובורגראסתרהרשפינגרנושההרטברגאיטההרשפינהרגדריהוהרטברגיצחקהספרצבי-הרשהולצלזןלזריםהספרשנוואלהולצלוןנחוםהספריצהלוהרטקורןאסתר־־־רחל והספראבאהרטביןטרה, בעלההספרברונההרטביויעקבהספריעקבהרטבין(אלטררביץ)הספרנתןהרטביןטלועוןהספרשלנוההרטב י ןלוטההספרחנההרטביןיעקבהנשראיטההרטבי ןאסתר-איטר•הנשרצסיההרץגוי כאלהנשריוסףהרץהי נדההנשרברציההולץיטעיהוהנשרשינה־לובה (זונבנד)הולץיחיאלהנשרישראל־לייבהולץרבקההרטברוטרייזלהנטליוסףהרטברוטישעיהוהנטלאיטההרטברוטאליעזרהנטללושההרנסאליהנטלאנדזיההר נסאסתר־רחלהנטלרדיהסילדיהסרסיס(! הנספים בסואה־ 3050111 פרמי0111 0ו>פחר■0111 סרפי0111 צויוסחיואברהסהרנססשההנשללאוןהר גסחנה-גיטלהנשלזיגגזונדהר נספיגה-צירלהנשלאלקההנשלחיההנשלרבקההנשלרחלהנשלאסתר-טרההנשלסבוסוןהופמןינטהה ו פמןיוסף־לייבהופמןברוניההופמןיצחקהופמןתסר־תקלההופמןישראלהירשנבורןשנו ואלי קהירשנבורןיוסףהירשנבורןשלנו ההירשנבורןהינדה ואחיותיההירשנבורןדודהרטברוטיוכבדהרטברוטישראלהרטברוטרחל (נוקובסקי)הילר- 30611 *שם פרטישם טשמחר■<וו0 פרטישם לושפחהיטראי־־אליהוו ו לנוןרינירסקי דוידלושפ.יצחקוינצירסקיוינקלגוןלושפ.סמערלו ינצ׳רסקייהושעו י נטרסאשהוינצ׳רסקירבקהו י נטרשי י נדלוינצ"רסקיראובןוינקלסןאיטה (םיכלובסקי)ו י נטרויברבקהוינקללוןובני סשפחתהחנהוינקלםןשעיר•ווביקשינה-איטהוינקלםןיוכבד (שוורצםן>ווביקאברהםוינקללוןלאהו יגוברגחנירויכסלפיששרה, בעלה וילדיהםו וללוןג1ריםויכסלפישיואלו ו ללוןג1שה-יוסףויכסלפישפימהויכסלפישאליהוויכסלפישטובה-חנהויכסלפיש(צונסטקובסקי)יחיאלויכסלפישגזאיר־־ברוולקוביץנוטעוולקוביץפימה (מונסקי)וולקוביץראובןוולקוביץאברהםוולקוביץיחיאל-נזאירורשבסקיבלומהורשבסקייצחקורשבסקיאברהםורשבסקיגורדכ יורשבסקילייביוווילוברההוו ילוברגישראלויסברהשללוהו ילוברגניחהו ילוברגרשיג1ת הנספים בשואה־־ 307 -שס גווופחהשס פרטישס משפחהזיביצקייעקבזיכלינסד,יזרוטניצקדניאלזיבלינסקיזלוטניצד!שינה-לזלכהזיכלינסד,ירחלזיכלינסקיזלוטניצקיוסףזיכלינסקיזלוטניצקיוכבדזיכלינסד,יזלוטניצקבלומה ואחותהזיכלינסד,יזרומבלייבישזיכלינסדןיזרוגובאיטה ומשפחתהזיכלינסקיזר וגובזלצמןמשפ.זרוטבזבלודוברמשפ.זרוגזבשמואל-משהזיידמןזלגוןברצ׳הזיידמןזלגזןאיטה (זיד,>זד,ליד,ובסקי!לגוןיוסף־מאירזקליד,ובסד,יזיבנברגיעד,בזד,ליקובסקיזיבנברגבנימיןזד,ליקובסד,יזיבנברגישעיהו-דבזקליקובסקיזיבנברגשלמהזקליקובסקי0שפ.שושנהזקליקובסקי0ש9.פייגהזד,ליקובסקי0שפ.מי נדלזקליקובסד,יז׳לקהי נדהזקליד,ובסקיז׳ יקאסתר (סנטור)זד,ליד,ובסקיז׳ לד,הלה (צלקובניק)זקליד,ובסקיז׳ לד,חייםזיקז ׳לקיחיאל-מאירזיקז׳ יקפסיהזיקז׳ יקיעד,בזיקז׳יקקלמןז י גפר ידז׳יקיהודיתזיגפרידז ׳יקיולק-ירוחםזיגפרידשס פרשיחנהחייס-חיקירתל-ראה(קורנבלוס)פרידל (גולדברג)יעקב-שינזהלזשה־־מאירגז ושללזשהראובןלזניהפיגר!יצחק-יוסףצפורהפר יד ללזשהו ו לבלרבקהגזריםזגזוסקוביץזשישקה חייםזונבנד תגורה ושתי בנותיהחיהזורהדודבת-שבעאביגדוררוזה וילדיהלייבגג נדרג1שהפיגה308 ־1*1ווום פרטיטס וטופחהשס 8רמיטס צושפחהיוכבדז ירקאהרוןזיגפרידלאהז׳לקיטהזיגפרידפרידהז ׳לקיעקבז׳ביצקיחיהז ילקאברהםז ילקטובהז ילקמאירז ילקפיבלז׳לקרבקהז ׳לקוורהז ׳לקא יסרז׳ לקפרידהז ׳לקמאיר ואחיוז׳לקהרעז׳לקרוזהז׳ לקטמואלז ׳לקיוסףז׳לקלאה וילדיהםז ׳לקמרדכיז׳לקפסיה וילדיהםז׳לקזילברמן וילדיהוטופ.זילברמן וילדיהווטפ.איסר, אשתו ושני ילדיהםז׳ לקרוויגוו1 הנספיס בסוואה309 -פ>ם מדיו*שס משמחה*גוואל-גואירטץיעקבטץטדליסישעיהוטדליספייהר•טדליסהי נדהטדליסאהרוןטרכטנברהרחל-לאר, (ר י יסר)טרכטנברגיעקבטרכטנברגהי נדה (אורגר)טאובנחמהטאובמריסטאובנחמיהטאובטוביהטאובחנה-פויהל (אדלר)טאובטובנפלד אברהם-יעקבמשפ.אברהם־־חייםטורקביץהי נדהטורקביץיוסף־לייבטורקביץצביטורקביץחיהטורקביץיחיאל-מאירטץלוניה ובנהטץפרנקר• והוריהטץטץ בינוםמשפ.1*1- 310 -0111 סרטישס משפחרוגיטלינוארחיים, אחותו רגאוופחרתיהםינואריהודהיורקשלבור!יורקמאיריורקיהודהיורקבלומהיורקרחליורקדבורהיורקיוסףיורקמאיריורקבניחיןיורקרחל (פגוט)יעקובוביץיעקב-י וסףישיביץישן יששכרמשפ.פסחינקלביץשרהינקלביץמריםינקלביץחייםיוצקישרה (קראוט)יוצקייצחקיוצקירסוינות הנספים בווואה31101 מרמישס חשפהרימיוםכה נארחר-דבורה (אורבר)כה נאח י ה-נחהכה נאאברהס-משהכה נאיחיאל-דודכהןשלחהכריונחוםכריוחנהכריודבורהכריוחרהכריוחייםכריוחנחסכהןתחרכריוובנהאיטה (פי זחנטר)כריוורעיתויוסף (פיזמנטר)כריורולףכהןפרידהכריוחשה-חיכאלכריובניחיןכריוחנה (הררזה)כריוחרדכיכריוי הושע־־ ניסןכריוביילה-רייזלכריודוד-רייבכריוזיסה (בוקי)כריודבורהכליואסתרכריו- 3121*10111 צ1ופחהשס סרטיטם נוטפסהדייטרהרטלבקוביץלייטרחנוךלבקוביץלייטריטהלבקוביץלייטראברהס-הרטלבקוביץלייטרחיה־צרקהלבקוביץלי־יטרגודללבקוביץלייטריהודהלבקוביץלייטרטוטנהלבקוביץלי נקהדבורהלבקוביץלי נקהאיטקה ואחיהלבקוביץלי נקהח י ה-לאהלבקוביץלי נקהיהוטועלני נטרלי נקהלבנדזינוטפ.נוטס.לנט גורדכינוטפ.ליסאיסרלופטהליסהדסה (הולץ>ל ו פטהליסלובהל ו פטהליסלויכאל-אליעזרל ו פטהליסלחוביץנוטפ.ליסיטה-נוריםליכטנטטיןליסמטה־לייבליכטנטטיןליסו־ 7 ילדיוליסדבורהליכטנטטיןליסו־ 2 ילדיהליסנוטה ו- 3 בניוליבטנטטיןליסיטראלליבטנטטיןליספייגהליכטנטטיןליפסקים י נדלליסליפסקייעקבליסל י נדרינטהליסל י נדרנוטה-אהרון וילדולי נקה0טפ.לי יביטלסקרשס סתוינחום־-ישראלברכהגאווה-בצלאלשלסהבן-צירןצרנהיעקבלושהגזריםנחהלאדזהטובהליפגזןלב וילדיהםיצחקשינה (זייכלינסקי)ברוךשרה (זלק) ו- 2 ילדיהינטההרשאברהםחיהיעקבראובןזלגזןגזרים ו- 2 ילדיהגז נדלדבורהיעקבפרידה (זלק)שרהלונדוןרשיסת הנספיס בווו1אה01 סרטיטם מטפסר■טס סרטישם חשסחהיוסףלבקוביץחוהלסקריטראל־יוסףלויןגיטללסקררחללויןחשהלסקרישראללויןחוה וילדיהלסקרטוביהלובובסקיבילה (פודריהל)לובובסקילייבלובובסקיאברהם־אהרוןלובובסקישח ואלל י פסקראוה-חוה (אלטחן)ליפסקרחנקהליפסקרחי כאלליפסקרנחחןלכחןנחחהלכחןאליהולכמןחיהלכחןברל-דבלנדסחןשינה-רוזהלנדסחןאברהם־אהרוןלנדסחןאברהםליפסקילאהליפסקישלחה ואשתולויןחשה-לייב וחשפחתולויןפנחסלויןשרה (הוטנברה)לויןדודלויןיצחקלו יןהלה-חיכלהלויןאברהםלוין־ 313314 ־1(1שס סושישס צשוסתחשס סרטיטס מטסחר■פייבלמנדלסוןמיכאלמטלקירחמיאלמנדלסוןפסחמטלקחיהמנדלסוןאליהומירנץאברהס-יצב ימיכלרבסקילילימירנץחי נקהמיכלרבסקיישראלמ ו נטרמיכלובסקי (■גוואלמשפ.איסרמונטריטראל־יוסףמיכלובסקיפסיהמונטרדומיכלובסקייעקבמודרהרעמקוביץדינה ובתםמודרמריםמקרביץצירל ו־ 4 ילדיהמינדזיבקהישראלמקרביץיחיאלמונדרלרייבמקרביץבנימיןמונדרלפלהמקרביץחיה (קליה> ובתםמונדרלאידלנזקרביץזליג-מרדכימונדרלצדוקמלבריהודיתמונדרלהנהמלברצירלמונדרלעזריאל-דודמלבראיצהמונדרלמלכה (זיכלינסקי)מלברט ו לצהמונדרלם י עקהמשפ.דב-ברמונדריחנהמשיעקבמונדריששהמנדלסוןפרימטמונדריאיטה (לוין)מנדלסוןטובה ו־ 4 ילדיהמונדרימר נדרי משהמשפ.מרדכי-דרדמידזיגורסקיהנהמידזיהורסקישמעוןמקובסקיטרה (פלישהקר>מקובסקיטמואל־מטהמקובסקיביילהמקובסקילובהמקובסקיטלמהמקובסקימיזנרמשפ.<ו0 לווומחח^יושפ.מווופ.לווופ.נויםרקנוימרקנויםרקנויגורקנויגנרקנרילזרלונוימרקנ ו יסרקנוימרקנו יסרקניירניירניירניירניירניירניירניירנו7)באו0נכביןנכביןנויגזןרמיממ הנספיס באוראה315 -אן0 מדמינייברג פרץניקריץ גןלהנ ידיאפריםבמיהיהודה-ארישגזחה-ב י נ 0גולכהרייזלחנה-הילרולאריוורהמריסרבקרי (קלופלזן)חייס-גמסהדבורהשינהמשרי־־סנדרחיר• וילדיריסשררי-שפרהציטל (ריופמן) ו- 5 ילדיהאהרוןשמואלרוזהמלרי (לוין)316 ־1*1שס פרטישם משפחהישעיהו-היללסניוראדלהסניורישעיהוסוסנובסקיסוסנובסקי נחמשם.נחרס-צביסוסנובסקיתמרה (דרברושדןלנקה)סוסנובסקימלכהסוסנובסלויחנהסוסנובסקימנדילסוסנובסקיבניחיוסלו נ י נקהלובהסלו נ י נקהחיים ובני משפחתוסלו נ י נקהמשהסוכצבסקיחיה (בורנשטין)סוכצבסקיחיים-דודסומפולינסקייעקבסלוזבסקיאשקהסלוזבסקיטרי יטלסלוזבסקיראובןסלוזבסקימשהסטריקובסקיחיהסטריקובסקיאיצהסטריקובסקישמשוןסטריקובסקילאהסטריקובסקיארויןסרנהרוזה ו- 3 ילדיהסרנהאהרוןסרנהרסויסת הנספיס ב0ואה־ 317שס פר5וישס לוסמחד■שס פרטיטס מטפחהיעקבפיפוווינסדויראובןפיליפסוןאלכסנדר-זיסלפיפעינסקימ י נדלפלו נסקרטרהפיפמינסקינחבזהפלו נסקרחיהפיפייינסקיחיהפלו נסקרמיכאלפל0>קהיצחקפלורנץיעקבפלסוקהבלהפלורנץגזאירפלוווקהבנימיןפלורנץהוטהפלוווקהישעיהופלורנץאברהםפל<ווקהמאירפלורנץמרדכי, אטתופליירטניסןפלורנץלאהפלי ירטרבקהפלורנץפימהפלי ירטטרהפלורנץפרימטפלי ירטמשהפנסטרהרצקהפרשטתמרה (לוביצקי)פנסטרגזריםפרטטמרדכיפנסטרדודפרטטיעקבפנסטרחנה-רבקהפלייטהקרלאהפנסטרמיכאלפלייטהקרפימהפנסטרנעימי (מלאך)פלייטהקררחלפנסטרבזריםפלייטהקררייזלפנסטריטעיהו-הרטפלייטהקרדודפנסטריעקבפלייטהקרפרימטפנסטררבקה-הדספלייטהקרחנה-פיהלפנסטרבזטה־־דבפלייטהקררוזהפנסטרטבזואלפלייטהקרמרדכיפנסטרהי נדהפלייטהקרנחפיפטינסקיישראלפלייטהקררבקה (קראוט>פיפטינסקיהי נדהפודריגלבילהפלייטהקרחנהפודריגלאברהם-יצחקפלייטהקרפימהפודריהלחיהפלייטהקרדינהפודריגליעקב-משהפלייטהקראיידלפודריגלדינה־־־־רחלפלייטהקר318 ־1% *011 פרט"<וו0 11(1ופחהשס פרטישס משפחהרחיפודריגליעקבפהוטמרדכי-גזנחםפודריגלטראניפהוטשרה־-אסתרפודריגלרבקהפהוטדרדפודריהלאהרוןפהוטפרידל ר- 5 יפודריגלמיכאלפהוטשגןחה-בינספודריהלאלי (פינטה>פהוטיצחק־-יוסףפודריגליצחקפהוטפיחרטדןהמשפ.ח י ה-טרהפהוטיהרירעפודריהלצירלפהוטפימהפודריגלגיטל-גוטשאפהוטאיטהפודריגלמ י כלהפהוטפיהרר-לאהפרייליךחנהפהוטנחנוה-רחלפריילירפיסז׳ יעקב־ברוךמשפ.היה-ערהפריילי־ךמרדכי־לייבפיסקובסקילייזרפוגלרחל (הולץ>פיסקובסקיאיטה וילדיהםפו3למנלהפיסקובסקיחיים-ברפוזגונטריחיאל־מאירפודריהלשלמר! וילדיופרזגונטראיטהפודריהלאברהם ורעיתופי נטהשמעון-הרצלפודריגללייזרפי נטהיוסףפודריגלאהרון־-ארויןפי נטהנוטעפודריגלמאירפ י נטהאסתרפודריהלחייםפרייליךיהודה-משהפי נטהנחוספלורנוןשינה־איטהפי נטהמריםפלררלזןלאהפי נטהישראלפל ו רנוןמיכלה ואחותהפ י נטהאיטה־-זלטהפלורלזןשלמהפנסטרגו י כאל-י צחקפלורםןשיפרהפנסטרבלומהפלורנזןמיכאלפנסטראשרפל ו רלוןעזריאלפנסטרמשה־־-אהרוןפלורםןברלפנסטראסתר-זלטר,פלורגוןפסיהפנסטררדיהםר0וילוו1 הנספיס בסוואר•־ 3190111 פרטי<ו0 0)1ופחרוסס פרש*־שס משפחהשרה-א יטהפלורםןלזשה־־לוי־טקדייר פרשקרפלהפר ו רגזןחנה (נכבין>פרשקרנטשה ועשרת ילדיהםפר ו רגזופולהפרשקרגן-צירןפרורגוושסואלפודרצפורהפרורלזןאסמר־לולכהפודרחייםפלורגוןדינה-חיה (דיוהנס)פודרלאהפלורמןסינדלפודרלובהפלורגוןדוד־זליג ואחותופודרבינהפלורגוןלזרים־לאהפודררבקהפלור&ןצפורה-נחהפודרלושהפל ו רגוורחל (קלודבסקי)פודראליפלורגוןלזיכאל-הרשפודרעלה (רומר)פרנקשלוע ו ופריילירשפרהפרנקבילה-לאהפרייליךמכלהפרנקאסתרפרייליךאסתר-לוינדלפרנקאליהו־יהודהפרייליךתיה-פיההפרנקיצחקפריילירשמעוןפלוצקרשרה־טרנהפרנקפיימלה וילדיהםפלוצקרחריס-איטהפרנקוולף ו- 8 ילדיופלוצקרהינדה-חנהפרנקדודפלוצקרשינה-לאהפרנקבינהפלוצקרחיים־זללזןפרנקבצלאלפלוצקרוולףפו ז יצקהשמואלפלרצקרלורדכיפו ז יצקהובתהפלוקסלוןאפריםפרלמוטרפרו ימן0שפ.ברינהפרלמוטרחייםפרו ילוןאברהם־אהרוןפרלמוטרמניה (אדלר)פרו ילוןלויבלה ו־ 2 בנותפרלמוטריצחקפרו ילוןפייבישפישריעקב־־שםחהפלו צרראובןפ וצבהמשהפר ידלו!םנחם-יעקבפ וצבהתמרהפר ידלוןפפירציקמשפ.1 ( *־ 320 -<8ם פרטיטם פפפההחיהפרידלוןפינה וילדיהפרידסןרוויגות הנספים בויואה321■0 פיטיטס פטפחהטס פרטישס משפסר■גרסו ןציולצינסקיחיה-רבדןריצונסטקובסקיבירהצ׳ולצינסקיגושר•צונסטקובסקיליפלזןצ״ולצינסקירחל (צודקביץ)צונסטקובסקיגזריםצ׳ולצינסקידודצונסטקובסקיירחנויאדציטריןבילהצונסטקובסקילאהציטריןראובןצוגסטקובסקיאברהםציטריואברר.ם~גושהצירקוסרייבי•צילזרגזןפסיר•צירקוסחנה (זיהפריד)ציגזרגוןצבי-גזאירצירקוסאברהם־־אהר ר ןציטרגזןהינדה-בלונוה (פודריהל)צירקוסוגזווופחתוהרב צוקרקררןגזריםצירקוסרבקה-רחלצירקוסיהושועצירקוסז ישר•צירקרסשגועון־־ישעיהוצירקוסאסתרצירקרסגויטקצאלהשגזחרו״־בינםצירקרסברו נקה (הרץ)צאלהראובןצירקרסישראלצודקביץאחר ו ן -לזרדב יצירקרסגזרדכיצודקביץבירהצודקביץצפורהצודקביץאברהם-יצחקצודקביץצודקביץ גרשון, אשתוגושפ.(גרטובסקי) ר־ 3 ילדיריסציגזרגזן נעגזיגושפ.אביגדורצונסטקובסקירצר.-רוזיהצונסטקובסקי(קרא וט)גזשה-גזא י רצונסטקובסקי- 3221(1סס פרט"שס בושפחה0111 פרטישס טשפחהיצחקקושינסקישייעקורצגזןחיה (ז׳לק)קושינסקיפייבישקורצגוןרבקהקושינסקייחיאלקורצנןן■רהקרשינסקיברל ואשמוקורצגזןיעקבקורצבווחייםקרפהאנשל, א0תוקרבלסקיחנה, בתםקרפהו- 4 ילדיהםובני נושפחתסאבאקונשטסקז״יונובסקיםשפ.איידלקונשטסקרשטין שלגורי-משהלזשפ.פנחס-דוד ואשתוקונשטסקוקבקה0שפ.בוריםקונשטםקטנהגושפ.חנוךקונשטסיוסףקורצהרייבקונשטסחוריץקליגזברגאברהםקורלפרץקלילזברהבוי נדל (בזקובסקי)קורלקורנפלדםשפ.ו- 9 ילדיהםיוסףקורןחיהקורלבן-צי ווקרפ9רלקורלדודקופפרשיינהקורלחיה (גרוזרי)קופפראליהוקורלשרהקופפרכתריאל ו־ 4 ילדיוקורלטובהקוזובוצקידודקורלחיים־-הרשוןקוזובוצקיפיהה־צפורה (גונסקי)קורליצחקקוזובוצקיאסתר-רחלקורלשלנוה ואשתוקורצג1ןאברהס־יוסףקלודבסקי(לבית גרוסגון)הי נדל (לייטר)קלודבסקיבילהקורצגזןרחלקלודבסקידודקורצםןחשהקלבוקהדבורה-אסתרקלודבסקיחנהקלבוקהיעקבקלודבסקיישראלקלבוקהחנה-רבקהקלודבסקיבינהקלבוקהאליהוקלודבסקישלבוה־זנבלקלבוקהלזיכלה (שינברג)קלודבסקירסויסת הנספיס ב(8ואה־ 3230111 פר5>^0111 ל11פחהשס פרטישס מטפחר■פריגזמלןלגוקהעינה-מריםקלודבסקיטוברו־-חיהקלמקהיהודה-מאירקראוטלזרמליתקלסקהרחל (טובר)קראוטבילהקלמקהאברהםקראוטרחלקללוקהליאוןקראוטהרעקדישחיהקראוטערהקדישמרדכיקולניז'חנהקדישרחל-לאה (פרנק)קולניז"אסתרקדישעמואל-אברהםקרפקהיוסףקדישפסיה-לאהקרפקהקדיעקדישיוכבדקרפקהבנדיעקירק ו לקהמטפ.מרדכיקלריונהקלמקהנתןקלרגולדה-לאה (הרטמן)קלמקהאהרוןקלרחנה-ערהקלמקהגזאירקוצי ולקאסתר-רחלקלמקהאסתרקוציולקפר י מטקלמקהיוסף-וולףקוצ׳ינסקיעינה-רוזהקלמקהמיטל-פרימטקוצ׳ינסקיה י נדהקלמקהבן-ציוןקוצ׳ינסקיפרי ידהקלמקהחניר-יצחקקוצי י נסקירבקה (קרוביצקי)קלמקהעלוס-רולףקשצנובסקיהנדלקלמקהאסתר (בוק)קרוביצקירבקהקטצנובסקיאהרוןקרוביצקיאברהםקעצנובסקימרדכי-מאי רקלייסןרותקעצנובסקירבקה-מריס (פלוצקר)קלי ילוןבריעקשצנובסקיחיה-רידלקל י י לוןמניהקשצנובסקיחייס-אליעזרקל י י לוןמוניקקשצנובסקימעה-י וסףקלי ילוןמיכעקשצנובסקיגוטקינדקלי ילוןחיים-לייבקליגפייהלקלי ילוןערה (ליכטזי)קלי מיצחקקל י ילוןיעקבקלי ג324 ־1*10111 סרטישס משסחהשם סרטישס משסחהזאבקלי ימןיצחקקנדלשטיןגיטלקלי ימןא7)תר (זיק)קנדלשטיןבילהקלי ימןמנשהקנדלשטיןישראלקלי ימןדודקנדלשטיןחנה (קורצסן)קל י ימןרו זהקנדלשטיןאברהםקלי ימןנעמיקנדלשטיןלזאירקלי ימןיוסף־נוטעקנדלשטיןרחלקלי ימןבנימיןקל י ןיעקב-לייבקלי ימןשרהקליןיהודיתקל י ימןחנה-בלומהקליןאברהם־י וסףקלי ימןרחל-לאהקל י ןיחיאלקלי ימןעזריאלקרו קגיטקינדקלי ימןיהודיתקר ו קפרל-ה יטלקל י י מןאריהקר ו קשםואל ואשתוקורירביילה (גונסקי)קרו קמרדכיקוריריעקבקר ו קרפאלקוריריוסףקרוביצקיאברהם וחתנו דויד גוגואקובדלווולףקורירדבורהקובדלואליהקורירבלונוהקובדלושמואלקלופמןיענטינקובדלונחמהקלופמןפרימס-פרנקהקלראסתר שינה, בעלה ו- 2 בניםקלופמן(רוזנוביץ);(אשת קלראלקהקלופמןמרדכי) ובתם שולמיתרחלקלופמןרחל-רופקהקיריחיאל־מאירהרב קרמסקימשהקלרשרה ובתםקרמסקיחנה־משה (שליק) בעלה ובןקיבלהשינה (פודר)קו חןמי נדלקוחןרשילופ הנספיס בשואה־ 325 ־0111 מרט^שם משפחהשם מרשישם משפחהרוזגוב מרדכימשפ.הרשרוטהוזררדנבארסמשפ.חייםרוזנווקסשמעוןרוזנברמנחמן, אשתו ו- 3 ילדיםרוזנווקספימהרוזנברמאברהם־־הרשרוזנווקסיעקברבינוביץ׳אסתררוזנווקספימהרוזנווקסעקיבארוזנבלוםרבקהרוזנווקסנירה (פמוט)רוזנבלוםשי נדדרוזנווקסמריםרוזנבלוםחייס״נחמןרוזנווקסחיה-מלכהרובינסקישמעוןרוזנווקסרוזנפלדמשפ.חמולרוזנווקסרוזמרין ורעיתו (קוריר)משפ.יעקברודהרוזן טיבימשפ.רחלרוסקולנקהרחלרודהאברהס-רייברוסקולנקהמולדהרודהטובהרוסקולנקהבילהרודהאברהם ואשתור ו כמןיהודיתרודהנוטער ו כמןאברהםרודהשרה ואחותהר ו כמןניסןרודהמלךרוביןשרהרודהרוסקהרוביןחנה-לאהרודהפרניהרוביןשמעוןרודהעקיבארוכנברמאברהם-יעקברודהמריםרוכנברמחיה (קורל)רודהאברהם ואשתורינמנתן-מאיררודהיעקבי־וולףרינמלייברודהחיה-רוידהרינמאסתררודהשמואלרימרנתן-מאיררודהבריינה (רינמ) ומשפחתםרימרשבע (שרנסקי)רודהיעקברוזנמןחנהרודההי נדה (מקובסקי>רוזנמןיחזקאלרודהפרלרוזנמןחנהרודהחיהרוזנמןטובהרודה326 ־* 11שס פרט^שס משמחהשס פרמישס משפחהאליםלךר וטמןגויכלרודהגרציהר וטמןרייברודהיעקבר וטמןקילה (סידזיגורסקי)רודהלזלהר וטמןלייברודהעדהר וטמןגוריסרודהמלכה (הירטבין)רובינשטיןםיכאל ואחותורודהדודרובינשטיןגורדכירוסקולנקהמאיררוזברדוויגוואל-םאיררובינשטיןיעקברוטהוזאשררובינשטיןאסתר (ליכטנטטיןררטהוזיעקב-איזיקרובינשטיןפיגה, 2 בנותיהרבינוביץאברהם-יצחקרומנובסקיבניההדסהרומנובסקיטלוראל ר־־ 6 ילדירבינוביץאסתררומנובסקיאנשלרוזברדאידהרוסקחיה (טיבק)ררזברדאסתררוסקיעקברוזברדלוי נדלרוסקטוביהרוזברדאיידלרוסקהרטרוטהוזחנה ואחותהרוסקרוזנוב מרדכימשפ.יחיאלרוסקרוזנבאוםמשפ.חנה ובנםרוסקהרש־ל י י ברקלורים (גורפינקל)רקישראלרקלו נדלרקיחזקאלרוזנוביץפריידה־לולכהרוזנוביץאביגילרוזנוביץשפרהרוזנוביץירחלויאלרוזנוביץלושהרוזנוביץרוז׳ני וילדיהםמשפ.איצ׳ל ואשתורוזנברג(הסרשיסת הנספיס בשואה327 -שס פרשי0111 ג]1ו>מחר■שס פרשישס משפחהשסואלשיבלושינברג יצחלומשפ.זלגזןשיבלושינברג יוסףמשפ.בינםשורץשינברג שלגוהמשפ.רחל (דורן)שורץשניצרמשפ.טובהשורץשלדוברמשפ.יחיאל ואחישורץחנהשמפןלזרדכישורץגזרים־־רחלשפרלינהחנה־טובהשורץנחמןשפרלינהו ו רף-זאבשורץמאניה־־־מרים ו- 4 בניםשפרלינגיצחק-בינםשורץלייזרשפרלינגפלהשורץניחר! (קורל)שפרלינהםלניהששולו^ןאסתרשפרלינגפילולזנהשטוקלזןמריםשפרלינהברברהשטוקלזןיצחקשפרלינהשלו ו יצקילזשפ.יצחק ואשתושלקהשינדלינק0שפ.פרידהשלקהישראלשורץרות ובנהשלקהיוסףשורץיחזקאל, אשתו וילדיהםשליקגואניהשורץיצחקשורצמןבו לב השורץצירלשורצמןשפיהלבוןמשפ.איסרשורצמןה ודל־אר י השינגרטפלהשורצמןיהודרי־לייבשיבלושמואלשורצמןהיטלשיבלואברהםשורצמןמרדכישורצמןשאולשורצמןאברהםשורצמןלייביששורצמןרחל-זיסה (איצקוביץ") וילדםשורצמןיהודהשינגרטהינדה-פיהר,שינגרט*11\/1111)תגו0ת3 11^>.•0.5ו/־05 0ו// ^ס י8אמו-ויזמ0 **״**^ 0*31 ^.ס ס ץי¥*ת0קסתק •¥001 •י1>0♦ 1 •ו110ח 1 ״ ת8ת10>*ו11מ) •¥0111"01 0סח0350 ¥ת0^ץ 0ו1> 1>ת0 1ז*9ח0ת*3 •¥001 •'1>0♦ 1 *ו0ו1תו ״ 101005^**/־0090/5 #>ס0 ח/3</ ת¥00 •5ת0^/•ז0א<׳ו ■/ 0ו/^ 0*׳ו0 00 ;0^11.^05/•ז^ /:>ס0 ^9000050£ 3א££7<1 7^}£/{ £א7 א1 <£1א18א£א€ 13 £€א17£^/£^א1 18//7.30013 סאן/ 78א^/£א אסס|^5100 0סס9*ו0'ו<0 1>ס0 0051 4105 51100000 ס0ו11*ו90ת10 ^ 69 1>0ת0ו51 *תו 0/10 0 01 0ס 01/< 0 *1י91ססתו*ות0^ס!()10)ססס05ת * תסו0901ת9ססס*־05{/:05 ־/ס ^ת0 5./<// ס/ />0־5־05ת</0סס *־5י/0סתס 0נ// *0א09/</־05ת 11/)^ 31000 *־9.5ס/0</ ס00ס(/ 0סחס 0ת0*4 110*4111^5 20095 מסס י9ס//00</ 111^5 5/מ00</ מסס *■1/0/05 מסס0מ00 00 — 500 ס/ 20<02 111)$ 0/05 מסס 2>ס0 9ס/ו//00מצ^0€*ז£ */:*5 0ו// ס/ /05/> 11£6 11^531 0א .^0<ז131 /000 ס//<//9ס0מ/5 מסס 2>ס1000ס 022א5 0א .50/מ />ס0 5מ200> 5/א סס0א .2>0^מ0</20> 50025 מסס ס0א0 * 05 0סמ־/ 03300'! 005 {/ס/{/02>ס0 ¥00 ס/ 2/ 0/ו/00מ />ס0 י/92ס0מ52 2/1/5 ס0ס/> 2>ס0ו/ 5/1022.מ0/ו0 2>ס0 מ0/ו0 מס"/ - ס0מ/>0/1/2 מס0 - ס0מ/>2/</ס מ¥00א5/ס9ס0 מ¥00 -־00-5 09//ו/2 0א2 "/ס מ0י/5/ו/0 2052 0ז/2 />0ז<25מ00</ מסס ס/ />0*/5/מ0ו/ס 05/מס />ס0 5ס0ס*י9 מ¥00 ס/0</ />ס0*/2052/000 />״0 ״5/9 0 0מ0 *00/05 מסס ס/ 31000 0י/2 ס/ />ס0/׳1101 £8011 ס£ס8^/80 8£ (>ח0 - 08 70 1\01 ס83£^/<ז £פ .1_111י1 71118 7^71./מס000 /02*/ ס/ - 5מ00/ 2>ס0 0^/50 מסס מ20 *1117¥ח£7£ 70\/11>1ת3 8וו11 ח1 65ו51^ ^ס 65ווו0ת0 1*01^ 3 *'61<66664'ן 146.^מיוז^ל) ?4*31* ס*/* ^ס ץ^ €1 3 6*31׳<02א /:>מ3 ■5*3/31*ן<//* 16*^0^6*זץ^ 3 15 ^וחט*01 ^ת6/י£.•5^/32*13 15 05י351 סין 2 2 0 <|1ח11*€1 ^3^^ 7ח3<332*3ת 1462110 *532 (/</123< 2110 9חותת103 7ח0ת1)1ו1|^ 1111211) "ת23>7/13>"6'61*4ו* 0017^$€4 3 15 <2וח1נו?€ .35111^1 1>ת3 11ס1גו2320ת0*=1.3ת320ת2/23 2>ח3 3*׳!)*2 302 *3*ז(^3// 1>116>^)5 15/*1^*12/13 2>ח3 3)35מ3</</ת0 5^^^26^'ז0)/ 52^*161> 21132 *תסיוחוסהוס*! 10)1*95365 42ח3 3316^'! 02 ק369 3 366966 001*5€4 "/!ס^/ססיץ 2 /63.^ת3 13/5 16)%51זו 3צ 322* /3* 2 3</22/13 02 32333 3 15 351105 211050 2 0 6חו0ת3 ץמס/י^.563001 "2/539"*221001 1)0110*31 *21000 9תו 1)5230 05 02 311 [)ח^3311 20 21000 300 00) 22132 *15)100)) 11210031)3*21 *11)0 ^53 330002ססס 02 05)\3*ז9'' £001109 .23221005 10)0 02 05)ץ3*ז9 2210 00ק1)21606 1)30 *306025ק 10)0 02 85/י3'ז9 2116 2 151 20 016305 *''23211605£963 .023023/ /)30 1030)3/1/1 02 05^י3>^י9 2216 7<1 1)5230 06).95365 136 02 צ*))30 1391 2003 א\/44*/0/1 30 3/ 13) 02 6ח03/3230 1)30 1)1/</13>030 ^ 3/5 691/65'361 2/130 123)030 6303. 0*0 ^30׳1 130/ 003))0*0*0 1/3/ 3330 05/'131/ *6^27666 30 366996 930 **173 7/13.31/1/3 32/11 3/ *3*3110^ 2/13 סס 1)63/112303/^1)3^ 93056 *302/1303 369/53 31/1/3 51/11 303 7/13031)30 *5סס055סקקס 2216 20 1)6<2ו10)ס1€)5 109/י213 002 *1)536/'ז6<111153)1)/11 ־ *10)0/(#302 0/ 65)1/1 2/13/0 1)3300/2/03 10/*395369 .0^17 11*001 01111^׳ 0 1>תו^ 1 12>1-0 '<ת16י6חו0ס 0ל1^ ח905[>0 00910־1951*1 1115*) )*)ס*ות0ס < 501011 0*101*) 75050 .0005)י00155)י01 150 100^/05 750 .00(0 1)1010 ! ק10€0) 0 01 1005)11)550 0)111 7ק^005^^00057100 0 1/00 < 1500 סס 1>0/ו0*י1/ס0 ^0000.5 /000 1)50 ׳51006 156 ס0 .705205 150 סס ׳15 1000)000000 ס10 150 0://2 07ס//1051615 01 156 460(1 (*(606 60900x6(! — 05 150(195 (*(109 קק0ס1560) - 156 000)65 01 061011X65 (*150 115)00)1 006 סס 1)00 1)1556 60ק(*1560 00(1 50(*(. 05605(60(0 /!((100 156 01 6(500 *65(000 )*)16 0 /1ס*10(10(1 10961560 0 €00)0)00 500)6 551006(100 156 סס.1/5000 (/2><׳ו0 /)220/:)1 0ס00 050 -7005> 750 ?1^00 ^50005 150/0 ס5׳5^1005>1>0 סס 0^501 /150 — 1)00 1/510)20י!<700 0<1(/05505 07 ^ס0 •15/5 ■5/ ^׳05ס !1(1560 156 05565 56056 0(10 01106 סס 561 006 /156 0€5ססקק006(*(* 00(1 0(10 504165 56910 10 5(100 004 51026 09010. (7110501125 020015> 150/0 /5 2)5000/7/0 0ס.10 1501 05 07 0000500000 150 566 6)*) >1ס/x 0/22/0070005* 1100)65 5ס6ק0 15610 0)00"? .6/65 15610 (1000 11109)0ק0)0(1155* 0501(109 1000) 1106 004 50)01(6* 60 5000 0/22/005 0700/05* 700/01 115 001/ 201 115 50 000005000(2 ! 156 *6)*) 4חמ11x109* 0600000500 1/0 !(1560 1611 004 /1ק...!1/0 00000500* 700 /0 2/05 05505 15050 07 001105 /ס0׳01 ס*706/55 50(12 * 01/00/ 001105 / 5 0 ,706 650 605 511001.1/0 00000500* 150 1 01/00/ 001105 / 5 0 ,706/55 5000 6/15/15 20015)/005 65050 510001 0 5/ 001105 /01/00 1501 *5סס55//0ס.7065, 0ס0וו3חות6)'^ונו6 >31ו)2^ו'\£8^)8^ 0£ >ומי# £^<ז 6¥.61/4ח3 13265<) ח1>|€ תטס <65))613 ^ס >1ת61 6^^ ת63ת 1וו)3*)11) 116) 5^1165)0<! 6<))' ^€5 041<1 ^ 3</^ ^ס י5דות^צ 6<)^ 661^•17ת6[)61 [)ת3 ת6ת1)1וי)^ <15*'ו9 1)ח3 5'ץ0ג1 תסס '!ס^^9 6י11 06תו5 1)3556ק ס׳וץ^ו! 5ת63/ )(!ת ויו! 7[>66()ח15^ז1^€^ 3ת/^1 0</^ י5^ת33א תסס ח/ *^איס 1)0016^ 3ות0!3ח>6ת0111056! ^ס ת16>תוחו6ת <!63€ <)! ווו) 3061111 561 15 !1 .3/0^3 (זת0צוו!!!1ו) *6תו! !13!! !ס 15ת3חו60ת <)!ו1ו) ו!^1)0! ^ת6^<6 הסקס *130165!.5190 ת6/'6!13!1ו) !3 >1001 ץת6/'6351165 !ס 5:>1ת3 11)6! ץ001 *061115 01111100 xו5 6י1! !06<1! 7<! 1)116)113110)5 *15)1110) תסס! 0! [)6ת6!!3^5 !65ת 16!7 .601310ת.6<ז<*9 1)30 - )!!ת63!ס 003 1)30 13065ק 01307 0! 60)31! 6ת6<ו1 5>1ת3 056)716)1! ת6!!3 617!113)101016 . 361ת15 סו 31ות50 ס! !)0091ת() 1135) 33</!*1)0130^! סו 65 1 ! 1 ס 1)30 1105)0! 307)0 ת6)0% 1)6ת16)130ו) 1 100!0€ת!165).6^60!5ו6x ת61)1! !ס ח9ו5 307 תס *115)06 109)10016)1! סו 1)30 115)06 7!</33 65 1 ! 1 ס 1)10)0! 0017 101307 10 . ת/3</! '!ס 70/־5 סס 1)10)0! 1 165 ת6!6ו60ס)101)111) *סס 1 ! 10)ת!165) 6)1! 6ת0!6<1 1)6!13) 0065!5<0011! 11)53 1 65^13ק.0065!5—005516 35 1)156) 1)30 1)6!00תק1) 5660 1)3)137)1)3 1)3556ק 1150) 5056! 1)00056! 60/י6 סס 1 !10)ת!165) 7116. !15^)801003 56! 6ת0!5655^11 1-115> *ח0ו0194ק0ק 161111911• 1116 161111/י ^׳ס ^תו0ק חוסיו קו11> 1101 9חו1>05<1 [>ח5 >50*1 <11/י 55וח >1 11ו>5 •גת1וו01> 9ו<1 5 >0ח50< 11^1 <1> 1 |€ ת116>ו6ח €1ת5 < 11 > 1651*1 ^63''י9 >0ת 155*1 סתק 1-1 .ץ1)15> >ו >0<נ1 ;>! תו 6^ץו 1 6*11ו>5>5 >>ח5 5016> ^^^**9 >0 16ק60ק6X05685 16>> 1)ח^ *6^59091תץ5 16>> >5 ;6>•! 111>*00101 ()ת5 >ת5ת/<8/<<1'5515*161• 16017)61 1)50 1075> 701109 <6//>^5ת5>>/8 5> 1 1>> 11*1 ו/י1*1001(1 551015ק 1)065 1)ת5 656005/1 17)0>5 *057ק;"8/> </652501)1001*1 10>1*) *1101)5551>> 1*0* 15001109*51 1)50 1)16)1*0001 <''א16>> $(10*35 531015^> "557 1511>5 0065<> 017 11^/'' 5^ 17>00/'16) 057ק1/50 1005 <5€< 1005 0005<50<17 <>5<<1 109 593116>> *160>>500 006 >5ת10 1606*1 1>0 1 111*1 *65>0>1>105 1)30 005 1 >25 1 00930 ^^^^7 005 1 50/ץ€<13093 0< <<16 061191005 1126 30(1 010<031 35515<50€6.<1307 <*>606 <116 <19<<'<3 30(1 5<0099^35 — 01/60 1(16515 50(1 1550650< 1)56700 1)50 1)1001*> 1>115*>16• 16>> 16>> 10 5006> ססקחוו >000ח5051ק*50(1 <5606 0155 00 15€|( 0< (115165> 01> 01/60 011/5107 סס 6>0ק.8015116*> 56551/100 1)50 505001 8/252 >/85 56> >0 1606*> 6חו0<5605 0< 85/< 85365/* 50(1 <5606 <*1606 15)100*> 307ח1 >0 16ק60ק*0<5605 0< .15)166) >33'י9 >0 511 >1>5 ׳:7> 11 וחו511 105)חו5056> 0> 1)50 6ה051 57 1)1006 >60חו 1606*> 150*1 5056> >0 511 סז<*150 <11*606 00<* <56 <0110<*1109 15105*> 5965ק - 1>6>1105)16) 306 3935ק(10 00< 5> 1 1)50 0*ו>0> 56> >0 007>5!5 56> 10*>10> 6> 101*> 0> 604>06ק1)50 6**>5 5>ו**> *557 ^^7 *>5500 00> 15 6ק500 0ג>0 00> <7> 1 ססהוחוסס0010 >60חו1>00ח> >165)0חו 5 קג> >58 1*50 ^"'01)21/ץ" *100 555קחו<56 10 516556(1 07סחוס6חו•00>11)£ 56ז111ח1וו>0 3♦! <9ת81<) ת&סו!)^ ץת6'/ץ0 6>111 *ת1וו>0) 7ת6^\£1>ח3 65ו)15ט9ח1 ^118) 9תו^)^6ווו50 ח1וו01 3♦•.3ת1וו01^ •01ו)^ס ו0סת^ 3^3011 .'ץ! 01 3 110^*9 01ת 0133 11 ^0^( *ח1/0ס^ 301311 3 ^סח 33(111 0תקו_101 30010 ^19ג(150 37ת150ס 150 ת153 ת*ו10)סחו 1>ח3 1111111(503 0תסווו 33(0.11 1011 ת0^<0ח 5131313־5 150 01 ו0'€531 1)30 15(0ת3(ס 1501 5105(0 03(00 1 135(100>> 031וק/1 150 03001510*1 311 31 01ח 1> 11) 11ץ001 3(00^ 750 .1)0130^ *01'\ס 1095*101)30(0 '<<<> 109*101) (000)1 10 90130 1011 01/ 1)30 <0סקו.1 10 00ו0131ק0ק 150 01 25% קס 10)013.11 סס )1ת3(0 1011510)103 1)30 *101 *ז^<י*9 315(00^ 3 1)53 11 011103 *01501 /0130 סו 3^1ח^^יו9 33(0 11 150095 1)30 *"־5־635 53־5/!)!)/ץ״ 150 *310001 135(00^100־ *310001 315(00^ 150 1)00013100 11 *"3)13031)3>" - 03010 135 01ק 3150 *6^3/03909 150 1)000^500 1)30 35ווס%10 /100311 5015 33(0 11150 01 1031110103 01500 1)30 */1)310 01 50030 - 5־1035)/5 ^/63./11 0100(000100 *^•^19 00 ס0/י0 3ק53ס0ק 1)30 0003031 531(00(300 33(0 1160^'<9 1)31001050 *5־1035)/5 83/1 1)חו6 16^*3/03909 150 1)5051010)1031 1)100310 000(0 קו0035(0 1־0 03ס13ק 750 .ס0/\וס 3 1)30 03(130310311 009(30 001 *11 10)00131 1)0(3000 01/ *60^'1^^*9 135(00^ 150031500 501 *01500 0305 1031 393 109 1030 *500303 0(100)000.0ק3ס13)ס13 ס60'<9 3 /5 1)10)3000000 1)30 1)1013050)11^ |ח1140>£ 6^^ ו0סת^ (>*101וו/ס חס 1 ^^ו^*ו|י105> 0^)׳ €0ת51 1)0590ק 0^י9ו< 5ת03/ ת0^<ס1)0'ץס*10511> 05*11 סחק 1-1 11511*101> *11)0 ת0/'£ .^(ת*ו>0זס 3'1>ח^01ק00 0^01501 0^ץ110 >1 ח1 |)0^ץ11 10<(*ו 15*101> >0 15>ח150)ס11> 110> 1)ח<01*1 1*1110 5110 ח! 1>0^<ו/ץתx< 1*001*<11110> תו 1>15110*וסק <1075ו1 ^*ו0ח><'0110)^ 0< <100<11. 7110 ^|<x 0< 1-11)6 *0^10ק 5> 1 חו 15>ח0>5 0תק<<110 <701*11511 ^!<x 0< 1_110> >0 .1>ח1)0ת9 110> 0> 1>020*ו ח00<1 1105 0חקוס0ת11> *ו0 10*1> /1ת0 ^>ות1)ווו0ס^ >110> תו 10קס0ק 1>ת150)ס11> 0(*ו><0011105 5(11*\/000*1> 510910 0 >0א .0ת110> 0/י11 111>5 1)ח0 1>0/ץן15 <0 1>0 <0(1*'<ת0>ס00ס 110> תו 05תס>5<01ס> 1110*001 110> >0 1>ת011 >0 ץ0ו*ו 110> 11017> *7>1ת1)00סס 110> 0סח> 115)70> ^ת00 0ת110ו*ו<105117 05*1 0> 1> 101 57ח0 * ץת00 ת0> 07ת0ו*ו< .1< (*105 תו*)0> 110> 87>1ע0 05<*) >ו >1)5 57ת*ו)0> ץת00 >0 0תס(*•11051ק0>5 >5תו> *11)0 10>00 1>ת0 ץ10> >0 ><91ו 1 110> 1*501 >5תו> 10*1 0ת05/י}>010ת 1)00 5>ת0ת0ק ת1)0 0ת1110ו) 1>ת0 5011001 0> >ת0ס) 10*1 0'1101ו*)100115 0>001 ^>^^99))ת>5 10קס0ק סמס!!(*) 10*01> 110> 105*1 >ו 11>0/<ו000< 05100!^ ^ס0 1>00'1<1 >0 501תס0 0 100157)1 ת6/ץ0 ><191)0> 1>ס.1.1105 > 01 1)00 105*01> 10>> 11 >0 15)0*ו1>ס))11 110> >0 0סס 105*1 0סק1)ס05 10>> 11 ^*ו0/ץ ו*)00>1 10*1 .0^111 0> 1)150) 15*701> 0ת1110ו) 1)0100^ סו<<110 <{117>1)0ץ 0 1100> 17)01111 0 11ו>8 .5תס1>>50 511וו*)70> >5ת {<017ת110>ס ץס0 סו 05 07*1)0> 1115> סו >110> 1110 0> 01ת1)>0ח 1)5001110 ץ1ד<70(1*5 00(1 601)0>1סס1 >| 100> 110> >0 1)00 7ת110>90ס> !)ס׳עו! 1105 >ס05 5ץ0)*)01 114)0*1) >ו >50> 004 >50> 0>1ו1 5000 0/5*)01 1104 >ו >ו50 <50< 1ץ0*ו.1^01003^ 6^^ 6ו1ז^  ח88ות8!!611 .ץ ~ 85^35 ^0 )1תג 6^^ ץ(1 ז6ץ3זק  222.........^ 78^/13 £5/)( (ו!15ן)!)1ץ 225...................228 1ת0!)19^ו\^ .6 - !15^3^010^ 1)ח3 חס|!^1^ז!065 6(1! !0 9ה1חה6691 6ו!ז16!!6ו!3€(!ת£11 ת1553 £11 !0 5ת 234............................16!!6.3>1ז6!>616 6(]1105 !0 5ז      241245.....ח3(ג055ת6 .1) ~ 15513(^1 ח1 6!11 1>ח3 3)1ח6!)616 6(11051 חס ^11249....................... !)13751)10)1 י־ 016ז ח3ווות66 ת6!)ת0 0וזק0[)3 הו15111)601 .2 ■־* זסתתס(! !0 5ק6!ק    251........110(() 1 511 ^16156)1 .ס ׳* 611!] 1)7176ת   255.....(1 1>6151(11)1 .^] - 30^1 6(!! 10109)1) 1 1)30 ז6ו!!0ז(1 ץ 257 1){:2!0171)] י־ (100091!! 90 1 1)1ס  261!16 ץx........15609)601 .2 ~ 11130 6!!! 10109)1) 65^ח6!ת6ק 275....10 !56  2!130ו)8€5 .0 *- ץח)30 £06005 56! 1)30 ץ!30ק  281..[!0(1) (1135 11611100131 03..160)1)1)£ .!] ׳ !56 ץ   282.....756 £01155 10 11(/.9 - !15)010€3!] 56! !1)350 611! 0חק 28356151719     ץ!01{710 1)30 0חק11 !0 ק13)    130ק ץ!01 0חק!165!51 560!0 1)30 65!1)!1!105 ?5!066!5 !0 ת66!!6326   00{!:>1)!)00!10    ..(1155)1)1 ץ) 60 ח/03})^..........................00!11)6 56! )1)00! 1)00(11)     (155()1ו1ץ)0!64!:)3^064 )ז0ווץ!(10)1)00111 0155)76< 56! 1)30 7! 01 75625.. (5וזו10)) 100^ .8 ־־ ץ!1101ח)מ}00 56! 1)30 ץ!01 56! ן00קן1ץ!01 56! !0 ץ00!5ו5 56! 0! 00ן!10)1)00!10 ()25   .ץ! 101)81(1)00 56! 1)3040.....ץ0)1!ח06 5!20 56! 10 ץ!001חןחו00 1)30 ץ! 01 756(1140  {00()9ו17/ .6 - 0(ו)0!6חו50 ץ(!ו 00111! 00165ה)6{!♦ ♦165 30(1 6x060160065 ת0ח)116287.. ..... ^•8 ׳־ !15)01003!} 56! 60!!3 00קו1150361 ח! ץ!1חו0!7 1)30 סחק}.! 1)00! 5!19030חו6 !0 ח0ו!550013^289   ^/.8 -292..  ^.8״.0.8 56! 10 5!19030>68 00ק11 !0 ח10!550013^117.. ..... 8050605609 .1} ־ (1155י1)71) 0חק11 מ)0ז! 1100165)16}135.. ............. ח61!5ח8006 .2 - ח(1()0!6זזן50 ץמן 0! 00>7121144   610!5ח6006 .2 - £061115146.. .....110.073)1 - (1155)7111) 0וזק11 10)0 !0 ץ1)610ח) 756152.   1)00521051 .7 - (1155)7111) 0ז./)0!6ח)50 זניס ן0תק11161     ת61!5ח8006 .א ״ 116006)8)00 !0 805001163     100^ .8 ־־ !066!5 ץ1110 {16(11007 0! !56 063(1£1011065295.. ....... 1)£0130 0760 16!!53 56! 10 611! 150.<) 11605)501 !0 5138165־ !01003115^] 56! 10 1)601556ק 16ק60ק 56! !0 38165^}297.. ...       1)30 6קח)3)81 ?0וז{]11103.    ,6100 .8 ־ £1£ ן1001ן ה71^/187.. ......   6100 .8 ־ £!£ <2! £0200071 61)}76562190.. ...    6100 .8 *־ £1£ <2!071>1671 8)670353193.. ...   16710 .7 - 605609!!1נ61 601650^ןבןז ז ?ןיז4ןב1יז\י^\\1^££^£ ו--1 £11 136008 0^??£1 111£(16'01ס) 1\1.01^ .11£1^!^3־\?110ם£%1!£1ז48'£1מ60 , 1\| ,1 ;;-־161:101 י^יןפ) .6 5ממ^>)80 .211>< 1מ0־ר1ם£^<08(^1,£>-||א111״1 .|א| ,1£1£1'1 .81:;-21051)ס1.0>4 .¥,1 >^08ן2)מ1.0;::^ .!2)לס/ייי״ן'0ף^1(1)'0ף