¥100139 1 ^ 1 1 0 1 ס31£¥£]\1 5?1£18£1101 2 5 5 1 3 . ס א11>801 011>¥121 ¥^מ81100רתז\סל¥11\0ז ?¥108561££^0£1 >6001 מ18סס¥1£773 3 0 0 ^8 5^51 877 10£11\נ^ב״דיא פאד װערטער װעגן ברך ״בימארײ״מיט א פארקלעמערט הארץ און טרערן אין זי אויגן האב איך געלעזן דאסבוך ״בילגארײ״ געשריבן פון חבר משה טײטלבוים.אלס בילגארײער געבוירענער און װעלבער האמ פארבראכט אין דער שטאט ביןדער צװײטער װעלט־מלחמה און אויד א שטיק צײט פון דער דײטשער אקופאציע,און אלס א״נער פון די װעלכע האט צושטײער געגעבן אין די קרעמאטארעיום־אויבנס... האט מין דאס בון דערמאנס פיל בילדער פון אונדזער געװעזענע הײםבילגארײ. און דאס הארץ יאמערט װען אין לײן א געשריבענע שורה אין דעםדאזיקן מארמיראלאגיע־בון.עס איז צו באװונדערן װי אײן ײנגל װאס איז אפגעריסן געװארן פון דערהײם און זײן ױגנט אין דורכגעמאכט די גרויזאמע צװײטע װעלט־מלחמה, האטזין אונטערגענומען, צוריק קומענדיק פון װײטן סיביר, אנצושר״בן א יזכור־בוןפון בילגארײ, װאס יעדער קאפיטל אין איס װארפט א אימה און מורא אויף זעםלײנער.עס װיל זין נישט גלײבן — און אפילו נאכן איבערלײנען דעם בון — אז דאסאלס האט װירקלין פאסירט.ל״נענדיק די קאפימלען פון ״בילגארײ״ פילט מען װי דער מחבר האט זיןבאמיט ארויסצוברענגען פאר דער עפנמלעכקײט דעס אמת — נאר דעם אמת —פון דער ײדישער מארטיראלאגיע און באװײזן די מארד־טאטן פון דער דײטשעבעסטיעס אין זײערע מיטהעלפער אין אונדזער שטאט בילגארײ.יעדער װאס װעמ לײנען די פרקים פון די ״בילגארײער ײדן אין די פארטיזא־נישע מחנות׳/ קאן שטאלץ ז״ן מיט אונדזער ױגנט װאס האט ארויסגעװיזןהעלדישקײט און פארמײדיקט דעס כבוד פון ײדישן פאלק.אין די 244 זײטן פון דעם בון, האמ דער מחבר ארומגענומען א סס4 יאריקעתקופה פון בילגארײער ײדנטום. פארזיכטיק שפאנט דער מחבר פון תקופה צותקופה און ברענגט ארויס שוין האלב פארגעסענע בילדלען פון בילגארײ אזןאירע אײנװוינערפון יעדער בלאט אין בון שװעבן ארויס : געשטאלטן, שטובן, נאסן און געפלעךאון דער לײנער, אין דעם מאמענט, געפינט זיך װידער אין דער אלטער הײםבילגארײ — צװישן אט די געשטאלטן, שטובן, גאסן און געסלען..בלעטרנדיק אין דעם בון װעט נישט אײנער א פרעג טאן : װי האט דערמחבר באקומען אזעלכע־שוידערליכע ארגינאלע בילדער פון די בילגאדײערקדושים ? און פון װאנען האט דער מחבר גענומען אט די אלע גענויע דאטעס,נעמען פון מענטשן און מקומות י און דער אמת געזאגם : זעלטן װעמן עס איזגע לונגען אנצושר״בן א יזכור־בון מיט אזוי פיל גענויע פאקטן פון לעבן אוןאומקוםדער ענמפער . האבנדיק פאר זין א הײליקן און אידעאלן ציל האט דער מחבר,אין זײן צען יאריקער אנגעשטרענגטער ארבעט מיט מסירות־נפש און ברען זיךארײנגעלאזט און שאפן ארגינאלן מאטעריאל בײ די בילגארײער לעבנגעבליבענע(סײ ײדן און םײ קריסמן), געגריבלט זין אין די פוילישע און ײדישע ארכױוןאין די פילע שטעט און שטעטלעך, בײ װעלכע ער האט נישט אײן מאל געשטעלטאין געפאר זײן אײנן לעבן.עס ליגן פאר מיר דרײ דאקומענמן פון ײדישן היסמארישן אינסטיטוט איןװארשא װעלכע באװײזן אז גל״ן נאן דער באפרײאונג פון פוילן איז דער מחברבאפולמעכטיקט געװארן דורן דעם דערמאנטן אינםטיטוט צונויפצוזאמלעןמאטעריאל װעגן בילגארײ מימן ציל ארויסצוגעבן א יזכור־בון און דעסגלײכןהאט דער היסטארישער אינםטימוט באשטעטיקט דעם װערט פון דעם דאזיקן בוךאון באצײכנט אלס אינטערעסאנטער, װיכטיקער און אינהאלט־רײכערי בון.אין גלויב אז מימ גרוים אינטערעס װעט יעדער בילגארײער ײד אויפנעמעןדאס דענקמאל־בון, און אז עס װעט נישט זײן קײן אײן שמוב פון א בילגארײערײד װי דער בוך זאל זין נישט געפינעןאין דערלויב מיר זאגן דעם מחבר : ײשד־פודןך •דער בוך ״בילגארײ״ װעט תמיד דערמאנעןאון גי?במ לאזן פארגעסן.צבי דב בן חײם אנגרמנהל בית־ספר־ממלכתי־דתי בקריתײםקרית־יס, ערה״ש תשט״זאלפולאדחמים...םודר ע״י תלמידי מכון קלרק׳ בית וגן, ירושלים.•1סו1*בז^ שו11 ץכ1 !וז^גזץקנסהצױר: ב. ליגקה׳ װארשה.המדפים: שמעון הודם׳ דפום מװס׳ רח׳ פין ה תל־אביבדי בילנאדייער קדושים רואס זלןנעזאדבוגקקומען אויןש קדוס הס״ם און דיגעפאלענע בילנאדייעד יידיסע פאד.סיזאבעד - געװידמעס,דעד מחבדדער מחברמשה גזימזלבױםבילגאריייזברד ברךידרסלים תשט״ר־ 1955דער באװוסטער נדבן פון אמעריקע אלפרעד איליש,משה אילישם אײניקל פון בילגארײ, װעלכער האטגעהאלפן דערשינען דעמדאזיקך ױכור־בוך.,£111511 :)15קס*נ4ת1113!ק נ>6:)סמ ?711-1ז1תסס סו1^\ ,1זס19ו8 1ס ־'£111511 תש05^ 1ס מסצ^ממז^.>1ססכ1 !מוזסדתסבמ 11115 1ס מס11€311נ1טק 1116 ס1א י נ ה א ל ט:ארײנפירבילגארײדי בילנארײער ײדישע באפעלקעדוננ פאר די לעצטע 50 יאדדי רבנים דינאסטיע אין בילנארײײדישע ױם־טדביפ אין בילנארײצידניסטישע באװעגדנג אין בילגארײבילגארײער ײדן אין שטאמ ראטדי זיפערפדעפ שליהס דערצײלוננר׳ יצחקל הםדואײטערסאנטע טיפן פון בילגארײדי שריפחדעד ארײנמארש פון דעד דײמשער ארמײדער ארײגמארש פון דעד רויטער ארמײדער צװײטער ארײנמארש פדן דער דײטשעד ארמײבילגארײער ײדן אונטער דער דײטשעד הערשאפטדאס דואד נאר אײן שפאסחוח פעפער פדן טארנאגראד דערצײלטבילגארײער ײדן אין פאדטיזאנישע מחנדתבילגארײער ײדן אין געטאליקװידאציע פון בילגארײער געטאליקדדידאציע פון קלײנעם געטאדיי לעצטע צװײ ײדן פארלאזן דעס בילגארײער געטאיזכודאריינפירמיט געבויגענע קעפ און צעבראכעגע הערצער שטײען מיר בײם אויפדעקןדעם דענקמאל פון אונדזער פארטיליקטער הײם — דעם יזכור ביד *ב י ל ג אר י י!צו גרויס איז דער װײטיק און צו ארעם װעלן זײן מײנע װערטער׳ ארויסברענגעןדאס, װאם איז געװען א מאל, אין װעט קײנמאל מער נישט זײן יאין די אומרואיקע טעג פון פײן און געראנגל, אין וױיטן רוסלאנד, װען עם איזצו אונדז דערגאנגען די ערשטע ידיעות װעגן העלדישן װארשעװער אױפשטאנדאון די גרויליקע בשורות פון די פארטיליקטע ײדישע ײשובים איןפוילן ־- אין יענע אומרואיקע טעג האט מיר מיץ װײטיק געמאלן בילדער פוןבילגארײ. אין יענע טעג זענען מײנע פארפײניקטע ברודער און שװעסטער מירנאכגעגאנגען, און מיט זײערע בײניקע פינגער געמאנט א תקון פאר זײער פארשניטןלעבן, אז זײער זכר זאל נישט פארגעסן װערן.דעמלט האב איך גענומען די פען און אנגעהויבן צײכענען דעם ערשמן בלאטפון םפר־הזכרון!קומעגדיק קײן פוילן מיט דער רעפאטראציע, האב איך זיך געטראפן מיט דיערשטע נצול־געװארענע פון בילגארײער געטא, בײ װעמען איך האב געבעטןגבית עדות װעגן אומקום פון בילגארײער ישוב.צום באדויער האב איך אנגעטראפן אויף פארשטאפטע אויערן. דאס זענען נישט געװעןקײן מענטשן צו װעלכע מ־קאן האבן טענות. דאם זענען געװען שאטנס פון מענטשן,װעלכע האבן געלעבט אין שטענדיקן פחד, און נישט געקאנט — נישט געװאלטארויסרופן אין זכרון יענע גרויליקע בילדער פון דער פינצטערער אקופאציענאכט.אריינפיראײניקע האבן זיך שפעטער מיט א צײט באפרײט פון דעמדאזיקן קאשמאר׳ אוןד״אבן מיר געד״אלפן אין מײן ארבעט. די ערשטע װאם זענען מיר צוהילף געקומען.און װעמען איך בין דאנקבאר זענען װי פאלגט: לײזער (אליעזר) פרוכלענדער׳ישראל גײםט און די טארנאגראדער פרוי חוה פעפער.דער ײדישער היסטארישער אינםטיטוט אין װארשא׳ איז מיר צוהילףגעקומען אין מײן ארבעט — מיר געגעבן די מעגליכקײט צוצוקומען צו די ארכױוןאון זיך באנוצן מיט די נויטיקע דאקומענטן.לײדער׳ זענען די גבית־עדות פון די על־פי נס לעבנגעבליבענע׳ װי דידאקומענטן פון היםטארישן אינסטיטוט׳ געװען׳ װי א טראפן אין ים.זײ האבן מיר גאנץ װײניק דערצײלט.איך ד״אב מיר שוין דעמלט געשטעלט פאר א ציל ארויסברענגען צו דעראויפמערקזאמקײט פון דער ברײטםטער עפנטלעכקײט׳ נישט נאר דעם פאסױוןװידערשטאנד פון בילגארײער ײדנטום׳ נאר װײזן װי בילגארײער ײדן האבן מיטגעװער אין האנט׳ געקעמפט קעגן די דײטשע רוצחים׳ און פארטײדיקט זײער כבודאון דעם כבוד פון פאלק.דא איז מיר צוד״ילף געקומען דער בילגארײער פארטיזאנער מרדכי שלײכער׳װעלכער האט געקעמפט אין יענע געגנט קנאפע דרײ יאר.אנגעלאדן מיט די ערשטע גבית־עדות ד״אב איך זיך׳ אין 1946, צום ערשטןמאל׳ א לאז געטאן קײן בילגארײ. דאם איז געװען אין דער צײט פון קעלצערפאגראם׳ װען מ־האט די ײדן געװארפן פון לויפנדיקע באנען.באלד בײם ארײנפאר אין שטאט ד״אט אן אימנאמקײט אין טרויער מיך ארומ־גענומען. איך בין געבליבן שטײן אינמיטן מארק א פאריתומטער אין א פאריתומטעישטאט. א שטאט װאם האט ערשט מיט זעקס יאר צוריק געשפראצט מיט ײדישלעבן.איך בין געקומען זובן מיין שטוב און געפיבען א גרוב...דאס בוך ״בילגארײ״ איז געשריבן געװארן אויף די חורבות פון דער שטאטממש: אויף די צעפאלענע װענט פון דער גרויםער שול׳ אויפן מארק װו די באלע־גאלעם זעגען געשטאנען מיט זײער װעגנער, אויפן ארט פונם געװעזענעם געטא׳אויפן ארט פון דעם ״שעכט פלאץ״ — בײ דעם פלומפ פון װאסער אויף דעררריטער מאי גאם׳ אין אויפן הײליקן ארט׳ א װו עס ד״אבן איבערגעבליבענע10ארײנפירבילגארײער ײדן צוזאמענגעברענגט די צוגערויבטע מצבות.דער בוך ״בילגארײ׳/ איז א רעזולטאט פון קנאפע סג יעריקער אעעשטרענגטערארבעט.איך האב זיך באמיט צו זײן׳ װי װײט מעגלעך אביעקטױו בײם באהאנדלען דיױדנראט־פראבלעמאטיק און בײם מאכן אויספירן.איך האב דעם בוך אײנגעטײלט אין דרײ טײלן. דער ערשטער טײל נעמט —ארום די באשרײבונג פון בילגארײ ביז דער צװײטער װעלט מלחמה 1939. דא איזמיר אנטקעגן געקומען מײן פאטער לײביש טײטלבוים מיט דעם מאטעריאל:זכרונות, דערצײלונגען פונם לעבנס־שטײגער און מיט דעם ספעציפישן בילגארײערהומאר. איך בין זײער דאנקבאר מײן פאטער פאר דער אומשאצבארער הילף אןװעלכער דער בוך װאלט פיל פארלארן.דער צװײטער טײל נעמט־ארום די אקופאציע צײט, מײנע פערזענלעכעאיבערלעבונגען און גבית־עדות פון ניצל געװארענע בילגארײער ײדן,דער דריטער טײל נעמט־ארום א טרויער־רשימה פון בילגארײער ײדן, װעלכעזענען אומגעקומען אויף קידוש השם.גלײכצײטיק װיל איך זײעד בעטן, מען זאל מיר מוחל זײן און נישט נעמען פארשלעכט, אויב עס זענען ארויסגעפאלן אײניקע נעמען פון די קדושים. זאל אויךגעהײליקט װערן דער זכר פון די, װאם זײערע נעמען זענען צוליב טעכנישע סיבות,אין דעמדאזיקן יזכור־בוך נישט דערמאנט געװארן.דער־דאזיקער יזכור־בוך פאראײביקט נישט נאר די שרעקלעכםטע קאפיטלעןפון ײדישן לעבן אין בילגארײ — ער פאראײביקט אויך אײגע פון די שענםטעגבורהידיקע קאפיטלען אין די בלוטיקע מלחמה־יארן.די ײדישע בילגארײער ײנגלעך װאס האבן זיך באטייליקט אין דער אלגעמײנערפארטיזאנטקע, האבן בײגעטראגן א גאר גרויסן חלק אין קאמף קעגן דער דײטשערבעסטיע. זײ האבן געהויבן דעם ײדישן כבוד און ארײנגעשריבן א הערליך קאפיטלאין דער געשיכטע פון קאמף מיטן דײטש. דעד יזכור־בוך װעט דעםקומענדיקן היסטאריקער דינען װי א מקור פון אומצאליקע פאקטן און העלפן שאפןדאם בילד פון דער ײדישער — בילגארײער טראגעדיע.11אריינפירזאל דערדאזיקער בוך זײן אן אנדענק פון אונדזער חרוב־געווארענער שטאטב י ל ג א ר י י, אירע קדושים טהורים פארשניטענע פון דעם דײטשךעמלק.ונגצ.ב. ה.?5דעזט?3 ^ידילבילגארײבילגארײ...מיר הײבן־אן א בלאט פון בילגארײ אין ײדישן יזכור־םפר פארשרײבן. *חשובער גליד איז בילגארײ געװען אין מדינת פולין און אלס עלטערערברודער זיך פארעכנט צו די ײדישע ישובים ארום. דער לוח פון בילגארײ װיאן עיר ואם בישראל גרײכט אזש אין 16־טן יארהונדערט ארײן.לײדער זענען פארבליבן זײער װײניק דאקומענטן און עס האט זיך נישטאײנגעהיט דער פנקס פון דער בילגארײער ײדישער קהילה פון די פריערדיקעצײטן, פרוװן מיר איצט לויט אפיציעלע און אומאפיציעלע דאקומענטן אוןאינפארמאציעס רעסטאװרירן אירע אמאליקע געשיכטלעכע שפורן און פארצײכענעןאיר פארגאנגענהײט.בילגארײ פון אמאל(געשיכטלעכע פארצײכענונגען)בילגארײ, לובלינעד גובערניע, געפינט זיך דרײםיק קילאמעטער פון דעדעסטרײכישער גרעניץ. געװיסע געשיכטלעכע פאקטארן באװײזן אונדז, אז בילגארײהאט אונטער זיך געשיכטע פון א פאר הונדערט יאר. אין בילגארײ, ביז צו דעױצװײטער װעלט־מלחמה זענען געװען געװיםע סימנים פון אן אלטן ײדישןישוב. אין בילגארײ זענען ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה געװען.מצבות װאסהאבן געטראגן דאטעם פון 16־טן יארהונדערט.די אלע שפורן פון אמאליקן און פארמלחמדיקן ײדישן ישוב אין בילגאר"־זענען אין דעם גרויזאמען פאלקס־חורבן אפגעמעקט געװארן און א חוץאומבאקאנטע קברים איז אין בילגארײ גאר נישט געבליבן. די פאליאקן האבןפלײסיק אויסגעפילט די דײטשע באפעלן* אויםגעריםן די מצבות, פאראקערטדאס בית־הקרבות און אויסברוקירט די בילגארײער גאסן און די ארײנגענג צוזײערע הײזער מיט דידאזיקע מצבות.בילגארײ האט אויך איבערגעלעבט די קאטאםטראפאלע אויפטזײיםלונגען,15כילגארײװעלכע האבן פארפולט אונדזער געשיכטע מיט איכות און קינות — מיט־געטײלט דעם גורל פון הונדערטער ײדישע ישובים ~ די יארן פון ת״ח ות״ט,װען באגדאן כמיעלניצקי, דער היטלער פון יענער צײט, האט אויםגעשאכטןהונדערטער ײדישע ישובים.נאך דער אלגעמײנער צעטײלונג פון פולין אין 1795, ספעציעל גאכןװינער קאנגרעס פון די גרויםע מלוכות* רוםלאנד, דײטשלאנד און עסטרייך,װערט א גרויםער טײל פון פולין באװוסט װי רוםיש פולין, און אין יאר1815 — א מין פראװינץ פון רוםלאנד. פון אויפשטאנד פון די פאליאקן איןזײער באפרײאונגס־קאמף אין יאר 1381 זענען גישט פאראנען קײן גינסטיקעפאקטארישע באװײזן, עס זאל האבן פארגעקומען אין בילגארײ װעלכעס ס־איזאפעראציעם מצד די אופשטענדלער. אגב־אורחא, די געגנט איז געבענטשטמיט געדיכטע װעלדער און ם־איז באװוסט, אז אזלכע קאמפן זענען פארגעקומעןאין אנדערע טײלן פון לאנד אונטער דער פירערשאפט פון פולישן פאלקס־העלדדאמבראװםקי.עס איז באקאנט אז צוריק מיט 60־יאר בערך איז אויסגעבראכן א שרעקלעכעשריפה אין בילגארײ בעת װעלכער ס־איז אפגעברענט געװארן כמעט דאם גאנצעשטעטל. ם־איז דעמלט פארברענט געװארן אויך די אײנציקע אין שטעטל האלצערנעשול.אין תמ־׳ח איז מיט דער הילף פון דעם לאנגיעויקן ראש־הקהל איצ־קר׳ מאטעלעם אויפגעבויט געװארן די שול, װעלכע איז געשטאנען ביז היטלערםימח שמו, צײטן, אין װעלכע די שול איז חרוב געװארן. װען מ׳האט געשטעלט דישול איז אראפגעקומען דער לובלינער גובערנאטאר און ער האט געלײגט דעםװינקלשטײן פון דער שול. די גאנצע צערעמאניע איז פארשריבן געװארן אויףפארמעט אוי אײנגעמויערט געװארן אונטערן בעלעמער.דאס קלײנע בית־המדרש אויפן הויף איז געװען אויפגעבויט מיט 125 יארצוריק בערך. דאם בית־המדרש איז אויפגעשטעלט געװארן מיט דער הילףפונם אנגעזעענעם בילגארײער תושב ר׳ שמואל אלי שװיערטשאפט. ר׳שמואל אלי איז געװען א זון פון ר׳ אליעזער דעם מגידם פון לובלין. ר׳שמואל אלי איז געװען א חשוב בײ דער צארישער מאכט. ער איז געװען אןאפטער אײנגײער בײם צארישן מיניסטער פאלאטאװ, װאם האט געהאט זײנע16בילגארײגיטעד בײ בילגארײ.צו יענעד צײט האט שטארק געבליט דער מםחר אין בילגארײ, םפעציעלדער ברײט־פארצװײגטער, און פארבאטענער, האנדל מיט דער עסטרײבישערגרעניץ. אין שטאט זענען געװען פיל ײדן װאם האבן זיך פארנומען מיט״שװארצן״ די גדעניץ און ברענגען םחורות פון עםטרײך. פון בילגארײ פלעגטמען יעדן דאנערשטיק באנאכט ״איבערשװארצן״ פערד איבער דער גרעניץקײן עםטרײך. די פערד פלעגן געברענגט װערן קײן טארנאגראד. דארט האבןשוין אפגעװארט םפעציעלע פארבינדלער, װאס האבן די סחורות צוגעשטעלטאיבער דער גרעניץ. די אזױגערופענע ״קאנטראבאנדיםטן״ פלעגן פון עסטרײךקײן בילגארײ ברענגען פארשידענע טעקםטיל־סחורות װי אטלאס אויףקאפאטעס זײדענע פארטשײלעס, צײג, בהעמישע לײװנט וכדומה. פיל ײדן איןשטאט זענען רײך געװארן פון דעם פארבאטענעם האנדל װעלכער איזאנגעגאנגען יארן לאנג.בילגארײ אין פארגלײך מיט די פראװינציעלע שטעטלעך פון אט־דעםפארגעם, האט געהאט אנטװיקלט א שטארק געזעלשאפטלעך־פאליטיש לעבן.די רעװאלוציאגערע שטימונג פון אנהײב פון איצטיקן יארר״ונדערט האטגעפונען א שטארקן אפקלאנג בײ דער בילגארײער ױנגט.די ערשטע פרװון ארײנצוציען די בילגארײער ױגנטלעכע ארבעטעראין געזעלשאפטלעכן לעבן זענען געמאכט געװארן אין 1902. בראש פון דערבאװעגונג זענען געשטאנען.♦ יאנקעלע בוכטים, לײבא פוקםמאן װי אויך דערפאטאגראפיםט אפרת, װאס איז פון זײן זײט געקומען קײן בילגארײ פון דעדפרעמד אין געארבעט בײ װערנערן אין דער טיעפאגראפיע.צו יענער צײט איז שוין אין פיל שטעט און שטעטלעך ארגאניזירט געװעןא שטארקע םאציאליסטישע באװעגונג צװישן די ײדישע ארבעטער. דידאזיקעבאװעגונג איז געװצן אומלעגאל. א פאר יהידים פלגען קריגן פון זאמאשטשאון װארשע אומלעגאלע ליטעראטור און זײ פלעגן פארשפרײטן עם צװישןדי בעלי־מלאכות אין ױגנט און א קלײנער קרימ פון ״לינקע״ פלעגן אפהאלטןפארזאמלונגן אין װאלד, נישט װײט פון דער קלײנער װאליע. צו אזעלכעפארזאמלוגגן פלעגן די ארבעטער אראפברענגען ספעציעלע פרעלעגענטן פוןקולטור־צענטער, פון זאמאשטש. די ארבעטער זענען געװען אין שטענדיקן17בילגארײקאנטאקט מיט די ארומיקע שטעטלעך.אן ענדערובג איז פארגעקומען אין די יארן 1904 — 1905 בעת דעריאפאניש־רוםישער מלחמה. דעמלט האט זיך א רעװאלוציאנערע כװאלעפונדארגעגאםן איבער גאנץ רוסלאגד, אויך אין בילגארײ האט זיך אנגעהויבןמערקען אן עגדערונג אין דער שטימונג. די ארבעטער זענען אריבער איןהאלב־אפענע דעמאסטראציעס און שטרײקן און געפאדערט די מינימאלעפארזיכערונג פאר זײער עגזיםטענץ.אין בילגאוײי׳ באך דער ערשטער װעלט־ מלחמה האט פונקציאנירט אאומלעגאלע קאמוגיסטישע פארטײ־ארגאגיזאציע. צו דערדאזיקער אדגאניזאציעהאט געהערט א היבש ביםל אינטעליגענץ און ארבעטער. די טעטיקײט צװישן דיפאלקם־מענטשן איז אנגעפירט געװארן דורך דער ײדישער פארטײ־אפטײלונגאון אויך געשטאנען אין פארבינדונג מיט דער פוילישער אןנטערערדישערארגאניזאציע.די בילגארײער בעלי־מלאכות האבן זיך אין יאר 1925 ארגאניזירט איןא פראפעסיאנעלן פארײן. דערדאזיקער פארײן איז ספעציעל װיכטיק געװעןפאר די צעכן. א בילגארײער ײדיש ײבגל, לויטן געזעץ׳ האט זיך בישט געקאנטאויםלערנען א פאך, אויב ער האט נישט געפונען קײן בעל־מלאכה, װאם איזגעװען א מיטגליד פון א צעך. בײ דעם האנטװערקער־פאראײן איז געשאפעןגעװארן די אײנציקע אין שטאט ״גמילות חםדים״ קאסע, װאס האט ארויםגעגעבןלאנגטערמינעקע (אן פראצענט) הלװאות די ארבעטער װאס האבן זיך איןהילף גענויטיקט.18די בילגארײער ײדישע באפעלקערונגפאר די לעצטע פופציק יארדי ײדישע באפעלקערונג אין בילגארײ האט געצײלט צ טויזנט נפשות. װיאין אלע פוילישע שטעט, איז אויך צװישן די ײדן אין בילגארײ, געװעןפיל בעלי־מלאכות, קלענערע און גרעםערע סוחרים, אינטעליגענץ און כלי־קודש.דער גאנצעד אינערליכער האנדל איז געלעגן כמעט אין ײדישע הענט. פוןדער גרויםער צאל קראמען, װאס האבן אויסגעפילט די טאדנאגראדער גאס,אין מארק און נאך אנדערע גאסן זענען סך־הכל געװען עטלעכע נישט־ײדישע.עם זענען געװען פיל קראמען פארן באדארף פון דער ארומיקער דארפישערבאפעלקערונג.יעדן דאנערשטיק איז אין בילגארײ געװען א יאריד. ײדן טאנדײטניקעםאין ײדישע תבואה־סוחרים, פערד־ה״ענדלער, זענען זיך, אויף די דאזיקע יארידיםצוזאמענגעפארן און געהאנדלט געשמאק מיט די פויערים װעלכע זענען פון זײערזײט געקומען אויפן יאריד מיט זײערע לאנד פראדוקטן.אין תבואה האנדל האבן ײדן פארנומען דעד אויבנאן. געװען גרויםע תבואהסוחרים, װאם האבן געקויפט — פארקויפט תבואה אויף א גרויסן פארנעם.די תבואד״ סוחרים זענען געװען: אליעזר גאלדברענער. שבח װערמוט. יוקעװלוםטרין. לײבע גאלדברענער, מרדכי שולמאן. די פויערים פלעגן א חוץ קארטאפל׳עופות״ תבואה, האלץ, ברענגען אין שטאט ארײן בהמות און פערד.די אנגעזעענע פערד־הענדלער אין בילגארײ זענען געװען: לײכישקאליקשטײן. לײביש גרײצער, לײביש בענדלער־און יהודד״ בענדלער.פאר די אפגעלײזטע געלטער פלעגן די פויערים אײנקויפן בײ די ײדן אלץ׳װאס זײ האבן באדארפט פאר באלעבאטישקײט. די מערק האבן זיך געבראכןמיט די בארימטע גארײער אויבסטן, װעלכע פלעגן פארשמעקן דעס מארק מימ19נג י ל ג א ד י יזײערע ריחות. װייבער מארק־־זיצערנס (די לאנגע פײגע׳ ברײנע די יונעװערן׳ברײנע איצה׳ טאבע מאנדל׳ מלבה די קאקלערנם׳ בײלע האלץ אין די שװארצעלאה) האבן פארקויפט צו די פויערים זוםע ק־־בלעך׳ גאזאטענעם באב און פוןדעם געצויגן חױנה.ײדישע װײבער אין בילגארײ פלעגן צעטראגן פראדוקטן אין די הײזער פוןקריסטן? בײלע פרוימס. בײלע שמערלם. חיה ײטע. עלקע הערשעלע מאלערספרוי).געװען זענען אין בילגארײ דארפגײער׳ הענדלער װעלכע גײען ארום איבערדי דערפער און פארקויפן פארשידענע םחורות. די דארפגײער זענען געװען:בלימה קראפ׳ הערש לײב שפאק׳ דויד צלװועס׳ זײן ברודער משה צלװועס, קסילקישעל׳ דער קלײנער װעלװעלע.געװען זענען אויך אגענטן (שפיליטערעס) װעלכע האבן געהאט םחורותפון װארשע און אנדערצ גרעםערע אינדוםטריע־צענטערן׳ און זײ פארקויפטצו די דעטאל־סוחרים פון בילגארײ. אזעלכע זענען געװען? לײבא פײפער׳פײװיש װײםמאן און א זאמאשטשער שפיליטערער מענדל שאץ. עם זענען געװעןבאוװםטע פלאקם־סוחרים און סוחרים װאם האבן עקספארטירט אײצר. זײזענען געװעןו שלמה ישראל שטול׳ דניאל לײטער״ שמואל קלײמינץ און קסילהירשמאן פון זאמד.די ײדן האבן געשפילט אין בילגארײ די װיכטיקםטע דאלע איןװירטשאפטלעכן לעבן. בילגארײ האט געהאט א גרויםן אומגעגנט צו באדינען.טאנדעטערם און קלײנע סוחרים פלעגן אויך פארן אויף יארידים. יעדן מאנטיקקײן פראמפאל אין יעדן דינםטיק קײן טארנאגראד. די טאנדעטעדם זענען געװען:לאזער קלאץ׳ לײביש קלאץ׳ מתית קלאץ׳ ברוך קלאץ אברהמעלע קופע־מאן׳יהושע שנײדער׳ לײבא שנײדערבעג און נאך אנדערע.אויך מלאכה איז געלעגן כמעט אין ײדישע הענט. קודם־כל שוםטערײ אוןשנײדערײ׳ היטל־מאכערם׳ סטאליערם׳ בלעכער׳ מאלערם׳ מוליארעס (די מלאכההאט געקאנט אײן ײד אין שטאט־־־טעװל מולעך).גרוים איז געװען די צאל טרעגערס און בעלי־עגלות. די טרעגערם זענעןגעװען אויםשליםלעך ײדן.אין בילגארײ זענען געװען גרויםע אפטײלונגען פון גרויסע אויםלענדישע20די בילנאדײער ײדישע באפעלקערונג פאר די לעצטע 50 יארפירמעס, װעלכע פלעגן קויפן האלץ בײ דעם כראביע זאמאיסקי: ״פרענקל״״שליט״ און נאך אנדערע. אין דידאזיקע פירמעם זעבען געװען באשעפטיקטפאלגנדיקע בילגארײער ײדן.יענקעלע גאטליב מיט זײנע קינדער, אלטער שאפירא, יצחק איטשע באשעם(ר׳ יצחק פלאמענבלום פלעגט שיקן מיטן װאסער האלץ קײן גדאנסק) לײבישפלאמענבױם׳ הערש סטעמפל אברהם שמואל פלאמענבוים׳ אלי האכמאן, נתןטענענהאלץ און נאך אנדערע.ײדל שארף איז געװען אן אײגגטימער פון א טארטיק און א מיל.ארום בילגארײ זענען געװען פיל װעלדער װעלכע האבן געד״ערט צו דיאויבנדערמאנטע כראביעס די גרעסערע קאנטארן פון דעם כראביע זענען געװעןאין זװערזשינעץ. ײדישע האלץ־סוהרים פון בילגארײ האבן פיל געהאנדלטמיט דעם כראביע אין דערבײ געמאכט גוטע געשעפטן. די סוחרים זענען געװען:די ברידער הארמאן, ר׳ שמואל האניגבױם, ר׳ יחזקאל ארביספעלד, ר׳ אברהמעלעגרינאפל. געװען גרויםע האלץ־סוחרים, װאס האבן געהאנדלט מיט רעגירונ־װעלדער* הערש ױםף צימרינג, פינע צימרינג און די משפחה ראזנבױם, ד״עשלהאניגבוים, שמואל ױסף שפער, חײם מרדכי הערשנהארן, און זײן ברודער נתן,יעקב שטערן און נאך אנדערע.אין בילגארײ איז געװען א סאדע־װאסער־פאבריק װאם האט געהערט צו ױנהראפער. זײן פאטער שלום און הלל יאגיװער האבן בשותפות עקםפארטירט• איןאלע טײלן פון לאנד רויע פעל, װאס די קצבים אין היצעלס פלעגן זײ צושטעלן.די יאטקעס זענען געשטאנען אין מארק, נעבן אפטײק. אויך די קצבים האבןמיט זיך פארגעשטעלט א גאנצע ״דינאסטיע״. טאטעס, זײדעס, אײניקלעך:די הופעם, די פלאטשעס, די בראמבערגס, די גליקלעכם און שמעון מרדכי קצבמיט זײגע בני־בית.באדײטנדיק האט זיך זומער־צײט אנטװיקלט דער עקספאיט פוןיאגדים און בארעװקעס. דעמדאזיקן פראדוקט האט מען מאםינװײס עקספארטירטאין אלע טײלן פון פולין.דאס געזעלשאפטלעכע אין דעליגעזע לעבן אין בילגארײ.בילגארײ איז געװען אזוי װי ם׳רוב ײדישע שטעטלעך אין אנהײב פון 20־טןיארהונדערט ז א שטאט פון פרומע גאטספארכטיקע ײדן. די שול אין בית המדרש21ב י ל ג א ר י ייאון די פאר חסידים־שטיבלעך זענען געװען דער צענטער פונם רעליגיעזן לעבן.אין בילגארײ זענען געװען אינסטיטוציעם, פון דעם מין, װאס יידן האבןאויפגעהאלטן אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, דער מדינה.ס׳איז געװען א ״לינת הצדק״ און א ״בקור־חולים״. דער פרעזעם פון בקורחולים איז געװען- ר׳ לוי שטערן. די אויפגאבע פון ״לינת־הצדק״ איז געװען צו־העלפן די קראיקע מיט מעדיצינישער הילף. עס האט עקםיסטירט אן הכנםתאורחים, א חברה־קדישא, און נאך אינסטיטוציעס. די הכנסת־אורחים איז געװעןאלע יארן בײ מעכל סטאליער׳ בײ דער בריק.אין בילגארײ איז געװען א בית־לחם, װעלכער האט באזארגט מיט חלה אויףשבת די ארעמעלײט פון דער שטאט. דאס בית־לחם האט זיך געפונען אין אאפגעדונגענעם צימער בײ ירמיהו דעם שנײדער, אין הויז. דער גרינדער אוןדער הויפט־פארזארגער פון דעם בית־לחם איז געװען דער אמאליקער זיפערמשה שמאטשיאש. בײ אימ איז געװען א רשימה פון פרײװילקע בילגארײערײדן, װעלכע פלעגן יעדן פרײטיק זיך ארויםלאזן איבער דער שטאט אוןצוזאמענעמען בײ די שטאט־בעלי־בתים חלה אויף שבת פאר די נויטבאדערפיקע.געװען זענען אין בילגארײ חדרים מיט מלמדים און אויך א ישיבה װאםבחורים האבן ״געגעסן טעג״ און געזעםן על תורה ועל עבודה. ר״ משה פראסט,דער גביר, געקומען פון אמריקע, האט אויםגעבויט פאר זײן אײגן געלט דיישיבה אויפן שול־פלאץ. ם׳האבן געלרנט תורה די בחורים פון בילגארײ אוןפון די ארומיקע שטעטלעך. ביז דער שריפד״ אין װעלכער עס איז אױךפארברענט געװארן די שול, האט פון דעם שול־פאםאד אראפגעשײנט די אויפשריפטפון איר נדבן און מוסד * ר׳ משה פראסט און די נעמען פון זײן משפחה.בילגארײער ײדן זענען געװען פרום. ײדישע קינדער, װעלכע האבן געמוזט באזוכןדי פוילישע שול, האבן זיך אפגעזאגט דאם צו טאן, װײל דארט אויף די װענטהענגען די בילדער פון דער נוצרי... האט מען די פולישע לערער געדונגען,פאר גוט באצאלט, צו קומען לערנען מיט די קיגדער ״אביסל גויאיש״ טאקעאין דער ישיבה...דער מנהל פון דער דאזיקער ישיבה איז געװען ר׳ יעקב לאזער גאלדברענער.און א ױם־טוב, א שמחה איז געװען אין בילגארײ, בעת מען האט די ישיבהגעעפנט? א גרויםע סעודה איז געגרײט געװארן. פארשידענע רבנים און ראשי־22די כילגארײער ײדישע כאפעלקערונג פאר די לעצטע 50 יארישיבות זענען זיך צו דערדאזיקער שמחה צינויפגעפארן. ס׳איז אפילו געקומעןא דעלעגאט פון דעם בארימטן גאון׳ דעם ראש הישיבה פון ״ישיבת חכמילובלין״ הרב שפירא ז״ל.די אמעריקאנער ײדן האבן די ישיבה־בחורים געשיקט א מתנה צו דערדערעפונג: מלבושים, נײע און אפגענוצטע, און געלט. די אמריקאנער ײדןפלעגן נישט פארגעםן זײערע אײגענע פין זײער הײם־שטאט בילגארײ. אויףיעדן ױם־טוב ספעציעל אויף פסח, פלעגט אנקומען געלט פאר נויטבאדערפיקעװאס פלעגט דורך א שטאטישן קאמיטעט צעטײלט װערן צו דער צײט און מיטכבוד. דער װעד איז געװען: ר׳ מאטעלע ז״ל, ױנה אקערמאן, אהרון װײנבערג,שײנװאלד הערשעלע. עם איז געװען נאך א װעד װאס האט צעטײלט געלט אויףױם־טובים. דער װעד איז געװען: מרדכי לאבערבלאט, חײם אלי אנגער, בערלבערגעפרײנד, סענדער קעניגםבערג.אויך א תלמוד־תורה איז געװען אין בילגארײ, אױסגעהאלטן פון דער קהלה.ס׳איז געגען א חברת תהילים, װעלכע פלעגן מיט טאג צוגלײך אופשטײן צודינען גאט מיט די געזאנגען פון דויד המלך: אײזיק רענער, חײם איליש, משההערש קובעס (איליש) נפתלי צילערמאן, ױםף טײטלבוים, אבא לײבשלערטערמאן, משה איליש, אליעזר טײער, לײביש קלאץ, מאטים קלאץ, חנינהקלאץ, ברוך קלאץ, לײביש שגײדערבערג, יהושע שנײדער, בינעם בערגערפרײנד-שמחה בין — להבדיל לחײם. װאלף געדאליעם, מאיר םטאליער, נתן פרילינג, הערשקניאזש, זשישע שמאלץ, ױקל בערגערפרײנד, לײביש ױםף פלאטש, יחיאל פלאטש,שמשון האף, משה פעםט, הלל גליקלעך, פראים שלעכטערמאן, שלמד׳ בענדלער,חנינה טויטמאן, דויד זאקמאן, זעליק טריבער, פײװל טינטענפיש און שמחהלײב גליקלעך — להבדיל לחײם.עם זענען געװען אין בילגארײ נשים צדקנױת, װעלכע פלעגן געבן הילףצו קראנקע און פארזארגן זײ מיט דעם נויטיקן. אײנע פון די אנגעזעענע כלל־טוערנם איז געװען גענענדעלע שװיערטשאפט. די פרוי שװיערטשאפט איז געװעןזײער געבילדעטע, גאנץ באשטימט די אײנציקע אין בילגארײ און אומגעגנט,װאס האט אין יענע יארן געקאנט לײנען א צײטונג. אזוי ארום האט זיארײנגעבראכט א ביסל ״מאדערנע״ קולטור אין בילגארײ. זי איז געװען שטארקבאליבט בײ די בילגארײער אײגװינער. הרב מיכאלזאן פון װארשעװער ראבינאט,23נילגא רייװעלכער איז געװען איר אײדעם׳ האט אפגעדדוקט אײניקע אירע שריפטן איןקודשײספרים. װי דערמאנט, איז זי געװען זײער באליבט בײ די בילגארײעראײנװוינער, באזונדערם בײ די ארימע ארבעטער פאמיליעס.זי איז געװען א גרויםע בעל תכליתניצע און פארזארגערן. תמיד גענומעןאויף זיך דאגות און געהאלטן אין אײן טראכטן װעגן העלפן נוטבאדערפיקע.זי האט געהאט א מנהג אז יעדן יאר, חמשה עשר בשבט, פלעגט זי אלײן צעטראגןפאר די ארבעטער און ארבעטארנס אײנגעפאקטע טײטלן, פײגן אין באקסער.זי איז אלט געװארן זיבעציק יאר, האט זי גערופן די חברה קדישא (זי האמשוין פריער געהאט געקויפט הקרקע און תכריכים) און אנגעזאגט אז זי איזגרײט. װען זי איז געשטארבן האט מען איר אין קבר מיטגעגעבן(דאס איז געװעןאיר צװאר״) א ברעטל פון דעם טיש׳ בײ װעלכען אורחים פלגען עםן.אין די שפעטערדיקע יארן זענען אין בילגארײ געװען כלל־טוערנס, װאספלגען העלפן יתומים, חתונה מאכן ארימע חתן־כלה. די כלל־־טוערנס זענעןגעװען: ברײנדעלע פלאמענבוים, (פון דער הײם סוקעניק) גיטל גראםמאן אוןאנדערע. גיטל גראםמאן פלעגט צוזאמענעמען געלט און אלײן באשטימען װיםלאײנער דארף געבן. עס איז נישט געװען דער פאל מען זאל פרװון פארקלענערןדי סומע װאס גיטל גראסמאן האט באשטימט.ברײנדעלע פלאמענבוים איז געװען א גרויםע צדיקת און האט אװעקגעגעבןאירע בעםטע יארן פארן טובת הכלל, זײענדיק שוין מטופל מיט קינדער. זי האטבאזוכט קראנקע באטאג און באנאכט. זי פלעגט אפט שאפן געלט פאר ארימעלײט,װאם האבן נישט געהאט אויף שבת. ם־פלעגט אפט טרעפן, אז ברײנדעלע פלעגטשפעט, פרײטיק פארינאכט, זיך דערװיסן, אז א ײדן פעלט אויף שבת, האט זינישט לאנג געקלערט, און דאס עםן װאם זי האט אנגעגרײט פאר אירע קינדער,אװעקגעטראגן. פאר אירע קינדער פלעגט זי קויפן א פאר הערינג אוןברויט און זאגן: ״עסט קינדער מײנע״...װען ברײנדעלע איז געשטארבן, זענען זיך אויף איר לויה צוזאמענגעפארןפיל רבנים פון בילגארײ און אומגעגנט און געהאלטן הספדים. אין דעמדאזיקןטאג זענען אין בילגארײ, לאות אבל, פארמאכט געװארן אלע געװעלבן.עם זענען געװען אויך חברא קדישא־װײבער: מאכלע הערקלס אין לאד״שטײנקאלער. (לאד״ שטײנקאלער מיט איר מאן האבן פאר זײער געלט געלאזט24די בילגארײעד ײדישע באפעלקערונג פאר די לעצטע 50 יארשרײבן א ספר.)שראל װײנבערג איז געװען א פרומער ײד און א גרויסער תלמיד חכם. בײזײן טיש זענען תמיד געזעםן צװײ אורחים.בײ דער געלעגנהײט לאמיר דערמאנען צװײ פאקטן װעגן ר׳ ישראל משהאיטשעם, דער ראש פון חברה קדישא אין בילגארײ. װעגן זייז איבערגעגבנקײטצו דער בילגארײער באפעלקערונג בעת די אקופאציע׳ װערט דערמאנט איץ דיקאפיטלען פון יענע צײטן.ר׳ ישראל משה איטשעס׳ איז א שבת ארויס אויף דער גאס און ער האמבאמערקט א פערד און װאגן װאם איז פארפארן אין מארק, אויפן װאגן איז געלעגןא קראנקע פרוי, װאם האט צוריק מיט א פאר שעה געבוירן. דער געבורט איז בײאיר נישט געװען פארענדיקט.װען ר׳ ישראלן איז קלאר געװארן די סיבה פון איר קומען אין שבת אץשטאט, האט ער די קראנקע פרוי געבומען אויף די פלײצעס, זי ארײנגעברענגטאין שטוב. װען ער האט אראפגעברענגט א דאקטאר, אין יענער האט געהײסןאנװארעמען װאסער, האט ר׳ ישראל אלײן אנגעהאקט האלץ אין אנגעצונדןדעם אויבן.דער צװײטער פאקט אין װעלבן ר׳ ישראל האט ארויםגעװיזן גרויס מוטיקײטהאט אמאל אויפגערודערט גאנץ בילגארײ.אין א דארף נעבן בילגארײ, האט זיך א ײדישער בהור געשמדט. מיט א צײטשפעטער האט ךערדאזיקער בחור חרטה געהאט. ער איז געקומען צולויפן צו ד׳ישראל משה איטשעם, און זיך פאר אים מתװדה געװען, און געבעטן ער זאלאים אויסבאהלטן, פאר די צעױשטע גוײם, װאס יאגן אים נאך און װילן איםהרגענען.בײ ר׳ ישראל איטשעס איז געװען א גרויסער קעלער װאס האט זיך געצויגןפון אײן גאס אין דער אנדערער. דארט האט ער אים אויסבאהאלטן. אין א שעהשפעטער זענען געקומען א 30 גוײם בערך, מיט דרענגער אין די הענט אוןאגגעהויבן זוכן פון הויז צו הויז.מ׳האט געזוכט אויך בײ ישראלן אין הויז. זײ האבן אים נישט געפינעןאון זיך אפגעטראגן פון ארט.ר׳ ישראל משה איטשעס האט געשטעלט אין געפאר זײן לעבן אין אנצוקערן25אין דער שול. 1937.כ י ל ג א ר י ידי בילגאדײער ײדישע באפעלקעדונג פאר די לעצםע 50 יארא ײדיש קיבד צום שטאם.קײן בילגארײ האט חתונה געהאט מיט לאגגע יארן צוריק א געװעזענערלענינגראדער סטודענט, א ליטװאק. שפעטער איז ער געװארן א פרומער ײד״א גרויםער תלמיד חכם: ר״ זלמן שגײער. ער איז געװען א מחבר פון א םךכתבים, קודשי תורה. זײ זענען אבער צוליב נישט פעסטגעשטעלטע סיבות נישטדערשינען.הוץ דער גמילות־חסדים־קאסע זענען אין בילגארײ געװען טעטיק דרײײדישע בענק, אײנע אונטערן נאמען*. ״באגק ספולדזשעלשטשי״ די צװײטע״באנק אודזשאלאװי״ װעלכע איז געװען פארװאלטערט פון מזרחי. די דריטעהאט געהײסן. ״באנק קופיעצקי״.אין דער ערשטער באנק האבן געארבעט? הערשל שײנװאלד— פרעזעס?איגזש. ה. רײך — סעקרעטאר? הערש װײסמאן — בוכהאלטער אין הערש בריקס?דער שומר אין דער באנק איז געװען חײם היטער.אין דער ״מזרחיסטישער״ באנק האבן געארבעט ? הלל יאנאװער — פרעזעס:חײם גדליה הערשנהארן *, יצחק װירצער, שמואל ױסף שפער, שלמהזילבעדמיבץ — בוכאלטער. שומר פון דער באנק איז געװען, דער געװעזענערסאדװער פון די בילגארײער חתונות משה זיסמאן.אין דער דריטער באנקו מאטל הראמאן־פרעזעם; לײביש טײטלבוים־װיצעפרעזעם, משה ארביספעלד בוכאלטער, איטשע מאיר שטאטפעלד פון טארנאגדאד,אברהם יעקב בערגשטײן, יאנקעלע שטערן, מאיר זילבער, פײוול לערנער פוןױנעװ, אברהמעלע קופערמאן און דער װאזשנער יצחק אלטערמאן (דער בדחן.)אויפן געביט פון בילדונג איז, אויסער חרדים, אויך געװען א יבנה־שולװאס האט געהערט צו דער מזרחי. די לערער פון דערדאזיקער שול זענעןגעװען.♦ ר׳ יצחק וירצער, ז״ל — ױ״ר װעד החנוך. לערער? ר׳ קומערמאן,ר׳ גאלדענברג און ר׳ משה קארנװארצל.מלמדים פון חדרים זענען אין בילגארײ געװעןז א גמרא־מלמד ר׳ גרשוןשטאטפעלד װי מ־האט אים גערופן, דער ״געלער גרשון״ — געװעזעגערגבאי בײם בילגארײער בעלזער רב, ר, מאטעלע, ז״ל.א גמרא־מלמד, משה מעכאלים, ביי אים האבן געלערנט תלמידים, װאםהאבן שוין געקאנט א ביסל לערגען.27נילגארײאין בילגארײ איז געװען דער מלמד מעבדעלע םורקעם׳ װעלכער פלעגט מיטא לײכטער שלאגן די תלמידים׳ אויב זײ האבן זיך נישט אויסגעלערנט די תורד״אין פארלויף פון א װאך...ס־איז געװען דער באװוםטער למדן אין שטאט׳ ר׳ טאדי׳ װעלכער פלעגטפארקויפן װײן אויף שבת און ױם־טוב אויך דער מלמד ר׳ איטשעלע׳ ״דערגעקוילעטער׳/ װאס פלעגט בײ זיך אין דער ד״ײם לערנען בילגארײער בחוריםא בלאט גמרא.שבת פארן דאװענען פלעגט אין קלײנעם בית־מדרש דער מלמד׳ ר׳ שנורלערנען מיט אן עולם ײדן ״חײ אדם״.מיר דערמאנען דא אויך דעם מלמד שמואל פײװלס׳ א שדכן. ער פלעגטצונויפפירן א װאנט מיט א װאנט.אין בילגארײ ד״אט געװוינט דער גרויסער תלמיד־חכם ר׳ בעריש ד״ענטשעס.ער איז ױמם־ולילד״ געזעסן און געלערנט אין זײנע װײסע זאקן און װײםע ד״ויזן:זײן שײנע׳ װײסע ד״דרת־פנמדיקע בארד ד״אט געלויכטן מיטן גלאנץ פון דערשכינד״. אין טיפן זאטן עלטער׳ און אין כבוד איז ער אװעק אין זײן אײביקער רו:ם׳איז כדאי צו דערמאנען דעם גרויסן למדן ר׳ מרדכי־ױסף שאץ. מעןפלעגט אים רופן׳ דער לאמער מרדכי־ױסף. אויך ער איז ימים־ולילה געזעםן אוןגעלערנט תורה׳ נישט באשעפטיקט זיך מיט קײן שום ד״אנדל אדער מלאכה.אין בילגארײ איז געװען א םפעציעלער לערער׳ װאם האט געלערנט בילגארײערױגנט די רוםישע שפארך׳ מ־האט אים גערופן ר׳ ױסף ״פיפיק״.געװען איז אויך א לערער ר׳ יחיאל׳ א חסיד און זײער א פרומער מענטש. ערפלעגט לערענען מיט ײנגלעך און מײדלעך א ״שורה גריזל״ און רעכענען.מײדלעך׳ װעלכע ד״אבן באדארפט װערן כלה׳ם׳ ד״אט ער געלערנט נאראונטערשרײבן זיך...צו ר׳ יחיאלן׳ דערצײלט מען׳ האט שמחה גלאבצם א ברודער געברענגט אמאל זײן טאכטער און געזאגט * ר׳ יחיאל׳ כ־װיל נישט פון אײך. װי אויך פון מײןטאכטער׳ קײן גרוםע זאכן. איך װיל גאר זי זאל קאנען אופשרײבן:בילגארײ׳ לובלין׳ װארשע׳ אמעריקע׳ שיק א פעקל אוןא נדן פאר דער טאכטער...בײ חנינה שנײדער אין הויף ד״אט געװוינט אמאל א מאדערנער לערער׳28די כילגארײער ײדישע באפעלקערונג פאר די לעצמע 50 יאדר׳ אײזיקל קופערמאן. ער פלעגט לערענען ײדישע ױגנט לײענען א צײטונג״א ביכל.אויך א בית־יעקב־שול איז געװען בײ אונדז׳ וװ מ׳האט געלערנט מיטײדישע מײדלעך אלע ײדישע דיגים׳ װאס געהערן׳ צו א פרומער, ײדישערטאכטער. די מנהלת פון דעם בית־יעקב איז געװען די שגור פון ר׳ לוי שטערן.פרעזעס איז געװען נטע פינק׳ דער אײגנטימער פון א מאנופאקטור־געשעפט.אין קאמיטעט האבן געהערט פאלגנדיקע מענטשן* ר׳ יחזקאל טײכער ר׳ דודבריקס׳ די טאכטער פון ר׳ נחום װאגנער און ר׳ דוד שלאפארק.אין דער קלײנער װאליע אין בילגארײ האט געװוינט דער אײגנטימערפון א גרויסן טארטאק׳ ר׳ אברהמ׳עלע גרינאפל. ער איז געװען באװוםט איןשטאט אלס גרויםער נדבן. ער פלעגט אפט קומען אין שטאט ארײן מיט זײןפרוי און קינדער אין א שײנער בריטשקע געשפאנט מיט צװײ פערד. ער פלעגטאײנשטײן בײ משה גאלדברענער. נעבן משה ױקל פלעגן אפװארטן ברײנטשען׳אברהמ׳עלעם פרוי׳ ארימעלײט׳ װעמען זי פלעגט טײלן שײגע נדבות.מיר דערמאנען דא דעם אמאליקן רײכן סוחר׳ ר׳ סאנע שיער אין א שבתצונאכטס. די גאס׳ װו ער האט געװוינט איז שוין באלעגערט מיט פויערשעפירלעך. די גוײם פון די ארומיקע דערפער פלעגן אים ברענגען ליבעס צועקספארטירן קײן אויםלאנד. די גוײם פלעגן ארײנקוקן אין די פענםטער צו דערגביר האלט שוין נאך הבדלה. זײנע אײניקלעך האבן אים געהאלפן באדינען דיגוײםן אפגעמען די סחורה און אויםצאלן געלט. ר׳ סאנע שיער איז געװעןא גרויסער נדבן.אױף דער ראזשנװוקע נעבן בילגארײ׳ איז געװען אמאל א גרויסע װאסער־מילװאם האט געהערט צום אלטן גרינאפל׳ אברהמעלע׳ם פאטער. די מיל איז שפעטערפארקויפט געװארן צו דער משפחה וװרמאן. מיט א צײט שפעטער איז א שותףגעװארן צו דער מיל הערשעלע שײנװאלד. ער האט דארט געהאט חױנה ביז צודער צװײטער װעלט־מלחמה — די פינסטערע ימי המן׳ ימה שמו.אין בילגארײ איז געװען א ײדישע דרוקערײ׳ װו מען פלעגט דרוקן פארשידענעםפרים. דער אײגנטימער איז געװען א זײער חשובער און אנגעזעענער ײד׳ ר׳נאטע קראגענבערג׳ צו אים׳ ר׳ נאטע קראנענבערג׳ װאס איז אלײן געװען אגרויסער למדן׳ איז אפילו געקומען דרוקן ספרים דער ״חפץ־חײם״'.29די כילגארײער ײדישע כאפעלקערונג פאר די לעצמע 50 יארא צװײטע דרוקערײ האט געהאט ר׳ יצחק קאמינער.אין בילגארײער ראזשנװוקע האט אמאל געװוינט א ײדישער גוטבאזיצערפאליק פאבריקאנט. אז ר׳ פאליק פלעגט אמאל קומען אין שטאט איז עראײגגעשטאנען בײ מאכלע הערקלם, די צװײטע פרוי פון בעריש הענטשעס־סוקעניקפון יוגעװ, פון װאנען דער גוטבאזיצער שטאמט. ר׳ פאליק איז געװען באװוםטאין שטאט אלם נדבן. ער האט זיך געפירט ײדיש. אין שטאט ארײן פלעגט ערקומען צו פארן מיט זײן בריטשקע, געשפאנט מיט צװײ שײנע פערד. ער פלעגטטראגן א פאלערינע מיט א ביבער־קאלנער, װי עס האבן צו יענער צײט געטראגןנאר רײבע לײט. דער ײדישער גוטבאזיצער האט געקאנט גוט לערנען. ימים־טוביםפלעגט ער דאװענען אין א װײםן קיטל װי אלע פרומע ײדן. קינדער האט ערגעהאט געלערנטע׳ אבער שוין נישט קײן פרומע װי דער פאטער.א םך יארן פאר דער מלחמה האט ר׳ פאליק פאבריקאנט געקויפט אין דיסענדלעקעס װאלד און אין יענער געגנט האבן זיך באזעצט זײנע קינדער.נאך א בילגארײער גוטבאזיצער האט געוװינט אין פאטעק. דאם איז געדועןשמואל װעלטשער. ער פלעגט קומען קײן בילגארײ נאר געשעפטליך. פאטעקאיז געלעגן װײט פון בילגארײ, פלעגט ער קומען נאר אויף די ישיבות מיטפריצים װו מען פלעגט באשטימען פרײזן אויף תבואד״ זײנע באקאנטע פלעגןדערצלײן, אז דעד גוטבאזיצעד, ר׳ שמואל, פלעגט פאר זײ אויסג־סן זײן ביטעדהארץ: אז איך געפין זיך צװישן גוײם, זאגן זײ, אז ב׳בין א ײד... אז איך געפיןזיך צװישן ײדן זאגן זײ, אז איך בין א גוי... יעדנפאל איז ער געװען א ײד מיטאן אפענער האנט פאר נױטבאדערפטיקע.געװען דער גרויסער מאנופאקטור־פוחר ר׳ אהרון גראסמאן, א גרויםערבעל־צדקה. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה װען ר׳ אהרון האט התונה געמאכטזײן עלטערע טאכטער שיפרע, האט ער געמאכט א גרויסע סעודה פאר ארעמעלײטאון געטײלט יעדן באזונדער כאלאטלעך און העמדער, א חוץ נדבות אין געלט.׳ אין בילגארײ איז געװען א לעדער־סוחר ר׳ נפתלי בריקם. א גרויסער למדןאון ירא־שמים. װען ר׳ נפתלי בריקם איז געשטארבן, האט דער בילגארײער רב•ז״ל געהאלטן א הספד איבער אים. א גרויםע זכיה.זעקם שוחטים האמ בילגארײ פארמאגט. אין די פריערדיקע יארן זענען דישוחטים געװען: ד׳ ליפע שוחט און זײן זון בינעם און אברהמעלע שוהט. אין די31נילגא רײשפעטערדיקע יארן, פארמלחהמדיקע, זענען די שוחטים אין בילגארײ געװעןןר׳ אליעזר שוחט, ר׳ װעלװיש פון ױנעװ און ר׳ יאנטשע קאבטאר.אויך זענען געװען בײ אונדז פראפעסיאנעלע בוררים, װאם מען פלעגט זײפארבעטן צו א דין־תורה: ר׳ איטשע־דוד ארביספעלד, ר׳ יצחק באך און ר׳כאנע״חײם יונעס..אויך דארף מען נישט פארגעםן די בילגארײער איבטעליגענטע פראפעסיעס.די דאקטוירים: דר׳ אהרן קאמיגער, די פרוי דר׳ פאטאקער, דר׳ רודארף, אוןאינזשיניער רײך. די פעלדשער: מאיר רופא, שלמה פײװלס, שפעטער מיט יארןאיז געװען שמעון עטנבערג, שלמה, פײװלם אײדעם און ױדאשקע פון װארשע.ער איז געװען פעלדשער ביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה און איזבעת דער דײטשער אקופאציע אומגעקומען.* * *אין 1914, װען ס־זענען ארום בילגארײ פארגעקומען קאמפן צװישן די רוםןאון עםטרײבער האט זיך אין שטאט ארגאניזירט א קאמיטעט פון דער שטאט ױגנט,דער ציל פון דעם קאמיטעט איז געװען צו העלפן די פארװונדעטע זעלנערװאם מ־האט גלײך פון פראנט געברענגט אין שטאט ארײן.מ־האט ארגאניזירט פאר די פארװונדעטע זעלנער װוינונגען, בעטן און ערשטעמעדיצינישע הילף. די ײדישע ױגנט האט זיך פרײװיליק געמאלדן אין דעםקאמיטעט. אממײנסטן זענען געװען אין דעם קאמיטעט מײדלעך, װעלכע האבןאויםגעפילט די ארבעט פון קראנקן שװעםטער: פײגעלע זילבערבערג, טובהגראסמאן, חנה גראסמאן, סוטשע רוביגשטײן, לאה װײסמאן, סערקע טײטלבוים,אליעזר מינקעס טאכטער, רוכטשע, פערעלע האניקבוים א.נ.א.32די רבנים דינאםטיע אין בילגארײדי ײדישע קהילה אין בילגארײ האט געהאט א שם אין פולין מיט אירצבארימטע רבנים. די באדײטנסיקסטע פון זײ דארפן דא דערמאנט װערןו ר׳אביגדור ז״ל׳ ר׳ נאטע בערלינער, א זון פון ר׳ הערשעלע בערלינער, ז״ל. ר׳נאטע איז געװען רב אין בילגארײ 50 יאר בערך. נאך דער פטירה פון ר׳ נאטען,האט איבערגענומען דעם כסא־הרבנות זײן אײדעם ר׳ נחום פאלאםט, ז״ל.די אויבנדערמאנטע רבנים האבן פארנומען דעם כסא הרבנות אין בילגארײביז 1884.נאך דער פטירה פונעם רב ר׳ גחום, ז״ל׳ האט זיך די בילגארײער קהילהגעװענדט צו ר׳ יעקב מרדכי זילבערמאן׳ ז״ל׳ דעם פוריצקער רב׳ און איםפארגצלײגט איבערצונעמען דעם כםא הרבנות אין בילגארײי.דער פוריצקער רב האט צוליב אומבאקאנטע םיבות זיך אײנגעשפארט אוןנישט געװאלט פארן קײן בילגארײ. װען ם־איז אין בילגארײ דערהאלטן געװארןזיץ תשובר״ האט זיך די שטאט קהילה געװענדט צום טרסיקער מגיד׳ װעמענםאנהענגער ער׳ ר׳ יעקב־מרדכי׳ איז געװען׳ און אים געבעטן׳ אז ער זאל אויףאים משפיע זײן.אין 1884 איז הרב ר׳ יעקב מרדכי זילבערמאן אנגעקומען קײן בילגארײ אוןאיבערגענומען דעם כסא הרבנות.ר׳ יעקב מרדכי איז געבוירן אין 1847 אין דער שטאט פוריצק (װאלינערגובערניע.) דארט איז ער געװען רב. שפעטער געװען רב אין מאציעױ. אלס ױנגבחורל איז ער שוין געװען בארימט װי דער מאצױוער עלוי׳ מיט װעמען גרוםערבנים האבן געפירט ויכוחים אין לומדות.ר׳ יעקב מרדכי איז געװען א הויכער ײד מיט טונקעלע טיפע פארחלומטעאויגן. געהאט אן אײדל׳ אבער שטרענג פנים מיט לאנגע בארד־און־פאות — אןהדרת־פנים. זיך געהאלטן װירדיק און בכלל געװען א שװײגעד.א תלמיד פונם גרויםן טריסקער מגיד׳ איז ער געװען א מלא וגדוש אין תדרהאון א גדויסער ירא־שמים. צוליב זײנע מעשים־טובים איז ער געװען שמארק33ב י ל ג א ר י יבאליבט בײ די בילגארײער אײגוװינער ער האט באװיזן צו געװינען די הערצער'פון אלע אן אויםנאם ײדן אין בילגארײ. די מורא און דרך־ארץ פארן רב איזגעװען אין לשער׳ װען ער פלעגט זיך באװיתן. ס׳פלעגט װערן שטיל בעת ר׳יעקב־מרדבי האט^אריבערגעטראטן די שװעל פון דער שול. ער פלעגט אײניקעמאל אויספאטשן׳ בחורים׳ װען זײ פלעגן רעדן בעתן דאװנען. מ־האט פשוטגעציטערט פאר זײן הויך.װעגן ר׳ יעקב־מרדכי װערט דערצײלט א מעשה שהיה׳ װאס זאגט װעגן איםעדות״ אז ער איז קײנמאל גישט געװען קײן נושא פנים פאר א גביר?ס־איז געשטארבן אין בילגארײ דער ראש־הקהל דודל לובלינער, א רײכעראון חשובער ײד, דער שװער פון יצחק קאמינער. דער פארשטארבענער איזגעװען שטארק אנגעזען בײ דער נאטשאלסטװע. זײן משפחה איז געקומען צור׳ יעקב־מרדכי און געבעטן, ער זאל מספיד זײן דעם נפטר. דער רב האטאפגעזאגט, װײל דוידל לובלינער איז, לויט זײן מײנונג, נישט געװען קײן גרויםערירא־שמים, כאטש ער איז געװען א פרומער. די משפחה האט אים פארגעלײגטא פאר הונדערט רובל װי אויך א גרויסע תמיכה פאר דער ײדישער קהילה.מען האט אבער גאר נישט געפוילט. טאמער איז דאם װײניק, האט ער געמאכט אהספד איבער א צװײטן ײדן, װאס איז גראד געשטארבן אין דעמזעלבן טאג. דערצװײטער איז געװען אן ארימאן, א ירא־שמים און א גרויםער למדן...א צװײטער פאל מיט א מת.ס־איז אין בילגארײ געשטארבן א ראזינער חסיד, דעם פארשטארבענעמסקרובים האבן געװאלט מקבר זײן דעם מת אין זײן טלית, װאס האט געהאט בלויעציצית פון תכלת. די חברה־קדישא, װאס זענען געװען חסידים פון אנדערע רבנים,האבן נישט געװאלט ברענגען דעם נפטר צו קבר־ישראל. ם־איז אויםגעבראכוא מחלוקה. אין שטאט האט זיך געטאן חושך, דער מת איז אלץ געלעגן. דעמלטהאט ר׳ יעקב מרדכי באפוילן אויף זײן אחרױת מקבר זײן דעם מת אין זײן טליתמיט די בלויע ציצית, נישט געקוקט דערויף װאס די קעגנער האבן געװאלדעװעטאין געפרװוט אויפװײזן, אז דאס איז א חלול־השם.אין 1914 װען דאם רוסישע מיליטער, װאס האט באלעגערט פשעמישל, האטצוריגעשטויסן די עםטרײכישע ארמײ און די שטאט איז באפרײט געװארן, האטדער נײער שטאט־נאטשאלניק ארוים־געגעבן א באפעל צו דער בילגארײער34כ י ל ג א ר י י1.א 111 11)!£ .)111) 101)5ש_1^_1 .*״* 1 ׳1).!>))מא1) ,1 ׳111 _ו))£1])ס 10)1 1,א נ1^א בהמז)11)6 _11)ג),1_1 .11)1 '1,1 1ג).)>אם_11) 11)1)1^1)־! 1^א 11) 1,שא11 ג1_1א_11!^ 11)1כילגא רײבאפעלקערונג, מען זאל מאכן א ױם טוב לכבוד דעם גרויםן נצחון.דער בילגארײער רב ר, יעקב־מרדכי און באטײלונג פון בילגארײער אײגװוינעראון קלעזמער, אין זײן האנט א םפר, תורה, פאראדירט איבער די בילגארײערגאסן מיט געזאנג און טענץ צום נצחון פון קײסער גיקאלײ...די שמחה האט געדויערט סך־הכל א פאר חדשים... די עסטרײכישע ארמײהאט באקומען פארשטארקונג מצד די דײטשן און פאריאגט די רוסן פוןפשעמישל און אויך פון בילגארײ. דער רב האט שטארק מורא באקומען פארזײן צו פיל פרײען זיך מיטן קײםער גיקאלײס נצחון און באשלאםן צו אנטלויפןפון דער שטאט. ער איז דעמלט פאר צרות קראנק געװארן אין לובלין, זײענדיקא בן־שבעים. אין 1917 איז ער נפטר געװארן.ר׳ יעקב מרדכי האט איבערגעלאזט צװײ זון * דער שפעטערדיקער מורההוראה אין בילגארײ ר׳ ױסף, און דער צװײטער מורה הוראה ר׳ איטשעלע.(דער לעצטער איז נפטר געװארן אין בילגארײ נאך א לאנגע קרענק אײדער דידײטשן האבן באװיזן דורכצופירן די ליקװדאציע פון דער ײדישערבאפעלקערונג.),אויך זײן ברודער ר׳ ױסף איז געװען א תלמיד־חכם און איז געװען שטאדקבאליבט בײ דער בילגארײער באפעלקערוע. אין 1925, אין פורים איז נפטרגעװארן ר׳ ױסף.אין 1912 איז צװישן ר׳ איטשעלען און מאטל קאמינער, געװעזענער סטודענט,אויםגעבראכן א מחלוקה בײם איבערנעמען דעם אמט פון ״קאזיאנע ראבינער״אין בילגארײ.די צארישע מאכט האט דעמלט ארויםגעלאזט א דעקרעט, אז עס דארף זײןא םפעציעלער טשינאװניק פאר דער עװידענץ פון דער ײדישער באפעלקערוגג.בײדע, די אויבנדערמאנטע, האבן ארויסגעשטעלט זײערע קאנדידאטורן אויףאיבערצוגעמען דעם דאזיקן אמט. ם׳האט זיך אנגעהויבן צװישן זײ א מחלוקד״•דער פאװיאטאװע נאטשאלניק איז געװען דערפאר אז מען זאל דעם אמטצוטײלן מאטל קאמינער. ר׳ איטשעלע האט זיך פון זײן זײט, געסטארעט איןלובלין, מ־ואל אים באשטימען אויף דעם אממ. צוליב זײערע מחלוקות האטלובלין באשלאסן, אז מ־זאל צװישן די בילגאדײער ײדישער באפעלקערװגדורכפירן װאלן. די מערהײט האט געשטימט פאר איטשעלען. דעמלט האט36די רכנים דינאםמיע אין בילגארײמאטל קאמינער אװעקגעשיקט א פראטעםט קײן לובלין און מאטױוירט זײןדורכפאל מיט דעם, װאם דער פאטער פון ר׳ איטשעלע, ר׳ יעקב מרדכי, איזגעשטאנען בײם ארײנגאע אין מאגיםטראט צו די װאלן מיט א ספר תורה אין דערהאנט, און דאם האט געװירקט אוף דער ײדישער באפעלקערונג, זײ זאלן שטימעןפאר איטשעלען. ,לובלין האט אויף מאטל קאמינערס פראטעסט אנולירט די ערשטע װאלן אוןבאשלאסן דורכצופירן, שפעטער מיט א פאר חדשים, נײע װאלן. אויך בײ דיצװײטע װאלן האט ר׳ איטשעלע מנצח געװען און איז געװארן ״קאזיאנעראבינער״ אין בילגאר-ײ.אין 1914 װען קרעשױו איז אפגעברענט געװארן, זענען ײדישע משפחותפון דארט געקומען זיך באזעצן אין בילגארײ. מיט זײ איז געקומען זײער רבר׳ חײם האבמאן. נאך דער פטירה פון ר׳ יוםף ז״ל האט צײטװײליק פארנומעןזײן כסא הרבנות הרב האכמאן. שפעטער מיט א צײט האט די בילגארײערקהילה באשלאםן אראפצוברענגען א שטענדיקן רב. די רידניקער הסידיםהאבן פארגעלײגט דעם קרעשיװער. די מערהײט אבער האט געהאלטן איןאויג דעם אלטן בעלזער צדיקם זון ר׳ מאטעלע, ז״ל, װעלכער איז טאקע אין1929 אראפגעקומען קײן בילגארײ און איבערגענומען דעם כסא הרכנזמ• געװעןאיז ער רב אין בילגארײ ביז דער אוםברוך פון דער צװײטער־װעלט מלחמה.דער קרעשיװער רב איז נפטר געװארן אין 1932 אין בילגארײ.םען דעצײלט אז בײם באגעגענין ר׳ מאטעלען איז פארגעקומען א גרױסערפאראד אין שטעטל. קינד־און קײט האבן זיך אנגעטאן ױם־טובדיק און מעןאיז געגאגגען מקבל פנים זײן דעם רב. אלע פרויען זענען דעם ערשטן שבתגעגאנגען צו דער רביצן אין לויטן אלטן בעלזער מנהג, איר געקושט אין דערהאנט. דער 5־טן סעפטעמבער 1939 מוצאי־שבת פאר דער שרעקליכערשריפה, װאם האט הרוב געמאכט נײגציק פראצענט פונם ײדישן קװארטאל,איז ר׳ מאטעלע אנטלאפן פון בילגארײ, וװ ער איז געװען רב 10־יארנאכענאנד. ער איז אװעק צו זײן ברודער, דעם בעלזער רבי. בײדע זענען• אװעקקיץ גאליציע און דארט אפגעװען א־יאר צײט. די בײדע ברודער זענען געװעןא שטיק צײט אין באכנער לאגער, נעבן קראקע׳ װי אויך אין קראקעװער געטאס,װי דער בעלזער רבי דערצײלט, האבן זײנע חסידים איבערגעקויפט צװײ37ר׳ מאמעלע רוקח, זצ״ל דער שפעטטרדיקערבילגארײער רב, אלס גאר ױנגער בחוחדי דבנים דינאסנזיע אין בילגארײאונגארישע אפיצירן און מיט זײער הילף די רבנים ארויםגעפירט פון קראקעװערגעטא, און זײ געבראכט (פארשטעלע אלס אוגארישע פארװונדעטע אפיצירןאויפן רוסישן פראנט) קײן בודאפעסט.די דײטשן האבן זיך דערװוםט פון דעם און אויפגעפאדערט דעםבירגערמײםטער פון בודאפעםט ער זאל זײ צוריקשיקן קײן פולין. דערבירגערמײסטער האט דעמלט אײנגעלאדן צו זיך די רבנים־ברידער, זײארײנגעפירט אין א באזוגדערן צימער און זײ שריפטלעך דערלאנגט דעם באפעל.דער בירגערמײםטער האט אבער דעם באפעל פון די דײטשן נישט אױסגעפירט.ער האט אויסדריקלעך פארשפראכן זײ צו העלפן אנטלויפן און געהאלטן װארט.ער האט געמאכט אלע צוגרײטונגען פאר דער בריחה. אין א געװיםן טאג זענעןדי צװײ רבנים אװעק קײן בוקארעסט (רומניה.) אין בוקארעסט האבן די צװײרבנים אפגעװארט צװײ אנדערע באװוסטע רבנים? הרב טװערסקי און דערזון פון הדב באטױנער, זילבערפארב. פון דארט זענען זײ געפארן דורךקונםטאנטינאפאל קײן ישראל.דער בילגארײער רב ר׳ מאטעלע רוקח זצ״ל איז קראנק געװארן אין ישראלאון איז נםתלק געװארן כ״ה בחשון תש״י.39ײדישע ױם־טובים אין בילגארײ..ימים בוראים האט די שטאט״ װי אין יעדן ײדישן יישוב, באקומען אן אנדעראויסזען, א גשמה יתרה...אלע געשעפטן געשלאםן און פון אלע פענצטער האבן ארויסגעשטראלט ליבמפון די זילבערנע אדער מעשענע לײכטער. ײדן אגגעטאן אין שװארצעזײדענע זשיפיצעס אדער אטלאסענע בעקעשעס, פלעגן לויפן אין בית־המדרשאון שול. זײערע קיגדעלעך, װאם זענען מיטגעגאבגען מיט זײערע עלטערן/זענען געװען אנגעטאן אין שבתדיקע בגדים, אוסגעצװאגענע און ציכטיקע.אויך די דארפס־יײן פלעגן אויף די ימים־נודאים קומען אין שטאט ארײן מיטזײערע משפחות. די דארפם ײדן פלעגן זיך אויסזעצן בײ דער טיר פון שול,בײ די טישלעך מיט קעסטעלעך זאמד און אנגעצונדן װײסע און װאקםענעליכט. זײ פלעגן זיך צום דאװענען אנטאן און װײסע קיטלען מיט גארטלען. דערדרך ארץ פארן אלטן רב ר׳ יעקב מרדכי זצ״ל, איז געװען גרויס, װי אויךפארן חזן און פאר די שטעטישע ײדן. שחרית פלעגט דאװענען דער אלטער חזןמשד״ אפרים און מוסף ד״אט געדאװבט דער אלטער בעל תפילה ר׳ אברד״מעלעשוחט. געװען א צײט װען עס ד״אט געדאװנט שחרית אין דער אלטער שולדער אלטער חזן קאפל שטריקנדרײער, װאס איז געװען באװוסט מיט שײגעריגינה. און בײ מוסף דער בעל תפילד״ ר׳ליפעלע שוחט. די מתפללים ד״אבןאויסגעזען מאיעסטעטיש אין זײער װײסן אנטאן.בײ ובתנד״ תוקף, װי דער שטײגער פון אונזערע פרויען פלעגן זיך די בילגארײערװײבער שטארק צעװײנען און בעטן דעם רבונו של עולם ער זאל זײ פארגעבןזײערע זינד. מען דערצײלט א מעשד״ שד״יד״ מיט א ײדענע, פון דארף דילעס,שרה, װי זי האט זיך בײם ״ובתנה תוקף״ צעװײנט און געבעטן בײם רבשע״ם.דאװענען ד״אט די ײדענע נישט געקאנט, ד״אט זי געװאלט פוילן בײם רבש״ע.אויף איר לשוןו גאטענױ פאטער,—ד״אט זי זיך ד״ויך צעבליפעט, אזוי װי איךבין א דארפם־ײדעגע און דאװענען קאן איך נישט, בעט איך דיך, זלאסטאויסד״ערן מײן געװײן* שרײב מיך נישט צו, און מעק מיך נישט אויס, נאד40ידישע ידם־־מובים אין בילגארײזע, שיק מיך צוריק צו מײן שװעסטער אין דארף אריין...נאך אײנע, א הארצרײםנדיקע שטים, האט זיך געהערט פון עזרת־בשים אוןדער עולם האט באלד דערקאנט דאם קול פון חיה לאה ליפעלעס, די גבירטע׳און דער עולם האט באלד פארשטאנען אז זי בעט, דער אויבערשטער זאל בײאיר אין שטוב גארנישט פארענדערן, עם זאל זײן װי פאראיארן...צו תשליך פלעגן די ײדן גײן פון דער שול צו דער בריק אויף דערפראמפאלער גאס. יעדער עדה פלעגט זיך גײן באזונדער מיט געזאנג. אמשענסטןהאבן געזונגען די רידניקער חםידים: לוי שטערנס קינדער, און יהושעהארמאנם קינדער. דער עולם האט באגלײט דעם רב ביז צו דער בריק, וװ עסזענען געזעסן אויסגע־זעצט די ״בריק פרויעך אויף די שװעלן פון זײערע הײזער.בײם טײך זענען די פרויען געשטאנען פון אײן זײט און די מענער פון דערצװײטעד, יעדער מיט זײן סידור אין האנט און תפילה געטאן.ערב ױם כפור, צו מנהה צײט, פלעגן זיך אין שול אויםזעצען די פארשטײערפון פארשידענע אינסטיטוציעס, מיט קערות און װעלכע ײדן האבן געװארפןגעלט און זיך דערמיט אויםגעחשבנט מיטן רבונו של עולם פאר א גאנץ יאר ...די גבאים אין דער שול זענען געװען: לײב ױםף קצב, לײביש קאשעמאכער,לײב יאםקע מיטלער, הערשעלע טײטלבוים, חײם איליש, אברהם בראמבערגקצב און נאך אנדערע. די שול איז געװען אויסגעשפרײט מיט בינטלעך הײאויף װעלכע די פרומע ײדן האבן זיך אויםגעצויגן מיטן פנים אראפ און זיךגעלאזט שלאגן (פון ישראל בארד) מלקות. צו באקומען אזעלכע מלקות האטגעהאט די זכיה נאר דער װאס האט גוט באצאלט.צו כל נדרי איז די שול און בית המדרש געװען געפאקט מיט ײדן. אלעאין װײסע קיטלען, אײמעהילט אין טליתים, אין זײערע פנימער באלויכטן פוןהונדערטער ליכט. װען דער אלטער רב ר׳ יעקב מרדכי אנגעטאן אינגאנצן אוןװײםן און אין מלית מיט דער ברײטער זילבערנער עטרה, האט מיט אציטערדיקע שטימע אויסגערופן: אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה — איזאדורך א ציטער איבערן עולם. די װײבער האבן אנגעהויבן צו כליפען. אפילודי קריםטן װאס פלעגן קומען הערן כל נדרי האט אנגענומען א פחד.יידן האבן געבעטן דעם רבונו של עולם, ער זאל זיך מרחם זײן אין זײ געבןא חײם טובים און גוטע פרנסה. אור זרוע לצדיק — ליכט פון דער תורה, ליכט41נילגא רייפון חכמה זאל אראפשטראלן אויף זײערע קינדער? ולישרי לב שמהה — זײזאלן האבן פי־ײד, התונה מאכן מיט הצלחה זײערע קינדער און השי״ת זאלמרחם זײן אין שיקן דעם גואל הצדק.אויפצומארגנם האט געדאװנט שחרית דער אלטער חזן, משה אפרים מיטזײבע מיטהעלפערס ז יאנקל אין יאסל לײביש באלעגאלעם און אבטשל שמש.מוצאי ױם־־כפור פלעגן זיך די חםידים צובויפקלײבן בײם אלטן רב, מעןפלעגט טרונקען לחײם אין די קלעזמער, די גימפלם׳ פלעגן שפילן ײדישע נגונים.עם פלעגט טרעפן, אז אין מיטן אזא שמחה פלעגן ארײנפאלן די ״פריזיװניקעס״מיט שטעקנס אין די הענט און זוכן צװישן עולם ײנגלעך, װעלכע דארפן זיךשטעלן צום פריזױו. האט מען געפינען צװישן עולם אזעלכן, פלעגט מען איםארײנפירן אין טריסקער שטיבל ״זיך פארשרײבן״ און אים הײסן געבן א קאנטא,א רובל. האט זיך װער אפגעזאגט צו געבן, האט ער באקומען זײנס...ס׳איז געװען א מנהג ארײנצוגײן צו רײכע ײדן, װעמענם זון, אדער אײדעמםהאבן געדארפט גײן אין מיליטער. די חברה האט געטענהט ? איר, רײכע זינדלעךװעט דאך אלץ טאן כדי נישט צו גײן אין מיליטער, איר װעט נישט עסן, נישטשלאפן, צערן זיך׳ אבי איר זאלט נישט דארפן גײן דינען דעם צאר. אבער מיר״געמײנע ױנגען״. — האבן זײ געטענהט, — מוזן דינען אובדזער קײםער ניקאלײדערפאר מוזט איר אונדז באצאלן! עמיצער מוז דאך דינען. עם קאן דאך אזוינישט זײן י זענען מיר די כפרה־הינדלעך ? .. װער עס האט נישט געװאלט צאלן,האט מען אים געטאן צו דער זאך. אבער מײנםטנס האט מען זיך אויסגעקויפטאון פארשפארט צו באקומען קלעפ. װען די חברה האט געהאט צונויפגעקליבןא אפר רובל, איז מען באלד ארײן צו גיטעלע שעפסעלעס און געהײםן אפבראטןעטלעכע גענדז און געטרונקען להײם.אז עם קומט שוין צורײד װעגן פריזיװניקעס, דארפן מיר שוין דערמאנען דעםפריזיװ מיט 50 יאר צוריק אין בילגארײ. עם פלעגן דאן קומען פריזױוניקעספון גאנצן בילגארײער פאװיאט: טארנאגראד, קנעשפול, בישטש ראזשיביעץ,פליס, פראמפאל, גארײ, קארטשװו קאצוזע, ױזעפאװ, קרעשעװ, פאטעק און פוןנאך אנדערע דערפער. פאר די פריזױוניקעם פלעגן די ײדן שטארק מורא האבן.די גויאישע פריזױוניקעם פלעגן שטארק שלאגן א ײדן װען זײ פלעגן איםטרעפן הינטער דער שטאט. די ערגםטע שלעגער זענען געװען די פריזױוניקעם42כ י ל ג א ר י יאויף דער בילד: דרײ שפאצירנדיקע ןשבת) מײדלעך,נעבן מענדל בוים. פון רעכטס אויף לינקס: אסתרטײטלבױם, רבקה אבערהאנט — להבדיל לחײם —און אסתר בענדלער.ב י ל ג א ר י יפון דער קאצרזער גמינע. זײ פלעגן אײנשטיץ בײ דער ״זינגערך אנטקעגן דעםבית המדרש הגדול.לויטן צארישן געזעץ פלעגט מען מוזן קומען זיך שטעלן צום פריזױו איןדער אײגענער געבורטס שטאט. עם פלעגן קומען ױנגע מענטשן אפילו פוןאױסלאנד? אויב ׳עמיצער האט זיך נישט צוגעשטעלט צום טערמין׳ האט דיצארישע מאכט רעקװירירט די עלטערנס הײזער אדער צוגענומען אנדערעװערט־זאכן.צו יענער צײט איז אין בילגארײ געשטאנען דאס 13 פאלק דאנער קאזאקן. דיקאזאקן מיט נאהײקעם אין די הענט, האבן געטריבן יעדן אפגעגעבענעם סאלאטפון דער פריסוטםטװע צו די קאזארמעם, צו חײם ארבעספעלד (שאשעס), אויףדעם ארט וױ נאטע קראנענבערג האט געהאט די דרוקערײ. די צוגענומעיעײדן, זענען געלעגן אויף דער פאדלאגע, אויסגעבעט מיט הײ. װען עס האט זיךצנויפגעזאמלט א 15 20ײידן, האט מען זײ אונטער א װאך געפירט אין שול צוםאלטן רב ר׳ יעקב מרדכי זצ״ל צו שװערן, זײ זאלן דינען טרײ דעם קײסער. מיטצװי טעג שפעטער האט מען זײ אװעקגעפירט אויף פירלעך קײן זאמאשמש.דאם געזעגענען זיך מיט די משפחות איז געװען זײער טרויעריק.אין בילגארײ איז אמאל פארגעקומען א גרויםע שמחה בײם קרויגען דעםקײסער ניקאלײ דעם צװייטן, אלץ אימפעראטאר פון רוםלאנד און קעניג פוןפוילן. עם איז פארגעקומען א גרויסער פאראד פון מיליטער. אין שול װו ס׳אױפארגעקומען די צערעמאניע איז אנגעקומען א גרויסער טשינאװניק פון דערמאכט מיטן אלטן װאכמײסטער קאזלאװ. דער חזן ר׳ משה אפרים האט געמאכטאײן מי־שברך דעם קײסער און זיץ משפחה און געזונגען ״באזשיצא״. דער אלטערװאכמײסטער קאזלאװ איז געשטאנען בײ דער צערמאניע און םאלוטירט.זײן ברוםט איז געװען באדעקט מיט מעדאלן. בײם פארענדיקן דעם מי־שברךהאבן די צװײ צארישע נציגים אפגעדאנקט דעם רב, דעם חזן און גבאי, אוןמיט א ״דאסװידאניע״ פארלאזט די שול.חול־המועד סוכות פלעגן פראמפאלער און גארײער ױנגעלײט קומען קײןבילגארײ. זײ אלע האבן געטראגן לאנגע אץ ברײטע פאמפע־הויזן און קורצערעקלעך מיט שטײפע קעלנער״ פאליטורטע שטעקעלעך אין די הענט און דיסיגארעטן פארקלעמט צװישן די צײן, האבן זײ מיט גאװה שפאצירט איבער די44יידישע יום־־טדבים אין בילנארײבילגארײער גאםן. א גאנץ יאר זענען די חול־המועדניקעס געזעםן, אפגעריסןפון דער װעלט׳ אין זײערע קלײנע ישובים, ד״אבן זײ מיט אומגעדולד געווארטאויפן חול־המועד.אין חול־המועד װערן אנגעבאטן שידוכים. זײ זוכען אויך ארבעט. אײנערפארדינגט זיך בײ א שיםטער, דער צװײטער בײ א סטאלער וכדומה. דיפראמפאליער און גאריער ױנגען שפאצירן אויף דער טארנאגראדער גאם.אט קומט צופארן דער באלעגאלע אביש טינטענפיש און ברענגט מיט אכאליאסטרע ױנגען פון טארנאגראד, און פון ױנעװ קומט דער באלעגאלעמענדל משה פרויעמס מיט זײנע געסט אויף תנאים. עס פלעגט זיך קאכןדעמלט אין שטעטל. עס פלעגט װערן פרײלעך אין בילגאריי. אקלײניקײט — בילגארײ איז דאך פארט א פאװיאטאװע שטאט...שמיני־עצרת פלעגן בילגארײער ײדן זיך פארזאמלען בײס שול־גאבי לײב ױםףפלאטש און זינגען און טאנצן לכבוד שמחת תורד״. מען ד״אט געטרונקען גוטעוױינען מיט צובײםעכץ, װי גאט ד״אט גאבאטן. בײ לײב ױםפן, דעם גאבי איזגעװען אין שטוב א פעסעלע גארײער פלוימען פאר די קינדער. מען האט געטײלטרויטע גרויסע עפל... מען ד״אט זיך משמח געװען און געטאנצט ארום דעם טיש.די ײדן האבן זיך געדרוקט די ד״ענט אין געװונטשן אײנער דעם צװײטן א גוטיאר פון פרנסד״ אין געזונט.נאכדעם פלעגט דער שטאט־חזן משד״ אפרים זונגען לכבוד שמחת תורה. ר־משה אפרים פלעגט ארויסנעמען זײן רויטע פארטשײלע פון דער זײדענער זשופיצע.װאס ער פלעגט טראגן נאר און די ױם־טובים, זיך אפגעװישט דעם שװײם פונםפנים און בארד און אנגעד״ויבן זונגען מיט דעם אמאליקן נגון:משה פרוים זינגט אזוי ... אוי אוי אוימאיר גריגער מאכט אזוי ... אוי אוי אויהלל שיםטער קלאפט אזוי ... אוי אוי אויקאפל חזן דאװנט אזוי ... אוי אוי אויאון איציק מאטעלעם דעריגירט אזוי ... אוי אוי אויװי נאר דער חזן ד׳ משד״ אפרים ד״אט זײן קאנצערט געענדיקט, ד״אט זיךאױפגעשטעלט דער גבאי לײב ױסף מיט די װערטער ז ״רבותי״, עם איז שױןשפעט, לאמיר גײן אין שול ארײן צו די ד״קפות. דער גבאי ד״אט פארטײלט45נילגא רײדער פאסטיידישע ױם־־מדבים אין בילגארייליבטלעך דעם עולם און מיט געזאנג און טענץ זענען זײ ארױם אויף דער גאם,מ־האט געטאנצט אויפן װעג ביז אין דער שול.בילגארײער ײדן געדעגקען זיכער דעם שמש אנטשל סוכאס (יששבר)יעדן שמחת־תורה פלעגט ער זיך מתגד״ג זײן צו נעמען א זעקל עפל׳ארומגײן און די גאםן און פלעגט זונגען: ״גוט שבת, גוט ױם־טוב ײדעלעך! ״די קינדער פלעגן אויפכאפן זײגע װערטער און באגלײטן אים מיט דעם געזאנג:צאן קדשים פאר אנטשל םוכאם װעגען מע... מע ... מע...ביז שפעט אין דער נאכט האבן ײדן זיך משמח געװען״ געטרוגקען מער װיתמיד׳ און סועם געװען פון די געשמאקע מאכלים. א קלײניקײט׳ אזוי פילמצװת מקײם געװען? מצות שופר׳ תענית און מחילת עװנות און ױם הקדוש,מצות סוכה׳ מצות לולב און איצט געענדיקט די תורה הקדושה האבן ײדןגעטאנצט אין די גאסן.47צױניסטישע באװעגונג אין בילגארײאין דער תקופה װאס הײבט זיך אן מיטן ערשטן צױניםטישן קאנגרעם איןבאזעל און יאר 1897 איז נאר א טײל פון בילגארײער ױגנט פארכאפט געװארןפונם צױגיסטישן געדאנק. בילגארײער צױניסטן זענען געװעןו שלמה רובינשטײן,טאדרעם לאנג״ אהרון גראסמאן״ ױנה אקערמאן״ יצחק גראסמאן, לײביש מײטלבױם,העשל האניגבוים אין גאך אײניקע. די אובנדערמאנטע זענען געװען אנגשלאסןאין זאמאשטשער צױניםטישן קרײז. ערשט שפעטער מיט דער עםטרײכישעראקופאציע אױ קײן בילגארײ אראפגעקומען פון עסטרײכישע גאליציע אויזאקימיט זײן זון װי אויך דער איגזשיניער יחזקאל רײך און זײ האבן געאיגט דעםיסוד פון דער צױניםטישער באװעגונג אין בילגארײ. פון דעמלט אן האט זיךשטארק אנטװיקלט די צױניםטישע באװעגונג, װאס האט זיך שוין געצלײט איןדי הונדערטער.דאם איז פארגעקומען אין יאר 1916.אין יאר 1921 האט די ערשטע גרופע בילגארײער צױגיםטן פארלזט די הײםאויפן װעג קײן ארץ־ישראל. זײ זענען געװען ן אלי גראםמאן״ טוביה טענענהאלץ׳שלמה טײטלבוים, נאטע שװיערטשאפט, אברהם בראמבערג, אביגדור לײטער א.גד.די צױניםטישער טוער האבן ארגאניזירט טעאטער־פארשטעלונגן, רעציטאציעאון דעקלאמאציע־אװנטן און פײערונגען. די איניציאטארן פון די טעאטעד־פארשטעלונגן זענען געװען: אלי גראסמאן און נאטע שװיערטשאפט. די ערשטעזענען באשטאנען פון ײדישער געשיכטע און ד״עבראישער שפראך. די ערשטעלעקציעם זענען פארגעקומען אין דעם צױניםטישן לאקאל, אין דער זאמאשטשערגאס, נעבן אלטן אבערהאנט. דורך די טעאטער־פארשטעלוגגן און די אװנט־קורסןאיז דערגרײכט געװארן א װיכטיקער צילו אויפקלערונג פון צױניזם. בײ דערבילגארײער ױגנט אנטװיקלט זיך א באדערפעניש צו געגיםן פון ײדישעקולטור־אוצרות. עם קומען אויף נײע ױנגע כוחות, װאס װארפן זיך ארײן אוןדער ארבעט מיט אבטוזיאסטישע טעטיקײט און ציען ארײן אין דער צױניסטישערבאװעגונג דעם גרעםטן טײל פון די ױגנטלעכע פון אלע שיכטן.48נילגא רײבײ דער שטאטישער אלעקטראװניע. פון רעכטס אויף לינקס:רײץעלע באך, רבקה אבערהאנט — להבדיל לחײם — אסתרטײטלבוים, חײה׳לע גרינבוים.בילגארײער ײדן אין שטאט־ראטנאך דער באפרײאונג פון פוילן, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, ;ענען איןדער רעגירונג ארײנגעטראטן די ענדעקישע רעאקציאנערע פארטײען, פון װעלכעדי בילגארײער ײדן, װי די ײדן אין פוילן בכלל, זזאבן־שפעטער געהאט אויסצושטײןפיל צרות. פאר־שידענע ײדישע גרופעם האבן ארײנגעטראגן אין דערװאלן־קאמיםיע רשימות מיט זייערע קאגדידאטן. צו די װאלן פונם שטאט־ראמזענען אזוי ארום געװען 24־ײדישע קאנדידאטן: ד״ר גראספעלד, אינזשייעררײך, קאמינער, דעד סטודענט, שלמה רובינשטײן, צװײ װינקל־שרײבער: ױנהאקערמאן און שלמה רובינשטײן, יצחק װירצער, הערש װייםמאן, לייבישטײטלבוים און נאך א:נ.ד. די גוײם האבן געזוכט א װעג װי אזוי צו שיקאנירןדי ײדישע קאנדידאטן כדי צו באקומען א מערהײט אין שטאטראט.װען די רשימות זענען שוין געװען איבערגעגעבן דער הופט־קאמיסיע װאסאײ באשטאנען פון עגדעקעם, שונא־ישראל, האט דער קאמיטעט באשלאסן, אזאלע ײדישע קאנדידאטן, צװישן זײ דאקטורים און אינזשיניערן, מוזן דורכגײןאן עקזאמען צו זײ קאנען לעזן און שרײבן פויליש... דאם איז געװען אבאלײדיקונג פאר די ײדישע קאנדידאטן. צו דעם עקזאמען האט מען גערופןאױסשליםלעך ײזץ.אין דער שקאלע (שולע) אונטער דעם אנפײ־ונג פון דירעקטאר םקולםקע אוןנאך א לערער איז אין א געװיםן דאנערשטיק פארגעקומען דער עקזאמען. דעדערשטער עקזאמינירטער. װאם איז דורך ״בשלום״, איז געװען דער דר׳ מעדיציןפון לעמבערג גראםפעלד, דער צװײטער עקזאמינירטער איז געװען דעראינזשיניער רײך... קורץ, פון די אלע 24־קאנדידאטן זענען 22 אדורך בשלום.בלויז צװײ קאנדידאטן: הערש אײדלשטײן און שמחה גלאנץ האט מעןקװעםטיאנירט.צװײ פון די בשלום־אדרוכגעגאנגענע קאנדידאטן ױנה אקערמאן און לײבישטײטלבוים זענען דערנאך אװעק צום דירעקטאר םקולסקע און געפאדערט אין50פילנארייער יידן אין שטאמ ראמנאמען פון די איבעריקע צװאנציק, אז ער זאל ארויםגעבן א קאפיע פון דיעקזאמענס. דער דירעקטאד האט געבעטן די דעלעגאטן צו קומען אויף צומארגנס,װײל ער איז שטארק מיד.• פרײטיק א זײגער 11 זענען נאכאמאל די צװײקאנדידאטן געקומען צו םקולםקען און אויפגעפאדערט די קאפיעם.— פאגאװיע (רבותי־), — האט ער זײ געענטפערט׳ — איך קאן אײן קײןקאפיע פון די עקזאמענעם נישט געבן•— פארװאס י־ — האבן בײדע דעלעגאטן מיטאמאל אױסגערופן.דער דירעקטאר האט זײ געענטפערט ציניש? — באקוקנדיקט באטאג דיעקזאמענס, שטעלט אײך פאר, אז דאס װאם איז באנאכט א קו, זײט אויס באטאגא פערד... און פארקערט... דערפאר קאן איך אײך קײן קאפיע נישט געבן...— אויב אזוי, — זאגט ױנה אקערמאן — זאל דער פאן דירעקטאר אונדזארויסגעבן א פראטאקאל און בפרוש באשטעטיקן, אז פון די 24 קאנדידאטןהאבן 22 אויכגעהאלטן די עקזאמעבם און אז דאס װאס זעט אוים באנאכט א קו,זעט־אױם באטאג א פערד... ,דער דירעקטאר האט זיך הויך צעלאכט און דאך צוגעגעבן, אז לײדער קאןער אזא פראטאקאל נישט געבן * .. דער םוף איז געװען ו מען איז געפארן צוםםײם דערפוטאט ד״ר שיפער, װעלכער האט דעם ענין דערלעדיקט איןבעםטער ארדנונג.די בילגארײער ײדן האבן אויסגעפידט. באקומען דרײצן מאן אויף צעפיקענישדי גױים בשעה די לעצטע האבן באקומען בלויז עלף.51ד י ז י פ ע ר סבילגארײער ײדן האבן זיך יארן לאנג באשעפטיקט מיט אויסארבעטן זיפן(האר־פאדוקציע). דידאיקע מלאכה איז געװען באװוםט אין גאנץ פוילן אוןאפילו אין אויסלאנד, װו מען פלעגט די אויםגעארבעטע זיפן עקספארטירן. אפאר הונדערט ײדישע משפחות אין בילגארײ האבן זיך באשעפטיקט בײדערדאזיקער ארבעט. די װײבער פון די זיפן־ארבעטער האבן געקליבן דיפערדישע האר, װאם דאס האט געדינט פאר זײערע מענער װי רוי־שטאף פארזײער זיפן־פראדוקציע. (די שעבזשעשינער בעלי־עגלהס װעלכע פלעגן זיךטרעפן מיט זײערע בילגארײער חברים אויפן װעג בײ שװארגאשעס הויז, פלעגןצוליב דעם רופן די בילגארײער ן שאבישינער גנבים און בילגארײערפערד־װײדלען).די מלאכה פון מאכן זיפן איז געװען זײער א שװערע. די זיפערם פלעגן זיצןאין זײערע װעב־שטולן, אזעלכע מיני שטײגן און פון די פערדישע האר׳פאדים צו פאדים, געװעבט זיפן. דאם איז געװען זײער א שװערע און פארןגעזונט שעדלעכע ארבעט, בײ װעלכע מען פלעגט, נאך א געװיסער צײט, קריגןשװינזוכט. יעדער זיפער האט געהאט צו זיך א צוהעלפערן, א מײדל,א ״מיעטאקע״, װעלכע פלעגט דארפן מיעטען, דא הײםט, רײגיקן די חאלבאויסגעפארטיקטע פראדוקציע. אזא זיפער פלעגט טעג־לעך אויסארבעטן בײא סז־״פישלעך״ דאס הײסט, זיפלעך אויפן בילגארײער זיפערישן לשון...עקאנאמיש איז זיפן־מאכערײ געװען א פאך, װאס האט לײדער נישט געגעבןדעם פראדוצירער קײן פרנםד״ דעריבער זענען מערםטנטײל פון די זיפערסגעװען בלוטיקע ארימעלײט. אזא זיפער, װאם האט געהאט א פרוי מיט א קינדהאט געמוזט צײטנװײז אנקומען צו קצבה, ארויסלאזן זיד אין א פרײטיקצונויפבעטלען ברויט און תלה אויף צו מאכן שבת .אויך א טײל ארבערםטגעבער זענען געװען קנאפע גבירים און האבן נישטאײנמאל געדארפט פארזעצן זײער סחורה כדי צו קאגען שבת מאכן. דיפאבריקאנטן פון דער־האר פראדוקציע זענען געװען* יצחק בערגערפרײנד52די זיפערס(אממײנסטן ארבעטער ד״אבן געארבעט בײ אים) לײבא כאדאק, שמחד״ גלאנץלײביש שניצער, מענדל הוף, זישע שמאלץ און אנדערע. דאקעגן די גרויםעסוחרים זענען געװען ײדן גבירים, געד״אט זײערע אײגענע קאמעניציעס.געקלײדט ד״אבן זיך די זיפערס, דער עקר די ױנגװאדג, אין לאנגעחאלאטלעך מיט טובענע און סאמעטענע ד״יטלען אויף די קעפ. שנײ װײסעד״עמדער מיט שװארצע שנירלעך אויף די ד״עלדזער. שבת האבן זײ זיךאנגעטאן אין לאנגע זשיפעצעם און קאלירטע סאמעטנע װעסטן, מיט גרויסע״גאלדענע״ רינגען פון דער םאמע רײנסטער אימיטאציע. שפאצירט האבןזײ איבער דער גאס שטארק צעקנעפלט כדי מען זאל װאס בולטער זעעןזײערע ״גאלדערנע קײטן אויף דער ברוסט:? .געװײנלעך פלעגן זיך די זיפער ארבעטער פארדונגען צו זײערע בעלײבתים אויף א ד״אלב יאר, אויף א זמן ד״ײסט עס. דידאזיקע טראנזאקציעפלעגט פארקומען הול־המועד. נאכן דורכקומען פלעגט דער באלעבאס שטעלןבראנפן און מען ד״אט זיך פארװײלט מיט טענץ און געזאנג. אנפידער פוןאזעלכע פארוױילוגגען זענען געװען: לײזער זכריה, משה זשישעס, דודלמאטעסעם און יחזקאל ברעזל.די זיפערס זענען געװען שטארק פרום, אפגעד״יט און געדאװנט א גאנצעװאך. שבת געזעסן בײם טיש מיט די עלטערן און געזונגען זמירות און נאכןטשאלנט זיך געגאנגען פארוױילן אויף דעם ״אפגעשטאכענעם״ בארג.אײנמאל, דאס איז געװען אין דעם פינפטן יאר, זענען פון װארשעאראפגעקומען עטלעכע ״סאציאליםטן״ װי: ליבא פוקםמאן, יאנקעלע בוכטיס מיטן״אײגל״, װעלכע ד״אבן די זיפערס גענומען אויפקלערן זײער געפאלענע לאגע.אין דעפ אײגענעם יאר איז טאקע אויסגעבראכן א סטרײק קעגן די רײכעסוחרים. די זיפערס ד״אבן אלע מאנטיק און דאנערשטיק גענומען שלעפן צוםרב דעם רײכן סוחר ר׳ יהושע מײמאן. ם־איז גענונ געװען אז דער רב זאל אזאג טאן זײן שמש: ר׳ שמואל, גײ ברענג מיר ר׳ שיעלען —, אז מען זאל שויןװיסן װעמען מען מײנט און צוליב װאס מען ד״ײסט אים ברענגען. די זיפערספלעגן זיך שטארק אננעמען די קרױודע פון זײערע בעלי־בתים געגן די רײכעסוחרים, אײנמאל ד״אבן זײ אויסגעהאקט די שויבן בײם סוחר מאטעלע מײמאן״יהושע מײמאנס א זון. אין שטאט איז געװארן א בד״לה. מענטשן האבן זיך53כ י ל ג א ר י ידי זיפערםגעפרעגט* װאס איז געשען?עם זענען פארמאכט געװארן די געװעלבער און אין שטאט האט זיך געטאןחושך. מען דארף אויך דערמאנען, אז די בילגארײער זיפערם זעגען שוין דעמלטשטארק ברויגז געװען אויף גיקאלייען...ס׳האט לאנג בישט געדויערט און באלד זענען אראפגעקומען דערנאטשעלניק סטראזשמסקע לעװיצקי און דער װאכמײםטער מאיר בראדע מיטפיל סטראזשניקעם און פארפירט אן אויספארשונג. די זיפערס־סטרייקערס זענעןזיך צעלאפן און בהאלטן זיך היגטער די יאטקעם . צװישן די קצבים האםזיך געפינען אײגער װאס האט איבערגענטפערט די זיפערס, נחמיה באטשאון נאך צװײ מאן, אין די הענט פון די סטראזשניקעס. היות װי די זיפערסהאבן נישט פארשטאנען קײן װארט רוסיש, האט דער נאטשאלניק לעװיצקיאויםגעקליבן דעם קצב פנחם האף׳װעלכער איז געװען אן אויסגעדינטעררוםישע סאלדאט און אים באפולין ער זאל זײן דער דאלמעטשער.נחמיה, דער זיפער, האט זיך פארענטפערט פארן נאםשאלניק, אז ער איזחס ושלום נישט קײן בונטאװטשיק,: מיר ווילן נאר, האט ער געזאגט, אז מעןזאל אונדז דערלײגן עטלעכע גראשן אויפן ״פישל״. צום הײליק קײםערניקאלײ האבן מיר גארנישט, מיר מישן זיך גישט ארײן צום קײםער ניקאלײ״...זאג די בונטאװשטשיקעס אין מײן' נאמען — האט דער נאטשאלניק זיךגעװענדט צום קצב פנחס האף <— אז אויב זײ װעלן נאכאמאל אנמאכן איןשטאט א װעלכן ס׳איז שאדן אדער א װעלכע ס׳איז מהומה, װעל איך זײשליסן די הענט און פיס אין קײטן און פארשיקן קײן ױנעװ אין קרימינאל.דערװײל גײט א הײם און קומט צװישן זיך דורך״.א לענגערע צײט איז אין בילגארײ געװען שטיל, ביז אײנמאל, װען דעררײכער סוחר יהושע מײמאן האט חתונה געמאכט זײן טאכטער, איז װידערגעקומען צו א סקאנדאל. עטלעכע זיפערם האבן זיך ארײנבעקומען צװישןחתונה־עולם און מיט װיטריאל אפגעגאסן די קלײדער פון חתךכלה. מעןהאט תיכף אלארמירט נאך די סטראזשניקעס, אבער יענע האבן קײנעם גישטבאװיזן צו כאפן...55גילגא רײ;א חתונה אין בילגארײ מיט 60 יאר צוריק)אין מיטן יאר װען עס איז אין בילגארײ פארגעקומען א תנאים, א חתונה, אברית, א שלום זכר, האבן בילגארײעד ײדן זיך משמח געװען. די חתךכלה האטמען געפירט צו דער חופה מיט געזאנג. כדי צו באלײכטן דעם װעג פון חתן כלה,האט מען אין אלע גאםן װי חתן כלה איז דורכגעגאנגען, געשטעלט ליכט אין לאמפןאין די פענצטער. די באװוםטע אין שטאט כלי־זמר, די גימפלס, האבן באגלײטדעם בדהן ר׳ טעװעלע װאס האט אויםגעפירט פאםיקע לידער צו דער געלעגנהײט.די בילגארײער אויפגעקלערטע בחורים האבן געזועען פאלקס לידער. דיבחורים פלעגן אפקויפן בײם חתן דעם לעקאך אין דאס געלט פון לעקאך פלעגטצונעמען, דער בעלפער, לײביש מלמד׳ס. זון, דער געלער משה׳לע. די בחוריסזענען געזעסן ארום אין טיש שטײף אין ערנסט. נעבן דעם חתן איז געלעגן אגאנצע מאה פאפיעראםן פאר זײ. א סך טעלער זענען געשטאנען אויפן טיש פוןפיל צדקה אינסטיטוציעס. יעדער אײנער פון דידאזיקע בחורים פלעגט ארײנװארפןאין די טעלער געלט. די בחורים זענען געװען געקלײדט אין לאנגע מלבושים, אטײל מיט געהאקטע זשאקעטן אין שװארצע גידריקע טוכענע היטלעך און שטײפעקעלנער און שטײפע מאנקעטן געקנעפלט מיט גאלדענע ספינקעם.װען מען איז געקומען אװעקנעמען דעם חתן פון טיש, װי ער איז געװען ארומ־גערינגלט מיט בחורים, האבן די לעצטע נישט געװאלט אים ארויםגעבן אויבמ־האט זײ נישט באצאלט ״אויסלײז געלט״... פאר דעם געלט האבן זײ געקויפטביר אין בראנפן און מ־האט ממשיך געװען דעם ״לחײם״...ױנגװארג, מײדלעך און ײנגלעך, אויםגעפוצטע זענען געשטאנען אין דרױסןאון זיך געװיצלט אויפן השבון פון חתן כלה... פלוצלינג, הערט מען א קול:שמיל.ס־האט זיך דערהערט דאס שפילן פון ר׳ גימפלען. ער האט געשפילט אויף זײןפידל, װאם ער האט געהאלטן צוגעדריקט שטײף צום אקסל, זײן הדרת־פנימדיקערבארד האט באדעקט א האלב פידל, אזוי אז דער סמיטשעק האט אפט אנגעטראטןאויף דער באדד... זײן שפילן איז געװען אט זיס נאגנדיק און האט פרײלעך.דער אלטער בדחן ר׳ טעװעלע, װי מ־האט אים גערופן, טעװעלע מארשאלעק,איז געשטאנען און א יארמולקע מיט א גרויסער רויטער פארטשײלע אין זײן האנט,האט ער משמח געװען חתן כלה מיט פאלקס־לידער און מיט גראמען װאס ער אלײן56■כילגא רייהאט צו געשאפט*״הארציקע כלהשער דיר אפ די הארדײן מזל זאל דיר לײכטןװי די לבנה איז קלארחן זאלסטו האבןבײ גאט און בײ לײטצו טבילה זאלסטו גײןצו דער רעכטער צײט...װי ער האט געענדיקט דאם לידל׳ האט דער בדחן גענומען אויםרופן דידרשה־געשאנק פון בײדע צדדים: מצד דער כלה גיט דער מחותן׳ ר׳ יאנקעלע מיטזײן װײב שרה׳לע׳ זאלן זײ לעבן ביז הונדערט און צװאנציק יאר, א פאר זילבערגעלײכטער — זאל דער כלה־ס מזל שטענדיק לײכטן... דער כלה׳ס שװעםטערחייה׳לע גיט א גרויםע שיסל — אם ירצה השם — אין 9 חדשים זאל מען דאסקינד אין דער שיסל באדן... די כלה לאזט אראפ דערבײ די אויגן פון אונטעדןװעלאן.װען דער בדחן האט שוין געהאט אויסגערעכנט אלע דרשה־געשאנק׳ דערלאנגטער דער כלה אלע מתנות און װינטשט אלדאס גוטם און זי זאל זײ באנוצעןגעזונטערהײט. דער עולם רופט אויס דערבײ אמןןדי געזאנגען און טענץ װערן פארגעזעצט. דער אלטער חזן משה אפרים מאכטיעדן מחותן א מי־שברך. א םך מחותנים פלעגן זיך פארשטעלן און טאנצן פאר־שידענע חםידישע טענץ.״שפילט׳ שפילט כלי־זמר שטײט נישט אפ — שרײען זײ — מיר צאלן געלטפאר אלעמען׳ שפילט שטארקער׳ לעבעדיקער׳ לוסטיקער — אזוי פלעגט מעןאפטאנצן ביז־שפעט באנאכט.לבסוף זענען אלע ארוים אויף דער גאס׳ דער בדחן מיט דער באגלײטונג פוןכליזמר הײבן אן זינגען דאס ליד •בלײבט געזונטבלײבט געזוגטמחותנים אלעבלײבט געזונט57ב י ל ג א ר י יבלײבט געזונטחתן מיט דער כלההאט מיר א גוטע נאכטהאט מיר א גוטע נאכטאוי אוי אוי אוי...דער עולם צעגײט זיך א הײם.# # #מיט 60 יאר צוריק בערך, פלעגן די ארבעטער אנדינגען זיך בײ די מײםטערםאויפן זמן ד.ה״ מיט עסן אין שלאפן. זײ פלעגן ארבעטן א גאנצן טאג מיט קורצעאיבערײסן פאר דאװענען און עםן. אזאװי די װינטערדיקע פרײטיקס זענען דאךגעװען קורצע׳ פלעגן די ארבעטער ארײנארבעטן דאנערשטיק אין דער נאכט ארײן.פרײטיקצונאכט זענען די אלע ארבעטער געזעסן מיט מײםטער אין זײןפאמיליע׳ צוזאמען געזונגען זמירות אין געבענטשט.שבת האט יעדער ארבעטער געמוזט זיך באװײזן בײם דאװענען אין דעגזזעלבן שטיבל אדער שול װי זײערע מײםטערס האבן געדאװנט. װיל די מײםטערספלעגן זײ זוכן צװישן דעם עולם. װאם מער ארבעטער דער מײסטער האטגעהאט׳ אלץ מער איז ער חשובער געװען בײם עולם. דערפאר טאקי׳ האט דערמײסטער געהיטן אז קײנער פון זײנע ארבעטער זאל נישט אװעק דרײען זיךפון דעם דאװענען. אין אויב אן ארבעטער האט געפעלט בײם דאװענען האטדער לעצטער שוין באקומען זײן חלק.מוצאי־שבת׳ באלד נאך הבדלה האבן די ארבעטער װידער זיך געשטעלטצו דער ארבעט ביז א זײגער 12 באנאכט׳ די װײבער פון די מײםטערם פלעגןקאכן די מלוה־מלכה ... — א רויטן בארשט מיט קארטאפל׳ מיט געבראטעטעקישקע.מיט 50 יאר צוריק איז אין בילגארײ קײן פארװײלונגען גישט געװען׳װי למשל: קינא׳ טעאטער. אין דער צײט האט זיך אין דער שטאט באװיזן אפונק פון אויפלעבונג אין דער ריכטונג. דער פונק איז געװען אין געשטאלטפון דעם מלמד הערש צינג׳ װעלכע האט באנקראטירט אין דעם גאלדענעם58כ י ל ג א ר י ילאבד אמעריקע, און איז אראפגעקומען אין זײן הײמשטאט בילגארײ זובן אנײע פרנסה.די נײע פרנסה האט ער נישט באדארפט זוכן — ער האט זי גלײך מיט זיךמיטגעברענגט אין דער פארם פון צװײ קלײנע קעםטעלעך. אײן קעסטעלע איזגעמאכט געװען מיט גומע־שנירלעך און אויםגעזען װי א טעלעפאן: אז מ־האטצוגעלײגט די גומע שגירלעך צו די אױערן, האט מען געד״ערט אמעריקאנערמוזיק.אין דעם צװײטן קעסטעלע האט מען ארײנגעקוקט דורך א פארגרעסער־גלאז,און מ־האט געזען די גרױסע פופציק־שטאקיקע הײזער אין אמעריקע, די שײנעברײטע גאסן, אין די קלײנע צװײ־רעדער־דיקע װעגעלעך פון די נעגערם אין נאךפיל װונדעד זאכן.א גאנצע װאך האט ער די קעםטעלעך געהאלטן אין שטוב. מוצאי־שבת זענען דיקעסטעלעך געברענגט געװארן, אין דער באגלײטונג פון בילגארײער קינדערצו ר׳ הערש אײדלשטײן. און נישט נאר קינדער האבן געהאלפן טראגן דיקעסטעלעך. פיל עלטערע האבן דאם געטאן. װײל דער מלמד הערש ציבג האטצוגעזאגט א מ־זיסטן ״קוק״ און א מ־זיסטן ״הער״ אין די קעסטעלעך, ם־איזאויסגעבראכן א מחלוקת צװישן דער ײונגװארג בײם טראגן די קעםטעלעך.לבבוד די צװײ אמעריקאנער קעםטעלעך האט מען בײ הערש איידלשטײנעןאנגעצינדן צודײ גרויםע בליץ לאמפן. דער מלמד איז געזעםן בײם ארײנגאנגאין גענומען געלד פאר ארײנקוקן אין די קעסטעלעך.ס־האט זיך אנגעהויבן פארמירן א גרויסע רײ פון נײגערקע. ס־האט זיךאנגעהויבן א שטיפערײ פון ײנגװארג און עלטערע. יעדער אײנער האט געװאלטװאס פריער זען די װונדערע זאכן װאס הערש צינג האט געברענגט פון אמעריקע.כדי אײנשטילן דעם נײגערן עולם האט דער מלמד געזידלט אין געשאלטן,באנוצט זיך מיט װײניק באטאמטע װערטער פון אמעריקאנער לעקםיקאן...אין אײגעם א שבת־צונאכטם, װען די קעםטעלעך האבן שוין געהאטאפגעשפילט א צײט, ד״אבן זיך עטלעכע שנײדער געזעלן געװענדעט צו זײערמײסטער, צו חנינד״ טויטמאן, ער זאל זײ ערלאבן גײן ד״ערן די אמריקאנערמוזיק. דער מײסטער האט באלד נישט מסכים געװען, װײל ס־איז אױ א שאדגעװען צו פאלירן עטלעכע שעד״ן ארבעט. אבער זײן װײב האט זיך ארײנגעמישט59גילגא ריילטובת די ארבעטער אין חנינה טויטמאן איז בלית ברירה באשטאנען/ אז צװײפון די 8 ארבעטער זאלן גיץ יעדער שבת צונאכט זען די קעםטעלעך. ערהאט ארויסגענומען פון דער קעשענע צװײ טאשן טיכלעך, געמאכט צװײ קניםלעך.די װאס האבן זוכה געװען זענען געגאנגען זעען די קעסטעלעך.פיל ארבעטער אין אנדערע װארשטאטן האבן פון דעמלט אן געצויגן קניפלעךצו זעען די װונדער קעםטלעך פון מלמד הערש צינג.די שמחות װאם די אמעריקאנער קעסטלעך האבן פארשאפט די בילגארײערײדן/ האט געצויגן די אויפמערקזאמקײט פון דער בילגארײער אונטערװעלטװעלכע האבן זיך דעמלט ארגאניזירט אין געפאדערט פרעטענסיע געלטער.ס־איז געװען א פאקט מיט יאנקל ק. װעלכער איז אײנמאל א שבת ארויסשפאצירן נעבן יאנשינםקעם אפטײק׳ האבן אים פלוצים אפגעשטעלט צװײחברים פון די דערמאנטע אינטערװעלט.געקלײדעט זענען זײ געגאנגען אין שװארצע לאנגע סאמברינע מאנטל׳ מיטשװארצע טוכענע קלײנע היטלען׳ פון אונטער װעלכע האבן א פערגעקוקט גרויסעטשופריבעם. אנשטאט קראואטן פלעגן זײ טראגן שװארצע, שנירלעך.דער קרבן איז דאס מאל געװען יענקל ק.״דו פאצעט — האט אים אײנער א זאג געטאן — יאג דיך נאר נישט׳ איךהאב מיט א ענין צוערלעדיקן״!יאנקל איז א דערשראקענער שטײן געבליבן און מיט א ציטעריקע שטימעא פרעג געמאן: װאם װילט איר פון מיר?— װאם ?, דו װײםט פון גאר נישט ? — האט זיך אײנער פון די צװײ חברה־לײט אנגערופן׳ די יאלדישע נשמה׳ מאכםט זיך געפגרט... די װילםט מיט מירשפילן די ראלע פון ״טויבן מאיר״, אבער גישט בײ ״מוטקיך אין איץ צי האטער אראפגעריסן זײן קראװאט און געזאגט: באהאלט דיר דעם ״פאצעט״ איןקעשעגע און הער מײן טענה.״פארװאם האסטו נעכטן באנאכט שפאצירט מיט מײן כלה פעםעלע... אויףדעם אפגעשטאכעגעם בארג... צי וױיםטו נישט אז פעסעלע איז מײן געשװירענעכלה. הײבט אויף די האנט און װיל אים א פאטש דערלאנגען.דער צװײטער חבר האט אים אנגעכאפט פארן האנט און געזאגט ן שלאג איםנישט. מיר אלע זענען יידן, מיר אלע זענען בני יעקב׳ם קינדער און פרװוט60ב י ל ג א ר י יפארטײדיקן דעם קרבן...— אפשר האט ער נישט געוװםט אז פעםעלע איז דײן כלה... מיר זענעןדאך ײדן. מיר קענען א דורך קומען צװישן זיך. ער װעט דיר זיכער באצאלן פארדײן גרויםע בושה... עם איז דאך א געשעענער פאקט און מער װעט ער מיטדיץ פעסעלע אוגטער אםגעשטאכענעם בארג נישט גײן — פארענדיק שלמה דערסאניגור פונם ארבעטער.דעד ארבעטעד האט זיך אנגעהויבן פארטײדיקן — איך קאן בעהויפט קײןאזא מײדל נישט. גראד אין דער גאכט בין איך אין דרויסן נישט געװען װײלאיך ארבעט אין דער נאכט ארײן.אזאװי דער ארבעטער האט געזען א זײנע װערטער טרעפן װי ארבעס אוןדער װאנט, האט ער געזאגט אז ער איז גרײט אויפצװוײזן זײן אומשולד.— אלע דײנע ״באבע מעשױת״ װעלן דיר העלפן פינקט װי א טויטן באנקעס— האט אים דער שלעגער געזאגט, דו ביסט געגאנגען מיט פעסעלען דארפםטובאצאלן פאר פעםעלען...ס׳האט זיך אנגעהויבן א דינגעניש װעגן דער םומע פאר דער אנגעטאנערחרפה. לםוף, נאך לאנג דינגענישן האט דער ארבעטער מםכים געװען צו באצאלן5 רובל, פראטענסיע געלט. אזעלכע דערשײנונגען זענען אין בילגארײ אפטמאלפארגעקומען, ביז עס איז אמאל פון װארשע א הײם געקומען יאנקעלע בוכטיסמיט לײבע פוקםמאן אין זײ האבן ארגאניזירט די ארבעטער זײ זאלן ארויםטרעטןאין קאמף קעגן די פראטענםיע געלטנעמער.אײנמאל א נאכט איז פארגעקומען א גרוים געשלעג צװישן די ארבעטער אוןדער אונטערװעלט לײט. די ארבעטער האבן געגאסן אויף זײ מיט װיטריאל, אוןפון דעמלט אן האבן די בילגארײער גענגסטער אראפגעלאזט די נעז.אויך די פרויען װארשטאטן פלעגן ארבעטן ביז שפעט באנאכט מיט איבערײסאויף גײן װארמעס און נאבטמאל. ם־פלעגט זײן א מנהג אז די בדווריפ פלעגןבאזוכן זײערע מײדלעך אין די װארשטאטן בײ דער ארבעט און די מײםטערספלעגן זײן צעפרידן דערפון.די ײנגלעך פלעגן מיטברענגען כאלװע, צוקערלעך און אנדערע נאשערײען.די מײסטערם מיט זײערע קינדער פלעגן פארזוכן פון די נאשערײ װאס דיבחוריס פלעגן ברענגען. די ײנגלעך פלעגן זיצן ביז שפעט באנאכט און61נילגא רײגזונגען פארשידענע ליבע לידער:איך האב זיך פארליבטאין א שנײדער מײדעלעזי איז געװען פון װין.זי איז א הײם געפארןטאטע מאמע פרעגןצי זאל דעם שידוך טין.עם איז שוין זײער לאנגמ׳זעט זי נאך נישט צוריקאיך װײם נישט װאס דארטאיז מיט איר געשען.גײ איך מיר אין גאס ארײןאין טו זיך גיט ארומקיקןפליט דורך א שײנער פויגלטיט מיר מײן הארץ דערקװיקן׳נישט אזוי פון שײגקײטװי זײן הויך פליעןאראפגעװארפן האט ער מיר א ברױעלעגעװען איז עם פון װין.אין נעם דאס ברױועלעאין דער רעכטער האנט ארײןאון הײב עס אן צו לײנעןאיך גיב א קוק אויף דער לעצטער שורההײב איך אן צו װײנען...פארװאס זאל איך נישט װײנעןאזװוי עם שטײט אין חורבןאיך גיב א קוק אויף דער לעצטער שורהשטײש* מײן כלה איז געשטארבן!62אזוי פלעגט מען זיצן און זינגען ביז שפעט באנאכטאזוי פלעגן װערן די קלײדלעך געמאכט...דעם שליחם דערצײלונגצוריק מיט א האלבן ױבל איז קײן בילגארײ אראפגעקומען א שליח פוןארץ ישראל. אין אויב א שליח פון ארץ ישראל, משמע, אז ער איז א צױניסט.אין אויב א צױניסט, איז ער דאך ״טרפה שבטרפה,״ אין אויב טריפה — דארפמעןאים צעברעכן די בײנער. זײן רעפעראט װעט ער נישט האלטן. נײן! ער װעט נישטהאלטן, ײדןואזוי בערך האבן באשלאסן די חםידים פון דער שטאט, זײער באשלוס איז געװעןאז םײדן ער װעט אריבער־טרעטן איבער זײער קערפער דאן װעט ער האלטןזײן רעדע דער ״אפיקורס״. ״יהרג ואל יעבור׳/ אט־דאס איז געװען זײער באשלום.נאר עס איז געשען א נס אין לײביש טיטלבוים האט אין דער לעצטער מינוטבאקומען אן ערלויבעניש פון דער מאכט אפצוהאלטן דעם רעפעראט. די גרויסעשול איז געװען דאס פאסיקסטע ארט פאר דעמדאזיקן צװעק.סימפאטיקער אין קעגנער האבן ביז א שפילקע־קעפל אויםגעפילט דיגרויסע שול. שוין בײם אנהײב האט זיך דער עולם צעטײלט אין צװײ פאזיציעםזיך אװעקגעשטעלט אײנער קעגן אנדערן. די פון אײן זײט, און די פון דערצװײטער זײט. װעגן װאס האט גערעדט דער שליחד. דאס װאס ער איז חײבצו רעדן. אבער פלוצלינג האט אים איבערגעריםן א בילגארײער חםיד, לויברכה׳ם א דון:־ װער זענען דײנע צױניסטןי די חלוצים דײבעי מחללי שם שמים זענען זײ,ימח שמם, אוכלי טרפה, גוײם, אפיקורםים. מיט זײ װילט איר עס אויפבויען אונדזערהײליק לאנדי.גאנץ געלאסן האט אים דער שליח געענטפערט: אין אײנעם א קל־ין שטעטעלעאיז אמאל קראנק געװארן א פרוי. די דאקטוירים האבן געטאן אלץ. נאר עס האט,לא עלינו, גארנישט געהאלפן. די לאגע פון דער פרוי איז געװען א געפערלעכע•דער מאן איז װי משוגע ארומגעלאפן אין די גאסן פרך שטעטל בעטן או עצה פוןגוטע מענטשן. צו װעמען לויפט מען קודם כלי. פארשטײט זיך — צום רבין.דער רב, װי געװײנלעך, האט פארגעלײגט צונויפצונעמען א מנין ײדן און זאגן63דעפ שליחס דערציילונגתד״ילים. גאנץ פײן, װי נעמט מען אבער אין אזא פינצטערע װינטער־נאכט, אוןאין אזא שפעטער שעה נאך דערצו, א מנין ײדן ״דער ײד איז געשטאנען א פארצװײפלטער װי גלײך זײן װעלט איז אים מיטאמאל חדוב געװארן.פלוצלינג, אדורבגײענדיק דאם שוך־געװעלב פון ר׳ חײם׳ האט דער ײדבאמערקט יאנקעלען, דעם ״גנב״ װאם האט ״מאניפולירט״ מיט דעם שלאםפון דעם געװעלב. זאגט דער ײד מיט א װײגענדיק קול: יאנקעלע, א מניןפון סכנות נפשות י מ׳דארף א מנין ײדן צום תהילים.װי יאנקעל ד״אט דערד״ערט װעגן סכנות נפשות. איז ער געלאפן אלארמירןדי ״באנדע״ זײנע, װאם איז, פינקט װי ער, געװען ״באשעפטיקט״ און ענלעכע״מלאכות׳/די חברה ד״אט זיך צינויפגעקליבן אין דער שטוב פין דער קראנקער, זײד״אבן אפגעטראםקעט א פאר קאפיטלעך תד״ילים און זענען א װעק צו זײער ״ארבעט״.צומארגנם לויפט דער ײד צום רב ז רבי! מײן פרוי איז באמת ניצל געװארן,עס גײט איר בעםער פון מינוט צו מינוט אבער — איר װײסט, רבי, אז יאנקעלעדער גנב, מיט זײן באנדע — זײ, זײ זענען דאס געװען דער מנין אין דאס איזמיך מצער —גנבים ד״אבן אפגעראטעװעט מײן פרוי, גנבים...,דער רבי, זעענדיק דעס צער פון דעם ײדן, ד״אט געענטפערט:אז יאנקעלע מיט זײן באנדע ד״אבן געזאגט תד״ילים, זענען זײ דען נישט קיץײדן ? דו האםט זיך אלײן איבערצײגט פונװאנען די ישועד״ איז געקומען ? — פוןדי ײדן, װאם זענען גרײט צו גײן און אפראטעװען א מענטשן אינמיטן דערנאכט — אין דער צײט װען אלע ײדן ״ד״כשרים״ שלאפן במחילד״ איןזײערע בעטן... ו64בילגארײער שרײבער און קינסטלער.בילגארײ שטאלצירט ביזן הײנטיקן טאג מיט בארימטע ײדישע שריפשטעלעראין קינסטלער װעלכע זי האט ארויסגעגעבן. הגם נישט גרויס איז די צאל שרײבעראין קינסטלער, איז אבער זײער פלאץ און דער ײדישער און העבראישעדליטעראטור פון גרויםער באדײטונג.דער בארימטער פראזאיקער איז י.י. זינגער. (זינגערם ברודער איז דעדטאלאנטירטער שריפטשטעלער װאם שרײבט אונטער זײנע װערק מיט נאמעןבאשעװיטש, און געפינט זיך הײנט צו טאג אין אמריקע.) י.י. זינגערם שאפונגעןװערן נאך הײנט צו טאג געלײנט אומעטום, װו ס־געפיבען זיך גאר ײדן. דערנאמען י.י. זינגער, דער מחבר פון ״יאשע קאלב״ איז ארײן אין דער ײדישערליטעראטור װי א פאזיציע פון געװאלטיקער באדײטונג. חוץ דאס דער־מאנטעװערק ״יאשע קאלב״, האט י.י. זיבגער, דער אײניקל פון דעם אלטן בילגארײער רבר׳ יעקב מרדכי ז״ל, אנגעשריבן נאך א סך װאגיקע װערק װי * פערל (דערצײלונג— 1927) פריליבג(דערצײלובג — 1937) די ברידער אשכנזי (ראמאן 1935) חברגחמן (ראמאן 1938) משפחה קאראבאװםקי (ראמאן 1943) פון א װעלט װאם איזנישטא מער (1946). דער לעצטער ראמאן פון י.י. זינגער איז ארויסגעגעבן געװארןנאך זײן טויט. אין 1944, אין אמריקע, איז דער בארימטער ײדישער שרײבערגעשטארבן.אין קאפע ״כסית״ אויף רח׳ דיזנגוף אין תל־אביב קאן מען אפט טרעפן צוױיחברים עטלעכע־און־צװאנציק־יעריקע, בילגארײער ױגנטלעכע, װאס פירן א הײםןװיכוח בײ א שװארצער קאפע װעגן קולטור־שאפונג און קונסט. טראץ דעם, װאסזײ זענען נאך זײער יונג, האבן זײ שוין פארדינט, אז די העבראישע פרעסע זאלזײ אפגעבן א באזונדערן שבח — יעדן באזונדער. יעדער אײנער פון די צװײבילגארײער ױגנלײט שאפט, נעמט אנטײל און בארייכערן די העבראישע קולטור.אײנער איז שמואל עצמון(װירצער) ר׳ יצחק װירצערם ז״ל א זון). װעלכער איזבאװוםט אין די ארטיסטישע קרײזן, אלץ טאלאנטפולער שוישפילער און לויט דערהעבעראישעד קריטיק, גיט ער פיל האפינונג צו װערן אײנער פון די גרויםעשוישפילער. ער איז א שטעבדיקער מימארבעטער אין ״הבימה״, װעלכע פירטאויף װי באװוםט, פון בארימטע קלאסישע װערק.זײן בילגארײער חבר איז בנצױן תומר (טײטלבוים), א דיכטער, װעלכער איזארײן אין דער העבראישער ליטעראטור װי א פאזיציע פון גרויסע באדײטונג.65ב י ל ג א ר י יזײנע שאפונגען זענען צעװארפן איבער פיל העבראישער אויסגאבעם אין לאנד:״אורלוגיך (רעדאגירט פונם גרויםן העבראישן דיכטער אברהם שלאנסקי),״מעוז עצױן״ ״משא״ ״מבואות״ ״דבר״ ״דבר ילדים״ ״הארץ״ ״למרחב״; זײנעלידער געפינען זיך אין דער בארימטער ליטערארישער ״אכסניה״ אין װעלכעם־נעמען אנטײל די װעלט בארימטע געלערנטע און שרײבער װי פר׳ מארטיןבובער אין אנדערע.אינגיכן דערשײנט זײנע א לידער זאמלונג, װאס דער דיכטער האט פעשאפןאון פארענדיקט׳ בעת זײן געפאנגעשאפט אין עבר הירדן׳ אין דער באפרײאובגם— מלחמה און װעלכער ער האט אנטײל־גענומען אלס אפיציר פון דערײדישער ארמײ.66גילגא ריידער דיכטער בנצױן ת1מר (טײטלבוים)ר׳ יצחקל חםדור׳ יצחקל איז געװען א נידעריקער, א בלאגדער, מיט צעפלאשעטע פאוױ./זײן בערדל קלײן און שיטער, און בלוילעכע אויגן. תמיד צעקנעפלט, צעטראגןאון פארזארגט. גערעדט האט ער שטיל. ער האט געטראגן א קאפאטע, לענגערפון אים אלײן, ממש זיך געשלעפט אים אונטער די פיס. געבוירן איז ער איןגארײ און געוװינט אלע זײגע יארן אין בילגארײ. געװען זײער פרום., מען פלעגטאים רופן דער א׳ו־ניק. א ײד א ירא־שמים. אז ער פלעגט זיך באװײזן אויף דערגאם, און עם איז אים אנטקעגענגעקומען א אשה, פלעגט ער דעם קאפ אװעקדרײעןאין א זײט און אפטמאל אנטלויפן אויף א צװײטער גאם. ער האט געהאלטן פאר אגרויסע מצוה זיך צו געטן אפט מיט זײן װײב און דער־נאך צוריק מיט אירחתונה האבן... עס איז מיט אים אמאל געשען א מעשה, ער איז געפארן קײןטארנאגראד זיך געטן מיט זײן װײב. לויטן דין האט מען אין בילגארײ נישט זיךגעטארט געטן, וױיל דער טײך האט בישט געהאט קײן נאמען. אויפן װעג האטער זיך מיט איר איבערגעבעטן און געקומען צוריק אין שטאט ארײן...פון פאך איז ר׳ יצחקל חםדו געװען א שנײדער. זײן פרנסה איז באשטאנעןפון פארריכטן אלטע מלבושים פאר נגידישע חסידים. דערהופט האט ער ליבגעהאט צו פארריכטן מלבושים פאר די טריסקער חםידים, צו װעלכע ער אלײןהאט געהערט. מען דערצײלט, אז ר׳ יצחקל חסדו, דאס פרומע שנײדערל״ האטא מאל א פרײטיק אבגעטראגן פארטיקע מלבושים פאר דעם בילגארײער גבירר׳ יחיאל גרשון גוטוױין.— גוט מארגן באלעבאסטע, — האט ר׳ יצחקל זי באגריסט, איך האב שויןאלץ פארטיק געמאכט און אפגעבראכט. אזוי, — האט זי אים בײז אפגעענטפערט׳ —האסט א מזל און א גרויס גליק װאם מײן מאן איז איצט נישטא אין דער הײם, אהעזה פון א שנײדער אפצוהאלטן אזוי לאנג מלבושים ן יצחקל האט זיך דערשראקןאון האט געבעטן דער באלעבאסטע, זי זאל אים מוחל זײן װאם ער האט נישטצו דער צײט פארטיק געמאכט די מלבושים. די םיבה דערפון איז, האט ר׳ יצחקלזיך כמעט װײנענדיק פארענטפערט, װאס מײן קינד איז מיר קראנק. ער האט68ר׳ יצדוקל זזסדוארויםגעבומען א רויטע פאטשײלע און גענומען זיך וױשן די טרערן פון די אויגן׳װאס זענען אים שטראמענװײז גערינען. עם ד״אט איר א שגיט געטאן בײם ד״ארצן/זי האט רוזמנות געקראגן אויף אים און א זאג געטאן שוין אין א מילדערן טאן:״אויב אזוי׳ העלף מיר א ביםל צו׳ טראג מיר ארוים א שיסל װאםער ו״ ר׳ יצחקלד״אט זיך שטארק דערפרײט: איך װעל אײך אלץ ד״עלפן״ באלעבאסטע, האט ערגעזאגט, אבי איר זאלט מיר מוחל זײן...די באלעבאםטע ד״אט אים דערלאנגט פיער קיכלעך פון איר שבתדיקןגעבעקם׳ ר׳ יצחקל ד״אט אפגעדאגקט און געזאגט א גוטן שבת און אװעק צוזיך אהײם. 1— האסט געד״ערט מיץ װײב׳ — ד״אט ר׳ יצחקלי דערצײלט׳ איך ד״אב ד״ײבטגעהאט די אמתע אויסקומעניש בײ דער אשה׳ אז איך האב אזש געװײנט. איךד״אב איר א ביסל צוגעד״אלפן לכבוד שבת׳ זי ד״אט מיר געגעבן׳ לעבן זאל זיביז הונדערט און צװאנציק יאר׳ פיער קיכלעך פאר די קינדער. א כשרע נשמה׳כ״לעבן...— אלצדיע גוט׳ — ד״אט זײן װײב געענטפערט׳ אבער געלט ד״אםטו געברענגטפאר דער ארבעט ? תכשיט מײנער׳ — ד״אט זי זיך צעװײנט׳ געלט אויף שבת ן־- איך האב דיר דאך שוין דערצײלט׳ — ד״אט ר׳ יצחקל זיך פארענטפערט׳אז דער באלעבאם׳ ר׳ יחיאל איז נישט געװען אין דער הײם׳ טא װער ד״אטמיר געקאנט געבן געלט ? איך װײם דען צי די זשופיצע איז גוט באלאדװעט ?װאס ד״אםטו מורא פארן געלט ? ד״לװאי קומט מיר בײ אים נאר אזוי פיל.— אבער יא׳ ד״אט זײן װײבל זיך שוין צעשריגן׳ װו נעמט מען אבער פארטאויף שבת ? מען טאר דאך נישט פארזינדיקן קעגן רבונו של עולם ן איך װײם ?אפשר װעט ױאל בעקער בארגן א ברויט און בײלע־גיטל צװײ הערינג...דעו סוד ד״אבן זיך דערוװםט די שכינים און האבן באזארגט ר׳ יצחקןאױ׳ף שבת.נאכן דאװענען איז ר׳ יצחקל א הײם געקומען א פרײלעכער און מלאשמחה זיך געװענדעט צו זײן וױיב׳ װי אײנער װאס האט פלוצלונג געװיונעןדאס גרויסע געװיגס* דו װײםט מײן װײב׳ האט ער געשײנט פאר שמחד״ —איך קאן דיר אנזאגן א פרײלעכע בשורה׳ איך ד״אב ערשט איצט געזען בײםדאװענען ר׳ יחיאל גרשונען׳ אגגעטאן אין דער זײדענער זשופיצע׳ װאס איך69כ י ל ג א ר י יהאב אים באלאדעװעט. זי איז אויף אים געלעגן װי אויסגעגאםן! אויב אזוי,מײן װײבעלע׳ איז א סימן אז... מיר האבן א גרויםן גאט אין ד״ימל און ערפארלאזט נישט זײנע שעפעלעך ...70אינטערעםאנטע טיפן אין בילגארײאין בילגארײ װי אין אנדערע שטעטלעך, זענען געװען פיל אינטערעסאנטעטיפן. מיר װעלן דערמאנען אײניקע פון זײ: חאסקעלע װיאטש. ער איז תמידגעװען לוסטיק און פרײליך. געלעבט אן זארג װעלכעס איז און דאגות. אז מעןהאט אים אמאל א פרעג געטאן; חאסקעלע, זאג דעם אמת, װי פיל ביםטו אלט ?איז זײן ענטפער תמיד געװען דער זעלבער ז ״דרײסיק יאר״. לויט זײן חשבון האטער זיך קײנמאל נישט געעלטערט. די יארן זענען געלאפן, אבער חאסקעלעאיז געשטאנען אויף אײן ארט ...אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען עס האט אױסגעבראכזדי כאלערי עפידעמיע האט עס בילגארײ אויך נישט אויסגעמיטן. פיל בילגארײעדזענען דעמאלט געפאלן אויף די גאס װי די פליגן. אלס ״םגולה״ צו דער מגיפההאבן בילגארײער ײדן אויסגעזוכט אן ארעמע חתן־כלה כדי זײ חתונה צומאכן אויפן בית־הקברות. זײ האבן צינויפגעפארט חאסקעלען מיט דער שטומערמויד, די טאכטער פון שילום קאװאל, װעלכער האט געװינט הינטערן בארג. מעןהאט דאם פארל שײן אויסגעקלײדט און זײ אראפגעבראכט מיט א פורל אויפלבית־החײם. מ־האט געגעבן חופה וקדושין און געטײלט לעקעך מיט בראנפןאזן זיך משמח געװען לכבוד חתן־כלה און אויך זײער שטארק געװײנט. די מגיפההאט געהאט ארומגענומען פיל ײדישע משפחות.קײן אײן חתונה איז נישט פארגעקומען, אן חאסקעלעס אנטײל. אויף אלעחתונות האט ער געטאנצט און געזונגען, אויסרעכנדיק דערבײ זײן גרויסן ״יחום״:חאסקעלע װיאטש — דאס בין איך י מאירלע באטש — מײן פאטער.י חנהלע ד. —מײןמוטער ו לײבעלע שאװאלסקע — מײן פעטער יהאסקעלע װיאטש האט קעדענקט יעדען מארש װאם מען האט געשפילט צודי חופות צוריק מיט 50 יאר...חאסקעלע פלעגט טראגן װאסער אין די ײדישע הײזער. עם פלעגט אפט בייאים טרעפן, אז ער פלעגט פארשװינדן מיט די עמער און.נישט װיתן זיך צוריהא גאנצן טאג. צו נאכט צו פלעגט ער אנפילן די עמער מיט װאסער און קומעי71אינטערפאנטע טיפן פין בילנארײצו די בעלי־בתים. װי נאר ער פלעגט זיך װײזן אויף דער שװעל׳ פלעגט ער זיךאפשטעלן, זיך געבן א קלאפ אין שטערן און א זאג טאן צו זיך: װו ביסטו געװעןחאסקעלע װיאטשי אן אויםגעריסן זאלסטו װערן...# # #שלום שטריקנדרײער פלעגט שטײן מיט זײן װײב ראשע בײ קױועארבעספעלד אויפן הויף און דרײען שטריק, זיך אונטערזינגענדיק דערביי זײןפאטער, דעם חזנס ניגונים. זײן קאנקורענט איז געװען זײן ברודער. דאנערשטיקאויף א יאריד, אז עס פלעגן קומען די גוײם פון דארף מאכן בײ אים אבאשטעלונג, פלעגט צװישן בײדע ברודער אויסברעכן א מהלוקד,: שלום פלעגטציען דעם גוי בײ דער פאלע פון אײן זײט און זײן ברודער משה פון דערצװײטער זײט... משה פלעגט זאגן צום גוי, אז שלומ־ס זון ישיעה, איז נישטקײן נאבאזשנע (פרומער) אז ער װאשט זיך נישט צוס עסן י ״אן יעםט גוי ז...(ער איז א גוי ו...) טא װי קאנסטו אים געבן צו פארדינען ? .. .״ שלום פלעגטאבער תמיד מנצח זײן.װי דערמאנט, פלעגט אים ראשע, זײן װײב, צוהעלפן אין דער פרנסה אבעראז עס האט זיך געמאכט א באשטעלונג אויף א לענגערן שטריק, איז אויםגעקומעןאונטערהאלטן דעם שטריק אויםער דעם הויף, אויף דער דריטער מאי־גאס.פלעגט ראשע דעמלט נישט פאלגן שלומען און זיך שעמען. שלום פלעגט דעמלטשרײען פון אונטערן גרעגער װו ער האט געדרײט דעם שטריק: ״ראשע! װאס װעטזיץ דער סוף? אזוי קאן װײטער נישט זיין! מיר מוזן זיך געמן... אינדרויסןשעמסטו זיך, אין שטוב װילסטו נישט, נו, פרעג איך דיר: װאם װעט זײן דער םוף ?״דער סוף איז געװען אז שלום האט געװארפן דעם ביגד פלאקס אין א זאג געטאןצו ראשען * נא דיר דעם גאנצען האקל־פאקל אין גײ אין דער ערד ארײן...# # #— אויב איר װילט האבן לײטישע קינדער, — פלעגט חײם ברודער זאגן צו דיבילגארײער בעלי־בתים, — טא זאלט איר זײ שיקן קײן רוסלאנד... אדער קײןאיזשביצע ...72ב י ל ג א ר י יפון ״חײם ברידער״ דערצײלט מען דאם פאלגנדיקע ו< אײנמאל א פרײטיק, קומט ארײן צו אים דער בילגארײער תושב װעלװלרעטנער זיך שעדן לכבוד שבת, מיט א הויכן ״מזל־טוב״ שרטעקט ער צו חײמעןאוים די האנט.— װאם פאר א גדולה האט דיך פלוצלינג געטראפן? — פרעגט אים ״חײםברידער״ דערשטוינט.— װאס הײםט, װאס מאכסטו דיך תמעװאטע, די רעדסט, װי די װאלםט פוןגארנישט געװאוםט? זײער שײן פון דײן זײט, — זאגט אים װעלװל, — דוביםט א חתךגעװארן און דערצײלםט נישט דײן אמאליקן שכן?...— װאס ? — װערט הײם איבעראשט, — דו קענסט זי ?... —א פראגע — ענטפערטװעלװל: װער קען נישט פרץ דעם רופא׳ס טאכטער פון ױנעװ פון דערקזשעמינאװער גאס? צען יאר בשכינות געװאוינט, אײ איז דער פרץ אבאלעבאטישער יידו מילא, פון דער טאכטער איז שוין גאר אפגערעדט — אצנועהםדיקע נשמה... נאר אײן חסרון — גיט ער צו מיט,— שפאט — איך בעטדיך, חײם, שרעק דיך נישט, א, װאם ביםטו אזוי בלאס געװארן? װאס ציטערןאזוי דײנע הענט ? ם׳מאכט נישט ... סקען געשען אמאל ... עם פעלט איר דערגראבער פינגער ־־* וױיזט ער אן אויף זײן פינגער פון דער רעכטער האנט ...— װאם ? — האט חײם ארויםגעלאזט דאם שערל פון דער האנט, ער איז ארײןאין צװײטן צימער און זיך הויך צעשריגןו מלכד,! (זײן שװעגערן), דו האסטגעהערט דעם בראך, װאס האט מיך געטראפן?... אויף דעם האב איך געדארפטװארטן 60־יאר?... אזוי, האסטו מיר אפגעדינט געטרײ? א יתום, א קײלעכדיקןיתום... װאו ביםטו געװען ? — דערהערט זיך א געװײן אין זײן קול, — װאוהאםטו געהאלטן דײנע אויגן בײ דער ״זעאונג״?...— אבער װאם איז געשען ? — פרעגט מלכה איבעראשט ? — װאס הײסט, װאם ?— אט האסטו א מענטש׳ ער זיצט בײ מיר, אמאליקער שכן. ער קען זי־... דערגראבער פינגער... — האט ״חײם ברידער״ אויםגעפלאצט א געװײן, — װאסזאגסטו, חײם?װאס דו הערסטי.... עם פעלט איר?... אויב אזוי ־- גיט ער צו, קומענדיקאביסל צו זיך, — פאר עקסטרע זונטיק קײן ױנעװ צו דעחי כלה און באקוקאיר די פינגער, אויב ם׳איז אמת די זאך, איז אוים שידוך...73אינטערסאנטע טיפן פין בילגארייבאין ברירה איז מלכה מיט מענדל משה פרויעמם אפגעפארן זונטיק קײןױנעװ צו דער כלה מיטן אױםרייד, אז זי פארט קיץ לובלין און׳בײ דער געלעגנהײטװיל זי קויפן דער כלה א פינגערל. זי דארף װיםן די מאס...מלכה האט איר באקוקט די פינגער׳ עם איז בםדר * זי האט אלע פינגער...״איך װעל אים װײזן״ — האט עם אין חײמען געזאטן; זאל ער, דער ממזרנאכאמאל קומען פאר מײנע אױגן.װען װעלװל איז צום צװײטן מאל ארײן צו אים זיך שערן, איז ער איםבאפאלן;— דו טריפניאק אײנער. דו ממזרעץו װי פאלט דיר אײן אויסצוטראכטן אויףמיץ כלה אזעלכע נישט געשטויגענע זאכןי ס׳טײטש מלכה איז געװען בײאיר און באקוקט אירע פינגער...# # #אהרון, גראםמאן, דער גרויסער שניט־םוחר איז אמאל געפארן קיץ װארשענאך סחורה. קומענדיק קיץ רײװיץ אויף דער באן־םטאציע, האט ער געטראפן״חײם ברידער״ זיצן אויף א באנק, טוליענדיק אונטער זיץ ארעם א פידל איןא פוטליאר. מיט דער צװײטער האנט האט ער זיך געקלאמערט אן דער באנקװאו ער איז געזעסן, ער האט זיך שטארק דערפרײט מיטן שניט־םוחר, אהײמישן מענטשן און דערצײלט, אז ער פארט מיט א קאפעליע אין א נאענטןשטעטל אויף א חתונה.חײם האט פארגעשטעלט אהרונען פארן ראש פון דער קאפעליע. דערלעצטער האט א װונק געטאן צו אהרונען, ער זאל מאכן א שװײג, ״חײם ברודער״איז געװען זיכער. אז ער פארט שוין מיט דער באן, זיך האלטנדיק בײ דער באנק ...— חײם ברודער ו — װארנט אים דער ראש פון דער קאפעליע, — האלט זיך צופעםט, דו קענםט נאך אראפפאלן פון דער באן און צעברעכן דעם םמיטשיק ו״חײם ברודער״ איז אזוי געפארן ביז האלבער נאכט זיצונדיק אויף דער באנק,די קאפעליע האט דערװײל אפגעשפילט אױף דער חתונה אין נאענטן שטעטל,קומענדיק צוריק האבן זײ חײמען געטראפן אויף דער רײװיצער באן־סטאציע״פארנדיק״ אויף דער באנק ...74אינמערסאנטע מיפן פין בילגארײ# # #אז משד״ שמאטשאשס וױיב איז געװען א קארגע, האנן געװוםט די גאנצעשטאט. אויף שבת פלעגט זי קויפן א שארבן פון א קאלב... איר מאן, משה.איז נעבעך גאנצע טעג ארומגעגאעען הונגעריק. קאנענדיק אבער זײן װײב׳האט ער געװוסט, אז דארט װו ם׳איז פאראנען5 -א מציאה צו קויפן, איז זידא׳ זײן װײב. אז עס האט אים אמאל זיך פארשמעקט צו עסן א הערינג׳ איזער ארײן צו משה ױקל אין געװעלב׳ אויסגעקליבן א פעטן הערינג׳ באצאלטדרײסיק גראשן און אעעזאגט׳ אז אויב זײן װײב װעט ארײנקומען קויפן אהערינג׳ זאל מען זאגן׳ אז ער קאםט צען גראשן׳ און דאס איבעריקע װעט ער׳משה׳ אלײן באצאלן.בײם נאכטמאל האט זײן װײב שטארק געלויבט דעם הערינג און געפרעגטװיפל ער קאסט. הערנדיק׳ אז ער קאסט נישט מער װי צען גראשן׳ האט זיבאלד דערזעען אין דעם א מקור פון פרנםה׳ װײל בײ בײלע גיטל קאסט דאךפיל מערער ...זי איז באלד אװעקגעלאפן צו משה ױקל׳ געקויפט צװאנציק הערינג אוןארומגעטראגן צום פארקויפן. אזוי האט זי געטאן, א פאר מאל ביז זי האטאויסגעלײדיקט בײ משה ױקל דאס פעםעלע הערינג.בײם דאװענען זאט משה ױקל א זאג געטאן צו שמאטשאש׳ אז עם איז זײערנישט געזונט צז עםן אזוי פיל הערינג... ״אײער וױיב האט שוין באלדאויםגעלײדיקט ביי מיר דאס גאנצע פעסל״...משד״ האט א ציטער געטאן. ער ד״אט פארשטאנען... ער ד״אט אויף גיךגעענדיקט דאס דאװענען און אװעק א ד״ײם.— װאו ד״אסטו א ד״ינגעטאן אזוי פיל ד״ערינג? — האט ער זײן װײב א פרעגגעטאן׳ ארײנפאלנדיק אין שטוב אן אויפגערעגטער.— שרײ נישט׳ יאלד אײנער׳ מאך נישט קײן געװאלדן׳ — מאכט זי גאנץאומשולדיק׳ ־־ איך ד״אב געקויפט צו צען גראשן און פארקויפט צו צװעלףגראשן אן ד״ערינג. איצט רעכן איבער װיפל צװײער גראשן איך ד״אב פארדינט...״געװאלדי״ האט זיך משה געריסן די האר פון קאפ און זײן װײב ד״אמגעהאלטן אין אײן צײלן די צוויײער גראשן׳ װאס זי ד״אט פארדינט פון ײעדדפארקויפטן ר״ערינג ...75כ י ל ג א ר י י# # #נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ראובן, דער דאכבאשלעגער חתוגד״געהאט קײן בילגאדײ מיט אן ארים מײדל, יחיאל, דעם דעמעגשנײדערם אטאכטער. געװוינט האט ער לאנגע יארן בײ אסתר פאלעס אין הויף אויף דערטארנאגראדער גאס. פרנםה האט אים געגעבן זיין װייב, װעלכע איז געװען אקלײדער־שנײדערן. ער אלײן האט זײער װײניק פארדינט פון זײנע דעכערפארריכטן. ער האט מיט זײן פאמיליע שפעטער מיט יארן איבערגעצויגן זיךקײן קראקע, דא האט אים אויך זײן װײב מפרנס געװען, ער אלײן איז געװען אפוילער, א לײדיקגײער. מען דארף דאך אבער א מאל א גלעזעלע משקה, האטער זיך דעריבער געדרײט אויף דער בערזע.עס מאכט זיך א טאג, ראובן דרײט זיך שוין פון אינדערפרי אויף דערבערזע און קײן גראשן פארדינםט זעט מען נישט, דערהערט ער פלוצלונג אגעשפרעך פון צװײ קירישע ײדן * אײענר פרעגט דעם אנדערן: ״װאו פארט מעןצו א גוטן ײדן ?״ װי נאר ראובעלע האט דאס דערהערט, האט ער זיך, נישטװילנדיק, א קלאפ געטאן אין שטערן און זיך דערמאנט אין דעם גרויסן צדיק״װאם בילגארײ פארמאגט ...— אנטשולדיקט מיר — האט זיך ראובעלע געװענדעט צו די צװײ לײט, װאסמיט זײער קלײדוגג האבן זײ פאר ראובעלען אויםגעזען צו זײן רײכ׳עאריםטאקראטן... איך האב נישט װילנדיק אונטערגעהערט אײער געשפרעך,פון װעלכן ס״איז מיר קלאר געװארן, אז איר זוכט א גוטן ײד. אלזא, הערטאוים מײנע ליבע \ איך קום יפון בילגארײ (איר האט זיכער נישט געהערט׳ פוןאזא שטעטל), דאס איז נעבן זאמאשטש און זװיערשיניעץ. דארט אין בילגארײאיז דא א גרויםער צדיק, שראל בעל־עגלה הײםט ער, ער איז באמת א ל״ו׳ניק,אז מען טרעפט אים אין א גיטער מינוט קאן מען באמת געהאלפן װערן, איך ראטאײך ארײן צופארן צו דעמדאזיקן צדיק, אוך איר װעט געהאלפן װערן. געדענקט׳מאכט ער צו זײ, איר זאלט אײך נישט דערשרעקן פאר אים װען ער װעט אײךשעלטן, זײנע קללות זענען ברכות... פארט און גאט װעט אײך העלפן.איבערראשט פון דער בשורד״ אז נאך אזויפיל זוכעניש האבן זײ פאדטגעפינען א ״גוטן יידן״, האבן די צװײ לײט ארײנגעלײגט אין דער ײדם האנט76אינטערסאכטע טיפן פין בילגארײארײן עטלעכע זילבערנע מטבעות און גענומען דעם אדרעס. ראובן ד״אט זײ געגויאנגעװיזן, אין װעלכע ריכטונג צו פארן * ״קײן זװיערשזשינעיץ׳ דארט מיט דערקאלעיקע קײן בילגארײ/ אנפרעגן זיך װו דער ״צדיק״ װוינט״די צװײ ײדן האבן זיך געגרײט אין װעג ארײן. דערװײל האט ראובן באלדגעשריבן א ברױו צו זײנע חברים * הײנאך שטרום און נאך אזעלכע לצים׳ למעןהשם זײ זאלן נישט פארגעםן אפצװוארטן צװײ ״קירישע ברעך״ װעלכע דארפןקומען קײן בילגארײ.די צװײ זענען געקומען קײן בילגארײ און זיך גענומען נאכפרעגן אויףשראלן׳ דעם בעל־עגלה... ארײגקומען האבן זײ״ נישט טרעפנדיק דעם בעל־עגלה אין דער היים׳ דערצײלט דער פרוי די סיבה פון זײעד קומען. די פרויהאט זיך שטארק פארװונדערט און זיך צעלאכט ז ״װאס? מײן מאן א גוטערײד? װאס פאלט אײך אײן? ער איז א פראסטער געװײנטלעכער בעל־עגלד״ןאיר װילט אים זען ? אדרבא׳ גײט א ריץ אין דער שטאל װו ער ארבעט אפשרװעט ער אײך ד״עלפן...שראל בעל־עגלד״ האט אויסגעד״ערט זײער פארלאנג און ד״אט צו זײ געזאגט:ם־הײבט זיך נישט אן און ם׳לאזט זיך גישט אויםנ׳ און װי זײ ד״אבן נישטגעװאלט אפטרעטן און נאך אלץ געװארט׳ האט ער זײ געזאגט א פאר הארבעװערטער און זײ געװיזן די טיר...זעםט דאך׳ — האט אײנער געזאגט צום צוױיטן׳ — יענער אין קראקע ד״אטדאך אונדז באלד געזאגט אז ער װעט שרײען און זידלען. מען דארף זיך נישטאפשרעקן...אין א פאר שעד״ ארום זענען זײ װידעראמאל ארײנגעקומען. דא ד״אט־דערבעל־עגלד״ געכאפט א ארטשיק און געזאגט: ״קירישע יאלדן*״ גײט ארויסנװײל טאמער נישט כאפט איר איבערן קאפ...װאס װילט איר װיסן? זײ האבן זיך בחרפתנו באלד אפגעטראגן פון דערשטאל. איגדרויסן זענען שוין געשטאנען ראובעלעם חברים און אויפגעפאדערטבײ די צװײ ײדן א פאר זלאטעם פאר מאכן א שװײג... יענע האבן טאקעבאצאלט און תיכף געמאכט ויברח...77כ י ל ג א ר י י# #דער בילגארײער זיפער זישע שמאלץ איז א מאל קראנק געװארן און דידאקטוירים האבן אים געראטן צו פארן קײן װארשע צו א גרויסן פראפעםאד.אזאװי זישע שמאלץ האט פאר זײנע אויגן קײנמאל נישט געזען קײן פאספארמ׳איז ער מיט זײן אשת־חיל ארופגעקומען אין מאגיסטראט, געװענדט זיך צוםםעקרעטאר קשאנזשעק און געפאדערט פון אים אי ״ספר״ צו פארן קײן װארשע...קשאנזשעק האט זיך געמאכט כלא־ידע און איבערגעפרעגט זישען װאסערעקשאנזקע (ביכל) זאל ער אים ארויסגעבן.זישע האט אים געענטפערטו״יא כצע קשאנזקא, צא שיע יעזיע נא ניע״ (איך װיל א ביכל, װאם מעןפארט דערויף ...)# # #אונדזער שטאט האט אויך פארמאגט איר ״טשודאק״. דאם איז געװען דערװאסערטרעגער דער געװעזענער זיפער פון דער בריק ר׳ איטשע. ער פלעגטצוזאמען מיט זײן אשת־חיל הודעס טראגן װאםער צו די שטעטלשע באלעבאטים.ער פלעגט גײן שטענדיק אפגעריםן װי עס פאםט פאר ״אן ארימען װאסערטרעגער״.מען פלעגט האבן מיטלײד מיט אים און אים געגעבן עפעם אפצועםן און אויף פסחגעשענקט א מלבוש.שפעטער, װען אין בילגארײ איז אויםגעבראכן די גרויסע שריפה װעגןװעלכער מיר דערצײלן אין אונדזער באשרײבונג, האט זיך ארויסגעװיזן אזדערדאזיקער װאםרטרעגער איז גארנישט אזא נעבעכדיקער ארימאן װי מעןהאט געמײנט. באלד אויפן צװײטן טאג נאך דער שריפד״ װען דער מאנופאקטור־סוהר, דער גביר יחזקאל טײכער האט באקלאגט זײן פארברענט פארמעגןאיז מיט א גרויס געװאלט ארײנגעלאפן צו אים דער דערמאנטער װאםערטרעגערר׳ איטשע מיט זײן װײב הודים: װאס מײנט איר ר׳ יחזקאל, איך װעל אײךשענקען מײנע 3 טויזנט זלאטעם, פארברענט נישט פארברענט ־־ גיט מיר אפ מײןגעלט און טאקע מיטן פראצענט צוזאמען י...78אי;טערסאנטע טיפן פין בילגאריי# # #מיר האבן דערצײלט די אײניקע קלײגע עפיזאדן און בילדער פון אונדזעראלטער הײם, נאכפאלגנדיק מיטן געדאנק און געפיל דאס װאס איז געװען איןשטײגער פון ײדישן שטעטל, געװען און װעט שוין קײנמאל מער בישט זײןדי פײערדיקע שװערד האט אזוי אכזרױתדיק אלץ פארװישט. דאס שײנע װידאס נישט שײנע, דאם גוטע װי דאס שלעכטע, דאם װאס רופט ארויס א װארעמעצערפולע טרער, װי דאם װאם ערװעקט א לײכטן שמײכל פון גוטמוטיקעראיראניע.איז־זאלן דידאזיקע עטלעכע װערטער, װעגן בילגארײ און אירע ײדן, װאסדאס מײנט — א שטיק פארגאנגען ײדיש־לעבן פון א טײל פון גרויםן ײדישןקבוץ אין דער מדינה פוילן, זאלן דידאזיקע עטלעכט װערטער טרעפן צום הארץפון אלע די, װעמענס זכר פון זײער הײמשטאט איז זײ אײגן און טײער ...79צװײטעד י ש ר י פ הזיבעטער סעפטמבער. 1939. דאס לאנד איז שוין א װאך אין קריג. דידײטשע חײלות האבן שוין פארנומען דעס גרעסטן טײל פון פוילן. דאסבלאקירטע װארשע גרײט איר העלדישן װידערשטאגד.אין בילגארײ װי איבערן גאנצן לאנד׳ פילט זיך דער מלחמה־פיבער.די ײדישע ױגנט איז מאםינװײז מאבליזירט אין פולישן מיליטער, די זקניםקוקן מיט מורא אויפן מארגנדיקן טאג. אין טאג איז פארפארן א קלײבעראויטא צום פאליצײ־צירקל פון בילגארײ. דער מאן, װעלכע איז מיטן אויטאגעקומען, האט זיך געמאלדן צום פאליצײ־נאטשאלניק אלס סטאראסטע פוןדער שטאט קאטאװיץ און געבעטן בײם פאליצײ־שעף א רעקאמעגדאציעאויף איבערצינאכטיקן בײם װאלד־פארװאלטער גאדלעשנע מילער.דער סטאראסטע פון קאטאװיץ האט בײם װאלד־פארװאלטער מילער אין דערהײם געטראפן א פרײלעכע געזעלשאפט פון אײניקע דאמען. װען דער סטאראסטעהאט אויםגעדריקט זײן פארלאנג צו איבערנעכטיקן, האט אים דער באלעבאםגאנץ העפלעך אפעזאיט, מאטױױרנדיק, אז ער האט געסט און קאן אים הײנטלײדער נישט טאן די קלײנע געפעליקײט. דער סטאראסטע האט זיך אפגעועגנטאון איז אװעק. אבער פארנאכט־צו איז ער װידער געקומען. איצט האט ערגעטראפן דעם באלעבאס מילער אין א זײער פארדעכטיקער לאגע: דערפוילישער נאדלעשנע, װעלכער איז געװען א לאנג־יעריקער דײטשער שפיאן,איז געשטאנען אויף א הויכן לײטער און ארײנגערעדט אויף דײטש איןטויבנשלאק. דעם קאטאװיצער סטאראםטע, װעלכער איז אין דער װירקלעכקײטגעװען פון דער פוילישער אויסשפיר־דינסט, איז באלד קלאר געװארן, אז ערהאט זיך נישט גענארט: דער נאדלעשנע מילער איז א דײטשער שפיאן. באלדהאט מען ארומגערינגלט דאם הויז׳וװ מען האט געפונעןאםךקאמפראמיטירבדיקומאטעריאל, װי דײטשע שרײב־מאשינען, שיפרירטע דאקומענטן און אין טויבן־שלאק א ראדיא־אפגעבער. דער דײטשעך שפיאן מילער איז אין זעלבן טאגגעמשפט געװארן און דערשאסן געװארן אויפן הויף פון דער פאליצײ־געבײדע.82קסיל פעסט און ױסף װײםמאן בעת דער אקופאציעאין בילגארײ.כילגא ריינישט לאנג נאך דעם האט זיך איבערן שטאט באוױזן אן עםקאדרע פון דײטשעעראפלאנען. א פחד האט באהערשט די באפעלקרונג. מען האט געװוסט, אזדי דײטשן װעלן נקמה נעמען פאר זײער אומגעבראכטן שפיאן. דעם גאנצן טאגפון ד־טן םעפטעמבער איז די שטאט געװען באהערשט פון א גרויסער שרעקפאר דעם מעגלעכן אנפאל פון שונא. ס׳האט אויסגעזען, װי דער שונא טאפט ארוםדי שטאט פון אלע זײטן און זוכט איר שװאך ארט, כדי דער קלאפ זאל דערנאךזײן װאס װײטיקלעכער און פילבארער.אין דעם זעלבן טאג, מאנטיק, 10 א זײגער אינדערפרי, האט זיך דיאלארם־סירענע פון שטאטישן מאגיסטראט מוראדיק צעיאמערט. באלד איז געװארןקלאר, אז אין שטאט איז אויםגעבראכן א שרעקלעכע שריפה און דװקא איןײדישן קװארטאל.די פאניק, װאס איז אויסגעביאכן בײ דער ײדישער באפעלקערונג איז געװעןאומבאשרײבלעך. אין געצײלטע מינוטן זענען חרוב געװרן צענטליקער הײמען.ײדיש האב און גוטס, דערװארבענע אין מי, דורך לאנגע יארן פראצע, איז,אװעק מיטן רויך, אדער געלעגן הפקר אויף דער גאם פאר די, װאם קומען איןאזעלכע פאלן ראבירן און רײך װערן פון יענעמס אומגליק.אין דערדאזיקעי בהלה איז געקומען צולויפן דער אין שטאט גוט־באקאנטערקריסט זשענסע, װעלכער האט געװוינט אויף דער קאסטשושקא־גאם,און האט איבערגעגעבן די שרעקלעכע ידיעד״ אז די שול ברענט. א װײטיק אוןא מהומה האט ארומגענומען די ײדן פון דערדאזיקער ידיעה. מ־האט געלאזטאויף הפקר די אײגענע נאך ברענענדיקע הײזער און געלאפן ראטעװען די שול.און געלאפן זענען אלע? די בעלי־מלאכות, טרעגער און קצבים, די שטעטלשעגבירים און בעלי־בתים, אלע װי אײגער, האבן זיך געלאזט אין אײן אימפעטראטעװען די ברענענדיקע שול.װען די ײדן זענען אנגעקומען צום פלאץ, װו עם שטײט די שול, האט זיךפאר זײערע אויגן אנטפלעקט א שוידערלעך בילד* דאס פײער האט שרעקלעךגעבושעװעט פון אלע זײטן פון דעם ברענענדיקן בגין. עם זענען אנגעקומעןדי פײערלעשער נישט נאר פון בילגארײ, נאר אויך פון די ארומיקע שטעטלעך.װיפל זײ האבן זיך נישט באמיט, האט זיך זײ נישט אײנגעגעבן די שריפה צופארלעשן, אדער זי אפילו צו אײנשטילן.84ױסף ודיסמאן אין פישעלע מעכטשעס בעת פירן ןואסער פאר דערבילגארײער באפעלקערונג אין געטא. בילגארײער קינדער העלפן זײבײ דער ארבעטב י ל ג א ר י ידי פלאמען האבן שוין ארומגעכאפט דעם דאך׳ םד״אט שוין געברענט דערםופיט. אין גיכן איז קלאר געװארן, אז דאם פײער איז שוין גישט צום לעשן.פארצװײפלטע, האבן די ײדן זיך ארײנגעריסן אין דער ברעגענדיקערשול׳ כדי כאטש ארויםצוראטעװען די ספרײתורה פונם ברענענדיקן ארוךקודש.דער באװוםטער שטאט־משוגענער גאדל, װעלכער האט אלע זײנע יארן געװוינטאין הקדש, דערזעענדיק װי די שול ברענט, האט ער זיך ארײנגעריםן אין דערברענענדיקער שול צו ראטעװען די שוין ברענענדיקע ספרי־תורד״.דערװײל ד״אט זיך דאם פײער אלץ מער צעבושעװעט. אט שטײט שוין איןפלאמען די עזרת־נשים און דער גאנצער צװײטער שטאק.אים צו הילף זענען געקומען די פארצװײפלטע ײדן. אומבאשרײבלעכע םצענעספון מסירת־נפש און גבורד״, נישט געקוקט דערויף װאס זײערע בגדים און בערדזענען געװען ארומגעכאפט אין פלאמען״ ד״אבן די ײדן זיך איבערגעגעבן דיםפרי־תורד״ פון ד״אנט צו ד״אנט און זענען אזוי ארום ניצול געװארן פון פײער.דער לעצטער, מיט דער לעצטער םפר־תורד״ אין זײנע פארחלשטע הענט ד״אטזיך ארויםגעראטעװעט פון שול דער מלמד אליעזר מוד״ל /בוכבינדער/, שװארץפון רויך, מיט אן אפגעברענטער בארה איז דער ײד א פארחלשטער ארויםגעפאלןפון דער טיר.ערשט איצט ד״אבן זיך די ײדן דערמאנט, אז זײ ד״אבן אין גרויס בהלד״געלאזט אויף ד״פקר זײערע אײגענע ד״ײמען, אז זײערע געשעפטן און קלײנעקינדער זענען געבלבן אויף גאטס באראט. אין גרוים געאײל האבן זײ זיך געלאזטצו זײערע ר״ײמען.נאר דא ד״אט זײ דערװארט א שוידערלעך בילד — דער גאנצער ײדישערקװארטאל איז געשטאנען ארומגענומען אין אײן גרויסן פלאם. מען ד״ערט קולות,אז די באגנע־גאס ברענט: דא שרײט מען, אז די זאמאשטשער גאם ברענט אוןםהאט לאנג נישט געדויערט, װי דאס גאנצע שטעטל איז געבליבן שטיץ אין אײןגרויסן פלאם.עס האט געדראט, אז דאם פײער זאל אויך ארומנעמען די מענטשן, װעלכעהאבן זיך געפונען אויף דער גאס, די ײדן ד״אבן זיך מאסנװײז א לאז געטאן צוםפעלד דורכן גאש־געםל.אין דער צײט, װען עם האט געבושעװעט די שריפה, האבן זיך פארזאמלט86אן אזכרה אין דײטשלאנד. פוקינג. ת.ש.ב. כ״ט. אײרדי נעמען: חײם אנגער, מרדכי לאבערבלאט, משהקארנװארצל, משה טײער.ב י ל ג א ר י ידי אונטערװעלט־ױנגען פון דער ארומיקער געגנט און אויםניצנדיק די געלעגנהײט,האבן זײ געראבירט די ײדישע געשעפטן. ם־איז אפילו געװען אן אײנצינער פאל,װען די פאליצײ האט דערשאםן א פאליאק פון דער שטעטלשער אונטערװעלט,בעתן רויבן א ײדיש געשעפט.דידאזיקע שריפה, װאס איז אעעטאן געװארן דורך די דײטשע שפיאנען, װידער שפעטער אנטדעקטער שפיאן, דער פוילישער װיצע־סטאראסטע פון בילגארײ.בארשטש אין דער, בײ די דײטשן געװארענער לאנדראט אין יאראסלאװ, האטזיך קאנצעטרירט בלויז אין ײדישן קװארטאל, און איז געקומען װי א נקמה־אקטמצד די דײטשן פאר דערשיםן זײער שפיאן, דעם דײטש מילער.פלוצים האט זיך דערהערט דער גערויש פון עראפלאנען. עס האטארויסגעטויכט אן עסקאדרע עראפלאנען און אין אײן אויגנבליק זענען זײ געפלויגןאיבערן פעלד, װאו ס־האבן זיך געװאלגעדט די הײמלאזע. אפגעברענטע ײדן.די מענטשן־מאסע איז געפאלן צו דער ערד און די מוראדיקע געשרײען אוןהילפם־רופן האבן זיך אויסגעמישט מיטן גערויש פון די עראפלאנען.זײ האבן זיך ארומגעקרײזט כמעט איבער די קעפ פון די איבערגעשראקענעײדן, צום גרויסן אומגליק פון דער שריפה איז נאך צוגעקומען די שרעק פוןװערן באמבארדירט דורך די דײטשע משחיתים, קאנטיק, אז די דײטשן האבןגעהאט פאר זיך אן אנדערע אויפגאבע — פאטאגראפירן דעפ חורבן, װאם זײהאבן אנגעמאכט איבער דער שוצלאזער באפעלקערונג אין זיך שאדנפרײדיקקװיקן מיטן אומגליק...ס־איז פלוצים שטיל געװארן, װי דער טויט װאלט פארבײגעשװעבט דאם פעלד.די עראפלאנען זענען אװעק און איבער געלאזט א בית־עולם...אויפן װיסטן פעלד איז צוגעפאלן די נאכט. ערשט איצט האבן זיך די מענטשןגענומען ארומקוקן, צי אלע זענען כאטש לעבן געבליבן, די מאמעס האבן גערופןזײערע קינדער, די פארלוירענע קינדער האבן פארצװײפלט גערופן זײערעמוטערם. ערשט פארטאג, װען אלע האבן זיך אפגעזוכט, האט א פײנלעכע שטילקײטזיך אויםגעשפרײט איבערן פעלד. מענטשן זענען אביסל געקומען צו זיך אוןאנגעהױבן באטראכטן זײער חורבןן זײ זענען געבליבן אן א דאך איבערןקאפ און אן אויסזיכט אויפן מארגנדיקן טאג.א קאלטער בײםנדיקער טוי האט זיך געלײגט אויפן פעלד. די מענטשן88דעם בילגארײער ײד שלום מאנעס אן אײדעס, האבן דידײטשן אפגעגאלט דעם קאפ און באפוילן ער זאלשפאצירן איבער די בילגארײער גאסן. ײדישע קינדערקוקו אים נ:;ך.כ י ל ג א ר י יזענען דורכגעװײקט געװארן און דורכגענומען פון קעלט. מענטשן׳ װעלכעזענען ערשט נעכטן געװען בעלײבתים פון הײזער אין הײמען, זעגען פלוציםגעבליבן אין דער לאגע פון הײמלאזע באשעפענישן.א גאנצן מארגנדיקן טאג האבן די מענטשן ארומגעבראדז׳שעט איבער דיקופעס אש׳ װאס איז נאך נעכטן געװען זײער הײם. די יעלות פון די נשרפיםאון פון די הײמלאזע קינדער, איז געגאנגען עד לב השמים.דאס בילד פון דער חורבער שטאט האט געמאכט א שרעקלעכן אײנדרוקןא פעלד מיט האלב־פארויכערטע קוימעךסקעלעטן פון די פאברענטע הײזער,האלב אײנגעפאלענע װענט מיט לעכער אויפן ארט פון די פענסטער און טירן,בערג ציגל און צונויפגעדרײטער, איבערגעברענטער בלעך, ס־איז נישט געװעןצו דערקענען דל גאסן. אלץ האט זיך װי צינויפגעשמאלצן אין אײן גרויםן חורבן.אויפן דריטן טאג האבן די ײדן זיך גענומען ביםלעכװײז אײנארדנען. װערעס האט גערונגען זיך א װיגקל בײ א קריסטלעכן באקאנטן, װער עם האטאונטערגעגראבן זײן, פון אונטער דער חורבה פארשאטענעם קעלער. עם האטאנגעהויבן צו פונקציאנירן ױאל בעקערם בעקעריי.ביסלעכװײז זענען בילגארײער ײדן געקומען צו זיך 1 מען האט זיך ביםלעכװײזאנגעהויבן באשעפטיקן מיט די פריערדיקע פרנסות. בילגארײער ײדן זענען בײזיך נישט געפאלן, עם האט אויסגעזען, װי דאס לעבן הײבט אן גײן מערװײניקער נארמאל.עם זענען געװען ײדן, װעלכע האבן געמוזט דערװײל פארלאזן די שטאטאון זיך באזעצן בײ קרובים אין די דערבײאיקע שטעטלעך און דארט זוכןפרנסה. דער ערשטער, װאס איז ארויסגעפארן פון בילגארײ, איז געװען ױסףשטאקמאן. ער איז ארויסגעפארן קײן טארנאגראד. ער האט פריער געהאטאין בילגארײ א קראם פון גאלאנטעריע. פון דער שריפה איז ער ארוים אזויארעם, אז ער האט אפילו נישט פארמאגט פאר זיך א שטיקל פאדעם צוצונײעןא קנעפל אויף זײן צעשויבערטן בגד.דעם צװעלפטן םעפטמבער האט זיך צו אונדז דערטראגן די נישט־װײטעקאנאנאדע פון דער דײטשער ארטילעריע. עם קומען אן ידיעות װעגן גורל פוןפוילישע שטעט פארנומען דורכן דייטש. כמעט אלע טאג קומען פאר לופט־אנגריפןאויף אונזער שטאט. ס׳זענען צעשטערט געװארן די לעצטע ײדישע משפחות.90דיש ריפ הדעם 13־טן סעפטמבער/ 1939 איז אומגעקומען פון א לופט־אנגריף בערטשע,דער סטאליער, מיט זײנע צװײ טעכטער, די פרוי פון מענדל ערליך (טשארנע) אוןשמאי אדלער מיט זײן פרוי, דבורה און בעריש פלאמענבוים.איעיקע טעג שפעטער, װען בײם טארטאק, װאו ס׳איז געפאלן א באמבע, איזאומגעקומען ישראל שארף (יאסל שארפם א זון) און הערש יחזקאל הארמאן.די אויבנדערמאנטע הרוגים האט מען ארויסגעשלעפט פון אונטער די חורבות אוןגעבראכט צום רב אין שטוב ארײן. דעם צװײטן טאג׳ װען מען האט געזאלטדי מתיס ברענגען צו קבר ישראל, האבן די דײטשן אנגעהויבן צו באמבארדירןדי שטאט און צעשטערט די איבערגעבליבענע פון דער שריפה הײזער. ם׳איזדאן צעשמעטערט געװארן דעם רב׳ס הויז און אלע הרוגים זענען אװעק אין פלאמען.דאס פוילישע מיליטער ציט זיך צוריק פון די פארנומענע פאזיציעס. ארוםדער שטאט בילגארײ קומט פאר א פארביסענע שלאכט, און װעלכער עס קומעןאום א סך פוילישע זעלנער, די שטאט װערט עטלעכע טעג נאכאנאנד באמבארדירטפון דער דײטשער ארטילערײע און אװיאציע. די לעצטע פוילישע זעלנער פארלאזןדי פעסטונג, פארלאזן די שטאט.עס אח אנגעקומען דאס שרעקלעכםטע פאר דער ײדישער באפעלקערונג איןבילגארײ, װי פאר דער ײדישער באפעלקערונג אין פוילן בכלל * דער ארײבמארשפון דער דײטשער מערדער־ארמיי.91דער ארײנמארש פון דער דײטשער ארמײדעם 17־טן סעפטעמבער מארשירן ארײן אין בילגארײ די ערשטע טרופןפון דער דײטשער ארמײ. באלד האט מען דערשפירט דעם טעם פון דער דייטשער״ארדנונג׳/ די שטאט װערט באװאכט פון אלע זײטן. א שרעק איז באפאלן אויףדער ײדישער באפעלקערונג. די ײדן האבן זיך פארשפארט אין זײערע ענגעהײזלעך. באלד דעמזעלבן טאג האבן זיך שוין באװיזן אויף די אפגעברענטע גאםןפוילישע כוליגאנעס פון די ארומיקע שטעטלעך און דערפער און אנגעװיזן דיגיריקע דײטשן׳ וװ עס װוינען רײכע ײדן.דאס ערשטע א*ז צעראבירט געװארן דער הורט־געשעפט פון ײדישן םוחרליפא װאגשל, װעלכער האט געהאט זײן קראם אויף דער נישט־אפגעברענטער3־טע־מאי־גאס.די דײטשע רויבער האבן אויסגעבראכן דאס געשעפט און פונאנדער־געטײלטדי סהורות צװישן די כוליגאנעס, װעלכע זענען װי קראען באפאלן און גערויבטפון הויז צו הויז, װו נאר עם האבן געװוינט ײדן, זענען די דײטשע רויבערגעגאנגען און אויסגערויבט פון די שטיבער און געשעפטן אלץ, װאס האט געהאטא װערט. די בעסערע זאכן האבן זײ צוגענומען פאר זיך און דאס איבעריקעצעטײלט צװישן די ארטיקע קריסטן, װעלכע האבן זײ אמבעסטן געהאלפן איןדער ״ארבעט״.ם׳איז געװען א חרפה און א װײטיק, װי נאענטע שכינים, מיט װעלכע מעןהאט פון יארנלאנג געװוינט צוזאמען, פלינדערן און ראבעװען דאס לעצטע ביםלארימקײט פון זײערע שכינים ײדן.דערדאזיקער רויב האט געדויערט צװײ טעג.די ערשטע דײטשע פארארדנונג איז ארוים דעם 9־16 סעפטעמבער 1939.אין דער פארארדנונג האט זיך געזאגט * אז אלע ײדן, אײנװוינער פון דער שטאטבילגארײ, מוזן זיך שטעלן צו דער ארבעטו די ארבעט איז באשטאגען איןרײניקן די אוביקאציעס, פוצן די שטױול פאר די אפיצירן, פאריכטן מלבושיםפאר די זעלנער אדגל.92דער אריינמארש פון דער דײמשער ארמייספעציעל בײ די אומרײנע ארבעטן האבן די דײטשן אויסגעקליבן דיאיבטעליגענץ. די דײטשן האבן געהאט א װילדע הנאה, װען זײ האבן געקאנטדערנידעריקן די ײדישע אדװאקאטן און דאקטוירים, די אינזשיניערן פון אונדזערשטאט. קײן םפעציעלע ארבעטס־בױרא, װו מען זאל די ײדן רעגיסטרירן, איזנאך דעמלט נישט געװען. זענען די דײטשן, מיט זײערע פולישע העלפער אלעאינדערפרי זיך ארײנגעריסן אין ײדישן קװארטאל און, מיט קלעפ פון ביקסן־קאלבעס ארויםגעיאגט די ײדן צו דער ארבעט.מען האט פארטאג אראפגעריסן מענטשן פון זײערע געלעגערס, אזוי יונגעװי אלטע, און זײ געגעבן אײן מינוט צײט אויף זיך אנטאן. װער עס האט נישטבאװיזן זיך שנעל אנטאן און ארויסלויפן פון שטוב, איז מערדערלעך צעשלאגןגעװארן. װען די דײטשן פלעגן טרעפן א פארמאכטע טיר, האבן זײ מיט העקאויפגעהאקט טיר און לאדנס און דערנאך מיט ביטערע קלעפ זיך אפגערעכנטמיט די אײנװוינער פון דעם הויז. װי קומען זײ פארמאכן די טיר פארפארשטײער פון דער ״העכערער ראסע״לאזעלכע פארטאגן, װען די דײטשע באנדיטן פלעגן טרײבן די ײדן צו דערארבעט האט מען געקאנט אויף דער גאם זעען האלב־אבגעטאעגע מענטשן, װעלכעהאבן נישט באװיזן זיך אנטאן זענען ארוים האלב נאקעט, זיך טרײסלענדיקפון קעלט און פון מורא געשטאנען אין די רײען צו גײן צו דער ארבעט.אויפן פינפטן טאג פון דער דײטשע הערשאפט בײ אונדז אין שטאט, דעם22טן סעפטעמבער, זענען צו אונדז אין שטוב ארײנגעפאלן א כאפטע דײטשעזעלנער אין אן א פארװאס צוגעפאלן צו מײן בעט װו איך בין געשלאפן,אראפגעצויגען פון מיר דאס בעטגעװאנט און אנגעהויבן מיך שלאגן מיטא לעדערנעם ראפגיק. די מוטער האט מיט טרערן אין די אויגן געבעטן דעםדייטש׳ער זאל מיך נישט שלאגן, וױיל איך בין נאך א שװאך קינד. דער רוצחהאט איר אבער ברוטאל אפגעשטויסן און מיך, א האלב־נאקעטן ארויסגעװארפןאויף דער גאם .א צעשלאגענער, מיט אן אויפגעלאפן פנים, האב איך זיך געשטעלט אין דערריי אויף ארבעט, צוזאמען מיט נאך אנדערע ײדן, האלב־נאקעטע אוןצעשלאגענע װי איך .מיר שפאנען אין א שורה, װאם ציט זיך אן ערך א האלבן קילא־מעטער.93כילגא רײדי וואך באשטײט פון א שיטערע שורה פון דײטשע פאליציאנטן. מירגײען איבער די חורבות פון די אפגעברענטע הײזעה אובדזערע געװעזענעהײמען. עם קוקן אונדז נאך מיט פארגלױוערטן שרעק אין די אויגן, אונחערעמאמעם, שװעםטער און קינדער.מיר גײען דורך דער קריסטליכער געגנט, זײ לאבן פון דער װעלט. צו זײהאט דערזױיל דער גאנצער גהיגום קײן שום שײכות. װעמען קאן עס אנגיץ׳װען מען פירט אויף שװארצע ארבעט אלטע ײדן מיט אױםגעפליקטע בערדאון צעשלאגעגע אברים?מיר גײען דורך קאשטשאושקא־גאס׳ דורך װעלכער עס פירט א ברוקירטערשאסײ צום שטאטישע םטאראסטע, אין װעלכער עם געפינט זיך איצט דידײטשע קאזארמע .מיט הארץ־־קאלפעניש דערװארטן מיר נײע באפעלן. עס הויבט זיך אןדער גהינום. מען באפעלט רײניקן די אוביקאציעס און אויפרײניקן דעם פלאץפון שטײנער און ברוך. צו די סאמע שמוציקסטע ארבעטן,זוכן די דײטשןװי דערמאנט ־ נאר דיפלאמירטע ײדישע אינטעליגענץמיט מיר צוזאמען האט געארבעט דער באװוםטער בילגארײער ײדישעדאקטאר רודארף, װעלכער האט געהאט זײן קאבינעט בײ ארבעספעלדן אין הויףאון דער אדװאקאט בעק .א דײטשער סאלדאט גײט צו צום דאקטאר רודארף און פרעגט אים, װאםאיז זײן פראפעסיע. יענער האט געענפערט אז ער איז א דאקטער מעדיצין.שמײבלט דער גראבער דײטש מיט צופרידיקײט: ״װאל״. נעמט מיט זיךדעם דאקטער, פירט אים ארײן אין דער אוביקאציע און הײםט אים אויפרײניקןדעם שמוץ מיט די בלויזע הענט.דעם דאקטער איז באפאלן א חלשות . מיט טרערן אין די אויגן האט ערגעבעטן בײם דײטש ער זאל אים דערלויבן צו נעמען א לאפאטע. נאר אויףדעם האט אים דער רוצח געענטפערט מיט א הילכיקן פאטש אין פניס .דער דײטשער םאדיםט האט אנגעטריבן דעם דאקטער, צו דער שמוציקערארבעט, שטויםנדיק אים מיטן בלאנק פון זיץ באגנעט.מיט מיר צוזאמען האט געארבעט אויך מײן פאטער. א מענטש פוןיארן־לאע א קראנקער. מײן פאטער האט געהאט פארקילטע געלענקען׳94ב י ל ג א ר י ידײטשן צװינגען די ײדן צו פאברענען דיטויטע קערפער (אין א סך פאלן אויךלעבעדיקע) פון די דערמארדעטע יידן.אין בעלזעצער לאגער. אויף דער בילד: דיפיל בילגארײער ײדן האבן די דײטשן פאברענטכילגא רײפון װאם ער האט געליטן אויף א שרעקלעכן רעמטיזום. פון דערדאזיקערקרענק איז אים די רעכטע האנט אזוי אויםגעקרימט געװארן, אז ער איז נישט געװעןאומשטאנד אויםצופירן א װעלכע ם׳איז פיזישע ארבעט. האבן אים די דײטשערוצחים באפוילן צו טראגן האלץ אין דער קאזארמע ארײן, און דוקא נעמעןפאר אײן מאל אזויפיל װיפל א געזונטער פויער װאלט נישט געװען בכוח אױףאײן מאל צופארנעמען.קײן שום געבעט האט נישט געהאלפן אין מײן קראנקער פאטער האט געמוזטשלעפן די זעק אויפן דריטן שטאק. אזוי האבן מיר אין גרויס שרעק און פײןגעארבעט ביז מיטאג.דער ערשטער קרבן אין שטאט24־טער סעפטעמבער 1939. א לויטערע האט זיך די זון באװיזן איבערבילגארײ, װי אן אפגעפרישטע נאך א שטורעם. דאס איז געװען דער ערשטערטאג פון דער דײטשער ממשלה אין שטאט, װען מען האט נישט געכאפט קײןײדן צו דער ארבעט. ײדן זענעץ ביםלעכװײז ארויס אין גאם און אויפן ײדישןשטײגער, רעדלעכװײז, געשטאנען און געשמוסט װעגן דער נײ־געשאפענערלאגע.און באמת, עם האט זיך אין יענעם טאג אלעמען אױםגעדוכט, אז פון הײבטאן װעט אלץ זײן מער װײניקער נארמאל. אמת, מען איז טאקע אונטער דעדדײטשער אקופאציע, אבער דערויף איז דאך מלחמד״ װאס קאן מען זיך העלפן?מען האט אין יענעם ערשטן פרײען טאג, נאך אזויפיל טעג פון שװערערארבעט און באלײדיקונגען, געגלויבט, אז דאם איז נאך נישט דאם ערגסטע װאםהאט געקאנט געשען און אלץ װעט אװעקגײן אויף א לײכטערן װעג.אין יענעם טאג, איז געשען אין שטאט א פאל, װאם האט בײ די ײדן געמאבטצערונען אלע זײערע מינוטיקע אילוזיעם *א זײגער צװעלף באטאג האבן די דײטשן אויפגעריםן די ײדישע שפײז־געװעלבער און אנגעהויבן פון דארט ארויםטראגן די סחורות. פון דער שפײז־קראם, װאם האט געהערט צו מרדכי שולמאן, האבן די דײטשן ארויסגענומעןדאס מעל, גרויפן און אנדערע שפײז־פראדוקטן. באלד האבן זיך אויף דער גאספארמירט רײען פון די שטאטישע פארשידענע אונטערװעלט־טיפן פון דעדפוילישער באפעלקרוגג, װעמען די דײטשן האבן גענומען פארטײלן די שפײז־96דער אדיינמארש פון דער דייםשערארמייםראדוקטן״ צעראבירטע פון געשעפט.אין דערדאזיקער רײ האט זיך אויך צוגעשטעלט דער ײדישער טרעגערמרדכי (בגימין־ליבעם א זין) װעלכער האט אלע זײנע יארן געארבעט בײ דעםקרעמער שולמאן. ער האט געבעטן די דײטשן׳ מען זאל אויך אים פארטײלן אביסל שפײז׳ װײל ער האט אין דער הײם א שװאכע פרוי מיט 4 קלײנע קינדער.דער דײטש האט לפנים גאנץ אויפמערקזאס זיך צוגעהערט צו דער בקשה פוןײדישן טרעגער און געעגטפערט* ״װאל״ו ״באקומסט צװײ קילא מעל״ו נאררעדגדיק דידאזיקע װערטער ד׳אט דער דײטש ארויסגענומען זײן רעװאלװערפון קאבודע און מיט צװײ שאסן אװעקגעלײגט דעם ײדישן טרעגער׳ װאס האטגעװאגט בעטן פאר זיך א ביסל מעל פון א ײדיש געװעלב... נאך דער טאט׳ איזדער דײטש געבליבן רואיק און זיך װײטער גענומען פארטײלן דאס מעלצװישן די קריםטן.די קוילן האבן דעם ײדישן טרעגער געטראפן אין בויך. א גוסס דיקער האטער זיך געװאלגערט אויף דער ערד אין א קאלוזשע בלוט. בײ דערדאזיקעדסצענע איז געשטאנען מײן מוטער און מײן ױנגערער ברודער בנצױן אין נאךעטלעכע ײדן.זײ האבן דעם גוסס ארויפגעלײגט אויף זײן טרעגעריש װעגל און איםגעפירט אין שפיטאל ארײן. נאך אויפן װעג צום שפיטאל׳ האט ער אױםגעהױבטזײן גשמה.זײן װײב און קינדער האבן זיך פון דעם אומגליק דעהװוםט ערשטגאך אלעמען.דער דאזיקער ערשטער שוידערלעכער מארד אין מיטן העלן טאג׳ האטאויפגערודערט דאס ײדישע בילגארײ. ביז איצט איי מען נאך אפגצקומען מיטדעם׳ װאם די דײטשן האבן די ײדן געשלעפט אויף ארבעט און ארויפגעלײגטאויף דער ײדישער קהילה קאנטריבוציעס. איצט האט מען זיך איבערצײגט׳ אזדי דײטשע רוצחים האבן זיך פארנומען אויך אויפן נפש׳ אויפן ײדישן לעבן.אן אימה איז באפאלן די בילגארײער ײדן. מען איז געזעסן אין די הײזער אוןמורא געהאט ארויסצושטעקן דעם קאפ אויף דער ליכטיקער שײן. באטאג האבןזיך שוין די ײדן איגגאגצן נישט געװיזן אויף דער גאס. די ײדישע געגנט האטאויםגעזען װי אפגעשטארבן.97גילגא רײאויפצומארגגם האט מען די ײדן װידער גענומעז אויף ארבעט. דאם מאל האטשוין קײגער פון די ײדן גישט געפרװוט זיך אױםבאהאלטן, װײל די מורא פארןלעבן איז אלעמען באפאלן. מען האט זיד איבערצײגט, אויף װאם עס איז פעאיקדער דײטשער דוצח.די מאטעריעלע לאגע פון די ײדן איז געװארן װאם א מאל שװערערע.אפגעשניטן פון יעדן קװאל פון פרנסד״ פון האנדל אין מלאכד״ איז די לאגע פוןדי בילגארײער ײדן געװארן װאם א טאג האפנוגגםלאזער. אמת, די פארמעגלעכעײדן ד״אבן זיך גאך װי עם איז אן עצד״ געגעבן, אבער דער גרעםטער טײל ײדן,װעלכער איז באשטאנען פון מיטלשטאנד און ארימקײט האט געלעבט אין גרויסדחקות, נויט אין שרעק.עם האט זיך אויםגעשעפט אלע זאפאםן פון םחורות װאס אײניקע ײדן ד״אבןנאך געד״אט. עס האבן זיך אפגעטראגן און צוריסן געװארן די בגדים אוןשיך, די אונענדליכקײט פון דער אקופאציע ד״אט אפגעשװאכט די ד״אפינונג אויףא גיבע ישועד״. עס ד״אט זיך געשאפן א פעםימיסטישע שטימונג. ס׳האט אויסגעזען,װי פון ערגעץ איז גישט צו דערװארטן קײן פונק פון ד״אפיגונג און טרײטם. װאסא טאג לענגער אונטער דער דײטשער אקופאציע, האט דערנענטערט דעם םוף פוןדער ײדישער קהילה אין בילגארײ.םאיז אבער פלוצלונג געשען א גס, דאס װאס קײנער האט אין זײן דערדריקטערשטימונג גישט געװאגט צוחולומען, איז געשען אויף דער װאר: די דײטשע חײלותהאבן פארלאזן די שטאט — און אין שטאט ד״אט ארײנגעמארשירט די רויטע ארמײ.98דער ארײבמארש פון דער רויטער ארמײדעם 27־טן םעפטעמבער האבן די דײטשן צוריקמארשירט צום טייך סאן. דיםיבה דערפון האבן מיר לכתחלה נישט געװוםט. מיר האבן פשוט נישט געגלויבט,אז די דײטשן קלויבן זיך אויף אן אמת צו פארלאזן די שטאט. מיר האבן אבערדײטלעך געזען װי די דײטשן װיקלען צונויף די טעלעגראף דראטן און ליקװידירןאלע זײערע מלובה־אמטן. אין משך פון טאג זענען אויף די גאסן געװארן װאסא אמאל װיגציקער דײטשן און דײטשע מיליטערישע װעגענער.די ײדן האבן זיך אין דעמדאזיקן טאג אויםבאהאלטן אין די הײזער, בוידעמעראון קעלערס, מורא האבנדיק פאר א בלוטיקן לעצט־געלט מצד די אפטרעטנדיקעדײטשן. /אגב, איז די דאזיקע מורא געװען א בארעכטיקטע, װײל נישט אין אײןשטאט, װו די דויטע ארמײ האט נישט באװיזן אנצוקומען צו דער מינוט, האבןדי דײטשע רוצחים אײנגארדנט א פאגראם אויף ײדן. די פארבינדלער צװישןדי אויםבאהאלטענע ײדן — און דער דרויםנדיקער װעלט, זענען געװען די קינדעראון זײ טאקע האבן געבראכט די ידיעה, ארום 5 פארנאכט, אז קײן איץ דײטשאיז שוין נישט פאראן אין שטאט.ערשט איצט איז געפאלן אן אימה אויפן ביסל ײדן. די שטאט איז געבליבןאן א װעלכע ס־איז מאכט און ליאדע מינוט האט געקאנט אויסברעכן אא פאגראם אויף די ײדן מצד די ארטיקע כוליגאנעס. מען האט נישט געװוסט דיסיבה, װאם די דײטשן האבן פלוצלונג פארלאזט די שטאט, און דאס האט נאך מעראנגעשראקן די ײדן.א גאנצן טאג און א האלבע נאכט זענען די ײדן געלעגן פארשפארט אין דיענגע היחער און זיך צוגעהערט צום מינדסטן שארך מיט חשד און מורא. שװעראיבערצוגעבן די שטימונג בײ די ײדן אין יענעם טאג, אזוי מוז זיך שרעקן אןאומבאהאלפן קינד, װען װערט פארבלאנדזשעט אין װיסטן פעלד, אדער פיגצטערןװאלד און עם שרעקט זיך פאר דער לויערנדיקער סכנה.א זײגער 2 בײגאכט האבן מיר געהערט א פארדעכטיק גערויש. דער גערוישאיז געװארן װאס א מאל שטאדקער, ביז עס איז געװארן קלאר* אין שטאט99כ י ל ג א ר י יזעגען פארפארן טאנקען״ אבער װאםערע טאנקען? װעמענס טאגקען? זענען עסצוריק די דײטשן, אדער װער? דאס האט קײנער נישט געוװסט.עם האט זיך אבער געמוזט געפינען א דרײםטער, װעלכער זאל ארויסקריבןפון זײן באהעלטעניש און ברענגען די פרײדיקע ידיעה* די רויטע ארמײ איזגעקומעןו מיר זענען געראטעװעט...פארשכורט פון דער פלוצלונגדיקער פרײד, זענען אין מיטן דער נאכט ארויסדי ײדן פון זײערע באהעלטענישן און זיך געלאזט לויפן צו דער בריק (פראמפאלערגעגגט) דורך װאנען עם האט געצויגן אין שטאט ארײן דאס סאװיעטישע מיליטער.װי געטראפן פון א גרוים אומגעריכט גליק׳ האט אלעמען באהערשט אןאומבאשרײבלעכע פרײד.אויף צומארגנס האט זיך אין שטאט אראגניזירט א פאלקס־מיליץ״ װעלכעהאט צוזאמען מיט דער באפעלקערונג געמאכט ארדנונג אין שטאט. עם האטאויםגעזען״ װי די שטאט װאלט מיטאמאל אויפגעריכט געװארן און אין איר האטזיך באזעצט א ױשרדיקע מאכט...אבער דאס האט געדויערט םך־הכל עטלעכע טעג. מען האט צװיםן געגעבן״אז די םאװיעטישע ארמײ פארלאזט די שטאט און אויף זײער ארט קומען צוריקדי דײטשן, א פחד און אימה האט ארומגענומען אלע ײדן. מען האט זיך שויןפארגעשטעלט״ די דײטשע רשעים און גוט געװוםט װאם מען קאן פון זײ דערװארטן.מענטשן זענען ארומגעגאנגען װי אן קעפ. מען האט זיך נאר געטרײםט״ אז אפשראיז עם נישט אזוי״ אפשר װעט די םאװיעטישע ארמײ דאך בלײבן און אלץ װעטזיך ענדיקן צום גוטן.אבער לײדער איז אזוי נישט געװען. אין אן ערנסטן מיליטערישן םדר האבןדי םאװיעטישע טײלן זיך עװאקואירט פון דער שטאט. די ױגנט האט באשלאםןצו פארלאזן זײערע הײמן און זיך עװאקואירן מיט דער רויטער ארמײ. א היפשערטײל פון ױגנט איז טאקע אװעק מיט דער רויטער ארמײ. דאס סאװיעטישע מיליטערהאט דידאזיקע עװאקואציע פון די ײדן צוגעהאלפן מיט װאס זי האט נארגעקאנט.♦ מיט לאקאמאציע /לאםט־אויטאס/, ביז זי האט די ײדן״ װעלכע100דער אריינמארש פון דער רויטער ארמייד׳אבן זיך מיט דער ארמײ עװאקואירט״ איבערגעפירט אויף דער סאװיעטישער זאנע.די עװאקואציע פון םאװיעטישן מיליטער האט שוין געהאלטן בײם םוף. דיײדן פון בילגארײ זענען ארומגעלאפן װי משוגע און נישט געוװסט װאס צו באשליםן *זיך עװאקואירן מיט דער רויטער ארמײ, אדער בלײבן אין די הײמען. בלײבןאין די הײמען האט געהײסן, זײן אויםגעשטעלט אויף חרפה און פײן מצד דידײטשן, װעלכע דארפן באלד פארנעמען די שטאט. װידער עװאקואירן זיך, האטבאטײט לאזן די אלטע הײם אויף הפקר און זיך לאזן אין לעבן אויף אומבאקאנטעװעגן, אין װאגל און װאנדער ... און אײדער װאס װען, האט זיך געענדיקט דיעװאקואציע פון סאװיעטישן מיליטער. סאיז צוגעפאלן די נאכט און געבראכטמיט זיך די אימה פארן מארגנדיקן טאג, װעלכער דארף מיט זיך ברענגען צודיקאין שטאט ארײן די דייטשן.און שטענדיק, — װען עם באפאלט א חרטה אויפן אפגעטוענעס, איז אויךאיצט געקומען — נאר לײדער צו שפעט־די חרטה, פארװאס מען האט נישט געלאזטאלץ און מיטגעגאנגען מיט דער רויטער ארמײ, און געראטעװעט דערמיטדעם מענטשלעכן נפש און כבוד...םאיז שוין אבער געװען שפעט. די נאכט איז אדרוך און דער שײנער פרימארגןפון פוילישן הארבסט האט ארײנגעבראכט אין שטאט די דײמשן, װעלכע האבןמיט זײער ארײנמארשירן אין שטאט פינצטער געמאכט פאר די ײדן דעם לויטערןטאג, נאך פינצטערער װי די פארגאגגעגע קאשמארפולע נאכט...101דער צװײטער ארײנמארש פון דערדײטשער ארמײסוף סעפטעמבער. די דײטשן מארשירן ארײן אין שטאט צום צוױיטן מאל.באלד אין דער ערשטער שעד* נאכן פארנעמען די שטאט׳ גיבן די דײטשן ארויסא פארארדגונג׳ אז די ײדישע באפעלקערונג זאל צו שטעלן א קאנטיגענט ארבעטערפארן דײטשן גארניזאן.די דײטשן האבן אויך ארויפגעלײגט א קאנטריבוציע פון געלט׳ װעלכע דיײדן האבן געדארפט אײנצאלן׳ כדי צו זײן זיכער אין באקומען פון די ײדן דיארויפגעלײגטע קאנטריבוציע האבן די דײטשן פארנומען אין געסטאפא ארײןדעם בילגארײער ײד׳ יחזקאל קאנדל׳ אלם ערובניק׳ װעלכער דארף זײןפאראנטװארטלעך מיט זײן לעבן׳ אז די ײדן זאלן צו דער צײט אײנצאלן דאס געלט.די ײדן האבן דאס געלט באין־ברירה אײנגעצאלט און דער זאקלאדניק יחזקאלקאגדל איז ארויםגעלאזט געװארן פון קרימינאל; אבער דערבײ געװארן אזוישטארק צעשלאגן׳ אז ער איז נאך דעם א חודש צײט אפגעלעגן אין בעט.א סך ײדן׳ האבן שטילערהײט פארלאזט די שטאט און זיך איבערגעשמוגלטאויף דער סאװיעטישער טעריטאריע. אבער לײדער׳ צו דער אלגעמײנער צאלײדן׳ איז עס געװען זײער א קלײנער טײל.די גרעםטע טײל ײדן איז פארבליבן אין די לאפעם פון די דײטשע בעםטיעס.# # *־א באצוװנגענע איז געלעגן דאם לאנד׳ אונטער די שטױול פון דײטשן אקופאנט.גרויםע טײלן פון צעקלאפטער פוילישער ארמײ האט אויםגעפילט דיקאנצענטראציע־לאגערן פאר קריגס־געפאנגענע אין דײטשלאנד און אױך אויףדער פוילישער ערד.נאר אין די געדיכטע פוילישע װעלדער׳ מיט װעלכע דאס לאנד איז געבענטשט׳האבן זיך געפינען טײלן פון פוילישן מיליטער׳ װעלכע האבן זיך נישט102דער אריינמארש פון דער רויטער ארמייאונטערגעגעבן די באפעלן פון דײטשן אקופאנט, און פון באהעלטעניש ארויס׳געפירט זײער קאמף מיטן שונא.אזעלבע מיליטערישע גרופן האבן זיך אויך געפינען אין די געדיכטע װעלדערארום בילגאריי. אומגעריכט פלעגן זיך, אין די פיגצטערע נעכט, אדער אין דיגרויע פארטאגן, באװײזן פוילישע גרינע שינעלן און קאגטיקע קאגפעדעראטקעםאון דערװעקט א בלאסע האפנוגג בײ די אײנװוינער. זײער באזוך אין געגנט איזגעװען א קורצער און מיליטעריש זאכלעכער: אנגעפאלן אויפן דײטשן פאסטן,פלעגן זײ אים ליקוױדירן, אדער צעגראמירן, פארכאפן דאס געװער און זיךצעריקציען אין װאלד ארײן. אין די נעכט פלעגן זײ מאכן פליען דײטשע צוגןאין דער לופטן, אויפטרײסלענדיק מיטן געקנאל דעם גאנצן געגנט ארום.ס־האט אויסגעזען, װי דער שטומער װאלד, די ײיסטע פעלדער, שיקן אין דינעכט זײערע כשוף־זין צו נעמען נקמה אין דעם פרעמדן פארכאפער... .דער לערער פון דער פאװשעכנער שול /פוילישע פאלקס־שול/ איןבילגארײ, מארגעללא, איז געװען אן אפיציר פון דער פוילישער אדמײ. װען דימלחמה איז אויסגעבראכן האט ער פארלאזן דעם לערער־פולפיט און אים פארביטןאויף א זעלנערישן שינעל. נאכן פאלן פון פוילן האט ער שוין בישט געהאט צוװאס זיך מער אומצקערן אהײם * די שול איז שוין געװען געשלאסן און דער בניןאיז געװען פארנומען דורך דער דײטשער זשאנדארמעריע. איז ער געבליבן מימזײן אפטײלונג אין װאלד און פון דארט געפירט זײן חשבון מיטן אקופאנט.דעם 1־טן אקטאבער 8 א זײגער אינדערפרי האט די אפטײלנוג פון פארוטשניקמארגעללא ארײנבאקומען זיך אין שטאט, זיך צעשפרײט אין טיראליער אין דיחרובע גאסן אין דער ײדישער געגנט. פון דער קאשטשושקא־גאם איז אנגעפארןא דײטשע טאקסע מיט מיליטער־לײט. די פוילישע פארטיזאנער האבן געעפנםא פײער פון מאשין־געװער פון װעלכן סאיז געטראםן געװארן א דײטשערהעכערער אפיציר. די פארטיזאנער האבן זיך נאכן אנפאל צוריקגעצויגן,איבערלאזנדיק אין רינשטאק דעם פארװוגדעטן דײטשן אפיציר.קורץ נאך דעם איז פארבײגעגאנגען דער ײד דוד צלאװעס /דער פיש־הענדלער/אין אברהמאטשע קצבס זון, דוד דאניאק. דערזעעגדיק װי סװאלגערט זיך אמענטש אין גםיסה־צושטאגד /דער דײטש איז געװען אנגעטאן אין צױויל/ האטאײנער פון זײ אים אויפגעהויבן און מיט אלע כוחות אים געטראגן אין שפיטאל.103כ י ל נ א ר י ידי דײטשן האבן גוט געװוסט׳ װער עם האט פארװוגדעט דעם אפיציר. זײ ד״אבןאזוי אויך גוט געפילט אויף זײערע בײבער די פוילישע פארטיזאבטקע. באר װיאויף זײער שטײגער׳ האבן זײ ארויפגעלײגט די שולד אויף דעם ײד דוד צלאװעס״װאם לא די װאם ער האט גאך געטראגן דעם דײטשן מבובל׳ האבן זײ אים באךארעסטירט, פאר א שולדיקן אין מארד.אויף צומארגבם, גלײך באכן ארעםט פון דערמאבטן ײדן, איז, אויפןד״עכט־דײטשן אויפן, איבסצעגיזירט געװארן אויפן ײד צלאװעס א בילבול, אזבבן, יענער זאל האבן, װען די רויטע ארמײ איז געװען אין בילגארײ, געמאסערטעטלעכע פוילישע גראנטאװע פאליציאנטן, אז זײ באהאלטן זיך אויס פאר דערסאװעטנמאכט, גאר דא האבן די דײטשן אלץ צוגעגרײט אזוי, אז עם האבן זיךשוין געפונען ״עדות״ פון דער פוילישער באפעלקערונג, װעלכע ד״אבן פעםט־געשטעלט די שולד פון דעם ײד דוד צלאװעס.עם האבן נישט געהאלפן די געװײגען פון דער מוטער און די אינטערװענצןאון עדות־זאגן מצד באקאנטע פאלאקן, אז דער ײד איז אומשלדיק? די דײטשןד״אבן געדארפט האבן א ײדישן קרבן אויף װעלכן מען קאן אלץ ארויפלײגן.די מוטער איז א פארצװײפלטע געלאפן אין שפיטאל צו דעם דײטש, װעלכןאיר זון האט אפגעראטעװעט דאס לעבן, ברענגעגדיק אים א פארװנדעטן איןשפיטאל. אויך דאס האט נישט געד,אלפן: די דײטשן האבן אויף ידעם ײד דודצלאװעס ארויסגעטראגן א טויט־אורטײל.5 טעג האבן די דײטשע םאדיסטן דעם ױנגן ײדן געפײגיקט. פון די רוצחישעקלעפ האט דער ײד פארלוירן זײן מענטשלעכע צורד״. װען מען האט דעדאומגליקלעכער מוטער דערלויבט צו זען זיך מיט איר זון פאר זײן טויט, האטזי אים אינגאנצן נישט דערקאנט, אזוי איז ער געװארן מאסקרירט.אין 6־טן אקטאבער 8 א זײגער אינדערפרי 1939 האבן די דײטשןארויסגעפירט דעם ײד צלאװעס אויפן פעלד, װו מען פלעגט פאשען פערד אוןאים דארט דערשאםן. א ײנגל, װעלכער ד״אט באמערקט פירן דעם ײדן, איזגעלאפן צװיסן געבן די מוטער, אז מען פירט איר זון אויפן פעלד ארוים.די מוטער איז גישט טויט. נישט לעבעדיק. געקומען צולויפן צוםארט. אבער זי האט שוין געטראפן איר זון א טויטן, ליגנדיק אויף דער ערד,אדורכגעזיפטער מיט קוילן.104דער ארײנמארש פון דער רוימער אדמײדערדאזיקער מארד איבערן ײדן, װעלכער איז שוין געװען דער צװײטער איןבילגארײ, האט טיף אויפגערודערט די ײדישע באפעלקערונג. מען ד״אמבשײגפערלעך געזעען, אז דאס לעבן הענגט אויף א האר. מען האט גענומען זוכןעצות. פיל ײדן האבן זיך נאך דיזעלבע נאכט דורכגעשמוגלט די גרעניץ אוןאריבער אויף דער סאװיעטישער זײט.די דײטשן האבן אפילו װעגן דעם געװוסט. אין געזאגט ז ״גײט ױדען צו דעםשמוציגען רוםע, דארט װעט אײך גוט זײן״. װאם האט זײ געקאנט ארן, װען ײדןגײען אװעק, פארלאזן זײערע הײמען אויף הפקר, פארן רויב פון דער דײטשער חיה ?...איך האב גענומען צושטײן צו מײנע עלטערן אז איך װיל פארלאזןבילגארײ. ס׳איז מיר זײער שװער געװען זיך צו שײדן מיט מײנע עלטערן איןאזא עת צרה, אבער איך האב געפילט, װי מיך, אלס נאך א ױנגן בחור, דראטשטענדיק בײם דײטש א אוממיטלבארע סכנה. איך האב פארשטאנען אז איך מוזאזוי האנדלען. איך האב זיך צוגעגרײט א פלעצאק פון גרינעם דרעלעך, זיךצונויפגערעדט מיט חברים און זיך געלאזט אין װעג ארײן.אין װעג אבער האב איך זיך דערמאנט אין מײנע עלטערן, אין דערשלעכטער לאגע, אין װעלכער איך האב זײ איבערגעלאזט, אויף פײן און שאנדבײם דײטש. איך האב זיך צוריקגעקערט א הײם.דעמלט האב איך גענומען צושטיץ צו מײנע עלטערן, מיר זאלן זיך אלעצוזאמען לאזן אין װעג ארײן. מײנע עלטערן האבן שוין מםכים געװען, נאר דאאיז געװען א פרישע שטערונג: בעתן אויםברוך פון דער מלחמה, האט זיך מײןעלטערע שװעםטער אםתר געפינען אין װארשע. איצט האבן מיר געװארט אויףאיר צוריקומען, און ערשט אלא צוזאמען װעלן מיר אריבער די גרעניץ. איךהאב דערהאלטן א גרוס פון װארשע, אז מײן שװעסטער גײט צופום פון װארשעקײן בילגארײ. (דעמלט האבן ײדן שוין נישט געטארט פארן מיט דער באן)מיר זענען צוגעטראטן צוצוגרײטן זיך אריבערצוגײן די גרעניץ נאך דעם װימײן שװעסטער װעט אנקומען קײן בילגארײ. (זי איז אומגעקומען אין דײטשן גהינום)אין גיכן איז אנגעקומען מײן שװעסטער. זי האט זיך קוים דערפרעגט װומיר וװינען, וױיל נאך דער שריפה האבן מיר זיך איבערגעצויגן װוינען אין אןאנדערע דירה. טראץ דעם, װאס מײן שװעםטער איז געקומען מיד און צעבראכןפון װעג, האבן מיר באשלאםן באלד אויף צומארגנס זיך לאזן אין װעג ארײן.105גילגא רײמיר האבן געדונגען פערד־און װאגן און פארלאזט בילגארײ, איבערלאזנדיק,אין דער הײם מײן באבע שײנדל װײםמאן און מײן באבע מיט איר זון יעקב, װעלכעהאבן בשום אופן נישט געװאלט פארלאזן די שטאט.מיץ זײדע, ױםף טײטלבוים ז״ל, האט געהאט די זכיה צו שטארבן אויפןאײגענעם געלעגער. ער איז געשטארבן צו 78 יאר, װען די דײטשן זענעןארײן אין שטאט, אום ױם־כפור. װען מ־האט געטראגן זײן מיטה, זענעןשראפנעלן געפאלן און אויפגעריםן נעבן דער לװיה.מיר זענען אנגעקומען קײן טארנאגראד שוין שפעט אין אװנט. מיר האבןאיבערגענאכטיקט בײ קרובים און אויפצומארגנס אריבער די גרעניץ קײןשיניאװע: פון דארט קײן לעמבערג.שפעטער האבן מיר געװוינט אין בזשוכאװיץ.איד מיט מײגע עלטערן, ברודער בנצױן מײן שװעסטער דבקה האטמען פארשיקט קײן םיביר װו מיר האבן איבערגעלעבט די גרויזאמע מלחמה.106בילגארײער ײדן אונטער דערדײטשער הערשאפטס׳איז שוין געװארן א באשטימטע זאך׳ מיט װעלכע מען האט געמוזטשלום מאכן? די אקופאנטישע דײטשע מאכט טײלט אויס די יידן פון דעראלגעמײנער באפעלקערונג, װי א טײל׳ איבער װעלכער מען מעג זיךאומבאשטראפט איזדעװקעװען/ װעלכע מוז אין דער ערשטער ריי אויספירן דישװערםטע און אוממענטשלעכםטע ארבעטן פארן אקופאנט און דערבײ לײדןחוץ פיזישע יסורים׳ אויך די סאמע שװערםטע חדפות און ביזױנות. ומען האט זיך געפדװוט דערצו צוגעװײנען׳ מײנענדיק׳ אז דאם איז שויןדאס ערגסטע׳ װאם די דײטשע תלינים האבן אויםגעטראכט פאר די ײדן.איז אבער אין אפריל 1940 ארוים א פארארדנונג׳ אז אלע בילגארײערײדן, פון 14־יעריקע ביז זקינים מוזן טראגן אויפן ארבל פון דער רעכטערהאנט בלױע מגן־דוד כדי מען זאל א ײדן דערקענען פון דערװײטן. דערמגן־דוד האט געמוזט האבן די ברײט פון 10 צענטימעטער און די גרוים פוןגאנצן ברײט פון ארבל׳ ער זאל זײן געגוג אנזעענדיק. ם־איז אלזא נישטשװער געװען פאר די געפײניקטע ײדן פון בילגארײ זיך צו דערטראבטן׳אז די דײטשע רוצחים רוען גישט און האלטן אין אײן אויםטראכטן אלץנײע גזירות אויף די אויסגעמאטערטע ײדן׳ און װער װײםט צו װאם זײ קאנען זיךדערטראכטןדאט װאס עם דערצײלט װעגן דעם דער לעבנגעבליבענער ײד ישדאל גײםטװעלכער האט דורכגעמאכט דעם גאנצן געטא־גוריל.אין יענעם חודש אפריל 1940 איז אלעמען באפאלן א פחד. עם זענעןארומגעגאנגען קלאנגען׳ אז עם גרײט זיך פארארדנוגגען פון דער דײטשערמאכט קעגן די בילגארײער ײדן. אײנע פון די פארארדנונגען דארף זיץ׳ אזאלע ײדן׳ אן אוגטעשיד קינדער צו עלטערע׳ װעלן מוזן טראגן געלע לאטעס׳װי א סומבאל פון נידעריקײט. מיט הארץ־קלאפעניש האבן די ײדן אויפגענומען107בילגא ריידידאזיקע ידיעות. מען ד״אט אבער נישט געדארפט לאנג װארטןו דידאזיקעפארארדנונג איז ארויםגעגעבן געװארן. שפעטער זענען די געלע לאטעספארביטן געװארן אויף בלויע מגךדודס.דעם זעלבן חודש האט דער לאנדראט (סטאראסטע) ארויםגעגעבן א באפעלצו דער ײדישע -בעפעלקערונג״ אז עם מוז געשאפן װערן א ײדישע געמײגדע״ױדענראט,״ פון די געװעזענע דאזערם אין דער בילגארײער גמינע. װי מירזעען פון דעם פאל, האבן די דײטשן שוין אין יאר 1940, דאס הײסט פארן קריגמיטן ראטנפארבאנד, געהאט אױסגעארבעט דעם פלאן פון איזאלירן די ײדןפון דער אלגעמײנע באפעלקערונג, כדי דערנאך זיך לײכטער מאכן דאספארניכטן זײ.די פארארדונג צו שאפן א ױדךראט האט אבער קײנעס פון די בילגארײערײדן נישט צוגעגעבן קײן חשק אין אזא ״אינסטיטוציע״ צו זײן פארטראטן.יעדער ײד האט געװאלט זײן װאס װײטער פון דײטש, װײל ײעדער האטגעװוםט, אז דער יודנראט װעט זײן נאר א מכשיר אין די הענט פון אקופאנט,און אז די דירעקטע סכנה דראט קודם־כל די מיטגלידער פון ױדענראט גופא.ס־איז אדורך א פאר טעג און קײנער האט זיך פרײװיליק נישט געמאלדן.דעמלט ד״אבן די דײטשן אלײן באשטימט א געמײגדע, װעלכע האט געמוזטזיך ארגאניזירן אוגטער דער דראאונג פון טויט־שטראף. עטלעכע טעג האטגעדויערט און עכ איז געשאפן געװארן א ױדענראט אין פלאגנדיקן צוזאמענשטעל ז1. חײם מרדכי הערשענד״ארן — פרעזעס.2. ד״לל יאנאװער — קאםיר.3. אלתר גרינבוים — םעקרעטאר.4. יחזקאל קאנדל5. ױםל ראפפארט6. שמואל לײב ד״אלענדער7. שמעון ביןדער ױדענראט האט זיך געפינען אין דעם הויז פון דעם קריסט גראביאס. איןדער ערשער צײט פון זײן טעטיקײט האט דער ױדענראט ארויסגעװיזן מיט־געפיל פאר די ײדן פון בילגארײ. ער האט געהאלפן מיט װאס נאר ער איז געװעןבכוח. די ײדן, װעלכע האבן געארבעט בײ די דײטשן, זענען פארזארגט געװארן108ב י ל ג א ר י ימיט עסן און אױך, װיפל ם׳איז געװען מעגלעה האט דער ױדגראט געהאלםןזײערע משפחות.בײם ױדגראט האט פוגקציאנירט א ײדישע פאםט פארן אינערלעכן געברויך.מיט דער פאסט האט פארװאלטעט משה שװאנענפעלד. (לאזער קאנדלס א שװאגער)בײם ױדנראט׳ איז געװען טעטיק אן ארבעטס־אמט, װעמענס אויפגאבע עסאיז געװען, צוצושטעלן ײדישע ארבעטער פאר די דײטשע פלאצװוקעס. ײעדןטאג האט דער ױדענראט ארויסגעגעבן א קאנטיגענט ארבעטער.א געװיסע צאל ארבעטער זעגען געװען באשעפטיקט םטאביל אויף אײן פלאץ.די איבעריקע האבן געארבעט יעדן טאג אויף אן אנדער שװערעד ארבעט. דירײכע ײדן האבן זיך אויםגעדרײט פון גײן צו דער ארבעט, דיגגענדיק ארעמעײדן, זײ זאלן פאר זײ אפארבעטן. אין יעגע טעג איז עם געװארן א מין פרנסד״דאם אפארבעטען פאר יענעם, װײל קײן אנדער קװאל פון פרנסה איז נישטגעװען. עם איז אויך געװען בעסערע און ערגערע ארבעט. אזוי למשל האט זיךצו די בעסערע ארבעט פאררעכנט צו ארבעטן בײ דער שוץ־פאליצײ (שופא)/פארשוץ־פאליצײ/ װאלד־שוץ־פאליצײ/ אדגל.םאיז פארשטענדלעך, אז אלע האבן זיך געװאלט ארײנבאקומען צו דידאזיקעארבעטן.אנגעפירט מיטן צושטעלען ארבעטער אין די דאזיקע ערטער האט אברהםשטערן.א חוץ די דערמאנטע ארבעטס פלעצער, האבן נאך ײדישע פרויען געארבעטאין די (שטײן גרובן) אונטער דער שטאט. אין דעם נאגטן דארף דילים און איןאנדערע באנטע צו בילגארײ דערפער. בײ דער אײזגבאן אין זװיערזשיניעץ האבןײדישע פרויען געארבעט בײ אויפלאדענען פארשידענע םחורות איןפראכט־װאגאנען.אין 8 טעג ארום, נאך זײן אנטשטײן, האט דער ױדן־ראט ארוים־געגעבןא באקאנטמאכונג, אז אלע ײדישע מעגער פון 15 ביז 50 יאר, מוזן זיך פארזאמלעןאויפן לײדיקן פלאץ, אנטקעגן איבער דער םטאראסטע פיגקטלעך 8 א זײגעדפרי. דער באפעל זיך צוצושטעלן אויפן זאמלפונקט האט אויך ארומגענומען דיארבעטער, װעלכע האבן געארבעט םטאביל אויף דײטשע פלאצװוקעם.די ײדן האבן באלד דערשפירט די םכנה פון אזא ״צוגויפזאמלונג. ״ װײזט110בילנארייעד יידן אונטער דער דייטשער הערשאפטאוים אז די דײטשן האבן גוט געװוסט די דעמלטיקע שטימונגען פון די ײדן,װײל כאטש סאיז געװען דאס יאר 1940, װען סאיז נאך נישט געװען ״אין דערמאדע״ צונויפצוזאמלען ײדן און שיקן זײ אין די גאז־קאמערן, האבן דאך דיײדן גישט געװאלט זיך צושטעלן צום פלאץ. די דײטשן האבן געמוזט ארויםגעבן א דראונג צום ױדענראט, אז אויב די ײדן װעלן זיך נישט צושטעלן צוםטערמין, װעט דער ײדךראט בראש מיט זיין פרעזעס װערן דערשאסן.טײל מיטגלידער פון ױדנראט האבן זיך דאן ארויסגעלאזט אין שטאט אוןגענומען רופן די ײדן צום זאמלפונקט, פארזיכערנדיק, אז די דײטשן מײנעןנישט קײן שום שלעכטס, נאר זײ װילן באשטימען ארבעטם־גרופן, אויםצופירןספעציעלע ארבעט.די מערהײט האט געגלויבט די פארזיכערונגען פון ױדענראט, און האט זיךגעשטעלט צום זאמלפונקט. א טײל ײדן האבן זיך אויםבאהאלטן און צום פונקטזיך נישט געשטעלט.אויפן זאמלפונקט זענען אנגעקומען ס. ם.־לײט און האבן צװישן די ײדןדורכגעפירט א סעלעקציע פון געזונטע און שװאכע. דורכגעפירט די םעלעקציעהאבן די געסטאפאװצעם: אבערלײטענאגט ניזנער און דער ארטיקער פאלקס־דײטשמאיעװסקי.באלד האבן זיך געשאפן צוױי גרופעם: עלטערע און ױנגערע, די לעצטע האבןאויפן ארט באקומען שײנען װי ארבעטס־פאיעיקע, אין װעלכע עס איז געװעןאנגעצײכנט די דאטע, װען זײ דארפן זיך צושטעלן.עס זענען אויםגעקליבן געװארן סז ױנגע מענטשן — ארבעטםפאיקע. עטלעכעטעג נאך שבועות האט די גרופע באקומען א באפעל צוצושטעלן זיך אויפןזאמלפונקט, פונװאנען זײ װעלן אפגעטראנםפארטירט װערן אויף ארבעט. סאיזגעװארן באפוילן מיטצונעמען מיט זיך א פעקל װעש, קלײדער און שטוב־בלים,װי אויך שפית אויף דרײ טעג.נאך דעם זעלבן טאג איז די גרופע אפגעטראנספארטירט געװארן קײןחרובעשאװו געפירט האט מען די גרופע נישט שטארק באװאכט. אין זװיערזשיניעץהאט מען זײ איבערגעזעצט אויף דער ברײטער באן. װען די גרופע איז אנגעקומעןצו דער םטאציע װערבקאװיצע אין דער ריכטונג צו טישעװיץ, האט אויף זײ שויןאפגעװארט א גרופע פון דער א. ג. ״זעלבסטשוץ״ /פאלקסדױטשן,/ װעלכע זענען111נילגא רײגעװען באשטימט די גרופע צו היטן.אויב די פריערדיקע װאך איז נאך געװען דערטרעגלעך, האבן איצט דיפאלקסדויטשן ארויסגעװיזן זײער אכזרױת לגבי די ײדן. װי די בהמות האבןזײ די גרופע ײדן געטריבן, באטאג און באנאכט איבער פעלדער און װעלדער,איבער די װערבקאװיצער בלאטעס. די מענטשן האבן שוין נישט געהאט קײןכוח די פיס צו שלעפן. מען האט אװעקגעװארפן אויפן פעלד די מיטגענומענעפעקלעך שפײז און מלבושים.ערשט איצט האבן זיך די מענטשן איבערצײגט, װאס פארא ״גן־עדך ךידײטשן האבן פאר זײ דארט צוגעגרײט* שפעט באנאכט איז מען אנגעקומען אויםןבאשטימטן ארט, װו די דײטשן האבן אויםגעקליבן פאר אן ארבעטסלאגער.מען האט די ײדן ארײנגעלאזט אין א הויז אויף איבערצונעכטיקן, אונטער אשטארקע שמירה פון די פאלקס־דײטשן.אויף צומארגנם איז מען צוגעטרעטן אײצוארדענען דעם לאגער. מען האטאװעגעשטעלט א קיך, געבראכט פון נאנטן דארף שטרוי אויף געלעגערס אוןלסוף ארומגעצוימט דעם גאנצן שטח מיט שטעכל־דראטזעם האט זיך אנגעהויבן די ארבעט. די ארבעט איז באשטאנען אין אויסטריקענעןדי זומפיקע פעלדער און באגנעס. פון די באגנעם האבן זיך געטראגן עיפושדיקעריחות פון װעלכע עס האט געאטעמט מיט פאר־שידענע קראנקהײטן. גאצנע טעגהאט מען געמוזט שטײן ביז איבער דער העלפט אין דידאזיקע בלאטעם אוןארבעטן אונטער די קלעפ פון פאלקס־דויטשן, די היטערם.דער עד־ראיה דער דערמאנטער ישראל גײםט, דערצײלט װעגן דערדאזיקעראדבעט % ״די פיאװקעס זענען געקראכן פון שלײמיקן װאסער און האבן אויםגעזויגןדאם לעצטע ביםל בלוט בײ די פון דער שװערער ארבעט מידע מענטשן.״דער עדות רעכנט אוים אײניקע נעמען פון ײדן, מיט װעלכע ער האט צוזאמעןגעארבעט. צװ. אנד. דערמאנט ער פאלגנדיקע נעמעןן1. ױגה שמירער2, שלמה זילבערליכט3 ברוך װערמוט4. גטע קלײגמיגץ און זײגע ברידער ױסל און לײבל5. נטע װאגנער112די ײדישע געשעפטן (נאך דער שריפה) אין דערצװײטער זײט פון מארק.כילגא ריי6. יהושע װאגנער7. שמואל װאגנער8. בער יאנאװער9. שמואל זיםמאן10. משה ברילאנטשטײן11. שלמה פיפים12. לײזער טוך13. דודוש עטענבערג14. משה שולדינער15. צלאל אבליגנהארץפון אנר״ײב האבן די ײדן געארבעט אלײן. נאר דערנאך האבן די דײטשןאײנגעפירט אקארד־ארבעט. עם זענען אויך צוגעקומען עטלעכע קריםטלעבעארבעטער׳ װעלכע האבן די ײדן אנגעטאן גרויסע צרות.די גרעסטע צרות איז אבער געװען אויםצושטײן פון די פאלקס־דײטשן.האט געמעגט א פאלקס־דויטש, אפילו נישט פון די װעכטער׳ נאר סתם אצופעליק־פארבײגײענדיקער׳ װארפן אן אויג אויף א ײד, װעלכער װי עסהאט זיך דעם דײטש אויסזװיזן ארבעט שװאך, האט ער זיך אים גלײך גענומעןשלאגן.אזא פאל איז געשען מיט דעם בילגארײער ײד דעם טויבן יעקב. דערדאזיקערײד איז געװען זײער פעאיק און פלינק בײ דער ארבעט. אזוי װי די ארבעט איזגעװארן געמאכט אויף אקארד האט דער טויבער יעקב שטענדיק באװיזן צופארענדיקן זײן נארמע פריער, װי אנדערע און גאך ד״אבן צײט זיך אפצורוען. אײןמאל, װען ער איז אזוי געשטאנען און אפגערוט פון זײן ארבעט, איז ארוים א דײטשפון דערנעבנדיקן קירכן־ד״ויז און דערזעענדיק דעם ײדן װי ער שטײט אוןרויכערמ א ציגארעטל צוגעלאפן צו אים מיט א רציחד״, פארװאס ער ארבעטנישט.דער טויבער יעקב האט אים דערקלערט, אז ער ד״אט שוין זײן נארמעגעמאכט און ד״אט דעריבער רעכט זיך אפצורוען.דער פאלקס־דײטש, איז ארײנגעפאלן אין א װילדן כעם און אנגעהויבן דעםײד מזראדיק צושלאגן. דער הבר פון יעקב צלאל אבליגענהאדץ, װעלכעראיז געשטאנען דערנעבן, האט זיך אפגעריסן פון ארט און דערלאנגט דעם114בילגארײער ײדן אונטער דער דײטשער הערשאפמפאלקם־דויטש אזעלכע קלעפ, אז מ־האט געמײנט, אז דער פארבלוטיקער דײטשװעט שוין בלײבן אויף דעם פעלד א טויטער. אין דעמדאזיקן געשלעג האט דערדערמאנטער אבליגענהארץ זיך צעבראכן א האנט, צוליב װאס ער איז דערקלערטגעװארן פאר אומפעאיק צו דער ארבעט און איז אפגעשיקט געװארן צוריק קײןבילגארײ.אין קורצן איז דער לאגער געװארן ליקװידירט. די גרופע ײדישע ארבעטערהאבן די דײטשן אריבערגעפירט אין א צװײטן לאגער. דארט האבן זײ געארבעטבײם רעגולירן דעם טײך, װאס פליסט דורך טישעװיץ/הוטשעװע.־/. דאס איזגעװען אן איבערמענטשלעך־שװערע ארבעט. פאר דער קריג האבן דארט געארבעטאױף פארשיקונג די גרעסטע קרימיגעלע פארברעכער. איצט האבן די דײטשןצו דערדאזיקער ארבעט די אומזיםטע ײדישע ארבעטס־הענט.דארט האבן די ײדן געארבעט ביז א שטיק אין װינטער ארײן.דער דערמאנטער עד־ראיה גײםט דערצײלט:״װען די גרופע האט נאך געארבעט אין טורקאװיץ, איז נאכן אפארבעטןדארט עטלעכע װאכן, פון דארט אנטלאפן דער בילגארײער ײד משה שולדיגער.אויפצומארגנס, װען די דײטשן האבן באמערקט בײ דער צײלונג /אפעל/ אז עםפעלט א ייד, האבן זײ אויפגעהויבן א טומל. מען האט גענומען דראען אוןפײניקן די ײדן, זײ זאלן זאגן, װו עם איז אהינגעקומען דער ײד, װײל נישטאנדערש, האבן זײ געזאגט, נאר אז עם איז געװען א צונויפגערעדטע זאךצװישן די יידן.די ײדן האבן אבער גארנישט געקאנט זאגן װי שולדיגער איז אהינגעקומען.באלד האבן זיך א מחנה פאלקם דויטשן א לאז געטאן אויף ראװערן נאכיאגןדעם אנטלאפענעם ײד. אויף דעם װעג װאם פירט קײן זאמאשטש, שוין גישטװײט פון דער שטאט, האט א גוי אנגעװיזן די פאלקם־דויטשן אויף א פויערישעכאטע״ וװ א ײד איז נאר װאם ארײנגעגאנגען. די פאלקם דויטשן זענען גלײךאהין ארײן און געטראפן דארט משה שולדינערן. זײ האבן אים גלײך מיטגענומעןמיט זיך און א צעמײמיתטן, געבראכט אין לאגער ארײן.די פאלקס־דויטשן זענען געפארן אויף ראװערן און דער ײד האט געמוזטלױפן צופום צװישן די פארגדיקע. טאמער איז דער ײד א װײלע געבליבן שטײןכדי אפצוכאפן דעם אטעם, האבן זיך גלײך צו אים גענומען די הינט, װעלכע די115כילגא רײדײטשן האבן מיט זיך מיטגענומען.װען מען האט דעם יידן קוים א לעבעדיקן. געבראכט אין לאגער ארײן האטדער שעף פון לאגער, א געסטאפאװיעץ, ארויסגעגעבן א באפעל מען זאל דעםײד, פאר זײן װאגן אנטלויפן פון א דײטשן לאגער, צובינדן צו א בוים אויף 24שעה און אויב ער װעט אויםהאלטן איז זײן גליק.אײניקע שעה איז דער ײד אזוי אפגעשטאנען א צוגעבובדענער צום בוים.א מידער פון גײן און א צעשלאגענער פון קלעפ װאס ער האט אין װעג באקומעןפון די פאלקס־דײטשע רוצחים׳ איז ער באלד׳ די ערשטע שעה געבליבן אפארחלשטער. די קריםטלעכע קראנקן־שװעםטער, װעלכע איז אויך געװעןבאשעפטיקט אין דעמדאזיקן לאגער האט רחמנות געהאט אויף דעם ײד און איזגעלאפן בעטן בײם שעף פון לאגער ער זאל דעם ײדן באפרײען, באך דעם, װיער איז שוין אויסגעשטאנען 12 שעה.װען מען האט דעם ײדן אפגעבונדן פון בוים איז ער אנידערגעפאלן אויףדער ערד אינגאנצן א געשװאלענער און איז געפאלן חלשות.דער דאקטאר האט נאכדעם פעסטגעשטעלט׳ אז דער ײד איז שוין נישמפעאיק מער צו קײן שום ארבעט. אויפן סמך פון דעם איז ער באפרײט געװארןפון דער ארבעט׳ מיט דער דערלויבעניש צו פארן צוריק אהײם קײן בילגארײ.אבער צו פארן מיט דער באן איז פאר ײדן געװען פארבאטן׳ און קײן געלטצו פארן מיט א געלעגענהײט האט ער גישט געהאט׳ האט זיך דער ײד געלאזטגײן צופוס אהײם.ער איז אבער אהײם גישט דערגאנגען. אין גרוים יסורים איז ער אויפןװעג געשטארבן.די ײדן, װעלכע האבן געארבעט אין לאגער׳ האבן א געװיםע צײט זיךדורכגעשריבן מיט זײערע משפחות אין בילגארײ. דאם האט בײ זײ געשאפןדעם אײנדרוק, אז אין דער הײם איז אלץ װי געװען, דאם הײסט, אז קײגעםאויסער די ײדן אין לאגער האבן די דײטשן אין ערגעץ נישט פארשלעפט.אבער גאך א געװיםע צײט האט מען אויםגעהערט צו באקומען בריװ פון משפחוה,װײל די ארטיקע משפחה מיטגלידער זענען אויך פארשלעפט געװארן איןאנדערע לאגערן.דער עד־ראיה גײםט דערצײלט, אז װען ער האט געארבעט אין טורקאװיצער116פון לינקס אריף רעכטס: שמחה מערצערס א מ^כטעררחל, הערש טרעגערם א טאכטער — בעת דעראקופאציע. 1942.ב י ל ג א ר י ילאגער האט ער די גאנצע צײט באקומען בריװ פון זײן פאמיליע איז דער הײם•שפעטער נאך א לענגערע הפסקה אינגאנצן נישט שרײבן, האט ער באקומעןא בריװ..פון זײן מוטער, אז זײן פאטער און ברודער זענען אויך אװעקגעשלעפטגעװארן אין א לאגער.ארויסגעװיזן האט זיך, אז דער פאטער איז פארשלעפט געװארן אין לאגעראין בעלזשעץ, װעלכן די דײטשן האבן אין א צײט ארום פארװאנדלט אין אײנעפון די גרעסטע טויט־פאבריקן פאר ײדן. דער ברודער װידער איז צוגענומעןגעװארן אין לאגער אין קורמאן.װען ישראל גײםט איז צוריקגעקומען פון לאגער קיץ בילגארײ, האט ערשוין דארט געטראפן זײן ברודער, װעלכן מהאט באפרײט פון נורמאנער לאגערדערפאר, װײל ער איז פון דארט ארויס באשעדיקט און באקאנטע האבן אויףאים עדות געזאגט, אז ער איז שוין מער נישט פעאיק צו קײן פיזישע ארבעט.דער צוריקגעקומענער האט אויך דערצײלט, אז ער האט ידיעות, אז זײערפאטער קלויבט זיך צו אנטלויפן פון בעלזשעצער לאגער. און װירקלעך? איןא פאר טעג ארום האט זיך גײסטם פאטער ארויםגעקריגן פון בעלזשעצערלאגער און געקומען צופוס קײן בילגארײ. ער איז געגאנגען נאר אין די נעכט,װײל באטאג איז געװען א מורא צו גיץ. מ־־האט געקאנט טרעפן א דײטש אדערא הײמישן שפיאן, װעלכער װאלט דעם ײדן גלײך פארהאלטן און איבערגעגעבןדער געסטאפא. שוין אפגערעדט דערפון, אז ער האט נישט געטארט פארן מיטדער באן, װאם דאס איז געװען פאר ײדן פארבאטן.אין שטאט האבן געפעלט זײער א סך ײדן, װעלבע די דײטשן האבןפארשלעפט אין די לאגערן ארײן. די איבערגעבליבענע ײדישע פרויען אוןמײדלעך האבן געמוזט ארבעטן שװערע ארבעט אין די דײטשע שטאטישעפלאצװוקעס. אײנע אזא־פלאצװוקע איז געװען בײ דער םטאראםטװע, װו מהאטגעבויט באראקן פארן דײטשן מיליטער. די אלע מענטשן װעלכע זענען צוליבפארשידענע םבות געװארן באפרײט פון די לאגערן, האבן געמוזט איצט זײןבאשעפטיקט פאר די דײטשן אין שטאט. עס האט נישט געהאלפן דאס, וואםמענטשן זענען באפרײט געװארן פון די לאגערן דערפאר, װײל זײ זענען שויןנישט געװען פעאיק צו קײן שום פיזישע ארבעט. אלע אן אויםנאם האבןגעמוזט פוצן די דײטשע פערד, רײניקן די שטאלן, בויען באראקן, פוצן די118בילנארײער יידן אדנטער דעד דיימשער העדשאפטשטױויל פאר די דייטשע אפיצירן און באדינען זײערע וװינובגען.אין דער זעלבער צײט פלעגן פארקומען אומגעריכטע אבלאװעס אויף ײדן.פלוצלוגג פלעגט אין דער ײדישער געגנט פארפארן עטלעכע אויטאס מיט ס.ס.־לײט און גראנאטאװע פאליצײ, ארומגערינגלט די ײדישע געגנט אוןארויסגעשלעפט די ײדן פון די הײזער צו דער ארבעט דדנטער דער שטאט.ענדע חודש ױלי איז ארויס א פארארדנוגג, אז דעד ױדענראט מוז צושטעלןפאר די דײטשן דאם גאנצע פוטערװארג װאס געפינט זיך אין באזיץפון די ײדן. מ־האט געמוזט אפטרענען פון די מאנטלען די פוטערנעאונטערשלאג, קאלנערס, מופטעם אדגל. פון פוטערנע מאנטלען איז שויןאפגערעדט אז מען האט געמוזט אפגעבן. פאר נישט אויםפירן דעם באפעלאיז געקומען טויט־שטראף.דער ױדענראט איז ארומגעפארן איבערן גאנצן פאװיאט און צונויפ־געזאמלט בײ די ײדן דאס פוטערװארג. די סקלאדעס פון דער ײדישער געמײגדעאיז מיט דעם צונויפגעזאמלטן פוטערװארג געװארן פארפולט. דאס אײננעמעןדעם פוטערװארג איז פארגעקומען מיט א םדרז בײ יעדן װעלכער האטאפגעגעבן, האט מען פארשריבן װיפל ער האט אפגעגעבן און װאם.# # #עם װאלט נישט פול געװען דאס בילד פון אונדזער באשרײבונג װעגן לעבןאין אומקום פון דער בילגארײער עדה יידן, װען מיר זאלן נישט דערמאנען,אין דאס דוקא לכף זכות דאס שײנע געשטאלט, דעם מענטש מיטן מוטיקן אוןשטאלצן כאראקטער, דעם ערשטן פרעזעס פון ױדענראט ר׳ חײם מרדכ״הערשנהרן. דערדאזיקער מענטש האט אויף זײן, זײער נישט דאנקבארן אמט, אויףװעלכן נישט אײנער זיינס גלײכן איז געשטרויכלט געװארן, חאט ער להפך צואנדערע ארויסגעװיזן ברידערליכקײט און אין א טײל פאל אמת׳ע מםירת נפשדיקײטבײם לענדרן די נויט פון זײנע ברידער. ער האט געקאנטט און פארשטאנען װי אזויארומצוגײן דעם שטרענגן דײטשן געזעץ, אדער פארארדענונג אין באזארגטמיט עסן די אױםגעהונגערטע ײדישע באפעלקרונג. װי נאר א צרה איז באלד119א גרופע בילגארײער ײדן בעת דער אקופאציע. אין דער ערשטערשורה שטײען: דער פרעזעס פון ױדנראכב חײם מרדכי הערשנהארןמיט זײן פרוי׳ דוד ארביספעלד מיט זײן פרוי גיטעלע. אויף דער ערדזיצן: שלוס שטריקנדרײער מיט זײן פרוי ראשע.בילגארייער יידן אונטער דער דײטשער הערשאפמדארט געװען דער פרעזעס חײם מרדכי הערשנהרן.װען ס־איז אויסגעבראכן די םפוס עפידעמיע אין בילגארײער געטא איז ר׳ חײםמרדכי ד״ערשגהרן ארומגעגאנגען פון שטוב צו שטוב און מיט װאס ער האטגעקאנט, האט ער געלינדערט די לײדן פון די קראיקע. טאקי בײ דערדאזיקערגעלעגנהײט האט ער זיך אנגעשטעקט מיט פלעק טיפוס אין געשטארבן. זײןטויט האט בײ דער ײדישער באפעלקערונג ארויסגערופן א טיפן טרויער אוןאלע האבן אים באװײנט װי א פאטער.זײן אמט אלס פרעזעס פון ױדענראט האט איבערגענומען הלל יאנױוער.# # #דעם 3־טן מאי ד״אט מען פלוצלינג גערופן אין קרימינאל-פאליצײ די מיטגלידערפון ױדענראט: שמעון בין און ד״לל יאנאװער. דאס איז געװען אין געסטאפא אמט,װעלכער האט זיך געפינען אין הויז פון קריםטלעכן אינזשיניער בענדקאװסקיקײנעם איז נישט באװוםט, װאס די געםטאפא האט געװאלט פון ױדענראט.דאקעגן װײסט מען, אז װען זײ זענען אעעקומען אין געםטאפא, האט זײ דערגעםטאפא שעף אויפגענומען מיט שרעקלעכע זידלעריי און דראונגען. א גאנצןטאג זענען די ײדן געװען פארהאלטן אין דער געסטאפא, און כאטש מ־איז שויןגעװען געװוינט, אז די ײדן־ראטלער פלעגן גײן אין דער געםטאפא דערלײדיקיפארשידענע עניגים, דאך האט עס אויסגעװיזן צו זײן פארדעכטיק.עס װערט פינצטער. די ציװילע באפעלקערונג איז שוין לאנג פארשװיגדן פוןדי גאסן. ם־האלט שוין בײ ר פארינאכט, די פאליצײ שעה. די גאםן בלײבןאויםשליסלעך אין רשות פון דײטשע זשאנדארמען. דאך זענען די קינדער פוןדי ארעסטירטע נישט אפגעטרעטן פון פאליצײ און נאך אלם געװארט.אין דער טונקל האט דאס ױנגסטע קינד פון ארעםטירטן הלל יאנױוער באמערקט.װי מען פירט ארוים זײן פאטער אין צוױיטן ארעסטירטן שמעון בין. מעט האטדי ארעסטירטע געפירט אויף דער װעג װאם פירט צו דער װויגונג פון שטעטלשןהינט שלעגער. דאם קיגד האט פונדערוױיטן נוכגעשפאנט און געװאלטזען װי מען פירט זײ. צוקומענדיק צו די ראפעס איז דאס קינד שטײן געבליבן וער-ד״אט געהערמ צװײ מאל אויםשיסן אין ער האט פארשטאנען אז ער האמ שוין121ב י ל ג א ר י ינישט קײן פאטער ...מיט א געװײן איז דאס קינד געלאפן א הײם און אנגעזאגט דער מוטער דימרויריקע בשורה.אויף צומארגנס איז א דעלעגאציע פון ױדענראט אװעק צום געםטאפא אמטנאך א דערלויבעניש צו ברענגען צו קבר ישראל די צװײ הרוגים. זײ האבן אבערקײן דערלויבעניש גישט באקומען. מען האט זײ נאר דערלויבט צו מקבר זײן דיטויטע אוייפן ארט װי זײ זענען דערשאסן געװארן.עס זענען אראפגעקומען א צענדליק ײדן״ אפגעזאגט קדיש און געבראכט דיהרוגים צו זײער אײביקעך רו.װען די דײטשן זענען ארײן אין שטאט, האט הערש זילבערבערג אנגעבוגדןמיט זײ א קאנטאקט דורך א דײטשן םוחר, זײנער א באקאנטער נאך פון פאר דערקריג. ער האט באקומען פון דער דײטשער מאכט א דערלויבעניש צו פארלײגןװארשטאטן אויף אויסצוארבעטן זיפן. ער האט געגרינדעט עטלעכע אזעלכעװארשטאטן, װו עם האבן געארבעט בײ א 20 ײדן. די מענטשן װאס האבן געארבעטבײ אים, זענען געװען באפרײט פון צװאנגם ארבעט, דאס װאם יעדער ײד איןבילגארײ האט געמוזט דורכמאכן!ער איז ארומגעפארן אין אלע גרעסערע שטעט און שטעטלעך, אומגעשטערטצוגויפגעקויפט פארשידענע רוישטאפן און בכלל געפירט מסחרים אויף אברײטן מאסשטאב.נאך דעם װי ם־איז דערשאסן געװארן דער פריערדיקער פרעזעם פון ױדנראטהלל יאנאװער האט די געסטאפא אים, הערש זילבערבערג, באשטימט פאר אפרעזעם פון ױדענראט.װען הערש זילבערבערג האט איבערגענומען דעמ אמט אלם פרעזעם פוןױדענראט, האט ער ארויסגעגעבן א באפעל איבערצוזידלען די ײדישע באפעלקערונג.בכדי נישט ארויםצורופן קײן איבעריקן חשד בײ די ײדן װעגן כאראקטער פוןדער איבערזידלונג, האבן די דײטשן צוגעזאגט און ארויםגעגעבן א פארארדונג,ארויסצוגעבן צײגנישן, אז די אלע װעלכע װערן ארויםגעפירט פון בילגארײ, װערןאײנגעארדנט אויף ארבעט קײן אוקריאינע און יעדער פאמיליע װעט באקומעןצוגעטײלט א שטיקל ערד אויף צו באארבעטן. דער קאנטיגענט איז געװעןאויף־1500 מענטשן. אויף דעם ױדענראט איז ארויפגעלײגט געװארן די פליכט122בילגארײער יידן אונטער דער דיימשער הערשאפנזװאס שנעלער דורכצופירן. פונקט צו דידאזיקע ארויסשיקונגען, האבן זיךפארמעגלעכע ײדן אן עצה געגעבן: זײ האבן איבערגעקויפט דעם ױדענראט אוןער האט זײ אוםגעמעקט פון דער אויסזידלומס ליםטע.די דײטשן איז געפעלן דידאזיקע שפיל.: אי זײ װעלן האבן דעם געהעריקןקאנטיגענט, אי זײ װעלן נאך בײ דעם עםק קאנען גוט פארדינען...דער ױדענראט האט געגלויבט אין די דײטשע פארזיבערונגען אז מען שיקטדי ײדן אויף ארבעט קײן אוקרײאינע און האבן ארויסגעגעבן געלד אויףרײזע־הוצאות מן צוגעגעבן די מעגטשן מוט צו ״פארן אויף אוקרײאינע.״ ערשטאין די לעצטע מינוטן װען די ײדן זענען זיך צוזאמענגעקומען בײ דערבאן־סטאציע האבן זיך די מיטגלידער פון ױדן־ראט פון א געװיסער קװעלעדערװוסט, אז די מענטשן פארן נישט קײן ״אוקרײאינע׳/ נאר קײן בעלזשעץאין די קרעמאטאריעם:..דידאזיקע אקציע איז געװען דורך די דײטשן צוגעגרײט זײער דאפינירט.מען האט אײמערעדט דעם עולם, אז דארט אין אוקרײאינע װעט יעדער משפחהזײן א בעל הבית איבער אן אײגן שטיקל פעלד... כדי נאך מער צו מאכן גלויבןאין דעמדאזיקן צוזאג, האבן די דײטשן געד״ײסן זיך אײנצאלן צו 1500 זל פוןא משפחה ...דאס האט געהײסן״ אז די דײטשן פארקויפן די איבערגעזידלטע ײדן שטיקלעךערד...לײדער ד״אט דער ױדנראט, װי אין א םך אנדערע פאלן, זיך נישט געכאפטאויף די כיטרע שטיק פון די דײטשע דוצחים, און ד״אט אלײן ערנסט געגלויבטאין דעם, און דערמיט, מיט די אײגענע ד״ענט, אויםגעליפערט אן עדה ײדן פארןפלאם פון די קאלך־אױװנס...123דאס װאר באר אײן שפאס23־טער סעפטעמבער 1939. ם־איז נאך דעמלט קײן געטא אין בילגארײ נישטגעװען. די קוימענס פון ״בירקענאו״ האבן נאך מיט קײן רויך נישט געשפיגן,און די טויט־פאבריקן פון מײדאנעק און ״אשװיענטשים״ זענען נאך נישט געװעןאין פולן גאנג. אבער שוין דעמלט האבן די דײטשן אונדז געטריבן צו עבודת־פרךבאגלײט אונטער א האגל פון קאלבעס, שטעקנם און קללות.צינויפגעפרעםטע װי א םטאדע מענטשן, װאס האבן דערװעקט רחמים אוןגעבעכטיקײט, האבן זײ אונדז געפירט צו די שמוציקסטע ארבעטן, װאס זענעוקײנעם נישט נויטיקט געװען און אונדז פארגעשטעלט נאקעטע, מוטלאז,אויםגעשטעלט צום איזדעװקעװען.דער פלאנירטער טעראר איז געװען צו פארװאנדלען דעם פרײען מענטש איןא ״נומער״ אן מענטשן־װירדע. א ״נומער״ װאם יעדער װידערשטאנדם־געפילאיז אפגעטויט אין אים, א ״נומער״ פון א קנעכט האט־געארבעט מיט דײטשערפינקטלעכקײט. די שפיל איז געװען שרעקלעך, אומרחמנותדיק, װי אויסגעטראכטפון א קראנקן מוח.ם־איז געװען מיטאג־צײט. דער מיטאג איז באשטאנען פון קאװע און אנטשטײטברויט האט מען געגעבן עפעס שװארצע, ענלעך צו פארברענטער בלאטע.פלוצלינג האט זיך צו אונדזער גרופע דערנענטערט א דײטש מיט א ברײטןגוט־מוטיקן שמײכל אויף זײן פנים, גאר נישט ענלעך פאר א דײטש. א ױנגער איזער געװען אפשר 16־15יאר, אפשר מער. תחילה האט ער אונדז באטראכט•נאר באלד א װײז געטאן מיטן פינגער אויף מיר און באפוילן, איך זאל צוגײן.איך האב זיך דערנענטערט, מײנע געדאנקען זענען פארנעפלט געװארן. דער* ״דאס װאר נאר אײן שפאס״, איז געדרוקט געװארן אין ״אמר״ צו דערצענטער ליקװידאציע פון בילגארײער געטא.124דאפ זדאר נאר אײן שפאםאומדערװארטער באזוך מיטאג־צײט ד״אט מיך א ביסל פארװונדערט, אבער דאןד״אב איך זיך בארויקט׳ װען איך האב דערזעען דעם ברײטן שמייכל. איך האבגעמײנט, אז ער װיל מן ד״םתם רעדן מיט א בחור אין זײנע יארן, רעדן, נישטמעד...מיר זעגען צוגעגאנגען צו דער גאנסטער באנק. ער האט אנגעװיזן מיר אן ארט,מיר ד״אבן זיך אנידער־געזעצט. פון קעשענע האט ער ארויס־גענומען סיגארעטןאון מיר מכבד געװען. איך ד״אב אים געדאנקט. ״איך רויכער נישט״. ער האטזיך אלײן פארויכערט.װו װוינסטו י צו לערנסטו זיך ? —־ ד״אט ער א פרעג געטאן, נאך מינוטן פוןשטילשװײגן אין פארגעזעצט פרעגן, םתם פראגעם, און פראגעם, אן שום באדײטונג.אויף אלץ ד״אב איך געענטפערט.פלוצלינג — איך יפאלג נאך זײן יעדן ריר און באװעגונג — ער האט אפ־געטרײםלט דאם אש פון דער סיגארעט, נאכאײנמאל א ציע געטאן, און מיט אשטארקער אימפעטיקער באװעגונג א װארף געטאן אויף דער פײכטער ערה אוןדער םיגארעט ד״אט זיך שנעל אויסגלאשן מיט א לײכטן זאט.ער האט זיך אויפגעשטעלט. זײן פרצוף האט זיך אין גאנצן פארענדערט. זײןפריערדיקער שמײכל איז װי מיט א מעםער אפגעשניטן געװארן. זײנע בלויעאויגן זענען אעעגאסן געװארן מיט בלוט, און זײן גאנץ אויםזען איז געװעןשרעקלעך, מאײמדיק. קעגן מיר איז געשטאנען א מענטש — נישט קײן מענטש,נאר א צערײצטע חיה, װאס איז אויף א מאמענט מגולגל געװארן אין מענטשליךגעשטאלט. מיט א בליציקער שנעלקײט האט ער ארויםגעכאפט זײן רעװאלװעראון װי א בײםנדיקער הונט א ברום געטאן ״ד״ענדע ד״אך׳! איך ד״אב זיך דערשראקן.ם־האט מיך פארשװינדלט אין די אויגן, דאס בלוט ד״אט מיר געפרירט אין דיאדערן, ם־האט מיר געזשומעט אין די אויערן, געזשומעט. איך ד״אב געװאלטשרײען — גישט געקאנט. דאס געשרײ איז מיר אפגעשטארבן אויף די ליפן.א פאר מינוט װאם ד״אבן מיר געדאכט, אן אײביקײט, בין איך געשטאגען מיטאויפגעהויבענע הענט, װי א גולם, װי א מענטש װאם איז שוין אפגעשטארבן אוןװארט נישט אויף עפעם אנדערשט, װי אויף דעם באשטעטיקונג פון דעס פאקטדורכן אפהילך פונם שאס.א בית־ד״קברות־שטילקײט ד״אט געד״ערשט ארום מיר. די ײדן װאס האבן125כ י ל ג א ר י יצוגעזען די גאנצע םצענע זענען פארגליװערט געװארן װי איך, נישט קאנענדיהארויסברענגען א װארט.פלוצלינג. כמעט װי אין חלום, און דאך אויף דער וױרקלעכקײט, האב איךאויםגעשאםן א געלעבטער, א געלעבטער, װאם האט זיך אלץ מער געשטארקט ביזעס האט זיך פארװאנדלט אין א נישט־מענטשלכן אויפברױז. איך האבגעלאכט ביז משוגעת.עס איז פארבײ א מינוט און צװײ — און דער דײטש װאס איז געשטאנען אקעגן מיר, אנגעשטעלט דעם רעװאלװער, האט אויך אויסגעשאסן א געלעכטער״ארײנגעשטעקט דעם רעװאלװער אין טאש, דערנטערט זיך צו מיר און האט מירא פאטש געטאן ״פרײנטליך״ אין דער פלײצע און שטיל א זאג געטאן: ״דאס װארנאר אײן שפאם...!126חוה פעפער פו־ז טארנאגראד דערצײלטדי שטאט טארנאגראד ליגט נישט װײט פון בילגארײ. פאר דער מלחמהד״אבן דידאזיקע צװײ שטעט — בילגארײ איז טארנאגראה געבילדעט מיט זיךאײן גאנצקײט אין זין פון האנדל. די ײדן פון דידאזיקע צװײ שטעטלעך״ האבןצװישן זיך געפירט מסחר, זיך משדך געװען, און בכלל געװען אײנע צװישן דיאנדערע גוט באקאנט און באפרײנדעט.װעט דעריבער װיכטיק זײן פאר אונדז איבערגעבן א גבית־עדות פון דעדלעבנגעבליבענער טארנאגראדער פרוי חוה פעפער״ װעגן דעד לאגע פון דיײדן אין טארנאגראד בעת די אקופאציע־יארן 1942-1940.״די ערשטע אקציע .אין טארנאגראד איז פארגעקומען אין אכטן חודש 1942.אין א געװיםן פרײטיק־צונאכט האבן די דײטשן ארומגערינגלט דעם ײדישן״וװין־פערטל״ /אין טארגאגראד איז קײן ארומגעצוימטער געטא נישט געװען/און האלב־נאקעטע ארויסגעשלעפט די מענטשן אויף דער גאס. מהאט צונויפגענומעןאן ערך בײ א 30 מענטשן און זײ געטריבן אויפן װעג, װאם פירט קײן בילגארײ.די דײטשן האבן פארטריבן די מענטשן אין נאנטן װאלד — 4 קילאמעטער פוןטארנאגראה דארט זײ געהײםן אויםגראבן א גרויםן קבר״ אין װעלכן זײ װעלןבאלד װערן באגראבן.װען דער גרוב איז שוין געװען פארטיק׳ האט אן עלטערער דײטש געמאלדןדי ײדן, אז אויב עימיצער װיל עפעם זאגן פארן טויט, זאל ער ארויםגײן פאדדער רײ.נישט לאנג געקלערט, איז פון דער רײ ארוים דער טארנאגראדער, טעװעלהערבסמאן און געװענדעט זיך צו די דײטשן מיט דידאזיקע װערטער ן*געדענקט מערדער, אז מיט אײער רוצחישער פירונג לגבי דיײדן״ װעט איר די מלחמה נישט געװינען, םוף כל סוף װעט אירהאבן די מפלה ... סװעלן קומען נקמה־נעמערס, װעלכע װעלןאײך באצאלן טאפל פאר דעם גרויסן חורבן, װעלכען איר האטאנגעמאכט אויף דער װעלט. און פאר אונדז ײדן װעט איר127כ י ל ג א ר י יבאקומען א באזונדערן פסק־דין. דער טאג פון משפט איז שויןבאענטו איר פילט װי עס שטיקן אײך שוין די הענט פון דיגקמה־נעמערס, װילט איר זיך װאם שנעלער אנזויגן מיטאומשולדיק ײדיש בלוט: טרינקט אײך אן ביז װאנען איר װעטצעפלאצט װערן!״.ד׳ טעװל האט זיך געװאקלט. ער האט גערעדט װי פארחלשט, מיט די לעצטעכוחות. דערנאך האט ער אױסגעשריגן: ״מײנט נישט אז מיר װעלן אײך פאלןצו די פיס, איר זאלט אונדז דאם לעבן שענקעןו נײןו דאס װעמ איר בײ אוגדזנישט דערלעבןודערנאד האט זיך״ מיט א יאמערדיקע שטימע, ר׳ טעװל געװענדעט צו דיײדן* לאמיר הײנט זײן די לעצטע קרבנות פארן ײדישן פאלק׳ לאמיר אינאײנעםהײנט שטארבן על קדושת־השם, װי ספאסט פאר אמתע ײדן.אין דעם מאמענט האט זיך דערהערט א סעריע פון מאשין־געװער און די30 קדושים זענען ארײנגעפאלן אין דעם שוין אויסגעגראבענעם קבר.באלד דערנאך האבן די דײטשן געבראכט צופירן א גרופע ארטיקצ פאליאקןאון זײ באפוילן צו פארשיטן דעם גרוב. ס־איז שוין געװען שפעט באנאכט. דידײטשן האבן שוין געהאט פארלאזט דאס װעלדל, װו זײ האבן נישט לאנגדערמארדעט די 30 ײדן. די פאליאקן, נאכדעם װי די דײטשן זענען אװעק, האבןאויך פארלאזט דאם ארט און דער קבר איז געבליבן נישט איבגאנצן פארשאטן.דאס בילגארײער ײנגל שלום האכמאן (יהודה מערצערס אײניקלץועלכער איזאויך געװען צװישן די דרײסיק דערמארדעטע, און איז געװארן בלויז לײכטפארוװבדעט, האט זיך, באכן אװעקגײן פון די דײטשן און די פאליאקןארויםבאקומען פון צװישן די טויטע און לײכט פארשאטענעם גרוב:דאם ײנגל האט זיך מיט מאטעדגיש א פארװונדעטער צוגשלעפט צו דערשטאט און אונטער א מיםם־קאםטן זיך אויםבאהאלטן ביז איגדערפרי. דארט איזער אויך אפגעלגן דעם גאנצן קומענדיקן טאג, אוים מורא מען זאל אים גישט כאפן.באנאכט, איז ער א דערשעפטער געקומען אהײם צו זײן פאמיליע, װעלכע האטזיך שוין געהאט אויםבאהאלטן אין א פון פריער צוגעגרײטן בונקער. מהאט דאסײנגל באלד ארײנגענומען אין בונקער, אים פארבאנדאזשירט די װונד. טאקעדערזעלבער ײנגל שלום האכמאן, האט איבערגעגעבן װארט בײ װארט די העראאישע128חוה פעפער פון טארנאגראד דערצײלמרעדע, װעלכע עס האט געהאלטן דער פדומער ײד ר׳ טעװל פאר זיין גײן פוןדער װעלט,װען עס ד״אבן זיך אנגעהויבן די אקציעם אין בילגארײ — מארנאגראדערגעגנט, זענען דאן פיל בילגארײער ײדן געװען אין קארגאגראד. אלסהויפט־סעקרעטאד פון ױדענראט אין טארגאגראד איז געװען דער בילגארײעדײד — קאנטאר ״דער פראשעניע־שרײבער. פון אים טאקע זענען געקומען דיבאפעלן װעגן אויםזידלונג, אויך ער איז געװען פאראנטװארטלעך פאר זײערםינקטלעכן אויםפירן. ידעם 20/10 1942 האט דער ױדענראט באקומען צוגעשיקט א באפעל סוןדי דײטשן, צוצושטעלן א קאנטיגענט ײדן אויף אויםזידלונג. װי פריער איןבילגארײ, האט מען אויך אין טארנאגראד געװאלט אײנרעדן די ײדן,־ אז זײפארן קײן אוקראינע ״אויף ערד״. אבער דעם ױדעגראט איז שוין געװען קלאר׳װאם עס הײםט אזוינס ״אויםזידלונג״ און װאם זי שטעלט מיט זיך פאר. דעריבערהאט דער ױדענראט באשטימט נישט צוצושטעלן צו דער אויסזידלונג קײן אײןטארנאגראדער ײד. דער ױדענראט האט גוט געװוסט װאס עם באדײט אפזאגןזיך פון אויספירן א דײטש באפעל. זײ זענען אבער געװען גרײט אויף אלעם-אבי נישט צוהעלפן מיט די אײגענע הענט פירן זײערע ברידער צו דער שחימה.דער גאנצער ױדענראט האט זיך אין יענע טעג אויסבאהאלטן װו איינערהאט גאר געקענט.129בילגא ריי(לויט גבית עדות פון ד״ר וואלפשטײן.)די לעצטע אויסזידלונגס־אקציע פון טארנאגראדער ײדן איז פארגעקומען׳גלײך וױ אין בילגארײ, אין חודש ליםטאפאד 1942. צו דערדאזיקער אנטגילטיקעאויםראטונגס־אקציע האבן די דײטשע רוצחים אויסגענוצט אלע זײערע מיטלעןפון פאלשקײט אוי אפנארערײ. די דײטשן האבן דערלויבט די ײדן ארויםפארןאין די גאענטע דערפער און אײנקויפן דארט פראדוקטן אין װעג אריץ. דיגעםטאפא האט פאר אלע ײדן ארויסגעגעבן באשײניגונגען, אז די ײדן מעגןזיך פרײ באװעגן און אז קײנער טאר קײן ײדן אין ערגעץ נישט פארהאלטן.כדי נאך מער צו מאכן די ײדן גלויבן אין דער דײטשער ״ריטערלעכקײט׳/ד׳אבן זײ דײטשן גלײך אויפן ארט אינסצעניזירט א פאל, װאס האט געדארפטמאכן גלויבן די ײדן, אז די דײטשע מאכט נעמט זיך פאר זײ אן? זײ האבוארעסטירט אן אומשולדיקן פאליאק, אונטער דער באשולדיקונג, אז ער האטגעװאלט שאנטאזשירן ײדן. מען האט דעם פאליאק עפנטלעך דערשאסן. דאסאלץ זענען געװען מיטלען, איבערצײגן די ײדן אין די ״גוטע כװנות ״פון דידײטשן לגבי דער ײדישער באפעלקערונג אין טארנאגראד.דעם 2־טן ליםטאפאד 1942 איז פארגעקומען די לעצטע מאםן־שחיטה איבערײ ײדן פון םארגאגראד. 2 א זײגער בײנאבט, װען אלץ האט נאך גערוט, האבןזיך די דײטשן ארומגעשטעלט איבער אלע װעגן װאס פירן קײן טארנאגראד. זײהאבן ארויםגעטריבן אלע ײדן פון די ארומיקע דערפער אין שטאט ארײן, זײצונויפגעטריבן אויפן שטאטישן מארק, װו זײ האבן שפעטער דורבגעפירמדעם מאסן־מארד.אויף די דעכער פון די הײזער האבן די דײטשן אויסגעשטעלט מאשין־געװעראון גענומען שיםן אויף די צונויפגעטריבענע ײדן אין מארק. דאס איז געװעןבלויז א בלוטיקע פארשפיל צו דער אמתער אקציע, װעלכע האט זיך ערשטאיצט אנגעהויבן. די רוצחים האבן זיך ארײנגעריםן אין די ײדישע הײזער אוןאויסגעמארדעט גאנצע משפחות אויפן ארט. אויסגעשאסן אלעמען װעמען זײהאבן נאר געטראפן, אן אונטערשײד: קינדער אין װיגן, אדער זקינים און קראנקע.דער עדות חוה פעפער דערצײלט װײטערזאין דעם בונקער װו איך בין געװען באהאלטן, זענען אויך געװען צװײפאמיליעס פון בילגארײ: אריה קאנטאר און האכמאן אלי. איך געדענק א פאקט,130,חוה פעפער פון טארנאנראד דעוצײלנזװעלכער איז פארגעקומען אין אונדזער בוגקער״ װעגן װעלכען אז איד דערמאן ־ײדאין אים איצט, גײט מיר אדורך א גרויל איבערן לײב: אין בונקער האבן זיךגעפינען 30 ײדן. די דײטשן האבן זיך בעת דער אקציע געפינען נישט וױיט פוןבונקער. אזוי, אז די מעגטשן װעלכע זענען געזעסן אין בונקער, האבן מימטויט־שרעק געהערט די טריט פון די דײטשע סאלדאטן.פלוצלונג האט דאס קינד פון דער טארנאגראדער פרוי סימע גראםמאןאנגעהויבן יאמערלעך צו װײנען׳ די מוטער האט מורא געהאט, אז די דײטשןװעלן דערהערן דאס געװײן פון קינד און װעלן אזוי ארום אנטדעקן דעם בונקעדאון געפינען אין אים די אויםבאהאלטענע ײדן. זעענדיק אבער, אז װאס לעבנערזי װאדט פארגרעסערט זיך דעם קינדס געשרײ, — אז זי קאן נישט בארואיקןדאס קינד, האט זי עס מיט אירע אײגעגע הענט דערשטיקט נדי דרײםיק ײדן זענען געבליבן אין דער בונקער די גאנצע דרײ טעג םוןדער אקציע.די דײטשן האבן זיך גענומען ליקװידירן די בונקערם װו ײדן האבן זיךאױסבאהאלטן. אין אײנעם אזא בוגקער זענען באהאלטן די צװײ טארגאגראדערפערד־הענדלער־די קוזינען אדלער.די דײטשן האבן געפרװוט אנגדײפן אויפן בונקער. מיט ביקסךקאלבעסהאבן זײ דורכגעבראכן דעם ערשטן ארײנגאנג. װײטער האבן זײ מורא געהאטארײנצוגײן. א שעה צײט זענען די דײטשן געשטאנען פארן בונקער און גערופןדי ײדן, זײ זאלן פון דארט ארויםגײן, פארזיכערנדיק, אז װער םװעט ארויסגײןפון בונקער פרײװיליק, װעלן די דײטשן גארנישט טאן.קײנער האט זיך פון בונקער נישט אפגערופן.די דײטשן זענען אבער פון בונקער נישט אפגעטראטן, און װײטער מיט גוטערײד אויפגעפאדערט די ײדן״• זײ זאלן פון בונקער ארױםגײן.אין א וױילע ארום האט זיך געעפנט די צװײטע טירל פון בונקער. פון שרעקאון איבעראשונג האבן די דײטשן זיך צוריקגעצויגן אין הויף ארײן. עס זענעןארוים פון דארט די דערמאגטע צװיי ברודער אדלער. זײ זענען בײדע געװעןבאװאפנט: דער ײנגערע אדלער מיט אן אנגעלאדענעם רעװאלװער און אין דעםעלטערנס האנט האט געבלאנקט אן אנגעשארפטע קצבישע האק.װי דער עלטערער אדלער האט נאר באמערקט נישט װײט פון זיך א דײטשן131גילגא רײמנובל, האט ער פון דער וױיטנס א לאז געטאן אויף אים מיטן גאנצן אימפעטזײן שארפע האק. ער האט אים געטראפן אין בױך. דער דײטש איז גלײד אויפןארט געפאלן, פארטשיקנדיק זיך אין א קאלוזשע טריפהנעם בלוט.דער ײד האט נישט פארזאמט, צוגעלאפן, געכאפט נאכאמאל די מיט בלומפארשמירטע האק, און מיט זײן שארף צעשפאלטן דעם קאפ פון דײטש אויףצוױי העלפטן.דער צװײטער קוזין האט אויםגעשאסן אין דעם צװײטן דײטש און איםאװעקגעלײגט א מויטן אויפן ארט.דאם ערשטע מאל האבן טארנאגראדער ײדן געזען דאס טריפהגע דײטשעבלוט, פארגאסענע פון די הענט פון העלדישע ײדישע נקמה־נעמער.נאכן אפטאן זײער העלדישן טאט, זיך באפרײענדיק פון די צװײ הונטישעזון, האבן די צװײ ײדן זיך געלאזט אין מארי* ארײן, קלערנדיק, אז זײ װעטגעלונגען דורכרײםן דעם קארדאן פון דײטשע זשאנדארמען.דאם איז געשען דעם מאמענט, װען די דײטשן האבן שוין געהאט אנטדעקטאײניקע בונקערם, ארויםנעמענדיק פון דארט די איבערגעשראקענע ײדן אוןזײ צונויפגעטריבן אין מיטן מארק.דערזעענדיק פלוצלונג צװײ באװאפגטע ײדן, האבן די דײטשן זיךפונאנדערגעװארפן אין פארשידעגע ריכטונגען און געװאלט פאר יעדן פרײזפאנגען לעבעדיקערהײט די צװײ באװאפנטע ײדן.עס האט זיך צופלאקערט א נישט גלײכער קאמף צװישן די דײטשן און דיצוױי ײדן. די דײטשן האבן נישט געשאסן, זײ האבן זײ, װי געזאגט, געװאלטנעמען לעבעדיקערהײט. אבער דאס איז זײ נישט געלונגען.זעעגדיק, אז לעבעדיקערהײט װעלן די צװײ ײדן זיך נישט איבערגעבן איןזײערע הענט, האבן די דײטשן געעפנט א פײער פון מאשין געװער. אײן קוזיןאיז געפאלן פארװונדעט מיט דער האק אין דער האנט. א דײטש, װעלכער האטגעמײנט אז דער ײד איז שוין טויט, איז צו אים צוגעלאפן, װעלנדיק ארויםנעמעןפון ײדנס האנט די האק. אבער דער פארװונדעטער האט מיט די לעצטע כוחותאראפגעלאזט, בעת דער דײטש האט זיך ארונטערגעבויגן צו אים, די האקאיבערן דײטשס קאפ און אים אװעקגעלײגט א טויטן.אין דער מאמענט האט דער העלדישער ײד אויסגעהויכט זײן נשמה•132חדה פעפער פון טארנאגראד דערצײלמדער צװײטער אדלער האט געקעמפט ביז דער לעצטער קויל. גישט אײןדײמש איז פון זײן גוט־געצילטן שאס געפאלן טויט. ער האט זיך לסוףדורכגעריםן דורכן קארדאן ס.ם.־לײט און דורכן שמאלן געםל פון װאנען עםפירט א װעג אין װאלד ארײן איז ער אנטלאפן.די דײטשן האבן אים גאכגעיאגט און נאכגעשאםן, אבער צום גליק האטאים קײן אײן מערדערישע קויל נישט געטראפן. ער איז גאנץ אגגעקומען איןװאלד ארײן, דארט זיך אויסבאהאלטן, און שפעטער זיך פאראײניגט מיט דיפארטיזאנער־גרופן װעלכע האבן אפערירט אין יענער געגנט, אונטער דערקאמאנדע פון דעם דערמאנטן פלק. קאװפאק.די אקציע האט זיך געצויגן א גאנצע װאך. צוהילף די דײטשן זענען געקומעןדי ארטיקע פוילישע כוליגאנעם, װעלכע האבן געהאלפן אויםזוכן די בובקערם,וװ די ײדן זענען געװען באהאלטן. דידאזיקע פוילישע כוליגאנעס האבן, איןזײער שנאה צו די ײדן, ארויסגעװיזן נאך מער רציחה װי די דײטשן. זײ האבןאויף זײער אײגענעם געװיםן פילצאליקע ײדישע קרבבות.דער בונקער, אין װעלכן עם האבן זיך געפונען די פאמיליעם פון דידערמאנטע בילגארײער ײדן: אריה קאבטאר און אלי האכמאן, איז אויךאויםגעשפיאנירט געװארן דורך צװײ ארטיקע אוקרײאיבער: סערקים און קאטעק.אין דאזיקן בונקער האבן זיך אויסבאהאלטן, װי דערמאנט, בערך א דרײסיקײדישע לעבנס. נאך דעם װי די מיטהעלפערם האבן דעם בונקער אנטדעקט,האט מען מיט געװאלט פון דארט ארויסגעשלעפט אלע ײדן, װעלכע האבן זיךדארט געפינען, און אלע אװעקגעפירט אויפן זאמלפונקט אין מארק.דאסדאזיקע ארט איז געװען באקאנט װי א זאמל־פונקט פאר צום טויט־פאראורטײלטע טארנאגאראדער ײדן. אויפן דאזיקן ארט האבן די דײטשן אויפןאומברחמנותדיקן אופן אויסגעפירט דעם מאםן־מארד איבער דער ײדישערבאפעלקרונג.אפגעזונדערט פון אלע ארויסגעפירטע ײדן פון בונקער, האבן די דײטשןארויםגעפירט דעם ײד אריה קאנטאר מיט זײן פאמיליע, די דײטשע סאדיסטןהאבן זײ באפוילן זיך אויסטאן נאקעט און לויפן שנעל אונטער שמיץ פוןלעדערנע ראפניקעס. אפגעטון זײ פארשידענע געברענטע צרות. נאך א האלבעשעה איבערמענטשלעכע יםורים, זײ דערשאסן אויפן מארק.133כילגא רייבאלד איז אונטערגעפארן א װאגן׳ צוגענומען די נאך ווארעמע לײבער פוןדי קדושים און זײ ערגעץ אפגעפירט. דער גאנצער װעג פון טארנאגראד׳רוזשאנאװ /די ריבטונג צו בילגארײ/ איז געװען פארגאסן מיט בלוט פון דיײדישע מארטירער.די צװײ ׳ אוקרײאיגישע מוםרים סערקיס און קאטעק׳ בײדע שטענדיקעאײנוװינער פון טארנאגראד האבן נישט גערוט. זײ האבן אויסגעשמעקט אוןאנטדעקט אײן בונקער נאך דעם אנדערן. דער באנדיט סערקיס האט אנגעטראפןאויף זײנע באקאנטע ײדן׳ בײ װעלכע ער פלעגט שטענדיק קויפן אויף בארג אוןמערםטנטײל נישט באצאלט. די ײדן האבן אים׳ װי א באקאנטן׳ געבעטן מיטביטערע טרערן אין די אויגן׳ ער זאל זײ שענקען דאס לעבן און זײ נישט פירןאויף דער געסטאפא׳ װײל דארט איז דאך א זיכערעד טױטי ער האט פון דיײדנס געבעטן און געװײנען ציניש זיך אויסגעלאכט, זאגנדיק דערבײז ״אטדאס װיל איך דאך טאקעי. איך װארט שוין אויף דער געלעגענהײט פוןיארן לאנג״ואון װען די בונקערס זענען שוין געװען אויסגעלײדיקט פון די ײדן, און דאםפארגאםענע ײדיש בלוט האט נאך װארעם געברויזט אויף די ברוק־שטײנער איןמארק, האבן די צװײ ״ליבע ארישע שכנים״ זיך א לאז געטאן אין די בונקערס,װי די שאקאלן, און גענומען דארט זוכן ײדישע אוצרות.און אלץ איז פאר די היענעס געװען א מציאד,: קלײדער׳ קיך־טעפלעך אוןאפילו אן אלטע אײנשיט פון א צעריסן איבערבעט. די קדושים זענען געגאנגעןאין קבר אן קרובים — װער עס זאל זײער טויט באװײנען — זײ׳ די ״פײנע לײט״זענען געקומען אין די בונקערס נאך ירושה...דער באנדיט סערקים איז פאר דעם קריג געװען א שטענדיקער קונה פוןדער פרוי, דער איצטיקער לעבנגעבליבענער עד־ראיה חוה פעפער׳ װעלכע האטגעהאט א געװעלבל אין טארנאגראד. דער באנדיט האט נישט געװאלט אפטרעטןפון בונקער, װעלכער האט זיך געפינען אין הויז, אפילו דאן װען די ײדןפון דארטיקן בונקער זענען שוין אלע געװען ארויםגעפירט און דערמארדעט.ער האט פעםט זיך אײנגעשפארט, אז ער מוז דאך געפינען די ײדישע פרויחוה פעפער׳ װעלכע מוז זײן אין דעם הויז באהאלטן.די דײטשן האבן שוין געװאלט אװעקגײן פון דעם בונקער, באשליסנדיק אז134חדה פעפער פדן טארנאגראד דערציילטדא װעלן זײ שוין קײן ײדן נישט געפינען. סערקיס האט אבער געשריגן אוןגעשאלטן מיט קללות״ אז מען מוזזי דא ערגעץ געפינען׳וױיל זי האט א סך פוילישע פרײנט׳ װעלכע װעלן זי זיכער אויסבאהאלטן.די פרוי חוה פעפער דערצײלט אלײן װעגן דעם אזוי:״איך בין געלעגן אויף דער ערד״ אין דער ברײט פון אונטער דיצװײ בעטן, װעלכע זעגען געשטאנען אין צימער. די דײטשן אוןדער אוקרײאינישער באנדיט סערקים׳ האבן זיך דעם קאפ געבראכןמיך אױסצוגעפינען. זײ האבן געקוקט און געזוכט אין יעדע שפארעאון װינקל, אין אלע מעגלעכע ערטער װו איך האב זיך געקענטבאהאלטן. פלוצלונג האבן זײ באמערקט אז די קישן צוקאפנס אויפןבעט איז עפעס צו הויך. מײנענדיק אז איך ליג אין בעט פארבעטמיט בעטגעװאנד, האט א דײטש אויסגעשאסן אין בעט גלײך איןקישן ארײן. די שטוב איז פול געװארן מיט פליענדיקע פעדערן.אבער מיר האבן זײ נישט געפינען. איך בין געװען אונטערן בעט.אײנגעהאלטן דעם אטעם, און הארץ־ציטערניש האב איך זיך נישטגערירט פון ארט.די רוצחים האבן פון כעס צעבראכן דאם בעט װעלכע איז מיט אשטארקן טראסק אײנגעסאלן אויף מיר. דאם האט מיך געראטעװעטפון טויט.״רעזיגנירנדיק פון װײטערדיקן זובן, זענען די דײטשע הענקערמיטן אוקרײאינישן באנדיט סערקיס ארוים פון דער שטוב.״װען די דײטשן זענען אװעק, איז די פרוי פעפער ארוים פון איר באהעלטענישאון זיך אראפגעלאזט מיט די טרעפ אויפן הויף. צו איר גרויסער איבערראשונגהאט זי באמערקט איר ברודער, שטײענדיק באהאלטן אונטערן טויער. זי איז צואים צוגעפאלן מיט א געװײן. אויפן ארט ד״אבן זײ בײדע באשלאסן שנעל פוןדאנען אװעק צו באקאנטע פאליאקן, װעלכע װעלן זײ זיכער אויסבאהאלטן.פלוצלונג האבן זיך דערהערט שװערע זעלנערישע טריט. דער ברודער האט135כ י ל ג א ר י יזיך שגעל צוריקגעצויגן אין טויער אריץ און די פרוי פעפער איז אין אײלענישארײנגעלאפן אין א צװײטער גאם.דאס איז געװען דאם לעצטע מאל, װאם די פרוי פעפער האט געזעען איר ברודער.באקאנטע פאליאקן, בײ װעלכע די פרוי פעפער האט זיך אויםבאהאלטן דרײװאבן׳ האבן איר דערצײלט, אז מען האט געטראפן איר ברודער א פארסמטן בײזיך אין קארידאר, נאך אין דעם זעלבן טאג פון זײער צושײדן זיך.נאכן אפזײן דרײ װאכן בײ באקאנטע פאליאקן, איז די פדוי פעפער דעם25־טן נאװעמבער 1942 אנטלאפן אין װאלד ארײן. א זײגער 5 פארנאכט איז זיאנגעקומען אויף דעפ װעג װאס פירט קײן טשעפליץ. פלוצלונג איז איראנטקעגנגעקומען א ױנגער אכצן יעריקער פױלישער בחור. א דערשראקענעהאט זי זיך אגגעהויבן צוריקצוציען, מורא־האבגדיק, אז דער פאליאק זאל זיגישט כאפן און ארויסגעבן די דײטשן. דער בהור אבער איז צו איר צוגעגאנגעןבענטער און זי בארואיקט, זיך פארגעשטעלט אז ער הײסט פראנטשישעק טשאפעקאון איר פארזיכערמ, אז פון זײן האנט װעט א־ר קײן שום שלעכטס נישט געשען.ער האט איר דערצײלט, אז אויך ער באהאלט זיך אוים פאר די דײטשן בײזײגס א שװעסטער, װעלכע װוינט נישט װײט פון װאלד. דער פוילישער בהורהאט די ײדישע פרוי ארײנגעפירט צו זײן שװעםטער אין סטאדאלע. דארט איזדי פרוי געװען באהאלטן דרײ מעת־לעת. אלע פארנאכט האט דער בחורארײנדערלאנגט פאר דער פרוי ברויט מיט װאםער, קײן בעםערס צו עסן האט ערפאר זיך אלײן נישט געהאט. דעם בחורם שװעםטער האט אפילו נישט געװוסט,אז עימיצער באהאלט זיך אוים בײ איר אין סטאדאלע.װי עם האט זיך אויסגעװיזן, האט דערדאזיקער ױנגער פאליאק מיטגעארבעטביט דער פוילישער פאדטיזאגער־אפטײלונג. ער פלעגט אפט איבערשמוגלעןגעװער פאר די פארטיזאנער אין װאלד ארײן.אין דרײ טעג שפעטער האבן זײ זיך, דער ױנגער פאליאק און די ײדישעפרוי, געלאזט אין װעג ארײן. זײ האבן זיך געלאזט צו דער טעריטאריע פון״גענעראל־גװוערנעמענט״ /צענטראל־פוילן/אריבער דער גרענעץ.דער ױנגער אײדעלער פאליאק האט די פרוי אויםבאהאלטן בײ זיך איןדערהײם. נאך צװײ װאכן, זיץ בײ אים, האט ער איר איבערגעגעבן צו זײנס אבאקאנטן גלה אין קלויסטער, װעלכער האט זי אויסבאהאלטן ביז צו איר באפרײאנג.136בילגארײער ײדן אין די פארטיזאנישע מחנות... מיר פאלגן נאך די געשעענישן פון דעם אומגליק איבער אונדזערע ברידעראון שװעסטער לויט גבית־עדות פון די אײנצעלנע לעבנגעבליבענע.דער בילגארײער תושב חײם מרדכי (אײן אײניקל פון ה׳ יענקעלע מעכלמילנערס) שלײכער, הײבט אן זײן דערצײלוע פון יאר 1939.אין די ערשטע טעג פון פויליש־דײטשן קריג, האט דער עדות געלעבט איןדער היט, נעבן בילגארײ. דארט האבן געלעבט נאך אײגיקע ײדישע פאמיליעספון בילגארײ, װעלבע האבן זיך דארט באזעצט נאך פון פאר דער קריג. װען דימלחמה איז אױסגעבראכן, האבן זיך דארט באזעצט פיל פליטים פון די גאליצישעקאנטן, װעלכע זענען צו יענער צײט אנגעקומען און זיך באזעצט אין די דערפערארום בילגארײ.״אין אײנעם א שבתדיקן טאג — דערצײלט שלײבער, האט מען אלעײדן פון דעם דערפל צונויפגעטריבן אויף ארבעט. די ארבעט איזבאשטאנען אין בויען א שאסײ קײן בילגארײ. צוזאמען מיט מירהאט געארבעט מײן קוזין מרדכי קלמן פון בילגארײ.מרדכי קלמן איז געװען א שװאכער, אײנגעהויקערטער ײד.װען די דײטשן האבן אים באמערקט, האבן זײ אין אים דערזעען אןאנטשפרעכנדיקן אביעקט פאר זײער חוזק. זײ האבן באפוילן פירקדיסטן, װעלכע האבן געארבעט צוזאמען מיט דל ײדן, אז זײ זאלןנעמען א גרויסן שװערן קלאץ, װעלכער איז געלעגן נישט װײט פוןזײ און אויפלײגן אויף דער שװאכן ײדנס אקסל, און יענער זאל איםאפטראגן א געװיסן שטח. דער דײטש האט געהאלטן דעם ײד בײםקאלנער, ער זאל חס־והלילה נישט ״אנטלױפך מיט דעם שװעדןקלאץ...די פיר קריסטן, האבן דעם שװערן קלאץ ארויפגעלײגט אױפן ײדנס אקסל.א דערדריקטעד פון דער שװערער משא, איז דער ײד, א פארחלשטער געפאלן137נילגא רייצו דער ערד. אין װילדער רציהה האבן די דײטשע רוצחים גענומען שלאגןאוממענטשלעך דעם ײדן. פון די קלעפ איז דער ײד געװארן א ביםלאויפגעמונטערט און האט זיך צוריק־געשטעלט אויף די פיס. זעענדיק, אז דערײד קאן נאך שטײן אויף די פיס, קאן ער דאך אויםהאלטן קלעפ, האבן דיםאדיסטן אים װידער שטארק געשלאגן און באפוילן אים זיך אומקערן צוריקצו דער ארבעט. א צעבלוטיקטער, מיט פארשװאלעגע אויגן פון קלעפ, האט זיךדער ײד צוריקגעקערט צו דער שװערער ארבעט פון שלעפן קלעצער צו בויעןדעם ד״ילצערנעם שאסײ, װעלכער האט געדארפט פירן פון קרעשעװ קײן בילגארײ.אין א פאר טעג ארום — דערצײלט שלײכער — בין איך, צוזאמען מיט נאךײדן פון בילגארײ ארײנגעפאלן אין א דײטשע ״לאפאנקע״ /כאפן אויף ארבעט/.מ־האט אוגדז אפגעפירט אויף ארבעט, צו פארענדיקן בויען א פיר־שטאקיקהויז אין איליאנאװ.מיט מיר צוזאמען האט געארבעט אן עלטערער חסידישער ײד. דערזעענדיקא לאנג־געקלײדײטן ײדן, מיט א געקרײזלטער שװארצער בארד, האט זיך דערדײטש, װעלכער איז געװען איבער אונדז דער אױפזעער, שטארק דערפרײט.ער װעט דא האבן א געלעגענהײט אײנצוארדענען א ספעקטאקל איבער א״װירקלעבן ױדע׳/ ער האט אלײן מיט די אײגענע הענט ארויפגעלײגט דעם ײדןאויף די פלײצעס א גרויסע משא ציגל און אים באפוילן ער זאל עם טראגן אויפןפערטן שטאק ארויף. דער ײד האט זיך דעמאטערט צו שטעלן א פום אונטעױדער שװערער משא. מיט די לעצטע כוחות איז ער מיט די ציגל דערקראכן ביזןצװײטן־שטאק און דארט א פאל געטאן, צעשיטנדיק די ציגל איבער אלע טרעפ.דער דײטש איז מלא רציחה צוגעשפרונגען צו דעם דערשעפטן ײדן און איבבאפוילן שטײן בלײבן.קאלטבלוטיק, װי א געבוירענער גזלן, האט דער דײטשער סאדיסטארויסגענומען פון קעשענע א צינד־מאשינקע און אונטערגעצונדן דעם ײדן דיבארד. דער אומגליקלעכער ײד האט פון װײטיק גענומען שרײען, זיך כאפנדיקפארן ברענענדיקן געזיבט. דער דײטשער רוצח האט אבער נישט געלאזט בײםײדן אפלעשן דעם פלאם, שלאגנדיק אים איבער די הענט.דאסדאזיקע שרעקלעכע בילד—דערצײלט שלײכער—האט אויף מיר געמאכטא דערדריקנדיקן אײנדרוק. איך האב באלד אײנגעזען אויף װאס די מערדער138בילגארייער יידן אין פארמיזאנישע מחנותזעגען פעאיק און באשלאסן פאר יעדן פריח פונדאגען צו אבטלויפן.נאך דעם זעלבן טאג, בין איך, נישט באמערקט פון קײנעם, אנטלאפן. איךבין אנטלאפן צו מיר אין דער הײם קײן היט. בין איך טאקע אין קורצן װידערארײנגעפאלי צו די מערדער אין די הענט און אװעקגשיקט געװארן אויף ארבעטקײן טשאםמע נעבן בילגארײ, בײ אראפלאזן זשױויצע פון די בוימער.געארבעט האבן מיר דארט װי די בהמות אן קײן שום באצאלט. און נאךפיל ערגער װי די בהמות, װײל פאר די בהמות זארגט כאטש דער באלעבאסזײ זאלן זײן זאט, און מיר האבן אלײן געדארפט זארגן װעגן עסן פאר זיך.ײדיש לעבן איז געװארן װאם א מאל מער הפקר. מען האט די ײדן גענומעןצו דער ארבעט פונקט װי די פערד, גישט רעכענעגדיק זיך מיט קײן שום זאך.מען האט געפלעגט אפארבעטן עטלעכע טעג אויף אן ארט, איז געקומען א דײטש,װעלכער האט אן א פארװאס זיך אויםגעקליבן עטלעכע ײדישע שקלאפן און זײאװעקגעשלעפט אויף אן אנדער ארבעט אין אן אנדער געגנט.אזוי איז צו מיר צוגעקומען א גראנאטאװער פאליציאנט /פון דער ארטיקערפולישער פאליצײ/ און מיר באפוילן, איך זאל מיט מײנע צװײ ברידער זיךצושטעלן צו דער ארבעט בײם פאליצײ־פאםטערונעק.שטײענדיק בײ דער ארבעט,—מען האט דעמלט געזעגט האלץ—איז מיטאמאלפארפארן א שליטן מיט עטלעכע ציװילע דײטשן. װי עס האט זיך ארויםגעװיזןשפעטער, זענען עס געװען אנפירער פון דער ״פארניכטונגם־קאמאנדע״. װעןזײ האבן דערזען אויף אונדזערע פלײצעם געלע לאטעס, זענען זײ צוגעגאנגעןצום פאליציאנט און זיך אויסגעפרעגט װי מיר פירן אויס אונדזער ארבעט. דעדפאליציאנט האט אונדז שטארק געלויבט זאגנדיק אויף אונדז, אז מיר זענען דיבעסטע ארבעטער פון דארף. די דײטשן האבן אויפמערקזאם אלץ אויםגעהערטאון ארײן אויפן פאסטערונעק.אין א פאר מינוט ארום האט מען מיך ארײנגערופן אין פאליציײצירקל.דאדמ זענען געװען פיל מונדירטע ם.ס.־לײט. דער אנפירער זײערער האט מירבאפוילן, אז איך זאל גײן און רופן א הערצו מיץ פעטער פישבײן. צוליב װאסזײ דארפן מיין פעטער האב איך גישט פארשטאנען, נאר איך בין געװארואומרואיק, וױיל איך האב שוין געװוםט, װאס מען קאן דערװארטן פון די דײטשעתלינים. דער עלטםטער האט מיר פארזיכערט אז דעמ פעטער װעט גארנישמ139כילגא רייגעשען, ער דארף נאר מיט אים װעגן עפעס אן ענין רעדן און מיךארויםגעשטיפט פון צירקל.װען איך האב מײן פעטער איבערגעגעבן, אז ער װערט גערופן אױ פאליציײאמט ארײן, האט ער נישט פארשטאנען װאס מען װיל פון אים. נאר גײן מוזמען דאך, האט ער געבעטן בײם װײב עפעם אנצוטאן, װײל אין דרויסן איז געװעןשטארק קאלט, און איז מיט מיר גלײך אװעק אין פאליצײ־אמט.װען די ס.ס.־לײט האבן דערזען פישבײנען, האט אײנער פון זײ זיך צוגערוקטבענטער צו אים, און אנטקעגן א מינוט 3 געקוקט אים גלײך און אנגעשטרענגטאין די אויגן. לסוף האט דער דײטש מײן פעטער אראפגעלאזט אזא שטארקןפאטש אז מײן פעטער איז גלײך געפאלן אויף דער ערד. װען איך בין צוגעפאלןצדם פעטער און אים געװאלט אויפד״ײבן פון דער ערד. האבן מיך צװײ דײטשןא נעם געטאן און ארויסגעװארפן אויף דער גאס.סאיז ארויסגעקומען דער פאליציאנט סאגא און האט מיר באפוילן אין נאמעןפון די דײטשן, איך זאל גײן אין בעדנארסקיס שענק און ברענגען פון דארטצװײ ליטער בראנפן מיט צובײםן. גײענדיק פון שענק, בין איך ארײן צו מײןבאקאגטן קריסט קאלינםקי נאך גלעזלעך. יענער האט מיר איבערגעגעבן, אזאיך האב זיך נישט נאך װאם צו אלײן גײן צוריק, וױילן מײן פעטער פישבײןהאבן די דײטשן מיט א פאר מינוט פריער דערשאסן, און אים ארויםגעװארפןאױפן קאםטךמיסט.איך בין באי*ד אװעק צום פאסטערונעק און געזען ליגן מײן פעטער א טויטן.מײן ױנגערע ברודער גדליה איז געשטאנען און צונויפגעשארט דאם בלוטפון אונדזער דערמארדעטן פעטער. דער ברודער האט מיר דערצײלט. אז אײדערדי דײטשן האבן דעם פעטער דערשאמן, האבן זײ אים מיט מעסערס צעשטאכן.אז דאם בלוט האט פון אים גערונען איבערן גאנצן הויף.דאם בראנפן װאס איך האב געבראכט האב איך ארײנגעשלײדערט אין אקאנאל און איך מיט מײן ברודער זענען באלד אנטלאפן פון פאסטערונעק אוןדורך פינצטערע געסלעך אװעק אין דער דיכטונג פון דעם דארף מאזשארע.אונדזער עלטערער ברודער האט נאך פון פריער באװיזן צו אנטלויפן איןװאלד ארײן. אין װאלד האבן מיר זיך אלע דרײ געטראפן. דארט האבן מירצופעליג געטראפן א באקאנטן פאליאק מיטן נאמען פאץ פראנטשישעק. ער140בילנארייער יידן אין פארטיזאנישע מחנדתפלעגט אונדז ברענגען אין װאלד ארײן עסן און װיכטיקע גײעס. פון דעם דאזיקןפאליאק האבן מיר זיך אויך דערוװםט די םיבה פארװאם די דײטשן האבןדערשאםן אונדזער פעטער. לויט װי דער פאליאק<פאץ האט אונדז איבערגעגעבן.איז דאם געװען א רעזולטאט פון א מםירה פון א געװיםן פוילישן באנדיט /אןארבעטער פון דער גמינע אין דער היט/.... אײנמאל האט דער פאליאק (זײן נאמען געדענק איך נישט) צונויפ־געשטעלט א ליסטע פון פאליאקן און ײדן, װעלכע האבן געארבעט קעגן דײטש.צװישן אלע האט בײ אים פיגורירט אויך מײן פעטער פישבײן. אלעפאליאקן װעלכע דער אויםװורף האט פארמסרט זענען אומגעבראכט געװארןאין דעם זעלבן טאג װאס מײן פעטער. אים האבן די דײטשן פארגעװארפן, אזער זאל האבן אויפגעהאנגען א רויטע פאן, װען די באלשעװיקעס זענען ארײןאין דארף.אין עטלעכע טעג ארום, האט אונדז דער פאליאק פאץ איבערגעגעבן, אז דיס.ס.־לײט, :אכן אויספירן אײגיקע מארדן, זענען אװעק פון דארף, און אז מירקאנען זיך צוריק אומקערן אהײם.... דעם 5־טן חודש 1942 איז פארגעקומען די גענעראלע•אויסזידלונג פוןאלע שטעטלעך און דערפער ארום בילגארײ, ־קײן בילגארײ. צו אונדז אין װאלדזענען דערגאנגען ידיעות װעגן שוידערלעכע רציחות װעלכע די דײטשע רוצחיםבאגײען איבער דער ײדישער באפעלקרונג. מען האט אוגדז דערצײלט, װיאזויעס איז אומגעקומען אין בילגארײ אונדזער קוזין מרדכי רענער. די דײטשןהאבן אים לעבעדיקערהײט געשטאכן מיט באגנעטן, װײל ער האט זיךאנטקעגנגעשטעלט בעת דער אויסזידלונג. מיר האבן באשלאסן נישט צוריקקערןזיך אין שטאט און נישט לאזן זיך איבערזידלען.מיר זענען געװען אין װאלד אלײן. אמת, עס האבן זיך שוין דאן געפונען איןדי װעלדער םאװיעטישע און פוילישע פארטיזאנער־אפטײלונגען, נאר לײדער,מיר האבן פון זײ נישט געװוסט. אײדער די ליקװידאציע האט זיך אעעהױבןזענען פארפארן ס.ס.־לײט צום םאלטים און פון אים געפאדערט, ער זאל צושטעלן141ג י ל נ א ר י יחיה גרינבױם, געפאלן בײםבאמבארדירן לענינגראד אין דירײען פון דער רויטער ארמײכילנארייער ײדן אין פארטיזאנישע מחנותא גענויע רשימה פון די יידישע/ אײנווױגער. דער םאלטים האט די דײטשןאויפגענומען מיט א גלעזל בראנפן׳ זײ איבערגעלאזט שכורן און אלײן געגאנגעןצו זײן שװאגער פראנטשישעק און אים דערצײלט נאך װאס די דײטשן זענעןצו אים געקומען. צופעליק האט דעם געשפרעך בײגעװוינט מײן קלײן 5 יעריק־שװעםטערל, װעלכע האט זיך געשפילט מיט די קינדער פון דערמאנטןפראגטשישעק. זי איז באלד געלאפן א הײם און איבערגעגעבן מײנע עלטערן דיידיעה װעגן אומגליק, װאם גרײט זיך אויף די ײדן.דעמלט האט מײן גאנצע פאמיליע פארלאזן דאס דארף און זיך אויסבאהאלטןאין װאלד.די דײטשן האבן זיך גענומען צו דער אויסזידלונג. דארט װו זײ האבן נישטגעטראפן קײן ײדן׳ האבן זײ אין װילדער רציחה צעבראכן טיר און פענצטעראון אנגעהויבן ראבירן װאם עם איז געפאלן אונטער דער האנט.פאר דער ליקװידאציע פון די ײדן אין בילגארײ, זענען געװען פאלן, װעןרוםישע געפאנגענע, אנטלאפענע פון די קאנצענטראציע־לאגערן, פלעגן קומעןצו די ײדן אין שטוב׳ שפעט באנאכט און געבעטן הילף. זײ פלעגן העפלעךאיבערבעטן װאס זײ שטערן און געבעטן עפעס עםן. די ײדן פלעגן זײ איןגעהײם העלפן מיט עסן, און געשאפן פאר זײ צױוילע קלײדער, אנשטאט זײערעמיליטערישע מונדירן. פון דידאזיקע אנטלאפענע קריגס־געפאנגעגע האבן זיךשפעטער אויםגעבילדעט די בארימטע העלדישע פארטיזאנער־גרופן, װעלכעהאבן געקעמפט מיטן דײטש אין בילגארײער געגנט.דאגעגן די אוקראינער פון דארף האבן צו זיך אין שטוב ארײן קײןסאװיעטישן מענטש נישט ארײנגעלאזט. און געװען זענען אפילו פאלן, װען זײחאבן אזא אײנעם אפילו דערמארדעט אויפן ארט.פיעטער, דער סאלטיס, האט זיך דערװוםט, אז די ײדן האבן באציאונגען מיטדי רוסן, האט ער זײ געדראט, אז ער װעט װעגן דעם מעלדן דער געםטאפא. דיײדן האבן מורא געהאט זיך צו טרעפן מיט די רוסן באטאג. זײ פלעגן זיךטרעפן נאר אין די פינצטערע נעכט.שפעטער מיט א צײט האבן די פארטיזאנער ארויסגעגעבן אויפן סאלטים אטויט־אורטײל. ער איז אבער, פארן אויספירן איבער אים דעם אורטײל,געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט.143ב י ל ג א ר י ימיר האבן דאן געפרװוט ארגאניזירן־־־דערצײלט װײטער שלײכער—קלײנעפארטיזאנער־גרופן פון 6 מאן. עם איז אבער שװער אנגעקומען דאם דודבצופירן:מיר האבן נישט געהאט קײן געװער און אויך קײן געלט פארװאם עס צו קויפן.אויך אין עסן איז געװען בײ אונדז א מאנגל. שפעטער מיט א צײט, האבן דירוםישע געפאנגעגנע זיך פארבוגדן מיט א שוין־עקסיסטירנדיק פארטיזאגישןאמריאד און זײ האבן ארגאגיזירט א גרופע פון 27 מאן, אין/דעם 8 ײדן, װעלבעהאבן זיך אויסבאד״אלטן אין יענע װעלדער.קײן גרעסערע אנפאלן אויף דײטשע פאסטגם האבן מיר פון אנד״ײב נאך נישטדורכגעפירט. מיר ד״אבן אבער דורכגעפירט א רײ אנפאלן אויף פאלקס־דײטשן״װעלכע האבן געװוינט אין דארף. און אויף אזא אויפן באזארגט מיט עםן דעםאטריאד.די ערשטע ביקם ד״אב איך געפינען צופעליק אונטער א בוים. בײ די רוםישעחברים איז געװען אײן רעװאלװער.אײנמאל באגאכט, זענען 3 רוסישע חברים געגאנגען אין דארף גאזדאנאך עסן. זײ זענען ארײנגעגאנגען צו דעם פויער קאראל שטשעניםלאװ און איםגעבעטן׳ ער זאל געבן זײ עפעס עםנװארג פאר די פארטיזאנער. דער פויערגארנישט קלערנדיק, איז ארױםגעלאפן אויף דער גאם און אויפגעהויבן אשרעקלעכן אלארם. באלד איז אנגעלאפן דער םאלטים מיט נאך פיל פויערימ.באװאפנטע מיט ד״עק, װידלעס און קאסעס האבן זײ גענומען נאכיאגן די פארטי־זאנער״ װעלכע האבן שוין געזען װאס עס גרײט זיך אויף זײ.אומבאװאפנטע, מידע און ד״ועעריקע, זענען די דרײ פארטיזאנער ארײגגעפאלןצו די צעװילדעטע פויערים אין די ד״ענט... אײן פארטיזאן איז אויפן ארטצעשניטן געװארן מיט די קאםעס פון די װילדע כוליגאנעס. די איבעריקצצװײ פארטיזאנער ד״אבן די באגדיטן צוגעבונדן צו א בריטשקע, זײ געפירט צודער געסטאפא קײן בילגארײ.20 קילאמעטער האבן זיך געשלעפט די גופים פון די פארטיזאנער. און װען144בילגארייער יידן אין פארמיזאנישע מחנותדי בריטשקע איז פארפארן אין בילגארײ אויפן הויף פון דער געםטאפא, האבןשוין די צעבלוטיקטע גופים נישט ארויםגעװיזן קיץ סמנים פון לעבן.אין יענער צײט׳ האבן מײגע עלטערן, בעת דער ליקװידאציע אין אוליאנאװ׳זיך געלאזט פון דארט צוריק א הײם קײן היט. װען זײ זענען אנגעקומען צואונדזער הויז״ האבן זײ שוין געטראפן די טיר פארבלאמבירט. די נאכט האבן זײאיבערגענעכטיקט אויף דער גאס נעבן זײער הויז. 1מיר זענען דעמלט געװען אין װאלד. און כאטש די מוטער האט געװוסט אזמיר האבן אין װאלד א בונקער, האט זי אין דער פיגצטער נישט געקאנט זידלאזן גײן אהיגצו.דיזעלבע נאכט בין איך געגאנגען אין דעם נאענטן דארף מאזשארניע,דורכגײענדיק אונדזער הויז, האב איך פלוצלונג דערהערט דאם געװיין פון אקליץ קינד. איך בין שנעל צוגעלאפן און געטראפן דארט זיצן אויף דער שװעלמײנע אײגענע. נאך די אײגענע נאכט, האב איך זײ אלע מיטגענומען מיט זיךאין װאלד ארײן.מײנע עלטערן איז אבער זײער שװער געװען צו זײן אין װאלד. דער הונגערהאט שטארק געמאטערט און צו עסן איז נישט געװען װאם. נאך דרײ טעג זײןאין װאלד, אױםגעהונגערטע, זענען מײנע עלטערן און שװעםטער ארויס פינםװאלד און זיך געלאזט צופוס קײן קרעשעװ.מיר דאגעגן זענען װײטער פארבליבן אין װאלד.עם האבן אנגעהויבן צו קומען אין װאלד ארײן גרעסערע גרופעס רוםישעםאלדאטן, אנטלאפענע פון דער דײטשער געפאנגענשאפט. מיר האבן זײאיבערגעגעבן באריכטן װעגן דעם געגנט, װו מען קאן ארײגגײן און װו נישט.מיר האבן זיך אויך געטײלט מיטן עסן, װאם באקאנטע קריסטן האבן אונדזגעבראכט אין װאלד אריץ.קורץ נאך זײער אנקומען אין װאלד, האבן זיך די רוםן ארגאניזירט אין אשטארקן פארטיזאנישן אפטײל, װעלכער האט אנגעטאן געברענטע צרות דידײטשן און זײערע מיטהעלפער.אין דערזעלבער צײט האבן זיך א סך ײדן אויםבאהאלטן אין די װעלדער אוןבײ פולישע פויערים. אויך מײן פעטער עלבוימ האט זיך אויסבאהאלטן, צורעשטבײ א פויער און דערנאך געקומען צו אונדז אין װאלד אריץ. דער פעטער האמ145נילגא ריימיר דערצײלט, אז ער״ מיט זײן פרוי און קיגדער זעבען געװען אויםבהאלטן בײא פויער. דעם פויערס פרוי איז דאן קראנק געװארן אויף א פלעק־טיפום און עםאיז נישט געװען קײן געלט צו רופן א דאקטאר. דער פויער האט זיך דעמלטגעװענדעט צום פעטערם פרוי, אז זי זאל אים אויםבארגן 50 זלאטעס אויף אדאקטאר. די פרוי האט אים אפגעזאגט, פאר די ״חוצפה״ צו בעטן בײ איר געלט׳איז זי, מיטן מאן און קינדער אװעק פון פויערס הויז. זײ זענען געקומען איןװאלד ארײן.זײ האבן אין װאלד נישט געקאנט זײןן סאיז געװען זײער קאלט און בײ זייזענען געװען צװײ קלײגע קינדער. זענען זײ אװעק פון װאלד און האבןאומבאמערקט אויפגעריםן עטלעכע ברעטער פון אונדזער פארחתמט הויז, דארמארײן און פארזיכטיק צוריק פארשטעלט די עפענונג מיט ברעטער.אײנמאל איז מײן מאמע פארזיכטיק ארויס פון הויז און זיך געלאזט איבערןדארף צונויפצוקלײבן בײ באקאנטע קריםטן עפעס עסן. דאס איז געװען תחילתאװבט. עס איז שוין געװען פארטאג און די פרוי איז נאך אלץ נישטצוריקגעקומען. די קינדער האבן אנגעהויבן װײגען: ״װו איז די מאמע?״. דערפעטער האט זײ בארואיקט, אז מיט דער מאמען איז גארגישט קײן שלעכטםגעשען און אז זי װעט באלד קומען.מיטן טאג צוגלײך איז די פרוי געקומען, טראגנדיק אין די העגט דאם ביסלעםנװארג װאם זי האט צונויפגעזאמלט אין דארף.זי האט גענומען ארײנקריכן דורבן פענצטער, זײעבדיק מער װי זיכער אזקײנער באמערקם נישט. צום אומגליק אבער האט באמערקט דער פויער יאןלעך. ער האט באלד אויפגעהויבן אן אלארם און דאס גאנצע דארף, בראש מיטןסאלטים, זענען זיך צוגויפגעלאפן. די פויערים האבן אויפגעבראכן די טירן אוןזיך אלע פאר אמאל ארײגגעשאטן אין שטוב. עם האבן גענומען פליען פון אלעזײטן קלעפ אויף די קעפ פון דער ײדישער פאמיליע. די קלײנע קינדער האבןמיט הארצרײםנדיקע יעלות געבעטן זיך בײם סאלטים ער זאל רחמנות האבן אוןנישט פירן אויף דער געםטאפא, וױיל דארט װעט מען זײ דערשיסן. אבעי•אומזיסט זעגען געװען אלע געבעטן, דער כוליגאנישער סאלטיס מיט נאך פויעריםצוהילף האבן די גאנצע משפחה אװעקגעפירט קײן קרעשעװ אויף דער געסטאפא.מען האט די גאנצע משפחה ארויםגעפירט אין נאענטן װאלד און אלעמען146כילגארײער יידן אין פארטיזאנישע מחנותדארט דערשאםן. די ארטיקע כוליגאנישע פויערים האט די געסטאפא געגעבןדי םאטיספאקציע: מען האט זײ דערלויבט אויםצופירן דעם טױט־אורטײלאיבער דער ײדישער פרוי, איר מאן און זײערע צוױי קלײנע קיגדער.פאר זײער ״טרחה״ האבן די קריסטן באקומען צו אנדערהאלבן פונט צוקעריעדער. מיט גרוים חשק האבן זײ זיך װײטער גענומען אויםשפיאנירן ײדן איןיענער געגנט.איך מיט מײנע צװײ ברידער זענען נאך אלץ געװען אין װאלה די קעלטאון דער הונגער האט אונדז שטארק דערקוטשעט, נאר דאך, האבן מיר באשלאסןפון װאלד נישט ארויסצוגײן,אײנמאל באנאכט, זיצנדיק אין װאלד בײ א קלײן פײערל װעלכן מיר האבןצעלײגט כדי זיך אנצװוארמען, איז צו אונדז צוגעקומען מײן מאמע אוןמײן שװעסטער. זײ האבן אונדז געבעטן, אז מיר זאלן שאפן עפעס עםן פאראונדזער פאטער, װעלכער געפינט זיך אין קרעשעװ. װען מיר האבן שוין געהאטאנגעזאמלט א ביםל עסן און געװען גרײט עס איבערצופירן צום פאטער, האבןמיר זיך דערװוסט, אז אין קדעשיװ איז פארגעקומען א גענעראל־אקציע. דיאקציע האט געדויערט עטלעכע טעג און עס זענען אין איר אומגעקומען עטלעכעטויזנט קרעשױוער יידן. אין דערדאזיקער אקציע זענען אויך אומגעקומען מײןפאטער און מײנע צװײ שװעסטער, װעלכע האבן זיך בשעת דער אקציעגעפינען אין קרעשעװ.אין יענער צײט זענען אזעלכע אקציעם פארגעקומען אין כמעט אלעשטעטלעך פון לובלינער װאיעװאדשאפט, אין װעלכער עם זענען אומגעקומעןצענטליקער טויזנטער ײדן.... אונדזער צװײטער קוזין מרדכי—דערצײלט שלײכער—מיט זײן פאמיליעהאבן זיך אויסבאהאלטן אין װאלד געבן טשאסמע, נישט װײט פון בילגארײ.די קריסטן װעלכע האבן געװויגט אין דאזיקן דארף, האבן זיך דערװוסט, אזאין נאענטן װאלד באהאלטן זיך אוים ײדן. האבן זיך דאן ארגאגיזירט 30 רוצחים147כ י ל ג $ ר י יפון ארומגעגגט, באװאפגטע מיט װידלעם און דרענגער און אײגגעארדגט אןאבלאװע אויף די ײדן אין װאלד.דערזעענדיק די מחנה פויערים מיט דרעבגער אין די העגמ, האט מײן קהין מרדכיבאלד פארשטאבען זײער כװנה. ער האט, א כאפ געטאן אין זײנע געזונטע הענט׳ אפלאקן פון צװײ מעטער די לעגג, און אגגעהויבן מיט אים אין א האלב קוילשלאגן איבער די קעפ פון די פויערים. זײ האבן זיך אין גרוים פתד צוריקגעצויגןדערזעענדיק װי אײניקע אנפאלער ליגן שוין אויף דער ערד פון דעם ײדנסקלעפ. דערדאזיקער קאמף האט געדױערט בײ א 15 מינוט. דער ײד איז מידגעװארן און א פארחלשטער איז ער געפאלן אויף דער ערד, ארויםלאזנדיק פוןדער האנט דעם פלאקן מיט װעלכן ער האט זיך באשיצט. דעמלט האבן דיאגפאלער אים ארומגערילט, זײן מוטער און שװעסטער געבונדן? זײ שוידערלעךצעשלאגן און אויף א פור אפגעפירט אויף דער געסטאפא קײך בילגארײ.דער װאגן איז שטײן געבליבן בײ דער געסטאפא־געבײדע. דער היטער איזארײן אין דער געסטאפא מעלדן װעגן דער ״מציאה״ װאס ער האט געפינען איןװאלד, און אויפמאנען דעם פארדינסט פאר דעם ז אנדערהאלבן פונט צוקער פארא קאפ /אזוי איז געװען דער פרײז פאר א ײדן/.אין דעם מאמענט איז דורכגעפארן אן אויטא. די פערד האבן זיך שטארקצעבריקעט און אפגעשלעפט די פיר א שטיקל װעגס פון דער געםטאפא־געבדײע.בײ דער פור איז געבליבן נאר דער פורמאן. •זעעגדיק א גינסטיקע געלעגעהײט צו אנטלויפן האט די מוטעי■ געבעטןדעס זון ער זאל דאם אויסנוצן און אנטלויפן: ער איז נאך ױנג און װעט נאךאפשר קאנען איבערלעבן די דײטשן. דער זון האט אבער נישט געװאלטאיבערלאזן די מוטער און דער שװעסטעד. די מוטער האט אבער אים אן װערטעראראפגעשטויםן מיט די פיס פון װאגן. אין דעם מאמענט זענען פון דער געםטאפאארוים אײגיקע ס.ס.־לײט מיטן שומר. דער ײד האט זיך געגעבן א שטעל אויף,און מיט געבונדענע הענט זיך געלאזט לויפן צום נאנטן װאלד.ער איז געלאפן װי א פײל פון בויגן. אריבער די בריק בײ פושטשע םאלםקעאון ארײן אין װאלד. בײ א פניאק האט ער זיך אפגעבונדן די הענט און אנטלאפןצו זײן ברודער אין דארף גאלץ, װו יענער האט זיך פריער אויסבאהאלטן.אין א פאר װאכן ארום איז מײן קוזין געכאפט געװארן דורך די א.ק.־אװצעס148ילגארייער יידן אין פארטיזאנישע מחגות/פוילישע באנדעס/ און איז דערשאסן געװארן.די דערמאנטע אקאװצעם האבן זיך רעקרוטירט פון די געװעזענע פוילישעפאשיסטישע ארגאניזאציעם פון פאר דער מלחמה, כאטש זײ זענען געװען לפניםװעגן אין אונטערערד, האבן זײ פאקטיש מיטגעארבעט מיטן דײטשן אקופאנטאון האבן געהאלפן מארדן די ײדישע באפעלקרונג.זײער א סך ײדישע לעבנם האבן דידאזיקע פוילישע א.ק. אויף זייעדפארברעכערישן געװיםן. א ײה װעלכן עס איז געלומען זיך ארויסצורײסן פוןדי בלוטיקע נעגל פון דער געסטאפא או( איז געלאפן אין װאלד ארײן, איזקומענדיך דארט דערמארדעט געװארן דורך די א.ק. עדשט שפעטערװען עס האט זיך געגרינדעט א.ל. /״ארמיא לױדאװא״־פאלקס־ארמײ״/ װעלכעאיז באשטאנען פון די דעמאקראטישע עלעמענטן פון פוילישן פאלק, ד״אט זיךדער געראטװעטער ײד אין װאלד געפילט זיכערער.די א.ל. ד״אט צוגענומען אין זײערע פארטיזאנישע אפטײלונגען דיגעראטעװעטע ײדן, װעלכע ד״אבן צוזאמען מיט זײערע קאמפם־חברים פון א.ל.געקעמפט קעגן געמײנזאמען שונא־דעם דײטשן אקופאנט.מיר זענען װײטער געבליבן אין װאלד. מיר ד״אבן זיך אויםגעגראבן אבאהעלטניש, באלײגט מיט צװײגן און מאך, אזוי, אז מען האט אונדז נישטגעקאנט באמערקן. באטאג פלעגן פאסטעכער גײן פאשען שאף, זײ פלעגן גײןאיבער אונדזערע קעפ און קײנעם איז נישט אײגגעפאלן, אז אין דער ערד,אונטערע זײערע פיס, באהאלטן זיך אויס מענטשן.אין אײנער א װינטער־נאכט זענען מיר געזעסן בײ א צעלײגט פײערל אוןגעקאכט עפעם עסן. האבן אונדז דארט געטראפן יאגד־גײער און אונדז באפוילן,מיר זאלן זיך פון דאנען װאס שנעלער אפטראגן. מיר זענען פון דארט טאקעבאלד אװעק טיף אין װאלד אריץ, פון דער צוױיטער זײט פון דארף באזשערנא.דארט זענען מיר פארבליבן ביז יאנואר 1943.די גוטע פויערים פון דערפער ארום װאלד ד״אבן אונדז געהאלפן מיט עסן.דער פוילישער פויער פאץ איז געװען זײער גוט צו אונדז. ער האט אונדז149גילגא רייגעהאלפן מיט װאס ער האט נאר געקאנט. װען מיר פלעגן זיך נאר באוױיזןאויף זײן הויף, פלעגט ער אונדז באלד ארײנפירן אין יזײן םטאדאלע און דארטארײנברענגען עסן פאר אונדז אלעמען. ער פלעגט׳ אונדז אפילו געבן בראנפןאון פאפיראסן און נישט פאדערן פאר דעם בײ אונדז קײן געלט. אויך דערגוטער פויער מאלעק מאטשײ פון דארף פענק האט אונדז געהאלפן מיט װאםער האט נאר געקאנט. דער ערשטער פויער האט זיך פשוט מקריב געװען, כדימיט עפעם װאס צו העלפן א ײדן. גישט אײנמאל האט ער דערבײ געשטעלטזײן אײגן לעבן און דאס לעבן פון זײן משפחה אין םכנה.אײנמאל — דערצײלט װײטער שלײכער — האב איך זיך מיט מײן ברודערארויסגעלאזט פון װאלד זוכן עסן.אין װאלד׳ אין דער באהעלטעניש זעגען געבליבןן אונדזער ױנגסטער ברודער׳מײן שװעסטער און מײן מאמע. מײן ברודער האט זיך געלאזט אין דער ריכטונגצום דארף גלאשטשע און איך האב זיך געלאזט אין שכנותדיקן דארף׳ װו איךפלעג זיך שטענדיק טרעפן מיטן גוטן פויער פאץ. איך בין בשלום אנגעקומעןאין דארף, געטראפן דעם פויער, װעלכער האט מיך מכבד געװען מיט אגוטעװיעטשערע. מיר זענען געשטאנען מיטן פויער און געשמועםט. פלוצלונג האבןמיר דערהערט 3 מאל אויסשיסן. װען מיר האבן זיך ארומ־געקוקט׳ האבן מירדערזעען, װי דער װאלד, װו עם איז געװען אובדזער באהעלטניש, װערט שטארקבאלויכטן פון פראזשעקטארן. עס האט מיך אנגענומען א פחד. איך האב גלייךפארשטאנען, אז מיט מײנע אײגענע אין װאלד געשעט אן אומגליק.אין א װײלע ארום איז אויפן װעג אעעגאנגען א פויער, װעלכער איז געגאנגעןצופוס קײן בילגארײ, און האט דערצײלט, אז די אקאװצעס האבן אין װאלדגעפינען ײדן או האבן זײ דערשאםן און אװעק.דא האב איך פארשטאנען, אז די דערמארדעטע ײדן, דאס איז מײן משפחה,װײל קײן אנדערע האבן זיך אין דעמדאזיקן װאלד נישט באהאלטן.איך האב זיך גלײך געלאזט לויפן אין דער ריכטונג, פונװאנען עס זענען צומיץ אויער דערגאנגען די שאםן. װען איך בין צוגעקומען צו דער באהעלטענישהאב איך דערזען א שוידערלעך בילד: בײ א בוים האט זיך געװאלגערט דערטויטער קערפער פון מײן ברודער, נעבן אים זענען געלעגן טויט מײן ױנגערעשװעסטער מיט מײן מוטער. זײ בײדע זענען געלעגן שטארק ארוגמענומען אײנע150בילגארייער יידן אין פאוטיזאנישע מחנותדי אנדערע. װײזט אויס אז אזוי זענען זײ,׳ זיך זעגנדיק, געשטארבן.איך װיל נישט איבערגעבן מײן צער אה פארצוױיפלוע אין יענעם מאמענט״װײל יעדע מעגטשלעכע שפראך איז ארעם לגבי דעם װאס איך האב אין יענעםמאמענט געפילט.איך האב זיך געלאזט זוכן מײן ברודער, װעלכער איז מיט מױ־ ארוים איבערדי דערפער זוכן עסן. איך האב ארומגעבלאנדזשעט אין דארף ביז פארטאג אוןהאב מײן ברודער נישט געפינען.מיד און צעבראכן פון איבערגעלעבטן האב איך אויפגעהערט זוכן מיק ברודער.איך בין אװעק אין װאלד, צעלײגט א פײערל כדי מיך אביםל צו דערװארעמען.און אזוי געזעםן ביז 3 בײטאג.פלוצלונג הער איך, װי נישט װײט פק מיר ברעכן זיך טרוקענע צװײגן. אידהאב אנגעהויבן פארזיכטיק זיך ארומצוקוקן. אין א וױילע ארום האב איך פארזיך דערזען מײן ברודער, װעלכן איך האב א גאנצע נאכט געזוכט און נישטגעקאנט געפינען, װי עס האט זיך ארויסגעװיזן, איז ער פונקט װי איך געזעםןאון געװארמעמט זיך בײ א פײערל, ארום 20 מעטער וױיטער פון מיר. מיר האבןאײנער פון אנדערן נישט געװוסט.איצט האט מיר מײן ברודער דערצײלט דעם פארלויף װי עם איז אומ־געקומעןאונדזער משפחה אין װאלד דורך די אקאװצעם. מײן ברודער איזן געשטאנעןאונטער א בוים און האט עם אלץ צוגעזען. ער האט פון אונטערן בוים דערקאנטדי מערדער ־־־ דאס זענען געװען ופאנדים — א באאמטער פון דער גמינע, דער גאיאװער /װאלד־פארװאלטער/אסטראװםקי ױזעף און דער שוסטער קאלעניסט ױזעף. און נאך עטלעכע פאליאקן,אלע מיטגלידער פון דער א.ק.מיר האבן זיך דערמאנט, אז דער דערמאנטער אסטראװסקי ױזעף, אײנערפון די אגטײלנעמער אין מארד איבער אונדזער משפחד״ איז צוריק מים אפאר טעג געקומען צו אונדז אין װאלד און געזאגט, אז מיר מעגן דא בלײבן,און אז די דײטשן װעלן א הערצו נישט קומען. ער האט זיך ארומגעדרײט ארוםאונדזער בונקער און אים גוט באטראכט פון אלע זײטן. מיר האבן דאן נישט151ב י ל נ א ר י יפארשטאנען, אז דאס שפיאגירט ער אונדז אויס, כדי צו קאגען ארויפפירן אויףאונדזערע שפורן זײן באנדע-פון אונדזער פאמיליע, װעלכע האט מיט עטלעכע חדשים צוריק געצײלט9 פערזאן זענען מיר געבליבן — איך און מײן ברודער.צו יענער צײט זענען שוין געװען אין בילגארײער געגנט גוט־ארגאניזירטצפארטיזאנישע אטריאדן פון פאליאקן, ײדן און רוסן. איך האב גענומען מאכןבאמױנגען צו ארגאניזירן אן אטריאד. די געגנט איז מיר געװען גוט באקאנט.איך האב געקאגט אלע דערפער ארום בילגארײ און אויך די מענטשן. לםוףאיז מיר געלונגען צו ארגאניזירן אן אטריאד פון 20 און דערנאך פון 25 מאן.די ערשטע ביקם װאס מיר האבן באקומען אין אוגדזער גרופע, האט געשטאמטפון די יעגער /אכאטניקעס/. שפעטער מיט א צײט האבן באקאנטע פאליאקן,װעלכע זענען געװען מיט אונדזער אטריאד אין גוטע באצױגגען, צוגעשטעלטפאר אונדז א ראװאלװערן א דײטשן פאראבעל.מיץ ברודער, װעלכער איז געװארן זײער קראנך און שװאך, און האט דעריבערנישט געקאנט זײן אין אטריאד, האב איך אים ארײנגעגעבן צו באקאנטע פאליאקן,װעלכע האבן געהאלפן ײדן. זײ האבן אים זארגפעלטיק אויםבאהאלטן.באלד נאכן ארגאניזירן אונדזער אטריאד האבן מיר דורכגעפירט אן איבערפאלאויף א דײטשן פאסט־װאגן, װעלכער איז געפארן צװישן ױנעװ און בילגארײ,אונטער א קאנװאי פון עטלעכע באװאפנטע דײטשן. מיר האבן זיך צעלײגטצװישן די בוימער, און װען דער קאנװאי איז דורך, האבן מיר אוף אים געעפנטא שיסערײ. מיר האבן דאן אװעקגעלײגט דרײ דײטשן און צוגענומען די גאבצעקאסע, װעלבע איז באשטאנען פון 200,000 זלאטעס. צו אונדז אין די הענט איזאויך ארײנגעפאלן עמלעכע ביקםן מיט אמוגיציע און צװײ גראנאטן.פאר דעפ געלט האבן מיר אײנגעקויפט געװער, װעלכן עס האבן אונדז צו־געשטעלט באקאנטע פאליאקן. יעדער פון אונדזער גרופע האמ שוין פארמאגטא ביקס און אמוניציע.פון דעמלט אן האבן מיר אנגעהויבן רעגולער אנפאלן אויף דײטשע פלאצװוקעם.152כילגארײער ײדן אין פארמיזאנישע מחנדתדי דײטשע רוצתים האבן דערפילט דעם צארן פון אונדזער גקמה־נעמענדיקערהאנט.מיר האבן פיל געהאט אויסצושטײן פון די אקאװצעם. די פוילישעפאשיםטן, װעלבע האבן גאך פון פאר דער מלחמה גערופן צו מארדןײדן, האכן זיך איצט, אין דער טאמער שרעקלעכסטער צײט פאר ײדן, גענומעןאין לעבן דרוכפירן זײערע טעאריעס. דאס איז, פארשטײט זיך, געװען אויףדער האנט די דײטשע רוצחים *— דעריבער זענען געװען די אקאװצעס בײ דידײטשן טאלערירט, און אפילו פרױױליגירט.די אקאװצעס האבן זיך דערוװסט, אז איך בין דער קאמאנדיר פון דעםנײעם פארטיזאנישן אטראיאד. זײ האבן מיך גענומען זוכן. זײ האבן זיך גענומעןנאכפרעגן אויף מיר בײ פאליאקן, מיט װעלכע איך בין געקומען אין קאנטאקט,בײם קויפן געװער און פראדוקטן. זײ האבן די פויערים צוגעזאגט פאר מײן קאפשאקאלאד, צוקער און געלט, אבי מען זאל זײ אנװײזן װו עס געפינט זיך״מארדקא שלײבער״, דער אנפירער פון פארטיזאנישן אטריאד.זײ ד״אבן זיך דערװוסט, אז איך קום אפט איי דעם דארף גאזדע צום פויערשאדע ױזעף. באנאכט האבן זײ ארומגערינגלט דעם פויערס הויז, מײנענדיק,אז איך געפין זיך אינװײניק. איך בין דעמלט געהאט נאר װאס ארויס פון שטוב.די אפיצירן פון דער א.ק. זענען ארײן אין שטוב און געפאדערט פון קריסט, ערזאל זײ זאגן וװ עס געפונט זיך דער ײד מארדקא. דער קריסט האט געענטפערט,אז ער הערט דאס ערשטע מאל, אז אין דעם געגנט זאלן זיך געפינען פארטיזאנעראון נאך דערצו ײדן.זעענדיק אז זײ װעלן פון דעם קריסט גארנישט ארויס־באקומען, האבן דיכוליגאנעס אים אזוי שטארק צעשלאגן, אז דער קריםט איז א לאנגע צײט געלעגןקראנק. דאקטוירים האבן דעדנאך פעםטגעשטעלט, אז די באנדיטן ד״אבן איםאפגעד״אקט די לונגען.... אין דער זעלבער צײט ד״אט אין אונדזער געגנט געקעמפס דער פארטיזאגישעראטריאד, פון דוםן פאליאקן און ײדן, אונטער דער אנפירונג פון העלדישן סאװיעטישןפולקאװניק קאװפאק. אין דעמדאזיקן אטריאד זענען פיל ײדן געװארןאויסגעצײכנט פאר זײער ד״עלדישקײט אין קאמף מיטן דײטשן אקופאנט.דערמוטיקגדיק ד״אט געװירקט אויף אונדז די ידיעה װעגן העלדישן אויפשטאיד153כילגא רייאין װארשעװער געטא און די דײטשע מפלה בײ סטאלינגראד. מיר האבן געזעןאין דעם א גדויםן צוזאמענהאנג און פון דעם געדרונגען/ אז דער סוף פון דערדײטשער רויבער־ממשלה דערנענטערט זיך מיט שנעלע טריט.מיר האבן נאך מער פארשטארקט אונדזער טעטיקײט װען דער פראנט האטזיך א רוק געטאן נענטער צו אונדז, זענען אלץ מער געװאקםן די רײען פוןדי פארטיזאנישע אפטײלונגען אן אלץ מער האט זיך פארשטארקט זײעראקטױויטעט.ס׳האבן זיך געמערט די אטריאדן פון ארמיא לודאװא —־ א.ל. און ״באטאליאניכלאפםקיע״ /פויערים־באטאליאנען/. אין דידאזיקע בריגאדעם זענען געװעןזײער א גרויםע צאל ײדן, װעלבע האבן העלדיש געשלאגן די דײטשן און נקמהגענומען פארן פארגאסענעם ײדיש בלוט.ס׳איז אױך געװען א אפטײלונג אויפ דעם נאמען פון דער פוילישערשרײבערין, שעפערין פון דער ערשטער קאשטשושקא־דױויזיע איןראטנפארבאנד — װאנדא װאשילעװסקא.אין יענער צײט האבן מיר אויםגעפירט עטלעכע טויט־אורטײלן —דערצײלט װײטער שלײכער — אױף פאלאקן, װעלכע האבן געמארדעט ײדן:אויפן פראקוראטאר פאנדיס און אויף נאך עטלעכע גראנאטאװע פאליציאנטן,װעלכע האבן געהאט אויף זײער געװיסן פיל ײדישע לעבנם.מיר האבן אבער אויך געליטן גרויסע פארלוםטן פון די א.ק.־באנדעס. זײפלעגן אונדז כסדר אטאקירן. זײערע באנדעם האבן געצײלט צו 500 מאן אוןמערער. זײ זענען געװען זײער גוט באװאפנט, מיט מאשין־געװער, אין דערצײט, װען מיר האבן פארמאגט בלויז ביקסן, און דאס אויך אין א נישט גענוגנדיקערצאל. אונדזער אטריאד האט געצײלט בלויז עטלעכע און צװאנציק מאן.אין אײנער א שלאכט מיט די דערמאנטע באגדעם איז אונדזער אטריאדצעקלאפט געװארן אין זײן גרונט־טײל. פון אוגדז איז געבליבן בלויז 9 מאן.אין יאר 1943 זענען פארטיזאגער־־מחנות געװען אין סאמע בלי פון זײערארגאגיזאציע. ם׳איז שוין געװען נאך סטאלינגראד, װאם דאס האט צוגעגעבןפול מוט צו קעמפן קעגן דײטשן אקופאנט.אין יענער צייט האבן די דייטשן זיך געגומען דורכפירן מאםן־אבלאװעסאויף די װעלדעד, אין װעלכע עס זענען געװען פול מיט פארטיזאנישע מחנות•154כילגאדײער יידן אין פארמיזאנישע מחנדתאין קאמף מיט די פארטיזאגער האבן די דײטשן ארײנגעפירט אלע מינים געװער,װאם עס האט פארמאגט די מעכטיקע דײטשע קריגס־מאשין: ארטילעריע,שװערע און לײכטע, טאנקען און אפילו אעראפלאגען. עם האט געמאכט אןאײנדרוק, װי די דײטשן װאלטן געגאנגען באקעמפן, נישט קײן שלעכט־באװאפנטעאויס־געהונגערטע פארטיזאנער, אין א פיל קלענערע צאל װי די אנגרייפנדיקעדייטשן — נאר א רעגולערע באװאפנטע ארמיי... .מיר, די נײן מאן, געבליבענע פון אונדזער אטריאד, האבן זיך אין װאלד אױףא גײ ארט אײנגעארדנט א זעמליאנקע /אן ערד־שטיבל/ און געװארט אויף אפאפיקע געלעגענהײט.די דײטשן האבן דעמלטי דורכגעפירט מאסן־אבלאװעם ארום בילגארײ,די פויערים פון דידאזיקע ערטער פארשיקט קײן אשװיענטשים אלס שטראףפאר העלפן די פארטיזאנער. װען די אבלאװעס האבן זיך געענדיקט — דערצײלטשלײכער — האבן מיר זיך װידער גענומען צום קאמף מיטן אקופאנט. מירהאבן אויפגעריסן דײטשע סקלאדעס, װעלכע זענען געװען געהיט דורד דערגראנאטאװער פאליצײ.עס זענען צו אונדז דערגאנגען פארשידענע ידיעות װעגן אומקום פון דיײדן אין פוילן. די ארומיקע פויערים האבן אוגדז איבערגעגעבן װעגן מויט לאגעדאין אשװיענטשים און מײדאנעק און אנד. מיר האבן אין דידאזיקע ידיעותגעגלױבט, כאטש עס האט זיך אונדז אויםגעװיזן, װי איבערטריבן, לײדער, צואונדזער װײטיק, איז עס געװען א שרעקלעכער אמת......בײם פויער שעץ װו איך פלעג קומען הערן ראדיא־ידיעות /דער פויערהאט געהאט א ראדיא אין סטאדאלע/ האב איך זיך דערװוסט, אז די אקאװצעםזענען אויף די שפורן פון מײן ברודער, װעלכער האט זיך אויםבאהאלטן, װידערמאנט, בײם פויער מאליק פיראג. דער פויער שעץ האט מיר דערצײלט,אז די אקאװצעס: םאקאל אנדזשײ און קלאם לודװיק און זײן ברודער אדאשקענען אלע טאג ארײנפאלן און דערמארדן מיץ ברודער. איך האב זיך גלײךגעלאזט גײן צו מײן ברודער, אים איבערגעגעבן װעגן זײן לאגע און אים פאר־155בילגא רייגעלײגט״ ער זאל תיכף מיםגײן מיט מיר אין װאלד ארײן.דער ברודער האט אבער נישט געװאלט אפילו הערן דערפון. איך האב שויןמער קײן כוח נישט — האט ער געענפערט — זאל שוין זײן װאם עם װעט זײןאיך ריר זיך נישט פון ארטזגישט קאנענדיק פויעלן בײ מײן ברודערי—דערצײלט װײטער דער עדות—ערזאל ענדערן זײן באשלוס׳ האב איך זיך מיט אים מיט הארצװײטיק געזעגנט אוןאװעק אין װאלד.אויף צומארגנם — האבן מיר דערצײלט באקאנטע פויערים — זענעןארײנגעפאלן אקאװצעם צום פויער מאלעק אין שטוב׳ געטראפן דארט מײןברודער און אים אויף אן אכזרױתדיקן אופן דערמארדעט. פארן אויםבאהאלטןבײ זיך א ײדן, האבן די כוליגאנעס דעמאלירט און צעראבירט דעם פוירעםשטוב און דעם באלעבאס מאליק שוידערלעך צעשלאגן.די פארטיזאנער־גרופן, בראש װעלכע עם זענען געשטאנען סאװיעטישעאפיצירן, פלעגן מאכן אפטע איבערפאלן אויף דײטשע פאםטנס אין בילגארײ.אין אײנעם אזא דרײםטן איבערפאל האט אנטײלגעגומען אויך דערבילגארײער ײד אברהמעלע װאקםליכט, װעלבער האט אײגנהענטיקאונטערגעצונדן די דײטשע סקלאדעם פון ברעטער אויף די ראפעם.װען דאם פײער איז אויםגעבראכן, האבן די דײטשן געמאכט אן אלארם אוןדאם מיליטער און גראנאטאװע פאליצײ זענען געשטעלט געװארן אויף די פיס.די פארטיזאנער האבן געעפנט אויף זײ א פײער און אװעקגעלײגט דאן זײערא סך דײטשן און גראנאטאװע פאליציאנטן. די דײטשן האבן זיך אין פאניקצוריקגעצויגן. די פארטיזאנער, נאכן אויספירן זײער אויפגאבע האבן צונויפ־גענומען דאם געװער פון די צעמײמיתטע דײטשן און אנטאן און זיך צוריקגעצויגןאין װאלד ארײן.אונדזער קלײנע גרופע—דערצײלט דער פארטיזאנער שלײכער—איז דעמלטצוגעטײלט געװארן צו א גרעםרע גרופע פארטיזאנער, מיט מיר אלס קאמאנדיר.איך האב פון פארטיזאנישן הויפט־שטאב באקומען באפעלן פאר מײן גרופע. בײ156בילגארייער יידן אין פארטיזאנישע מחנותמיר אין אטריאד זענען געװען פיל ײדן. אן אויסגעצײכנטער אומדערשראקענערקעמפער איז געװען א ײד פון קרושניק מיטן נאמען ״העניעק׳/ ער איז געװען אגוטער פוליעמיאטטשיק. ער האט אנטײלגענומען אין אלע אונדזערע אקציעסאון שטענדיק ארוים גאנץ, װי א זיגער. דער הויפט־שטאב האט אים פיל מאלאויסגעצײכנט פאר זײן העלדישקײט.די דײטשן זענען געװען געצװונגען״ צוליב די כסדרדיקע אנגריפן פון דיפארטיזאנער, אראפנעמען פון רוםישן פראנט פיר טויזנט סאלדאטן און זײ װארפןאין קאמף קעגן אונדזערע מחנות. די דײטשן האבן ארומגערינגלט דעם װאלד פוןאלע זײטן און זיך גענומען גרײטן אויף אן אנגריף.די שטורם־בריגאדעם פון דײטשן מיליטער האבן ארומגערינגלט די װעלדערנעבן קרושניק, בילגארײ, ױנעװ, מאמאטע און פיל אנדערע ערטער. עס האטגעדראט די געפאר ארומגערינגלט צו װערן און ארײנפאלן צו די דײטשןאין די הענט.דער קאפיטאן קאניצקי, האט צונויפגענומען זײן אפטײלוע װעלכע האטגעצײלט פיר הונדערט מאן און האט געהאלטן פאר זײ א פײערדיקע רעדע. ערהאט פארגעשטעלט פארן אטריאד די געפאר װאם דראט און פארגעשלאגן זײןפלאן פון קאמף. אין זײן רעדע האט דער קאפיטאן קאביצקיי דערמאבט דיהעלדישקײט פון דער רויטער ארמײ און די דײטשע מפלה בײ םטאלינגרד. ער האטאויך דערצײלט װעגן צװײטן פראנט, װאם די העלדישע אמעריקאנער און ענגלענדערהאלטן בײ עפענען און אויםגעפירט, אז דער טאג פון דער פולשטענדיקער דײטשערמפלה איז שוין נישט װײט, און אז דװקא איצט דארפן די פארטיזאנער פארטאפלעןזײער אנשטרענג אין קאמף מיטן אקופאנט.דער 13־ױני איז אונדזער אטריאד געװארן ארומגעריבגלט אין ראיאן פוןפאנאר לובעלםקײבילגארײ. באלד אויף צומארגנס דעם 14־טן האבן די דײטשןאנגעהויבן שטורמען אונדזערע פאזיציעם, װעלכע מיר האבן פארנומען נאךאינדערפרי אויף דעם בארג־בארישטשאװא־גורא אין די ליפםקער װעלדערנעבן ױנעװ.דער שטורם אויף אוגדזערע פארגומענע פאזיציעס איז געגאנגען פון אלעמינים געװער.• שװערע ארטילעריע אײגשליםליך. מיר — דערצלײט שלײכער —האט מען איבערגעגעבן אן אפטײלונג פון 30 מאן אין דעם 20 ײדן. פון די ײדן157נילגא רייװעלכע איך געדענק זײערע נעמען זענען געוועןז יאנקל אפטײקער מיט זײןשװעםטער רעגינע״ /פון ױנעװ/ ױםף און נאך עטלעכע ײדן פון זאמאשטש.עטלעכע ײדן זענען געװען פון בודאפעשט: אפענהײר און א ײד קסאלמאן פוןקארפאט־רוסלאנד.מיר האבן פארנומען אונדזערע פאזיציעם אויפן רעכטן פליגל פון װאלד דידײטשן האבן פון אעראפלאנען אראפגעװארפן ראקעטעם אויפן װאלד. איז דער װאלדגעװארן אײן גרויסער פלאם. װען דער װאלד האט גענומען ברענען האבן אונדזדי דײטשן גענומען אטאקירן מיט מאגקן און א גרויםע צאל פיעכאטע. מיר האבןצוגעלאזט צו זיך די דײטשן װאם נאנטער, און װען זײ זענען שוין געװען פוןאוגדז, נאנט אן ערך פון 10 מעטער, האבן מיר אויף זײ געעפנט א פײער. דערהאגל פון אוגדזערע קוילן־װארפער און םנאריאדן האט די דײטשן געצװונגעןצוריקצוציען זיך, איבערלאזנדיק אין װאלד א גרויסע צאל טויטע און געװערדער קאמף איז אויף א שעה צײט איבערגעריסן געװארן. נאך דעם װו די דײטשןזענען אביסל געקומען צו זיך האבן זײ באנײט זײער אנגריף אריבערװארפנדיקנאך מער זעלנער צום קאמף מיט אונדזער אטריאד.אוגדזער אפטײלונג האט אין גאנג פון קאמף באקומען באפעלן די פוןקאפיטאן קאניצקי.פלוצלונג איז פון אונדזער זײט שטיל געװארן. איך האב געװארפן א בליקאויף הינטן און באמערקט, אז קײנער פון אונדזערע פארטיזאנער איז שויןנישטא. ס־האט זיך ארויסגעװיזן, אז נאך א לאנגן עקשנותדיקן קאמף האבן אלעאפטײלונגען זיך צוריקגעצויגן טיף אין װאלד. איך בין געבליבן אלײן מיט מײןפוליעמיאט אין דער פארמאסקירטער אקאפע.די דײטשן, זעענדיק אז פון אונדזער זײט שיסט נאר אײן פולעמואט האבן זיךגעלאזט מיט א הורא געשרײ אויף מיץ אקאפע. איך האב זײ צו־געלאזט װאםנאנטער צו מיר, און װען זײ זענען שוין געװען א פיר מעטער פון מײן אקאפע,האב איך געלאזט אין גאנג מײנע צוגעגרײטע גראגאטן. א שרעקלעכע מהומהאיז געװארן צװיש־ן די דײטשן. צענטליקער דײטשע פגרים האבן זיך איןקאלוזשעס בלוט געװאלגערט אויף דער ערד.אפשלאגנדיק דעם אנגריף פון די דײטשן,־-דערצײלט װײטער שלײכער—בין איך ארויס פון מײן אקאפ און אונטער א פײער פון די דײטשע קוילן, זיך158כילנארייער יידן אין פארטיזאנישע מהנותגעלאזט צום גאסטיניעץ מאמאטאװ.פונדערוױיטנם האב איך באמערקט א פארטיזאן, א פרױ, מיט א רוםישןאויטאמאט אין דער האנט. יענע האט מיר דערקלערט, אז זי איז א פארטיזאנערפון אן אפטײלונג אויף בודיאנבים נאמען. איך האב זיך געמאלדן צום קאמאגדירפון דערדאזיקער אפטײלונג און יענער האט מיר איבערגעגעבן, אז מײן אטריאדהאט פארנומען א נײע פאזיציע נישט װײט פון דאגען.איך בין צוגעטײלט געװארן אלם קאמאנדיר פון אן אפטײלובג אין אטריאדא.נ. פון בודיאבני. באנאבט האבן זיך אלע אפטײלובגען פארמירט אויפסבײ. דאהאב איך צוריק געטראפן אונדזער קאפיטאן קאגיצקי. פון אים האב איך זיךדערװוסט, אז דער אטראד האט מיך שוין געהאלטן פאר טויט.נאך די קאמפן האט דער קאפיטאן ארויםגעשיקט א ראזװיעדקע /אויםשפיר/װעלכע האט איבערגעגעבן, אז צוױי פוליעמיאטטשיקעס זעבען אומגעקומען איןקאמף, און דער דריטער פולעמיאטטשיק, מרדכי שלײכער איז גענומען געװארןלעבעדיקערהײט אין געפאנגענשאפט, קעמפנדיק ביזן לעצטן קויל.פארשטײט זיך, אז װען דער אטריאד האמ מיך איצט געזען א לעבעדיקן אוןגעזונטן, האט מען זיך מיט מיר זײער שטארק דערפרײט. אין אװנט בײם אפעלהאב איך געהערט אויסרופן מײן נאמען, אז איך בין געװארן באלויבט מיטן ארדער־״אויטשיזנא״ און דערהויבן געװארן צום ראבג פון ״םטארשינא״אין דערדאזיקער גרויסער שלאכט, װעלכע מיר האבן דורכגעפירט, האבן דידײטשן פארלארן בײ טויזנמ סאלדאטן און א גרויםע צאל געװער און אמוניציע.אין א געװיסן טאג פון יאר 1944 זענען צו אונדזער אטריאד צוגעקומען צװײענגלענדער. דאם זענען געװען זעלגער פון אן ענגלישן דעסאגט, װעלכער איזאראפגעלאזט געװארן אויף דער פוילישער טעריטאריע. אונדזער קאמאנדיר האטזיך באלד קאנטאקטיקט מיט מאסקװע װעגן זײ. נאך דרײ טעג װארטן איז פוןמאסקװע געקומען צופליען אן עראפלאן, צוגענומען די צװײ ענגלענדער און זייאיבערגעפירט קײן עבגלאבד.... אונדזער שטאב האט זיך. פון די בילגארײער קאנטן איבערגעטראגן קײןאוקרײאיבע. דארט האבן מיר געהאט צו טאן מיט אוקרײאינישע, וױיסגװארד־ײאישע באנדעס. מיר האבן זײ אבער געגעבן צופילן אונדזער שטארקע האנט.פון דארט זענען מיר אװעק אויף די קארפאטן.159כילגא רייאין ױני 1944 — דערצײלט דער עדות שלײכער ־— האב איך, בעת אן איבערפאלאויף די דײטשן אויף דער גרענץץ פון טשעכן/ ארײגגעקריגן אין געפאנגענשאפטא דײטשן גענעראל. איבערלאז^דיק די פגרים פון די דײטשע זעלנער אויפןפעלד׳ האב איך אפגעפירט דעם גענעראל אין אוגדזער שטאב ארײן. אוגדזערעחברה האבן זיך שטארק דערפרײט מיט דער מציאד״ו אזא חשובן גאסט האבןמיר שוין בײ זיך לאנג נישט געהאט.מ־האט אים באלד פארבאנדאזשירט די װונד און גענומען אויפן פארהערדער אויספרעגער איז געװען דער בודאפעשטער ײד אפענהײם.דאס געריכט האט אויפן גענעראל ארויסגעטראגן א טויט־אורטײל, דורךאפהאקן מיט א האק דעם קאפ, אויסגעפירט דעם אורטײל האט דער בילגארײערפארטיזאן מרדכי שלײכער.אין אויגוסט 1944 האבן זיך די פארטיזאנער פאראײניקט מיט די רעגולערעטײלן פון דער רויטער ארמײ״ װעלכע איז געװען שוין נישט װײט םון דעם געגנט.פון דעמלט האבן מיר פארגעזעצט דעם קאמף מיטן דײטשן אקופאנט שויןנישט װי פארטיזאנער, נאר װי זעלנער פון דער באפרײאוגגם ארמײ.א םך ײדן פון בילגארײ האבן אגטײלגענומען אין די קאמפן, װעלכע עם האבןגעפירט די פארטיזאנישע מחנות ארום בילגארײ. דער עדות לײזער פרוכלענדערגיט איבער אײגיקע נעמען פון די װעלכע ער געדענקט:1. ד״ערש װאקס, — געפאלן אין ױגעװער װעלדער אין 19432. מלכה הערשנהארן (געפיגט זיך הײנט אין באלױויע)3 נתעלע הערשנהארן מיט זײן זון ױםף געפאלן אין דערזעלבער צײט•4. ליפה הירשנהרןגעבן לובאטשאװ איז געװען טעטיק א פארטיזאנישע מחנה, װעלכע זױזבאשטאנען פון בלויז ײדן. בראש פון אטריאד איז געשטאגען א ײדפון טארגאגראד.דער בילגארײער ײד איםער קאגדל האט זיך אין יאר 1943, פארן אויםברוךפון געטא־אויפשטאנד אין װארשע, זיך געמאלדן פריױויליק אין זײן מיליטערישן160כילגא ר י י1-1 ^(-1 -ב §־ס׳ 1—*— כי־־ *_:=ז^ בב־ן— פ13ינ-כ! ^:ה ,5ם ^§ 1£ -3צכי !מ^ ב^1 £.סי11-1^:ז 1ם.1א ,*א-וש^״ם!* 1א גו:ו]1)1ס))ז ״111א ג)]:ו1)ז 11).111אכ י ל ג א ר י יטײל אין מאסקװע, וװ ער איז צו יענער צײט געװען, מען זאל אים װי אפאראשוטיסט דעלויבן צו לאנדן אויפן שטח פון װארשעװער געטא, כדי דארטאנטײלצונעמען אין קאמף מיט די דײטשן.זײן ביטע איז דערפילט געװארן און ער איז מיט א העלדישן טויטאומגעקומען אין העראאישן אויפשטאנד אין װארשעװער געטא.װעגן אים איז אויספירלעך באשריבן אין ״חורבות דערצײלך פון ב. מארק.אין דער פארטיזאנטקע זעגען אויך געװען יצחק און משה האבמאן. דערבילגארײער ײד יהושע קלאץ איז אין יאר 1943 מאביליזירט געװארן אין דערסאװיעטישער ארמײ. ער האט זיך גוט אויסגעצײכנט װי א שלאכטמאן, װעלבערהאט דורכגעמאכט דעם גאנצן קאמף־אפשגיט פון סטאליגגראד ביז בערלין.דורכגײענדיק מיט דער ארמײ זיץ הײם־שטאט בילגארײ, האט ערזיך פאראינטערםירט מיט די אומשטענדן/ בײ װעלכע ם׳זענען אומגעקומען דימיטגלידער פון זײן משפחה. זײענדיק אין דעם נאנטן דארף נעבן קרעשעװ, האטער אנגעטראפן אויף גוים בײ װעלכע ער האט אויםגעפרעגט װיאזוי די ײדןזענען אומגעקומען.ער האט זיך נישט אויסגעגעבן אלם ײד (ער האט געהאט אן ארישן אויסזען)און װעגן אומקום פון די ײדן, האט ער גערעדט מיט געמאבטן שאזץפרײד. אגעװיםער ױנגער קריסט האט צוליב דעם באקומען צו אים צוטרוי און מיט קוראזשדערצײלט, װיאזוי ער אלײן האט אומגעברענגט זײן, דעם ײדבם משפחה...דער שגץ האט אים גערן צוגעפירט צו דעם ארט און אים אנגעװיזן אויף אארט, װו סליגט באגראבן דער ײד ראובעלע בישטשער /דאס איז געװעןזײן שװער/.דער שגץ האט אים גערן צוגעפירט צו דעם ארט און אים אעעװיזן אויף אנישט הויכן בערגל, אונטער װעלכן דער ײד ליגט באגראבן.אפשר װײסטו—זאגט דער ײד־־־װער עס האט דעס ״זשיד״ אװעקגעלײגט?איך האב אים אמאל געקאנט... איך בין גרײט דעמדאזיקן מענטש באפרידיקןמיט א שײנע מתנה...162כילנארייער יידן אין פארטיזאנישע מחנותדער ױנגער שגץ האט מיט שטאלץ זיך פארגשטעלט אלם מערדער פוןדעם ײדן.— א׳ דאם האסטו עם געטאןי ביסטו דאך באמת א כװאטי נא דיר טאקעדי מתנה...א סעריע קוילן דעם מערדער אין ברוסט—אט דאס איז געװען די ״מתנד״'פון דעם ײדישן שלאבטמאן אוךנקמה־נעמער פארן פארגאםענעם בלוט פון זײןשװער ראובעלע בישטשער.פיל בילגארײער ײדן זענען געשפרונגען פח די װאגאנען, װעלכע האבןגעפירט קײן בעלזשעץ און זיך באהעפט מיט די פארטיזאנישע אטריאדן.בכלל זענען נישט געװען אין בילגארײער געגנט קײן פארטיזאנישע אטריאדן׳אין װעלכע עם זאלן נישט זײן קײן ײח•א גרויםער טײל פון די בילגארײער ײדן און אומגעגנט, האבן װירדיק נקמהגענומען פארן פארגאסענעם בלוט פון זײערע ברידער און שװעםטער. לײדערזענען זײ כמעט אלע אין דידאזיקע קאמפן אומגעקומען.163י_1_ו.ו_1;1 11א סהוזא*]׳10)6א01 1)_11)1_1]1א 611 _11)6_)1)4 ])11,01] .1 ב)]:ו,1א-1)1,-1אג)א1]1)_41בילגארײער ײדן אין געטאמימ א געפיל פון פארלײכטערומ און גײםטיקער אנטשפאנומ האבן מירפארצײכנט די פארגמענטן פון פארטיזאנער־לעבן פון די ײדישע נקמה־נעמעד לויטדאקומענטן, לויט די גבית־עדות פון העלדישן בילגארײער ײדן מרדכי שלײכער.לײדער, איז אבער דערדאזיקער טײל, דער קעמפנדיקער קעגן דײטשן רוצחמיט געװער אין האנט געװען א קלײנער, אין פארגלײך מיט דער גאנצער עדהײדן, װעלכע האט געלעבט אין געטא, אויסגעשטאנען אלע פײנען און ביזױנות אוןלסוף אומגעבראכט געװארן דורך פארשידענע מיתות משונות אין די טויט־פאבריקןפון מײדאנעק, בעלזשעץ און אשװיענטשים.קערן מיר זיך אום צו פארצײכענען, דאס ״לעבן״ פון אונדזערע בילגארײערברודער און שװעסטער, אין זײער לעבדיקן קבר, װאס די דײטשע עמלקים האבןפאר זײ צוגעגרײט — דעם בילגארײער געטא.אײנגעפירט איז געװארן דער בילגארײער געטא אין יאר 1942. פריער האבןדי דײטשן פאר דעם צװעק גוט צוגעגרײט דעם באדן: מען האט דורכגעפירטאון ארגאניזירט איבערפאלן און עקזעקוציעם אויף ײדן, און װעלכע עם האבןאנטײל גענומען אויך ארטיקע פוילישע כוליגאנעס.די דײטשן האבן אלץ געטאן, אז די שנאה צװישן דער ײדישער און איבריקערארטיקער באפעלקערינג זאל זײן װאס א שארפערע און ט״פעדע.נאך דעב ערשט זענען די דײטשן געקומען מיטן באפעל װעגן אײנפירן דעםגעטא פאר ײדן.עס האט געדארפט הײסן, אז די דײטשן גײען נאך מיט דעם טאן א טובהדי ײדן; זאלן זײ זיק אפגעזונדערט, װעט מען זײ לײכטער קאנען באשיצן פוןאנפאל פון די הײמישע כוליגאנעס...און װי דערדאזיקער באפעל פון אײנפירן דעם געטא װאלט טאקע געדארפמזײן א טובה פאר ײדן, האבן די דײטשע ראפינירטע מערדער נישט געאײלט זיך,אז דער באפעל זאל אויםגעפירט װערן מיט דער פינקט־לעכקײט, װאס איז זײנאר אײגן.165כ י ל ג א ד י יבילגארייער יידן אין געטאמען האט קײגעם פון די ײדן אין בילגארײ נישט אובטערגעיאגט ער זאלגײן אין געטא ארײן. די ײדן װעלבע האבן זיך שוין געהאט איבערגעצויגןאין די עטלעכע הײזער װעלכע זענען באשטימט געװארן פארן ײדישן וװין־פערטל, האבן געהאט דאס רעכט פרײ זיך צו באװעגן פון געטא אויף דערארישער זײט און צוריק. די דײטשן האבן דערלויבט די ײדן צו גײן אין דידערפער אײנקויפן פארשידענע פראדוקטן און אויך האנדלען אויף דערארישער זײט.דאס אלץ האט געדארפט שאפן די אילוזיע בײ די ײדן, אז דאס אײנפירן דעםגעטא איז נאר פאר די ײדנס טובה װעגן, און אז קײן שום סכנה פאד זײער לעבן,שטעלט מיט זיך די איזאלאציע נישט פאר.אמת, עס האבן זיך געפונען ײדן, פאר װעמען דאס איבערציען זיך אין געטאאיז געװען אן אנזאג פון א קומענדיקע צרד״ זײ האבן געפילט בעשײנפערלעך,אז דאס איזאלירן זײ פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג װעט זיך קײן גוטםפאר זיי נישט ברענגען. די מערהײט ײדן אבער זענען געװארן פארנארמ אוןגוטװיליק אן שום װידערשטאנד געגאנגעו אין געטא אריץ.אזוי ארום האט די דײטשן קײן שום מי נישט געקאסט דאס אײנפירן דעםגעטא אין בילגארײ.אין עטלעכע טעג ארום, נאכדעם װי ס״איז שוין אריבער דער טערמין פוןאיבערזידלען די ײדן אין געטא, האבן די דײטשן דורכגעפירמ א רעויסטראציעםון די ײדן און האבן זיך איבערגעצײגט, אז פיל ײדן האבן נישט אויםגעפילטדעם באפעל און געבליבן װוינען אויף דער ארישער זײט.דעמלט האבן די דײטשן מיט געװאלט ארייגגעשלעפט די לעצטע״ווידערשפעניקזך ײדן אין געטא ארײן.ביז דער לעצטער אקציע איז קײן ארומגעצוימטער געטא אין בילגארײ נישטגעװען. ערשט שפעטער האבן די דײטשן ארומגעצוימט דעם שטח װאם איזבאשטאנען פון פאלגנדיקע פיר ײדישע הײזער: לאזער קאגדלס הױז, יאנטשעלעשוחטס הויז, הערש פאנצערמאנם הויז און נאך אײן הײזל װאם איז געשטאנעדדעדנעבן.איצט האבן שוין די בילגארײער ײדן• פארלוירן אויך זײער לעצטע אילוזיע,אז דער געטא איז א צײטװײליקע דערשײנונג. מען האט שוין געזעען, אז דא167כילגא רײװעלן זײ שױן מוזן לעבן און מםתמא אויך שטארבן.אבער נישט געקוקט אויף דער שטארקער װאך אויף די דראאונגען.האבן די ארטיקע אײנװוינער דאך נישט איבערגעריסן דעם קאנטאקט מיט דיאין געטא־פארשפאדטע ײדן.די קריסטן פלעגן קומען בגנבה צום געטא מיט פראדוקטן װעלכע זײפלעגן פארקױפן פארן פרײז פון מלבושים * פאר א שטיקל ברויט אדער א קארטאפל״פלעגן די ײדן אװעקגעבן זילבערגע לײכטערס אדער קופערנע פאנען, קלײדער׳שיכװארג, זײגערם, גאלדערנע מטבעות א.א.װ. מען האט אװעקגעגעבן פון זיךאלץ, אבי נאר צו קריגן עפעס עםן, צו דערהאלטן די נשמה.באלמעלאכעם האבן פון געטא בגנבה ארויםפארקויפט זײערע שטיקלעךארבעט. די קריסטן פלעגן קומען נאך דעם אין א פון פריער אפגרעדטער צײט.מערסטנטײל פלעגן אזעלכע מםחרים פארקומען באנאכט.די דײטשע סאדיסטן האבן זיך דעם געטא אויסגעקליבן פאר א ציל־ברעטפאר זײערע סאדיםטישע תאװות און רצוחישע נײגונגען.פלוצלונג פלעגט ארײנפאלן א שכורער דײטש, אדער עטלעכע אזעלכע איןא שטוב ארײן, אראפשלעפן פון די געלעגערם די שלאפנדיקע מענטשן, אלץאײנס צי דאם זענען געװען מענער, פרויען אדער קינדער, קראנקע און זקיגים אוןנאקעטערהײט זײ באפוילן מאכן גימאנאסטיק אויפן שנײ, געשלאגן בײ דעם מיטלעדערנע ראפניקעס, און מיט אמתדיקער דײטשער טעמפקײט אנגעקװאלן פון דייאמערלעכע קולות װאס די אומגליקליכע קרבנות האבן פון זיך ארויםגעגעבן.אזעלכע ״ויזיטך אין געטא זענען געװען גאנץ אפט און נאך אפטער האט מעןזיך אויף זײ געקאנט ריכטן.האבן טאקע די אומגליקליכע בילגארײער ײדן געלעבט אין כםדר־דיקןטויט־שרעק און אן א האפנובג געקוקט אין נעפלדיקן מארגן ארײן.די דײטשן איז געגאנגען אין דעם, װאס שטארקער און װאם שנעלער פארמיאוםןדי ײדן דאס לעבן. די מארד־פאבריקן אין אשװיענטשים און מײדאגעק, זענעןנאך נישט געװען אין פולן גאנג, האבן די דײטשן געװאלט דערפירן צו דעם, אזדי ײדן זאלן מאסגװײז באגײן זעלבםטמארד.צו דעס צװעק האבן זײ זיך גענומען צו רויבן דעם שלאף בײ די ײדן. נישטגעװען קײן אײן רואיקע נאכט אין געטא. פלוצלוגג, װען די מידע —168בילגארייער יידן אין געטאאויםגעהונגערטע ײדן פלעגן אין זײער פײן אײגדרימלען אויף זײערע געלעגערפ,פלעגט זיך ד״ערן א װילדער אויםגעשרײ, באגלײט מימ א דציחהדיקן קלאפןאין טיר און פענצטער: ״אויפמאכען ױדע • •״ און װען א ײדישע פאמיליע פלעגמפאר מורא בלײבן זיצן צונויפגעפרעסט און נישט גײן עפענען די טיר, פלעגטטיר און פענצטער װערן מיט ביקםן־קאלבעס אויפגעבראכן, און די צעיושעטעדײטשע באנדיטן האבן מיט א םעריע פון אוימאמאט א םוף געמאכט פון לעבן פוןדער אומגליקלעכער משפחה ײדן.פיל ײדן זענען פון געטא אנטלאפן און זיך אויסבאהאלטן אין די װעלדערארום בילגארײ. נאר זײן אין װאלה האט מען געדארפט זײן גענוג שטארק פיזישאון אויך גייסטיק.צו דער שרעקלעכער אײנזאמקײט װאס הערשט אין װאלה איז צוגעקומעןדער באשטענדיקער הונגער, קעלט, און דאס װיכטיקסטע, די שטענידקע מוראארײנצופאלן אין די הענט פון דער פוילישע א.ק., װעלכע האבן זיך מיט דיײדן גערעכנט פונקט װי די דײטשן: דערשאסן אויפן ארט.זענען טאקע פיל ײדן געקומען צוריק פון די װעלדער אין געטא ארײן.אין חודש םעפטעמבער האט מען אין בילגארײער געטא געברענגט עטלעכעהונדערט ײדן, אויםגעזידלטע פון די ישובים ארום בילגארײ: גארײ און פראמפאל.די ײדן פון דידאזיקע ישובים זענען אעעקומען אין בילגארײ אין א שרעקלעכןצושטאנד: אויסגעדארטע, פארשװארצטע, פארמאטערטע און אויסגהונגערטע.פארהושכטע שאטנס פון מענטשן, צוריסעגע אין פארבלאטיקטע כאלאטלעך, האלבבארװיסע ציטערנדיקע פון פיבער. עס זענען געקומען אין געטא פארװײנטע,פארצערטע מוטערס פון פראמפאל, אין ציטערנדיקע זקנים מיט אײנגעשרימפענעפנימער. זײערע האלב נאקעטע קיגדער האבן די אין צופליקטע שמאטעסגעטוליעט. די בילגארײער ײדן האבן געטאן אלץ, כדי צו העלפן די נייעאנגעקומענע אין זײער עת צרה און ארײנגענומען צו זיך אין די װױנונגען.פארחלשטע זענען די קינדער געלעגן אין די גאסן. די ענגשאפט אין געטא איזגעװען געװאלטיק גרויס. אין די הײזער איז פשוט נישט געװען װי זיך א קער צו טאן.169בילגארײער ײדן בײ דער דײטשער אקופאציע,בילנארײער ײדן אין געטאצו יענער צײט האבן די דײטשן פארבאטן די ײדן ארויםצוקומען פון געטאכדי אײנצוקויפן לעבנסמיטל בײ די פויערים. קײן צוטײל פון פראדוקטן פון דערמאכט איז אויך נישט געװען. דער געטא איז געשטאנען פארן אויםװעג פון װארטןאויף א לאנגזאמן הונגער טויט.פלעגן זיך די ײדן ארויםגאנװעגען אין די פיצגטערע נעכט פון געטא אוןזיך לאזן בעטלען אין די גענטערע דערפער. אזא ״אויספלוג״ איז געװען פארבונדןמיט טויט־שטראף. דער הונגער האט אבער גובר געװען די מורא און אײנשטעלנדיקדאס לעבן איז מען געגאנגען זוכן א שטיקל ברויט. ״סיפלעגט טאקע זײער אפט טרעפן אז א ײד װעמן מען האט געכאפט מיט אבינטל פראדוקטן אין װעג, פלעגט פארן דאזיקן״הטא״ דערשאסן װערן דורךדי דײטשע רוצחים.דער לעבנגעבליבעגער עדות לײזער פרוכלענדער דערצײלט װעגן אזא פאלמיט לײזער בוכביגדערס טאכטער. אײנשטעלנדיק דאס לעבן, האט זי זיךגעלאזט אין דארף נאך עפעס עםן פאר איר הונגעריק קינד. זי האט שוין געהאטעפעם צונויפגעקליבן און זיך מיטן ביםל עסן געלאזט צוריק אין געטא ארײן,האבן זי אין װעג געטראפן צװײ דײטשע סאלדאטן. זײ האבן דער ײדישער פדוירעװידירט און געפינען בײ איר דאם ביםל פראדוקטן. מיט חיהשן כעס איןװילדקײט האבן זײ עס אװעק־געשלײדערט װייט אויפן פעלד.די אומגליקליכע מוטער האט זיך געלאזט לויפן נאך דעם ביםל פראדוקטן.װען זי איז שוין אפגעלאפן א שטיקל װעגס און דערגרײכט דאם קוישל עסן,האבן די מערדער אין איר צװײ מאל אױסגעשאםן.א גוטסע האכ זי קראמפהאפט געהאלטן דאם פעקל עסנװארג צװישן אירעשטארע פיעער און מיט אירע לעצטע כוחות געשעפטשעט: דאס איז נישט פאדמיר, ״נאר פאר מײן קינד״. די מערדער האבן ארײנגעשאסן אין איר פיר קוילןאון זי איז געבליבן אויפן ארט טויט, מיטן פעקל פראדוקטן אין די פארשטארטעהענט.... פאר אלע איז קלאר געװען, אז די דײטשן גרײטן זיך צו דער טאטאלערפארניכטונג פון בילגארײער יידן, פונקט וױ פאר די ײדן פון גאנץ פוילן.מען האט אויף גיך, בםוד סודות גענומען בויען בונקערס, כדי זיך בעת דערליקוױדאציע קאנען אױסבאהאלטן.171ב י ל ג א ר י יצו יענער צײט איז שוין געװען פאפולער די פארטיזאנער מחנות, װעלכעהאבן אפערירט אין לובלינער קאנט און אין װעלכע עס האבן זיך געפוגען פילײדן פון יענער געגנט.די בונקערס האט מען געבויט אין די נעכט. דעמלט האט מען קײן דײטשעפוס יישט געזען אויף קײן רפואד״ זײ האבן באנאכט געציטערט זיך צו װײזןאין גאס. די פארטיזאגער פלעגן זיך באװײזן פלוצלונג אין שטאט און אװעקלײגןדי דײטשן, װעלכע זײ האבן געטראפן. ס-איז צו יענער צײט נישט געװען דערטאג, רי דײטשן זאלן נישט ברענגען אין שפיטאל ארײן געהרגעטע און פאר־װונדעטע געסטאפאװצעס, צורעכטגעמאכטע פון די נקמה־געמענדיקע הענט — פוןדי פארטיזאנער.עס פלעגן דורך די פארטיזאנער אויפגעריסן װערן סקלאדעס מיט געװעראון אפט פלעגן פארקומען איבערפאלן פון פארטיזאנער אויף דײטשע פאסטנס.ם־אױ געװען אפילו א פאל — דערצײלט דער עדות פרוכלענדער לײזער,װען די פארטיזאנער זענען ארײן אין עטלעכע דערפער,, אויםגעהרגעט דארטאלע דײטשן און געהאלטן די מאכט אין זײערע הענט עטלעכע טעג.די געםטאפאװצעס זענען דודך פארטיזאנישן געריכט פארמשפט געװארןצו טויט־שטראף און די ארטיקע פויערים האבן איבער זײ אױסגעפירטדעם אורטײל.בכלל האבן זיך די פויעדים װארעם באצויגן צו דער פארטיזאנישער באװעגונג.צוגעהאלפן מיט שפײז און קלײדער אדן מאסנװײז ארײנגעטראטן אין איער רײען.אין אײנעם א דארף װעלכע די פארטיזאנער האבן צײטװײליק פארנומען״האבן זײ אבגעטראפן אן אויםבאהאלטענע בײ א פויער ײדישע פאמיליע. די גאנצעײדישע משפחה איז צוגעטראטן צום פארטיזאנישן אטריאד.ליקװידאציע פון בילגארײער געטא.לויט גבית עדות פין לײזער פרוכלענדער.... די גאנצע ״ײדישע גאס״ (דער געטא) איז ארומגערינגלט מיט זעלנער.172בילגארײער קינדער פוצן שטױול פאר די דײטשע אפיצירן און סאלדאטן.ב י ל ג א ר י יבאװאפנט מיט מאשיךגעװער און ס.ס.־לײט אויף אויטאם. פון גאנץ פרי העתזיך װײטע און נאענטע אפהילכן פון שיםערײען, די ײדישע באפעלקערונג איזטױט־דערשראקן, מען פארשטײט, אז דאס אלץ באטײט אומקום.מיט א רוצחישער װילדקײט, װי צערײצטע חױת האבן זיך די דײטשע תליניםגעװאפן אויף די שוצלאזע ײדן און זײ ארויפגעריסן פון זײערע באד״עלטענישן.שוידערלעכע סצענעם זענען פארגעקומען, װאם מיט זײער גרויל שטײגן זײאיבער די מענטשלעכע פאנטאזיע.דער קריסטלעכער עד־ראיה קשאנזשעק דערצײלט װעגן יענעם טאג? ״דעדקאפ נעמט מיר װײ טאן, װען איך טו זיך דערמאנען יענע גרויליקע בילדער.די געשרײען פון די פרויען, און די פיצלעך אומשולדיקע קינדער האבן געשפאלטןדי הימלען. אזא אכזרױת האט נאך די װעלט גישט געזען זינט זי עקסיםטירט׳/שרעקלעכע םצענעס זענען פארגעקומען בײם אװעקרײסן פון די מוטערםזײערע קינדער. ם־איז אבער נישט געװען דער פאל, אז א מוטער זאל גוטװיליקאװעקגעבן איר קינד אדער רואיק לאזן עם אװעקנעמען. די מוטערס האבן געקעמפטמיט די דײטשע בעסטיעם ביז זײער לעצטן אטעם. אין מערםטן אזעלכע פאלן,האבן די דײטשע באנדיטן די אומגליקלעכע מוטערם דערשאםן אויפן ארט.װאס מער די דײטשע סאדיםטן ד״אבן געמארדעט, אלץ מער איז בײ זײ גשטיגןזײער מארד־לוםט. נאך דעם װי זײ ד״אבן אויםגעשאסן די מוטערס פאר די אויגןפון זײערע קינדער, ד״אבן זײ זיך גענומען צו די קליעע עופהלעך. פאר די קלײנעקינדער איז אפילו א קויל געװען זײ א שאד, זײ ד״אבן, די דײטשע מערדער,פשוט צעשפאלטן די קעפלעך אן די טראטוארן און ברוק־שטײנער.דער גאנצער ברוק איז פארפלײצט געװארן מיט ײדיש בלוט. דער צענטערשטאט, דער װוין־פערטל פון די ײדן, ד״אט באקומען דעם אויםזען פון א ריזיקןשעכט־ד״ויז. דאס בלוט איז גערונען שטראמענװײז, נישט געװאלט אײנזאפן זיךאין דער פארד״ארטעװעטער ערד.אזוי ד״אט אויםגעזען דער אנד״ײב פון דער לעצטער אקציע. אין צװײטןנאװעמבער 1942.דער אנפירער פון דער ליקװידאציע, דער געסטאפא־עלסטער, דער באנדיטניזנער, האט באפוילן, עטלעכע ײדן, אויך צװישן זײ אונזדער עדות לײזערפרוכלענדער, צונויפצונעמען די טויטע.174בילנארייער יידן אין נעטאדי דריטע־מאײגאס, — פון דעם אלטן בית־עולם ביז צו לאזער קאנדלס ד״ויז,איז געװען באדעקט מיט ד״רוגים, דער גאנצער ברוקירטער װעג איז געװעןדורכגעװײקט מיט אומשולדיק ײדיש בלוט.א גרויםע שחיטה האבן די דײטשן דורכגעפירט בײ דעם פלומפ, נעבן בײראךהירשמאן. דארט זענען די מענטשן ארומגעלאפן װילד פון פארצװײפלונג פון אײןזײט חורבה אויף דער צװײטער. א לײדיקער פלאץ. די קוילן האבן זיך געשאטןפון אלע זײטן.טױטע און האלב טויטע האבן זיך געװאלגערט אין אלע טויערן״ רינשטאקןאון ד״ײזער, אויף די געלעגערס און אויף דער גאנצער דריטער מאי־גאס.לײזער פרוכלענדער, װעלכער ד״אט אנטײלגענומען אין אפראמען די טויטע,דערצײלט, אז ער מיט נאך עטלעכע ײדן, צװישן װעלכע עס זענען געװען: פישלאון נהמן רענער, האבן בשום אופן נישט געקאנט זיך אן עצד״ געבן מיטאזויפיל טויטע.פון ליפע װאגשולם הויז ד״אבן זײ ארויםגענומען טרעגערישע װעגעלעך אוןאויף זײ צוזאמענגעלײגט די טויטע. פון די געפאלענע בײם פלומפ, נעבן בײראךהירשמאן געדענקט דער עדות: פרײדע פרײדע, דער אלטער גײםט, לײבישברעזל און יעקב לײכטער. די לעצטע צװײ זענען געלעגן אין רינשטאק נעבןלײביש טײטלבוימס פלאץ.א פאר טריט װײטער איז געלעגן ד״ערש גאנץ. זײן פרוי ד״אט נישט לאנגפאר דער אקציע געבוירן א קינד. די באנדיטן ד״אבן דאס קינד דערשאםן פארדי אויגן פון דער מוטער און דערנאך די מוטער אװעקגעפירט קײן טרעבלינקע.די דײטשן זענען ארײגעפאלן צום זעכציק־יעריקן שנײדער יאסל פרילינגאון אים באפוילן, ער זאל זיך װאס שנעלער אנטאן. דער אלטער מאן האט נישטבאװיזן אזוי שנעל זיך אנטאן. א מערדערישע קויל ד״אט געמאכט א םוף צו זײןלעבן אויף זײן אײגן געלעגער.פון ד״ויז צו הויז זענען דײטשן געגאגען און געשאםן יעדן, װעמען זײ ד״אבןנאר געטראפן. זײ זענען ארײגגעפאלן צו מרים־מינדל בריקס. זי ד״אט געװוינטמיט איר טאכטער אםתר מאטל און מיט ריתעלע צוקערמאן (חײם ױינעםשנור) און אירע קינדער. די דײטשן האבן זײ אלע דערשאםן אויפן ארמ.די דײטשן איז נאכגעגאנגען דער ארטיקער פאגראמשטשעק און באנדיט קולאשא175ביל גא ר י יבילגארײער ײדן אין געמאאון װי א שאקאל צעראבירט די ײדישע װוינונגען. ער איז אררמגעלאפן װי א עוהפון אײן ײדישער שטוב אין דער אנדערער, זוכנדיק די לעגענדארע יידישעבריליאנטן...די איבערגעבליבענע ײדן האבן געפרװוט רעדן צו אים מיטשטראפריח*: װארט־אויס א ביסל, גזלן, דאם בלוט איז נאך נישט פארטריקבטגעװארן, װעםט נאך האבן צײט צו ראבירן. ער האט חוצפהדיק געלאכט אין דיאויגן ארײן און זיך נאך גערײצט אויפן ײדישן בראך.דערדאזיקער כוליגאן אין אויםװורף האט אויף זײן געװיםן פיל ײדישע לעבנס,אײגנהענטיק דערמארדעטע און אויך ארויםגעלופערטע אין די הענט פון דידײטשן, יענע, װאם האבן זיך אויםבאהאלטן.ער האט אבער באקומען זײן פםק־דין: אין יאר 1948 איז ער געמשפט געװארןפון דער פוילישער רעגירונג און אים, אין דער שטאט זאמאשטש פארמשפמצום טויט. ןדער שרײבער פוך די שורות האט בײגעוװינט אין זאמאשטש אין 1948 װעןמ׳האט דעם פםק־דין אױפגעפירט.... אין גאש געסל, — גי־ט װײטער איבער לײזער פרוכלענדער — האבן זיךגעװאלגערט הרוגים. פיל טויטע האבן זיך געװאלגערט אין די װעלדער און אויףדי װעגן װאם פירן קײן בילגארײ.די ײדן.♦ לײזער פרובלענדער, בײניש אדלער, שלמה זילבערליכט. האבןצונויפגעקליבן צװאנציק הרוגים, זײ אװעקגעפירט אויף דוד גרעבערם פלאץנעבן דער פלומפ, דארט אױםגעגראבן א גרוב אין זײ געבראכט צו קבר־ישראל.משה גאלדברענער, װען די דײטשן האבן דורכגעפירט די אקציע, איז געלעגןאין בעט קראנק, אנגעטאן אין טלית און תפילין און געװארט אויפן טױט. װעןדי הענקער האבן אים באפוילן, ער זאל אויפשטײן אין גײן מיט זײ׳ האט ער זיךאפגעזאגט צו פאלגן. ער איז אויף זיץ אײגן בעט דערשאםן געװארן. (א גרויסע177דער סארק און דער מאגיסמראט אין בילגארײ נאךדער שריפה.בילגארייער יידן אין נעטאזכיד״ אין יענע צײטן...)דאם װײב פון יצחק ראזענבוים האבן די דײטשן צוגעבונדן צו א װאגן אװאזוי איר ארומגעשלעפט איבער די ברוק־שטײגער פון דער שטאט, זי האט איןגרויםע יסורים אויסגעד״ויכט איר נשמה.הענע איליש, בײניש אדלער׳ס פרױ. האט גענײט קלײדער פאר דײטשע פרויען.זי ד״אט געהאט א קלײן קינד. די דײטשן ד״אבן איר באפוילן זי זאל לאזן דאסקינד אין דער ד״ײם און אלײן זאל זי גײן מיט זײ. זי ד״אט דאס קינד נישט געװאלטאיבערלאזן און עס מיטגענומען. ארויסגײענדיק פון שטוב האבן די דײטשןדערשאסן דאס קינד מיט דער מוטער אינאײנעם.די דײטשן ד״אבן אנטדעקט א בונקער. װו עס זענען געװען באהאלטן צװו.אנד.ז דער בילגארײער ײד״ דער בעל־דרשן אנשל שאר. די דײטשן האבן דעםײד ארויסגעפירט אין גאש־געסל און דערשאסן. פארן טויט האבן די דײטשןאים געד״ײםן זאגן װאס ער טראכט. ער ד״אט זײ געזאגט: איר ד״אט שוין די קריגפארשפילט פון דעם מאמענט אן, װען איר ד״אט זיך גענומען אומברענגען דאסײדנטום. דער טאג פון נקמד״ איז שוין נישט וױיט \ איר װעט ד״אבן אײעדםיבצטצרן םוףןמיט א װילדער רציהד״ ד״אבן די דײטשן ארײנגעיאגט אין דעם ײדן אגרעםערע צאל קוילן און ער איז געפאלן מיטן לעצטן װארט אין מויל: נ ק מ ה!דאס איז געװען א ײד א גברי. ער ד״אט געװויגן העכער הונדערט קילא.װען מען איז צוגעפארן מיטן װעגעלע אים צונעמען ד״אט מען געזען״ װי דער מתאיז איבגאנצן פארשװימען אין בלוט. — ״ער האט זיך געטובלט אין זײן אײגןבלוט׳/ — גיט איבער דער עדות פרוכלענדער.עם שטײט פאר די אויגן דער ״שטעטלשער נביא״ חײם ברידער, דער״פריזירער׳/ אין די סאנאציע צײטן, װען די ײדישע געשעפטן פלעגן װערןפיקעטירט דורך די פאשיםטיש־ענדעקישע ״נארא״ לײט און די סאנאטארישע179בילגא ר י ירעגירונג האט געפרײדיקט ״ראציאנעלן אנטיםעמיטיזם״ און ״אװשעם״ — פאליטיק,פון װעלבע די ײדישע באפעלקערונג האט געהאט אויםצושטײן געברענטע צרותפלעגט דעמלט דער ״נביא״ ״הײס ברודער״ זאגן * ״דאם איז נאך גארנישטאנטקעגן דעם, װאם עם װעט נאך קומען. עם װעט נאך קומען א צײט, װען טויטעקערפערם םון דערמארדעטע ײדן, װעלן זיך אין מיטן העלן טאג װאלגערן אין דיגאסן. הונגער און גויט און רציהה װעט הערשן אומעטום״.מען האט דעם דאזיקן ״נביא״ אױסגעלאכט מיט זײנע שװארצע נביאות. לײדעראיז אלץ מקוים געװארן/ גישט גאר האט חײם ברודער איבערגעטריבן אין זײגעשװארצע פאררויסזאגונגען, נאר ער האט פארויםגעזען בלויז א קלײנעם טײל פוןדעס, װאס עס איז אין דער װירקלעכקײט געשען...דער פרעזעס פון ױדענראט הערש זילבערבערג האט געװוינט אין װאגשולסהויז. דורכן פענצטער האט ער באמערקט, װי צװישן די הרוגים, װעלכע מען האטגעבראכט צום באגראבן, רירט זיך א מענטש. ער איז שנעל אראפגעלאפן אוןדערקענט אין פארװונדעטן דעם רײכן ײד יעקב לײכטער. ער איז געװען בלויזפארװונדעט אין קארק. / די דײטשן האבן די ײדן געשאםן נאר אין קארק/. דערפארװונדעטער ײד האט זיך געבעטן: האט רחמנות״ באגראבט מיך נישט מיט דיטויטע, איך לעב נאך, איך בין בלויז פארװונדעט.די דײטשן זענען געװען אפערוקט פון גרוב אן ערך סצ־מעטער. זײ האבן דיגאנצע סצעגע מיטן ײדן נישט באמערקט. נאר דאם האט באמערקט א פאליאק פוןבילגארײ מיטן נאמען פלים, דער װעכטער פון דײטשן קרימינאל אין בילגארײ.ער האט באלד צעװיסן געגעבן די דײטשן, אז עפ געפינט זיך צװישן די טויטע נאךא לעבעדיקער. די דײטשן זענען באלד צוגעלאפן און מיט א רעװאלװער־שאםגעמאכט א סוף צום לעבן פונם גוסס יעקב לײכטער.דער מםיר פלים האט אויף זײן אומרײנעם געװיםן גישט בלויז דאם לעבן פוןיעקב לײכטער. ער האט אנטײל גענומען אין אלע אקציעם קעגן די ײדן פוןבילגארײ און פון די נאנטע דערפער ארום.180מרים װאקסליכט און רבקה וזײנבערגאין באהעלטעניש בײ דעס קריםטמיקולסקי. קלײנע זואלע 1942.נילגא רײאויפן צװײטן טאג, נאך דער אקציע, איז פארגעקומען די ״אויסזידלונג״ פוןאיבריקע ײז־ן. װעלכע די דײטשן האבן צונויפגעטריבן אויפן ארט, װו די קאזארמעשאפע איז א מאל געװען. מ׳האט די ײדן געטריבן אויף זײער לעצטן װעגבילגארײ — זװיערזשיניעץ און פון דארט אין די קאלכ־אוױונס מײדאנעק אוןבעלזשעץ.װען עס האט נאר אנגעהויבן צו טאגן, האבן די דײטשן באפוילן אויפצושטײן.געזעסן איז מען א גאנצע נאכט. ם׳איז געװען א געפערלעכע ענגשאפט פוןאזוי פיל מענטשן, װאם מ׳האט דארט ארײנגעשטופט, אז מ׳האט נישט געהאטװו אװעקצולײגן דעם קאפ. מען האט זיך אויםגעשטעלט אין רײען. עס האט זיךאנגעהויבן דער טרויריקער מארש, דער שרעקלעכער טראגישער מארש פוןדער לעצטער עדה בילגארײער ײדן אויף זײער לעצטן װעג.װי א אומענדליך־גרויםע לויה האט זיך געצויגן דער שוידערלכער מארשפון די פארבליבענע פון דער אקציע בילגארײער ײדן. געיאגט האט מען זײאונטער א שטארקער װאך פון ס.ס.־לײט, באגלײט מיט קללות, קלעפ פוןשטעקנס און קאלבעס פון די ביקסן. די דײטשן האבן גוט אכטונג געגעבן, אזקײנער זאל נישט אנטלויפן. גײן האט מען געמוזט שנעל, ממש לויפן, א האגלמיט קלעפ אויף רעכטס און אויף לינקס.בעת דער אויסזידלונג האט זיך אײנגעגעבן דעם פאליאק מיקולסקי, װעלכערװערט אין אונדזער באשרײבונג דערמאנט װי אײנער פון די חםידי־אומות־העולם, אפצוראטעװען א ײדיש קינד, דאס אײניקל פון משה (יוקל) גאלדבערג.װען דאם פירל, אויף װעלכן דאס קינד איז געפארן, איז דורכגעפארן אין דערריכטונג צו דער ברײטער באן־ליניע קײן זשװערזשיניעץ, האט מיקולםקיאומבאמערקט ארויםגעגנבט דאס קינד. ער האט דאם קינד אויסבאהלטן ביז דערבאפרײאונג. דאס קינד לעבט און געפינט זיך הײנט אין אמעריקע.אנגעקומען קײן זװיערזשיניץ, האבן אויף די ײדן געװארט װאגאנען װומען האט זײ פארלאדן. אויב ם׳איז עמיצער אויפן װעג קײן זװיערזשיניץאפגעשטאנען, האט א דײטשע קויל א םוף געמאכט צו זײן לעבן. אזוי איזאומגעקומען די פרוי שאשע שלעכטערמאן. װען מ׳האט געפירט די געפײניקטעאון אויסגעמוטשעטע בילגארײער ײדן צו דער באן סטאציע קײן זװיערזשינעץהאט א ם.ס.ימאן אויפן װעג אויסגעריםן דאם קינד פון דער פרוי שאשע182די פאמיליע ראזנבוים בײ דעם קריםט מיקולסקי:בנצױן ראזנבוים, פערעלע ראזנבױו אוןחײם ראזנבויס.כילגא ר י ישלעכטערמאן.פון שװאכקײט האט די פרוי שלעכטערמאן נישט געקאט גײן און געפאלןחלושות. דער דײטש װאם האט בײ איר דאס קינד אויסגעריםן, האט אין איר, אוןאין דעם שוין טויטן קיגד, ארײנגעיאגט א םעריע קוילן פון א אוטאמאט.אין די -ראװעם, בײם ראנד פון שאסײ, זענען געלעגן פארפײניקטעבילגארײער ײדן און מוראדיק געשריגן און גערופן נאך הילף. די יללות האבןזיך אויסגעמישט מיטן געשטעפ פון מאשין־געװער.די גאנצע עדה ײדן האט מען פאריאגט צו דער באן סטאציע, װאו ם׳איזשוין געװען צוגעגרײט װאגאנען, אויסגעשמירטע מיט קאלך. בײ יעדן װאגאןזענען געשטאנען עטלעכע ס.ס.־לײט מיט שטעקגס און געשלאגן מיט װילדערציחה די ארײגגײער אין די װאגאנען.בײם ארײנגאנג האט מען געדארפט ארויפגײן אויף טרעפלעך. װער עם איזגעװען פעאיק און האט זיך שנעל ארײנבאקומען אין װאגאן, דער האטאויםגעמיטן דאם װערן צעשלאגן. ם׳איז געװען א שטופערײ בײם ארײנגאנג.יעדער האט געװאלט זײן װאס פריער אינעװײניק. די דײטשן האבן אויםגעניצט*די געלעגנהײט און געשלאגן מכות־רצח. זײ האבן געשלאגן איבער די קעפ פוןזקנים און קינדער. נישט געקוקט װער ם׳איז אונטערגעקומען. די יללות אוןקולות פון די פארװונדעטע זענען געגאנגען עד לב השמים. אין יעדן װאגאן האטמען ארײנגעשטופט קנאפע 110־נפשות. דאס אלץ איז געמאבט געװארן אויפןדײטשן שטײגער: אין שנעלן טעמפא. מ־האט אויפגעלאדן די ײדן במשך אהאלבע שעה צײט, און פארבלאמבירט די װאגאנען.דער גאנצער צוג איז געװען באװאכט מיט ם.ס.־לײט. אנטלויפן איז געװעןאומעגלעך. בײ יעדן װאגאן אויפן דאך האט מען אװעקגעשטעלט ם.ס.־מאןמיט מאשין געװער.עם איז געװען װי געזאגט, אומבאשרײבלעכע ענגשאפט אין די װאגאנען.נישט קײן טראפן װאםער, נישט קײן עסן האט מען אין די װאגאנען געלאזטארײנעמען. מענטשן זענען צעשמאלצן געװארן פון דער היץ. ם־האבן זיך געהערטגעװײנען פון קיגדער און פון די פארװונדעטע. דער קאלך אין די װאגאנעןהאט געברענט זײערע װונדן. אן אומדערטרעגלעכע פײניקונג, אן אמתער גהינם ?בעת דער צוג איז געװען אין פולן גאגג, האבן טײל מענטשן אנגעהויבן זוכן184אויף די חורבות פון דער שטאט האבן די דײטשןאויפגעבויט א נײע געבײדע. פון דעמדאזיקן הויזזענען ארוים אלע גזרות לגבי דער ײדישערבאפעלקערונג און בילגארײ און געגנט.כילגא רײמכשירים כדי אויפרײםן ברעטער און פרװון אנטלויפן. דער װילן צו לעבן איזגעװען זײער גרוים׳ אבער די מורא פארן שפרינגען פון װאגאנען איז געװעןנישט קלענער.װען ס־איז עמיצן געלוגגען אדורכברעכן די ברעטער און שפרינגען פון דערלופנדיקער באן/ איז ער׳ אדער ארונטערגעפאלן אונטער די רעדער פון װאגאנעןאון צעריבן געװארן׳ אדער שטארק פארװונדעט געװארן און געבליבן ליגן איןא טײך בלוט מיט צעבראכעגע אברים...פיל מענטשן זענען געשפרונגען פון די װאגאנע ן אבער די ״גליקלעכע״ זענען׳געהרגעט געװארן אויפן ארט׳ אדער ארײנגעפאלן אין די הענטפון דער פוילישער אונטערװעלט׳ צו םתם פאליאקן׳ װעלכע האבן זיך געשטעלטצום דינסט פון דײטש. אט־די אויסװורפן האבן צוגענומען די װערט־זאכן פון דיטויטע און פארוװנדעטע, צום לעצט האבן זײ איבערגעענטפערט אין די הענטפון געסטאפא.א שטיק צײט נאך דער ליקװידאציע פון בילגארײער געטא׳ האבן זיך איןבילגארײ געפינען ײדן׳ באהאלטענע אין ספציעל פון פריער צוגעגרײטע׳ בונקערסנאכדעם װי בילגארײ איז שוין געװען פולשטענדיק ״ױדענרײך האבן די דײטשןזיך גענומען ליקװידירן די באהאלטענע אין די בונקערס.מיט דער הילף פון ארטיקע שפיאנען כוליגאנעם׳ האבן די דײטשן אנטדעקטאין ליקװידירט אײן בונקער נאכן אנדערן. שפיאנען האבן אין בילגארײ נישטגעפעלט׳ בפרט נאך׳ אז פאר יעדן לעבעדיק־געפונענעם ײדן׳ האט דער שפיאןבאקומען א קילא צוקער ...אין אזא אויםשפיר־אקציע האבן די דײטשן אנגעטראפן אויף א גוט־פארמאסקירט בונקער בײ אליעזר שנײדער אין הויז. אין דעמדאזיקן בונקערזענען געװען אויסבאהלאטן בײ א 60־ײדן.186בילכארייער ײדן אין געטאבײ לאזער שנײדער איז געװען א פינצטערער קעלער. קײן טרעפ אראפצוגײןאין דעם קעלער איז נישט געװען.מענדל הארװיץ, װעלכער האט זיך געפינען צװישן די גרופע באהאלטענעײדן, האט פארשטעלט דעם ארײנגאנג פון דעם קעלער מיט אלטע ברעטער אוןשטײנער. ער טאקע האט ארײנגענומען א הין די גרופע ײדן. אין דעם קעלעראיז אויך געװען מענדלס זון װאס איז דעמלט אלט געװען 12 יאר. דאס ײנגלאיז געװען דער ״לויפר״ און דער באזארגער פאר די ײדן אין קעלער. ער איזװײניק װען געזעסן אין קעלער, תמיד געװען גרײט ערלעדיקן נויטיקע זאכן.יעדער נאכט א זײגער 12 פלעגט ער קומען אין קעלער און ארײנברענגען דרײזעק מיט ברויט.אײנמאל באנאכט, האט מענדל הארװיצס ײנגל אװעקגערוקט די ברעטער כדיארויסגיסן די עמערס מיט שמוץ, אין דעם מאמענט זענען דורכגעגאנגען צוױידײטשע ס.ס.־לײט. זײ האבן דעמלט פונקט פאטרולירט די גאס אין דערזעןעימיצן פארן זיך בײ דעם הויז, דאם ײנגל איז צוריק אריץ אין קעלער אוןפארמאכט דעם ארײנגאנג. די דײטשן האבן מיט חשד געקוקט אויף דעם ארטאון שפעטער געפאדערט פון צװײ קריסטן װעלכע האבן געװוינט אין אליעזרשנײדערם הויז, זײ זאלן די שטײנער און ברעטער אװעקנעמען.פאר זײערע אויגן האט זיך אנטפלעקט א פינצטערער גרוב פון װעלכן עסהאט זיך דערהערט א יאמערליכער שמע־ישראל...האנט גראנאטן האבן דערשטיקט זײערע שמע־ישראל געשרײען. אפילו די,װאס האבן זיך ארויסבאקומען פון קעלער, זענען װײט גישט דערלאפן...געװען זענען דארט * מענדל הארװיץ מיט זײן פרוי, זײן טאכטער און אײניקל,שמואל פוקסמאן(אים האט מען געפינען אויפן בוידעם בײ זיך אין דער הײם) זיץפרוי און קינדער, אסתר זוסמאן מיט פינף קיגדער, בײלע גיטל מיט אלע קינדער,לאזער שגײדער׳ם קינדער און אײניקלעך, שלום ראפערם פרוי (אים שלוםראפערם, האבן די דײטשן בײ דער אקציע ארויםגעפירט קײן בעלזשיץ,) שמחהמעדצער מיט זיץ פרוי, טאכטער און נאך אנדערע.די טאכטער פון לעצטן האבן די געסטאפא־לײט ארויסגעפירט נאקעט אויפןהויף, באפוילן איר מאכן גימנאסטישע איבונגן, באז־עקנדיק דערבײ איר לײב187•:11111 £111!!£ 11)״1 נ1.1א 11!1א1א1-11א4א!^ .<1 1.א 6£11.1.)1אס״ס _11)_1ס^!^ 1!ש_ח א :_£1,ם 1.111 נ1,1א ־^^^^1111111 ׳!!,:?אהס ןאס-1111 011 1>1!ש1.!>01 1,,!£ ״^.!,!!!!^!א״ 11111 .0א'_| .11.111..[1 _11!״.£181,0 ^6בילגארייער יידן אין געמאמיט קלעפ פון לעדערגע ראפניקעם.דאם בלוט איז פון דעם מײדל גערוגען, זי האט שוין נישט געקאנט שטײן אויףדי פיס. די באגדיטן האבן נישט אויפגעהערט צו שלאגן, ביז זי איז געפאלןחלושות אויף דער ערד. ערשט איצט האט א דײטש ארײנגעשאסן אין אירעטלעכע קוילן.אין א צװײטן בונקער איז געװען אויסבאהאלטן שלום ראפאפארט מיט זײן פרויאין קינדער. מ׳האט זײ אלע ארויסגעפירט אויפן הויף און דערשאסן.איטשע בעכער האט זיך אויםבאהאלטן אין טשװיקלעס װאלד׳ם׳איז שוין געװען עטלעכע װאכן נאך דער ליקװוידאציע. געטריבן פון הונגער,איז איטשע געלער ארויס פון װאלד זוכן עפעס עסן. ער איז אנגעקומען אין שטאטארײן אין א געװעלב און עפעם געקויפט. ארויסגײענדיק פון געװעלב, האבןגעסטאפאװצעס אים דערקענט אלם ײד אין האבן אים געפרװוט פארהאלטן. דערײד איז אנטלאפן אין דער ריכטונג פון געװעזענעם ײדישן ראיאן און זיךאויםבאהאלטן אין הויף פון לאזער שגײדער.די דײטשן האבן ארומגעריגגלט דאס הויז און דורכגענישטערט יעדעס װינקל,ס־איז באלד געװארן אן אלארם ;א קלײניקײט: א ײד אין שטאט) ס־זענען באלדאנגעקומען דײטשן אויף מאטאציגקלעטן אין האבן איטשע בעכער ארויסגעשלעפטפון זײן באהעלטעניש, מ־האט אים מערדערליך צעשלאגן, אויםגעטאן גאקעטאין דערשאסן.אין דער לעצטער אקציע פון בילגארײער געטא זענען אין בילגארײ אומגעקומעןפיר הונדערט ײדן. מ־האט זײ אלע אװעקגעפירט אויפן בית־עולם, אויםגעגראבן4־גריבער און זײ דארט באגראבן, הונדערט מאן אין א קבר.189ב י ל ג א ר י ידער ײד בלומענװיים איז געװען א שמאטעם הענדלער. װי אזעלבער, איז ערשטענדיק ארומגעגאנגען איבער די דערפער צונויפקלײבן די שמאטעם.ער האט געהאט צװישן די פויערים א סך באקאנטע. װען עס האט זיך אנגעהויבןדי ליקװידאציע פון בילגארײער געטא, איז דער ײד אװעק אויפן דארף און דארטזיך אויסבאהאלטן. עטלעכע װאכן נאך דער ליקװידאציע האבן, אים פויעריםגעבראכט צו שלעפן פון דארף װאליניעץ, מיט א שטריק אויפן האלדז. ער איזבאלד אויף דער גאם דערשאסן געװארן דורך די דײטשן.װען דער געטא איז שוין געװען פולשטענדיק ליקװידירט, האבן די דײטשן,איבערגעלאזן בײ א דרײםיק ײדן — באלמעלאכעס. דידאזיקע ײדן האבן מיט זיךפארגעשטעלט א מין קלײנער געטא. דערדאזיקער קלײנער געטא האט זיךגעפינען אין ליפא װאגשולם הויז. די דײטשן האבן דעם געטא דערװײל צורױגעלאזט און מ־איז מער װײניקער געװען באזארגט מיט עםן אויך.האבן אײניקע ײדן, װעלכע זענען געװען אויםבאהאלטן אין די בונקער אוןאין װאלד אדער הינטער דער שטאט, געפרװוט, צוליב דעם הונגער און קעלט׳זיך ארײנגנבנען אין קלײנעם געטא ארײן. מערסטנטײל אבער האבן זיך אזעלכעשריט געענדיקט מיט טויט.דאם מײדל שרה פארשטענדיק האט זיך געװאלט ארײנבאקומען אין געטא.צוקומענדיק צום ארט, האט זי אנגעטראפן אויף א דײטשן פאטראל. זי האט באלדגענומען אנטלױפן. די דײטשן האבן זי נאכגעיאגט און געכאפט. אויס מורא אז דידײטשן זאלן איר נישט דערשיסן, האט זי זיך פארטײדיקט, אז זי געהערט צום געטא.דעמלט האבן די דײטשן ארויםגערופן דעם פרעזעם פון געטא הערש זילבערבערגאון אים געפרעגט, צי דידאזיקע ײדישע פרוי געפינט זיך אויף דער ליםטע פון דיגעטא־אײנװוינער, פון די פרויען פון די ארבעטנדיקע (א העלפט פון קלײענםגעטא זענען געװען פרויען פון די ארבעטנדיקע). דער פרעזעס הערש זילבערבערגהאט געענטפערט אז נײן, זי געפינט זיך ניט אויף דער ליסטע...די דײטשן האבן שרה פארשטענדיק אויפן ארט צוגעשטעלט צו דער װאיט190כילגא ד י יצװײ בילגארײער ײדן אין א װינמער טאג אין הױף פוןבילגארײער קרימינאל,כ י ל ג א ר י יאון דערשאסן.... אין הויז פון קלײנעם געטא״ איז געװען א קלײן פינצטער קעמערל הינטער דיטרעפ. דארט האבן זיך אויםבאהאלטן עטלעכע ײדן (דער פריזירער דוד טוך אוןנאך צוױי ײדן פון בילגארײ). דאס קעמערל איז געװען גוט פארמאכט אזױ אז מעןהאט •עס נישט געקאנט דערקאנען.אין א געװיסן טאג, איז אין דעם הויז ארײן דער געסטאפאװיעץ, דער באװוסטעדתלײן פון די בילגארײער ײדן׳ ניזנער. ער איז געגאנגען דורך דער הינטער־טיר׳אזוי אז מען האט אים נישט באמערקט. ער האט דערהערט א פארדעכטיקן גערוישפון דער זײט׳ װו עם איז געװען דאם קעמערל.ער האט באלד באפוילן מען זאל פון אינװײניק עפענען די טיר. װען קײנער האטזיך פון דארט גישט אפגערופן׳ האט ער דורך דער פארמאכטער טיר געעפנט אפײער פון זיץ רעװאלװער׳ דערמארדניק די ײדן אינװײניק אין קעמערל.דער עדות לײזער פרוכלענדער און נחמן רענער זענען ארײן אין קעמערל אוןארויסגעשלעפט פון דארט די טויטע גופים פון די דרײ בילגארײער ײדן. דערפריזירער דוד טוך האט נאך באװיזן םמנים פון לעבן. דער תלײן ניזנער האטבאפוילן צו זוכן אין די קעשענעם פון די דערמארדעטע. מ־האט די טויטעקערפערם אפגעלײגט אין א זײט און זײ אײנציקװײז באזוכט. װען ליתערפרוכלענדער איז געשטאנען אנגעבויגן איבערן גוסםן דוד טוך׳ האט דערגעסטאפאװיעץ ארײנגעשאסן אין לעצטן דרײ קוילן און גלײך אים פארענדיקטזײן לעבן.אין עטלעכע װאכן ארום׳ איז אויפן הויף פון ליפע װאגשול דערשאםן געװארןדער פרעזעס פון ױדענראט הערש זילבערבערג מיט זיץ פאמיליע.די בילגארײער ײדישע פרוי עלקע הודעם׳ איז געװען אין טארנאגראד ביז דערליקװידאציע פון דער דארטיקער ײדישער באפעלקערונג. נאך דער ליקװידאציעאיז זי געקומען קײן בילגארײ. אויך דא אבער האט זי נישט אויםגעמיטן דער טויט.זי איז דא גלײך מיט נאך אנדערע ײדן אומגעקומען.איטשע מאיר איליש האט זיך בעת דער ליקװידאציע אויסבאהאלטן אין הויזפון דעם קריםט מאלאװסקי. ער איז געלעגן אויפן בוידעם עטלעכע װאכן׳ אגעשװאלענער פון קעלט און הונגער. נאך דער ליקװידאציע איז ער׳ א האלב׳טויטער אנגעקומען אין קלײנם געטא׳ זיך אויסבאהאלטן אין א קלײנעם קאםטן׳192־!)^גוזהע 10)1 נ1,1א11)111] א ג).,]] .1].)!^ ש.,!״ א :1^,11 11)1 נ1.1א ־^ש^זס 11א !)1)]א.1.<א1]כ י ל ג א ד י יאיז ער אפגעזיםן פיל טעג. ער איז אין א פאר טעג שפעטער געשטארבן זיצנדיקאין קאסטן.עס זענען געװען אויך מענטשן, װאס האבן נישט געװאלט װארטן אויפן טויםאון האבן אלײן א סוף געמאכט צו זײערע מאטערנישן דורך אראפשליגגעןציאינקאלי פאטאס אדער אנדערע גיפטן. לאזער קאנדל האט זיך געסמט בײ זיך איןהויז און איז אפגעלעגן דארט צװײ טעג. די איבערגעבליבעגע פון דער אקציע,בילגארײער ײדן, האבן אים געװאלט ברענגען צו קבורד״ אבער נאך די צוױי טעגאיז לאזער קאנדל אװפגעשטאגען ״תחית המתים״ און זיך בשום אופן נישט געלאזטבאגראבן. ..די דײטשן האבן זיך דערװוםט פון דעם, האבן זײ אים ארויסגעפירט אויףזײן הויף און דערשאסן. דער באנדיט מאײעװסקי האט נאכן צורויבן בײ דודשלאפראק דאם גאנצע פארמעגן, אים מיט זײן משפחה דערשאסן בײ יחזקאלקאנדל אויפן הויף.נאטע קראנענברג האט מען געפינען באהאלטן בײ זיך אין דער הײם. מ־האטאים געפירט אין בילגארײער קרימינאל. ער איז געװען א צעבראכענער און שװאכערמענטש, האט ער נישט געקאנט נאכגײן דעם געזונטן ם.ס.־מאן. דער דײטש האמאים ארײנגעפירט אויף יחזקאל קאנדלם הויף און דערשאסן.זײן זון אביגדור האט מען געפינען אין קלײנעם געטא. א דײטש האט זיך פוןדעם דערװוסט און אים פון דארט ארויםגענומען צו פירן אין קרימינאל (דעמלטהאט מען אלע געכאפטע ײדן געפירט אין קרימינאל). אויפן װעג האט דערדײטש בײ אים באמערקט א גאלדענעם זײגער, ער האט אים אין קרימינאל שויןנישט געפירט. ער האט אים ארײנגעטריבן אין קלימקעװיטשעם הויף, און אימדערשאסן און צוגערויבט דעם זײגער.בעת דער אקציע אין בילגארײ איז דערשאםן געװארן א װינער ײדישערדאקטאר. ער האט געגעבן הילף די קראנקע אין געטא.משה קארנבליט האט פאר די זשאנדארן אין געסטאפא־לײט געמאכט ד״יטלען.ער האט בײ דער אקופאציע חתונה געהאט מיט זײנע א קוזיגע פון לובלין. בעתדער אקציע האט מען דאם ײנגע פארפאלק געפירט אין בילגארײער קרימינאל.194נילגאר י יכ י ל ג א ר י ידי דײטשע מאכט האט באשטימט מען זאל משה קארנבליט, אלם נוצלעכעןארבעטער, איבערפירן אין קלײנעם געטא. ער מיט זײן פרוי האבן זיך שטארקדערפרײט און זיך אזש צעקושט פאר גרוים שמחד״ דאס האט באמערקט אדײטשער מנובל. ער האט נישט געקאנט פארגינען זײ די פרײד און האט זײבײדע ארויםגעםירט אויפן בית־הקברות און דערשאסן.הערש טורים. דער אײנבינדער, האט זיך מיט זײנע צװײ קינדער אויסבאהאלטןבײ זיך און דער הײם. די דײטשן האבן זײ אנדעקט. די קינדער האבן זײ דערשאסןפארן פאטער אין די אויגן און אים האבן זײ ארוםגעפירט צו קאנדלען אויפן הויף(נעבן לײבטשע קאנדל) אין דערשאסןאויף דעמזעלבן פלאץ האט מען דערשאסן משה בוימס צװײ שװעסטער.אברהם איטשעלע קצב׳ס זון דוד דאניאק, איז געװען אין בילגארײער קרימינאלעטלעכע װאכן נאך דער אקציע.דער אויבנדערמאנטער באגדיט מאיעװסקי האט אים, פון דארט ארויסגענומעןאון אים דערשאםן אויף זײן אײגן פלאץ.משה מעכאלים אײדעם, דער געייער זעליג, װעלכער איז געװען אן מיטגלידפון ״ױדענראט״, האבן די דײטשן געכאפט אין װאלד און דארט דערשאםן. אײזיקרענער׳ס זון מאטיס, איז געשטאנען בײם טויער פון געטא אלס װעכטער. צויענער צײט האבן די דײטשן ליקװידירט די ײדן פון אויסערן געטא. א בילגארײערײנגל, װאם האט זיך אויסבאהאלטן אין געטא, איז צו צום טויער און געבעטן, ער זאלאים ארויםלאזן. דער װעכטער האט אים ארוסגעלאזט. פאר דעמדאזיקן ״חטא״האבן די דײטשן דערשאםן מאטיםן אויפן ארט.די צװײ ברידער טוביה און פישל קאנדל זענען אומגעקומען אין מײדאנעק.דער לעבנגעבליבענער שמואל זיםמאן האט מיט זײנע אײגענע אויגן געזען ליגודעם טויטן קערפער פון חײם מרדכי הערשנהארנס שװאגער פון טערעשפאל אצלעכערטן פון קוילן װי א זיפ, זײן קאפ איז געװען אפגעזונדערט פון גוף. דאסאיז אפגעטאן געװארן בײ ״חײם ברידער״ אין הויז.זיסמאן מאטיסן האבן די דײטשן דערשאסן אויפן זאמד, נעבן דער סטאראסטװע.זײן פאטער חײם, האבן זײ פארשיקט קײן בעלזשיץ, װו ער איז שפעטעראומגעקומען.די צװיי טעכטער פון מענדל טוך, דעם פריזירער, האט מען דערשאסן אין196כ י ל ג א ר י י5 בילגארײער ײדן אויסבאהאלטענע בײ דעם קריםט מיקולסקי:ראזנבויס בנצױן, ראזנבוים חײס, ראזנבוים פערל, װאקסליכטכ י ל ג א ר י יקלײגעם געטא.פישעלע מאלער איז געװען אײבער פון די װאם איז תמיד גרײט געװען צוהעלפן יעבעם אין אן עת־צרה. ער איז געװען אין גוטע באציאובגען מיט די דײטשןאון בישט אײבמאל האט ער אויםגעבוצט זײן באקאבטשאפט לטובת די בילגארײערײדן. צו באשטעטיקן דעם פאקט׳ גיבן מיר איבער א גבית עדות פוןלעבגגעבליבעבעם בילגארײער ײד שמואל זיסמאן׳ װעלכער האט מיםגעמאכט דעםגעטא — גרויל אין מײדאבעק און געפיבט זיך הײגט אין ישראל.די דײטשן האבן בעת דער אקופאציע געכאפט דעם אלטן לאזער שוחט מיטזײן זון הערש בײם שעכטן א בהמה׳ בײ שאבבע קאװאל אין דער קוזביע. דאסהאט זײ געדראט מיט שיסן. פישל מאלער האט דעמלט אײבגעלײגט װעלטן׳געלאפן פון אײן באקאבטן צום צװייטן׳ פארגעלײגט געלט. לסוף איבערגעקויפטדעם געםטאפא־אגפירער׳ אין װעמעבם העבט עס איז געלעגן די מעגליכקײט פוןאבולירן דעם טויט־אורטײל׳ און געפוילט מען זאל בטל מאכן דעם טויט־אורטײל.מען האט די צװײ ײדן ארויםגעלאזט צו פרײ.לאזער שוחט און זײן זון הערש זעגען שפעטער אומגעקומען בײ דער אקציע.פישל מאלער איז אומגעקומען אין מײדאבעק.אגדזשע (עטגבערג) האבן די דײטשן ארויםגעפירט קײן גארײ און דארטדערשאסן.דער בילגארײער פאליציאבט גזשיבעק האט גאך דער אקציע אויםשפיאבירטײדן׳ װעלכע האבן זיך באהאלטן אין די בובקערס. אין אײבעם אזא בוגקער האטער געטראפן חײם מרדכי הערשגהארגס זון. דער ײד איז ארויס פון באהעלטעבישאון געלאפן איבער די חורבות. דער פאליציאגט האט איס גאכגעיאגט און איםגאכגעשאסן. װען ער איז אגגעקומען אין געטא׳ האט אים גערובען בלוט פון דער195100)^ א 1א11 -11)1 נ1.1א 0״0ש .11)100)1 .11).1 11□ !׳1)]א:זX0^11^'כילגא ריירעכטער ד״אנט און פון בײדע באקן... די ײדן ד״אבן אים פארבאנדאזשירטזײנע װונדן. ער איז מיט זג צײט שפעטער דערשאםן געװארן.צלװוע בראפמאן האט מען דערשאםן בײ דער אלגעמײנער ליקװידאציע״ בײםטײך. װו מען פלעגט זיך באדן, זי איז אנטלאפן דארט זיך אויסבאד״אלטן.ישראל משד״ איטשעם״ דער לאנגיעריקער ראש פון חברד״־קדישא איןבילגארײ, האט בעת דער אקופאציע באקומען א דערלויבעניש פון מאגיםטראטצונויפצונעמען די מתים פון די גאסן. מען גיט איבער, אז ער האט געארבעטמיט מסירת נפש כדי צו ברענגען צו קבר־ישראל די אומגעקומענע. ער איז בעתדער אקציע געפאלן פון א מערדערישע קויל.אין שאבישין איז בעת דער ליקװידאציע אומגעקומען ד״ינדעלע װייסמאן.רויזע, שלום קאקלער׳ס טאכטער, האט 2 יאר געארבעט אין דער קיך פוןדער געסטאפא. פאר דער באפרײאונג, װען די דײטשישע רוצחים האבן געפילט,אז זײ זונקען, האבן זײ זי אין קלײנעם געםעלע בײם קאשטאלעק דערשאסן.אין זװיערזשיניעץ זענען אומגעקומען בעת דער ליקװידאציע יעקב טײטלבום,און זײן מוטער שײנדל איז אומגעקומען בײ דער ליקװידאציע אין בילגארײ.מאטל קאמינער מיט זײן משפחד״ (אײן טאכטער ד״אט זיך אפגעראטעװעט)און יעקב קאמינער מיטן װײב זענען אומגעקומען אין ױנעװ בעת דער אלגעמײנערליקװידאציע פון דער ײדישער באפעלקערונג אין יענער געגנט.בעריש קאמינער מיט זײן משפחת (זײן טאכטער פאלר״ האט זיךזענען אומגעקומען אין כרוביעשאװ.יאסל שארף ד״אט געד״אט א באד״עלטעניש אין בילגארײ. ער איז געװען אויסבאהאלטן ביז ד״ארט פאר דער באפרײאונג פון דער שטאט. אין א געװיםן טאגאיז ער ארוים אין דער שטאט, פארבײגעגאגען מאקארזשציעם ד״ויז אויף דערקאשטושקא־גאס האט אים א דײטש באמערקט און דערשאםן.װעגן דעם ד״אט דערצײלט דער זון פון דעם אומגעקומענעם, ײדל שארף״װעלכער ד״אמ געקעמפט אין די רײען פון דער רויטער ארמײ אין 1944.200בילגא רייעס איז װיכטיק דערמאנען, בײ דעם קאפיטל ״ליקװידאציע פון בילגאריי״א בילגארײער ײנגל װאס האט בשעתו געשטעלט די גאנצע געסטאפא פון בילגארײאון געגנט אױף די פיס.דאם בילגארײער ײנגל איז געװען ״איצקע״ שלום פארצעלאנס א שטיף זון.די דײטשן האבן אים געהאט אמאל געכאפט בײם ארײנברענגען אין געטא שפייזפראדוקטן, װאם דאם איז געװען שטרענג פארבאטן. די דײטשן האבן שוין לאנגגעהאט אויף אים א חשד אז ער זאל האבן געגנבעט אויסער דעם געטא. עס איזגעשען א פאקט װען ״איצקע״ האט געגנבעט לעדער װארג בײ יאנקעלע לייכטער.דער חשד איז באלד געפאלן(עס איז נישט פעסטגעשטעלט צי דאס איז געװען ןומסירה...) אויף איצקען. די דײטשן האבן אים געכאפט און ארויסגעגעבן א טויטאורטײל.א דײטש װעלכער האט ארויסגעפירט דעם קלײנעם איצקען צו שיסן איז אים,איצקען, געלונגען צו אנטלויפן אין דער ריכטונג פון װאלד און זיך דארט אויס־באהאלטן א לענגערע צײט. איצקע האט זיך אויך אײנגעשאפט געװער. ערב דערליקװידאציע, איז דאס ײנגל געקומען אין געטא׳ און אײנשטעלנדיק זיך דאם לעבן•אײנציקװײז ארויםגעראטעװעט פון דארט צװאנציק ײדישע יימלעך. אין װאלדאיז די גרופע געװען א לעמערע צײט אונטער דער אנפירונג פון דערמאנטן ײנגל״איצקע״. ביז אײנמאל גײענדיק אין געטא נאך עםן, זענען זײ ארײנגעפאלן אין אדײטשער ״לאפאנקע״ /אבלאװע/ און װעלכער אלע צװאנציק ױגנטלעכע זענען גע־װארן געפאנגען. מען האט זײ אלע דערשאסן. דאם ײנגל איצקע האט זיך װי א גע־יאגטע חיה פארטײדיקט מיט זײן רעװאלװער אפשיםנדיק זיך אויף א שטח פוןצװײ קילאמעטער הינטער דער שטאט. אין דארף בויאריס האט אים געטראפן אדײטשע קויל און דאס ײמל איז געפאלן טויט, אויםשיםנדיק די לעצטע קויל פוןזײן רעװאלװער.די דײטשן האבן געפאנגען סיני שפער און אים אײנגעזעצט אין בילגארײעדקרימינאל. אים ספעציעל, אלם אײנעם פון די ״װידערשטענדלער״ אונטערן פירער־שאפע פון ״איצקע״ האבן די דײטשן אמשרעקלעכסטן געפײניקט, מיט שרעקלעכעיסורים און פײו װעלכער באר א טײװלאנישער מוח האט געקענט אױסטראכטן. ערהאט אויםגעהויכט די נשמה אין בילגארײער קרימינאל.201שטאט,£ ^ ^ 1• 4.בילנארײער ײדן אין געטאא סך ײדישע משפחות זענען אנטלאפן פון בילגארײ אין 1939. אײדער דעױדײטש האט נאך באװיזן צו פארנעמען די שטאט. אויך די, װעלכע האבן שויןאין דער אקופאציע־צײט באװיזן אריבערשמוגלין די גרענעץ קײן מערב־רוסלאנד, האבן דארט געפינען זײער טויט פון די זעלבע מערדער פון װעמעןזײ זענען אנטלאפן. נאכן פארנעמען דורבן דײטש אוקראינע זענען זײ אלע דארטאומגעקומען.זײערע נעמען זענען:יצחק װיזנבליט מיט זײן פרוי און קינדער. אלי דארפמאן מיט זײן פרוי און4־קינדער. חײם־ישראל מעכטשעס מיט זײן פרוי און קינדער. הײנאך לײכטערמיט זײן פרוי און קינדער. משה װאלף׳ זיץ פרוי באשע און 2־קינדער -. ברײנדעלעאון קאפל. אומגעקומען זענען אויך 2־קינדער פון חײם־אלי אנגער׳ לײבטשעקאליקשטײן מיט זײן פרוי און קינדעױ איםער קאנדל (שאול קאנדל׳סא זון), אזריאל אבליגענהארץ מיט זײן פרוי און 4־קינדער. גרשון ראזנבלאט(פײטיש) איז אומגעקומען פון א באמבע אין די ערשטע טעג פון דער דײטשע־רוםישע מלחמה. לײב ראטנבערג מיט זײן פרוי און קינד. מעכאלע שוער (הײנאךםאנע׳ס א זון) מיט זײן פרוי אין קינד.די אלע אויםגערעכנטע זענען אומגעקומען אין בערדיטשעװ (רוםלאנד), װעןדער דײטש האט פארנומען די שטאט.דבורד״ צימרינג מיטן מאן, קינד און מוטער, נאטע שװיערטשאפט מיט זײןמוטער, אלטער שפירער מיט זײן פרוי און קינדער, יהושע שפירער מיט זײןפרוי, הערשעלע שײנװאלד מיט זײן פרוי און קינדער, יהושע ארביםפעלד(קױוע ארביספעלד׳ס א ברודער) מיט זײן פרוי פעשע.די אלע אויםגערעכנטע זענען אומגעקומען אין װלאזשימיעש.אין לעמבערג זענען אומגעקומעןז יעקב (יאנקעלע) גרינאפל מיט זײן פדויאון קינד, ױסף בלוטמאן מיט זײן פרוי און קינדער, שאול סארװע׳ס א טאכטער-אין מערב־אוקראינע זענען אומגעקומען הערש װײסמאן מיט זײן פרוי אוךקינדער (זײן טאכטער שרד״ ד״אט איבערגעלעבט די מלחמה). שײנדעלע פײפעד203בילגארייר׳ משה איטשעס ארביםפעלד, דער ראשפון די חברה קדישא אין בילגןןרײ,װעלכער האט מיט מםירת־נפש געברעו.גטדי בילגארײער ײדן צו קבר־ישואלכילנארייער יידן אין נעמא(דבורה אבישע׳ם טאכטער) מיט איר מאן און קינד. און יאנאװסקער לאגער׳נעבן לעמבערג זענען אומגעקומען 2־קינדער פון משה און קרײגדל זילברמאן-.חנה און יעקב מרדכי׳ (איח אײניקלעך פון אלטן בילגארײער רב ר׳ יעקבמרדכי ז״ל).אין מיזאטש אומגעקומען* אברהם װײנבערג (שלמה װײנבערג׳ם א זון)׳הערש זוטעלמאן מיט זײן פרוי און 2־קינדער׳ שמואל אלי גראםמאן מיט זײןװײב און קינדער׳ הערשקע גאלדברענער מיט זײן װײב׳ און גאלדע האניקבויםסדרײ קינדער: בײלע׳ איםער און הענטשע.אין זדאלבוגאװ זענען אומגעקומען מענדל װײםמאן מיט זײן פרוי פעשע אוןדרײ קינדער: בײלע׳ אםתר און הענטע.נתן טעגעהאלץ מיט זײן פרוי אין קינדער׳ נאטע האניגבוים מיט זײן פרוי׳אברהם־יעקב בערגשטײן מיט דער משפחה — זײ אלע זענען אומגעקומען איןגיראװגראד (רוסלאנד).חיה׳לע גרינבוים איז אומגעקומען אלם קראנקן־שװעםטער אופן שלאכט־פעלדאין לענינגראד.אין ראװע רוסקא איז אומגעקומען יהושע פאנצער מיט זײן משפחה. זײן זוןהערש איז אומגעקומען אויפן שלאכט־פעלד אונטער לענינגראד. אײן קינד פוןיהושע פאנצער האט זיך געראטעװעט.אט־דאם איז דער גרויליקער סך־הכל פון דער בילגארײער ײדישערבאפעלקערונג׳ א טײל פון די זעקס מיליאן ײדן׳ װאס האבן געטײלט דעמזעלבןגורל אין אײראפע אונטער דער נאצישער אקופאציע.205־11)116)!2 1)16).2ש6]1)1] 611 111.0א :.11.2.1 .11).1 נ1.1א ♦1101.11!* ])!£.■,2.ו.ו!1 1)_11£11]1אליקװידאציע פז־ן בילגארײער געטאדער קלײנער געטא״ אין װעלכן עס האבן זיך געפינען 30 מעגטשן, מענער אוןפדויען׳ האט עקסיסטירט 2 חדשים. 15/1 יאר 1943 אינדערפרי, זענען אין קלײגעםגעטא פלוצלוע ארײן א גרעםערע צאל געסטאפאװצעס׳ באפוילן אלע ארויסצוגײןפון זײערע װוינונגען אויפן הויף. זיי האבן די מענטשן אויסגעשטעלט אין צװײרײען׳ מענער באזונדער און פרויען באזונדער. די פרויען האט מען ארײנגעיאגטאין א קלײן הימל װאס איז געשטאנען דערנעבן. פארן ארײנגאנג אין דעם הײזלהאט מען די פרויען אויםגעטאן אינגאנצן נאקעט. די מענער זענען געבליבן איןזײעד רײ אויפן הויף.באלד האבן די געסטאפאװצעס געעפנט אויפן הימל א פײער פון מאשין־געװער.די קולות און יאמערלעכע ספאזמען פון הײזל — דערצײלט דער עדותפדוכלענדער — האבן זיך צעטראגן איבער דער שטאט.איץ מײדל, א פארװוגדעטע, איז ארויםגעשפרונגען דורבן פענצטער אױפן הויףאון זיך געפרוװט ראטעװען. די דײטשן האבן ארײנגעיאגט אין איר עטלעכע קוילןאון אװעקגעלײגט איר א טויטע אויפן ארט.דאס איז געװען די ױנגסטע טאכטער פון בילגארײער ײד אײזיק רענער.די דערמארדעטע נאקעטע פרויען האט מען ארויסגעשלעפט אויפן הויף.דער גאנצער הויף פון ליפא װאגשול האט געמאכט אן אײנדרוק פון אײן גרויסשעכט־הויז און איז פול געװען מיט קאלוזשעס בלוט.פון די 30 מענטשן װאס די דײטשן האבן איבערגעלאזט אין געטא זענען געװען־װי געזאגט, פאכמענער, װאס די דײטשן האבן זיך אין זײ גענױטיקט. אין א צײטשפעטער האבן די דײטשן, דידאזיקע מענטשן, ארויסגעשיקט אין לאגער, קײןיאנאװיץ, נעבן זאמאשטש און פון דארט קײן מײדאגעק.די מענטשן װעלכע האבן געװוינט אין געטא אין געװארן שפעטער ארויםגעשיקטזעגען געװען: פיגטשע פארשטענדיק, טאדרעס לאנג, מיט בײדע זון(אװעקגעשיקטאין לאגער האט מען טאדרעסן מיט איץ זון, דעם טעכניק.) דוידל בענדלער (עראיז ביז צו דער אקציע געפארן מיט אײן בריטשקע אין געפירט דעם בילגארײער207•!),,ןאפ^ג 11)שה,,.11.1).1111)€ :ו.11):ז]1)]18!* 1)הא] 1,א :ז,_1ה 1),,£,1זא6 ,_1ליקװידאציע פדן בילגארײער געטאלאנדראט) — די קינדער זײגע מיט זײן פרוי האבן די דײטשן פאר דער אלגעמײנעדאקציע געשאםן,) פישל מאלער, מיט 4 ברידער, שלום קאקלער, חײם זוסמאי,פישל קאנדל, משה ליכטענפעלד אהרן הארנפעלד (דעם לעצטן האבן די דײטשןגעשאסן אין יאנאװיצער לאגער) אביגדור פערשטענדיק, משד׳ בוים (געשטארבןאין יאנאװיצער לאגער) איתיק רענער (די משפחה האט מען פריער ליקװידירט)יאנקל רענער (אײזיק רענערם זון איז געשטארבן אין יאנאװיץ אויף פלעק טיפוס1פון די 0? מענטשן װעלבע מ־האט ארויםגעשיקט אין די לאגערן זענען פארבליב/דרײ ײדן װעלכע מ־האט אײגגעשפארט אין בילגארײער קרימינאל. די לעצטע דריייײדן פון כילגארײ ז דער עדות לײזער פרובלענדער, נחמן רענער און נחמיה לאגנדי דײטשן האבן געװאלט איבערנעמען די װארשטאטן פון קלײנעם געטא איןפון דער גאנצער עדה ײדן. ״ א שאד אײך צו שיםן — האבן זײ געלאכט, — אױזענט גוטע פאכמענער, און איר װעט נאך אוגדז א שטיקל צײט צונוץ קומען...י*י דײטשע םאדיסטן האבן זיך געװיצלט איבער די דרײ איבער־געלאזעגקקרימינאל אריץ. נאר דארט איז נישט געװען קײן פלאץ װו עס צו שטעלן. האבןזײ עס געלאזט צוריק אין קלײנעם געטא און געשיקט אהין ארבעטן די דריילעבנגעבליבענע ײדן.איצט זענען אין בילגארײ געטא געבליבן. פון א גאנצע שטאט מיט ײדן, דידרײ אויבן־אויסגערעכנטע ײדן פון בילגארײ. דער זײגער־מאכער גחמיה לאנג האטפארריכט פאר די דײטשן זייגערלעד, דער שגײדער נחמן רענער האט גענײטמײדירן פאר דײטשע אפיצירן און לײזער פרוכלעגדער האט געארבעט ב*שתעפערײ.אײן מאל, איז ליתער פרוכלענדער געגאנגען אפטראגן א פאר שטױול צום שעופון בילגארײער געסטאפא. ער האט דעם שעף גישט געטראפן אין דער הײם. איזדער הײם איז געװען דעם שעפס פרוי. זי האט דעם ײדן אויםגעפרעגט צו ער האנזנאך זײן פאמיליע און דערבײ שטארק באדויערט דעם גורל פון די אומגעקומענעײדן, זאגנדיק דערבײ, אז גאט װעט זיך נאך אפרעכענען מיט די דײטשן, פאר דעסװאס זײ האבן געטאן מיט די ײדן. נאר װאם זאל זי נעבעך טאן, אז זי קאן בײ אירמאן, דעם שעף פון געםטאפא, גארנישט פוילן...זי ד׳אט דעד ײדן געגעבן פיל פראדוקטן מיטצונעמען אין געטא ארײן. ער האכאבער העפלעך אפגעדאנקט און גארגישט געװאלט נעמען. דעם ײדן איז געװארי109כילגא ריי11X11.1 6אגןא]]]]^ .!]]*!]□!^]!ו 511 .1 1]א ה]1)_111א!-.[[!•ליקווידאציע פון בילגארייעד געמאאויפפאלנד די פלוצלונגדיקע גוטסקײט פון דער דייטשקע און ער האט פון דעםגעדרונגען, אז עפעם גרײט זיך אויף די לעצטע דרײ ײדן.אין דעם זעלבן טאג האט לײזער פרובלענדער באשלאסן צו אנטלויפן פוןבילגארײ.צוריקקומענדיק פון שעף׳ האט לײזער פרוכלענדער שוין נישט געטראפן זײןחבר נחמיה לאגג. לאגג איז מיט א שעה צוריק נעלם געװארן פון געטא ...בײדע איבערגעבליבענע ײדן האבן בײ זיך אפגעמאכט צו אנטלױפן. זײ האבןזיך פארשטענדיק מיט א פאליאק פון בויאריס, װעלכער איז געקומען אין געטאארײן אפנעמען א שטיקל ארבעט. זײ האבן אים צוגעזאגט אװעקצוגעבן אלץ װאםזײ פארמאגן, אבי ער זאל זײ נאר פון דאנען העלפן אנטלױפן, נאך אין דעםזעלבן טאג.ס־איז שוין אבער געװארן שפעט אין אװנט, און קײנער איז גאך זײ נישטגעקומען. זײ האבן אײנגעזען, אז זײ מוזן נעמען זײער גורל אין זײערע אײגענעד״ענט. אין האבן באשלאםן אלײן צו פארלאזן דעם געטא.211די לעצטע צרוײ ײדן פארלאזן דעם געטאס׳איז געװען שפעט און דער גאכט, װען די לעצטע צװײ בילגארײער ײדן האבןפארלאזן די געטא.זײ זענען אנגעקומען אין דעם דארף בױאריס און אפגעטראטן בײם דעם קריסטמיקולסקי. דארט בײ דעם מיקולסקי, האבן שוין פון פריער זיך אויסבאהאלטן ןבן צױן ראזנבוים, זײן שװעםטערם טאכטער פערעלע און דער געלער ראזנבוים(דער לעצטער האט איבערגעלעבט די מלחמה און איז שפעטער געפאלן מיט אהעלדן־טױט בײם שטורעמען בערלין, אין די רײען פונם סאװיעטישן מיליטער.)מיקולסקי האט אלע ײדן ארײנגעפירט צו זײן באקאנטן פוילישן שוסטער קוליאני,װעלכער האט געװוינט נעבן װאלד.לײזער פרוכלענדער און נחמן רענער זענען בײ דעם שוםטער אפגעװען פירזואכן צײט. האבגדיק מורא פאר א מםירר״ זענען זײ פון דארט אװעק אין װאלד.אוגטערן חשה אז דער שוםטער קוליאני האט מיטגעהאלפן די פארטיזאנערײדן, איז ער שפעטער דורד די דײטשן דערשאםן געװארן.נאך 6־מאנאטן אין װאלה האבן די צװײ ײדן אגגעטראפן דארט אויף אן אבלאװעמצד די דײטשן. געשעען איז דאס דערפאר, װײל אין יענעם װאלד האבן זיךאויפגעהאלטן פיל פארטיזאנישע מחנות.אין יעגעם טאג דעם 27/6, 1943 איז פון א דײטשע קויל געפאלן נחמן רענער.שפעטער האט לײזער פרוכלענדער אנגעטראפד אמ װאלד אויף נאך צװײבילגארײער ײדן, װאס האבן זיך דארט׳ פונקט װי ער, אויםבאהאלטן ו חײם פײנערמיט זײן זון.אויך זײ האט געהאלפן בײם אנטלויפן פון געטא דער קריסט מיקולםקי, װעלכערהאט בכלל געהאלפן די ײדן מיט װאס ער האט נאר געקאנכ׳לאמיר בײ דער געלעגנהײט דערמאנען לטובה דעם קריסטלעכן שפיטאל־דאקטאר212כילגארײ3ש:ס1_1 %י—י ז_\י1"— =ש•־6 *3 3,׳■ 3:סב־ 135״1- £5=י 5נ־ םצכ> 13;־ל/ל׳ :=*1-1 2=13 23 צצ גמ5 י* 4־;=>ו_3•014־_ו:*]א (ע&^ע) 1.א ,*!□ש״ .!פס-^ס -11)1 גז^סש^ןב י ל ג א ר י יפאיאסעק, װעלכער האט בעת דער אקופאציע ארויסגעװיזן פיל מענטשלעכקײטאון איבערגעגעבנקײט (טײל מאל געשטעלט זײן לעבן אין געפאר) לגבי בילגארײערײדן. ער האט געגעבן מעדיצינישע הילף די בילגארײער ײדן׳ װאס האבן זיך איןדערין גענויטיקט׳ אין װאם האבן אלם ײדן קײן הילף נישט געטארט באקומען.לויט גבית עדות פון טארגאגראדער ײד יצחק אנגר. װעלכער האט זיך אויםבאהאלטןאין יענער געגנט און אפט באזוכט בילגארײ׳ סײ בײ דער אקופאציע םײ נאך דערבאפרײאונג׳ — האט דער דאקטער פאיסעק אפגעראטעװעט א קינד פון ײדישןדאקטאר רודארף. דאס קינד איז ביז הײנטיקן טאג דא בײ אים. ס־איז א ספקאויב דאס קינד װאס דארף שוין אלט זײן א יאר זעכצן׳ װײסט פון זײןאפשטאמונג.בילגארײ איז שוין געװען ״־ודנרײך דאם בלוט פון די קדושים אויף די גאםןאון אויפן מארק פון שטאט איז שוין פארטריקנט געװארן׳ באלד זענען אונטער־געקומען די הארבםטיקע רעגנם׳ און האבן פון די גאסן אראפגעשװענקט אויךדעמדאזיקן לעצטן שפור פון דעם טראגישן ײדישן אומקום.אבער אין די װעלדער ארום בילגארײ האבן נאך ארומגעבלאנקעט געצײלטעײדן׳ רעשטלעך פון אויםגעמארדעװעטער עדה. די דײטשע רוצחים׳ ימח שמם׳ האבןזיך אבער געשטעלט פאר א ציל אויסצואװארצלען דעם ײדישן שטאם׳ עם זאל פוןאים קײן זכד נישט בלײבן. זײ האבן אויך געװאלט׳ עס זאל נישט בלײבן קײןלעבעדיקער עדות פון זײערע רציהות.האבן די דײטשן פארעפנטלעכט א מעלדונג׳ אז יעדער אריער׳ װעלכער װעטברענגען אין געםטאפא א לעבדיקן ײדן׳ װעט באלויגט װערן פון דער מאכט מיט2־קילא צוקער. האבן זיך געפונען גענוג בעלנים אין בילגארײ און אומגעגנט׳װעמען עס האט געלאקט דערדאזיקער פרײז. זײ זענען געגאגנען איבער די װעגן׳און די װעלדער און געכאפט יעדן לעבנגעבליבענעם ײד׳ װי מען כאפט אן איבער־געשראקענע חיה אין װאלד׳ און זײ איבער־געענטפערט אין די הענט פון געסטאפא.דעמלט האט שוין די ״העכערע אריער־ראסע״ געקאנט בלײבן צופרידן: איןבילגארײ איז נישט געבליבן קײן אײן־אײנציקער ײד...214כילגארי י# # #װי דער װיײגעשרײ פון די דערמארדעטע ײדן אין כילגארײ. זײערלעצסע קללה אויןן זײערע ליפן, עדכ זײער םארמירער-טויט, זײערעכריענדירןע סריס און זידנדיק כלומ, האס מיףז אײגגעזאםט אין זיד דיכילגארײעד ערד♦ און צחאמען מיס איר פרוכמ, מימ װעלכע דיגעדולדירןע ערד װעמ שפײזן די מערדער פץ אונדזער פאלל, זאל זי זײאויך אגזעסיקן מימ אונדזער םארסממענדיקן װײ... אמןי215דריט?ו טייליזבורראלה טזפװת בכי ישדאל בעידבילגררי סבהדגר, רכעזחטר, ובעזרפו,במבת הרג רחבק, ראבדן על ידיהררצחים, הזידרבים -הגרבבים-יפלח טזמים! ו!?סר את אשר עשה לך עמלק-זכ?ר-! אל תשכח !!!220יזכוראנגער אלקע, 2 קינדער•אײדלשטײן מעכל פרוי, קינדער.איסער אכרהם יעקכ פרוי יימע, קינדער.אכליננהארץ ליכע ײמע.אולמער פסחיה פרוי, קינדער.אנגער ניכה.אדלעד שמאי סרוי דכורה.אדלער יעקכ כער פרוי חײלע, 4 קינדער.אלענדער אלטער פרוי, קינדער.$לענדער שמואל לײכ פרוי רײזל, 4 קינדעד. ןאיליש חײם פרוי מאלמשע, יצחק מאיר איליש, איליש רײזל׳טאכטער הײה האדעס, איליש הענע, 1 קינד.איטשע װאסערמרעגער פרוי האדעס, קינדער.אלכוימ יהושע פרוי הנה, 3 קינדער.אנגער מעכל פרוי ױכבד, קינדער.חײם אלי אנגער, 2 קינדער.אנגער חײמס פרוי, א טײל קינדער.אנגער שלמה פרוי, קינדער.אלכירט כנצױן פרוי דבורה, קינדער.אנגעד יעקכ פרוי.אינגכער חײם פרוי גולדח, 4 קינדער.אכעדהאנט דכורה, 2 קינדער.אײזנקרעמער משה פרוי, קינדער.אײזנקרעמער הערש פרוי, קינדער, זון שניר, קינדער.221יזכוראברהם כעקער פרױ, קינדער.איליש הערש פדוי, קינדער.איליש נח פרוי, קינדער.אסתר זלאטע שארפמאן, קינדער.אולמער אביגדור.אולמער יצחק יהושע פרוי, קינדער.אולמער חנניה פרוי, קינדער.אלױוע, יצחק לײנן פרוי, 5 קינדער.אליױע כער םדױ רחל, קינדער.בענדלער װאלןז פרוי, קינדער.בענדלער ײדע פרוי/ קינדער.יאנמשע בעקערס אײדעפ פרוי, א מײל קינדער.בערגער ײמע, 3 קינדער.בעריש שמריקנדרײער, לײבעלע ראםעדם אײדעם, םרוי,קינדער.בערגשמײן בינם םרוי, א מײל קינדער.בערמאן חײה.באמ גענעדל מאן, זון.מענדל בארד בעקעד.אדװאקאט בעק, פרוי.בין שמעון פרוי בילמע, קינדער.בראמבערג פײלע 1 מאכמער, ױדית.ברעזל אברהם םרוי, קינדער.כאקסןןר שלדם פרוי, קינדער.כעדגער יאנקל פרוי, קינדער.כעכער צלל פרוי פדײדע, זון אימשע, טאכטער הינדע.כעכער משה פרױ, קינדער.כראנער יעקכ פדוי באשע, 2 קינדער.יהושע כלײזמר פדוי כאלטשע, קינדעד♦הײם כרוך כלײזמר פרוי.כראמכערג לײכ פרוי, קינדער.בר$מבערג אכרהפ פרוי חנה, א מײל קינדער.כוימ אויזעד פרוי, קינדעד.כוימ משה פרוי חינקע, 1 קינד.כערגשמײן אכרהם יעקכ פרוי ראצע, א מײל קינדער.כערגער פרײנד כינם פרוי זיסל, קינדל♦כערגער פרײנד שמואל פרוי, קינדער.יצחק כדחנס פרדי, 2 קינדער.כענדלער לײכיש פרוי, קינדער.כריקס מרים מינדל, מאכטער אסתר־מאטל.כריקס דוכמשע, מאן, שמחה מאיר 3 קינדער.כריקסמאן ײדל פרדי גענענדל, קינדער♦פאלע כראמכערגס כדידער פרוי, קינדער.כײלע גיטל מאן קאפל, קינדעד.כנימין ליכערם אײדעם, פדוי, קינדער.כנימין ליכערס צװײ זדן, זײערע פרויען אדן קינדער.כלימע, קנאכנם שכינה, קינדער.יזכורבלוממאן אדורן פרוי בלומע, הןינדער.נחום בעקערס פדוי, א מײל קינדער.באנאך הירשמאן(די פרוי) א טײל קינדער.בעדמשע םטאליאר, א מײל קינדער.כדעזל רובין פרוי קיגדער.ברעזל הערש פרוי, קינדער.ױאל בעקער פרוי, א פזײל נןינדער.ױאל בעקערס שװעסמער, פערל מאן, קינדעד.בוכבינדער אליעזר פרוי, קינדער.בערגערפרײנד אלי פרוי, קינדער.בדאפמאן ברכה, 4 טעכמער.באדאן חײם פרוי קײלע, קינדער.ישראל באך פרוי סערקי, 4 קינדער.בערגערפרײנד ײמע, 3 קינדער.בוים ױסןש פרוי, קינדער.בוים מענדל סרוי קינדער, זײן אײדעם װארשאװיאק, סדוי.גאלדברענער משה סרוי, קינדער.גאלדבערג אלי סרוי דחל׳ע, טעכמער.משה גאלדבערגס אײדעם, פרוי באשע, א מײל הינדער.גראםמאן שמואל אלי פרוי שרה, 3 קינדער.גראסמאן גימל, מאי.גראסמאן יצחק פרוי ברכה, 3 קינ-ער: משה, דויד, שײנדל.גליקסמאן יאםל פרוי, קינדער.יצחק גליקסמאנס אײדעם. פרוי קינדער.224יזכררגליקלעד שלום פרױ רהל לאד!, א טײל קינדער.גאדל, דעד ברודער פון דחל זילכעדליכט.נאלדכערג האנמשע, מאפפזער♦גרינאפל יאנקעלע פרוי כרוכטשע, 1 קינד♦נאלדכערג מתית פדױ, קינדער♦גרינער שכעלע♦פדוי גרעכעד, 2 קינדער♦גליקלעד אברהם, םרױ, א טײל קינדעד♦גלייולעד משה פרוי, קיגדער♦גליקלעד רפאל פרוי, קינדער♦גלאנץ שמחה פדוי, קינדער♦גאלדבערג משה ױקל פרוי♦גדליהו גלעזער םרוי, א טײל קינדער♦אליעזר גלעזעד פרוי, קינדער♦גליקםמאן יצחק םדױ, קינדער.גרינכויפ לײכיש פרוי אםתר, א טײל קינדער♦םרוי גאלדבערג♦גײםט איטשע םרוי, א טײל קינדער♦גאלדכרענעד העדשקע םרוי גולדה, 1 קינד♦גרינאםל יאנקל פרוי קינדער, אײדעמעם, קינדער♦גליקלעך דויד פרוי, קינדער♦גײסט רויזל מאן, א טײל קינדער♦דדונערשטײן אלי יעקכ פרוי ניכה 1 קינדיזכורדארפפמאן אלי, סרוי ױככד, קינדער.וזחאכמאן מאמל, סרוי, קינדער.כאשע פלאמענכוים מאן ױסןש װאלןש, קינדער; קאסל,כרײנדעלעהארמאן אכרהם פרוי, קינדער.האכמאן יחזקאל, פרוי, קינדער.האכמאן ױםןז פרוי שרה׳לע, קינדער.חײם ױםיפס פרוי הארװיץ, קינדער.הענאלעס םאכמער* מאן, קינדער.הערש יאסקי מאלער, קינדער.האדיס לאה.הערשנהארן הײם מרדכי, פרוי/ א מײל קינדער.יזוסל הערשנהארן פרוי, קינדער•נתן הערשנהארן פרוי, קינדער.הערש מדעגער, פרוי, א טײל קינדעד, הערשס ברודעד איפערפרוי, 1 זון.האןן הערש פרוי, קינדער.האןש רכקה, מאן, קינדער.ראכענכערגם משפחה.הערשלס פךוי פון דער קלײנער מיל, א מײל קינדער.הערש מאלערל פרױ אלקע, א טײל קינדער.יאנטשעלע קאנטאר סרוי דינעלע, 4 קינדער.קליסקעכע אין משפחה.יזכורדוד בעקעדם משפחדן. יחאפמאן אלי, פרוי, ריווע, 3 לןינדער: שלום, יעהןכ חדה♦חאניקספעלד שדח, מאן, קינדער.חאניקסםעלד שעפםל, םרף/ קינדער.חאניקספעלד יששכד.חאכמאן לײבקע פרוי, רןינדער.חײם חאכמאנס פרוי, א מײל קינדער.חירשמאן כײיאד סרוי סראדל.האכמאן ברכח׳לע, 5 קינדער.חאכמאן(האלץ סוחר) פרױ — משח ױקלס אײניקל.חוען םץ זאמד, פרוי, קינדער.חדען מענדל, פרוי, קינדער.חערבסמאן אברהם פרוי, 2 קינדער.חאניקכוים נמע, פדוי ציפע.חאניקכוים שלום.וװאלאך שמואל, א מײל פון משפחח.שלום חאכמאנס מאכטעד, א מײל קינדעד.װײנבערג, משה גאלדכערגס אײדעם, סרוי, כאשע, א מײלקינדעד.װיזנכלאמ יצחק. םרוי, קינדער, זײן שװעסמער רישל, מאן 1קינד.װאקסליכמ מרדכי, פרוי; קינדער.װאקסליכט םענדער, פרוי קינדער.זפורװיממדוב ױמשיס, משפחה.װײנבערג אחרן, פרוי לאח.חאנטשע װײנכערג, צװײ קינדער.װאגשול חײח לאה.דואגשול רכקח, 2 קינדער.װיאמש יחזקאל, פרוי חענע.װאגנער נחום, פרוי, כןינדער.װארשאװיאק לײכל, פרוי, קינד.װארשאװיאק יצחק מאיר, פרוי, מרים ליכע, קינדער.נתן װײסמאנס פרוי, דכורה.װײסמאן ױסל, פרוי חענדל, קינדעד.חנה׳לע װאגנער, מאן — א זון, פרוי, קינד.װאקפכוים רחל, מאן.װאקסכוים משה, פרוי, קינדער.װעדמוט שכח, פרוי, קינדער.װערמוט אליעזר, פדוי, קינדער.שמעון װאדשאװיאקס אײדעם, אין משפחה.װײסמאן קיװע, פרוי, קינדער.איטשע קױוע װאײמאנס, פרוי, א טײל קינדער.װײםמאן מענדל, פרוי פעשע, דרײ טיכמער — כײלע,אסתר, הענטשע.װײסמאן חינדעלע.װײסמאן שמואל, פדוי, זעלדע, זון — משח נסתלי,װײסמאן חערש, פרוי פײלעלע, קינדער.יזכורזזילכערמינץ שלמה, פדױ.עמיש זילכעדמינצס מאכמער, מאן, קינדעד.זיסמאן הײם; סרוי, א מײל קינדער.זיפמאן משה, פרױ.זילכערצװײג שײנדל, מאן, קינד.זילכער דכורה. 1 טאכמער.זילכערכערג הערש, פרוי פײגעלע, 2 קינךער.זאקמאן דוד, פרוי, 2 זון מיט פרויען און קינדעך.זילכערמאן משה, פאטער. שװעסטער, מימע.משה זילכערמאנס 3 קינדער: חנה, יעקכ מדדכי, נסתלי.מוכה זילכערמאן, קינדער.זילכערמאן אסתר.זוטלמאן מאלע, קינדער..זאלצמאן חײם, סרוי, קינדער.הײם זאלצמאן, סריזיר.זילכערליפמ חײם, פרוי, האדעם.חחינקלע, זון, שניר, קינדער.יצ׳חקל חסדו, פרוי, קינדער.חדה מעװאלע שוחט׳ס אײניקל, מאן, קינדער.מײער אליעזר, סרוי.אסתר, לאזערס מאכטער, קינדער.229יזכורעטל, לאזערס טאכמער.טיד מעכדל, פרוי, קינדער♦טוכס פרוי שװעסמעד, מאן.טײער הרשקע, פרוי לאה רויזע, 3 קינדער.טריכער זעליק, פרוי, א טײל קינדער•מײער יהושע, פרוי, קינדער.טײער יאנקל, פרוי, קינדער•טענענהאלץ נתן, פרוי, קינדער.טװערסקי, פרוי גולדה, קינדער.משה׳לע מײערפ פרדי, קינד.יאנקל (יעקכ) מערעשפאלעד, סרוי, קינדער.טינטענפיש מענדל אכיש, פרוי, קינדער.טינמענפיש שמואל, פרוי קינדער•טינטענפיש, שדה קונעס אײדעם פרוי, קינדער.םאנע טײעד, שװעסטעד.טײער יאסל, סרוי רכקה׳לע, קינדער•מויממאן משה, סרוי, א טײל קינדער.טײכער חאסקל, (יחזקאל) סרוי סוטשע, 3 קינדעד.מויטמאן חײה.מענענהאלץ דוד, פרוי, קינדער•טײטלכוים רהל, קינדעד.מײמלכוים רכקה, קינדער.טײטלכוים שײנדל.טײמלכוימ יעקנג230יזכורמײטלכדים אסתר, מאן, אלמשילער משוז. ]מינמענפיש סײװל, פרױ, רןינדער.1מײער דוד, פרוי, רןינדעד.טורים, קראםעם אײדעם, סרוק קינדער.טעװל איציקלס פדוי, קינדעד.מינמענפיש משה, פרוי, קינדעד.װאלןש פוקסמאנם שװער, אין משפחה.ױדאשקע פעלמשער, שדועםמער.ױסיף מליניס 2 מעכמער, זײערע מענער, קינדער.יעקכ לײכס פרוק די שװעםמער פון שמעון כין.יאנױוער הלל פרוק רויזעלע א מײל קינדער.יצחק, לײכל האדאקס פרוי, קינדער, שװעסמער.יאסל שמעון מרדכק פרוי ניכה, קינדעד. ןללאנג מאדרעס, פרדי חוה, קינדער. -לאקס שלום, פרוי, 1 זון.לאקס משה, פרוי, 1 זון.לעװין שפרה, 1 זון. .חאפקל לעמדס 3 טעכטער: דכורה, מאן קינדעד, זלאטע מאן)קינדער, גימל, מאן, א טײל קינדער.לאנג, מאדרעס אײדעפ, פרוי, קינד.לדסמרין יעקכ, פרוי.לײסער פעםל, זון יצחק, הערש.לאקם יצחק, פרוי הײלע, קינדער.יזכורלײכטעד הײנאך, פרוי ברכדו׳לע, קינדער.לײכטער יאנקל, פרױ, קינדער. ־יאנקל לײכטערה ױנגעררער כרודעד, פרוי.יריאל לײכמער.ליכערכוים לײכיש, פרוי רכקה׳לע, א טײל קינדער.לאננע פײגע, זון.לומער הערש.משהזלע, לײביש מלמדס. זון, פרוי, 1 קינד.הערש לײכ מלמד, פרוי כלימה, קינדער.משה אכרהמ׳עלע, פדוי, קינדער.מערצער הערש, פרוי, קינדער.מערצער שמחה, פרוי, 1 טאכטער.מערמולשטײן יעקב, פרוי מירל, 4 טעכטער.משה מעקלער, פרוי. •ײדל מײדאנער, םרוי, קינדער.משפחה מײמאן.משה אײזנקרעמער, פרוי, א טײל קינדער.יאנקל מאײצינער —־ זײן משפחה.משה כערל שטאק, פרוי, קינדער.מענדל כארד, פרוי, קינדער.זעליק מערצלם פרוי, א טײל קינדער.מאדל משה, פרוי, 1 טאכטער.מערצער נחום אין משפחה.232יזכורמײמאן, אנטשלם שארס אײדעם, פרוי חינקע.יהושע מײמאנס זון, פרוי, קינדער.מאגדאם, הערשעלע פרוי, קינדער״הערשעלעס שניר דינע, מימ די קינדער.משה מעחאלעס, אין משפחה,ספטעמפל מעװל, פרוי, א טײל קינדער.סילער שאול, פרוי, קינדער.סופד נטע, פרוי, קינדער.עענטכערג אנדזשע, 2 קינדער: דוד, כערל.ערליד, דער שמש, קינדער.ערליד מענדל, פרוי טשארנע, 1 קינד.פפוקפמאן שמואל, פרוי גולדה, 5 קינדער.פוקפמאן װאלד, פרוי, קינדער.פדילינג משה, פרוי, קינדער.פוקסמאן פיני, פרוי.פרילינג נתן, פרוי כאשע, קינדער.פאנצערמאן חײם פאװל, פרױ רײזל, קינדער.סלאם שײנדל, זון.סלאטש הערש׳ פרוי שרה דינה, קינדער.סלאמענכוים כעריש.סורער דוד, פרוי, א מײל קינדער.233יזכורפײעדמאן 3 זון.פלאמש, יהושע שנײדערס אײדעם, פרוי, קינדער.מאטל, פיני כעקערס זון, פרױ; קינדער.פוקס מאטל, פרוי, קינדער.מהיוג פײננכוים, פרוי, קינדער.פאנצערמאן חײה, 1 קינד.הערש פאנצערמאנס, פרוי.פינק נטע, פרוי הענטשע, 4 קינדער.פישעלע מעכטשיס, פרוי, קינדער. •פערל יעקכ װאלפם, 3 קינדער.פוקס טעװל, פדוי ראצע, א טײל קינדער.פעלץ משה, פרוי מירל, קינדער.פעסט קסיל, פרוי, קינדער.פרוכלענדער טודרים, פרוי, א טײל קינדער.כאשע פון פלאמענכוים׳ ירסן? װאלף, קינדער: קאפלכרײנדעלע.כרוך פאכריקאנטס זון.פלאטש יחיאל, קינדער.פראםט מאיר, פרוי, 1 קיגד.פראסמ װאלך, פרוי, קינדער.פארצעלאן שלום, פרוי — א טײל קינדער.פישכײדענן חײה ײטע, א טײל קינדער.פאנצערמאן יהושע, פרוי חנה׳לע, זון.פלאטש. יפאלס פרוי, 1 טאכטער.יזכורמשה פדאמפאלער, פרוי, עמקע א מײל קינדער*פרײמאן שמעון, פרוי.פעך אכרהם, פרוי, קינדער.פײ אשר, פרוי.פײ יצחק, פרוי האני, 2 טעכמער.פײ, הארמאנס אײדעם, פדוי, גולדה, 1 קינד.פערשטענדיק פינטשע, פרוי, א מײל קינדער.פרײדע סימע, א טײל קינדער.יהושע פױנל, פרוי נולדה, קינדער.פלאטש פנחס, פדוי ליכע, קינדעד.פישכײדענן קלמן, פרוי, קינדער.פערשטענדיק מענדל, פרוי, קינדער.כרוך פערשמענדיק, פרוי, קינדער.דר׳ פרוי פאטאקער.העדש פלאמשס ײנגערער כרודער, פרוי, קינדער.פעך שמואל, פרוי, קינדער.פעך יאםל, פרוי — א מײל קינדער.פעך כעד, פרוי, קינדער״םעך לײכ, פרוי, קינדער.צצילערמאן מרדכי, פדוי, קינדער.צילערמאן נפתלי, זײן זון, פרוי, קינדער.צילערמאן נטע, פרוי, קינדער.צלװועס זון דוד, פרוי, קינדער.צלאװע שמואל שמשס פרױ, א טײל רןינדער.צוקער כונע, פרוי, א טײל קינדער.צוקער רפאל, פרוי, קינדער.צימרינג פיני, פרוי, קינדער.צימדינג אפרימ, פרוי, קינדער.צימדינג האסקל, פרוי שרה, בןינדער.לוי שטרן, פרוי, קינדער, אײניקלעף.צימרינג יהושע.צוקער רײזעלע, קינדער.צימרינג שרה כלימע, א טײל קינדער.צילערמאן אלימלך, פרוי, קינדער.צילערמאן מרדכי, פרוי, קינדער.יוקאנדל לאזער, פרוי, קינדער.קאנדל איסער.קאנדל שאול, פרוי קינדער.קעסלאװיטש, משפחה.קעםלאװיטשם טאכטער, מאן קינדער.קלײנער יאנטשע, פרוי.קאנדל שעפסל.איצקל מײן פרײנד.מתית קלאצם זון, פרוי, קיגדער.קיגל לײזער, פרױ, קינדער.עלטערער כרודער קיגל, פרוי, קינדער.כעריש קיגל, פרוי קינדעד♦אימשע קאנדלס 2 זון: טוכיה, פישל.קאמינער מאטל, פדוי, קינדער.קאמינער יאנקל, פרוי, קינדער.קאמינער אהרן.קאמײנער לײזער.קאמינער כעריש, פרוי קינדער.קאסנערם קינדער, פרויען, קינדער.יהושע אלי קאנטארם פדוי, 2 קינדער.קלאץ פאליס אײדעם, פרוי לאה; קינדעד.קראסיס אײדעם טודעם, פדוי קינדער.קאנטאר רחל.קנאכן װאלןש, פרוי האדעפ, טאכטער מאלע.רחל׳ע, כנימין.אסתד פון קנאפנס, מאן שלמה, 2 קינדער.קראנענכערג נטע, פדוי דוכטשע, א טײל קינדער.קאנטאר לײכל, פרוי קינדער.קאנדל פעםל, מאן, קינד.קאנדל שאול, פרוי, קינדער.קאגטאר דוד, פרוי רײזל, 2 זון.שלמה קאנדל, פדוי, קינדעד.קאליקשטײן ױככד, 3 טעכטער.מתית קל$צם אײדעם, פרוי, קינדער.קײטלגיכער דכודה, קינדער.7יאנקל אנט, פרוי, א מײל קינחןר♦קאשע מאכער לײביש, פרוי, קינדער.קלאץ לײביש, פרוי, קינדער, אײניקלעד♦מתית קלאץ, פרוי, קינדער♦קארן משה, פדוי, קינדער♦קאדן באשי, פרוי קינדער♦קאנטאר אריה, פרוי, קינדער.לײב קאליקשמנײם פרוי, שדה׳לע, 2 מעפטער.פײנע קאליקשטײן, מאן.קעלמאנאװימש פישל, פרוי פרײדעלע, א מײל קינדער•קארנבלימ מלכה, זון: משה קארנבליט.פרוי קופערמאן/ א מײל קינדער.קאנדל יחזקאל, פרוי; פרוי שװעסמערס טאכמער, מאן, קינדער♦קלײנער קסיל, פרוי, קינדער.קארן שמואל, פיוי כומע, 3 קינדער•אויזער קצב׳ס פרוי, א טײל קינדער.קלײמינץ שרה, טאכטער הענע.קלײמינץ מרדכי אריה, פדוי-מלכה, 1 קינד.קלײמינץ משה, פרוי ײמע, זון: נטע יאםל.קלײמינץ לײביש, פרוי.קלײמינץ יאנקל, פרוי חוה.ראפער שלופ, פרוי,ראפאפ^רט ױסןן.דיזכורראפאפארט שמואל אלי; פ^יל־^מיער.ריצער (חזן) אין משפחה.רימאשם פרוי, רןינדער.רויזעל, פון דער הײם, װײסמאן.רובינשטײן לײכ, א טײל שװעסטער.דר׳ רודאלר, פרוי.כנצױן ראזנכוימם פרוי, 3 קינדער.רוכינשטײן שלמה. פרוי שבעלע.שמואל אלי ראפאפארטם זון, פרוי, קינדער.ױאל כעקער, פרוי. א טײל. קינדער♦ױאלס שװעםטער, חײה פערל, מאן, קינדער.יצחק ראזנכוימס פרוי, א טײל קינדער.ראפער ױנה, פדוי, קינדעד.יאסעלע ראפארפארטס טאכטער, רכקה, מאן, קינדער.רויט ישראל. פרוי כײלע, קינדער: שמואל, קיװע, שלמה.רענער אײזיק, פרוי, א טײל קינדער.ישראל יצחק דענער, פדוי, קינדער.רענער מרדכי, פרוי שאשע, 1 קינד.רענערס שװעסטער, קינדער.ששטאדקעד שלמה, פרוי. קינדער.שניצער, מרדכי שטולמאנס אײדעם, פרוי, קינדער.שיעד איטשע מאיר, פדוי, קינדער.הײנאך שיער, פרוי, קינדער, זון, פרוי, קינדער.239שיער אביגדור, פרױ פײגעלע, הןיבדער•שאץ לײזער, פרוי, קינדער.שנײדער יהושע, פרוי, קיגדער.שרה בלימע שמריקנדרײער, שניר פרײדע, קינדערמשה שאץ, דער הײזערקער, מומער, קינדער.שניער אהרן, פרוי חנה, קינדער♦שולדינער משה אברהם, פרוי, קינדער.אבי לײב שלעכמערמאן, פרוי, א טײל קינדער.שלעכטערמאן אפרים, פרוי, קינדער.אבי לײבס מאכמער, מאן< קינדער.שמעון מרדכי קצב, פדוי, קינדער.קױוע ארביםפעלדפ שװאגער, פרוי, קינדער.שנײ שימעלע שנור מלמד, פרוי, קינדער.שלמה, שנורפ אײדעם, פרוי צירל, 2 קינדער.מיצנער זישע, פרוי, קינדער.שפער ױםךן פיני, פרוי, לאה, א מײל קינדער.שמרוזער משה, פרוי, קינד.שמירער פון זאמד, פרוי, קינדער,אלמער שפירערם טאכטער שפרינצע, מאן, קינדער.שפער נמע, פרוי.שמערן לוי, פרוי, קינדעד.שטערן לײב, פרוי, קינדעד.שאץ שדה, 1 קינד.שאץ םענדער, פרוי, קינדער.י ז כ ו ריהושע שאץ פרוי, א טײל קינדער.אנמשל שאדס אײדעם, חארװיץ, פרוי, ניסל 1 קינד.שאר אנטשל, סרוי שרה, א טײל קינדער.שנײ יאסל, פרױ.שוחט ױעלודיש, סרוי, קינדער.שרה לאזער שוהטם טאכטער, מאן, קינדער.מאטל, לאזער שוחטס זון, פרוי.שנײדערכערג לײבל, סרוי, קינדער.שלמה ישראל שטאל, סרוי הודעס, א טײל קינדעד.שטדיקנדרײער חײם, סדוי, קינדער.שניצעד שלמה, סדוי, קינדער.שטארקער סיני, סרוי. קינדער.שניצער שלמה, סררי, קינדער.שאץ מענדל, סרוי מרים, מאכטער ײטע, איר מאן אץ קינדשמעון כײלע פרוימס סרוי.יהושע שנײדער, פרוי, קינדער.דוד שלאסראק, פרוי טשיסע, קינדער.שײנדל, דכדדה אכישעס, מאן, קינד.שאול סארװער, סרוי.שניצר, שמש, סרוי, קינדער.שײנװאלד הערש, סדוי, קינדער.שװיערטשאפט בלימעלע.שװיערטשאסמ נטע, סדױ, קינדעהיהושע שסירער, סרוי. קינדער.שרה גאנץ, איר זון הערש, סרוי, קינד.241<־;״• -■ : . .-■״־■ ... -* ־־. י' י - ■;,*־.־'.• ; ־ - . . -י ז כ ו רילל1■'£נ-1שארןפ ישראל, סרױ.£<<.£גישארן? אכרהם, פרוי, א מײל קינדער.שארךן משה; שעפםלס אײדעם, סרוי, קינדערי— ־צױסןנ שאדף; פרוי/ א םײל קינדער.•;״שולדינעד נחמיה, פרוי, זיםעלע, א טײל קינדער♦<י ?*-4׳שטאטפעלד גרשון, פרוי חאנטשע; קינדער♦.. #קאנדל אכרהם.-5קאליקשטײן לײכקע, פרוי, מירל, קינדערי%£קלײנער שלום, םרוי, א טײל קינדער♦קלאןז יאסעלע, פרוי, קינדער♦■5י.*זילכערליכט נתן, פרױ גיטעלע, קינדער: חנה, יאנקל, פרוי,/*קינד שמעון, פרוי, קינד מינדל^\.;.־\-פרוי פון הרכ מאטעלע רכיצן ע״ה, 1 קינד״טײער שלמה, פרוי, קינדער♦.ר:חײם מאניס פרוי, אודל, קינדער: כרכה, שאשע מיטן מאן,£2ז.־£<קינדער£ליכעלע, טאכטער פון אםתרל טײטלכוים.טענצער שרה, מאן, 5 קינדער♦־*■;'טאכטער פון מאיר שאיעװיטש.*'^נ'לײטער דניאל, פרוי, א טײל קינדער.מערזלס פרוי, א טײל קינדער♦-כאגינע לײכל, פרוי, א טײל קינדער, אײדעם, פרוי, קינדער.'<ל-שידאטעס טאכטער חײה ליכע, מאן, קינדער״״*]שטרום איטשע, א טײל קינדער♦1^־־>242'**7\**'.ז*•,יזכוריאסל שנײ, פרױשלוס הערשעלעס, 2 אײדימעס, פרויען, הןינדער*שפילזינגער איציק מאניש, פרוי, א טײל קינדער♦טאכטעד פון גרשון שטײנקאלער נעשע, מאן, קינדער.שלמה וױנכערגס פרוי, פרײדעלע, קינדער: גולדח, מאן.רףגדער: משה, פיני, גענענדל♦רפאל ראפעס זון, פרוי, קינדער.כערגערפרײנד בנימין/ א טײל פון דעד משפחה.לעמער אשד, פרוי, קינדער.אשר לעמערס פרוי עלטערן, קינדער.איטשע מעכאליס, פרוי, א טײל קינדעד.װעלװל מיצנער, פדוי.װעלװל מיצנערס כרידער.זאנװל מיצנער, מוטער, א טײל קינדער.שלמה שניצער, פרױ/ א טײל קינדער.זוםמאן פרימטשע.װײנכערג פרײדעלע, 3 קינדער.שימעלע פײנער, פדוי, קינדער.חײהלע קלײנעו/ אײן מײדל.יאנקל מלמד, פרוי, קינדער.דכורה דארנכוסמ, טאכטער, זוךיצחק, פדוי, קינדער.מענדל טוך, פרוי, קינדער.פײגנכויפ פדוי.שאשע שלעכטערמאן, קינד.24340*8611 86י^6הא0!ד ד .ז םס - י> ס י- צי-^-תץ ט מ^0X0.' -׳צצ5ףצ־3־5־צ ^. 3^ *ב £ מ *-3_ ד_גג^ ^ זסןכ *כ *-״^גיניס^ וב>35 3 !3צ3: ״ כ ^ ^ ״ כ >ב>=3סו_ס״סצצ13^3331ס >■ ב ^י *י§ן3ו^ *׳י^1_ ן *י3^^323__ 4י״ . - : _ 1-' *ציצ א 0 ״ד 1 גל?כ 3> צ׳ *- * ג• *בב_ ״ 3 ?1 ס ט ס־3= , . *~ *~ ־|^ 1~ ו_ . ־ב־4 _־צ ?5־3ד* 2 * 2 צ ס,.1 ״ י׳יס ט ע״ ? ? מ־ס ״ ג 1- 3 2 ס ס י, י׳יײ ג)ג %>** 3 צבז\*כ^^צ 2ג י'ס^קבצב^כסבססניסס דו6 _ צ_ — ד; 0]) סו — *א — -״<4 <א ב* <א ;׳או0^00<£^114|09.0|\8<סו0^||וסי00א1א<״1>׳^ג)>י; ^ וס ו^ 00 ו״ו - ס____ <א(א1א(א<א(אא0*<א — יא06;״>_סו0יס010%<<א<א<א(0ס)<״>ס}<א(0<א(0<£י_(*>_סי*ו*>00י0 - ו#010*״1*-<<013-*(1״^1011. 1שזזז ן_1זז11 ג>1114ז>זם$ 1ס.>א1.אס 1ש^י_1 .131^.מ 111_ו^א' ״11*87 אדײנסיר בילגארײ221 19 בנצױן בנצױנס228 18 װײסראן װײמאן146 12 מאמע מימע^?4 6^'6*1.^ 1^ '.61.1,1 '^אע&^אX^1.