ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114034 . ס^/600 11)1ז110ז6^11)1ז1£{01)10:>11-־31ץ531110511111 61111;01־31ץ3' 105116)6>! 51161 011־21101 ־56£616113-56¥1¥311ץ?1>[1£]>[0£ ^¥1001311600 .1^]>[110^]>[ - ¥^>[06 600ס? ^[¥0 ¥\£]>[ 11£יר01£01>[? ^600 >[0^¥120111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0/ .ר¥31?\3-36.ר61ץ ג:)11510-?3ץ111.ר031.ת531 .ס.ת01:6?3ץ3' 6.ר031ג:)61156.ר31.ת0?3>[21 ?56£6.50¥11:3[ך31?116.ת1.ת31ץ.ת¥1-[.ס].ת0-?63 61'3.ר1>[11/\1:311131)16/^01-1 .ר3-36¥1¥31.ר61ץ 3)11510-?3ץ1ץ.ר031.ת531 6'01:3ץ.ת.ס§?1:!^ז] 880-03[611971־3?¥13.ן611 25 ;.111 : .ק 190,90.13?0116 — 13ך31.ת201[ — ¥3\6ץ.6131:10113? 16ן1ן£1:1 — (13ך31.ת201[) 13?0116.13?0116 — 13ך31.ת201[ — (1939-1945) ¥1311\6ץ,:11010031131.41011361\1,.ת0-?63..ת1.ת31[.ת66 ,41:3\0>[3?1166>[6ץ.רד61^631 3)16>[! ,?¥3[1ג031.ת5231?1?66065061??601ן51166'סס^66?1? 6'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?1€6 11.5.^.ג6$')9חס0 {ס /י־ז״-״ו! 1 יזי־') ץכ1 [ז"1:)ז/'0׳ן?910'091ז^) 460 ^9,]950627־72זכור!ארגון יוצאי סאמושאויוור־איקלוד והסביבה בישראלתל־אביב, ת. ד. 26482 — טל. 7501626811161:6ץ69 )31):3201ת1'618231 01'61)61ץחי01)1 68 16€1)11 ,')43<|0811וז8231750162 .161 — 26482 .0.6 .קנדפס במדינת ישראל£1^<ח3ו או סשזאוחק1 7 19עריכה :מי45ול ^ר״4ו1וגממיו רודשקו1יץהמלבה״ד: נ1קסך 3 1 ס ״ ע 13 ל "ספר זכרוןשל קדושי עיירותנו סאמושויוואר _ איקלודוהסביבה הי״דבהוצאתו של ארגון יוצאי סאמושאויוואר—איקלוד והסביבהבמדינת ישראל?1 480ממרום שלח אש בעצמותי וירדנהפרש רשת לרגלי השיבני אחורנתנני שממה כל היום דוה.(איכה א/יג)מראה כללי של העירסאמושאויוואראבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשןיזכ1ר אלוהים את נישמת קדושי עירנוסאמושאויוואר — איקלוד והסביבהאנשים ונשים, ילדים וטף, שנהרגו, שנשחטו,שנשרפו, שנטבעו ושנקברו חיים על ידי הנאציםועוזריהם רשעי עולם בגרמניה ובארצות שנכבשועל ידה,ובתוכםהרב יעקב שמואל אליאש, רב מקומי הי״דהרב אברהם ליכטנשטיין,רב של המידרש תלמוד תורה הי״דהאדמו״ר משה עזרא טאוב הי״דהרב חיים יהודה בראון, רב מאיקלוד הי״דהרב הלל הכהן הי״דכולם קדושים וטהורים ואדירי התורהיזכור אלוהים את בתי הכנסת, בתי המדרשוספרי הקודש, בתי הישיבה עם תלמידיהם,חדרי תלמוד תורה, שחרבו וקול תורה נדםבהם:בגן עדן תהא מנוחתםארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתםהשם ינקום דמם ותהא נשמתם צרורה בצרור החייםאמן סלה< • < ושבו בגיס לגבולסאבינו מלכנו עשה למען שבוחים על יחודןיזכור אלוהים את נשמת חיילי צבא ההגנה לישראלשמסרו נפשם על קדושת השם, העם והארץונפלו כגיבורים בתפקידי הגנה ובטחוןובתוכם הגיבורים מיוצאי עירנוטוראי אליעזר הירש, שנפל במלחמת השחרוררג טוראי יצחק גודל, שנפל באניה יפורב טוראי צבי זהבי גולדשטיין, שנעדר בצוללת דקרבעבור שכל חברי ארגונינו מתיחדים לעלוי נשמתםבגן עדן תהא מנוחתםארץ אל תכסי דמםהשם ינקום דמםותהא נשמתם צרורה בצרור החיים אמן סלההקדמהשנים רבות עברו מאז התחלתי לכתוב הקדמה זאת לספר הזיכרון לזכרםשל קדושי עירנו סאמושאויוואר—איקלוד והסביבה (על יד קולוז׳וואר).כל פעם נקטעה מלאכת הכתיבה בטרם הגיעה אל סיומה. או שכבדו ידיכעופרת ופסקו מלנוע; או שנפל העט מידי.ברוב המקרים מוכרח הייתי להפסיק את הכתיבה כבר מראשיתה, כיהדמעות שבצבצו מעיני מנעו את המשך הכתיבה.אבל, בימים האחרונים דחפני רצון עז. הפלתי את תחינתי לאבינו שבשמיםבבקשת רחמים: אבינו שבשמים, תן לי כוח להתחיל ולסיים את מלאכתכתיבת ספר הזיכרון הזה יחד עם אחי חברי, כי עוברים הימים והשניםחולפות, ראשי מלבין בטרם עת, כוחותי תשים מיום ליום והספר חייב לצאתלאור.אספתי קרוב לשש מאות שמות של קדושינו הי״ד והם מופיעים בספרהזה. לכן, אני מבקש מלפניך ה׳ אלוהי ואלוהי אבותי, היה נא מצליחאת דרכי אשר אני הולך בה, חזקני ואמצני להשלים את ספר הזיכרון הזה,ועינינו תחזינה באור חדש על ציון מאיר, ושלום על כל בית ישראל אכי״ר.שם אדון העולם בפי מלים קדושות מאוצר חז״ל והן:חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, שנאמר: ואהבת אתה׳ אלוהיך בכל לבבך וגר. בכל לבבך בשני יצריך, ביצר הטוב וביצר הרע ובכלנפשך, אפילו נוטל את נפשך, ובכל מאודך, בכל ממונך ד״ר בכל מאודך בכלמדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו. (ברכות נ״ד א).הרבה פירושים שמעתי על הדרוש הנ״ל, ועלה במחשבותי הרעיון על הנפש,שאין לה כל קשר עם הממון. אין לדון באופן מקביל בשני הגורמים האלה,כי הממון אם הוא הולך לאיבוד קיימת אפשרות שיזכה האדם בחזרה בממונו,מה שאין כן הנפש.המשותף שאפשר למצוא בין השנים הוא שהדברים הרעים הבאים עלהאדם. הם תוצא השל מעשיו, כפי שאמרו חז״ל ״ה׳ צלך — במידה שאדםמודד, מודדים לו".על כן חייב אדם לברך על הרעה כשם שהוא מברך על הטוב. דהיינו,על כל שעשה ועתיד לעשות עמנו אבינו שבשמים."הכיצד נוכל לעשות זאת?" שאלונו רבים משארית הפליטה אחרי ימיהשואה. ״איך נוכל לברך על הרעה ?״ תשובתי היתה: במלים אחדות המביעותהרבה: "ברוך שדינו אמת ומשפטו אמת".בינתיים עבר זמן רב ובכל יום ויום אמרתי בלבי: בן אדם! ניצול השואה,שארית הפליטה! אתה לא ראית את אביך, אשתך ובניך מובאים לקברישראל, לא זכית לאמר אחריהם קדיש אחד עשרה חודשים, אתה לא הקמת11להם מצבה ואתה לא קרעת את בגדיך אחריהם, כל מה שנאמר לד, אשריכול לחזק את רוחך, הוא הנפש ולא הממון.אי לזאת אנחנו שארית הפליטה נמצאים כאן ונותנים שבח והודיהלאבינו שבשמים על הרעה כמו על הטובה.רבים שואלים; לשם מה ספר הזיכרון הזה י הלא די לנו בזה שיש בהרציון לוח זיכרון לששת מיליוני הקדושים ובהם נכללים גם קדושי עירנווצדיקיה.אף על פי כן מצאתי לנכון שאין לוותר על הוצאת ספר זיכרון מיוחדלעירנו, ולו רק יכלול את המלה האחת; "זכור" במטרה שלא ישכח הדורהבא והבאים אחריו עד עולם מה שעוללו לנו העם הגרמני ועוזריו. ואפשרלהביא ראיה מן הגמרא (מנחות כ״ט ב).אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב״השיושב וקושר כתרים לאותיות. אמר לפניו: רבש״ע מי מעכב על ידך?אמר לו: אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות ועקיבא בן יוסףשמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילין תילין של הלכות. אמר לפניו:רבש״ע, הראהו לי, אמר לו חזור לאחורך. הלך וישב בסוף שמונה שורות ולאהיה יודע מה הן אומרים. תשש כוחו: כיון שהגיע לדבר אחד, אמרו לותלמידיו: רבי מניין לך י אמר להם: הלכה למשה מסיני. נתישבה דעתו.חזר ובא לפני הקב״ה אמר לפניו: רבונו של עולם, יש לך אדם כזה ואתהנותן תורה ע״י? אמר לו שתוק, כל עלה במחשבה לפני.אמר לפניו רבונו של עולם הראיתני תורתו, הראני שכרו, אמר לו חזורלאחוריך. חזר לאחוריו. ראה ששוקלין בשרו במקולין, אמר לפניו: רבש״עזה תורה וזה שכרה ל א״ל שתוק, כך עלה במחשבה לפני.מן המאמר המובא לעיל יכולים אנו להבין שצריכים כן ספר זכרון לכלקהילה וקהילה, לדורות הבאים אחריו ושלא יישכח אף לא אחד מאלהשמסרו את נפשם על קדושת השם.במלים: "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו", מודה אנילכל הרבנים והידידים, שכתבו בספר הזיכרון הזה. ונשמות הקדושיםששמותיהם מופיעים בספר הזה, ימליצו בעדינו לפני השכינה, שנזכה בקרובלראות בביאת משיח צדקנו. ויקויים המקרא: "וחרב לא תעבור בארצך".אמן סלה!מיכאל בר און (דויטש)— 12על הורגן קהילת סאמושאויווארהרפ כ. פ. שפורש שליט״אחבר הרבנות הראשית לישראליו״ר מחלקת הכשרות תל״אביב—^יפוהרב הראשי של המפד״ל.א.השואה האיומה שפקדה את יהדות אירופה בשנות ת״ש—תש״ה, אשר התחילהמתגרת ידו של הצר בגרמניה הנאצית, והתפשטה בארצות הסמוכות אשר שם היובני ישראל נחותים, בהמוניהם, השואה הזאת עקובת־הדם ועתירת ההשמדה, אשרהביאה בעקבותיה אבדן ששת מליוני יהודים, גרמה לחורבן הקהילות בארצות הללו,ממערב וממזרח, מארצות הסקנדינביות עד הונגריה, רומניה, פולניה, ליטא ורוסיה, עדרוסיה שקלגסי הנאצים הגיעו גם לשם, והביאו אתם חורבן והרס, ושואה איומה.ידיהם של משחיתי עולם אלה, היו בראשונה לחורבן בחיי המקדש המעט, לשריפתבתי אלהינו, שהתחילה מליל הבדולח הנורא בגרמניה של ט״ו מרחשון שנת תרצ״ט,והתפשט ביתר הארצות האמורות, וכמטרה הראשונה לכל מכה ופגיעה, לעג וקנטור,עינוי ורצח, נהגו בני שחת הנאצים לבחור תמיד בנכבדי האומה, רבניה וחכמיה, אדמורי״םוצדיקים, ראשי העדה ופרנסיה, אשר הדרת פניהם ענתה בהם כי תפארת בית ישראלהמה.וכך הובלו לגיא־ההריגה מבחירי בניה של האומה, יחד אתם—עמם, קהילותשלמות על המוניהן־תושביהן, וכלה ונחרצה נהייתה על פני יהדות־הפאר, שהאירהבמלא זהרה ובעצמת תפארתה, והנה אוי ואבוי, נעלמו הקהילות הקדושות הללו מעלהאופק, פרחה הנשמה הכוללת בהשמדת־בזק, ביסורי הגיטאות ובעשן הארובות של— 13 —מחנות־ ההשמדה הפזורות במקומות שונים, ומלבבו השרידים אשר ה׳ קורא, צווחהקורעת עולה ומזנקת למעלה, ראה ה׳ והביטה מה עוללו לנו!.ב.בתוך מבול האש ומוקדי התופת, בא הקץ על יהדות טרנסילכניה המפוארת,יהדות זו, תוססת חיים קהלתיים עם בתי הכנסת, בתי המדרשות, חכמיה המפורסמיםנסחפה בעצמת השואה הזאת, עברה עליה כוס היגונים ויסורי התפתה עם חורבןמבצרי התורה, בסיסי הקדושה ונושאי דגלה, פאר מנהיגיה ותפארת מעוזיה.ובתוך הקהילות הללו, מבזיקה ומתלבטת הקהילה סאמושאויוואר, אשר עם ראשיתנצני התהוותה לפני פחות ממאה שנים, עלתה כפורחת והתפתחה בארגונה, בצביונה,בסדוריה, במוסדותיה וברבניה נושאי דגל התורה שלה, והנה, אחד מבני הקהילה הזאת,אשר חי ופעל בה, והיה קשור ומשוזר במשזרת חייה התוססים ידידנו ר׳ מיכאל גר־און,מצא לנכון להציב לה מצכה־חיה "ויד ושם", בדמות ספרו המוציא לאור, אשר מתארכשריד נאמן, את הווי החיים הקדומים של קהילה זו, על כל הנכס החשוב והקדוש שהיהגלום וטמון בנבכי חייה, הליכותיה ואורחותיה, ולפנינו מתיצבת תמונה שלמה ובהירה,על הוי החיים של הקהילה הזאת, על רום־ערכה ותפארת הדרה לשעבר.הקהילה הזאת הצטיינה ברבוי מוסדותיה, חברותיה וארגוניה, בית־כנסת ובית־מדרשאשר בהם נתחשלה רוח יהדות־אמת בתורה, בעבודה, בתפילה ובגמילות חסדים, ולציוןמיוחד זוכים שלושת הרבנים הגדולים המפורסמים שכיהנו פאר בקהילה חשובה זו,הלא המה הרה״ג ר׳ יצחק יוסף הכהן ז״ל, שהיה שם הרב הראשון, שהיה מבחיריתלמידיו של הגאון ר׳ אברהם שמואל בנימין סופר בעל "הכתב סופר", שהיה מהרבניםהמפורסמים והמקובלים על כל רבני המדינה, הוא התבלט בכל שיעור קומתו הלמדניתוהמוסרית, התמדתו בתורה לא ידעה גבולות של יום ולילה, למד ולימד, לבני הישיבהולבוגריה, קבע שיעורים לבעלי בתים, יסד תלמוד תורה לילדי הקהילה, הנהיג את קהילתובדרכי נועם ואהבה, וכל הקהל חיבבוהו והעריצוהו. בשנת תרס״ג הוקם ביזמתו בית־הכנסת הגדול, וגולת הכותרת של פעולתו הרבנית היתד. מעשה הצדקה. לא הסתפקבאירגון חברות צדקה וחסד למען עניים ואביונים תושבי העיר ומחוצה לה, אלאהשתתף בממונו ובגופו גם יחד, באשר טוב לב היד!. בנו ר׳ הלל הכהן הי״ד, היה בומתכונותיו של אביו, בהתמדתו בתורד. ובמדותיו התרומיות, הוא וויתר על כס הרבנותשהוצע לו אחרי מות אביו, ובכתר רב השני הוכתר חתנו, הרה״ג ר׳ אברהם שלמהאליאש ז״ל, שעמדה לו חכמתו ופיקחותו לנהל את העדה ועמד על מרום תפקידובמלא כשרונותיו המצויינים, ורבה האחרון של קהילת סאמושאויוואר היה בנו הרד.״גר׳ יעקב שמואל אליאש הי״ד אשר נספה בשואה בתוך בני הקהילה, וכשהציעו לולהינצל מגיא התופת, דחד. את הד.צער. באומרו: "ברצוני לחלק את גורל הקד׳ילה ולאלהימלט מן הספינד. הטובעת". כאן נחשפה דמותו האצילה של הרב הזה, ה׳ ינקוםדמו. וכך אתו, עמו של הרב הגדול הזה, הלכה ותמה קהילת סאמושאויוואר המפוארת.אפריון רבתי, לידידנו ר׳ מיכאל בר־און להופעת ספרו לציון זכרה של הקהילההקדושה הזאת להציב לה גלעד, לזכרון עולמים, עד שיערה ה׳ את רוחו עלינובביאת משיח צדקנו ונזכה לתחית המתים לחיי נצח־נצחים ובתוכה קהילת סאמושאויוואר,שהיתה נודעת לתהילה.יזכר נא שמה הטוב, יהיה חרוט זכרונה בלב יוצאי הקהילה הזאת בארצנו, המהוויםאת הקהילה החיה בארץ החיים.— 14 —זכור אל תשכח ימאת הרב משה ז♦ פרידמן,חבר חרמות חראשימ, ת״אורבה של י8וא.זכור אזכור ותשוח עלי נפשי, בעת אחשוב על חללי בת עמי, קהילות הקודשבאירופה, שנמחו מעל פני האדמה, ע״י קלגסי הצר הצורר של היטלר יש״ו בשואההאיומה הזאת הושמדו כשליש מעם ישראל, ששה מליון נפשות יקרות, אנשים ונשיםוטף, בכל מיני מיתות משונות ואכזריות אשר לא יאומן כי יסופר, שאנשים בעליתרבות גבוהה יהיו מסוגלים למעשה נבזה ושפלה כזאת, כחיות טורפות, אכזריות בלירחמים וחמלה. ירשם המעשה המחפיר הזה לדורות לדראון עולם. זכור, אל תשכח אתאשר עשה לד עמלק. זכרו להממו ולאבדו, כי בזה תלויה גאולתו של עם ישראל.אין השם שלם ואין הכסא שלם עד שיימחה זרעו של עמלק.ב.בלב קרוע ומורתח, אזכור את הנשמות היקרות, ובתוכם גם משפחתי היקרה, הורייהיקרים וזוגתי זיסל ע״ה עם שלושת בני היקרים; הילד חיים מנחם, והילד יוסףמרדכי, והילד ישעיהו, בנים המסולאים בפז, תינוקות שלא טעמו טעם חטא הי״ד, היאהיתה בתו של מורי וחמי הרה״ק מו״ה אברהם ליכטנשטיין זצ״ל, שעלו כולם על המוקד— 15 —בתוך תושבי העיירה סאמושאויוואר, איקלאד והסביבה, ויחד עם כל יהודי מחוז סאמוש,הי״ד.ג.מורי וחמי זצ״ל, היה בנו של אותו הזקן ציס״ע לוחם מלחמת ה׳ במסירות נפש,מרן ר׳ ברוך בענדיט ליכטנשטיין האבדק״ק קראסנא והסביבה, שעלה ג״כ על המוקדעם בני קהילתו, וכל תושביו היהודיים של מחוז סילאג׳ הי״ד.ד.חותני זצ״ל היה גאון עצום, דרשן מפואר, נואם בחסד עליון. מי ששמע דבריוהחוצבים להבות אש היוצאים מן הלב, היה כמעט מן הנמנע, שלא להוריד כנחל דמעהבהרהורי תשובה אמיתיים.כן היה חותני זצ״ל חכם ופיקח, ומומחה עצום בדיני ממונות, כפי שאמרו חז״להרוצה להחכים יעסוק בדיני ממונות. לקחו אותו לכל מיני דין תורות, ובוררות מסובכים,וברוב גאוניותו וחכמתו גישר בין ההרים יקוב הדין את ההר, וכל הדן דין אמת לאמיתונעשה שותף להקב״ה במעשה בראשית. והצדדים יצאו מרוצים מאד מפסקיו הבהירים.ועל ידי גאוניותו, חכמתו וצדקתו, זכה לקהל מעריצים גדול, שדבקו בו בלבונפש, וכן ע״י שיעוריו העמוקים בכל מקצועות התורה, בפני שומעי לקחו. זכה להעמידתלמידים המקשיבים בקול רבם הנערץ, וכבדוהו בתור אישיות מכובדת במינה, והשפעתובעיר סאמושאויוואר והסביבה, היתה עצומה, וע״י זה השפיע על תושבי העיר והסביבה,שילכו בדרך התורה והיראה, והעיר סאמושאויוואר נהפכה במשך הזמן לעיר מלאהתורה ויראת שמים. הגדיים נעשו תישים, התלמידים הרבים של מורי וחמי הי״ד, התרבווגדלו והצליחו ועשו פרי, הוקמו בתים לתפארת, שהמשיכו בדרכי המסורת מדור דור.ו.מורי וחמי הי״ד, היה נצר מגזע מפואר, שושלת של גאונים וצדיקים, מאורי עולם,ממשפחת רבינו הגדול המפורסם הגה״צ ר׳ הלל ליכטנשטיין האבדק״ק קאלאמע, ועודכיהן פאר בכמה קהילות שונות, שבזמנו לח םמלחמת חרמה נגד המשכילים, שפרצופרצות בחומת הדת, והוא עמד כחומה בצורה, ולחם למען העמיד הדת על תילה. הואחיבר ספרים הרבה, באגדה ובהלכה ובמחשבת ישראל, שאלות ותשובות וכן ספריםמיוחדים במינם (אידיש) ולשון הקודש בעניני תוכחת מוסר, הוא כיתת רגליו ונדדממקום למקום, מעיר לעיר ומכפר לכפר, והיה דורש בבתי כנסיות ובתי מדרשות, בקולחוצב להבות אש, נגד פורקי העול וביקש מהקהל שלא יתפתו אחרי התוהו וההבל.ז.דרשותיו היו במשך כמה שעות, כפי שהוא בעצמו מעיד בהקדמה לספריו, שבעתשהיה הול ךעל המדרגות של הבמה להשמיע דרשותיו, מרוב חולשתו לא האמין שיכולאפילו לפתוח פיו ולהשמיע דברים כמה רגעים. אבל הקב״ה עזר לו, ונתן לו כח ועוזשהיה יכול להמשיך כמה וכמה שעות רצופים בלי ליאות ועיפות.ח.גאוני ארץ וצדיקי הדור, העריצוהו וכבדוהו מאד. כידוע שפעם אחת ביקר אצלמרן רשכבה״ג הקה״צ בעל "דברי חיים" מצאנז זצ״ל, ואמר לו הגאון מצאנז, דכי הלל,הלא כבודו מוכיח־הדור נא לומר גם לי תוכחת־מוסר, ורבי הלל שמע בקולו ואמר לו,פלא גדול על כבדהר״ג שאין לו על הקיר אמה על אמה זכר לחורבן ז כפי המבוארבשו״עז תיכף ציווה הגאון מצאנז והביא סולם, והוא בעצמו טיפס על הסולם, ובסכיןגרד מהקיר אמה על אמה.ט.שושלת ליכטנשטיין מעיד ר׳ הלל זצ״ל בהקדמתו בספריו. שבמשפחתו שושלתהיוחסין היא בת 24 דורות. רבנים אב״ד בקהלות קדושות, שהאירו את שמי היהדותהצרופה, במשך הרבה דורות, יושבי מדין ומחנכי הדור, ומורי וחמי זצ״ל קיפל בתוכו,את הגאוניות והיראת־שמים, והעמידה על המשמר, של שמירת ערכי הדת מדורי דורות,בהטפת מוסר, ודרשות חוצבות להבות אש, בדרכו של שושלת ליכטנשטיין המפוארת,הי״ד.י♦מורי וחמי היה בזיווג ראשון, גיסו של הקדוש הגה״צ ר׳ יהושע בוקסבוים האבדק״קגאלנטא יצ״ו, שהושלך חיים לכבשונות האש של אושוויץ, עם מאות תלמידיהישיבה הקדושה שלו. עדי ראיה מספרים שגיסו הנ״ל, אף כשהגיעו לאושוויץ, שבריריםורצוצים, דחוסים בקרונות הרכבת כ־100 בקרון אחד, בלי מזון ומים, בכל זאת לאנשברה רוחם. גיסו הרב הראש ישיבה, הפיח רוח ועוז בתלמידיו ואנשי עדתו, ופרצובשירה אדירה בתחנת הרכבת של אושוויץ, וזה עורר ביותר את רוגז אנשי ה־ס.סוניתנה הוראה מגבוה להשליך את כולם חיים לכבשונות, מבלי להמית אותם בתאיהגזים, כפי שהיה לדאבוננו, הנוהג עם כל המשלוחים, ארץ, אל תכסי דמו הי״ד.יא.מורי וחמי אחרי מות אשתו הראשונה, האמא של זוגתי הראשונה מרת זיסל ע״ה,נשא לאשתו השניה את רחל בת הרה״ג ר׳ ישעי׳ שוורץ זצ״ל, בנו של הגאון רב ר׳ יעקבמשה שוורץ, אב״ד ק״ה קרולי, ומקודם היה אבדק״ק קרסנא, ביזבנברגן — במחוזסילאג׳ — ואבא של מורי וחמי הרה״ק מרן ר׳ ברוך בענדיט ליכטנשטיין הי״ד, שהובלג״כ למשרפות באושוויץ עם כל בני קהילת קרסנא והסביבה, היה חתנו של הגאוןר׳ יעקב משה זצ״ל הנ״ל.יב.על גדלותו בתורה וביראת שמים של הגאון ר׳ יעקב משה הנ״ל מספרים גדולותונצורות. שמעתי מפה קדשו של הרה״ג ר׳ ישעי׳ שוורץ בנו זצ״ל, דברים נפלאים,— 17 —איך שהגאון הקדוש בעל "דברי חיים" מצאנו, כיבד אותו עוד בצעירותו, שכיהן פארכאב בית דין דק״ק קראסנא, דבר פלא בענין התשובה הידוע, בשאלות ותשובות"דברי חיים" חלק שני, סימן צ״ג חלק אהע״ז, שכתב הרה״ג ר׳ יעקב משה הנ״לתשובה להרב מוישניצא והרב מוישניצא כתב השאלה להגאון מצאנו, ואחת הספיקותהנופלות בשאלה היתה, שאינו מכיר את חתימת ידו של הרב ר׳ יעקב משה אב״ד ק״קקראסנא, והגאון בעל "דברי חיים" מסיים בתשובתו, שמה שלא נתקיים החתימה,ימחול כב׳ קדשו, לחקור, ויוכל כב״ק למצוא דרך לקיים החתימה של הרב הנ״ל,וממש בעת הדיון על התשובה הואת הגיע הגאון ר׳ יעקב משה הנ״ל, עם חבורהגדולה של חסידים מקראסנא וסביבתה, אל האדמו״ר מצאנו, ואו נתקיימה החתימה,והיה הדבר לפלא.יג.וכבוד גדול עשה לו או הגאון בעל "דברי חיים". הושיבו על ידו, וכבדו כאחדהגדולים, והיה משתעשע אתו בדברי תורה, אף שאו היה עדיין צעיר לימים.הגאון ר׳ ישעיהו וצ״ל, סיפר המעשה הוד. באריכות, בענין הכבוד שהיה לאביו —או בצאנו — דברים נפלאים, אבל כעת במסגרת הכתבה הואת עלי לקצר.יד.כתבתי רק מקצת דמקצת, מגדלותה של משפחת שושלת מורי וחמי וצ״ל, שחלקםהגדול של בניו ובנותיו הושמדו אתו ביחד, עם אמי מורתי הצדקת, האשד. דאכא ע״הבת הרב ר׳ יוסף מרדכי בלאגדער וצ״ל מגליל קראסנא, (אשר שמעתי מפי קדשושל מורי וחמי וקני, אבדק״ק דקראסנא מרן ר׳ ברוך בענדיט וצ״ל, שהיד. המדוברבענין קישור חתון עם וקני הרב ר׳ יוסף מרדכי הנ״ל, והרב מקראסנא הנ״ל, אבל לאיצא הדבר לפועל, רק אחרי כמה שנים עם הנכד, אני הכותב השורות הנ״ל, שהרבמקראסנא בעצמו דיבר לי את הנכבדות, עם בתו של בנו הרה״ק ר׳ אברהם ליכטנשטייןהנ״ל), אמי מורתי הנ״ל מרת דאכא, עם בעלה ר׳ מרדכי יוסף, ועם בנה הילד מנחם,נשרפו ג״כ ביחד עם תושבי סאמושאויוואר, עם משפחת מורי וחמי הנ״ל. ועל אלהאוכרה ואשפכה עלי נפשי, על אבדן כל הנשמות הוכות והטהורות, מגוע גאוניםקדושים וטד.ורים. ארץ, אל תכסי דמם, ותראה בתשפוכת דם הקדושים, עדי יעמדולגורלם, לקץ הימים ב״ב אכי״ר, הי״ד.— 18 —"מי נתן למשסה יעקב הלא ה׳"(ישעיהו מב/כד)הרב מיכאל ארליד שליט״ארב דביהכנ״ס "אהל יוסף׳/ראש ישיבת "כנסת השרון"העינים עוורות מלראות כי לא יד המקרה פעלה זאת. כי האור ישנו במציאותרק שעינינו עוורות מראות האור. אין מקום לשאול ולהרהר חלילה כשאלת מנהיגהאומה משה רבן של ישראל "למה הרעתה לעם הזה". אין לעלות על מחשבותינו, כיהסיבה לזה יען חפץ חלילה לכלותינו. וכבר קונן המקונן הנביא ירמיהו בספר "איכה";"ומי זה אמר ותהי אדוני לא צוה". מפי עליון לא תצא הרעות והטוב. ודקדק רש״י ז״לואם באת לאמר לא מידו באה אלי הרעה הזאת, מקרה הוא שהיה לי. אין זאת כי אםבין רעות בין טובות מי זה אמר ותהי, אם ה׳ לא צוה ומפיו לא תצא, הן רעה, הן טובה.חכמי התלמוד אמרו: מיום שאמר הקב״ה ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב,לא יצא רעה וטוב מפיו, אלא הרעה באה מאליה לעושה רע, הטוב לעושה טוב. לפיכךמה יתאונן אדם חי. ולכן גם אותם הצדיקים אשר הם נקראים בשם חי ואשר הרעהגברה עליהם בים נרחיק לאמר הרי כוס היגונים וכוס הצרות והעינויים נשפכה דוקא עליהם,הוא משום ליקוי בתוכחתם וחוסר מחאתם בזולת. בל נצעק בפינו חטאנו, ולא כן לבינו,אלא נשא לבבינו על כפים אל על בשמים מצאנו במדר״ש חז״ל ברוך בן נריה היה מתרעםלפני המקום באמרו "אוי נא לי כי יסף ה׳ על מכאבי". נשתניתי מכל תלמידי הנביאים,יהושע שמש את משה ושרתה עליו רוח הקודש. אלישע שמש את אליהו ושרתה עליורוח הקודש ואני מה נשתניתי מכל תלמידי הנביאים. יגעתי באנחתי ומנוחה לא מצאתיואין מנוחה אלא נבואה שנאמר: "ותנח עליהם הרוח, ואומר ונחה עליו רוח ה׳. ברם,השיב לו: כה אמר ה׳ הנה אשר בניתי אני הורס ואתה תבקש לך גדולות צאן אין רועה,למה ? ובתלמוד ברכות נ״ח. אמר רבי יוחנן מיום שחרב בית המקדש נגזרה גזרה עלבתיהן של צדיקים שיחרבו, שנאמר באזני ה׳ צבאות, אם לא בתים רבים לשמה, יהיוגדולים וטובים מאין יושב. ברם, אין לנו הרשות להתאונן ולהרהר אחר גזרותיו.אך חייבים אנו בכל דור ודור להנציח ולזכור את אותם הבתים הגדולים והטובים אשרהיו בקהילות אירופה מאין יושב.ראוי לכל אותם השרידים מאותם הקהילות הקדושות ליחד להם בארץ הקודש— 19 —בתים שמגדלים בנים ברוח אותם הבתים והקהילות שחרבו ונמחקו מעל פני תבל.מחובותינו להשלים את החלל הריק שהתהווה מחורבן הקהילות, מאבדן של ראשיהקהילה, גדולי ישראל קדושים וטהורים. וכבר עשו קהילות יד ושם להנציח אתהיקרים להם וטוב ויפה ואלמלא יאמצו שרידים אלה ישיבות בתי אולפנא לחינוך ילדיישראל לא כאבנים ובעצים, יונצחו זכרם. וגם לא באבני שיש ובעצי יער, כי אםבלב הנוער הישראלי, אשר בגאווה דתית וברוח המורשת של תורת ישראל התווה לו דרךהנצח לעם הנצח. וכשאנחנו מתיחדים עם זכרם, לא נעשה זאת רק במלים יפות ובמליצותנאות, אלא במעשים ובפעולות אשר ישאירו רישומן אצל בנינו ובנותינו. יפה עשו גאוליםוניצולים אלה מקהילת סאמושאויוואר, גרלא, איקלוד והסביבה. הוציאו ספר זכרון להעלותאת הנשכח ולהזכיר לבני הקהילה את אשר הם אבדו. את גדולי רבני הקהילה, בתיהמדרש וישיבות. ובשיתוף עם ישיבת "כנסת ישורון", בני הציון, הקימו גל עד ומצבתחיים. וכבר אמר רבי יוחנן: עתיד הקב״ה להחזירן לישובן שנאמר: "שיר המעלותהבוטחים בה" כהר ציון. מה הר ציון עתיד הקב״ה להחזירו לישוב אל בתיהם שלצדיקים, עתיד הקב״ה להחזירן לישובן, יעדים לכך בתי התורה והישיבות אשר ניבנובמדינת ישראל, חצרות הצדיקים בארצנו הפורחים ומלבבים ברוח התורה והחסידות.עדות זו ערובה לדברי רבי יוחנן: כי עתיד הקב״ה לחזור לציון וה׳ סביב לעמו.חובה גדולה מוטלת עלינו: להיות בבחינת "והימים האלה נזכרים ונעשים לזכורולהיזכר לדורות הבאים את מעשה עמלק הנאצי לעם היהודי, ללמוד לקח את אשרעוללו לנו הארורים השפלים. וממה שאנו נזכרים מהימ,ין האלו, לעשות אותם בזמננו ובכלדור ודור ובכל שנה ושנה. וכשם שאנו ניצולי ההשמדה הרגשנו את תשועת ה׳ על כלצעד ושעל, עלינו להחדיר את תודעת פדות נפשנו, גם לבנינו, בבחינת "תשועתםהיית לנצח". להנציח את התשועה לנצח נצחים. ורק בזכות האמונה באלקי ישראל כפישאמר נעים זמירות ישראל בספר תחילים. "כי טוב ה׳ לעולם חסדו", חסדי בורא עולםהם לעולם ועד דור ודור. השפעתו מקרינה לנו בכל דור ודור. תהיה אמונתנו בעלילהאמונה בתשועותיו. יושפע לנו נסים וישועות בכל דור ודור. וככל שאמונתנו לקויהלא נוכל לראות ולהבחין בחסדיו המרובים שעושה עמנו בכל יום ובכל עת ובכל שעה,מצוות האמונה בשם" בדורנו חייבת להיות מתוך התעוררות פנימית חודרת למעמקיהנפש, ולא כמצוות אנשים מלומדה. ההשגחה העליונה המסובבת אותנו בקבוץ נדחיישראל לאדמת ישראל, דורשת עיניים פקוחות לראות את אשר מתרחש לעמנו בארצנו.מצד אחד קבוץ גלויות וחיסולן, שרידי וניצולי השואה קמו מתוך מצוקתם ויגונם,שבורי לב ונפש לבשו מחדש עוז ותעצומות, מתבססים במדינת ישראל המחודשת.יחידים הפכו להיות קהילות, מתוך מילוי צוואתם של קדושי ישראל אשר קולם מהדהדמתוך כבשני החנק וההרג, "אל נקמות ה׳", "בדמיך חיי", "ברוך גוזר ומקיים", ברורהוא וברוך שמו, למרות גזרותיו נותן לנו זכות גם להתקיים ולהמשיך במסורת הדורותשל העם היהודי. ניחל ליושב במרומים לבל יטשנו לנצח ונשב בארצנו לבטח ללאמחריד. ־ובמיוחד כדאי לציין את גדולי הקהילה סאמושאויוואר, איקלוד והסביבה ובתוכםהרב הראשון, הגאון מו״ה יצחק יוסף הכהן זצ״ל שהיה תלמידו של כתב סופר. הגאוןמו״ה אברהם שלמה בן אליהו זצ״ל תלמידו של ערוגת הבושם. ורבנים שנאספו עלקדושת הש־ם: הרב הגאון אב״ד יעקב שמואל בן אברהם שלמה הי״ד. האדמו״ר משהעזרא בן פנחס חיים הי״ד. הרב הגאון מאיקלוד רב יהודה בראון הי״ד. הרב הגאוןמו״ה אברהם בן ברוך בנדיט הי״ד והגאון מו״ה חלל בן יצחק יוסף הי״ד. ובעיר זוהיה גם האדמו״ר מו״ה ברוך בן מו״ה מאיר זצ״ל רבי מקולומאיא ובריזדביץ, אשרבתיהם פיארו את הקהילה ולאורם הלכו מאות נפשות הקשורים להם בקשר אהבה.זכרם לא ימוש לנצח!— 20סאמושא ויווארמאת: מיכאל בר־און(דריטש)סאמושאויוואר היא עיירה קטנה בצפון טראנסילבניה, השוכנת לחופו של הנהרסאמוש, כ־45 ק״מ מהעיר קולוז׳ואר, בירת טראנסילבניה.ראשיתה של עיירה זו, השוכנת בין הרים כשסביב לה שדות פורחים, היא בשנת1442.ראשיתם של היהודים בהונגריה היה בשנת 1244, כשהטטרים גרמו לחורבן רבבארץ בתקופת מלכותו של המלך בלה הרביעי. המלך ניסה להציל את כל שניתן היהאז להציל ואחת מהחלטותיו הגורליות היתד. אז, להביא לארצו מכל קצווי תבל אתהיהודים, כדי שאלו יוכלו לעזור לו לאחר החורבן, לבנות את הארץ מחדש, הן מבחינהכלכלית והן מבחינה רוחנית. באותה תקופה לא היתה עדיין סאמושאויוואר קיימת,אלא רק מאוחר יותר בשנת 1442 מוזכרת היא, כעיירד. בעלת אוכלוסיה דלה, שבההתהוותה קהילה דתית זרד!.כנראה, מצא חן מאוד בעיני שליט טראנסילבניה, מיכאל אפאפי, עמק הסאמוש,היות והביא לשם באותה תקופה כשלשת אלפים ארמנים כדי שאלו ישתקעו בעיירהויפתחוה. שמו הראשון של הישוב היד. גרלה ורצון תושביו היה שעיירה זו תתפשטעד לרגלי המצודה "מארטינום", ע״י ד.נד.ר סאמוש.21ראשי הארמנים נסעו לוינה אל הקיסר ליאופולד הראשין ומסרו לו תכנית לייסודעיר. ואכן, בשנת 1700 הפך המקום לעיר בעקכות ההיתר שרכשו שם אז. כשנוסדה העירקיבלה את השם ההונגרי — ״סאמושאויוואר״. בארמנית — ״היאקהגאג״ ובלטינית —"ארמנופוליס".העיר התפתחה ונוסדו בה מוסדות דת שונים. בשנת 1864 הוקם בה גן צבוריגדול לפי תוכניתו של הניג שהיה מהעיר סאסרגן. גן זה נודע ביופיו בכל טראנסילבניה.רק יהודים מעטים היו אז בכל האזור ההוא. רשיון מגורים קבוע לא היה להםובכל זאת אפשר לראות באיקלוד מצבה משנת 1550 ששם המת החרוט עליה הוא בלתיקריא. מאידך יש נתונים קונקרטיים לעובדה כי בסאמושאויוואר, בשכונת קנדיה, היובית כנסת ובית קברות קטנים שהיום אין להם עוד כל זכר. ליהודים הבלתי מאורגניםהיה רשיון לשהות במקום רק ביום לצרכי מסחר ומלאכה. בערב היו לנים באיקלוד —כי רק שם נתנו להם מחסה. גם שוחט הגיע אליהם מקולודוואר. בשנת 1880 נבחר ר׳יצחק יוסף הכהן לשוחט ומאוחר יותר נבחר לרב העיר.יהדות העיר התפתחה, הן מבחינה רוחנית והן מבחינה מסחרית. בתי הכנסתהקטנים לא יכלו עוד להכיל את ההמונים ולכן בשנת 1903 נחנך בית כנסת מפואר,השני בגדלו ובפארו בפלך סולנוק—דובוקה. עד היום מבקרת בבית כנסת זה שאריתהפליטה של היהודים מסאמושאויוואר. בשנת 1910 בא ל־סאמושאויוואר מרוסיה יעקבבלקמן. הוא היה מחונן בקול ערב, שמצא חן בעיני הקהל ונבחר לחזן־שוחט. ראש הקהלדאז היה מר יעקב ב. פלדמן. בין השאר, כפי שדווחנו על זה במקום אחר בספר, הבאיםהיו אלה שיסדו באופן רשמי את הקהילה היהודית: יוסף י. הכוהן, יעקב ב. פלדמן ואברהםשינטאל. על סמך נתונים רשמיים, היהודים שהרשו להם לגור באופן קבוע בעיר, עודלפני יסוד הקהילה, היו הבאים: יוסף שנירמאכר, מר קירשנר, איזיקוביץ ועקיבא שניפלד.מ־אלירד באה לגור לעיר משפחת אנשיל, אבל במהרה מתו הבעל ואשתו. הם היוהראשונים, שנקברו בבית העלמין החדש ובהם נחנך לכאורה בית הקברות. זקנים סיפרו,כי כאשר קברו את מטילדה אנשיל, שתלו לה למראשותיה, בתור ציון ענף קטן של ערבה.ברבות הימים, בלי שמישהו היה מטפל בה, גדל הענף והיה לעץ גדול, עד היום הזה.זכורני, כי המון אנשים, באו לבקר את עץ הערבה והתפלאו בראותם אותו.לא עבר הרבה זמן והוקמו שלושה "חדרים" בבתים פרטיים. החדרים של ר׳מרדכי ארליך, ר׳ שמואל ור׳ הרצל. כמובן, שמשנה לשנה הגיעו לעיר יותר ויותרמלמדים עד שבשנת 1922 נוסד באופן רשמי בית ספר "תלמוד תורה", שבראשו עמדההנהלה כדבעי. היה שם מנהל, מורים ומלמדים. למדו שם גם את שפת המדינה והתלמידיםהיו חייבים ללבוש תלבושת אחידה. על המוסד המבורך הזה, עוד נדבר בעמודים הבאים.התרבות האוכלוסיה היהודית וכן החדשים, שבאו לגור בעיר, הכריחו את הנהלתהקהילה, להעסיק שני שוחטים. כך נתקבל לעבודה בתור שוחט ר׳ נתן צבי מארק,שעשה את עבודתו בזריזות וביראת שמים. בעת ובעונה אחת נתקבל לעבודה ר׳ חייםיהודה שוארץ בתור שמש. אחרי מותו ירש את משרתו בנו, ר׳ נחום יצחק, שמילאאת התפקיד הזה עד השואה. כל הנכתבים למעלה היו אנשים יראי שמים, שעשו אתמלאכתם בנאמנות רבה. ר׳ נחום יצחק עבד לפי דרישות הזמן, היה לו קול ערבומילא את מקום החזן פעמים רבות, היות, שאחרי מלחמת העולם הראשונה, החזןבלקמן עבר לעיר גדולה יותר, היו לו, לזה האחרון, ילדים רבים וחינך אותם יפהמאד. בעזבו את משרתו, היו בין חברי ועד הקהילה וויכוחים רבים בקשר לזה.חוץ מהקהילה, נוסדו במשך כמה שנים עוד הרבה אגודות ומוסדות בעיר.מבית הקברות של ה^ניייהמצבת הרב השני אברהם שלמהאליאש זצ״ל23חברה קדישההתאחדות נשיםחברת גמילות חסדיםחברת משניותחברת לינת צדקחברת מתן בסתר.חברה קדישההחברה קרישה נוסדה ע״י מר יהודה דיר, סוחר סיטונאי. הוא נעזר באופן פעילע״י משפחת שאיוביץ. לחברה זו היה תקנון שווה בכל הארץ, שחובר ע״י הרבמנחם פנט. לכל קהילה ניתנה הזכות, להשלימו בתקנון משנה, משלה. עזרה גדולההושיטה החברה הזאת לחבריה העניים, אשר קבלו ממנה חינם עזרה רפואית ותרופות.מדי שנה בשנה, בז׳ אדר, התקיימה אספה כללית של החברה ובחירות להנהלה חדשה.באספה זו, אפשר היה להיווכח איזה סכום רציני הוקצב לעזרת החולים. בתום האספה,ישבו החברים ב־״סעודת החברה". כל חבר קבל בכל שנה נר קלוע להבדלה. במהרהקבלה החברה בידיה את בית העלמין.העבודה הפעילה האמיתית בקשר למפקד המדויק של הקברים בבית העלמין התחילהבצום גדליה של שנת 1918, כאשר בהנהלתו של בדאון שנדור עשו בשביל כל קברמספרים מרעף עץ וכתבו בספרים בדיוק את מספר הקברים. למשל: בקבר מספר 86נטמן פלוני בן פלוני. מאוחר יותר, במקום מרעף עץ, עשו בשביל הקברים מספריםמבטון ואת אלה אפשר לדאותם עד היום.השתתף בעבודה זו, ישראל מרטון, חייט מומחה, שעשה את העבודה הזאת בהתנדבותעד יום מותו. זכורני, כי השיטה הזאת של סימון קבדים התפדסמה בכל הסביבה.כולם מצאו שזה נכון ועשו כדוגמתה. יש לציין, כי שני הרבנים הראשונים, שנקברובבית עלמין זה, היו: הרב יצחק יוסף הכוהן והרב אברהם שלמה אליאס זצ״ל. זההאחרון נפטר בגיל 56. בבית עלמין זה, מצא לו מנוחת עולמים, הרבי מקולומאיר זצ״ל,אשר ברח מגליציה יחד עם משפחתו ועוד שלוש משפחות בשנת 1915. על אלההאחרונים ידובר עוד במקום אחר. במלחמת העולם הראשונה, מתו מות גבורים שנייהודים, והם: מיכאל דייטל ו־י. פרוינדליך. גם הם נחים מנוחת עולמים בבית קברות זה.בבית קברות זה נקבר הסבון ר.י.פ. על הקבר נמצאת מצבה גדולה, המסמלת אתהגורל המר של השואה.התאחדות נשיםכמו לכל עיר, גם לסאמושאויוואר, היו לה העניים משלה, הזקוקים לעזרה. עדשנת 1810, היו מבצעי עזרה בלתי מאורגנים, ממקרה למקרה. החל משנת 11—1910התארגנה התאחדות הנשים הרשמית. המאדגנות היו: הגבידות ב. פלדמן, אשת ר׳ יעקבפלדמן, אשתו של מר קלמן דויטש והאלמנה גיזלה פישר. השתים האחרונות, התרימו אתהיהודים כל שבוע וחודש ואת הכסף נתנו לאלה, שהיו נזקקים לו. פעמיים בשנה היוהצגות, שהכנסותיהן היו קודש למפעל ההסקה לחורף לעניים. את ההנהלה הנ״ל החליפויותר מאוחר הגבירות סולומון, אינגבר ואשת מד שנדוד בדאון (לדאבוננו הרב אין לנורק תמונה אחת של שלוש המארגנות).ההנהלה האחרונה היתה: הגברת ש. הירש ואי. גודל, ואשת מד מנדל פרוינד.— 24הודות לדאגות ההנהלה, הרבה נזקקים לא חשו קור בימי החורף. בעזרת המבצע שלהןהיה תלוי בבית הכנסת שלט: "תנו נדבות להתאחדות הנשים!" יש לציין עוד, כ׳ההתאחדות הזאת של הנשים, עזרה הרבה לעלמות עניות להינשא, כאשר דאגו להןלנדוניה.חברת גמילות חסדיםבכל עיר היתה חברת גמילות חסדים, שהלוותה כסף בלי רבית לנזקקים, הלוואותקצרות מועד וארוכות מועד. ייסד את החברה פייבל שאיוביץ, סוחר סיטונאי לחומרי בנין.עזרו להם בעלום שם הרבה יהודים, ששמותיהם נודעו אחר כך, על אף הסודיות.יביא כאן שמות של יהודים, שהשתתפו במבצע ועזרו לאלה, שהתחילו את החיים מחדש;אדולף הרשקוביץ, מנחם קלרמן ואברהם טשר. זה האחרון זכה במחיר של סבל רבלראות את ארץ ציון החדשה־הנושנה. הוא סבל יסורים רבים תחת שלטון הנאציבוהקומוניסטים.חברת משניותאת לימוד פרקי חז״ל היו יכולים לשמוע כבר בבוקר השכם בבית הכנסת. רובהנוכחים באולם הכניסה של בית הכנסת, כ־50—40 איש ,התעסקו בלימוד משניות, גמרא,מקרא עם רש״י, והיו גם כאלה, שהתעסקו באמירת תהילים בהתלהבות. בימי החורף,בשעה 5 בבוקר היה כבר חם באולם הכניסה. ר׳ נחום דאג, להסיק את התנור השכםבבוקר, כדי, שאם יבואו האנשים, יהיה להם חם. המייסדים היו: משה שאיוביץ, יהודהלורינץ והלל כוהן הי״ד.בכל שנה ושנה, מיד אחרי סוכות, ערכו חגיגת סיום עם סעודה, אחריה שובתכננו את הלימודים לשנה הבאה ולמדו בהתמדה רבה ובתענוג רב הסבירו אחד לשניאת הפרשנות על הגמרא והמשנה. נעים מאד להיזכר בביקורים האלה, שארכו עדעלות השחר ואחריהם התפללו תפילת שחרית. יום יום היו שלושה־ארבעה מנינים.במנין האחרון, מוקף על ידי חסידיו התפלל הרה״ג ברוך רובין זצ״ל, הרבי מקולומאיר,אף על פי, שהיה לו בית מדרש משלו, אבל הוא נהג להתפלל בבקרים בבית הכנסתהגדול ובערבים בבית המדרש שלו. על הגאון מקולומאיר זצ״ל, נדבר עוד לחוד בספרזה במקום אחר. כמובן שהרב המקומי נמצא תמיד בין המאמינים. היה זההרב אברהם שלמה אליאס זצ״ל, (עד 1921 היה דיין בקהילה), ובכל יום ויוםבין תפילת מנחה ומעריב הרצה במשנה ובהלכה בביח הכנסת. בשבתות הקיץ, אחריהצהרים, למד בפרקי אבות עם פרשנות, וההמון שמע אותו בתענוג. בבקרי הקיץ,חתחילו בתפילת שחרית, כי בשעה 5 היה כבר אור ולמדו משניות וגמרא בערבים,לפני תפילת מנחה.ככה זה נמשך גם אחרי חודש טבת, שנת תרפ״ט, כשפתאום נפטר הרב בגיל צעירובמקומו בא כרב, בנו, הרב יעקב שמואל הי״ד. עליו עוד נדבר במקום אחר בספר.האיש החכם הזה, היה הרב האחרון בסאמושאויוואר. ב־3 במאי 1944, חוסלה הקהילהונשארה שם רק משפחה אחת, שבראשה עמד איש, שהיה גבור מלחמת העולם הראשונהובזכות זו נשאר בחיים. כולם רוכזו בבית החרושת ללבנים שבעיר. משם הובילו אותםלקולודוואר. שם השלימו את המספר 1340, שבאו מסאמושאויוואר, עם אחרים וכולםיחד היוו רכבת ארוכה שבה היו 3500 נפש. הם כוונו למחנה המוות באושוויץ.— 25 —חברת לינת צדקר׳ יחזקאל, בגו של הרב הראשון בסאמושאויוואר, הרב יצחק יוסף הכוהן ז״ל,היה מבלה את ימי נעוריו במעשים טובים. מקום שם ראה עני אחד, או, שנודע לו על אישכזה, עשה הכל שביכולתו למען לעזור לו. פעמים רבות נתן במתנה מבגדיו הוא,הכמעט חדשים, לאלה, שבגלל מחלה או סכנה אחרת, לא היו יכולים לקנות להםבגדים. בכל זמנו הפנוי, עסק במעשים טובים. במשך זמן קצר התחברו אליו, הרבהידיים עוזרות. אנדור כהן, בראון שנדור ועוד רבים אחרים, עזרו לו בעבודתו במסירותרבה.כמו בכל עיר, גם לסאמושאויוואר באו "אורחים", גברים ונשים, שהיו זקוקיםלעזרה. קרה, שאלה היו מוכרחים ללון במקום. משה פארקש הנחתום, העמיד אתדירתו לרשותם במשך שנים רבות, כמקום לינה. "האורחים" האלה ידעו כבר, כיהמלון שלהם יהיה הבית של האופה פארקש, ששם קבלו גם ארוחת ערב ובבוקר גםלחמניה טריה, קפה או חלב. כך גם כתוב על המצבה שלו: "לנחתום משה פארקש:נתן מקום לינה לכל הבאים אליו. נתן צדקה לנזקקים ועשה גמילת חסד עם רבים". ישלציין, כי משה פארקש זה, ששם הכינוי שלו "הנחתום הגדול", היה ביןהיהודים הראשונים, שקבלו מהנהלת העיר, רשיון מגורים קבוע, היות, שהיתה שםכבר אוכלוסיה של 6000—5 נפש, אבל מאפיה לא היתה להם. בזמן קצר הספיקלספק לעיר עוגות, לחם ועוד, אפילו לחיילים סיפק לחם חי. הוא היה פעיל מאדבוועדה להקמת בית הכנסת. בשנת תר״ף, בא׳ באדר, נפטר אחרי מחלה ממושכת, בגיל 85.אז, השאלה הראשונה של יחזקאל כוהן היתה: איפה ילונו העניים האורחים?... הלא פארקש יענו עוד ... וביום חורף אחד, יחד עם אנשים טובי לב, ייסד את חברתלינת צדקהוא שכר בחצר בית הכנסת חדר, שם בו בהתחלה ארבע מיטות, עם שמיכותוכריות חדשות. שם עוד לשם כלי רחצה, דלי מים לשתיה, ודלי מים לרחיצה, מגבות וכו׳...יותר מאוחר הוסיף עוד שתי מיטות. מערים אחרות באו להסתכל על הדבר הזה. אשהבאה כל יום לנקות את חדר "מלון" זה והיה שם נקי להפליא.כפוי למכצעהמאמינים שלמו דמי חברות חודשי. הנקרא לתורה בשבת, ראה לפניו על הבמה,שלט קטן, שעליו היה כתוב: "נדבתך לחברת לינת הצדק". רבים הבינו את חשיבותהמבצע הזה וברכו בגללו את יחזקאל כוהן. חוא חי ב״ה גם היום והוא בריא יחדעם רעיתו.תגרת מתן בסתרחברת מתן בסתר היתה קיימת בכל עיר ועיר. זה משמע, שאם היתה איזו משפחהשירדה מנכסיה בגלל מחלה או סיבה אחרת, ולא היתה לה שום אפשרות להתפרנסבכוחות עצמה, נתמכה ע״י החברה הזאת. ענין גדול הוא לעזור למישהו בסתר, בלי,שאחרים ידעו על זה. ומאידך, שהנתמך לא יתבייש, שהוא מוכרח לקבל עזרה. היהצריך לקבוע בדייקנות מי ומי הם הנזקקים באמת לעזרה. חברים בחברה הזאת עטופהסודיות, היו אנשים חרדים על דבר ה׳, ישרים, כמו: מנחם פרוינד ואהרון קליין. חבריהםבמפעל היו סודיים, נבחרו ועבדו באופן, שאף אחד לא ידע עליהם, אף על פי, שהעירהיתד. קטנה מאד.פרוינד המסכן, נהרג בעת הד׳פצצד. של האנגלים ב־23 באוגוסט 1944 בביתהחרושת למוצרי גומי במנוביץ. ארץ, אל תכסי דמו!ותלמוד תורה כנגד בולםבתפילת שחרית, של כל יום ויום, מצטט לנו מחבר הסידור תמצית נפלאה מןהתלמוד. הוא מפרט לנו את הדברים, שאין להם שעור, כמו שכתוב: "אלה דברים,שאין להם שעור". הוא מפרט הרבד. דברים, שאין להם שעור. האחרון בין אלה,הוא תלמוד תורד.. כי התורד. היא חיינו, היא מפרנסת אותנו ומורד. לנו את הדרך בחיים.מצאו מפרנסי הקהילה לנכון, שהמוסד הקטן של "תלמוד תורה", שד.תקיים עדלשנת 1921, ייר.פך למוסד מאורגן רגיל, יותר גדול. עד עתה, כל פעילות החברה,התבססה על מבצע התרמת כסף, שמסכומו שלמו משכורת למלמד דרדקי, שלימדילדים עניים. ההתקדמות בלימודים לא היתה. לכן מצאו לנכון לייסד, כמו בכל עיר,בית ספר "תלמוד תורה" רשמי עם כתות, הנהלה ואפילו עם בית כנסת משלו.שלושת האנשים, שהיו פעילים מאד, ביסודו של המוסד החשוב הזה, אשר באופןחלקי נתמך גם ע״י ד.קד.ילה, היו: יד.ודד. דוד, אברד.ם חיים הרשקוביץ ומשולם זישאדייטל והם גם נבחרו פה אחד על ידי כל היהודים להיות מנד.יגי המבצע הזה.לפי התוכנית, היו צריכים לרכוש בית גדול, אשר בו יהיו לכל הפחות 6 חדריםלכתות, חדר למשרד, חדר למנד.ל, חדר ישיבות, מקום לבית כנסת לגברים ולנשים,מקום מגורים לשרת וכמובן חצר גדולה, בה יוכלו התלמידים לשחק בשעת ד.ד.פסקות.בזה, רצו לשים קץ לפעילות מורים פרטיים בעיר. ד.ד.חלטד. החמורה הזאת שלמשולם זישא דייטל בוצעה, כאשר הביא מבודאפשט בחור צעיר, מורד., את יצחקךייך, שד.תחיל ללמד את ארבעת בניו של דייטל ועוד שני ילדים. הם היו: משד.יעקב כהן, אחיו הגדול של ראש העיר לשעבר של צפת וכותב שורות אלה. מתוךארבעת הבנים של דייטל, נשאר בחיים רק אחד — מאיר.עלי לציין כאן את נאמנותו של עוד מורד., ר׳ משה שווארץ, בקשר למסירת ידעלתלמידיו. הוא התעסק יותר עם בני השכבה העשירה בעיר, כי הם למדו בביתספר תיכון ולא היה להם די זמן ללמוד עניני הדת. האיש הזה היה תלמיד חכם מובהק,ירא שמים, ורווק. התגורר בבית אחותו ולא חסר לו כלום. בבוקר השכם היה נמצאכבר בבית הספר, ששם היו כבר גם אחדים מתלמידיו. הוא התמסר בכל לבבו ללימודהתנ״ך וכולם היו שומעים את הרצאותיו בספוק רב. היד. תמיד נקי ולבש חליפה שחורהנאה ואלגנטית. על ראשו היתד. מגבעת מוקשה, כל יום. היתד. לי הזדמנות לשמוע ממנופעם שעור במגילת איכד. (קינות ירמיד.ו). כאילו שם את המלים בתוך לב התלמידיםיחד עם הפרשנות הסנטימנטלית. כולם אהבו וכיבדו אותו. הוא נפטר בר״ח ניסן תר״ף,בגיל 78. עשו לו ארון, מאותו שולחן שעל ידו הוא לימד ולמד שנים רבות תורהותלמוד תנצב״ה.המבצע התקדם בהצלחה רבה. כבר בימים הראשונים חתמו חברי הקהילה על סכומיםניכרים, לטובת המוסד. חלק מהסכום שלמו מיד. היו כאלה, שחתמו על חמשתאלפים ליי. שליש שילמו מיד ושני שלישים התחייבו לשלם לקופה, במשך שישה חודשים.שלושת המייסדים הזריזים, ניצלו כל יום ראשון ושאר הימים בהם לא עבדו, לביקורבבתים, עד ששוכנעו, כי כל היהודים בעיר חתמו לטובת המוסד. חלפו ימים, חודשים,— 27אבל הכסף לא הספיק, כי לבעל אותו בית, שהיה מתאים למוסד, — על אף הסודיות,בה עטפו המבצעים את הענין, — נודע הדבר והעלה את המהיר. אי־לכך היו מוכרחיםלעשות עוד מבצע התרמה; היו מוכרים לבנים. כל לבנה עלתה עשר ליי. היו צריכיםלמכור חמישים אלף לבנים כדי לכסות את הסכום, שהיה חסר עוד לקניית הבית. כךהתחיל המבצע החדש של מכירת "לבנים". אם אני לא טועה, ב־6 חודשים אספו אתהכסף הדרוש וקנו בו את הבית. השמחה היתד. גדולה. יש בנין, ומה עוד, שמחירו שולםבשלמות... את המאורע החשוב חגגו בסעודד. חגיגית ובה תרמו המשתתפים עוד כסףלציוד בית הספר, כי הבית לבדו, לא היד. די. היו צריכים לבצע שינויים בתוך הבית,לבנות בית כנסת בתוכו ובית מגורים ל־שרת וכו׳. לכן המבצע הלך ונמשך. ר׳ מישולםזישט דייטל הי״ד, שנספה בשואד., התחיל לחזר על הפתחים בסיסמד.: "רבותי! בגללכמד. ס״מ חומר, אסור לקלקל שמלד.... אנחנו עלינו כבר על הגבעד. ונשארד. לנו עודקצת דרך, אנא עזרו לעבור את הקשיים ולהגיע אל מטרתנו! פתחו את הארנקיםשלכם!" מבצעים כאלה נולדו ושבוע ואחרי שבוע היתד. ניכרת התקדמות, עד, שבאחדמימי האביב, נראים היו בחצר בית הספר חומרי בנין, לבנים, חול, סיד, קרשים, וכו׳...לא עברו ימים רבים ונראים היו שם, גם בעלי מלאכה, בנאים, טייחים, נגרים, חרשיעץ, שהתחילו לעבוד תחת הנהלת אדריכל.אנחנו הילדים, בזמננו הפנוי הלכנו לשם, להביט, איך מתבצעת העבודד.. אםבמקרה מצאנו שם איזה חבר ד.נד.לה, שהיד. במצב רוח טוב, היה מוכן להראות לנו,איפה תהיינה הכתות א׳, ב׳, כאן מאחורה, מצד ימין יד.יד. בית כנסת לגברים ומצדשמאל לנשים. כאן יגור השרת, וכו׳... ואנחנו סיפרנו לאלה, שלא היו שם, כלמה ששמענו. עבר זמן מסויים והעבודד. שקטה מחוסר כסף. האחים פלדמן, (הם שינויותר מאוחר את שמם לשמלני), שבבעלותם היה "ד.בנק למסחר" בע״מ, איפשרו למוסדהלוואה בריבית למועד ש־ל חמש־ שנים. הסכום לא היה גדול, אבל היו יכולים להמשיךאת הבנייד..המבצע נמשך. באהד הימים קמה סערה בקהילה, היות והציעו להעלות את דמיהשחיטה. הסערה נמש־כד. זמן רב, כי המשפחות, שלא היו להם ילדים, לא הסכימו להעלאה.כרגיל ככה זה בכל ישיבות הנהלת הקהילה, יש בעד ויש נגד. דברים אלה עכבו אתההתקדמות בענין, מאידך, נסיגה היתה בלתי אפש־רית, לכן המבצע נמשך ע״י ביקורחוזר בבתים. זכורני פעם ביום א׳, הלכתי לבקר את חברי, בנו של אהרון קיזלשטייןולקרוא לו ללכת ללמוד בחדר, כאש־ר פתאום נכנסו אליהם שלושת חברי הוועד. התיישבווהתעניינו באידיש• על מקום הימצאו של בעל הבית, שהיה סוחר בקר וחקלאי. אחריכמה דקות נכנס לטרקלין המפואר ר׳ אהרון בעל הזקן הנהדר. הוא היה נרגש מאדעקב ביקור הוועד אצלו. אחרי הקדמה קצרה, האורחים סיפרו את מטרת בואם, בהסבירם,כי נשארו עוד כמה עבודות קטנות בבנין, ואם ירצד. ה׳, לראש השנה יהיה הכל גמור,אבל נחוץ עוד מאמץ כספי לענין. אחרי הפסקה קצרה, הזקן ר׳ אהרון קיזלשטיין, מוקףע״י אשתו ובניו, התחיל לנאום ואמר: "רבותי, ידוע לי, כי מאז התחלת המבצע,אתם אספתם כסף, מלט, חול, לבנים, קרשים, סיד ועוד... חומרים שונים, שהיו לתועלתרבה, לבנין התלמוד תורד.. גם אני תרמתי את שלי במסגרת המבצע, אבל עכשיו אתן־־✓משהו, שעד עתה לא אספתם. רצוני לומר, כי בלילה זה, נולדה עגלה לפרת התאו שלי.אותה אני מנדב לכם, כלומר, שתינק 5—4 שבועות, מחלב אמה, אחר כך אמכור אותהוהכסף שייך לתלמוד תורה. המקרד. היד. מלא הומור, ויפה מאד, כי אחרי חודש ימים,קופת התלמוד תורה, קיבלה אלף לי׳. הרבה זמן דברו עוד בעיירה על המקרה הגדול.היו כאלה, שחיקו את מר אהרון קיזלשטיין. למשל, מר פייבל שאיוביץ, סוחר קרשים,מקווה שהרה...נשרות...משחטת עופות של העיירה30בית הכנסתנדב הומר עץ, גם מר פייבל גוטליב תרם אלפים קילו מלט. מר יהודה ברוך פישר, בעלבית החרושת לרהיטים, תרם את הרהיטים לבית הכנסת. הפירמה נוא וגודל נתנו חומרברזל הנחוץ לכניז וכולי... המבצע נמשך עד שביום אחד חגגו את הנוכת ה״תלמודתורה".להלן המורים שעבדו בו;המנהל: ישראל אדולף.רב ומורה: הרב אברהם ליכטנשטיין הי״ד; ר׳ חיים ווייס הי״ד; ר׳ שמשון רוט.הנהלת בית הספר: דב נאש, יהודה דוד.הנהלת בית הכנסת: ר׳ משולם זושא דיטל, ר׳ מנחם אנגלברג.הלימודים התקדמו בהצלחה רבה. בדומה לעץ צעיר, אשר מטפלים בו טוב, הואמוציא ענפים ועלים ומשתרש באדמה, — כך הלך וגדל בית הספר "תלמוד תורה".חלפו השנים ומסיימי בית הספר העממי המשיכו ללמוד בבית ספר תיכון. החרדים יותרהלכו ללמוד לישיבה והיו גם כאלה, שהמשיכו ללמוד אחרי כן באוניברסיטה. אהרי כמהשנים, היו בין הבוגרים, רופאים, עורכי דין, מהנדסים וכו׳... החרדים יותר ביקרוערב ובוקר בבית הכנסת. הרב הראשי היה הרב אברהם ליכטנשטיין הי״ד, בנו שלהרבי מקראסנה ומשושלת משפחת רבי הלל מקולומאיה. הרב הלל קולומאיר, כיהןשנים רבות בתור רב גם בעיר קולודוואר. בכל שבת ובהזדמנויות אחרות, השמיע בביתהכנסת דרשה, שהקשיבו לה אנשים רבים, שמילאו את בית הכנסת מפה לפה. הרבאברהם ליכטנשטיין, רב ה״תלמוד תורה", היה חתנו של ר׳ ישעיהו שווארץ, אישמפורסם בחבל סולנוק דובוקה. לדאבונינו הרב, רק מעטים מהם נשארו בחיים, וגם אלה,שחיים היום, נמצאים מפוזרים בכל קצוי תבל.תלמידי הרבי התנהגו בכבוד רב כלפי המורה שלהם, הלא עצם חשם ליכטנשטייןהיה שם דבר בכל אירופה.תלמידי בית הספר, היו לבושים, בתלבושת אחידה כחולה ועל הכובע שלהם, היורקומות שלוש אותיות לטיניות, שמשמעותן היתה בקיצור: "בית ספר עממי יהודי".בחג לאומי רומני, הופיעה מקהלת בית הספר בבית הכנסת ובניצוחו של המורהישראל, שרו פרקי תהילים במסגרת התפילה החגיגית לכבוד החג. המשמעת בקרבהתלמידים היתד■ טובה מאד וזה הודות לרבם ולמוריהם.פעמים רבות עברתי דרך בית הספר והבטתי בתענוג רב בילדים, ששיחקו בהפסקהבחצר. היא היתד. גדולה ונקיה, כדי שיוכלו להשתמש בה הילדים במשחקים שלהםבשעת ההפסקות.בל״ג בעומר, לפי המסורת הלכו כולם לטיול, כשהם מצוידים בקשתות ושיחקובשדות עד הערב. לבית הספר, חזרו בשירה. בבואם שרו את ההימנון הלאומי ואתהתקווד!, כשביניהם שוררת משמעת נפלאה.עברו השנים. רבים מתוך התלמידים התבגרו והתחתנו. רבים מהם עזבו את עירמולדתם ואת הארץ והלכו ליבשת אחרת. את מקומם מלאו ילדיר אחרים. בא דור חדשוהחיים התנהלו כסדרם ולאיטם, עד שבאו הגרמנים ויותר מאוחד הפאשיסטים ההונגרייםוהשמידו הכל, הציתו את בית הכנסת רק מעטות מכתות בית הספר נשארו שלמותואחרי מלחמת העולם השניה שרתו כאולם לאסיפות לכמה מהצעירים הציונים, שנשארובאופן זמני בעיר. המבנה קיים גם היום ומד.ווה רכושה של הקהילה היהודית, המונההיום כ־12 משפחות. הדירות ניתנו בשכירות לדיירים.32 —המקווה"המקווה" היה תמיד חשוב מאד בחיים המשפחתיים היהודיים. במקום, שהיהשם ישוב יהודי בן 15—10 משפחות, הדבר הראשון והחשוב היה לבנות בית כנסתולהתקין "מקווה". הלא בימים ההם עוד לא היתה בכל בית מערכת מים ואמבטיה.שאבו מים מתוך בארות. את המים היו צריכים לחמם ולהעביר לתוך האמבטיה. וזההיה תהליך קשה. "המקווה" נבע מתוך מעין וחומם ע״י מחם בעזרת עצי הסקהוהשתמשו בה כל המשפחות.בית מרחץ קטן כזה, היה לה לקהילת סאמושאויוואר. היתה בתוכו בריכה, בגודלשל 3x3 מטרים, וב־5—4 תאים עם אמבטיות בטון, שנבינו בתוך הרצפה, ושתיאמבטיות עץ, ששימשו כמלאיבשנת 1923, הועלתה תוכנית בנית מקווה חדשה, אבל בגלל קשיים כספיים,עוכבה הבניה. עברו ימים וחודשים ובעקבות מבצע של איסוף כסף וכתוצאה ממנו,קנו על גדות הנהר סאמוש, בין הגן הצבורי, לבין בית החרושת לקרח, בית. הרסו אותוותכננו לבנות במקומו, בית מרחץ מודרני, עם מקווה כשר. "המקווה" היה מקורלדאגה חדשה. יש צורך בקרן הדשה, צריכים לאסוף כסף, להעלות דמי השחיטה,לנדוד, לערוך מסיבות, וכר.תחת הנהלתו של מר אלברט פישר ז״ל, בעל בית חרושת לרהיטים, שהיה אזראש הקהילה, התהילה עבודת הבנין. הוא הפך לילה ליום ועבד, כדי, שבנית ביתהמרחץ תיגמר במהרה. תוכננה מחלקה לגברים לחוד ולנשים לחוד. חדר רחצה עםאדים פעל פעמיים בשבוע לגברים ופעמיים — לנשים.בעקבות המבצע, שהתחילוהו עוד מקודם, החלה הבניה בשנת 1925, באופן רציני.פעמים רבות עוכבה העבודה מסיבות כספיות, או מסיבות אחרות. כך זה קרה בכלקהילה. הסיעות השונות בתוך המפלגה והקהילה, התאגדו באופן זמני, כי לשוא באההאופוזיציה באיזו הצהרה בלתי מבוססת באומרה: "די לנו בהנהלה זו, הביאו אחרת!",כל הדבר נגמר בתבוסתה. זכורני, באחד מימי חול המועד פסח, המפלגה הדתיתשבראשה עמדו מר שאיוביץ ויהודה דוד, הודו בפומבי והצהירו, כי על מר אלברטפישר ז״ל, להישאר בראש הקהילה, עד שתיגמר בנית בית המרחץ, כי רק בעזרתו הואאפשרי הדבר.ויכוחים חדשים, סערות חדשות, דעות שונות היו נשמעות בעיר, דבר, שלאהיה בלתי רגיל בחיים היום־יומיים של הקהילות בגולה, אבל בסוף הגיעו כולםלמסקנה, כי רק אלברט פישר, הוא היחידי, שיש לו הידע הדרוש ושהוא נאמן לקהילתו.עבודת הבניה, שעוכבה, התחילה מחדש, ידיים חרוצות עשו את העבודה. הקירותגדלו חיש מהר, כבר נראה הגג מעל הבנין. אחרי זמן מה, נראו כבר התאיםבתוך בית המרחץ, בית המכונות, בית המגורים של המכונאי, הכל צמח כאילו מןהאדמה. כבר היתד■ נראת הארובה הגבוהה. הגיע הדוד הגדול ובמהרה התחילו לבנותאת האמבטיות, לגברים לחוד ולנשים לחוד.העבודה כאן התבצעה לאט יותר היות ורצו לעשות עבודה מדויקת מבחינהטכנית. בכל זאת בשנת 1925, נגמרה בנית בית המרחץ המודרני ביותר של החבלסולנוקדובוקה, וזה במסגרת הקהילה היהודית, תחת הנהלתו של מר אלברט פישר ז״ל.באולם הכניסה של בית המרחץ, על הקיר, יש לוח שיש עד היום ועליו כתוב: "נבנהתחת הנהלתו של יושב ראש הקהילה, מר אלברט פישר, בשנת 27—1925״.ביום חנוכת ה״מקווה" ובית המרחץ, במסיבה מפוארת, נאם היושב ראש המנוח.— .33אני זוכר את המלים הנשגבות, שאמר בנאומו: "יתן ה/ שנעזוב כאן את בית המרחץבמהרה!". תשואות גדולות נשמעו באולם, כולם הבינו, למה הוא מתכוון.לאלברט פישר ז״ל, שהיה בסאמושאויוואר בעל בית חרושת לרהיטים, ומאוחריותר, גם ללבידים, היו גם חנויות, ברחובות הראשיים של קולוז׳וואר, שבהן שם לראווהאת הרהיטים המודרניים, שיצר בבית החרושת שלו. מאוחר יותר פתח לו חנותלרהיטים מפוארים, גם באחד הרחובות הראשיים של בוקרשט הבירה. הוא הביןבעוד מועד, שמקום היהודים הוא בארץ ישראל. ולכן, ביום אחד חיסל את עסקיוואת המכונות שלו שלח ישר לחיפה. כאן בארץ, יחד עם בנו בלה ובתו מאני, התחילולעבוד במו ידיהם ולערבב בטון ובנו לעצמם קן חדש בישראל. ילדיו יכולים להתגאותבאביהם המנוח, שניצל מהפאשיזם הקטלני.בבית המרחץ משתמשים עד היום כל תושבי סאמושאויוואר, אבל הוא כמובןשייך לקהילה היהודית שם.משפחת אברהם וויס— 34 —תולדות מוסדות הדת בסאמושאויוואראת תחילתו של הישוב היהודי בסאמושאויוואר אנו לא מוצאים בעיר גופה, אלאבפרבר העיר — בשם קנדיאה.עד לשנת 1848, שנת המהפכה, לא ניתן היה לארגן חיי קהילה ברוב קהילות ישראלבטרנסילבניה ולא יצא מכלל זה מחוז סאמושאויוואר.היהודים, שהגיעו לפרבר העיר בשם קנדיאה לפני שנת המהפכה, לא מאהבתשלטונות העיר את ישראל הגיעו, אלא מטעמים אנוכיים בלבד ישל שלטונות העיר.הם חיפשו בעלי מקצוע מסויימים, אשר יוכלו להביא תועלת לחיי המסחר והתעשיהשל העיר. ומי אם לא היהודים יכלו למלא תפקידים אלה על הצד הטוב ביותר יכאמור, את היהודים לא הושיבו בעיר, אלא בפרבר סמוך, וזאת כדי לעקוף אתהחוק.מיד עם הקמת הקהילה היהודית בקנדיאה, נבנה בית־כנסת קטן — הוא בית־הכנסת הראשון בתולדות יהודי סאמושאויוואר.בינתיים הוסרו ההגבלות על ישוב היהודים בעיר עצמה והמוני יהודים, שתחילהבאו בודדים בודדים, החלו למלא את העיר. את החלק הארי של המתישבים החדשיםה־וו יהודים מן הסביבה הקרובה, מן הכפריים סביב העיר, אבל לא אלמן ישראל,גם למקומות רחוקים יותר הגיע שמע הסרת ההגבלות וגם משם הגיעו יהודיםלסאמדשאויוואר.כל חהתחלות קשות. וכמובן, בתחילה היו גם יהודי סאמושאויוואר בלתי מבוססיםמבחינה כלכלית ומספרם מועט. מצב זה לא הרשה להם להחזיק בכל המשרותהמאפיינות קחילה מאורגנת; רב, שוחט, חזן וכר. הם הסתפקו בשוחט בלבד, אשרפסק גם פסקי הלכה ודינים. בעיות שהיו נשגבות מבינתו של השוחט, הובאו בפנירבני הסביבה, כגון ר׳ משה דאמאן באיקלוד שהיה כפוף לרב הראשי של המדינה,ולאחר מכן לר׳ מנחם מנדל פאנעט, מקודם באורישאר ואחר כך בדעשכשהישוב היהודי מנה כבר כמה עשרות משפחות והיה מבוסם גם מבחינה כלכלית,הגיע הזמן לדאוג לרועה רוחני, שיגור בעיר באופן קבוע, ושיורם את הדרך אשר ילכובה ואת המעשה אשר יעשון, הן מבחינה רוחנית־הלכתית והן מבחינה קהילתית־אירגונית. הבחירה נפלה על ר׳ יצהק יוסף הכהן זצ״ל. בתקופת זמן מה שוחט ומורההוראה היה בישוב מארושלודאש.ר׳ יצחק יוסף הכהן נולד בישנת תקפ״ה בכפר אחד ע״י מארגרעטן. היה בנו שלר׳ אכרהם הכהן, אשר היה ידוע כתלמיד חכם וכחסיד מופלג. היה תלמידו של הרסמשה סופר מפרשבורג, בעל ה״חתם סופר". הרבה אגדות וסיפורי קדושים נפוצו עלר׳ אכרהם זצ״ל המפארות את למדנותו היתירה. לפי אחת מהאגדות הללו העיד עליוהגאון החולם ר׳ הלל ליכטנשטיין, מקולומאייע, שהיה בתקופה זו רב במרגארעטען,כי ר׳ אכרהם הכהן זכה ל " ג י ל ו י אליהו הנביא". הוא ור׳ הלל ליכטנשטייןהיו חברים טובים עוד מתקופת לימודיהם אצל בעל ה״חתם סופר". זוהי אחת מןהאגדות הרבות, אשר מפארות ומהללות את למדנותו הרבה ואת חכמתו המופלגת שלר׳ אברהם.35ח אכרהם נפטר בדמי ימיו בכפרו ואת ההספד עליו נשא ידידו הרב הגאון ר׳ הללליכטנשטיין. בהספד מר זה הירבה בשבחים על הנפטר.ר׳ יצחק יוסף הגאון זצ״ל הצטיין בלימודיו הרבה שנים בישיבתו המפורסמת שלר׳ אברהם שמואל בנימין סופר בעל ה״כתב סופר" בפרשבורג והיה מבחירי תלמידיו.לפי מסורת אחת הספיק ללמוד עוד זמן אחר אצל ר׳ משה סופר, כפי שלמד אביו.ר׳ יצחק יוסף הבהן זצ״ל היח כבן חמש עשרה בשנת פטירתו של בעל ה״חתם סופר"לאחר חתונתו נתקבל ר׳ יצחק יוסף הכהן כאמור לשוחט ומורה הוראה במארושלודאש.בינתיים הלכה וגדלה קהילת סאמושאויוואר. הקהילה הזאת שמה עיניה בוובחרה בו לשוחט ומורה הוראה בקהילתם. עבודתו נעשתה לשמה ולא לשם קבלת פרס.פירנס את ב״ב על עבודתו ולא חי על כספי הציבור.מינויו לרב נעשה בצורה מיוחדת במינה. הדבר קרה בשבת אחת בשנת 1880כאשר ביקר חרב מנחם מנדל פאנעט זצ״ל, רבה של דעש, העיר הקרובה, בבית־הכנסת של סאמושאויוואר, דבר שלא היה בביקוריו הקודמים, ואז הפתיע את קהלהמתפללים בקראו לתורה את ר׳ יצחק יוסף הבחן לא בנוסח המקובל לגבי שוחט,מורה הוראה, דהיינו "יעמוד מורינו", אלא בנוסח המקובל לרב שהוכתר באותה השניהכרב מקומי וראש עיר וקרא לתורה את הרב החדש: "יעמוד מורינו מרנן הרב ר׳ יצחקיום ף ב״ר אברהם הפהן והקהל ענה בקול רם "מזל טוב". על ידי כך נקבעה עובדהור׳ יצחק יוסף הכהן קיבל עליו את משרת רב העיר כדין שיצא מפי הרב הגאון והצדיק.הרב הצעיר קיבל תחת מרותו את העיר סאמושאויוואר ולא זו בלבד, אלא גם את כלישובי הסביבה וכפריה שהיו שייכים לאותו ה״גליל״, כמו: פיזש, קיקעש, בוזא, דעוועצ׳ער,סיק, צאגא, סאנטמיקלוש, וכר.לא עבר זמן רב והרב הראשי הראשון התבלט בכושרו להעלות את רמת חייהרוח בעיר, בידענותו ובלמדנותו המופלגים ובמוסריותו הנעלה. הרב החדש לא פסקלרגע מלימוד תורה. לימוד תרתי משמע: לימוד עצמי ולימוד עם יהודי הקהילה. קבעשיעויים לבעלי הבתים. בתקופה הראשונה לא היו הרבה בני תורה בין אנשי הקהילה,ולכן התחיל ללמוד ולימדם הלכות פסוקות, אשר נחוצות לחיים היום־יום שלהם. לבניהתורה המעטים, בוגרי ישיבות, קבע שיעורים בנפרד והרצה בפניהם בתלמוד ומפרשיווהכנים אותם למעמקי ים התלמוד. גם יסד תלמוד תורה לילדי הקהילה וחינך אותםכדור נאמן לתורה ולמצוות וראה ברכה רבה בפרי עמלו. הנהיג את קהילתו בדרך אמתוכל העיר והסביבה חיבבוהו והעריצוהו. ביזמתו הוקם בית־הכנסת הגדול והמפוארבשנת תרס״ג (1903) שעומד עד היום הזה. על חזית בית־הכנסת כתוב נונ״ג שנת לבוןאת לבבינו אליך ה׳ תרס״ג. בימים הללו היו ראשי הקהל והגבאים מר י. ב. פלדמן,ר׳ אברהם שאינטהל, בועד בנין בית־הכנסת היו: מר עקיבא שינפלד, ר׳ נחמן זילברשטיין,ר׳ משה פרקאש. בתקופה הזו היה כבר גם מקווה טהרה מול בית־הכנסת.ר׳ יצחק יוסף הכהן היה ידוע ומפורסם במעשי הצדקה והחסד שעשה. הוא הקיםמוסדות ואגודות לרוב בעיר, עודד ופיתח אותם, אבל לא זו בלבד, אלא פעלאישית למען עשיית צדקה וחסד לעניי עירו, ומחוצה לה. באמצעיו הדלים השתדלועשה ככל שיכול היה למען עזור לנזקקים. הוא לא חס גם על כוחותיו ועל נוחיותוכשהיה מדובר בעשיית חסד.רבות גם האגדות, שסופרו על מעשי צדקתו והבולט אשר משתמע מהם הוא עשייתחסד ללא חשבון ואף תוך כדי סיכון רכושו הוא. ומעשה שהיה כך היה: אחרי שחילקאת כל כספו לעניים, בא אצלו עני אחד, וכיוון שלא היו ממונות בידיו של ר׳ יצחק— 36 —ני דזעיד־הרהג ר יהודה בראוןרב גאיקלודיוסף הכהן, נתן בידי אותו עני את שעון הזהב שלו, כדי שילד וימשכנו אצל אחד מעשיריהקהילה בעד מטרות צדקה.ברוב תמימותו לא עלה כלל על דעתו שהעני יהיה מסוגל ל״משכן", אלא סיכןרכוש יקר מאוד בעד המצווה של צדקה לעניים. ומה היה בסופו של השעון 1 אותו עניאדם ישר היה והביא את השעון אל עשיר אחד, בעל צדקה וחסד. זה פדה כמובן אתהשעון מידי העני, נתן בידו סכום כסף והחזיר את החפץ לבעליו ללא תמורה.סיפור שני מספר על ההווי בביתו של ר׳ יצחק יוסף הכהן לפני שנוסד מוסד הקודש,המיוחד לעניים בקהילה.בימי השוק נזדמנו לעיירה סמושאויוואר אנשים רבים וביניהם "אורחי פרחי"שמספרם היה רב. והם, בחפשם מקום לאכול וללון, שמעו על ביתו של הרב, שזהפתוח בפני אורחים, ותמיד ימצאו בו כל טוב וגס מקום ללון לא יחסר להם. הרב אףפעם לא צרה בהם עינו, למרות שהמקום בבית צר היה וכשדחק מאוד המקום, השכיבםאפילו במיטתו שלו, ואילו הוא ישב ועשה את לילו בלימוד תורה. לא היו לו טענותלגבי המצב הזה, ופה נמדדת גדולתו. ויתור על נוחיותו וצרכיו האישיים למען עזרהלזולת. ברור היה שאחרי לכתם של אותם "אורחים" היתה צריכה הרבנית לעבוד הרבהוקשה כדי לנקות את הלכלוך שהשאירו האורחים.כמו אותה צלוחית של פליטון הגיע שמעו של ר׳ יצחק יוסף הכהן למקומותמרוחקים, הרחק מעירו וממקום כהונתו. ועמך ישראל כרבני ישראל ידעו מיהו הרכמו״מ ר׳ יצחק יוסף הכהן זצ״לקשרים רבים היו לר׳ יצחק יוסף הכהן עם רבנים, ולא רק עם רבני הסביבה,שביניהם הדוקים ביותר היו קשריו עם הרב הגדול של העיר הסמוכה: הרב מנחם מנדלפנעט. הם היו מתייעצים בכל עניני ההלכה החמורים. קשריו כללו גם את הרב ר׳נפתלי שוורץ אשר היה רבה של המאד והיה ידוע כגאון. ר׳ יצחק יוסף הכהן קשרקשרים גם עם צדיקים גדולים, וביניהם עם הצדיק ר׳ חיים הרברשטאם מצאנץ, והיהנוסע אליו מפעם לפעם. אחרי הסתלקותו של הרב הקדוש מצאנץ, נסע ר׳ יצחק יוסףהכהן אל בנו ר׳ יחזקאל שרגא, וכל זאת למרות שלא היה חסיד, אלא רק כדי לגרוםקורת רוח לאחדים מאנשי קהילתו שהיו חסידים.ר׳ יצחק יוסף הכהן זצ״ל כתב הרבה כתבי יד ובעיקר באגדה ובהלכה, אבל כתבייד אלה לא זכו לראות אור, אלא הלכו לאיבוד יחד עם המוני היהודים מבני עירו,במחנות ההשמדה של הנאצים ימ״ש. הרבה מחידושיו באגדה מובאים על־ידי תלמידו,הרב שוורץ שהיה מורה־הוראה בעיר אחת שבטרנסילבניה.זכרו של ר׳ יצחק יוסף הכהן מועלח בספרים אחדים, אשר נכתבו על התקופה, ועלהסביבה. בין הספרים ראוי לציין את "מליצי אש", שכתב ר׳ אברהם שטרן ואת שניהספרים שכתב ר׳ פנחס זליג שוורץ: "זכרון צדיקים" ו״שם הגדול עם מארץ הגר".כמו כן מוזכר ר׳ יצחק יוסף הכהן זצ״ל בספרו של צ״י אברהם "לקורותהיהודים בטרנסילבניה".הרב מו״ה יצחק יוסף הכהן זצ״ל נפטר זקן ושבע ימים, בגיל תשעים ושש שנהביום א׳ של סוכות תרפ״א. לאחר שכיהן בקהילתו למעלה מארבעים שנה. בראשיתכהונתו מנתה קהילתו כמה עשרות חברים בלבד ובעת פטירתו ליווהו לבית עולמולמעלה מאלף אנשים.הספידו אותו רק אחרי החג כל רבני טרנסילבניה, בראשם הרב הראשי של לשכתהרבנות שבטרנסילבניה, הרב שלמה זלמן אולמן זצ״ל מעיר ביסטרץ.38 —משפחת דוד יהודה הי״דמשפחת מיהאי משה40גולדברג חיים הי״ד41משפחת גולדמןמשפחת ויידה42מבין חמשת בניו של הרב מו״ה יצהר,־יוסף הכהן, נפטרו שניים על פני אביהם זצ״ל.אני אזכירם באן, היות שהיו קשורים בחיי הדת בסאמושאויוואר.בנו בכורו, ד אברהם מאי רז״ל הי האיש צדיק. חונן בכשרונות רבים ומגוונים:תלמיד חכם ובעל השפעה מוסרית גדולה על בני הקהילה, דיבורו נחשב בעיניהם,והם העריכו את המלה היוצאת מפיו. עיקר עיסוקו היח במסחר. היה חותנו של ר׳פייבל שאיאוביץ, סוחר עצים וחומרי בנין. ר׳ פייבל שאיאוביץ היה מבוקובינה,וחסיד מוויז׳ניץ, והיה היהודי הראשון בעיר סאמושאויוואר שחבש שטריימיל. ר׳ אברהםמאיר הכהן ז״ל ניהל את בית מסחרו הגדול של חותנו בהצלחה מרובה, בזכות החושהמסחרי המפותח שלו.פעולתו לקידום חיי הדת בסאמושאויוואר היתד, היסוד הראשון של ה״חברהמשניות" שבה לימד את בעלי הבתים והרצה בפניהם. היה חביב ואהוד על הבריות.מצב רוחו היה תמיד שפיר עליו ושימש כמעט תמיד כמרכז החברתי באותה חברהבה נמצא, בין יהודים ובין לא יהודים.אולם לדאבון הלב הגיע קיצו במפתיע ונקטף בדמי ימיו עוד בטרם הגיעלגיל ארבעים שנד,. השאיר אחריו שלושד, ילדים קטנים. הבן הקטן נולד כבר אחריפטירתו הפתאומית של ר׳ אברהם מאיר הכהן ז״ל. והוא נושא את שמו. והיד, הרבהשנים ראש עיריית צפת.הבן שירש יותר מכל את תכונות האב היד,: ר׳ הלל הכהן הי״ד. למדנותו הרבד,היתד, ללא גבול. כשרונותיו היו רבים ובלתי־מצויים. וביחוד התבטא הדבר בכושרזכרונו המופלא.התכונות, שהזכירו את תכונות האב, הן יראת שמים טהורה ותמימה, יושר, ובעיקראהבת חזולת ורצון לעזור לו ללא סייג וללא חשבון. עזרה מכל הלב ללא ציפיד,לשכר כלשד,ו. גם קלסתר פניו של ר׳ הלל הכהן הי״ד היד, דומה לזה של אביו הצדיק.בהיותו בן עשרים וחמש נפטר אביו ואז הוצעד, לו כהונת הרבנות, אבל ר' הללויתר על כהונה זאת לטובת גיסו ר׳ אברהם שלמה אליאש זצ״ל שד,יד, אז דומ״ץ בעיר.ר׳ הלל הכהן הי״ד העדיף את חיי המסחר. ר׳ הלל הכהן מסר נפשו לבורא העולם,יחד עם יתר קדושי העיר באושוויץ בשנת תש״ד ערב חג השבועות, והוא רק בןארבעים ושבע בלבד. השם ינקום דמו. ארץ אל תכסי דמו!הרב השני של קהילת סאמושאויוואר היד, ר׳ אכרהם שלמה אליאש זצ״ל, חותנושל ר׳ יצהק יוסף הכהן, שד,וכתר לרב בעיר הזאת אחרי ויתורו של גיסו ר׳ הלל ד,כד,ן,נולד בשנת תרל״ה (1875) בטרנסילבניה,. היה בנו של ר׳ אליד,ו אליאש שהיד, שו״בומורה צדק בעיר טלג״ש והיד, מצאצאי הגאון מוילנא. וזאת אנו לומדים משם המשפחהשלו. אביו היה תלמידו של הרב הגדול בימים ההם באותה סביבד, רבד, של העיר דעש,ר׳ מנחם מנדל פנעט זצ״ל ונזכר גם בתשובותיו של הרב בספריו "שערי צדק","אבני צדק" ו״משפט צדק". כמו כן נזכר ר׳ אליד,ו בהרבה תשובות של גאוני דורו.ר׳ אליד,ו זצ״ל נפטר בירושלים, אליה עלה בסוף ימיו.ר׳ אברהם שלמד, אליאש זצ״ל, למד את רוב לימודיו אצל הרב הנודע והגאוןשל הוסט, ר׳ משד, גרינוולד. עד מד,רה נתגלה קשר בין הרב לבין תלמידו — לאפשוט הדבר, שהרב שם עינו בתלמיד אחד מתוך אלפי תלמידים שלמדו תורה מפיו —ר׳ אברהם העריץ את רבו ודיבר בכל עת בשבחו ברוב אהבה והערצה ואילו הרבגרינוואלד דיבר על תלמידו בחמימות רבה ובחיבה. הזכיר אותו לעיתים קרובות והשתבחבו בכל עת, שעלה רצון מלפניו. גם שנים רבות לאחר שסיים ר׳ אכרהם שלמה אתלימודיו בישיבד,, נמשכו הקשרים בינו לבין הרב גרינוואלד ע״י חליפת מכתבים.43במכתבים אלה ניכרת החיבה בין שני הצדיקים, והם מלאים שורות של דברי תורה,חידושים ועצות מאיש לרעהו, אשר נבעו מנסיון חיים עשיר וחכמה רבה.לאחר גמר חוק לימודיו בישיבה ולאחר שנסמך בהוראה ממנו ומגאונים אחרים,נשא לאשה את בתו של ר׳ יצהק יוסף הכהן, הרבנית פסיל הי״ד. מיד לאחר חתונתו נבחרלהיות דיין בעיירה סאמושאויוואר. ע״י תפקידו זה ועקב היותו חתנו של הרב, התחילגם להשתתף באופן פעיל בניהול חיי הקהילה יחד עם חותנו הקשיש. ח אכרהם שלמהאליאש זצ״ל היה עוזרו הנאמן של הרב והצליח למלא את תפקידו על הצד הטובביותר בזכות כשרונותיו הרבים. למדנותו הרבה וקסמו האישי הרב והדינאמיות שלכשרון צעיר ותוסס, הביאו ברכה רבה לחיים המאורגנים של הקהילה, שהלכה והתארגנהוצעדה, מחיל אל חיל. הקהילה היתד. זקוקה לכוח דינאמי ותוסס כמוהו למען קידומה.ואכן, היד. שותף להקמת חברות שונות ללימוד התורה, מוסדות צדקה שונים. חברד.קדישה מתוקנת ועוד מוסדות הדרושים לקהילה.מובן מאליו, שלכל הפעילות הקהילתית־תרבותית הזאת היתד. יד מכוונת ומדריכהשל הרב וחותנו הדיין. ואמנם, שני הכשרונות הללו השלימו יפה אחד את השני. ר׳אפרהם שלמה זצ״ל היה תמיד מוכן לפעילות כזאת.בקיאותו היתה רבה במשפט העברי. הכיר בעל־פד. את "השולחן ערוך" ואת "חושןמשפט" על כל הלכה ועל כל פסק שבהם, ומובן ששמעו הגיע גם אל מחוץ לעיירתו.יושרו הרב נוסף לבקיאותו הפכו אותו למהימן ויהודים רבים, סוחרים למיניהם, העדיפולהביא את דינם בפניו מאשר להישפט אצל נכרים. רבנים רבים, ראשי קהילותומכובדים אחרים הציעו לו להצטרף אל בתי הדין שלהם בתור דיין, ולעזור להם להוציאמשפט צדק. גם במחלוקת הגדולה על כס הרבנות בעיר סאטמאר, בשנת תרפ״ט,נקרא ר׳ אברהם שלמה אליאש זצ״ל לשבת בבית הדין, שצריך היה להכריע בפרשהזו, ליד הרבנים הנודעים מערים גדולות. שני הצדדים היריבים סמכו את ידיד.ם עלבחירתו, בהכירם ביושרו האישי ובבקיאותו הרבה במקצוע רב־צדדי זה.בשנת תרפ״א הפך ר׳ אברהם שלמה אליאש זצ״ל להיות רבה הראשי של העירסאמושאויוואר ועלה על כס הרבנות למלא את מקום חותנו. בעצם, תפקיד זה לא בא לוכחידוש וכשינוי מהותי בדרך חייו. ר׳ אברהם שלמה זצ״ל עסק בצרכי ציבור גם לפניזה בעוזרו לחותנו הישיש ובשנותיו האחרונות של חותנו שימש למעשה כרב ממש,כי ר׳ יצחק יוסף הכהן זצ״ל היה כבר עייף ותשוש מלכהן במשרה הרמה.פעולתו הבולטת של ר׳ אברהם שלמד. אליאש זצ״ל היתה בארגון חוגים ללימודהתורה. הרב אירגן את תושבי הקהילה בחוגים לפי רמתם וכל איש ואיש מצאע״י כך את מקומו, ויכול היה להשתתף בשיעור ולהפיק ממנו את התועלת המירבית.לשיא הגיע ר׳ אברהם שלמה באירגון חוג לימוד לתלמידי חכמים. שם נתקבצו כששיםתלמידים, כולם יודעי ספר ובקיאים בתלמוד ופסקים וד.רב עצמו היר. מרצה בפניהם.ר׳ אברהם שלמה אליאש זצ״ל הצליח לקדם חוג זה ביהוד בזכות הרצאותיוהמצוינות וידע בקסמו הרב לרתק את כל קהל השומעים דיבוריו. הרצאתו היתד. בנוייד.להפליא, ובעיקר, תוכנה היה הגיוני ומלווה במוסר השכל, אשר הוגש בצורה נפלאההמלווה חוש הומור. כל זה עורר בתלמידי החכמים רצון להבין עוד ולהעמיק יותר.כך זכה ר׳ אברהם שלמה אליאש זצ״ל לגדל דור של תלמידי חכמים, שהיו אח״כתפארת לעירם. כן הקים ישיבה, שאמנם מספר הבחורים המבקרים בה לא היד. רב— כ־50 תלמידים — אולם היו אלה בחורים מובחרים, שהתיחסו ברצינות גמורהללימודיד.ם. ובאמת עשו חיל, כי זכו להדרכה אישית מאת רב וגדול שבצד למדנותוהצטיין גם בהשכלה נרחבת.— 44גדולתו של הרב אברהם שלמה אליאש זצ״ל התבטאה בעובדה נוספת, והיה מקובלעל כל רבני המדיגה. כל הפלגים העריכו אותו בזכות סגולותיו הנעלות. לא אחת נקראלפשר בין צדדים שונים. וזאת בידעם, שהיה איש אמת, איש הצדק, המכיר את החוקאשר בבואו לפסוק דין, לא יהדר פני איש אלא בצדק ישפוט עמיתו.יש להקדיש משפטים אחדים גם לפעילותו בלשכה של הרבנים האורתודוכסייםבמדינה. ר׳ אברהם שלמה אליאש היה אחת הדמויות הבולטות גם בתחום זה. סגולותיווחכמתו המוכרת גרמו לכך, שהוא היה אחד הרבנים המעטים שהיו מקובלים על כלרבני המדיגה. מן החוגים שהתרכזו סביב הרב מסאטמאר מצד אחד, ומאידך, הרבניםשהיו נוהים אחרי רבני וגאוני דעש. ובתווך הרבנים הנייטראליים וה״אשכנזים״ —על כולם היה רבה של סאמושאויוואר מקובל כאיש אמת, אשר לא ישא פני איש.ולכן עלתה בידו לא פעם לפשר בין הצדדים ולגשר בין הדעות המנוגדות. גם כאןעמדה לו חכמתו ופיקחותו. ואכן, משקלו המוסרי במדינה היה גדול בהרבה ממעמדוהכמותי, כרבה של קהילה בינונית. אולם להוותנו בא במפתיע קץ מהיר לפעילות מבורכתזו, והחזיר נשמתו הטהורה ליוצרו בתחילת דרכו, ביום כ״ה טבת שנת תר״ץ בגילחמישים ושש שנים בלבד.הרב האחרון של הקהילה מסאמושאויוואר היה ר' יעקב שמואל אליאש הי״ד,בנו של ר׳ אברהם שלמה זצ״ל. נולד בשנת תר״ס. בגיל צעיר ספג תורה בחדר וגםאצל אביו למד תורה בהרבה ישיבות אצל גאוני טרנסילבניה; בעיר קראלי וסאטמאר.תורה זו שלמד מהם עמדה לו אח״כ בדרכו, ועזרה לו רבות כאשר התמנה לרב מקומי.הוא בעצמו העריך מאוד את שני הרבנים האלה, לא פסק מלשבח אותם בכל עת.והלך בדרכם, אשר שימשה לו מורה דרך מצויין בחיים ובתפקידו כרב.לבו של ר׳ יעקב שמואל אליאש הי״ד היה פתוח לספוג את רוח התורה והמוסרהיהודי ששני ענקי־רוח אלה הקרינו מאישיותם, ואמנם, דרכיהם של שני המאורותהגדולים היו לו לקו ולמשקולות, בכל עת שעמד בפני הכרעה גורלית, הן בתחום קהילתווהן בחיים הפרטיים. הוא לא פסק מלשבח את מוריו בכל הזדמנות. הם שימשו לוכמגדל־אור בכל ארבע־עשרה שנות רבנותו בעיר סאמושאויוואר.בשנת תרפ״ה התחתן ונשא לאשה את בתו של גביר אחד ותלמיד חכם ממדינתיוגוסלביה, שם ישב על התורה בהתמדה במשך חמש שנים. במשך הזמן הזה קיבלהוראה משני רבנים גדולים שלמד אצלם הרבה שנים.ר׳ יעקב שמואל אליאש הי״ד נבחר לרב בשנת תר״צ אחרי פטירתו הפתאומיתשל אביו הרב. אבל לימודו האינטנסיבי לפני מינויו זה הצליח לחפות על גילו הצעיר.היו בקהילה גם כאלה שהתנגדו למינויו לרב מפאת גילו ושוב פעם הציעו משרהקדושה זאת לר׳ הלל הכהן הי״ד, אבל זה דחה את המשרה, כפי שויתר עליה לטובתאביו של ר׳ יעקב שמואל הי״ד. ובשעת הספדו של הרב אברהם שלמה זצ״ל בחצר שלבית הכנסת הגדולה, כל הרבנים ויותר מאלף אנשים אמרו מזל טוב לרב הצעיר.ר׳ יעקב שמואל הי״ד אצר בתוכו את התכונות הנעלות, הן של אביו והן של סבווהדינמיות והפיקחות של אביו. גם דרכו לא היתה קשה כל כך, כי היא נסללהכבר ע״י קודמיו.מידותיו הנעלות נתגלו בסוף ימיו, לראשונה כאשר הגיעו השמועות על ריכוזהיהודים במחנות, אחד ממכריו הנוצרים פנה אליו בהצעה, להעבירו יחד עם כלמשפחתו אל מעבר לגבול הרומני. אבל הרב, כדרכם של מנהיגי ישראל הנאמניםמאז ומעולם, דחה את ההצעה. ״ברצוני — אמר הרב — לחלק את גורל הקהילה ולאלהימלט מן הספינה הטובעת".— 45 —הרב סבל הרבה בגיטו. סחבו אותו מספר פעמים מטעם הז׳אנדרמים והמשטרה,שיגלה היכן החביאו עשירי העיר את זהבם. היכוהו מכות רצח עד זוב דם ואיבוד ההכרה,ואף פעם לא ענה לתביעותיהם ועמד באומץ לב ולא פצה פה.מספרים שרק לשני רבנים היה תפילין באושוויץ. והם רבה של קראוקא והרבמסאמושאויוואר. הוא רכש את התפילין במסירות נפש. נתן עבור זה כמה מנותלחם. ליד צריפו של הרב יעקב שמואל התאסף בכל בוקר תור של מאות איש עלמנת לקיים מצוות הנחת תפילין. הסכנה שהיתה בכך, ידועה לכולנו.יש לציין עוד מעשה ברב, שרק אלה שהיו באושוויץ יוכלו להעריכו כראוי: ממנותהרב שכלואי אושוויץ קיבלו, חסך הרב "כמה פרוסות" לחם כדי לשמור לשבת קודש.כל שבת לאחר שחזרו מהעבודה, ערך ר׳ יעקב שמואל את הסעודה השלישית, וחילקכ״זיתים" למנין יהודים.בחודש ניסן תש״ה כשפינו את המחנה עם התקדמותו של הצבא האדום, לאחרמסע יסורים של אלפי קילומטרים, נפל הרב יעקב שמואל אליאש הי״ד. מתוד ילדיולא נותר אף אחד.ארץ, אל תכסי דמםאלה הי ורבני מסאמושאויוואר ומוסדות הדת אשר הקימו בשנים עד המלחמההשניה, שנת הפריחה של סאמושאויוואר.חבל על דאכדין ודלא משתכהין.46 —המלמדיםקטנתי. זה הבטוי המתאים ביותר, כאשר אני נזכר במלמדים, שעמלו קשותב״החדר", חש עצמי קטן, גם בידיעותי, מכדי לספר על האנשים הנפלאים הללו. הםהתעוררו השכם בבוקר, מיהרו לרדת מיצועם, נטלו ידיהם בחפזה ואמרו ״מודה אני...״קצרצר. לבשו את בגדיהם ואצו למקוה, כדי לטבול במים טהורים. לא החמיצו אף יוםאחד. עשו זאת בימי הקיץ, כאשר המים היו פושרים ובימי החורף, כאשר המים היוצוננים מאד ובחוץ כפור כיסה את הענפים.כאשר הגיעו לבית הכנסת נערו מזקנם את פתיתי השלג, או הכפור. התלמידיםכבר המתינו, ללמדם חומש. רק לאחר מכן נתפנו להתפלל את תפילת השחרית, בכוונהיתרה. כילו פת שחרית צנועה וללא שהות חזרו ללמד. עם הפסקת צהרים קצרה המשיכוללמד עד השעות המאוחרות של היום. על עבודת קודש זו חזרו מדי יום.יסלח לי באים אשכח אי אלה פרטים. להגנתי יאמר, שמאז עברו 55—50 שניםקשות וכאובות. אף על פי כן אני רושם כאן את שמם ואת פועלם ומבקש את נשמותיהםהקדושים, הסובבים את כס השם, שיסלחו לי, לקטן, באים שכחתי איזה פרט.ר׳ מרדכי אדליד היה המלמד הראשון בעיירתנו, איש תמים וישר דרך, אשר נשלחע״י הקב״ה ללמוד את הקטנים ביותר וכאשר אלו הגיעו ללימוד החומש, מסרם למורהשל הכתה הגבוהה.ר׳ שמואל מוזש ו־ר׳ הנזל לימדונו "חומש־רש״י". היה ממש תענוג לשמוע אותםמדי יום ראשון השכם בבוקר, כאשר מסרו לנו את פרשת השבוע.שלושתם נפטרו בשיבה טובה.ר׳ שמחה זלצמן לימד אותנו גמרא. הוא היה נצר למלמדים ידועי שם בגליציה.הרביץ לנו תורה בביתו ובימי הקיץ לימד אותנו תחת כיפת השמים, בסככה, אשר בחצרביתו. תלמידיו הרגיזו אותו לא במעט במעשי קונדס. התאלמן בגיל צעיר, בנו היהחולני וגם דאגות אחרות לא חסרו לו. אלו היו מקצת הסיבות, שבגללן הרבה לעשן והרעלקיצר את פתיל חייו. איש יראת שמים זה נקרא אל בוראו בשנת 1927. ת.נ.צ.ב.ה.ר׳ עזריאל, ר׳ מרדכי מרכוס ו־ר׳ יהושע שיכער פעלו עוד כמלמדים בעיירתנו.מידיהם עברנו ללמוד ב־תלמוד תורה ועל המורים, שלימדו אותנו כאן, נספר במקוםאחר של הספר הזה.מיכאל בר״און— 47 —ראשי הקהילהמדי שנה כונסה האספה הכללית של הקהילה באחד הימים של חוה״פ ואספהזו בחרה בהנהלת הקהילה החדשה. בהתאם לתקנון ניתנה זכות בחירה לכל בני הקהילהמשלמי המסים וזאת בתנאי שהיו בעלי משפחות. ועוד בהתאם לתקנון פורסמה רשימתמשלמי המסים וגובה תרומותיהם שבועיים ימים בטרם מועד האספה. על הלוח אשרבכניסה לבית הכנסת תלו הודעה, שכללה את כל הפרטים, כלומר, רשימה שמית שלמשלמי המסים וגובה תשלומיהם.למותר לציין, כי אך פורסמה ההודעה הזאת ביום הששי בשבת, מיד החלו הויכוחיםורבו הטרוניות לאמור; "אין הדבר נכון, ואיני חייב עד כדי כך, והרי שילמתי סכוםנכבד", ועוד מיני טרוניות כיוצא באלה. היו, שהעלו חשדות, כאילו נערכו החשבונותשלא כדין ובכוונת זדון והרוחות סערו וגעשו לעתים. ברם, סוף כל סוף הבינו הכל, כימיותר הוא הוויכוח, כי אכן עשו מלאכתם נאמנה הגזברים.זכורים לי גזברי הקהילה, צבי רובין ויהושע וייס הי״ד, אשר יראי שמייםהיו ורודפי צדק ללא משוא פנים. לא היתה ולא יכלה להיות להם כל סיבה לפגועבאיש מאנשי הקהילה. הבינו זאת סוף־סוף גם אנשי העדה וראו כי אין עצה ואין אמתלהואכן, הכרח הוא לפרוע את החוב ולאזן את הפיגור השנתי. כי הקהילה בתבונה כילכלהמעשיה וערכה תקנותיה בחכמה. ובתקנון נאמר:א. מצה כשרה של פסח תסופק ע״י הקהילה רק לאותם אנשים, אשר פרעו אתחובותיהם;ב. זכות בחירה באספה הכללית תנתן רק לאלה, אשר שילמו את המס המגיע מהם;ג. מקומות שמורים בבית הכנסת יושכרו רק לאלה, אשר אינם חייבים דבר לקהילה.היות וכך, התנהלה הגביה כסדרה ואין תמיה בדבר. מיהו יהודי בקהילה ומוכןלוותר על מצות החג ועל מקומו הראוי בבית הכנסת ?עניי העדה לא הוטרדו בשל המסים, אשר מסי תרבות נתכנו. חלקם שולם כרגילע״י עסקני הבחירות בתור מעות של תעמולה. ואלה, שחלקם נפדה ע״י האמידים יותר,נתבקשו כמובן, להשתתף בבחירות השנתיות כדי לתת את קולם לנכבד פלוני־אלמוניהעומד בראש רשימה ידועה.בימי ילדותינו נהנינו לעקוב אחרי השתלשלות הענינים. כמובן, לא אבו להכניסנולתוך האולם פנימה, אך מדי פעם עלה בידינו להתגנב באין־רואים. אז נתנה לנוההזדמנות להאזין לדברי פתיחתו של ראש־הקהילה היוצא. זכור לי, כיצד המתיןבסבלנות עד שהשתררה דומיה באולם ואז פתח בפניה שלשונה "כבוד האספה הכללית"והמשיך:"הנני מברך את העדה המתכנסת כאן ואבקש מעם כבוד המזכיר לקבוע אם אכןברת־החלטה היא אספתנו". לאחר מתן התשובה החיובית פנה ראש־הקהילה היוצאלגזבר וביקש לקרוא ברבים את הדו״ח השנתי. כתום השמעת הכנסות הקהילה והוצאותיה,ביקשו את רשות הדיבור אחדים מבני הקהילה, ואף שדבריהם הגיעו מדי פעם עדכדי סערת רוחות, נסתיים לבסוף הענין בכי טוב. לאחר הדברים האלה ביקש רה״ק —שאף שימש בתפקיד יו״ר האספה הכללית — את רשות ההתפטרות לו ולחברי ההנהלה.48ראשי הקהילה9כאשר האספה אישרה זאת בהצבעה, נתבקש זקן העדה למלא את תפקיד יו״ר המעברעד לסיום הבחירות. אם אין זכרוני מטעני, שימשו בתפקיד זה ר׳ אהרן פיירשטייןאו ר׳ משה קליין. זקן העדה ישב ראש באספה הכללית וניצח על מהלך הבהירות.אלה ארכו שעה ארוכה, כי קהל רב נטל חלק בהן וספירת הקולות התנהלה באטיות.לאחר ספירת הקולות הוקראו התוצאות ע״י הגזבר ובתום פרסומן עלה למקומוהר^זוי ראש־הקהילה החדש. מכאן ואילך החלה פעולתה של ההנהלה החדשה למשךשנה תמימה. רק לעתים נדירות ביותר אירע, שראש־הקהילה יאלץ להגיש את התפטרותובטרם תסתיים הקאדנציה שלו. מן הראוי לציין כאן, כי בק״ק סאמושאויוואר היו כלראשי הקהילה ונכבדיה אנשי מעש מצויינים ורציניים. כמותית לא היתה זו קהילה גדולה,אך אין לנו סיבה לבוש באשר להרכבה האיכותי של העדה.ואלה שמות ראשי הקהילה למן שנת 1890 ועד שואת עמנו:יעקפ כ. פלדמן — בעל ביח״ר לכוהליהודה דוד — סוחר סיטונאימ׳ איזיקוכיץ׳ — סוחרמ׳ איזיקוכיץ׳ — סוחרדב נאש — בעל ביח״ר לכוהל ובעל אחוזהליפוט נאש —בעל ביח״ר לכוהל ובעל אחוזהשמחה טלקי — בעל אחוזהמשה קליין — סוחר ובעל אחוזהיהודה פריד פישר — בעל ביח״ר לרהיטיםשמחה קליין — סוחר ובעל אחוזהאליהו ואידא — סוחרארתור פרישמן — רופא וטרינארי.ראש־הקהילה האחרון היה פייבל גוטליב ועם שנת כהונתו נסתם הגולל על הייהשל הקהילה בת מאה השנים.כל ר״ק עבד ביחד עם ההנהלה, עליה נמנו: גבאי, משנה לרה״ק, גזבר וועד בן18 הברים, אשר קיים את ישיבותיו אחת לחודש לצורך דיון בעניגים שוטפים. גם אםמן המפורסמות הוא, עלי לציין כאן כי כל ראשי־הקהילה שאפו להיטיב עם עדתםוכי כולם ראו פרי בעמלם. ברם, הראשונים בין השווים, המצטיינים במיוחד בשקידתםלמען הקהילה היו שלשה מראשי הקהילה:יעקב ב. פלדמן, בעל בית־חרושת לאלכוהול, אשר תרם רבות מרכושו הפרטילבנין בית הכנסת המרכזי, אשר הוקם בתקופת כהונתו;יהודה ברוך פישר, בעל בית חרושת לרהיטים, אשר לא חסך עמל וממון כדילבנות מקווה טהרה העומדת על תלה עד עצם היום הזה, מצויידת במרחץ אמבטובמרחץ אדים.יהודה ברוך פישר זכה מאת בעל הגמול יתברך ועלה ארצה ישראל עם בני ביתוויוצאי חלציו ובשיבה טובה נאסף אל אבותיו במצאו מנוחת־עד הוא ורעיתו באדמתההקדושה של ארץ־ישראל. ארבעת ילדיהם, יבדלו לחיים ארוכים, נמצאים עמנו, במדינתישראל.שנים רבות הנהיג את חיי הקהילה בשקידה ובהתלהבות בעל האחוזה ר׳ שמחהקליין. הקהילה, אשר הרבתה בבנית מוסדות חדשים, אכן שקעה בחובות, אך רה״קקליין נטל על עצמו עול חובות אלה ובמחצית שנות השלושים עלה בידו לשחרר אתהקהילה מחובותיה כליל.— 5051להלן רשימת שמותיהם של בעלי המשרה בקהילה, הגבאים וגזברי ק״ק סאמושאויוואר.בכל הזכור לי, היה זה משה קליין, בעל אחוזה לשעבר וסוחר עורות, אשר החזיק שניםרבות במשרת המשנה לרה״ק. תלמיד חכם היה, שעשה בבחרותו לילות כימים בלימודתורתנו הקדושה וכותב שורות אלה זכה לקבל מידיו גמרות רבות.ואלה שמות הגבאים והגזברים בקהילה:מור קאפל — סוחראדולו* הרשקוכיץ׳ — סוחרדז׳ו שלמון — בעל ביח״ר לשמניםא. תזנכרג — סוחריצחק גודל — סוחרמור הירש — עתונאיאגמל גוטליב — סוחרתד וייס — יצואןאיזק דייטל — סוחרכרגיל הורכבה ההנהלה הנבחרת על דרך הקואליציה וחבריה פעלו תוך הבנהושיתוף פעולה נאותים. למעט מספר ויכוחים סוערים, אשר נדירים היו, התנהלה העבודהעל מי מנוחות ולבסוף נעלמו החיכוכים כליל. עלי לציין כאן בצער רב, כי למרותמאמצי לא עלה בידי להשיג את תצלומיהם של כל ראשי הקהילה ונכבדיה. ולבסוף,לא נוכל שלא להזכיר את שמש הקהילה, ר׳ נחום יצחק שווארץ, אשר דאג לגבותמדי יום ביומו את המגיע לקהילה מבניה. האיש, אב שנתברך בילדים מרובים, מילאאת תפקידו על הצד היותר טוב. זכור לי, כי ברכת היום דאז היתה "עבדך הנאמן"אך ר׳ נחום יצחק קיצרה על דרך ההיתול לכדי "עבדך" והעלה חיוך על שפתי כלשומעיו. הוא היה אהוד על כל אנשי הקהילה. ככל הידוע לי, עוד חי בקרבנו אחדמבניו, שמתגורר בירושלים הבירה. הוא מוצא את פרנסתו כטכנאי שיניים עצמאיומרנין לב שומעיו בקולו הערב.— 52 —"ארץ ישראל לעם ישראל על־פי תורת ישראל"בסימנה של סיסמה זו החלה התארגנותה של התנועה הציונית בקרב היהדותהדתית. לאט־לאט אף החלו העוסקים במלאכה לראות פרי בעמלם. אמנם אמת, הרוחותסערו סביב התנועה בכל הערים. אחדים נודו והוחרמו בשל פעילותם. יהודים בני־עירם,לא דרכה כף רגלם על סף חנויותיהם של הציונים, ואם בעלי מלאכה היו הללו, כלעבודה לא הוזמנה אצלם. אך לבסוף חזרו בהם התועים מתעתועיהם וגילו את הדרךהנכונה, אשר הורה החוזה הגדול שראה את אור העולם ליד גדות הדנובה ואשרהקריב את שנותיו למען הרעיון של שיבת ציון. עתים רבות ביקש הבנה מעמו, חזרוביקש כי יבינו ש״אין זו אגדה...״, כי אם מציאות תהיה.גם היהודים הדתיים החלו לגלות ענין בתנועה הציונית ולהכיר בחשיבותה. למדועד כמה חשובה גאולתן של אדמות הארץ ובכל מחיר. הקנאים ביותר, אשר גרסו, כיאין דוחקים את הקץ בטרם בואו של משיח בן־דוד חיו אז בעולם של אשליות. לשואהבאנו סימוכין מן התלמוד, אשר קדושתה אינה נופלת מזו של התורה, כי אין סומכיןעל נס, הם לא אבו לדעת ציונות מהי. הרצאות רבות שמעתי, בהן פנו רבנים מכובדיםאל קהלם וקראו לייסוד התנועה הציונית הדתית וזאת בהתאם למצוות התורה וכדילסייע לשיבה לארצנו.במקומות רבים נפלו מלים אלו על אזניים ערלות, אף כי רבנים אלה אורטודוכסייםהיו ומן המחמירים, רבנים דגולים, אשר שמעם יצא למרחקים. הם אף לא חסכו יגיעהועמל וביקרו בארץ־ישראל והשתכנעו במו עיניהם מה גדול מפעלה של הקק״ל; הםחזו בצמיחת ערים על החולות וראו כיצד יובשו הביצות, מקור המחלות של אז.הם ראו כיצד חוסל נגע הקדחת וכיצד הופרחה השממה. והן ראו כי מפעל עצוםזה מתנהל בשיתוף פעולה מלא עם המתישבים הדתיים, אשר החלו יומם בהנחתתפילין ובתפילה בטרם ייצאו לעבודות חריש וזריעה, או כל מלאכה חקלאית, תעשייתיתאו בנין הארץ.המלחמה התדרדרה בינתיים בין הציונים לבין מתנגדיהם. שקץ קראו לכל הנענה,ולו במעט, לרעיון הציוני. היו קנאים אשר הרחיקו עד כדי כך, שפסקו: אם ציונינגע בבקבוק יין, אשר חולץ פקקו, היין הוא נסך ולו גם שייך הלז למפלגה הציוניתהדתית, דתית כביכול בעיניהם.קשה במיוחד היה המצב בערים הבינוניות, אשר אוכלוסיתן היהודית נעה בין1000—1500 נפש. בערים הגדולות, שם גדולות היו הקהילות, נוער רב היה — גם דתיוגם שאינו דתי. בערים כאלה החלה התנועה לפעול במרץ, השיגה תוצאות במהירותוזכתה להקים מטה לפעול בעזרתו. הם אירגנו מפעל תרבות, ערכו מסיבות של עונג שבתבסניפים ואילו לילות החורף הארוכים חלפו בהרצאות מרתקות. נקראו שיריו של ביאליקונסקרו כתביהם של חוגים ציוניים. מאוחר יותר התבססה המפלגה הציונית הדתיתעד כדי כך, שיכלה להקים את חטיבות צעירי מזרחי ובני עקיבא בקרב הגברים ואילולהעלאת זכרו של הרצל. הזדמנתי פעם לטקס קבלת צעירים לתנועה בעיר קולוז׳וואר.להעלאת זכרו של הרצל. הזדמנתי פעם לטקס קבלת צעירים לתנועה בעיר קולוז׳וואר.— 53מורה מן העיר, הוא הרב אליהו קליין, קיבל את מסדר הצעירים בשם התנועה. קהל עצוםהתאסף לטכס החגיגי והמרשים, אשר נערך בבנין הגימנסיה שברחוב פרקש.אט־אט החלה התפשטות התנועה גם לעיירות בהוודע כי בערים קולוז׳וואר, נג׳ווארדוכן במארמרוש־סיגט ובסאטמר פועלת תנועתה הציונית של היהדות הדתית ושמה"המזרחי".בסאמושאויוואר חגגה אז תנועת "באריסיה־אביבה" את לבלובה הראשון. אירגוןציוני נאה ומוצלח זה, התפתחותו ראויה לציון היתה. לא היה בו כל דופי, ואולםהשכבה הדתית ביקשה בכל־ זאת לארגן לעצמה תנועה משלה, שכן ההוראה, אשרקיבלה, הדגישה את הפעלת התנועה הציונית ברוח התורה.בבוא היום קרא משה יעקב שייוביטש למספר צעירים דתיים. כאשר נאספו כולם,הוא קרא באזניהם את החומר האירגוני, אשר הוגנב למקום מקולוז׳וואר. שמועה עלכך פשטה בעיר עוד בו ביום.החומר נתקבל בהתלהבות רבה, ובמיוחד נשא חן התקנון, אשר לפיו יתקבלולתנועה רק חברים שומרי שבת, אשר מניחין תפילין כל בוקר ושומרים על כשרות.וכך נולדה בעיר, באביבה של שנת 1923, תנועת צעירי מזרחי והן תנועת צעירותמזרחי ברוח תורת ישראל.הימים הראשונים קשים היו. בכל מקום, בו ביקשנו לקיים את פגישותינו, נחשבנובלתי רצויים. גויים דתיים נקראנו אז, שכן לחברי "באריסיה־אביבה" קראו גויים סתם.היו, שאמרו כי עדיף הגוי ההגון על הציוני. ברם, התנועה הציונית גדלה בעירנו ועצמהוהשגנו התקדמות גדולה ביותר, כאשר ניתנה לנו הרשות לקיום פגישותינו בבניןתלמוד תורה. מדי שנה נערכו, ולא פעם אהת, ערבי תרבות ומעין הצגות. בתכניתכללנו רק קטעים היסטוריים, אשר הוצגו בשפה האידית: פרקים משיר השירים, מכירתיוסף למצרים, עקדת יצחק. ריקודים ערכנו רק במועדי שמחה: בימי חנכה, בפוריםובל״ג בעומר. ההכנסות היו קודש תמיד לקק״ל והועברו כסדרן למרכז הקרן בטמשוואר.קשה להוסיף ולזכור עוד ממרחק השנים את שמותיהם של כל חברי תנועתנו,אך אנסה בכל זאת להעלות את שמם על הכתוב. החברים המייסדים היו: משה יעקבשייוביטש, דוד דייטל, משה פרקש וחיים משה הרשקוביטש. עוד חברים היו בתנועה:לזר דוייטש, מ. דוייטש, צבי דייטל, ל־פא דייטל, משה יעקב כהן, יהזקאל כהן, שמחהאינגבר, משה ווייסמן, אריה וייס, אריה מוזש, שלמה זלמן קיזלשטיין, משה יצחק בארנט,צבי טסלר, מרדכי שמעון.איני יודע מי מבין הנ״ל בירכו הקב״ה בשיבה למולדת האבות למען יוכל לקצוראת פרי פעולתו הציונית. וכל אלה, אשר הקריבו את חייהם למען המולדת, וכל אלה,אשר עונו למוות במחנות ההשמדה, ינקום הם את דמם הנקי, אשר נשפך.— 54חצרו של האדמו״ר מקולומאיא זצ״למאת האדמו״ר נחמו כהנא שליט״א ב״בבס "דכ״ק מרן אדמו״ד הרהגה״צ וכו׳ מקא־לאמאי זצוקללה״ה בסאמושאויוואר (גער־לא) זיבנבערגן.כ״ק מרן הנ״ל הרהגה״צ מוה״ר גרודרובין זצללה״ה נולד בשנת תרכ״ד בעירדאמבראווא לאביו הגה״צ מוה״ר מאר׳לגלוגאוויר זצללה״ה בבית זקינו הגה״צהמפר מוה״ר יוסילה דאמבראוויר זצל־לה״ה, מגזע הצדיקים הקדושים מליזענסק,קוזניץ, רופשיץ, אפטא ועוד ציסו״ע זי״עועכ״י, ובהיותו בן ה׳ שנים לקחו אביועמו לההצה״ק בעל דברי חיים והואלקח אותו על ברכיו וצר אותו לאכולעמו בקערה א/ ובעוד היותו בן ה׳ נשתדדעם זו״ג בת הצה״ק האדמו״ר מוה״ר מענ־דלי מזידיטשוב והתנאים הי׳ בבית אביוהצה״ק מהרי״א זידיטשוביר, ונתעלהבלימודו לת״ח גדול מפורסמים בצדקתוהאמיתית ומדותיו הנשגבות, ובפשטות וע-ניוות הי׳ ממש גאון בדורו, ועוד בצעירותונתקבל לאב״ד בריזדאוויץ ומשם החליףשו״ת עם גאוני זמנו המפורסמים ביותר,בית יצחק, בית שלמה, שו״מ, מהר״ש ענ־גיל, מחזה אברהם, פני מבין, ומשם בהפ-צרות חסידי זידיטשוב תקע אהלו שלתורה בקאלאמאי, ומאז נקרא בפי כלאדמו״ר מקאלאמאי ובפרוץ מלחמת העו-לם הראשונה בשנת תרע״ד ברח ביחדעם כל יהודי גאליציה מפני התקדמותהרוסים, ונדד עד העיר סאמושאויוואר(גערלא) בזיבנבערגין, וקבלו אותו שםבספ״י ובחשיבות גדולה כראוי לערכוושם הקים חצרו ונתלקטו סביבו כל הח-רדים והחסידים בעיר ובסביבה, בפרט הצ-עירים דבקו בו באהבת נפש, והשפיעכאן הרבה מגאוניותו ובקיאותו, ומאצי-לותו ומידותיו התרומיות, ובקרב הזמן הי׳נערץ בכל הסביבה ומרחוק באו אליו לק-בל ברכותיו ועצה ותושי׳ שהתקיימולרוב, ולהנות מתפלותיו הנאים והמתו-קים שעוררו השומעים ומהנהלת שלח-נותיו בחסידות וברוב פאר, עד סוף ימיוממש, והגם שחלה זמן ממושד בחולי הק-שה, מ״מ לא עזב דרכו, ובש״ק האחרוןמחייו הי׳ הכרח להלבישו ולישבו אצלהשולחן וניהלו כדרכו בכל ובאמירת תו-רה וביומו האחרון עוד התחיל להדליקנרות של חנוכה בעצמו שלא הספיק לג-מור, ובתוך שעות ספורות פרחה נשמתולמעלה ונפטר לעולמו בשיבה טובהושחל״ח שגרם צער ויגון רב בכל המ-דינה בשנת ע״ב לחייו אדר״ח טבתצרו״ת לפ״ק.ז׳ הרה״צ המלומדת המפורסמת מרתשרה שלומצי זצ״ל זכתה לעלות לאה״קוהיתד. מפורסמת בשם הרבנית מפרימש-לאן זידיטשוב ופעלה הרבה לחיזוק הדתבין הנשים ורבים השיבה מעוון ונפטרהבשיבה טובה בת פ״ד שנים, ער״ח חשוןתש״ז ונקברה בהר הזיתים ובימי שלטוןהירדנים ימ״ש שחללו מקום קדוש זהשהרסו המצבות ועשו עליהם הכביש הי-דוע, אבל כשגבה הכביש נמצא הקברשלם וע״י נכדי׳ הרה״ג שליט״א בארץובחו״ל הוקמה המצבה מחדש ביוםהיאצ״ט שלה כט׳ תשרי תשכ״ט, והותרתמצדי׳ כל יו״ח שנספו ונשרפו עקד״ה ע״יהנאצים ימ״ש הי״ד.והשאירו אחריד.ם דור ישרים וברוך.55 —א) בנם הרהגהצה״ק מוה״ר יעקב יש-ראל וישורין רובין זצקללה״ה הי״ד נס-מך עוד בנעוריו וקיבל הורמנא על ד׳הוש״ע מהגאונים היותר מפורסמים בזמןההוא סטרי, הוסט, בערזאן, טשערנוביץ,אבד״ק סוליצא, והאדמו״ר המפורסם בג-אונותו, חכמתו וחסידותו, במעשה הצדקהוהכנ״א, שלא הי׳ דוגמתו וניהל עדתחסידים גדולה בסאסרעגן ונהרו אליוממרחקים לקבל עצתו וברכתו שנשרףעקד״ה באושוויץ ב־ט״ו סיון תש״ד ביחדעם ז׳ הרה״צ מרת אלטא נחמה מלכהבת הרהגה״צ מוה״ר חיים אב״ד סירעטזצללה״ה שעזרה לו במס״נ להכנ״א, הי״ד,הי׳ לו עשרה ילדים שמחציתם נספו ג״כעקד״ה הי״ד, בתם הרה״צ מרת לאה ע״החתנו הרהגה״צ מוה״ר יקותיאל יהודהגרוס אבד״ק שאגאטאג זצ״ל שנספו בי-חד עם שמונה ילדים עקד״ה הי״ד, בנםהרהגה״צ מוה״ר יוסף מאיר זצ״ל, אדמו״רממיהאויפאלווא הוא וז׳ הרה״צ ע״ה עםב׳ ילדי׳ נספו עקד״ה הי״ד, בנו הרהגה״צמוה״ר אשר יעי׳ זצ״ל הוא חתן הצה״קמקריסטיר עם ז׳ הרה״צ ע״ה וד׳ ילדי׳נספו עקד״ה הי״ד, בתו הבתו׳ יוכבד,ובתו הילדה שפרינצא, שנספו ג״כ עקד״ההי״ד, ולהבחל״ח הנשארים ברחמי השי״תבין החיים בתם הרה״צ מרת חנה תליט״אהרבנית מספינקא בבני ברק, בנם הרבהגה״צ מוה״ר מנחם מנדיל רובין שליט״אאדמו״ר ואב״ד מוזשאי בברוקלין נ״י,בנם הרהגה״צ מוה״ר שמואל שמעלקארובין, אדמו״ר מסוליצא שליט״א בפאר-ראגוואי נ״י, בנם הרהגה״צ מוה״ר מרדכידוד רובין שליט״א אדמו״ד מסאסרעגןבברוקלין נ״י, בתם הרה״צ מרת מירלגאלה תליט״א, חתנם הרהגה״צ מוה״רשבתי מייזלש שליט״א, אדמו״ר מסאכא-טערוון בברוקלין נ״י.ב) בתם הרה״צ מרת מירל גאלה המ-פורסמת בצדקתה ובחכמתה, חתנם הרבהגה״צ המפורסם בבקיאותו בד׳ חוש״עובענוותנותו, מוה״ר צבי כהנא זצוקללה״האדמו״ר ואב״ד ספינקא, עוד בצעירותוקיבל הורמנא מגדולי זמנו, חוסט, סטמר,סעמיהאר, ונשרפו עקד״ה באוישוויץ יחדעם בתם מרת צירל ע״ה וחתנם הרהגה״צמוה״ר אברהם יקיר ווייס זצללה״ה, נכדבעל חקל יצחק זצוקללה״ה, ז׳ סיון תש״דהי״ד, בנם הרהגה״צ מוה״ר מנחם מענ-דל כהנא זצ״ל אדמו״ר מהומנא הוא וז׳הרה״צ ע״ה בת אדמו״ר מקריסטיר וי״בילדי׳ נספו ג״כ עקד״ה הי״ד, ולהבחל״חשנשארו בין החיים בנם הרהגהצ מוה״רנחמן כהנא שליט״א, אדמו״ר מספינקאבבני ברק ובנם הרהגה״צ מוה״ר יוסףמאיר כהנא שליט״א אדמו״ר מספינקאבירושלים.ג) בנם הרהגה״צ מוה״ר מאיר יוסףרובין זצוקללה״ה אדמו״ר מקריסטיר ממ-לא מקומו של הרהצה״ק המפורסם מוה״רישעי׳לי קריסטירר זצוקללה״ה הוא וז׳ובנם הרה״צ מוה״ר מיכאל זצ״ל וכלב״ב, ובתם פיגא וכל ב״ב נספו עקד״ההי״ד, ולהבחל״ח נשארו בין החיים בנםהרה״צ מוה״ר ישכר בעריש רוביןשליט״א אדמו״ר מקריסטיר בברוקלין נ״י,ובנם הרה״ח מוה״ר מנם מענדל רוביןשליט״א בברוקלין נ״י, ובתם הרה״צ מרתגיטל תליט״א, חתנם מוה״ר ישראל ראט-טענבערג שליט״א אדמו״ר מקוסעני בב-רונקס נ״י.ד) בתם הרה״צ מרת הו׳ זצ״ל, חתנםהרהגהצה״ק המפורסם בגאונותו מוה״רחיים הלברשטאם זצוקללה״ה אב״ד בסט-מר בהגהצה״ק מוה״ר שלו׳ אליעזרזצוקללה״ה נספו עקד״ה הי״ד.ה) בתם הרה״צ מרת חנה זצ״ל, התנםהרה״צ מוה״ר משה עזרא טויב בןהרהגהצה״ק מראזלא זצללה״ה, הי״דשהי׳ אדמו״ר בסאמושאויוואר ובתםהרה״צ מירל גאלה ע״ה, חתנם הרה״צמוה״ר אלימלך מאונגוואר בן הגה״צ אב״דמהוסאקוב, ובניהם, ה״ב צבי הירש, מאיר,ומנחם מענדל, נספו עקד״ה הי״ד.ו) הרה״צ מרת נחמה מינדל ע״ה עםילדי׳, חו׳ אסתר, אלטר יוסף, ארי׳ לי-— 56בוש, וברכה, נספו עקד״ה הי״ד, ול־הבחל״ח בעלה, חתנם הרהגה״צ המפורסםמוה״ר משה פרישערמאן שליט״א שהי׳ממלא מקום חותנו מרן זצללה״ה בסא־מאש אויוואר (גערלא) וכעת אדמו״רמטומושוב בגעויארק.כ״ק מרן אדמו״ר מקאלאמאי זצוק־ללה״ה וכל יו״ח נשארו חקוקים בלבועומדים תמיד לעיני כל המכירים ואנ״שובפרט לאנשי יוצאי סאמושאויווארואיקלוד והסביבה והם תמיד בזכרוניםונזכרים לשבח ולהתהלה ולדוגמא ולהת-עוררות לקישור למקורם ולהתנהג בדרךישראל סבא, ואלה עקדות יזכור השי״ת,וירחם על עמו וישפוט שלו׳ עלינו ועלכל ישראל בבהג״צ בב״א.משפחת וואלדמן הי״דבימים אפלים— 58 —תחת שלטון הונגריההשמיים נתקדרו לראשונה מעל לקהילה משגשגת זו ביום ה־28 לחודש אוגוסטבשנת 1940. ליתר דיוק, בשעות אחרי הצהרים.יום ששי היה. מחוגי השעון, אשר במגדל העיר זהלו לשעה חמש. שבנו אזממסע לוויתה של אמי ז״ל בדרך המתנהלת לצד בוסתן התותים אשר רבים יאמרואת שבחיו. עברנו על פני חלונו הפתוח של השומר בבית העלמין וקפאנו על עומדינובהשמע קול החדשות. וכך החלה המהדורה:"כאן ראדיו בודפשט. אנו משדרים מהדורת חדשות מיוחדת. בהתאם להחלטתוינה מהבוקר, שבה טרנסילבניה הצפונית של חיק המולדת ההונגרית". ושוב ושובנשמעה הסיסמה: "קולוז׳וואר, שכיות־החמדה שלנו היא לנצח". עדת האבלים התפזרהעגמומית. ושמי חיינו קדרו והלכו.בעיר החלה תקופת שלטונם של ההונגרים. חוקים חדשים לבקרים הצרו עוד ועודאת צעדי היהודים. יש לשער כמובן, כי חלק מצווים אלה לא היה אלא מעשהתוצרת־בית, מעשה ידיהם של שונאי היהודים המקומיים, אשר קראו דרור לאיבתםכעת. והרי זמן לא רב קודם לכן עוד גילו ידידות כלפינו. רבים עבדו ביחד, סוחריםמכרו סחורתם איש לזולתו. אולם כעת, בן־לילה, נותקו קשרי הידידות. אך הסערההגדולה החלה להשתולל מעל לראשינו רק עם כניסת היחידות ההונגריות לעיר: יהודיאינו יכול לשרת עוד במשרה ממשלתית, יהודי אסור לו למכור משקאות חריפים, יהודיאינו רשאי ללמוד באוניברסיטה, וכן הלאה, חוקים וגזרות רעות. התדרדרות אחריהתדרדרות.דאגה רבה אחזה ביושבי השטחים הכבושים. חמור במיוחד היה מצב היהודים יושביהכפרים, שמבודדים היו ומופקרים להתעללות. גרוע מכל היה גורלם של השוכניםבכפרים, אשר שימשו אף מקום מגוריהם של בני האצולה ההונגרית המקומיים. כפריםכאלה שכנו מסביב לעיר: סנט־איבן, ואשצגה, ואשסנט־גוטהרד, ליגן, פוסטא־קמראש,קאטונה, בוזה, וישובים אחרים. במקומות אלה החלו פעולות האיבה באופן מידי. ביהודיםנקמו ההונגרים את 22 שנות השלטון הרומני, היהודים היו כמובן אשמים בכל. מידנשתכח מן הלב כיצד קרא למשל בירו יושקה, מנהל אחוזתה של הרוזנת בטלן לדודקרמר כדי לבקש הלואה בחודש מאי על יבולי הדגן של מחצית הקיץ. או כיצד ביקשהרוזן גיורגי וואש מקדמה על מחיר פרוותם ועורותיהם של שפנים ושועלים — בעונתאיסור הציד. גיזא פירנצי לעומת זאת ביקש מקדמה על עדרי הצאן בעיצומו של החורף,למרות שהכבשים הובלו למכירה לא לפני חודש מאי. שמותיהם של אצילים אלה,אין להם כל חשיבות, אך התנהגותם משמעותית ואופינית היתה.אלברט וואש, שרוזן היה ואיש מושך בקולמוס הסופרים קידם את פניהן שלהיחידות ההונגריות הנכנסות לעיר בחרוזים מפרי עטו. אך גם את מעשה הרצחהראשון שכוון נגד יהודים ביצעו לפי הוראתו, סמוך לארמון המשפחה בכפר ואש —סנט־גוטהארד, המרוחק מן העיר כעשרים וחמשה ק״מ. שתי נערות היו הקרבנותהראשונים, רוזה ואסתר מיהאי, אשר נורו למות לפי הוראתו של האציל בעוון סירובן59לשזור סרט משי אדום בצמותיהן כמבוקשו של הסגן פאפוץ׳. במהלך הדברים עודנשוב ונגולל קורותיו של פשע איום זה והחקירה שהתנהלה בעקבותיו.ימים, שבועות, וחדשים חלפו. קדרו והלכו, עצבו והלכו. אין יום ללא צרה בעיר,אשר הוכרזה כמרכז גיוס לפלוגות העבודה היהודיות. מאות נערים ומאות גברים בדמיימיהם קובצו כאן, רופאים, מהנדסים, סוחרים. נשים וטף זרמו לעיר בהמונים לראותעוד פעם את יקיריהם או לשאול מה עלה בגורלם. חממונה על כוח האדם דאג שלאלחוס על איש. באורח סאדיסטי של ממש התנכל להם, לאנשים הללו, אשר צמחובתוך משפחות מכובדות וכל חזותם אמרה כבוד ונקיון מטופח. הם שוכנו באורוותשל בית החרושת לכוהל עד להעברתם לשדות האין־סוף של אוקראינה, משם זכו לשובמעטים בלבד, מעטים מאד.הרהורים רבים מעורר ההבדל התהומי בין התנהגותה של הונגריה לבין זו שלרומניה. לשווא תבע היטלר הצורר את דם יהדות רומניה. אנטונסקו לא הסגיר אותהלידי הרוצחים. אמנם הובלו אף יהודים אלה למחנות כפיה, אך הורשו להשאר בקרבמשפחותיהם. אמת, גם בתחום השלטון הרומני בוצעו מעשי זוועה. לעולם לא יישכחהטבח ההמוני אשר נערך ביהודי בוקרשט. היה זה "מבצע בשר כשר" מעורר חלחלה,ביום ה־ 21 לינואר שנת 1941. ונעשו אף פשעים אחרים נגד העם היהודי ברומניה, אולםזו לא הופקרה בידי מרצחיה כפי שהופקרנו אנו, האוכלוסין היהודיים, שחיו תחת הכיבושההונגרי. שמונים אחוזים של נערינו היפים, של הורינו ובנינו נפלו קרבן לשנאתהיהודים של בני האצולה ההונגריים.האסון השני פקד את עירנו לעת קיץ, בשנת 1941. בכל מקום התלחשו אז עלמקומות חגלייה ועל מחנות. שלשה הוגלו מן העיר, מיכאל דייטל, צבי מיהלי ושמואלמרק. מבין שלשתם רק מיכאל דייטל זכה לשוב מן הדרך הארוכה הזאת. שני אחיולצרה לא שבו עוד. הי״ד.אך מדוע 1 מאיזו סיבה ?ברשותו של מיכאל דייטל, שבורסקאי היה במקצועו נתפסו עורות כבשים, שהיואז בחזקת מוצר, אשר בו אסור היה הסחר־מכר. כמובן, עורות רבים נמצאו גם בידיהםשל כל הבורסקאים האחרים, אולם אלה נוצרים היו ולא נידונו אלא לקנסות בלבד.למעשה, דייטל זוכה מבחינה משפטית, אולם למחרת היום נעצר ולאחר שעונה במשךשבועיים ימים בבית המעצר בבודפשט. חובל למקום גלותו במחנה גאתי. הוא נידוןלמעשה לתקופה של ששה חדשים, אך תשעה ירחים חלפו בטרם שוחרר. החורף^.קשהשל שנת 1941—1942 עבר עליו באורווה. דייטל העניו ממאן לפרט את סבלותיו. תחתזאת הוא שמח בחלקו, בחייו כעובד אדמה בניר ישראל, בעל משפחה ובעל 43 ראשיבקר.צבי מיהאי הוגלה לאחר שנעצר בשל הפקעת מחירו כביכול של הפחם השחור.מובן כי העלילו עליו, שכן מעולם לא הוגבלה מכירת הפחם בצווים רשמיים. צביכאמור לעולם לא זכה לשוב לביתו. הקרבן השלישי, שמואל מרק, נעצר ומצא אתמותו בשל השום. כפי הידוע לנו כיום, הושם במאסר כתוצאה מתלונתו של ארמני,אשר טען כי שמואל מרק מכר לו שום במחיר מופרז. שמואל, שכינויו היה משום־מה"בן הסנדלר המכין נעליים צבאיות" איש עני היה, שתמך בהוריו.האנטישמיות הפרועה והמשתוללת לא רק שהגיעה לכלל מימדים מדהימים, אלאאף לא בחלה בהתנכלויות קטנוניות. כך נאסרה למשל על היהודים הכניסה לפארקהמפורסם — שנבחנה לפי תכנונו של היהודי הניג מן העיר סאסריגן. למעשה, הכניסה60 —עובדי כפייה בדרפם לאוקראינהלא נאסרה כליל. השלטונות הקצו שלשה ספסליס לצד בריכת השחיה ולאחר שצובעובצבע צהוב, הועמדו לרשות האוכלוסיה בת 1500 הנפשות.מאוחר יותר נאסר על היהודים העיסוק במסחר ובעלי החנויות נאלצו לקבללשרותם צוענים, כדי שיוכלו להמשיך במלאכתם בצורה מוסווית. זכור לי היטב,כיצד נשתעבד סוחר הבהמות והיצואן הגדול שמעון הירש לצועני אנגי מילר והלהרדה בו, למרות שחברת הירש את טאלר היתה מן הידועות והמקובלות ביותר בכלמדינת רומניה. כאן המקום לציין אולי, כי ביום ה־2 לחודש מאי 1944, נודע לשמעוןהירש, כי עם השכמת הבוקר למחרת היום ייאספו כל יהודי העיר ויוגלו. לשמע בשורתהאיוב הזאת הוא שיבר לרסיסים את נברשת הבדולח היקרה והשמיד את חפציו בעליהערך האחרים. לפי השמועה הכריז בפני השוטרים, אשר הופיעו בביתו למחרת בשעותהבוקר; "לא עוד איכפת לי אנה אלקח".אף עלי לא פסחו זוועות אוקראינה. צעדתי בסך בימי כאב וענות: ז׳יטומיר, בנדארובקה,בריאנסק, בלגורוד, חארקוב. דרכים של סבל שאין לשאתו עוד. כאילו נס משמיםהבחין בי בראשית ינואר 1944, רופא מן העיר בסטרצה, שטיפל בזמנו באשתי חי״ד.הוא משכני הצדה ובסודי־סודות הבטיח להעבירני לבית החולים הצבאי בסומבטהיי.עטפוני שכמיה צבאית גרמנית וצויידתי בתעודה בשם מיכאל טויטש, חייל בן הדתהלוטראנית. שלשה ימים שכבתי על אלונקה במשאית צבאית מוסקת, והועברתי לאחרמכן לבית החולים של היחידה. מכאן נשלחתי לביתי ולאחר שנפטרתי ממלווי בהבטיחי,כי אכן אצליח להגיע לביתי גם בגפי, הגעתי לביתי ביום ה־15 לחודש מרץ 1944 לבושבסגין של חיילי הוורמאכט. אשתי ובני לא הכירוני. לאחר שהתפטרתי, ראשיתחכמה, מן המדים השנואים הללו, "תיקנתי" את השם טוייטש אשר בתעודה לשמי, הוא— 61 —דויטש והופעתי במפקדה, מצוייר בתעודת שחרור כחוק. הממונה שם קיבלני בשאטנפש גלויה והבטיחני נאמנה, כי שמחתי קודם זמנה היא.למרבה האסון, צדק הצורר. יומיים לאחר מכן, ביום ה־19 לחודש מארץ נכנסוכוחות גרמניה הנאצית לבודפשט. תחנת השידור של הונגריה לא מסרה דבר על אודותהפלישה, אך מפה לאוזן פשטו החדשות בעיר. היהודים התכווצו בפינותיהם, חרדיםלבאות. השתדלו שלא להיראות בחוצות העיר ותפילות השחרית קויימו תוך פחד גובר.יום־יום ואמונותיו; כך וכך קרה בעיר דש. בעיר בסטרצה מכים הסאכסונים ביהודיםלאור השמש. כך הגיע היום השביעי באפריל, א׳ של פסח. ביום זה פורסם הצו המחייבאת היהודים לשאת טלאי צהוב בצורת כוכב על דש מעילם השמאלי.חשבנו אז, כי הנה הגענו אל קצה גבול היכולת לסבול. ביום השלישי לחודשמאי הופיעו בבית אנשי המשטרה והז׳אנדרמריה ופקיד מן העיריה. הם באו לעת שחרוהובלתי אל שטח בית החרושת ללבנים. משם הובלנו לבית חרושת ללבנים אחר,זה אשר בעיר קולודוואר.איני רוצה להרחיב את הדיבור. ילדינו, למענם אנו שוקדים על ספר הזיכרון הזהשל קהילתנו, הן יאמרו — "כצאן לטבח". האמינו לנו, ילדינו היקרים, האשמת שוואהיא זאת. לא רק חסרי אונים היינו מול כוח מזויין עצום ורב. אנו אף לא יכולנולהאמין כי דברים אלה אכן עלולים להתרחש במאה העשרים. והם התרחשו. דמם הזךשל יהודים נשפך, ועל עוון זה לא תהיה מחילה עולמית לעם הגרמני. ואין מחילהלעוזריהם של הצוררים, למשתפי הפעולה והעם ההונגרי במיוחד, אשר חרט את שמוהטמא על לוח ההיסטוריה. מעטים, מעטים מאד הושיטו יד לעזרה. וכאשר אנו אומרים,זכור, אליכם מכוונת מלה זו, ילדינו. לעולם זכרו מה עוללו לעם חיהודי חסר ההגנהבין השנים 1933—1945 הקלגסים הנאציים ועוזריהם ההונגריים הנאמנים.— 62 —מנחם בר־אוןכגאות נהר הסאמוש...כגאות הנהר זורם הדם,לוחכת האש, נשחט התם —על כי נוצרנו, וי כי פרענומחיר עולם • • •אשרי המתים בביתם באלם,נובלי הבלאט בסבלות התלם,אשרי כל נקבר באבוי בכיה,בדום צהרים: לקול תפילה•וי, שנשמת־לו, יבקש לגאול,בלב נואשים להשכין האור,וכל מי ניתן לו האון בידויקומה בפרץ לימין זולתו•אל יבקש אב ואם וגזעאל יחפש היחוש למול דמע :אדום הוא דמנו, נולדנו אחיםלמוות נוצרנו, לקרב החיים•וי, שנשמת״לו יבקש לגאול,בלב נואשים להשכין האור,בגאות הנהר יכלם הדם,לשוא יתחנן לבוראו אדם —לית רחמיםמול ענותם•כגאות הנהר זורם הדם • • •משפחת הירש נפתלי הי״ד64משפחת וייס לזר (סנטמרשון) הי׳'ד— 65 ^ימים אפליםאיש אחד מחסידי אומות העולםרוויצקי אימרהקולונל גצגא ההונגרי11£מ[1 ¥}101ע11£168>6ז;62על הנהר סאמוש ישבנו ובכינו על אבדן יקירינו, שנעקרו באכזריות מבתיהם ונשלחוכצאן לטבח.דור השואה הולך ומזדקן. טוב עשו עורכי ספר זכרון זה שעמלו בכל כחם להנציחאת קדושי עירנו, שהדור הבא יידע אותם וימשיך בדרכם.צעירים, 14 עובדי כפיה היינו בעירנו כשהגיעה בשורת איוב, כי כל הקהילהצריכה לעזוב את המקום ותהיה עד סוף המלחמה ב־קענערמעזו. לא עלה על דעתנו שיעשועוד טבח באנשים חפים מפשע. בדבר אחד הצליחו הנאצים עד הסוף: בתעמולה, כיאפילו חרשים אחרי תום המלחמה עוד חיכינו, כי נתראה עם יקירינו.יזכר לטובה בספר זה הקולונל 6זמז1 זג^101ז\116, שהיה מגדולי חסידי אומות העולם,אולי הגדול, שביניהם. הוא שם נפשו בכפיו וסיכן לא פעם את חייו וחיי בני ביתו.תפקידו היה להעביד את היהודים בפרך, אבל הוא העניש את קציניו אם אלה היכו יהודי.בזכותו חיים היום ברחבי תבל מאות יהודים.עם ישראל טרם השיב לו כגמולו; כמו שכתוב: המציל נפש אחת מישראל כאילוהציל כל העולם כולו, על אחת כמה וכמה על איש אציל וגיבור שלא ידע פחד מהו.מחובתנו לא לשכוח אותו ואת משפחתו לעולם ועד. ברית מלח יהיה בינינו ובין משפחתולדור ודור.עם ישראל יודע לגמול: מסופר, כשהגיע המלך אלכסנדר מוקדון לארץ ישראלוהתנהג בטוב לישראל, קראו לכל ילדי ישראל בשנה ההיא על שמו: אלכסנדר.יזכר לטוב גם הסגן תת^מזX61 .}סז? שעשה הכל כרי להקל עלינו. עזרו לו הרס״ר823150 ועור כמה אנשים טובים. יהיה שמם ברוך.69חלק מו1גי>:וליםוהמרושעים...לעומתם ייזכרו המרושעים לשימצה הקצב 6111181£3, שרצה להרוג כולנו. נזכור כ״כלשמצה גם את אשת 0מ6־61? 0מ8:0 שבזזה את בית הכנסת של עירנו. יהיה זכרם ארור,יחד עם כל רישעי עולם. ארורה תהיה האדמה תחתיהם.70 —סאמושאויוואר ללא יהודיםמאת צבי פלג(פאטאקי)כשריד המשפחה היחידה, אשר לא נלקחה לגירוש בסאמושאויוואר, (בגל?היות אבי ז״ל נכה מלחמה), נפלה בידי הזכות — מטעם ועד המערכת של ספר זה —לרשום עבור הדורות הבאים את קורות עיירתנו בימים שלאחר הגירוש.בשורות הבאות מנסה אני לעמוד במשימה זו. יתכן ויהיו כאלה — אולי אףבצדק — שיראו את החוויות הבאות להלן כבנאליות וחסרי משמעות — אולםהן חרתו בי בזמנו רושם עז מאד, ולמרות שמאז חלפו למעלה מ־25 שנה לא אשכחאת רישמם לעולמים.זוכר אני היטב, היה זה יום ה׳, אם לדייק, יום חג נוצרי — כאשר יהודיסאמושאויוואר והסביבה, אשר נאספו, קטנים כגדולים בבית החרושת ללבנים, הובלולתחנת הרכבת ונדחסו לתוך קרונות המיועדים לבהמות.תושבי העיירה הצליחו לוודא על מאורע מרתק זה — למרות שההכנות נערםבסודיות מירבית — וכך קרה, שחלק מהתושבים התאסף כבר בשעות הבוקר המוקדמוחלצידי המסלול המשוער. ה׳ רצה וגם אני צפיתי במראה קורע לבבות זה...רוב התושבים הביטו בדומיה במצעד העגום. אחדים הזילו דמעות, כשראו את שכניהבאו מכריהם נדחפים ומוכים ע״י בעלי ״נוצות התרנגול״ — הז׳נדרמים,אחרים נפנפו בידיהם לשלום כאשר הז׳נדרמים, השוטרים והשומרים המקומיים, אשדליוו את המצעד, הפנו ראשם לרגע. אף היו ביניהם כאלה, אשר הכינו מעט צידה לדרךלאומללים, אולם לרוב כמובן לא עלה בידם למסרה. אלא שרבים מבין הנוכחים הפגינובגלוי את שמחתם על הנעשה. עד היום מצלצלות באזני הערות כגון: "הלוואי ויחזחרק אלה, אותם הטבלתי״... או ״סוף־סוף ננשום אויר צח, נקי מיהודים״, וכו׳...אני, ביחד עם כמה עובדי כפיה יהודים מקומיים, אשר נוכחנו בשעה זו, הבטנובלב דואב, כיצד מכים ודוחפים לתוך קרונות הבהמות את אחינו ומשפחותינו, מבלי— 71יכולת להושיט להם עזרה. הודות לטוב ליבו של אחד השוטרים עלה בידינו להחליףמלים ספורות עם יקירנו ואף להעביר לידיהם מעט מזון. לעולם אזכור את התמונה,כאשר הרב הראשי הי״ד רב יעקב שמואל אליאש ז״ל קרא בשמי דרך חלון הקרון והתחנןללחם. לא הכרתיו, כי זקנו נקצץ — למרות שבמשך שנים למדתי תורה מפיו. שמחתילמסור לו שתי כיכרות לחם. לאחר זאת נאלצנו להסתלק מהמקום בנזהירות רבה,פן ידחפונו הז׳נדרמים לקרון לפי פקודת הרב־סרן.באותו יום הישתוממתי רק על העובדה, כי צד יתכן שהשם מביט בנעשה מבלילמנוע אותו. אז טרם ידעתי, מה טומן בחובו העתיד.עוד באותו יום אהרי־הצהרים יצאה מהתחנה רכבת המישא הארוכה והובילה אתמטענה הכבד — יהדות סאמוישאויוואר וסביבתה לכיוון קולוז׳וואר. דרך סורגי התיילשל פתחי קרונות הבהמות ניתן היה לראות את העיניים העצובות והכאובות, כאומרותשלום למראה ההולך ומתרחק של עיר מולדתם.כך פתרו בעירנו בעיית היהודים.סאמושאויוואר הפכה לעיר פנויה מיהודים, אולם למרות זאת נותרו בהעוד מתי מספר. ברחמי האל הותירו השלטונות במקום את הורי, את ארנופאטאקי ז״ל, נכה המלחמה ואת בני מישפחתו, ביחד עם מספר עובדי כפיה יהודיים,אשר הוצבו בעיר. אמנם לרבים מהתושבים הפריעה העובדה, שנשארו עדיין מספר עדי ראיה,אשר נוכחותם הפריעתם במלאכת שדידת הרכוש היהודי, אשר הפך טרף קל. אחדיםאף פנו לשלטונות, אולם למרות מאמציהם לא עלה בידיהם לגרום לגירוש הורי.בהיזכרי בימים שלאחר מכן נראה לי, כי הם היו שקטים יחסית לעומת ימיהסער, כשהיהודים הצטופפו עדיין בבית החרושת ללבנים. באותם ימים הופצו עלילותנגד היהודים בידי תעמלנים מקצועיים, למשל: "אצל גוטליב במחסן הקרשים נמצא משדרסודי, שבעזרתו קיימו יהודי המקום קשר עם הבולשביקים". למחרת הופצה השמועה,כי גם אצל יהודי אחר נמצא משדר רדיו, אולם בתוך עגלת תינוק. פרט לזאת, מדייום ביומו היו "מגלים" אצל יהודי אחר טונות של זהב, אלפי דולרים. שמועות שואדומות הופצו בכוונה להתגרות באוכלוסיה. רוב התושבים אכן האמינו בעלילות הללו.עתה ניטל הצורך בכל אלה, היהודים כבר חוסלו והגיע תור הביזה: הורקת דירותוחנויות היהודים ומסירתם לידי תושבים ראויים "ישרי דרך".חפצי היהודים הועברו לבית הכנסת הגדול, אשר הפך למחסן מרכזי. הלק מהחפציםנמכר במכירה פומבית, ואילו חלקם השני נגנב.פרט לזאת נמשכו החיים כסדרם. כעת, סוף־סוף כל איש יקנה בישוק עופות,ביצים ואפילו תרנגול הודו ללא חשש, שהיהודים יחטפום מידי התושבים הנוצרים.תגרני השוק התחילו להחזיק נייר עטיפה — דפי הגמרא הגדולים הלמו להפליא מטרה זו,ואף לא עלו כסף.יום אחד לנודע לנו, כי ספרי התורה מונחים בחצר בית הכנסת ואט־אט נעלמים,כדי לשמש ביטנה למגפיים. כאשר אבי ז״ל שמע על כך, אמר לי בזו הלשון:"ראה, בני, כעת נהיר לי, מדוע ה׳ השאיר אותנו בבית. עלינו להציל בכל מחיר אתספרי התורה הקדושים".המעשה לא היה קל או פשוט, אולם אבי הצליח לבסוף למצוא קשר עםהממונה הראשי על עניני הכספים ולהסדיר את הצלתם. כך עלה בידינו לגאול חלקגדול מספרי התורה של סאמושאויוואר, עליהם שמרנו בבית הורי עד לשחרור.חיי היהודים המעטים אשר נותרו במקום הפכו לגיהינום. דאגנו ליקירינו אשרנגררו לגורל אכזר מחד, ומאידך לא ידענו מה צופן בחובו עבורנו המחר. לא פעם— 72קדושי משפחת פאשאקי הי״דר׳ פאטאקי הלל ז״לפאשאקי רחל תחי׳הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו73בכינו מרות , מדוע נקרענו מעל משפחותינו. אולי מוטב היה להתחלק בגורלם.כאשר מצאנו הזדמנות, נאספנו בבית הורי ושוחחנו על החדשות, הגזירות האחרונות.השתדלנו למצוא נחמה באמונה, שה׳ יושיט לנו עזרתו, ועוד יבואו עלינו ימים טובים.באותם הימים ייחסנו משמעות מוגדלת בכל מאורע, היינו רגישים, וכל הערהנגד היהודים, — בעיקר כשהיא באה מפי ידיד או שכן לשעבר — השאירה פצע עמוקבלבנו. כך הרגשתי אני, אולי בגלל גילי הרך וחוסר חישולי. להלן מספר מקריםאופייניים:—כשרק יכולנו, התרחקנו מבני אדם ורק במקרים החשובים ביותר יצאנו לרחובות.יום אחד היה עלי לחצות את הכיכר המרכזית, כאשר שמעתי מרחוק את מיקן ואלר —משוגע העיר — צועק, בהצביעו עלי: "הנה הולד יהודי". על ־כן כל העם התחיל מתפעלממני, כאילו הייתי יצור יוצא דופן ומשונה. כמובן השתדלתי להעלם מיד בסימטההקרובה.מקרה אחר, שבהיזכרי בו כיום נראה לי מחוסר חשיבות, השפיע עלי מאודבאותה תקופה. כאשר הלכתי, כדי לקבל את ספרי התורה מחצר בית הכנסת ופגשתיבדרד שכנה לשעבר, אשת קונץ פרנץ. השיחה התנהלה כד:היא: מה אתה מסתובב ברחוב הזה?אני: לי עבודת מה בבית הכנסת.היא: נו באמת, אל תתלוצץ, לאן אתה הולד זאני: אינני מתלוצץ, עלי לפגוש מישהו בבית הכנסת.היא: אהה, אתה הולד למחסן 1אני: (כולי מחויר): שמעי גברתי, מקום זה תמיד ישאר עבורי כית הכנסת ואנימאמין ובוטח בה׳ שעוד נתפלל בו.היא: היה נבון! לעולם לא יהיה עוד בית כנסת, ולא עוד יתפללו בו.לא העזתי ולא יכולתי להמשיד עוד בוויכוח. פניתי לדרכי בעיניים מלאותדמעות, מבלי לומר שלום.להלן מקרה נוסף, חיובי, ראוי לציון, אשר נחרת עמוק בזכרוני: סינג׳אורגיאןיוסיף — ויקריוס, כוהן דת רומני ראשי — אגב, מכיר טוב של משפחתנו, ערד ביקור,ביחד עם שני כהנים עוזרים, אצל אבי ז״ל. בין היתר ציין, כי הסיבה העיקרית לביקורוהיא להתיר את המשפחה מכבלי הכשרות. הואיל ואין רב בעיירה, ראה לחובתו לסוראלינו ולתת את האישור לשימוש בבשר לא כשר. אבי ז״ל כמובן הודה לו על תשומתהלב והמשכנו גם להבא בניהול מטבח כשר למהדרין, והתקיימנו על מאכלים צמחונייםבלבד.אירוע בעל משמעות רבה היתה בריחת הרב מנאג׳—אילונדה ז״ל, מהגיעו שבעיירהדש. יום אחד הגיע אל הורי כפרי, הביט בחשדנות על סביבותיו ושאל, האם כאןגרה משפחת פאטאקי. לתשובתנו החיובית שאל שוב בקול נפחד, שקט, האם זאתהיא משפחה יהודית 1 התנהגות האיכר החלה להיות חשודה בעיני הורי והם הביטוזה בזו בחשדנות, עד שהכפרי גילה שאצלו ביער מסתתרת משפחת רב עם 10 ילדים.כמובן בהתחלה לא האמינו לו, חששו, שמא יש להם ענין עם פרובוקטור, אולם הואהראה מכתב מאת הרב והוכיח את אמיתות דבריו. מאז עמדנו בקשר הדוק עם משפחתהרב, באמצעות האיכר סיפקנו להם מזון וכל צרכיהם, עד שהצליחו להימלט לרומניהומשם לארה״ב.בדומה למשפחת הרב באילונדה, גם אחרים ניסו להימלט מהגיטו. כד זוכר אני,שיהודי מ־דש (שמו לא זכור לי) הסתתר אצלנו במשד 3 ימים, עד שהצליח לעבוראת הגבול הרומני. באותו זמן לכד צייד חרוץ־מדי מסאמושאויוואר מספר בחורים— 74 —יהודים מפשט, כשהם נחים על שפת הסאמוש, ומסרם למשטרה. כפי הנראה, היו גםהם בדרכם לגבול הרומני. מהגיטו של סאמושאויוואר לא נעשו נסיונות בריחה.ה־23 לאוגוסט, הצטרפות רומניה לבעלות הברית, הפעילה את כל תושבי טרנסילבניההצפונית וגם בליבנו ניצת זיק התקווה. חשבנו, כי שעת השחרור קרבה ובאה גםעבורנו. לצערי, התוצאד. המיידית היתד. עגומה מאד: הגייסות ההונגריים נכנסו לעריםרומניות אחדות ואז באה שעת הטבח הד.מוני הידוע לשימצד. בשרמאש. אנו לא ידענובאותו זמן, מה בדיוק אירע בשרמאש, אולם ראינו, כיצד מובילים במשאיות עמוסותלעייפה את השוד והגזל מד.שטח הרומני הכבוש וידענו, שהקרבנות הראשונים היוהיהודים. בסאמושאויוואר וסביבתה עצרו את המנדדגים הרומניים והורו על החמרהמירבית בכל שטחי החיים.חלפו הימים, קרבו הימים הנוראים, אולם התקרבו גם הגייסות הרוסיים והרומנייםחמשחררים.בסביבות ראש השנה הגיעה לסאמושאויוואר פלוגת עובדי כפיה יהודים נסוגים,אשר אוכסנו בבית החרושת ללבנים. לאחר שהצלחנו ליצור אתם מגע, נודע לנו,לשמחתנו הרבה, שנמצא בינידים גם שוחט. וכך הובטח לנו בשר כשר לימי החגים.בראש השנד. היה אצלנו מנין, אולם ביום השני של החג ניתנד. פקודת יציאהלדרך לעובדי הכפיר,, אשר עוד באותו היום, בשעת התפילה נאלצו לעזוב את העיר.רבים מהם נמלטו ואחדים הסתתרו עצלנו עד לשחרור.ב־14 לאוקטובר, יום שמחת תורה נכנסו הגייסות הרוסיים והרומניים לסאמושאויווארובזאת בא הקץ — גם באורח רשמי — להיות העיר ללא יר׳ודים.מה שקרה לאחר מכן, ידוע לכל. הבחורים החלו לשוב אחד־אחד מפלוגות העבודה,תחנתם הראשונה היתד, כמובן, בית הורי, שם מצאו בית חם וקיבלו את כל צרכיהםעד שהצליחו להסתדר.אופייני חדבר, שמספר בחורים יהודים, שהגיעו הביתה ראו לתפקידם הראשוןאת שיפוץ בית הכנסת. קודם כל, היה עליהם לתקן את גג בית הכנסת אשר נהרסכתוצאר, מההפצות לפני השחרור.הם ביצעו עבודתם הנעלה במו ידיהם. מיד־ליד מסרנו את הרעפים ושמנו אותםעל גג בית הכנסת, אספנו את הספסלים, הספרים המפוזרים על פני החצר ושמנו אתכלי הקודש במקומם. לבסוף הוחזרו גוילי ספרי התורר, הניצולים מבית הורי למקומםהראוי.מאוחר יותר החלה השיבה מהמחנות. בלב רועד הסתכלנו מדי יום ביומו בשבים,איש־איש תר אחר קרוביו בין הניצולים.לדאבוני, מעטים מאוד זכו לשמחת הפגישה. ממשפחתי איש לא חזר. שתי אחיותיהנשואות ניספו עם בעליהן וילדיהן, ביחד עם 6 מיליונים הקרבנות היד,ודיים.יהי זכרם הי״ר ברוך — לעולם לא נשכחם! י.75ר׳ נחום שוורץ יצחקחרב שוורץ יוסף צגיה״ב שוורץ מנחם דודפיקסלר ביילא לבית שוורץ76 —בס״דעם גרמני לאו כן מחילהלעולם לא נמחולאת שההין זד לפעול;בשלחו עם שלם לטבח,ולא שעה לזעקת חנאנח.דם יהודיבחוצות שילחלא פחד מ״יהודי־נאלח״;אזניו אטם לשועותולא שמע אנקת אמהות.קהילות שלמות פסק להשמיד,ולא האזין לתפילת המתמיד;לכן אזנך נטה, הוי גוי אכזר!ושמע לקול השואג: דם יהודי לא יופקר!הוי! אבוי לך אויב נצחי,הלואי וחלקך יהי קינים והגה והי!מנשום אוירו של עולם חדול!ישלוט בך, כבנו, השכול.ד׳ הוא אלוקנומצר ואויב הוא ימלטנו;ולכשיבא זמן נקמתנויהום ד׳ העריץ, ויקום נקמת דמינו.שרעכי מאיר— 77 —בס״דשיר מהשואהשנים עברו מאותו היוםאשר גו באה שואה על עמנו לפתע פתאום.ימים עברו אין מספרמאז הרג היטלר ימ״ח מזקן ועד נער.הרג ולא חמלרצח נפשות עם דל.קולות ההרוגים מהדהדים באזני,תפילתם האחרונה אנה ה׳ אלוקי.קולות אחים שעתה הם גופות,שאף לא זכו לקבורות.קולות יהודים;ילדים טהורים...אשר התעללות הנאצים בהם הפכתם...לגדולים...מתו בידי אם רחמניה נשואיםילדים פעוטים!זעקת אב שכול,שבבכי מהול.שאגת אב מחרישת אזניים,השואל מדוע לי חיים;מדוע מתו עלי הכל...ועלי עוד מוטל לסבול.מדוע לא נלקחתי יחד עם משפחתי,מדוע עדיין לא באה מיתתי.אוי! מתי שוב אראה שמים כחולים,שדות ירוקים, עצים ופרחים.מי יתן והיה זה מחר...ולא יותר מאוחר.ד. אדליד— 78 —מחנות ההשמדהבחג מתן תורה הגענו למחנה אושוויץ. שלשת אלפים וחמש מאות נפש עמדנוכמחצית השעה לפני חצות מול עדת רוצחינו: ד״ר מנגלה, נובאק, אוסיואלד, קודוק.בידיהם היינו. שם נחרץ גורלנו — שמאלה וימינה. זכור לי כיצד קראתי לעבר אשתיהי״ד, שמרי על הילד, כפתרי את אפודתו למען לא יצטנן בלילה הקר.זו היתה פרידתי מהם לעולמים. עוד קראתי את שם אבי, קלמן דוייטש בןהתשעים ואחת שנים. איש לא ענני. וכאשר הפציע השחר, מעטים נותרנו. כבר עמדנויחד עם אסירים יהודיים מפולין ומצ׳כיה. עוד ראיתי את אברהם גולדשטיין, הנוטריוןבדימוס מווארד, את מנחם שינטאל, יצחק גודל ואת מנחם פרמנד. זה האחרון, מיטתוהיתה לצד מיטתי עד ה־22 באוגוסט, כאשר נהרג בעת ההפצצה האנגלית הגדולהבבית החרושת לגומי במונונויטז. הי״ד.כבר לא אמרנו ימי עצם הם הימים. לא עוד היו ימים מוגדרים. הכל התערפלאז למסכת אפרוריות נוראה. שלשה היינו מסאמושאויוואר: אנדרה וידא, שהועסקבלשכת המתורגמנים והיה מגניב אלי סיגריות "יוסמה" מדי יום ראשון בבוקר, פרמנד,שנהרג כאמור בהפצצה, ואני. עבדתי אז באגף ליבוש גזרי עץ במפעל ד.א.וו.יום ה־25 באוקטובר 1944 יום שבת היה ובטרם ניקינו את הנסורת בתום העבודההצטווחה אזעקה. קיבלנו פקודה להסתדר בשורות ולצאת לכוון המחנה. על הדרךשאורכה כששח ק״מ נח ערפל מלאכותי. שעות מספר לאחר מכן פשטו השמועותבמהנה. אנשי קומנדו—זונדר התקוממו בעזרת סיוע מבחוץ ואף עלה בידם להשליךאל בינות ללהבות הקרמטוריון קצין אס.אס. בכיר. אולם בין העובדים בביח״ר "אוניו"היה בוגד והמרד דוכא. במחנה הוכרז עוצר עד למחרת היום, עד אשר הוצאו להורגכל המתקוממים.לא אוכל, שלא להזכיר כאן את יום הכיפורים, שקורותיו התפרסמו כבר בשפהההונגרית על דפי העתון ״אוי קלט״ בגליון ערב יום הכיפורים בשנת 1969, ואביאוכאן, כלשונו:,,ברכת בנים לערב יום־פיפור בצל המשרפה באושוויץ"מאת מיכאל בר״און (דויטש)עברו שמונה שנים, מעת שהתחלתי לכתוב רשימה זו. עם תקיעת־שופר ראשונה,באחד באלול שבכל אחת משמונה השנים שחלפו, נטלתי עטי בידי והתחלתי לכתוב.כל פעם היתד. ההתחלה לשווא, או שכבדו ידי כעופרת וכבדו לנוע, או שנפל העטמידי, אך ברוב המקרים הוכרחתי להפסיק את הכתיבה מבראשיתה, יען כי עיני הפכולמקורות נוזליפנ למוחי הובאה הציטטה מפיוטו הנודע של י. ל. פרץ: "ד.דמעותיד.יו לנחל, הנחל יד.יד. לנד,ר, והנהר לים". שניים הם הנהרות, שראיתים נובעים וזורמים79 —בדרכם האחרונה♦ ♦ ♦על טפס רעל זקניהם...80 —א ושוויץהשער הראשי של המחנה8182המשרפות♦♦ •דגם המשרפה מס. 1 ומס. 283מדמעות: הסאמוש והוויסלה. הסאמוש הרים על הוויסלה קול תקיף, תובע, מאשים:"איככה נתנך לבך לבלוע בגליו את ילדי הנקיים מכל עוון, שפעמים כה רבות, בקיציםכה רבים, רחצו במימי התכולים, הפושרים ? וזה כמה חדשים נחים אפריהם הטהוריםאת שנת־נצחיהם בתחתיות אפיקו!". תביעת האשמה זו דימדמה־זימזמה במוחי במשךרגעי יסורים ארוכים ורבים ואילצוני לחדול מהכתיבה עייף ורצוץ עד לעלפון.השנה לחש לי רצון חזק, בליווי בקשת רחמים גדולה, לאמור: עליו לאמץאת כל כוחותיו, שכן הולפים הימים והשנים, ראשו מלבין בטרם עת, כוחותיו אוזליםמיום ליום, — והמאמר המעיק בפנימיותו חייב לצאת לאור־היום לעיני כולם.ערם יום כיפור. יום עמוס כובד־ראש־ונפש. הצצתי לאחור במרחב הזמנים בבוקרושל ערב יום־כיפור בשנת תש״ה, תוו סידור סוארי קרשים בפרוזדור ד.א.וו. טרוקנקאמרבאושוויץ, ובמחזה ראיתי את שנות תרע״ו—תר״ף, את שעת לפנות־ערב של ערב יום־כיפור של כמעט כל אחת מהשנים הללו. השעון הראה שעת ארבע בקירוב. ישבנו בסעודההמפסקת. אבא ,אמא, שתי אחיותי ואני. רצינות כבירה מילאה את החדר. אף הגה לאיצא מפינו. אימת היום הגדול והנורא רבצה על פנינו. והנה נפתחת הדלת. נכנס סבא.גילו 76—75 שנה. דמותו עודנה זקופה וישרה. לובן זקנו מילא את חדרנו אורה. כלאחד קפץ ממקומו לנשק את ידו. הדמעות הראשונות שזלגו באו מעיניה של אמא. חיבקהאת סבא ובקול בכי רם אמרה: זיי מיר מוהל, טאטע (מחל נא לי, אבא). סבא פרשמטפחת על הפאה הנכרית שלראש אמא והרים כפות ידיו לברכה. על זקנו נשרונטפי־דמע זעירים, כמו מהטפטפת לעינים. אחרי אמא בירך אותי, ואחרי בירך אתאחיותי. הגיע תורו של אבא לברכנו. הוא עמד נוכחי זקוף־ישר כארז. קומתו הגבוהה,עיניו הדומעות וזקנו הקצר המטופח יפה עשו עלי רושם כביר, בשמעי מפיו אתהברכה כולה בקול רם. מה נהדר הנוסח של ברכה זו. כל שנה קבעתי בזכרוני מליםיפות אלו: "עיניך לנוכח יביטו, פיך ידבר חכמות, ולבך יהגו אימות, ידיך יעסקובמצוות, רגליך ירוצו לעשות רצון אביך שבשמים". ויש עוך ביטוי יפה להפליא: "יתןלך בנים ובנות, צדיקים וצדקניות". זאת ראיתי בעיני רוחי בבוקר של ערב יום־כיפור דשנת תש״ה.בגבול שלזיה—גליציה לובש הנוף ערפל עבה בראשית סתיו. שלכת של עליםמצהיבים מבשרת את עונת הכמישה. הבטתי בעד החלון החוצה. השמש נחלצה לאיטהמתוך מעבה הערפל ובחמימות רכה הפיצה קרני אורה.צלצול הצהרים. המכונות הושבתו בבית החרושת וכולם הלכו לקבל את האוכלהקשה לאכילה. אני מתחיל בכל זאת לאכול, והנה נגש אלי בנציון הרשקוביץ, המזכירשל ישיבת איקלוד. דמותו השבורה־הרצוצה היתה צובטת לבבות. עיניו זוהרות, פניוחיוורים. הוא התישב על אחד הקרשים ובקול נחנק קמעא פנה אלי באידיש: מעכל!דו ווייסט, מיר דארפען בענטשען אונזערע קינדער ז (מיכאל, יודע אתה, שעלינו לברךאת צאצאינו ?) ...יא (כן) עניתי. אמרתי עוד משהו, אבל אינני זוכר מה, הצנענו את האוכל תהתסואר של קרשים, שנאכלנו לפנות ערב.שעות אחרי הצהרים נתמשכו בכבדות, אבל סוף־סוף חלפו. העבודה נסתיימהונכנסנו אל המחנה. בנציון הרשקוביץ בא אל מיטתי ושם סעדנו יחד באכילת הסעודההדלה.נטו צללי ערב. הירח בן תשעת הימים האיר פנימה בעד חלוננו. מבט עיני נפגשעם מבטו של הרשקוביץ. שנינו נשאנו את ידינו בבת־אחת לברכה. אני הרגשתי את ידי— 84על ראש בני. כן, זוכרני זאת בוודאות. עיניו הפעוטות העמיקו להציץ לתוך עיני. ואניאמרתי את הברכה, ששמעתיה שנים רבות מפי אבי.פתאום הגיע לאזנינו בן־שאון חרישי... נעימת זמרה, נעימה הרישית. הנעימה שלכל נדרי. היא באה מהקצה השני של האולם. שנינו ניגשנו שמה, ואכן, קבוצת אנשיםאומרים כל נדרי וכל כולם מוצפים שטף דמעות. הצטרפנו גם אנו אליהם. יוסי אברהם,החזן ממארושוואשארהעי, שר את ה״כל נדרי" בקול מאופק, ואנחנו ליוינו באנחותכבדות. כשהגיע למלים אלו: ,—ודאסרנא על נפשתנא, מיום כיפורים זה", הדגישבמיוחד: "עד יום כיפורים הבא עלינו למוכה".במהרה גמרנו את התפילה הקצרה והלכנו לנוח במיטותינו. בנציון, המזכיר שלישיבת איקלוד, חיבק אותי ואמר: "מיר זאלען דערלעבען איבער א יאהר איןפריידען"(שנזכה להגיע לכך בשנה הבאה בשמחה, או: בשלוה), ואני עניתי: "אמן".אחרי יום העמל הגדול נרדמתי במהרה. דממת קברים רבצה על כל המחנה כולו.ויהי אחרי חצי הלילה, ושאגת הקאפו, שאגת תנים אדירה: "אללעס העראוס,אללעס העראוס!!" (כולם החוצה)! החרידה מנוחתנו. והפקודה מוסיפה: רק בנעליםובבגדים תחתונים... מה זה? שאלנו חרישית איש את רעהו. סלקציה? הלא מכברלא היה דבר כזה. לא היתד. לנו ברירה, הפקודה שולחת אותנו אל המרחץ. אנשיםלאלפים עמדנו, עד שהגיע תורנו "למרחץ", שנעבור ליד תלייני הס״ס יוזף מנגלהואוסוואלד קאדוק ומרעיד׳ם. המרצח אוסוואלד קאדוק מחזיק מקטרתו בפיו, ובאצבעומרמז, מי לימין ומי לשמאל. אני לא נעמדתי. צעדתי במהירות, הכתונת ומכנסיהתחתונים בידי. אף קבקבי העץ שלרגלי לא השמיעו רחש. קאדוק לא ראה אותי...עד שהגעתי חזרה אל הצריף כבר עלה השחר. היה זה שחר עגום מאד. הסתכלתיכה וכה במיטות. יותר ממחציתן היו ריקות. הן בנציון הרשקוביץ, הן יוסי אברד.םלא היו במיטותיהם. גם בערב שלאחר מכן נעדרו ממקומותיד׳ם, הם ורבים מעמיתיד׳ם.מאז לא ראיתים עוד לעולם. הם כבר פנו בבקשתם אל מלאכי המשמר: "שערי שמיםפתח..." ותפילת נעילר. כבר התפללו לפני כסא הכבוד...ה׳ ינקום דמם, כמו שנאמר: "הרנינו גויים עמו, כי דם עבדיו יקום, ונקם ישיב לצריו,וכפר אדמתו, עמו".חנכה במחנהימי הגשם הסתויים ארוכים הם בחבל סילזיד.. הגשם יורד חרש וללא הפוגה.רטובים עד לשד עצמותינו שבנו למחנה, שם ציפתה לנו לצד הדרגשים, המנד. היומית:פרוסת לחם ומעט מרגרינה או ריבה. רק את מחציתה אכלנו, מחציתה שמרנו לנו לפתשל שחרית. שכן, ארוחת הבוקר היתד. נוזל דמוי תה ללא סוכר. כידוע, חלקו לנו בתורארוחת צהריים קערית מרק דלוח, שלא היד. ראוי למאכל אדם.פעם ניגש אל מיטתי ידידי הטוב, איש סאסלקאנצה ר׳ יצחק שטיגליץ הי״דושאל אם זכור לי כי חג האורים מתקרב ובא. בעוד ארבעד. ימים בלבד. ידעתי, השבתילו וסיפרתי כי עלה בידי להסתיר שלשה תפוחי אדמה קטנים ומעט שמן. בסכנתנפשות השגתי אוצרות אלה. ר׳ שטיגליץ, שאיש אדוק חיד. וירא שמיים, שמח לבשורתיוביקש ליטול חלק בהדלקת האורות של חנכה. לא אכלנו את תפוחי האדמה. העמקתיבהם גומימית זעירה ואף קיבלתי מעט צמר גפן מידיד, שפצע את ידו במחרטת העץ.אספתי את שומרי המסורת, אשר בינינו להדליק נר של חנכה. התאספנו רבים ורבהשל קרקוב העיר הדליק את מנורת השמן שלנו. בקול שנוק מבכי אמר את תפילתהחג ..."שעשו! נסים לאבותינו בימים ד.ד.ם ובזמן הזד.". "אמן ואמן", ענו המתפללים85 —ושבו למחרת היום להדליק את נר של חנכה. אך ביום השלישי חדלנו. טראנספורטיצא באותו היום, אלפים משלנו נלקחו, מי יודע אנה.ימי הקרה התישו את כוחותינו. לבושינו סחבות בלויות היו ורבים חלו, שרועיםבאפס כוחות על הדרגשים. המוות קצר בינינו. והצבא הרוסי חנה במרחק פחות מששיםק״מ מאתנו. טארנוב, בארנוב, קרקוב. חדשים חנו שם ואנו, אנו גססנו במהלך ששיםק״מ מהם.רק ביום ה־15 לינואר החלה ההרעשה הארטילרית. אזעקה היתה. יומיים חלפוכך וביום השלישי, ה־17 לינואר 1945 החל פינוי המחנה. מדי חצי שעה יצאו הקבוצותלדרך. אנו קיבלנו הוראה לתזוזה בשעה 4 אחה״צ ובמעט הזמן, שעמד לרשותנו,תרנו אחר בני עיר וידידים. נפגשתי עם אנדרה וידא והוא תחב לידי עוד חפיסת סיגריות.עוד יותר חשובה היתד. הידיעה אשר בפיו: המחנה מכותר ע״י הצבא הרוסי.אבל הוא טעה ואנו יצאנו לדרך ובמסע מואץ של יום ולילה הגענו 17 ימים לאחרמכן למחנד. דכאו. למשך יממה חנינו במחנה גרוס־ראסן בדרך. לצדי הכביש מוטליםהיו מתינו. מי שכשל לכת וצנח מתעלף נורך. ע״י חיילי האס.אס. פסענו בתוך שלוליותשל דם קרוש, דם אחינו החפים מכל פשע.בתחנת לוסלאו הועלינו לקרונות משא פתוחים. יומיים השתוללה סופת שלג ורביםקפאו למוות בקרונות. החזן מקישווארדה, שבינתו נסתתרד. מרוב סבל וכאב, ניצחבטירוף על מקהלת בית הכנסת עד שצנח והשיב את נשמתו הזכה לבורא. הי״ד.במחנה דכאו הובלנו אל מגרש הספורט ומשם לבית המרחץ בקבוצות בנות 50איש. לאחר החיטוי הושמנו בך.סגר למשך 21 ימים. שם, על מגרש הספורט מצא אתמותו השוחט מסאס־ריגן, לאיוש לייבי הי״ד.מחנד, דכאו הידוע לשמצה לא היד, כבר מחנה השמדה במלוא מובן המלה. אבלהכבשנים עמדו ולשם הובלו גופותיהם של אלה, אשר נפלו קרבן למחלת הטיפוס,אשר השתוללה אז במחנה. שלשד, שבועות חלפו. שוב הועברנו אל הרכבות. לא עוד100—120 איש היינו בקרון. 60—70 נותרנו במקומם. לאחר נסיעה בת שעות ספורותשוב יצאנו לדרך ברגלים כושלות. ארבעה או אולי חמישה ק״מ צעדנו. הגענו למחנהואלד אשר בבוואריד,, לא הרחק מן העיר מינכן. במעבד, האדמה גרנו, בבונקרים.נודע לי אז, כי נמצא בקרבנו רבה הספרדי של קולוז׳וואר, מי שעתיד היד, להקיםברבות הימים את קרית צאנ״ז ליד נתניד,. הלכתי לבקר אצלו. למחרת נלקחתי לעבודד,ואז פגשתי שניים מחברי, אולם לא ראיתים מאז הימים של פלוגות העבודד, באוקראינה.היו אלה משה דוד ובומי דוד. בימים ההם התחזיתי כנגר, אבל היות ולא הצטיינתיבד,בנד, מקצועית רצו להעבירני לעבודות העפר ולהחליפני בבומי דוד. למרבד, מזליהטוב, הוא מיאן לקבל את ההצעה, וכך יכולתי להוסיף ולעבוד בבית המלאכה המוגןיחסית מפני פגעי הקור. ערב ערב הלכתי לבקר אצל הרב מקולוז׳וואר, אשר כשל משאתאת סבלות הימים, למרות שעלה בידו להתחמק מן היציאה לעבודה. מדי פעם באתיוהבאתי לו גזר או דבר מאכל אחר. וכאן, במחנה וואלד בא עלינו חג הפורים.בטרם שחרורמרחק של כששה ק״מ הפריד בין המחנד, לבין בית החרושת. בבקרים היד, קליותר, שכן ירדנו מן המחנד, במורד ההר אל בית החרושת הבנוי בעמק. לעתות ערבהעפלנו מעלה כושלים. 32 חוהשים של סבל השחו את כתפינו. המזון הלך והתמעט מיוםליום. ליד בית החרושת היה בוסתן ועציו החלו ללבלב באותם הימים. פעם ראיתירפת עם פרות חולבות. ופעם הצלחתי להתגנב אל הנזירות ששכנו בסמוך והסברתי_ 86 —דויטש פייגה ובנה נח גדליהומעט על עצמנו ועל סבלותינו. נזירה אחת הסבירה לי, כי אסור לי לעבור את מפתןביתן ונאסר עליהן לתת לנו אוכל. גם הן נרדפו עד הורמה, שכן המשטר הנאצי התנכללבני הדת הקאתולית. למרות הכל, חזרתי גם למחרת היום ובמשך ימים מספר הצלחתילקבל מעט מזון מהן. ברעד ובחרדה הברחתי את אוצרותי לתוך המחנה ותמיד זכרתילהביא מן המזון לרב. מנה כזאת של לחם וחמש ביצים מבושלות אכלנו כולנו בחגפורים. ובלילה קראנו במגילת אסתר — מן הזכרון כמובן. למחרת, בטרם צאתנולעבודה, שבנו וקראנו ככל שעמד לנו כוח זכרוננו.השלג נמס והטבע אסף כוחותיו לקראת האביב. גבעולי עשב רכים הציצו מבין רגביהאדמה, אך לא עמד בי כוחי להזין עיני בפלא תחיתו של הטבע. דבר יפה אינו יכולעוד לצמוח מן האדמה המקוללת הזאת, שדינה כדין סדום ועמורה.במחצית חודש אפריל הועברנו למחנה חדש, מחנה מילדורף, שם שיכנו אותנובצריפים. אולם הוספנו לעבוד בבית החרושת כתמיד. יום אהד ראיתי שם שבויימלחמה צרפתיים. היחס אליהם היה שונה בתכלית. הם קיבלו מזון ראוי למאכל באופןיחסי ולא אולצו ללבוש את מדי האסירים שלנו. עם אחד מהם, דובר גרמנית היה,החלפתי מלים מספר. הוא לא האמין למשמע אוזניו כאשר סיפרתי לו מקצתם של סבלותינו.במשך מספר ימים היה מביא לי סיגריות יום־יום, ואני המרתין בלחם לשבר את רעבוניהמציק. ושוב השתנה הכל.ביום ה־22 לאפריל נדם הפעמון של השכמת הבוקר. כרגיל היו מעירים אותנובשעה החמישית וביום זה איש לא הופיע עד השעה שבע. השבנו מיד על אפשרות שלפינוי נוסף — וכך היה. רכבת משא הגיעה למחנה והוכנסנו לקרונות המיועדים להובלתבקר. חילקו לנו כיכר לחם וגבינה בה נראתה עוד הותמת שוויצרית. הנחנו, כי נשלחהמטעם הצלב האדום או אונר״א. חרש ישבנו על רצפת הקרון והטנו אוזן לאותות שלהיציאה לדרך. עמנו היה בקרון, שלא היה צפוף במיוחד, גם הרב מקולוז׳וואר, יקותיאלהלברשטיין. שני קטרים הוצמדו לרכבת. מרחוק שמענו שוב ושוב את רעש הפצצותיהןשל בעלות הברית.ביום הרביעי לנסיעתנו, יום ששי בשבת, עצר את הרכבת קצין לבוש במדים שלעובדי מסילת הברזל והודיע בגרמנית: "אתם חופשיים, ילדי. גרמניה נכנעה".האסירים נהרו מן הקרונות החוצה — לחפש מזון. משה יהודה ואני עמדנו לקפוץגם אנו מן הקרון, כאשר הרב אחז בבגדינו: יש לומר קודם תפילת הלל. כמחציתהשעה ארכה תפילתנו ובינתיים תכפו והלכו קולות הירי. אחר כך נודע לנו, כי חברינוהי״ד נפלו קרבן לתכסיס נאלח. הודעת הכניעה של גרמניה תכסיס היה שמטרתו לפתותאת האסירים לנטוש את הקרונות. ואכן, הם יצאו החוצה ונורו למוות ביער הסמוך.ארבע מאות איש מצאו את מותם שם. ואנו המשכנו את דרכנו אל הבלתי ידוע.ביום ראשון לעת ערב שוב עצרנו. היתד• זו תחנת רכבת וכאן המתינו לנו קרונותהפולמאן של הצלב האדום. החולים ביותר והפצועים שבינינו הועברו לשם. וביום השניבבוקר שוחררנו רשמית ע״י אחת היחידות של הצבא האמריקאי.מעולם לא ננעצו בנו מבטים כמבטיהם המזועזעים של חיילים אלה. אחדים מביניהם,אשר שמעו מעט הונגרית, שימשו מתורגמנים ובאמצעותם סיפרנו על שנות העינויהנוראות.איכסנו אותנו במקום המתאים ביותר, שהיה בהישג ידם: מחנה הנוער ההיטלריהשוכן על שפת האגם לאנדסברג, 72 ק״מ ממינכן. מרחוק השקיפו עלינו הררי טירול.כאן דאגו לכל מחסורינו וביקשו שלא נרבה באכילה בימים■ הראשונים. למחרת החלוהבדיקות הרפואיות ולמשך שבועיים ימים הוכרזנו לחולים מאושפזים וקיבלנו מעט מזון88 —וויטמינים רבים. העוצר בין השעה שש בערב לבין שש בבוקר, אשר עליו הוכרז בכפרהסמוך, חל גם עלינו.ישבועות חלפו. קיבלנו תעודות ואישורים, סיפקו לנו בגדים אזרחיים, מתנת הצלבהאדום. אי־מי ענד עניבה. ישבנו יהד, מכל ערי טרנסילבניה והמתנו.לא הרחק מן המחנה שכנה העיר ווילהיים, עיירה שנותרה על תלה, אף שניזוקהמסילת הברזל החוצה אותה. עברנו לכאן, לאחר שהועמדה לרשותנו דירתה לשעברשל קצינת אס.אס., מצפים לראות מה יילד יום. היו שבחרו באמריקה. אחרים ביקשולעלות ארצה ועד מהרה נודע, כי הבריטים אינם מתירים את כניסתם של שרידיהמחנות לתחום א״י המנדטורית. אירבינג סמיט, מי שהיה מפקד האזור מאת הכוחותהאמריקאניים הזדעזע לשמע הידיעה הזאת. הוא היה ציוני וביקש מולדת לחמשתהאלפים, אשר תחת פיקודו, מולדת לשארית הפליטה. אנו, יוצאי טרנסילבניה, ביקשנולשוב לערי מושבנו מלפני השואה, למען נוכל לחפש אחרי קרובינו. והלא ידענו, כימזרחה של אירופה שוחררה עוד שנה קודם לכן ע״י הצבא האדום ובסיוע צבאה שלרומניה.בינתיים מצאנו תעסוקה. הצלחנו לקבל מכונת שכפול קטנה והוצאנו שבועון בשפהההונגרית, תחת קולו של "אוי קלט" אשר נדם. העורכים היו ארנה שלמון, ד״ר גיולהויינשטיין, ד״ר שומא זכרוביטש וד״ר מרטון טיהני. לא עסקנו בפוליטיקה. על עשרתעמודיו הקטנים של השבועון פירסמנו מאמרים חברתיים וקיימנו את המדור הפופולאריביותר באותם הימים: חיפוש קרובים. אם איני טועה, כחמש מאות עותקים הודפסו מכלגיליון והעתון חולק חינם. אחר כך החלה להתארגן קבוצת כדורגל "הגבור" ביזמתושל שופט הכדורגל צינצר. מאוחר יותר "אורגן" גם פסנתר קטן וגברת מבודפשט וד״רקולוש, וי. פרקש החלו להנעים ממנגינותיהם. זה האחרון איש קולוז׳וואר היה, רופאעיניים לפי מקצועו. זוכר אני היטב רשימה אחת מאותם הימים: "לא כך תיארנואת שחרורנו" מאת מרדכי טיהני.שלשה חדשים חלפו מאז השחרור, אך שלטונות הכיבוש טרם החליטו מה יעלהבגורל הניצולים.האדמו״ר מקולוז׳וואר בגרמיש־פרטנקירכןבדומה למחנה וואלד, אבדותינו קשים היו גם במחנה מילדורף. האדמו״ר מקולוז׳ווארביקש מעם השלטונות להקציב לו שטח להבאת מתינו לקבר ישראל. מבוקשו ניתןלו ומקום הוקצה בגרמיש פרטן קירכן לקבורתם מחדש של החללים. אורגנה אז חברהקדישא ותוך שבועות הובאו כל מתינו לקבר ישראל למנוחת עולמים.תשמישי קדושה, ספרי תפילה ושני ספרי תורה הובאו אלינו מאיטליה. נודע,כי הרב מתכונן. לקבל את פניו של הגנרל אייזנהאור, שעמד להגיע למהנה, בספריתורה אלה. וכך היה. הרב וחסיד מסאמושאויוואר נטלו בזרועותיהם את ספרי התורהוהגנרל רכן לנשקם בהגיעו. אייזנהאור שוחח ארוכות עם הרב הספרדי מקולוז׳וואר,האדמו״ר הלברשטיין והציע לו כרטיס טיסה לארה״ב. האדמו״ר יצא לאמריקה בסתיו1945.הימים זחלו בעצלתיים. במחנה, שהפך מהודר בינתיים, החלו האנשים משוחחים עלהשיבה "הביתה". היו, שיצאו ברגל לדרכם: לינז, פראג, בראטיסלאבה, בודפשט, אלההיו התחנות בדרכם. אחרים י המתינו להזדמנות לצאת לארץ ישראל. הם התפללו להקמתמדינה ליהודים.— 89בחזרהשבנו חזרה. לא הלכנו הביתה. הבית איננו עוד. מולדת המשכלת את בניה איננהמולדת. ארץ הרוצחת את טפה, אינה מולדת.התכונה החלה בראשית ספטמבר. הוקמה ועדה, אשר מתפקידיה היה ציוד כלהשבים בתעודות מודפסות בשלש שפות, שתצלום הוצמד אליהן. הגשרים של מסילותהברזל תוקנו ברובם וביום ה־12 לחודש ספטמבר הגיעה רכבת לתחנה. קטר מסוגצ.פ.ר., שלשה קרונות והדלק. אנו הקמנו ועד לצרכי הנסיעה, שעל חבריו נמנו גיזאשבשטין (קולוז׳וואר), ד״ר מרדכי טיהני (מרוש־ואשארהיי) והד״ר פרידמן, הרופאמספשי־סנטגיורגי. עוד מהדהדים באוזני דבריו של מלווה הרכבת הרומני: רבותי, הואאמר, חברת הרכבות הרומנית הטילה עלי להביא הביתה את עדת היהודים למודתהסבל שעוד נותרה בחיים. באנו עם קטר וחומרי הסקה משלנו ואין אנו זקוקים —מלבד מים — לעזרתו של איש. ובסיימו את דבריו חילק בינינו סיגריות מסוג "נאציונל".הרכבת הזדחלה. מפעם לפעם עצרנו למשך יממה שלמה וביום ה־20 בחודשספטמבר הגענו לבסוף לנאגיווארד, לתחנת אוראדיאה. מכאן שמענו לראשונה כי מספרגשרי רכבת אינם בשימוש עדיין. אירגנו קבוצה ונסענו לקולוז׳וואר במשאית צבאיתרוסית. יום ששי היה והיום נטה לערוב. בקושי נותר זמן בידי כדי להניח את חפציבחווילת פיטר־פאל. הלכתי אל בית הכנסת. בדרכי הבחנתי בהרס, שהותירו בעקבותיהםהגרמנים וההונגרים בנסיגתם. תנועת הרכבות היתד. קלושה והמסלול העובר בעמקהסאמוש טרם הופעל. אולם נודע לי, כי ביום ראשון תצא מכונית לכוון דש. נסעתי בה,הימים היו ימים שלפני ראש השנד. ואני נסעתי במכונית לכוון סאמושאויוואר, לא עדהעיר ממש, אלא עד הגשר, לצד מעינות המרפא. עברתי את הנהר בספינת מעבורתוצעדתי רגלי אל לבה של העיר.האורות קלושים היו. אד בהגיעי עד לבנין בית החרושת לכוד׳ל, כבר עלהעמוד השחר. הנחתי את צרורותי ליד שער אחד הבתים ברחוב וויז, כדי להנפשמעט. בהפתח השער, יצאו שני אנשים, גבר בעל זקן ובחור. העיפו בי מבט ופנולהמשיך בדרכם. בשפת אידיש פניתי אליד.ם, לשמותיד.ם שאלתי. הגבר שוחט העיר היד.,הנער בנו של הרב ליכטנשטיין. הזדד.יתי אף אני, בנו של קלמן דוייטש. השוחט,אשר מטוויש בא, לא הכיר את שם אבי, אך בן הרב הביט בי ארוכות. רגעים חלפובדומיד., אחר סיפרו כי יהודים ספורים, ארבעים או חמישים נפש, שבו לעיר לאחרהשריפה הגדולה. הם זירזוני ללכת, כי אצד. להם דרכם אל המקווה ומשם לבית הכנסת.והלא יש לצרף לסליחות את תפילת זכור ברית. הלכתי עמם. בכברת הדרך הארוכה,אשר בין המקווה לבית הכנסת הבטתי סביב, ובהגיענו לבית התפילה כבר הפציעד.החמה והציצה מבין ערפלי השחר. קשתה עלי דרכי. כל בית, כל שער וכל חלון וכלאבני הדרך זכרונות של בכיה עוררו בלבי. חשתי כיצד מחזק את רגלי יושב המרומים,נוסך בי כוח להמשיך בדרכי.בוקר בהיר היד., כאשר הגענו לבית הכנסת. מנין איש היו שם, או אולי חמישה־עשר לכל היותר. ורק שלושה מבין אלה היו תושבי העיר גם לפני השואה. בפנים הבית— 90עוד נראו עקבות ההרס. השתחוויתי ביראת קודש ואמרתי את תפילת "אבוא ביתדואשתחווה להיכל קד׳ — ומבטי נפל על ספסל מספר י.־27. ריק היה. הזקז, אשר ישבבו שלושים שנה, שנהג לומר פרקי תהלים לפני הסליחות ומחה דמעותיו, הזקן לאהיה עוד כאן. פתחתי חרש את המגירה הקטנה. מצאתי בה את הכיפה ששוליה רקומותזהב. הכרתיה. של אבי היתה הכיפה מעוכה ומלוכלכת, זו היתה כיפתו המיוחדת לימיםהנוראים. תמיד ביקש כי יחבשוה לראשו בטרם יובא לקבר ישראל. רכנתי על הכיפההקטנה ומרה בכיתי. זכרתיו בסבלותיו, שאין לשאתם עוד, בפירפוריו הנואשים, בקוראושמע ישראל. שמעתיו מונה שם ילדיו, חיים, מיכאל, יהודית, גיטל. שמעתיו מוכיחאת הבורא: הברכתני ה׳ בשנים ארוכות כדי שאפח נפשי בסבלות שכאלה בגיל 91שנים ז ואז שמעתי את אשרי יושבי ביתד וביראת קודש ובהכנעה אמרנו התפילה.שעתיים ארכה תפילתנו ואז יצאתי לבית הקברות. אל אמי ז״ל הלכתי, נרותהנחתי על קברה. שעות ישבתי על הקבר, התפללתי ושוחהתי עמה. אחר יצאתי לבקראת בית אבי, אד הבית הרוס היה. מקלט מצאתי אצל בני משפחתה של אשתי ז״ל.סיירתי בעיר ההרוסה. ביקרתי בביתו של הזוג פאטקי, שביתם מקלט היה לשביםכפליטים.עצוב היה החג. תרתי בנפשי אחרי המלים היפות, הקדושות, חיפשתי את הפניםהיקרים, המוכרים. עדה בת ארבעים נפש נותרה מן הקהילה שמנתה 1500. רובםשל היהודים במקום הגיעו מן השטח הרומני. מעזרת הנשים שמעתי את קול בכיתןשל מרת פאטאקי ומרגיט מיהלי. היא התגוררה במוט שוימי השואה עברו עליה במקוםמגורים כפוי בעיר טורדא. ראיתי גם ארבעה ילדים, אף הם הגיעו מן השטה הרומני.בוקר בוקר יצאתי אל קברה של אמא. שם מצאתי את מנוחת נפשי. קרני השמשהסתווית ליטפוני, עלים נדפים מצהיבים כיסג את הקברים. בוקר בוקר ישבתי ע״יקברה של אמי ושוחחתי עמה בקול תפילה ובאלם שאלות. התזכרי עת התחלתי ללמודחומש ד גמרא ? התזכרי כיצד שמרת על סידור תפילותיד כעל אוצר יקר ? וכיצד שמרתמכל משמר על צאנה וראנה של הבנות ז כל זה אינו עוד. משפחת הרב איננה. עשיריתנותרה אולי לפליטה מכל יהדות העיר. כד שחתי לה ונפרדתי מעל קברה בתפילתאל מלא רחמים.יום הכיפורים הגיע. רבים יותר נקבצו בבית התפילה. את ילדי חיפשתי לברכוליום החג, כפי שראינו בעיני נפשנו באושוויץ, בן־ציון הרשקוביטש ואני. עברתיסביב בבית הכנסת. היכן אתם, יהודה דוד, אברהם שיינטאל, שלמון, בעל בית החרושתלשמנים, מנחם זילברשטיין, אליהו וידא, שמחה טלקי, שמחה קליין, משה קליין,אברהם חיים הרשקוביץ׳. היכן ? ! ר׳ מרדכי השוחט, ר׳ שלמה השוחט. היכן 1 חיפשתיאת הרב, ביקשתי את דרשתו, אשר יצא לפני כל נדרי. לא היה מי שיאמר דרשה.מה מוזרים, מה מרים הם ניגוני החג היקרים, התפילות הקדושות.חלף יום הכיפורים, חג הסכות הגיע וחלף והימים נקפו.הקמין ומנהלוקמין — פירושו בית, מחסה, ברומנית. מייסדו ומנהלו חראשון רפאל מרדכיפרידמן היה ומי יתן שיזכהו המקום בחיים ארוכים. הבנין היה משל ד״ר קיבש,עורד דין מקומי, ששהה באותה עת בשוויצריה. כד הועמד הבית לרשות הקמין. בבית,אשר הבהיק בברק נקיונו הגישו יום־ יום מאכלים חמים לפליטים השבים. לאלה, שעודלא מצאו את בתים. לאלה, שלא מצאו עוד את יקיריהם. התרומה הגדולה הראשונה— 91ניתנה מטעם הג׳וינט והיא סיפקה את הצרכים למשך חדשים מספר. מניין נלקח ממוןלאחר מכן — לאלקים פתרונים.אף אני סעדתי שם מדי פעם, וביחוד מענגת היתה אווירתו של יום השבת.מנהל המוסד זימר שירים של קבלת שבת. קבלת שבת המלכה. על הקיר נתלה שלט:"הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד".מיום ליום פחתו והלכו הסועדים. היו, שנטשו את העיר, ואת המולדת שבגדה.על ארץ ישראל חלמו, בה ביקשו למצוא צורי ומזור לפצעי השואה הנוראה. על קיבוץהשבו, על הקרן הקיימת, על עובד אדמה יהודי. כאבן שואבת משכה המולדת האחת,האמיתית. אחדים זכו כבר אז, להגיע אל חוף המולדת ומצאו את יקיריהם, שאבדו,אותם לא פיללו עוד לראות בין החיים.אחרים ניסו שוב להכות שרשים שם. עבדו, פתחו חנויות, חיי המסחר שגשגו,האינפלציה עמדה בשער. הקמין עוד המשיך בפעולתו. נותרו עוד יתומות שישלהשיאן. כמעט מדי יום ראשון הוקמה שם חופה, לעתים אף שתיים. מערים סמוכות באוזוגות לעתיד. רק הכסף אזל ועוד עשרים או יותר יתומות היו, שחובה היתד. לדאוג לגורלן.אז חיבר אחד משבויי המחנות מחזה אשר "בעזרת השם" היתה כותרתו. בסיועההמבורך של מרת רוזיקה גולדמן הוצג המחזה בהצלחה גדולה והכנסות הערב קודשהיו למטרות הקמין. כך יכל המוסד להמשיך ולפעול מספר חודשים נוספים.הפעילות הציונית לא נשתכחה מן הלב. מישו דייטל, שהיח אחראי לפעולותלמען הקק״ל אירגן מבצעי התרמה והתמיד בפעילותו הציונית הברוכה עד ליוםעליתו ארצד. ישראל.וד.חיים נמשיכו, אך זכר השואה לא עומעם. התאבלנו על הורים ועל נשים, עלבנינו, אחינו, על קרובים ועל רחוקים. ואז הוחל במבצע איסוף סבוני הרי״ף. סבון זההיה שריד מיקירינו, ואנו ביקשנו לטמנם באדמה בקבורד, כדין. ריבונו של עולם,נאנחתי, לו ידענו מהו חסבון, בו רוחצים אנו את זוהמת המחנות! עד אחרית הימיםיזכור העולם, שומה שיזכור, שד.יד. עם תרבותי באירופה, אשר הכין סבון מבני אדם.הפצנו כרוזים וקראנו לכל לאסוף את סבוני הרי״ף ולד.ביאם אלינו. לא נחפזנובעריכת הקבורה. מדי יום עוד הגיעו פליטים. רק בראשית 1946 הנחנו בארון וקברנובכבוד הראוי את הסבון, שנאסף. הארון שכוסה שחורים, הוצג בבית הכנסת, מול ארוןהקודש הפתוח. בית הכנסת היד. מלא מתפללים. יהודים ושאינם יד.ודים באו לחלוקכבוד אחרון בטכס קבורה זה, שכמותו לא היה מעולם. הספדים ותפילות נאמרו. לעולמיםשמורים עמי דבריו של המורד. לחשבון ועורך כתבי־עת, יוז׳ף טלאמן. הוא אמר כך:"הקהילה ד.ד.ונגרית הטילה עלי שאשתתף בטכס מזעזע זה ואביע תנחומים בשמה. מהאוכל לומר י מוטב היד. לא לדבר, מוטב היה לנדוד לארץ השממה מרוב כאב ומעומסבושת הפנים. בוש אני, כי נולדתי בן לעם ד.ד.ונגרי".תהלים אמרנו והחזן יהושע וואסנר פתח ב״אל מלא רחמים". מספר חודשים מאוחריותר הקמנו יד לקדושינו, לוח זכרון שלמען הכנתו לא חסך עמל ומאמצים בן קהילתנו,־צחק מארקוביץ׳ נ״י.ליח הזכרון.את הסבון טמנו ליד אהלו של הרב מקולומאי. בפרוטוקול הקהילה נקבע, כי איןלקבור אדם בתחום עשרים מטרים מרובעים מן המקום הקדוש הזה. ומדי שנה יצאנולקבר אבות למקום הזה.בשנתיים הראשונות לאחר השחרור נקבע יום ד.־3 בחודש מאי כיום אבל בעיר.— 92 —והסבון "ריפ"♦ ♦ ♦סבוני "ריפ" נטמנו בבית הקברות של סאמושאויוואר— 93 —בדגלים שחורים וברגלי הלאום הרומני יצאנו בתהלוכת זכרון אל בית החרושת ללבניםוקיימנו שם אזכרה. אולם, רק בשנתיים הראשונות ניתנה ההזדמנות לכך. אחר כךהורו לנו מטעם המפלגה הקומוניסטית לקיים את פגישות האבל אך ורק בין כתליבית הכנסת.בזמן ההוא לערך התחלנו באיסוף שמותיהם של חללינו הקדושים. להנציח אתשמם הקדוש ביקשנו, להנציחם לזכרון עולמים.הפעולה החלה לאט ותוך יגיעה רבה. לשמחתנו הרבה היו מקרים הרבה, בהםנתגלו בין החיים אנשי קהילתנו שחשבנום למתים. במשך שנה אחת אספנו 422 שמות.ערכנו רשימה וקבענו שני לוחות גדולים עם השמות בכניסה לבית הכנסת. מעליהםדלק נר תמיד. ארבע פעמים בשנה קראנו שמות אלה בתפילת מזכיר נשמות לקולבכייתה של העדה הדלה.בשובינו למולדת הבאנו עמנו את הרשימה הזאת. השמות הקדושים מופיעים כאן,בספר הזכרון של קהילתנו, ושמותיהם נקראים גם ברבים, מעל הר ציון ובשנים האחרונותגם ליד הכותל המערבי.בטרם ארשום כאן את שמותיהם של קדושי סאמושאויוואר, תפילה אפיל לפנייושב המרומים. הזכאית יד חוטאת זו לרשום את שמותיהם הזכים ? זכאים המה,נשמתם הדום לרגליו והם אומרים תפילה לפני הבורא למען כל נידחי ישראל באשרהם שם ולמען יקבצו מארבע כנפות שמיים וישכנו לבטח בארצם. תחינתי אפיל לפניהקדוש ברוך הוא. מחל לי על עוונותי, ריבונו של עולם ואמץ את ידי ברושמי את שמותקדושינו לזכרון עולמים מדור לדור.כן קיבלנושל ניצולי המחנותברצוני לספר על מלאכת קודש שעסקנו בה, מלאכה חשובה וטהורה שנעשתהבאמונה שלמה ולשם שמים.בתום המלחמה ומוראותיה, שאת הסבל, היסורים, הפרוד והשכול שגרמה, איןלהעלות על הכתב, החלו נידחי ישראל, — אותם מעטים ששרדו לפליטה ממחנות ההשמדה,וניצלו מכבשני הנאצים — החלו מתקבצים וחוזרים למקומות מגוריהם ומחפשים אחרימשפחותיהם, אשר מי יודע אם נשאר מהם שריד ופליט. ידעתי כי לא יאחר היום בוישובו גם אותם אומללים בני עירנו, שנלקחו מביתם וממשפחתם, ואבוי להם כי גלמודיםנשארו בעולם ואין להם מיטה להניח את ראשם ובית לסעוד ליבם, שכן לא השאיר אחריוהצורר מאומה.ראשוני החוזרים היו בעיקר גברים מפלוגות העבודה. הם מצאו בית פתוח לרווחהאצל משפחת פאטאקי, המשפחה היחידה שלא נלקחה מעירנו.יש לציין כי משפחה זו, אשר קיבלה אותנו בסבר פנים יפות וכולנו הרגשנו אצלהכמו בבית, לא זכתה לקבל את פני שתי בנותיה, חתניה ונכדיה, אשר כולם ניספובכבשני אושוויץ הי״ד.כאמור, התגוררנו אצל משפחה זו בעיקר החברים, שהקפידו לאכול כשר. התפללנוועל שולחנם סעדנו ערב ובוקר וצהרים. בינינו היה הרב הגאון כש״ת רבימשה פרישערמאן, חתנו של הרבי מקאלאמיה והיחידי מבין רבני העיר שחזר ממחנותההשמדה (כעת מתגורר בארה״ב ומוכר בשם "סאמושאויווארר רבי"). זכור לי היטבאיך ישבנו בצוותא עם הרבי אחרי כל תפילת מעריב, ושתינו יי״ש, כדי לשכוח (כךציווה הרבי).כך חיכינו כל יום לחוזרים וידעתי כי לא נוכל לשבת לנצח אצל משפחת פאטאקי.בינתיים גדלה החבורה ודירתם לא יכלה לקלוט את כולם. זאת ועוד, החלו לחזור הבנות— 95 —ממחנות הריכוז ומישהו חיים לדאוג להן. ידיעה זו לא נתנה לי מנוח ולא הפסקתי מלחשובכיצד אוכל אני הקטן לעזור לאותם מסכנים, בכדי להקל עליהם, ולו במעט, את הקשייםולהפיג את היאוש שיאחזם, כשיווכחו לדעת כי ערירים נותרו בעולם.לאחר מחשבה מרובה נולד בי הרעיון כי טוב יהיה אם נוכל להקים גוף ציבורי,שידאג למקומות לינה, מזון ולבוש לחוזרים מהמחנות, כך שבשובם לעירם, שבוריםורצוצים ימצא עבורם מיטה חמה, צלחת מרק ובגד ללבוש.מאחר שגמלה ההחלטה בקרבי, נפגשתי עם חברי הקומיטאט וסיפרתי להם אתאשר עם לבי לעשות. חברי הקומיטאט קיבלו זאת ברצון והיו״ר מר קירש עודדני מאודועזר לי בעצתו הטובה. בתמיכתו הפעילה החלו הענינים לזוז.היה לי ברור כי אזדקק לכספים רבים וצפויה לי עבודה קשה, על מנת להגשיםמטרה חשובה זו, ואמנם, חברי הקומיטאט, שתמכו ברעיון, הקציבו לי סכום חודשי קבוע,שהיה הבסיס לפעולותי. מלבד זאת, היתה חנות קטנה לזכוכית, שאני ניהלתי אותה עדלבואם של היורשים החוקיים ממחנות הריכוז, בעזרת השם היו העסקים פורחים בחנות.מרבית ההכנסות של החנות, הקדשתי להקמת המוסד, שהחלטנו להקימו. גם אנשיםאחרים תרמו להגשמת המטרה ולמרות הקשיים המרובים היה לי הבסיס כדי להתחיללפעול.מצאנו בית מתאים, שיפצנו אותו והתאמנוהו כך, שיוכל לקלוט את הבאים. שכרנוטבחית אחראית, קנינו רהיטים יפים וטובים על מנת ליצור אווירה יפה ומכובדת לביתשתשרה כבוד על כולם. מר קירש, שעזרתו לא תסולא בפז, דאג לכך שנוכל לקבלמביה״ח הסמוך את כל צרכי המטבח. כך הצלחנו תוך זמן לא רב להכין מקום יפהומכובד.החוזרים הגיעו לאט לאט. קבלתי אותם בזרועות פתוחות והובלתי את כולם —צעירים וצעירות — כל אחד להדרו. הם קבלו בגדים חדשים ומזון משביע, ודאגנו לכך,שימצאו קורטוב של מנוחה ונחת לאחר כל הסבל שעבר עליהם. כשמצבנו הכספיהשתפר קנינו עוד רהיטים. לבנות הזמנו שמלות חדשות ויפות, והטבחית הכינה מאכליםמשובחים ובשפע לכל שוכני הבית ולאורחים שבאו.— 96 —אודיםשגת של חסידות בסאמושאויווארשבת נחמו 1935 תרצ״הכתוב בתורה: "כבד את אביך ואת אמך". ובכן, באתי לבקרם. "שלוש פעמיםבשנה", נהגתי לקיים את המצווה הזאת. בחרתי לי שתי שבתות, בהן קוראים בתורהאת "עשרת חדברות". ובכן, "שבת נחמו" תהיה מתאימה למטרה זו.יום שישי, שמונה בבוקר. חשמש שלחה את קרניה החמות על עיר "ההגמוןחארמני". בתחנת הרכבת ראיתי מספר רב לא רגיל של חסידים זרים. בעיר, הנמצאתעל יד התחנה, היתה תנועה רבה, בכל זאת, הבחנתי תיכף בדמותו הגבוהה שלאבי בן השמונים ושתים, שידע כי אני עומד להגיע. נשקתי לידיו, כפי מנהג אותםהימים ושאלתיו על פשר התנועה הגדולה הבלתי־רגילה הזאת, שהתנהלה בעיר. —מי הם החסידים הרבים האלה ז... הלא בסאמושאויוואר אין כל כך הרבה חסידים ? !...תשובת אבי הייתה: — הרבי מסאטמאר, ר׳ יואל, מתארח כאן לשבת. כך הבנתיהכל. הלכנו הביתה לראות את אמי, אבל אחרי שעה־שעתים, יצאתי שוב העירה, לראותאיך נוהרים החסידים הפנטיים לעירנו. האנשים הצטופפו ברחובות וסיפרו, שהגיעוכבר לעיר יותר מאלף חסידים זרים. גם הרבי הגיע כבר, אבל הוא ישן, סיפרו עליוהאנשים.בינתיים נפגשתי בעיר עם חברים ציונים, שחששו, שמא הרבי יעשה תעמולהאנטי־ציונית... אנחנו צריכים להיות מוכנים לזה ולקחת בחשבון אפשרות זו. —הוא לא בא, — אמרתי — לחלק אשרות כניסה לארץ ישראל, ולא לרוקן קופסאותק.ק.ל., אלא להיפך, בא לעכב במידה האפשרית, את העליה לארץ. חסידי העיר לאהיו בעד ביקור הרבי בעיר, אבל כפי שנודע לי, הוא בעצמו פעל בעד הזמנתולכאן, כדי לעשות שערוריה בעיר, שבה פרחו, בלי שום עכובים, — אם לא במובןהכמותי, אבל וודאי במובן האיכותי, — החיים הציוניים. אצלנו הייתה קיימת הבנהמלאה, בין כל הזרמים של התנועה הציונית לענפיה: בין הבונים, צעירי מזרחיומאוחר יותר אגודת ישראל, כי סאמושאויוואר, כפי שציינתי לעיל, הייתה יפה מאד,במובן האיכות. איכות מכל הבחינות. (על זה עוד נדבר בספר זה במקום אחר)."המקווה" היה מלא מפה אל פה וגם מי הנהר "סאמוש" השחירו מרובהחסידים, שהלכו לטבול בחם לכבוד חשבת. בשלוש אחרי הצהרים, אי אפשר היהכבר לקבל אפילו לחמניה אחת, בכל העיר. ערכו שולחנות לסעודת ליל השבת בסככהגדולה. היו כ־500—400 איש, כי רבים התארחו בבתים פרטיים. עוד לפני שקיעתהשמש, מיהרו לבית הכנסת, כדי לתפוש מקומות. הרבי עם חסידיו נכנסו לביתהכנסת בלווית רעש גדול. אחר כך התחילו להתפלל. אני זוכר, כי החזן למעריב, כלומר,לקבלת השבת היה השוחט ר׳ שיע. מקולו הערב נהנו כל מתפללי בית הכנסת הנהדר.את תפילת "לכה דודי", שרו במקהלה.הייתה כמעט חצות, כאשר החסידים שמעו את ה״קידוש" מפי הרבי, ואחריו סעדואת הסעודה הראשונה, שהייתה מלווה זמירות. כל זה נמשך עד עלות השחר. ביוםהמחרת, בשבת, התחילו להתפלל תפילת שחרית בשעה 11 ובערד בשעה שתים אחרי99 —הצהרים, לפני קריאה בתורה, הגיע זמן הדרשה המיוחלת... עברו מאז 35 שנה,ביניהן 34 חודשים איומים באוקראינה, אושוויץ, גרוס רוזן, דאכאו, וואלד לאגר, מילדורף.אחרי זה עוד מנה בשנים 60—59, — אבל את הדרשה ההיא... לא אשכח לעולם.הרבי, ברוב כבוד, חכה לשקט והתחיל בפרשת השבוע: "ואתחנן אל ח׳. אומר חמדרש:ספר תורה שכתבו מין, יישרף. פלשטינה, שניבנית על ידי גויים מוכרחה להישרף".אני הייתי בין חברי, אבל 90% ממבקרי בית הכנסת היו זרים.בי היה רותח המשפט הזה. אף פעם לא שמעתי עוד, שמישהו יגדף את אותהארץ, שה׳ הבטיח על ידי אבותינו, לתת אותה לנו. נשכתי בשפתי ולחשתי באידיש:"היא כולה עשויה בטון, והבטון כידוע לא נשרף ויהיה מי שיהיה המגדף אותה!"כל זה אמרתי בלחש, שאפילו חברי שמעוהו בקושי. הסיד אחד, כנראה, שמע בכלזאת את דברי, כי פנה עורף והעניק לי שתי סטירות לחי, כל כך חזקות, שקיבלתימהן סחרחורת. מאפי זב דם, אבל נשארנו שלווים. התחלנו לשים עין על הסוטר.חליפות השגחנו עליו.בערב, אחרי ה״הבדלה", לא נשארנו חייבים לסוטר. חושבני, שאף פעם בחייו לאהעז יותר להצית בית מבטון או אחר, בארצנו הקדושה.מרדכי צבי שמעון ורעיתי בילא,אשר עלו בעוד מועד ארצהחרוצים היו שניהם, אגשי עמל, אשר הקפידו על מטבח כשר למהדריץ. הכרתיםהיטב, שכן ר' מרדכי צבי ואני שכנים היינו לספסל בבית הכנסת של סאמושאויוואר.לא אחת גילה כי כל מבוקשו לעלות ארצה ישראל, ואכן, עלתה המשפחה לאחר קשייםרבים מספור בשנת 1936. הבורא הצילם מכבשני אירופה והם חיים באושר בק״ק בני ברק.מן הידועות הוא בארץ, כי נדבנים גדולים הם. ביום ה־18 בנובמבר 1962 תרמו 1000לירות לבית הכנסת של דש.יברכם ריבונו של עולם בחיים ארוכים.— 100עיירתי סאמושאויווארמאת: יצחק יוסף כהולידידי היקר ר׳ מיכאל כד־און(דוינדט) המארגן ורוח החיהשל שרידי הקהילה."ירושלים הרים סביב לה רה׳ סביבלעמו״ — פסוק זה רגיל היה על לשונימאז ימי ילדותי בקשר לעיר מולדתי.בעודני נער כבן שש, או שבע, לאמיש פסוק זה ממחשבתי כל אימת ׳שהת-בוננתי בנוף העיר ובסביבתה, שרשרתהרים ירוקי צבע וכחולי גוון, ולעתיםבתוספת צבע אדמדם, מקיפה אותהמארבע רוחותיה. לימים, כשרגלי עמדובירושלים, לא הוסר זכרונה של עיירתמולדתי מלבי. וכשם שבסאמושאויווארזכרתי את ירושלים מתוך המיית נפשוגעגועי לב, כך הריני מתפלל שיהבוחרבירושלים ידריכני בדרכי התורה והמי-דות הטובות שעל ברכיהן גדלוני הוריומורי בעיירת גלותי. אמור מעתה, ירו־הרב הלל כהן הי״דשלים וסאמושאויוואר (כמובן כסמל הע-יירות והערים שבגולה) הן שני צדדיםמשלימים של מטבע אחת, והיא ההויההיהודית על כל ערכיה, שראשיתם בארץאבות והמשכם, ליטושם ועיצובם בגולה.הארמנים שבחרו לפני כשלוש מאותשנה את העמק הפורה במרכזה של מדי-נת טרנסילבניה, שנהר הסאמוש חוצה או-תו מצפון לדרום, לבנות עיר ליד המבצרשהיה קיים כבר כמאה והמישים שנה —נחונו בוודאי בחוש מעשי ואסתטי כאחד.ואכן, בנו ה״עמלקים״ — כך כונו משוםמה הארמנים בפי יהודי הסביבה — עירקטנה, אך ציורית ואלגנטית, שחן המקוםעל יושביו. רחובות העיר רחבים וישרים.הבתים שהארמנים הקימו, בצורה מאסי־בית ובדמות ארמונות והיכלות נבנו, חד-—101 —משפחת גולדברג102שמעון הי״ד103רים מרווחים ומקומרים, שסגנון המזרחואופי המערב נשקו בהם. כל המקורותהמזכירים את העיר — ספרי גיאוגרפיה,אנציקלופדיה וספרי הדרכה לתיירים —מבליטים את אופיה המיוחד והמקורי שלהעיר, שהיה יוצא דופן בסביבה כולה.הישוב היהודי בסאמושאויוואר צעירהוא לימים. פחות ממאה שנה התגוררויהודים בעיר. שכן רק לאחר מהפכת1848 הורשו היהודים להתישב בה. קודםלכן ישבו היהודים בכפרי הסביבה, שמהםביקרו בעיר בימי השוק הסואנים. כעבורפחות ממאה שנה, שוב לא גרים בעיראלא שרידי השרידים, אשר לא הספיקולעזבה בעוד מועד, לפני שחצה המסךהמבדיל בינם לבין משאת נפשם, ארץישראל, שאליה עלו רובם המכריע שלניצולי המחנות. אולם במשך דורות מע-טים אלו הלכו והתפתחו חיי הקהילהבצעדים מאוששים — תהילה מהססים,ובהדרגה בקצב גובר והולד — עד שבנובית כנסת מפואר, תלמוד תורה ובית ספרעממי לידו, מקוה טהרה משוכלל, ששי-מש גם בית מרחץ עירוני ועוד מוסדותקהילתיים לשם ולתפארת כאחת הקהילותהגדולות שבמדינה.כאשר מנתה הקהילה כמה עשרות בע-לי בתים בלבד, בשנות ה-70 למאה הי״ט,נתנה דעתה למנהיג רוחני, אשר יורםהדרך ילכו בה. השוחט הראשון שגםהורה הוראות איסור והיתר, ר׳ חיים יוסףהכהן, נזכר לשבח בספרו של רב הגלילהגאון ר׳ מנחם מענדל פאנעט זצ״ל מדעש,שו״ת "שערי צדק", בקשר לעדות עגו-נה. בתחילת שנת השמונים, בשנת תר״ם(1880) לערך, נקרא לסאמושאויווארהגאון ר׳ יצחק יוסף הכהן לשמש כשוחטומורה הוראה. רב הגליל, שהושיב רבניםבכל עיר ועזרה במחוזו, עמד עד מהרהעל מעלותיו וכשרונותיו של ר׳ יצחק יוסףהכהן כלמדן גדול, ירא ה׳ מרבים, טובומטיב, הטיל עליו את משרת הרבנותבעיר, שקבלה מתוך מורת רוח, מהמתענותנותו וצניעותו היתירה. הוא היה תל-מיד מובהק לבעל "כתב סופר", אך גםהתנהג בחסידות. ביקר הרבה אצל בעל"דברי חיים" מצאנז ולאהר מכן אצל בנוה״דברי יחזקאל" משינאווא. אולם שט-ריימל לא חבש אלא באחרית ימיו.הקהילה בראשיתה קהילה של "אש-כנזים" היתה, מכל מקום לפי לבושם שלבעלי הבתים וצורתם החיצונית. הם היואמונים על דרך פרסבורג ורבני הונגריהדומים, שגינוני החסידות לא מצאו מסי-לות בלבם. ואמנם, רובם של הברי הקהי-לה התנהגו לפי מנהגי אשכנז עד השואה.בשני בתי הכנסת מתוך ארבעה בתי תפי-לה, בבית הכנסת הגדול ובבית המדרששליד תלמוד התורה, רווח היה מנהג אש-כנז עד אחרית הקהילה. אולם ברבותהימים התרבו גם ההסידים, אם כתוצאהמקליטת יהודים מחוץ לעיר ואם לפי שה-לק מן הדור הצעיר, שגידולו והדרכתובישיבות חסידיות ומתוך השפעת הבריםמבתים חסידיים, נתפס לחסידות הדינא-מית והכובשת לבבות. דומה שהחסידהראשון בעיירתנו, ומכל מקום הראשוןשחבש שטריימל היה ר׳ פייביל שיוביץ׳,חסיד וידניץ נלהב וסוער, שעזב את צ׳ר-נוביץ שבבוקובינה ופתח מחסן של עציםוחמרי בניה בסאמושאויוואר. מספריםשכבר בשבת הראשונה לשבתו בעיר הת-נגש עם ה״אשכנזים" המכופתרים וה-יקרים". מחוסר ברירה התפלל בבית הכ-נסת הגדול — בית תפילה אחר טרם קםבעיר — התלהב בתפילתו ובלי משיםמחא כף אל כף כדרך חסידי ויז׳ניץ שת-פילתם בסערה. נגש אליו הגבאי והזהירושלא יעשה "סקנדלים" במקום קדוש...עידוד רב קיבלו החסידים המעטיםבסאמושאויוואר בשנות מלחמתהעולם הראשונה, עם התישבותו שלהרה״צ ר׳ ברוך רובין זצ״ל, נצר לביתרופשיץ ור׳ מאיר מאפטא, בעירנו. הואהיה חתנו של ר׳ מענדלי זצ״ל מזידיט־שוב, גם תפילתו בנוסח זידיטשוב נערכה.מובן שמיד עם בואו נפתח בית תפילהבדירתו, שבו התרכזו החסידים ואף ״אש-— 104 —כנזים" שהתפילה החסידית מצאה חןבעיניהם החלו לנהור לביתו. ר׳ ברודרובין, שהיה מקודם רבה של העיירהבריזדאוויץ שבגליציה (בעירנו קראו לומשום מה "קאלאמייער רבי") היה אבי-הם של בנים וחתנים גדולים, בנו בכורובעל השם המקורי ר׳ יעקב ישראל ישו-רון רובין זצ״ל כהן באדמו״ר בעיר סאס-רעגן, וסביבו התקבץ חוג ניכר של חסי-דים. הוא פעל רבות ביחוד בהזנת חיי-לים יהודיים, שבפניהם היה ביתו פתוחלרווחה במלוא מובן המלה. בן אחר, ר׳מאיר יוסף רובין הי״ד ישב על כסהאדמו״רות האחרון בקרסטור שבהונגריה,חתנו האחד היה ר׳ חיים הלברשטאםהי״ד, בנו של ר׳ שלום אליעזר הלברש-טאם צעיר בניו של ה״דברי חיים", חתנוהאחר היה ר׳ צבי כהנא אב״ד בספינקא,אביהם של ר׳ יוסף מאיר כהנא שליט״אהאדמו״ר מספינקא בבני ברק, שני חתניוהצעירים נשארו בסאמושאויוואר, ולא-חר פטירת ר' ברוד בחנוכה תרצ״ו, פתחכל אחד מהם בית תפילה בדירתו, ה״הר׳ משה עזרא טיוב הי״ד, בנו של הגה״קר׳ פנחס חיים מראזלא מגדולי מקובלידורו ויבל״א ר׳ משה פרישרמן שליט״אבן הרב מטומשוב, רבם של חסידי טומ-שוב בארצות הברית.סימן טוב לעיירה לא גדולה, שכמובןלא חסרו בה עניים ואביונים, שבתחומיההתפרנסו רבנים ואדמו״רים ותלמידי חכ-מים אחדים שתורתם היתה אומנותם, כגוןהרב ר׳ אברהם ליכטנשטיין הי״ד, בנושל הרב מקראסנא, שאף על פי שלאמילא תפקיד רשמי בקהילה, אולם היהבעל הוראה ותלמיד חכם גדול, שהתפללבבית המדרש שבבנין התלמוד תורה, שםדרש לעתים מזומנות ולימד שיעורים. וב-הזדמנות זאת איני יכול שלא להזכירדמות מקורית: השמש של התלמוד תורה,ר׳ חיים ווייס הי״ד, שהיה מענוי עולם,אד תלמיד חכם גדול וזכרן נפלא. בכלימות חשנה כמעט שלא שמעו את קולו.היה יושב וגורס באורייתא תדירא בינולבין עצמו ולא החזיק טיבותא לנפ־שיה וכמעט שלא היה לו שיח ושיג עםאיש. רק בפורים היה יוצא מגדרו ואגבכד נתגלה תוקפו וחילו לאורייתא, כאשרהיה מכהן כ״רב דפורים" ודרש בצורהפורימית ומבדחת "תורה של פורים" והיהחורז מבבלי לירושלמי, הלכה ואגדה, רא-שונים ואחרונים והיה דורש כמין חומראת האירועים וההתרחשויות של השנהבחיי הקחילה. מיד לאחר מעריב של מו-צאי פורים היה פורש לבדידותו ופיונסגר עד פורים הבא.אי אפשר שלא להעלות זכרם שלה״שלישיה" המפוארת של תלמידי חכמיםויראי השם, חסידים ואנשי מעשה, שהיתהתפארת העיר. שלשתם בני גיל אחד שנס-עו לאותו צדיק — הרה״ק ר׳ ישראלמויז׳ניץ זצ״ל — שהיו קשורים איש לנ-פש רעהו והיו עוסקים בתורה בצוותא. גםכאשר היו טרודים בפרנסתם, איש בחנותוובבית מסחרו לא הסיחו דעתם מן התורה.ולא עוד אלא כשהבריק במוחו של אחדמהם ישוב נכון לרמב״ם מוקשה או תי-רוץ מתקבל על הדעת לקושיה כלשהי לאנמנעו מלהשתמש בטלפון ודרכו היו מח-ליפים רשמים ומעבירים את המשא ומתןשל הלכה ממחסן העצים אל חנות היין,או להיפד. כי התורה היתה חייהם ובההגו רוב שעות היום ואילו עיסוקי הפרנסהלא היו אלא טפל והכרח. ליוצאי עירנווהסביבה הקרובה והלא כל כד קרובה אי-ני צריד לפרש שהכוונה לאבי מורי ר׳הלל הכהן הי״ד בנו של הגאון ר׳ יצחקיוסף הכהן, לעמיתו ר׳ אברהם לורינץז״ל ולאיש בריתם ר׳ משה שיוביץ׳ הי״ד(שמכל משפחתו לא נשתייר שריד ופ-ליט). ובדומה להם היו עשרות רבות תל-מידי חכמים ופשוטי עם, מהם בעלי תרי-סין בתלמוד ובפוסקים, מהם בעלי מקראומשניות, מהם בעלי אגדה ו״עין יעקב"והלכה פסוקה. ואנשי פרקמטיא ובעלימלאכה שלא עבר עליהם יום מבלי לגמוראת חוק לימודיהם ומבלי לקבוע עתיםלתורה, אם בבתי הכנסת ובתי המדרש— 105 —ואם בביתם ואף בחנותם, בין גברי לגברי.הנה כי כן, מכמה עשרות בעלי בתיםבעת שקיבל על עצמו ר׳ יצחק יוסף הכהןזצ״ל את עול הרבנות, גדלה הקהילה,התפתחה, התרחבה ועשתה פרי הילולים.וכאשר ליוו אותו קהל עדתו לבית עולמו,כעבור למעלה מארבעים שנה, ספדו לוואבלו על הסתלקותו למעלה מאלף נפש.ממלאי מקומו וממשיכי דרכו בהנהגת הק-הילה הקדושה, חתנו הגאון ר׳ אברהםשלמה אליאש זצ״ל (עליו כתבתי ב׳שע־רים" מכ״ו טבת תשכ״ו) ולאחר מכן בנוהרב ר׳ יעקב שמואל אליאש הי״ד —כבר מצאו קהילה נאה ומסודרת, על חב-רותיה ומוסדותיה לתורה ולמעשי צדקהוחסד. אך כל ההיל הרב הזה על ברכושל אותו זקן נולד ומכוהו של הסבאבא ונהיה. אין זאת אלא שהגאון מדעשראה ברוח קדשו וברוב בינתו שהוא מפ-קיד את העיר סאמושאויוואר בידים נא-מנות.ר׳ יצחק יוסף הכהן זצ״ל נסתלק לגנזימרומים ביום א׳ דחג הסוכות תרפ״א זקןושבע ימים. למעלה מבן תשעים היה בפ-טירתו ולמעלה מארבעים שנה כהן כרבהשל סאמושאויוואר. שמו נזכר לשבחולתהילה ברשימות הרבנים דמדינת הונ-גריה בספר "שם הגדולים מארץ הגר","זכרון צדיקים" ו״מליצי אש". תגן זכותועל בני משפחתו המעטים ששרדו לאחרהשואה וימליץ טוב על שרידי קהילתו,שיתברכו במיטב הברכות והישועות ברו-חניות ובגשמיות איש איש כברכתו. ויה״רשנזכה ללכת בדרכיו עד ביגו״צ בב״א.ליום השנה המ״ו לפטירת רכה הראשוןר׳ יצהר, יוסף הכהן זצ״ל ולרגל קפיעתלוה הזכרון כמרתף השואהאשת רוזצגרג חי״ד(סנטגוטהרדט)— 106האסון הנורא, אשר התרגש על ראשן של שתי משפחותושפכתי עפ אפרתי ונשאתני ממצריפ ור!פרתני פקכורתפ:בראשית, מ״ז/ל׳צוואתו של יעקב אבינו צו הוא לעמנו מדור לדור. מסורת היא לנו, כי ימצאהאדם את מנוחת עולמיו, איש לצד רעיתו ובהאסף יהודי אל אבותיו, בקשה אחת לואל בניו: שיקברוהו לצדם של הוריו. מאז חורבן המקדש חיו אמנם אחינו היהודיםבגולה, אך בבוא זקנתם עלו רבים לארץ ישראל למען ימצאו מנוחת עולמים באדמתההקדושה. לא הכל יכלו לעשות כן ורבים מאוד ביקשו לשלוח למענם חופן מן העפרחקדוש וילמו בעדו במיטב כספם. חעפר פוזר בתחתיתו של בור הקבר ועליו הונחהארון הגס — סגולה היתה זו לכפרת עוונותיו של המת. מנהג זה שריר במקומותרבים עד עצם היום. לפני שלש שנים ראיתי תייר מבלגיה אוסף בשקית עפר מצדהכותל ונוטלו עמו למקום ישובו. הוא אמר אז, כי זוהי מסורת אבות עתיקה.בשנת 1870 התישב בעיר סאמושאויוואר נחמן זילברשטיין, אשר משחיז סכיניםהיה ובכך מצא מחיתו. שלשה בנים היו לו ובת. השני בבניו, הוא מנחם, נשא לאשחאת שרה פרקש, בתו של משה פרקש האופה (אשר קורותיו מוזכרים בספרנו זהבמקום אחר). מנחם זילברשטיין למד סנדלרות, וכבעל מלאכה הגון, מצא את פרנסתובכבוד. השם אף בירך בתשעה ילדים את האיש, אשר שירת במלחמת העולם הראשונהבצבאו של הקיסר פרנץ־יוזף וזכה לשוב בריא למשפחתו.הבנים גדלו. אחד הבנים יצא לעולם הגדול, לפריז, שם פתח בית מלאכה לחייטות־עילית. הוא מצא את מותו בנהר הסיין, מידיהם של המרצחים הנאציים. השם ינקום דמו.שתי הבנות, תבדלנה לחיים ארוכים, עלו ארצה בשנת 1928 וחיות כיום באושר עםבעליהן הפנסיונרים, האחת ברמת־גן ואילו ברעננה — האחרת,בשנת 1870 התישב בעיר סאמושאויוואר נחמן זילברשטיין, אשר משחיז סכיניםהוא יצא מכבר לגימלאות ומתגורר כיום בראשון לציון). השנים חלפו. שבעים מלאולמנחם זילברשטיין ורעיתו שרה וחייהם התנהלו על מי מנוחות וללא דאגה.יום אחד החליטו הזקנים לשוב לעיר מולדתם סאמושאויוואר, כדי שיוכלו למצואאת מנוחתם לצד הוריהם בבוא השעה. הם שבו לעיר בשנת 1938 והביאו עמם אתבת זקוניהם, טריז. אבי המשפחה הוסיף עוד לעבוד מעט ואף ילדיהם הטובים והנאמניםשלחו כסף ומתנות, מפריז, מן העיר פטרוז׳אן ומארץ ישראל.ואולם אושרם לא האריך ימים. שנתיים בלבד לאחר שובם פלשו לעיר ההונגריםובני המשפחה נלקחו יחד עם אחיהם היהודיים. לא זכו להאסף אל אבותיהם בקברם.הם מצאו את מותם, מות קדושים, במחנה המוות אושוויץ בימי האביב של שנת 1944.האסון האחר פקד את משפחת גלב.שמואל גלב וזוגתו שרה הגיעו לעיר כפליטים מגליציה בשנים הראשונות שלמלחמת העולם הראשונה. באותה עת נמלטו לעיר מאיזור קולומיאה גם המשפחותפריליך וטאשר, אשר סוחרי עורות היו. כעבור שנים לא רבות גדל מסחרם ושיגשג107ר׳ נחמו זלבישטייןצגי דייטלמלכה דייטלמשפחת מוזשסאנטעז׳ודע108ושתי המשפחות, אשר גם קשר דם איחדן, עברו לקולוז׳וואר. גם שם המשיכו במלאכתםואף החלו לעסוק בסחר פרוות. שמואל גלב לעומת זאת, החליט לשבת קבע בעירסאמושאויוואר. שרה רעיתו פעילה היתד. מאוד במוסדות הקהילה ואף כי התיגעהלתועלתם של כל חנזקקים, התמסרד, במיוחד, בדבקות אד,בד. של ממש, לתנועד. הציוניתולאירגון הנשים.שני מוסדות רבי מעט אלה פעלו רבות במיוחד בעונות החורף. עיקר המאמציםהוקדש לפעילות תרבותית. שרה גלב ידעה תמיד להבטיח את הצלחתן של מסיבותוחגיגות אלה, ואף שיתפה בעבודד, את בנותיד, הקטנות, קודם בקריאת שירים, מאוחריותר, בהשמעת קטעי פסנתר. כאשר גדלו, הצטרפו הבנות לחטיבה הצעירד, שלהתנועד, הציונית, אולם אמן לא הסתפקה רק במסגרת הפעולד, הזאת. היא אף הרבתהבפעולות צדקה, סעדה עניים ודאגה לגורל חולים וילדים יתומים. בימות הקיץ תרמד,רבות להצלחת מפעלי הקייטנה בטיד,וצד, אשר קויימו מתקציבי הג׳וינט האמריקאית.עוד בימים הראשונים של האביב החלה שרה גלב ברישום ילדי העניים, כדי להעביראת שמותיד,ם של הנזקקים לקייטנה למטה הפעולה. וכך יצאו מדי קיץ עשרים עדשלושים ילדים ליערות האורן של טיד,וצה, אשר שכן בין בסטרצד, לדורנד.־ואטרד,.הילדים בילו בנעימים שלושים יום באוויר הרים צלול, וזכו לטיפול וטיפוח למופת.השנים חלפו והביאו תמורות ־שבשגרה ואילו שרה גלב הגבירד, את מאמציד, עוד ועוד,כדי להוסיף ולהרבות מעשים למען הקהילה ובמיוחד למען הצעירים שלה.שמואל גלב המשיך אף הוא במלאכתו ואף פיתח קשרים נאותים עם עמיתיו הארמניםוהרומנים, אשר עסקו אף הם בסחר עורות.חיי משפחה נפלאים אלה נפסקו בבת אחת בהכנס היחידות ד,ד,ונגריות לטרנסילבניד.הצפונית. שמואל גלב, אשר נולד על אדמת רוסיד, הוכרז קומוניסט מסוכן ביותר ובניהמשפחה נלקחו לגבול הרוסי, כאילו מרצחים היו. בנקודת הגבול נצטוו לצאת לעברהמדינה הקומוניסטית, אולם בבואם לשם לא קיבלום השלטונות הסובייטיים. לעולם לאנדע על מד, ולמד, נדחו על ידם. אך ידוע לנו, כי בשובם לגבול נורו למוות בני המשפחההאומללה הזאת ע״י שומרי הגבול ד,ד.ונגריים.רבים מבני העיר הלא יד,ודיים ביקשו את קרבתה של משפחת גלב. אולם איש מביןהידידים הללו לא הרים את קולו למען הצלתה של משפחה זו, אשר קיפחה את חייהבנסיבות נוראות. הי״ד.— 109שלושה "אחים""הנה מה טוב ומה נעים, שבת אחים גם יחד". אלה הם דברי דוד המלך בספרתהילים, פרק קל״ג, פסוק א׳. מלים נשגבות אלה, הן מפורסמות בכל העולם ולהןאופי דמוקראטי מובהק. אנחנו יכולים להשתמש בהן בקשר לחייהם של שלושה חברים,שבילו יחדיו כל זמנם החופשי. שמותיהם: משה שאיוביץ הי״ד, אברהם לורינץ ז״ל,והרב הלל הכוהן הי״ד. רק אחד מתוכם, אברהם לורינץ ז״ל, נקבר כבן אדם בביתהקברות של העיר אורדנה. השניים האחרונים נשלחו לאושוויץ ומשם לא שבו עוד.המשפחה הגדולה של השאיוביצים, נשארה יתומה. רק אחד מבניה נשאר בחיים. (איןאנו יודעים היכן הוא חי). לא נשאר שריד ופליט מהם. שני ילדיו של הרב הלל הי״דנשארו בחיים: בת באמריקה ובן בירושלים. ממשפחתו של מר אברהם לורינץ, נשארובחיים, שני בניו. אחד חי בירושלים, ואחד בלונדון.שלושת החברים האלה, התעסקו במסחר, דהיינו: הרב הלל כוהן הי״ד, חוץמההוראה שעסק בה, היה גם סוכן מסחרי. וזה נתן לו ולמשפחתו פרנסה טובה ויכולהיה לתת לילדיו חינוך מתאים בדרכי התורה והיראה. בשנת 1921, אחרי פטירת אביו,הרב יצחק יוסף הכוהן זצ״ל, נתבקש למלא תפקיד רב ראשי בעיר, במקום אביו,אבל הוא ויתר על המשרה לזכות גיסו, הרב אברהם שלמה אליאס זצ״ל. עליו עודנספר גם במקום אחר.אכרהם לורינץ ז״ל, היה איש אדוק, עדין וחרד על דבר ה׳, הוא היה מנהלהמחלקה למשקאות כשרים של החנות למשקאות בסיטונאות של דודו, מר יעקב פניבשי.היה צעיר ורווק. הוא חי על פי תוכנית מבוססת. בבוקר השכם, בקיץ ובחורף, אחרישטבל במקווה, הלך לבית הכנסת. לפעמים מצא כבר את שני חבריו, (שנקראו לעילאחים), שם. לפעמים נפגשו השלושה בבית המרחץ ואחד חכה לחברו, כדי, שיוכלוללכת יחד אל בית ה׳. בהגיעם אל בית הכנסת, התישבו מיד ללמוד דף גמרא ונשמעהיה הניגון הנעים המוכר של לימוד הגמרא. אלו, שראו אותם בהדר רב, בלמדםבעדינות תורה, אמרו עליהם: "שלושת המלאכים". במוצאי שבתות, הלכו לחורשה,"לנשום אוויר צח", אבל הם לא התישבו במרכז החורשה, אלא בפינה צדדית ושוחחועל דברי תורה וחכמה. אם במקרה עבר דרך שם ילד מן החדר, קראו לו ושאלוהולשמו, גילו, על מקום לימודיו ועל מה, שלמד השבוע. אחרי כן נתנו לו במתנהסוכריות, ובקשוהו, שילמד עוד יותר טוב בשבוע הבא בחדר.בחורשה המפורסמת של סאמושאויוואר, שהארמנים קראו לה "אלה", היתד, בארעם מים חיים, שסיפקה לכל תושבי המקום, מים טובים מאד לשתיד,, כי בימים הד,ם,עוד לא היתה מערכת מים בבתים. הבאר לא שבתה אף רגע, מן הבוקר ועד הערב. נשיםוגברים, ילדים ושפחות שאבו מים משם ונשאו אותם בכלים מכלים שונים. היו אלהמים קרים ובתוכם מינרלים של ברזל. מי, שעבר על יד שלושת החברים, שאל אותם,האם אינם רוצים לשתות מים ז... הם שתו, כדי לברך ולרוות את צמאונם. כולם קראולמים: "מי שתיד, מן החורשה".כמובן, שבימי ספירת העומר והשבועות, שבין המצרים, (מי״ז בתמוז ועד ט׳ באב),לא הלכו לטייל בהורשה. בימים אלה ישבו באולם הכניסה של בית הכנסת, ושם110משפחת ר׳ חידש נתו הי״ךנמש עזריאל ואשתי— ווו -־-משפחת גלום—(פיזש) הי״ד112למדו תורה ברצינות רב הובהתלהבות. באי בית הכנסת ידעו כבר, כי יום יומיים לפניתשעה באב, למדו בקול רם ממסכת גיטין, את הקטע הבא: "אמר רבי יוחנן, מה דכתיבאשרי אדם מפחד תמיד ומקשה לבו יפול לרעה..." וכאן התעכבו ותרגמוהו לאידיש.למה צריך האדם לחיות בפחד ? ... 1) כי אנו נמצאים בגלות, 2) כי יודעים אנו מןהניסיון, כי ההלשנה, הקנאה, לשון הרע והרכילות, גרמו לאבדון. למשל, בגלל קמצאובר קמצא נחרבה ירושלים.מה יפה הסבירו את זה לשואלים ואם נשאר עוד ספק בענין, אז חכו עד שבאהרב הראשי לבית הכנסת ודרשו ממנו הסבר נוסף. עברו מאז שנים רבות, אבל בכלשנה, בימים הראשונים, של חודש אב, עוד מצלצלים באוזני, דברי התוכחה של ר׳יוחנן ממסכת גיטין. בכל שנה גמרו ללמוד מן הגמרא על חורבן הבית, בתקווה, שבעתידנזכה לראות במו עינינו את בנין בית המקדש. אברהם לורינץ ז״ל, נפטר עוד לפניהשואה ונקבר בבית הקברות של העיירה אורדנה, על יד בסטרצה. תנצב״ה.החבר השלישי הוא משה שאיוביץ, בנו של פייבל שאיוביץ. הוא לא נולדבסאמושאויוואר. הם באו מבוקובינה, כלומר מגליציה לסאמושאויוואר. היתה זאת משפחהמפוארת, דתית. המשפחה הראשונה, שהגברים בה, לבשו "שטריימל" בשבתות ובחגים.בהתחלה, הלבוש הזה, היה מעניין מאד ובולט. "שטריימל", "קפוטה", מחיאת כפייםבשעת התפילה, היו דברים בלתי רגילים, על אף העובדה, שהיהודים בסאמושאויוואר,היו אדוקים מאד. אף אחד מתוך 500—400 הנפשות בעיר, לא חיללו את השבת. אנימעז להגיד, ש־95% מתוך המאמינים, לא נשאו בכיסם בשבת אפילו את הממחטה שלהם.ובכן, היתד. זאת עיר דתית, אבל "שטריימל", עוד לא ראו. בילדותי שמעתי בפעםהראשונה, איך חוגגים אצלם את השבת. באחד מימי ששי עברד. שמועד. בעיר, כיבליל שבת, יבוא לבית הכנסת, בלבוש מוזר, חסיד, שבא לא מכבר לעיר. בעקבותהשמועד., נתמלא בית הכנסת מפה לפד.. כולם התפללו בשקט, אבל בהתלהבות. פתאוםהופיעו פייבל שאיוביץ ז״ל ובניו. הזקן לבש קפוטה ושטריימל, והבנים, היות שהיועוד רווקים, לבשו רק קפוטות. ברגע מסוים, מרוב התלהבות מחו כפיים בשעתהתפילה, דבר, שעוד לא נשמע ולא נראה בבית הכנסת בסאמושאויוואר. גבאי ביתהכנסת נרגז, אבל בחיוך על שפתיו התקרב אליד.ם ואמר: רבותי! אם אין לכם מגבעתשל שבת, אלא רק ההבר הזה... מילא, אין בכך כלום... ה׳ יעזור לכם ויהיד. לכםהכל טוב. אבל אל נא תעשו כאן שערוריה עם הידים. זה בי תכנסת ואסור כאן למחאותכפיים ולעשות רעש. אתם מפריעים למתפללים. עוד שנים רבות ספרו על המעשה הזה,בתור אגדה.חושבני, כי לא אגזים, אם אגיד, כי העסוק בין שלושתם, היד. משד. שאיוביץ.היתד. לו חנות של חומרי בנין. יום־יום הגיעו אליו קרונות קרשים, קורות, לבנים,מלט וחומרי בנין אחרים. אכרי הכפרים קנו יום־יום חומרי בנין. היתד. לפעמים הפסקהבאספקת החומרים ואת הזמן ד.ד.וא לא בילו בחיבוק ידיים ובבטלה. במחסן היהמשרד, שם ניהלו משא ומתן מסחרי ובצעו מכירות. היתד. שם גם גמרא, ובשעת הפנאי,האב והבנים, ומאוחר יותר גם הנכדים, דפדפו ולמדו בה. רק, כשנכנס לקוח אוצלצל הטלפון, הפסיקו ללמוד. אחרי כן המשיכו.כמובן, שבמשרדו של מר אברהם לורינץ, בתוך החנות למשקאות בסיטונאות,היה המצב דומה. אם הופיעה איווה בעיה קשה בתלמוד, הרימו שפופרת והתווכחו דרךהטלפון. לשוא נכנס במקרה כזה לקוח, הוא נתבקש לחכות. בדיוק כפי שעושים אנוהיום: מרימים את הידים למעלד. ואומרים: רגע!...ובכן, קשרי החיים בין החברים התנד.לו באופן אישי או דרך הטלפון. אף פעם—113לא קבעו שלושת האחים מלכתחילה, לא אישית ולא דרך הטלפון, לאן ילכו הערב.חם דברו רק על תוכניות לימודים, או על עסקים מסחריים.קרה, ששלושת האחים, היו זקוקים לגמילת חסד לכמה ימים. זו לא בוששה. כלהעיר ידעה על החיים היפים שניהלו שלושתם, עוד מנעוריהם. ראשון התחתן הרב הללכוהן הי״ד. הוא נשא לאשה את בתו של הרב העירוני, הרב אברהם שלמה, וחיוחיים מאושרים. ה׳ ברך אותם בילדים משכילים. ינקום ה׳ את דמם הנשפך. וילדיהם, —יבדלו לחיים — שיהיו בראאים ושיאריכו ימים אכי״ר.השני מתוך שלושת האחים, היה משה שאיוביץ, שהתחתן גם כן. הוא היה מאדמאושר, כאשר בשבת הראשונה אחרי החתונה, לבש את ה״שטריימל" שלו. מעז אנילהצהיר, כי אפילו אוצר גדול, זהב או אבן יקרה, לא היו משמחים אותו כל כך, מאשרשבת זו. זוכרני איזו סעודה עצומה היתה שם. במשך שבעת ימי המשתה, ביקרואורחים מאורחים שונים אצל משפחת שאיוביץ והשתתפו בחגיגת "שבע הברכות".בינתיים התרחבה הפירמה של שאיוביץ, בענפי מסחר שונים אחרים. בנו בית חרושתלחרסינה, ועוד בית חרושת לארגזים. בהתחלה עבדו בכוח הידים, אחרי כןעברו לכוח חשמלי. אבל המשפחה העשירה, לא שינתה במאומה את אורח החייםשלה מבחינה דתית. ככל שעשו עסקים טובים וגדולים, באותה מידה גדלה הצדקה,שנתנו. שאיוביץ הזקן, אהב מאד לתת מתן בסתר ולא אהב, כאשר ספרו בשבחו, אושידעו עליו, שהוא נתן לאביונים.ה׳ ברך את משה שאיוביץ בילדים רבים. הבנים והבנות שלו היפים, שמחו מאד,כאשר אורח ביקר אצלם. הייתי פעם עד ראיה לעובדה, כאשר האשה לאה, אחותו שלמר משה שאיוביץ נתנה במתנה שמלה הדשה לגמרי לאשה עניה. החיים התנהלוכסדרם, הילדים, גדלו, למדו. בינתיים נפטר ר׳ פייבל, אביו של ר׳ משה שאיוביץ.זוכרני בדיוק. כל העיר התאבלה. כולם היו עצובים. אבל גדול היה, למרות העובדה,שהוא נפטר בשיבה טובה. הוא נקבר בבית הקברות של העיר סאמושאויוואר. השאירשני בנים, את משה ואת נחום ושתי בנות, את קונה ואת לאה. בנו משה, וחתנו דבוויס, ניהלו בהמשך את חנות הקרשים, ונחום בנו פתה לו בית הרושת לארגזיםומחסן לקרשים בקולוז׳וואר ברחוב קאיאנטו.שלושת "האחים", לא ניתקו את יחסי החברות ביניהם.אחרון התחתן אברהם לורינץ. גם אשתו, היתה ממשפחה חרדית מאד. התעסקותוומקצועו היו עדינים. הוא היה מנהל עסק דודו יעקב פנבשי, חנות גדולה למשקאות,הוא היה גם אחראי שם לכשרות. בימים ההם, בעל עסק כזה, היה מדקדק מאד,שהסחורה שלו תהיה מתאימה מכל הבחינות, מבחינה איכותית, מבחינת התחרות והחשובהמכל, מבחינת הכשרות. החלק הזה היה לחלוטין תחת השגחתו של אברהם לורינץ ואףאחד מבני המשפחה או מבין שאר העובדים, לא התערב בענין.ר׳ אברהם לורינץ ז״ל הלך בכל שנה בסתיו לבציר למקומות שונים; לרגלי הריאראד, לקיקילו, לסאסלקנצה, לתקה, וכר... ושם עבד במו ידיו או בעזרת אנשיםשומרי שבת, שסיפקה לו הרבנות המקומית. היה מפרך מאד לעבוד במשך עונה כזו,אבל הוא רצד. להיות בטוח בעבודתו, כי האחריות למכירת משקאות כשרים, היתד. גדולהמאד. עד שהיין הגיע למרתף בלי בעיות — היו צריכים לעבוד קשה. כמובן, שלמרותהעבודה הרבה, לא היו יכולים להזניח את הלימודים, הלא כתוב: "והגית בו יומםולילה״. פעם שאלתי את מר לורינץ ז״ל, איך הוא ממלא את תפקידו זה ? ... הוא ענהלי בחיוך משכיל: "דע לך ילד, כי בבוקר אני אומר "שמע ישראל" בכל לבבי ובמשךהיום, בכל דקה פנויה שלי אני נזכר בזה, וכך מלאתי כמעט את חובת היום. גם בערב—114אני גומר את תפילתי בזה, ובכן, גמרתי יום עבודה בתקווה, שעשיתי הכל, גם כלפיבוראי. בבית, — המשיך — אלמד מחדש לפי תוכנית רגילה.עברו השנים. אחרי החורף בא האביב, ואחרי הקיץ, שוב הסתיו והחורף. שלושת"האחים" המשיכו בחברותם ביחסים טובים, אבל בכל זאת, לא כפי שזו היתד. בנעוריהם.דאגות משפחתיות וחינוך הילדים, העסיקו אותם מאד. בינתיים אחד מבין שלושת"ד.אחים", ר׳ אברהם לורינץ, העתיק את מקום מגוריו לעיר קיש־אילבה. בגלל המשברהכלכלי, היה מוכרח משה שאיוביץ, לצמצם את היקף עסקיו. כך זה היה בכל העיר ובכלהארץ. בינתיים יום אחר יום הופיעו חוקים חדשים. כבר שמעו מגרמניה על הגזרותנגד היתדים, של שנות 1933. החוקים האלה, — אם אפילו לא במהירות גדולה —בכל זאת הגיעו לאט גם לשאר ארצות אירופד,. על אף כל המאורעות, הלל כוהן הי״ד,משה שאיוביץ הי״ד ואברד,ם לורינץ ז״ל, — זה האחרון, אף־על־פי, שלא התגוררבסאמושאויוואר, — קיימו מגעים ביניהם. פעמים רבות בא אברהם לורינץ לבקר אצלשני חבריו ובשעות המוקדמות בבוקר ישבו ולמדו תלמוד עם פרשנות בקול רם ולאאיכפת היד. להם, מד. מתרחש מסביבם.כולם עשו את עבודתם בכנות וביושר ובבטחון באלוהים, שהכל יסתדר ויהיהשוב טוב.חצר האדמו״ר מקולומאיר, שרתה כבית גם לשלושת החברים. בשבת בצדורים,בשעת הסעודה, הם שרו זמירות, על יד שולחן האדמו״ר, יחד עם שאר החסידים.בינתיים הגיעו לעיר, משפחות של חסידים אדוקים מאד, אבל אף פעם לא היו ויכוחיםרציניים בין האורטודוקסים, לבין החסידים. (ספרדים). היתד. שם קהילה אחת, ובה שתימפלגות; האורטודוקסים והחסידים (ספרדים). אבל החסידים האלה לא התנגדו לקק״ל.שלושת החברים עצמם תמכו בתנועה של ״צעירי המזרחי״, שנוסדה בשנת 1922. מד. עוד,שעברה שמועה בעיר, שאחד מבני שאיוביץ בעצמו, עזר לארגן את התנועד. הציוניתחחרדית בעיר. מבחינה אחרת, שאיוביץ ושני החברים שלו היו מחסידי וויז׳ניץ.פעמים רבות ראו אותם, כשד.ם נוסעים לחצר חאדמו״ר מוויז׳ניץ זצ״ל לעירנאג׳וואראד.שוב עברו כמד. שנים. ביום אחד הגיעה פתאום שמועד. רעה: לבו של אברהםלורינץ הפסיק לפעום. השמועד. היתד. איומה. כאילו תקעו סכין לתוך לבותיד.ם של שניהחברים החיים. במשך חודשים רבים, התהלכו ברחובות, כחולמים בהקיץ, משה שאיוביץהי״ד, מילמל את המלים הבאות: ״אברהם איננו!״היות, שר׳ משד. היה בנו של הסנדק שלי ואני למדתי הרבה ממנו, שאלתיו ביוםאחד: מה הבכי הרב הזה ? ... הלא ירמיד.ו הנביא אסר זאת עלינו בחומרה רבה, באמרובספרו, פרק כ״ב, פסוק י׳: ״אל תבכו למת ואל תנודו לו!״ ... למה אתה בוכד. ? ...זה משמע, שאתה לא מרוצד. מפסק־דינו של ה׳ י!... ר׳ משה שאיוביץ הושיב אותיוציטט לי מאגדד. אחת: "חיו פעם שני חברים. הם היו ביחסים כל כך טובים, שכמותםהיו נדירים מאד. לא הלך אחד בלי השני, אף צעד אחד. לא אכל אחד, אלא בנוכחותושל השני. הם לבשו בגדים אחידים. ההורים ידעו תמיד, שאחד נמצא אצל השני.פעם קרד., שאחד מד.ם נפל קרבן לטעות פטאלית. הוא עשה מעשד. פלילי, שבגללונעצר ובית דין גבוה דן אותו למוות. נקבע גם היום, בו יוציאו לפועל את פסק ־הדין.חברו, שלא היד. ביכולתו לעזור לו במאומה, התהלך ממש כמשוגע. כל מה, שניסהלעשות להצלת חברו, עלה בתוהו. התקרב היום, בו צריכים היו לתלות אותו. המלךהודיע לשלטונות, כי גם הוא רוצה להיות נוכח בתליה. בינתיים ביקש הנידון, שיתנו לויומיים חופש, כדי שיוכל לסדר את ענייניו הוא, לפני מותו. כמובן, שבקשו ממנו ערבון.—115חברו מבחוץ הציע את עצמו כבן ערובה, באמת: "אם הנידון לא יחזור, תתלו אותי".השלטונות קיבלו את ההצעה ונתנו לו חופש. במקומו נכנס לכלא חברו. הגיע מועדהתליה, אבל הנידון לא שב. חיכו לו 5 דקות, אבל לשוא. המלך ישב שם בשורההראשונה בחכותו על התליה, אבל זו אחרה. החליטו לא לחכות יותר. הוציאו את חברוכדי לתלותו. הוא כבר עמד מתחת לעמוד התליה, כאשר פתאום הגיע בריצה חברוהנידון וצעק מרחוק: "חכו, חכו, אני צריך למות ולא הוא!..." המלך ראה כל זאתוהבין, שדבר מה לא בסדר. הוא שאל: ״מה קרה כאן ?... מה מתרחש כאן ? ...״אז סיפרו למלך את כל הענין. הוא קרא לשני החברים, ושאל את השני: "איך אתההצעת את עצמך לתליה במקום חברך ?״ הוא ענה לו: ״אדוני המלך! אנחנו חבריםכל כך טובים, שלא יכולים אנו לחיות אחד בלעדי השני, אם תהרגו אותו, גם לחייאני, אין שום ערך". המלך השתומם בשמעו את דבריו וענה: "אנחנו דנו למוות רקאיש אחד, ולא שנים! לכן אני מבקש ביטול פסק־הדין!..."כך גם אני. אלא, שמבחינה דתית, אני מקבל את החלטת ה׳, אפילו אם אניבוכה הרבה.זמן רב עבר, עד שהכאב הגדול שכך, אבל לשכוח היה בלתי אפשרי. בסוף יצאחרון אף ה׳, ואחרי שנים מספר, כל שלושת "האחים", היו שוב יחד, אבל רקנשמותיהם, תחת כנפי השכינה.לא ידוע לי, אם צאצאי שלושת "האחים", החיים עד היום, הם ביחסים טוביםביניהם, או לא! האם הם נפגשים לעתים רחוקות או מתכתבים, כדי לספר חוויות עלהוריהם ז... אני בכל אופן לא יודע. שאלתי את האחרים, אף אחד מהם איננויודע, מהם היחסים בין שלוש המשפחות! אני יודע רק דבר אחד. ארבע פעמיםבשנה, אני מזכיר אותם במסגרת ״מזכיר נשמות״. אני מתפלל בדמעות בעיני:ארץ, אל תכסי דמם!— 116 —מן הכפר לעיר, מן העיר לגטו _ ומשם _ אל נודעמאת רייזי רוזני—דירנפלד״מאמע! פארוואם ווינסט די ?״ — "אמא! למה את בוכה" י "אנו עוברים לעיר ואבאיקנה טחנת קמח חדשה ואף גוי לא יקה לאבא את הפרנסה״. — "האם בעיר יהיה טוב,אמא ?״ —אמא לא ענתה, דמעות זלגו מעיניה והיא נשקה על מצחי. עד מהרה נתאספו כל נשותהכפר עם הזאטוטים בזרועותיהן, כדי להביט במשאית העמוסה רהיטים וכלי בית, העומדתמוכנה לנסיעה לעיר. גם הצוענים באו להיפרד והצועני הקטע ניגן שיר פרידה. היה זהאותו השיר, שניגן מאות פעמים, אולם הפעם היתד. נגינתו יפה מתמיד והיא הזילה דמעותמעיני כולם.ואנחנו הילדים לא הבינו מה כל הרעש הזה, מה העצב ? !ומעמד זה כמעט שלא נגע ללבנו, הרי אנו עוברים לעיר סאמושאויוואר, ומה נפלאיד.יד, שם, היינו מאושרים להוויד. העצומה, אולי גם מפוחדים קצת, אך מי הודד, בכך זואיכשד.ו הגענו לסאמושאויוואר... ולאהר שהכנסנו את החבילות, חילקה אמא לכלילד פרוסות לחם בריבה ואנו ישבנו על החבילות והבטנו סביב...אני מוכרחד. להגיד לך אמא, שאני מאד מתגעגעת הביתה... כל כך שונה פה, וריקפה. אני פשוט רוצה הביתה. — מחר ודאי תמצאי חברים, שמשי, חברים יהודים, ותשחקיאתם. ובכלל בכפר אין חשמל וכאן יש חשמל. אז מד,ז נקח אתנו את החשמל לכפרוזהו...לאט, לאט התרגלנו לחיי העיר. מצאנו חברות וחברים יד׳ודיים ולמדנו לשחקעם ילדים זרים, דבר שעד כה לא ידענו עליו. "הבנות גודלות בעזרת השם", אמר הרבימוויז׳ניץ לאבא. "ואתה צריך לגדלם בעיר", והוא אמנם צדק. בעיר ידענו להכיר מהיחברד. יד.ודית ועד כמה היא תורמת ומוסיפה לכל אירוע.ובשנת 1944 בחודש מאי שוב עברנו, שלוש פעמים בזו אחר זו. ב־3 לחודש לגיטוסאמושאויוואר. שבועיים לאחר מכן לגטו קולוז׳וואר ולבסוף לרכבת... שהובילה אותנולמעבר האחרון... לאושוויץ. היו אלו הימים האחרונים לספירת העומר ואנו חכינולשבועות. אמא החביאה בקבוק דובדבנים, שקית קמח וקופסת ריבד., הכל לכבוד החג.והגיע היום האחרון לעומר. היתד. זו הפעם הראשונה שראיתי את אבא בוכה. כןדמעות גדולות זלגו מעיניו כשקרא רועד; "היום תשעה וארבעים יום שהם שבעה שבועותלעומר...״למחרת, כשהגענו לאושוויץ אמרה לנו אחת מנשות ה״לגער־עלטעסטע״: "זכרו היטביום זה, זכרוהו ורשמוהו לכם ליום זכרון".היה זה יום הפרידה...—118 —זכרונות מהעיירה סאמושאויווארמאת אברהם הכהן (צפת)הייתי ילד בגן ילדים כשהרומנים כבשו את טרנסילבניה, אבל מבצע זה חרותהיטב בזכרוני כי סבלנו משני העמים (הונגרים ורומנים) שדרו יחדיו מאות בשנים.ההונגרים האשימו אותנו בבגידה והרומנים מאידך האשימו אותנו באירדנטיזם, כלומר,בפטריותיות הונגרית, עד שמנהיגי העדה היהודית הודיעו בפומבי, באספת עם, בעתונותשהעדה שלנו שייכת לאומה היהודית והם לא רומנים ולא הונגרים ובאה תקופת הרגעהאצלנו ושקטה העיר. אמנם, בערים הגדולות רגשו הסטודנטים של קוזה נגד היהודים מדיפעם בפעם. לפני הבחירות כל המפלגות חיזרו אחרי היהודים.נער הייתי כשעזבתי את מקום הולדתי אבל זכורה לי היטב דמות העיר על יושביה,עדותיה, רחובותיה הסמטריים והנקיים, הככר המרכזית בה רוכזו מוסדות העיר והסביבה.הכנסיה הקתולית הארמנית (בה אוצרות נדירים ותמונות של תקופת הרנסנס וביניהןתמונה של הצייר המהולל רובנס), גניה הנרחבים והירוקים ובתוכם נהר הסמוס זורם עלשלוחותיו. הגשרים היפים והמים החיים, הטעימים והזכים שרווה את צמאונם שלגודלה של העיר בערך כגדלה של צפת. בעיר סאמושאויוואר היח בית משפט מחוזיומבצר עתיק רווי אגדות עתיקות של מנהיג ליסטים רודה שנדור שהיה מחלק את הביזהלעניי העיר הוביבה, כמו״כ מוסדות השכלה כגון: גמנסיה רומנית וגמנסיה הונגריתלבנות. העדה או הקהילה היהודית מנתה כ־1500 נפש בשנת 1929. ליהודים היה רב ראשי,דיין, שני שוחטים, שני בתי־כנסת ובית מדרש של הרבי מקולומאי וחסידיו, תלמוד תורהעם בית ספר עממי, בן 10 כתות, מוכר ע״י הממשלה. יהודי המקום עסקו בכל המלאכותוהיו ביניהם עשירים כמו מנהלי בנק, רופאים, עורכי דין, בעלי בית חרושת וסוחריםאמידים. למרות מספרה הדל של הקהילה, רבה היתה השפעתה בבחירת ראש העיריהובדרך כלל נבחר איש שהיהודים רצו ביקרו, כלומר גוי אוהד יהודים. בין בעלי המלאכהוהסוחרים חיו מספר לא מבוטל של תלמידי חכמים והרב הראשי יצחק יוסף הכהן (סבושל כותב טורים אלה) היה תלמידו של כתב סופר. כל המפלגות היו מיוצגות ע״י תנועותנוער כמו הצופים, בריסיה אביבה, הפועל המזרחי, אגודת ישראל ועוד. כמובן, היוחסידים ומתנגדים. יהודי הסביבה היו בדרך כלל מכניסי אורחים, אבל הצטיינה הקהילהשל חעיר בהקימח מוסד מיוחד להלנת אורחים שנקרא בעברית "לינת הצדק". השמחהבלילות שבת לא היתה שלמה אם לא נוכח אורח. בבתי כנסת נאבק כל בעל בית לקבללשלחנו אורח. וכאן מן הראוי לציין בין היתר (כי רבים היו) לציון מיוחד הכנסתאורחים של אחד האישים בעיירה גביר ונגיד, סוחר עצים (לקראת חג הסוכות כל המשפחותהיהודיות השאילו את העצים לבניית הסוכה מר׳ שיוביץ חינם אין כסף) ובעל ביתחרושת ללבנים ולרעפים, וגם תלמיד חכם מופלג ראש חברה קדישא. (חברה קדישאעסקה גם בעזרה לחיים ולא רק בחסד האחרון) והוא רבי שרגא פייבל שיוביץ.מספרים עליו שפעם שב מאוחר מעיר הבירה של המחוז קלוז׳, שם עשה לרגל ירידעצים שהתקיים פעם בשבוע. לבושו היה מאד צנוע למרות רוחב לבו לעניים. מאוחר בערב,119 —נכנס לביתו המלא עוברי אורח עניים. בראותם אותו התנפלו עליו אחדים מבין הענייםהאביונים בצעקות ושאלו האם כל העובדים ושבים בעיירה זו יש להם רק מקום בביתהזה י בהשמע קול צעקה ומהומה, יצאו רעייתו הצדיקה ובנו של שיוביץ משה והסבירולאורחים שהאיש שרוצים לגרשו הוא בעל הבית.את הסיפור הזה סיפר הרב הראשי השני הרב אברהם שלמה אליאש, חתנו שליצחק יוסף הכהן בהספדו לרב שיוביץ שנפטר בשיבה טובה. במלחמת העולם הראשונהכשהטורקים גרשו יהודים מארץ ישראל קלטה משפחת שיוביץ שתי משפחות מצפתשהתגוררו בבית מיוחד שהעמידו לרשותם. הילדים מצפת לימדו אותי לברך ולקללבערבית וילדי ישראל למדו על בוריה את השפה ההונגרית וחזרו בתום המלחמה לצפת.זכור לי היטב שהארץ־ישראלים חגגו רק ליל פסח אחד. הם ישבו אתנו מתוך נימוס גםבליל השני של פסח, שתו 4 כוסות אבל מרור לא אכלו בטענה: "את הטוב נקבל, אתהרע לאו...״. ובשנת 1955 רצה הגורל המענין והמוזר שנכדו של אותו נדיב שעזרלתושבי צפת נבחר פה אחד ע״י מועצת העיריה כראש עירית צפת. יהיה זכרם ברוךשל בעלי מלאכה, פשוטי העם וטובי הלב, מנהיגיה, רבניה, חסידיה, תלמידי חכמיהםוחיסדי אומות העולם בין הארמנים שאיתם היה ליהודים קשר חברתי ותרבותי, ואלימוש זכרונם מאתנו לנצח וארורה היד שפגעה לרעה באנשים ישרים וטוב לב אלה.120 —א י ק ל ו ד רבתי— 121 —הרב♦ ♦ ♦הרב ישראל מנטל(קצ׳דסילוואש)ופעלו♦♦.ישיבת איקלוד — ביח״ר לרחישים123קברם של לזר מיקשא ובנו זאבקדושי לזר משה מרדכי124איקלוד רבתי והסביבהמאת משה״מרדביודויד לאזארבתוכחה הגדולה שבפרשת תבוא הוגדלנו על ידי משה רבינו ואדון הנביאים:"והפיצך ה׳ בכל העמים מקצה הארץ ועדקצה הארץ, ועבדת שם אלהים אחריםאשר לא ידעת אתה ואבותיך, עץ ואבן".(דברים כח 64). במהלכו של פיזור זההגיעו יהודים גם לאיקלוד וסביבתה, כמולמקומות רבים ברחבי־תבל, מפני שבניאדם שאין להם ארץ להוצאת לחמםממנה, מוכרחים לבקש להם מקומות פר-נסה בארצות הגויים, ומי שאינו מוצאהבמקום שהולידוהו הוריו, מוכרח לעבורלמקום אחר, ויש שהוטל עליו להיותיהודי ראשון, ובמקרים רבים אפילו לה־י) מאמר זה נשלח בדואר מהעיר גערלא,כתוב במכונה בהונגרית ולי נמסר לתרגמוללשוננו. יהודים דוברי הונגרית היו משתמ-שים בשמות יהודיים (ממקור עברי או אידי־שי) לדברים שבקדושה: עליה לתורה. מישברך, כתבי גיטין וקידושין ולהבדיל באז-כרות שלאחר אריכות ימים. על פי רוב גםבפנקסים ובמיסמכים של הקהילה וחברותשל מצוה (חברה קדישא, ש״ס, משניות, תל-מוד תורה וכר), שניהלו את פנקסיהן בלשוןהקודש. ואילו בחיים האזרחיים לכל ענפיהםהורגלו היהודים בלמעלה מ-50 שנות השלטוןההונגרי להשתמש בשפתו שלו בדבור ובכ-תב, וכן נקראו בני אדם גם בדיבור וגםבכתב בשמותיהם הרשמיים הונגרית. ואפילוכשה וזכר שמו של אדם בשיחה באידיש, היהנוח יותר לכנותו בשמו הפרטי בלועזית. גםמכונת הכתיבה, שמילטה מתוכה מאמר זה,הזכירה שמות היהודים הטובים שבאותם מקו-מות רק בלועזית. אפילו רבה של ק״ק איקלודהוזכר בשמו הפרטי היינריד, ורק בהטרדתאנשים שהכירוהו נתגלה לי, ששמו בישראלהיה היים יהודה.השמות הלועזיים של אגשים ומקומות לאתמיד ניתנים להיכתב בתעתיק פונטי נכוןבכתב עברי, ולכן הנני משתדל להעתיקם לפיהכתיב האידישי, כפי שהיה נהוג בארצות ההןבכתיבת מלים לועזיות, במידה שלא נשתכחממני ברבות השנים. ואם תיפול שגיאה בהע-תקת שם, אוכל רק להצטער, אבל לא להו-שיע, ולא עלי תפול האשמה.יהודה אידלשטיין125 —שאר יהודי יחיד, במקום שמצא בו מחיה.ואילו באשר לעבודת אלהים אחרים,שנתאימנו בה באותו פסוק, בכך נשארההברירה בידינו, וכמעט בכל המקומותהראינו להקב״ה, שאין אנו מוותרים עלבריתו אתנו ויסדנו קהיליות ובתי־כנסיותובתי־מדרשות וכל המיתקנים הדרושיםלחיי־יהדות, להשתמש בהם עד שיפקודאותנו להחזירנו לארצנו בדור שיזכה לה-גיע לקץ הגלות ולראשית הגאולה. וכמושעשו פזורי היהודים בדורות רבים ובמ-קומות רבים, כך עשו גם אבותינו באיק-לוד־רבתי.יתכן שבחיטוטים בארכיוני המדינהוהמחוז אפשר למצוא הזכרת שמות תו-שבים יהודים בעבר הרחוק יחסית ולק-בוע בעזרת רישומים כאלה, מתי התחילוחיי ישוב יהודי במקום פלוני או אלמוני.רישומים משלנו לא נשתמרו, שכן בדרךכלל לא נוצר בתודעת מתישבים ראשוניםקשר נפשי מיוחד למקום שגורלם הטילםאליו ולא השלו את עצמם להאמין בק-ביעות ישובם, באשר אין כל בטחון,ששרירות לב בעלי-השררה או קשייהפרנסה לא יאלצו אותם במוקדם או במ-אוחר, ליטול את מקל-הנדודים ולצאתלדרך לבקש מקום אחר לישיבה עד להמ-שכת המסע. באין עדויות במגילות קלףאו נייר, אפשר להעזר במידת־מה במז־כרות-אבן, בכתבות שעל גבי מצבות קב-רים. כי היו זמנים בעבר, כשאיקלוד הת-קיימה בלי יהודים, וגם כיום אין בה־הודים. בית הקברות היהודי נשמרככבוד בתור שכזה, ואבניו, מהדורות האח־־ונים ממש, מספרים עדיין בכתב ברורלעין על אנשים, נשים וטף שהלכו לעו-למם, ועל כל מצבה חרוטים השם של-נפטר ושם אביו ותאריך פטירתו, וגם■ושבחים השגורים שמנדבים לזכרם שלכתי ישראל. אבל ישנן גם אבנים שנש-חקו במשך הזמן, ואף שקועות למחצה'יותר בתוך הקרקע, והכתובות שעליהןכטושטשות ומחוקות בשלימותן או בחל-קן. ויש שנשארה לפליטה ההודעה ה״מנ-ציחה", שהאיש, ששרידי גופו נחים כאן,היה "איש תם וישר ירא אלהים וסרמרע", ויש שגם "שומר תורה ומצוה","גידל בניו לתלמוד תורה", "ביתו פתוחלעוברי אורח", "ידו פתוחה למתן צדקהוגמילות חסדים״ — אדם מכובד ונשוא-פנים בעולם האמת. אם אמנם לא הגזימובשבחיו, ונראים גם שרידי אותיות שלשמו, אלא שאינם מספיקים לעזור לעמ-לים לברר, מי היה המנוח ומי היו אבותיווצאצאיו, על כל פנים, משנות-הפטירההקדומות ביותר שציונן נשאר בשלימות,מתקבלת הוכחה ברורה, שסמוך לאחרראשית המאה התשיעית לאלף השישילמנין ישראל, וסביבת שנת 1755, כברהיו באיקלוד תושבים יהודים מאוגדיםבקהילה, שמעמדם האזרחי איפשר להםלרכוש ולהחזיק חלקת אדמה לקבורתמתיהם. ומצבה אחת, ששמו ש־ל הנח תח-תיה לא נשתמר, רק תוארו כאיש קדוש,נושאת תאריך מהמאה ה16 לסה״נ.על חיי היהודים במקום זה בדורותהראשונים אין לנו ידיעות של ממש. ידי-עות מפורטות פחות או יותר זכורות מחייהדור האחרון, אבותיו ואבות־אבותיו, מה־עשורים האחרונים של המאה ה-19 ואילך.מאותו זמן זכורים שמות של אבות המש-פחות הוותיקות והמיוחסות ביותר שבק-הילה. אפשר לנסות ולשחזר את ההת-חלה המשוערת של הקהילה בהתחשבבאפשרויות הכלכליות שנמצאו לראשו-נים. יתכן שבתחילה נכנסו בימי הירידהשבועי לסחור בעיר גערלא — (סאמוש־אויוואר הסמוכה). אחר כך נמצאו להםעיסוקי מסחר והובלות גם בכפר איקלודוגם בכפרים הסמוכים. יתכן, ולבינתייםמי מיהודי המקום הגיע להצלחה מוג-דלת בעסקיו ובהדרגה גם לאמידות ולע־שירות,וכך גם ליכולת לפרנס אנשי שרו-תים דתיים (שוחט, שמש, מלמד, וכד)ובעלי מלאכה ולעזור בדרך זו לגידול הי-שוב היהודי, והגידול גרר מטבעו גידול26 ונוסף של קהל צרכנים, הזקוקים לשרותיםואספקה במסחר ובמלאכה מאת יהודיםנוספים. וכן יש לקחת בחשבון שיהודיםשונים, שלא נמצאו להם אפשרויות נרח-בות למדי להתפרנס באיקלוד עצמה,לא התקשו ביותר להתישב בודדים אויחידים בכפרים שבסביבת איקלוד ולה־עזר בשרותים הדתיים ובקשרים החבר-תיים עם הקהילה שבה, וגם אותם סיפו-חים חלקיים הוסיפו מקורות מחיה כל-שהם ליהודים באיקלוד. על כמה מצבותבבית-הקברות האיקלודי חרותים שמותשל יהודים מהכפרים שבסביבה, ומכאן,שיהודי הפזורה הכפרית שמסביב לאיק-לוד נעזרו גם מבחינה זו במרכז היהודישבקירבתם.בדורות האחרונים היה לקהילה בית כ-סת בנוי על מגרש מיוחד, בצורה שהעי-דה על בנייתו לצורך זה, ובו למעלה ממ-אה מקומות ישיבה. נבנה במחצית השניהשל המאה ה-19. אליו היו באים להתפללבחגים, וביחוד בימים נוראים, גם יהודיםמהכפרים. ברכוש הקהילה היו גם ביתמרחץ ומקוה-טהרה ודירה לשמש ביתהכנסת, שעסק גם באחזקת המקווה, בניןלבית־הספר, ל״חדר" בשביל לימודי היה-דות ודירה בשביל השוחט — כולם בחצראחת. אחרי שהמקום והסביבה נתרוקנומישוב יהודי, ורק שרידים שחזרו הת-ישבו בגערלא, מכרו את הרכוש והחזירוהולבעלות לא-יהודית, כמו שהיה לפני בואהיהודים שמה.משפחות ותיקותמאמצע המאה ה-19 זכורות המשפחותהוותיקות ביותר, שהיוו בסיס לגידולה שלהקהילה היהודית, והן: בית הירש, שהיהראשון במעלה, ואולי אף ראשון בחזקתישוב כאן; המשפחות ישראל אייזיק,רוזנכלט, בית גערש, ועוד אחדים.האב הקדום ביותר לבית הירש, שממנומתחילה שלשלת־היוחסין הגלויה בתול-דות המשפחה היד, ר׳ דודי-צכי. לפי עדותהמצבה הגדולה שנשתמרה והוחזקה בכ-בוד הדורות על קברו שבבית העלמיןהאיקלודי, נפטר בשנת ה-תרל״ט (1879).לא נשארו ידיעות על מהלך חייו ועל מו-צאו ויחוס־אבותיו. מהכתוב על מצבתוומרסיסי מסורת משפחתית, שנשתמרהבזכרונם של ותיקי הוותיקים בבני המ-קום, ידוע בקצרה, שהאריך ימים ביושרובעושר וכבוד ושקד לגדל את צאצאיובדרכי התורד, והמצוה ולימדם לעשותטוב וחסד, כדרכו שלו, וציווה עליהם לג-דל את בניד,ם לידיעת התורה ולשמירתהבאמונד,, כפי שראו אצלו. בנו, שמילא אתמקומו כראש לקהל ישראל באיקלוד, היהזכור בשם ר׳ אורן (א׳ שרוקה, ו׳ שוואית,צורה אידישית דיאלקטית של השם אהרן)איל1לודר (— איש איר,לוד באידישית).שימוש שם המקום בתור תואר לאיש נח-שב כתואר אצילות, כלומר: איש המא-ציל מכבודו על מקום מושבו. גם עליוידוע לא הרבה יותר מאשר על אביו. כפישאפשר לקרוא מעל מצבתו הלך לעולמובשיבה טובד, בשנת ה־תר״ן (1890), 11שנד, אחרי פטירת אביו, ומהליכות החייםשל צאצאיו ניכר, שנוסף להון ולכושרכלכלי (ומזל להצלחה בעסקים) הורישלהם גם רכוש רוחני יקר: מסירות ונא-מנות לתורה וליד,דות ונדיבות לב ויד.אחריו נשארו ארבעה בנים ושתי בנות.הבנים: הירש ליאופולד, הירש אורון,(שמו הפרטי — בצורה ההונגרית שלאדמונד), ד״ר הירש אדולף (עסקן צי-בורי ופעיל כלכלי, בעל תואר "יועץ מל-כותי"), הירש קלמן (בעל אחוזה בשומ־קערעק). שתי הבנות: אחת אשת טישלרמוריץ דה נאג׳איקלוד ואחת אשת פלדמןב. יעלןכ (בעל אחוזה ובית חרושת לכהלבסאמושאויוואר — גערלא ברומנית).כל אלה קיבלו את חינוכם היהודי והכ-ללי הראשון באיקלוד והמשיכו איש אישכיכלתו ובנטייתו, בלימודים תיכוניים וא-קדמיים, אבל בלימודי יהדות לא הסתפקאביד,ם בשבילם כמינימום. דוגמא לכך127ד״ר הירש אדולף, שבלימוד משפטיםומדעי המדינה הגיע עד לדוקטוראט וב-מדעי היהדות היה ידוע כתלמיד חכם. כלצאצאי משפחת הירש האיקלודית, חיובמקומות שחיו, אבל למנוחות שלאחרפטירתם הובאו לשכונת־המשפחה שבבית־הקברות היהודי שבאיקלוד, ובכל הל-וויה של הירש מקומי או מובא מהחוץ —היה ד״ר הירש אדולף נושא עליו הספדמתובל ברעיונות רמים מהתלמוד ומה־הגות הפילוסופית של היהדות. ההירשיםהורגלו לכבוד־אחרון מפואר כזה עד כדיכך, שכמעט ולא היה ביכלתם לצאת מה-עולם הזה בלעדיו. כשם שישנם בחייםחידודי-מותרות וגינוני־פאר, שהחייםבלעדיהם אינם חיים, כך פגם המחסורבכבוד האחרון המושלם את טעם החייםוהמות של החירשים, וכשהלך רבן ההס-פדים ד״ר הירש אדולף לעולמו, הרגישההמשפחה הכרח להבטיח סיפק צורך זהלכל מי שיסתלק משורותיה, והרגשה זוהיא שנתנה דחיפה עצומה לקידומה התר-בותי של הקהילה, כפי שיסופר להלן.מצבותיהם של האבות הקדומים-יח-סית, ר׳ דויד-צבי ור׳ אורן, ניצבות זקו-פות-קומה בתוך יער-האבנים מוכה-הסערות של צאצאיהם בדורות המאוחרים.כמעט כולן מצבורי-שיש גדולות וכבדות,ביניהן גם נוטות באלכסון, שקועות בחל-קן, הפוכות על פניהן או אחוריהן, וישגם שבורות מחמת כובד משקלן.להגדלת תפארתה של המשפחה הו-סיף אחד משני חתניו של ר׳ אורן איק-לודר: טיעזלר מוריץ. לא הגיעתני ידיעהבדבר מקום מוצאו. ידוע לי רק זה, שב-שנים הראשונות לאחר התחתנותו בביתהירש היה גר בערוגת מטע של משפ-חת אשתו, באיקלוד רבתי, ולאחר מכןהשתקע בקלויזנבורג (בהונגרית קולוז׳-וואר, ברומינית קלוד, וכן נקראה להלןלמען הקיצור), ושם היה חבר נכבד ולפ-עמים גם נשיא הקהילה היהודית האור-תודוכסית. משקלו הציבורי התאים למש-קלו הרכושני שכן היו בבעלותו אחוזהחקלאית באיקלוד, בית חרושת לספירטגם הוא באיקלוד, ואחר כך יערות נרח-בים ונכסי קרקע שונים. תפס מקום נכבדבחיים הכלכליים והחברתיים, בשל גודלעשירותו ובתור משלם מסים בשעוריםגבוהים, שכן באותם הזמנים מי שנמנהבין אבירי חיוב המס המחוזי על רכושקרקעי היה גם חבר ויריליסט במועצתהמחוז בתוקף מעמדו המכובד, בלי צו-רך להיבחר לכך, ובתור שכזה, בהיותובמגע רשמי, עסקי וחברתי עם גרולי הר-כוש, האצולה והשררה בהנהגה האזורית,והמחוזית והארצית, היה נתבע ונותןלצרכי סעד ותרבות לאומית הונגרית,שנודעה לה חשיבות מיוחדת במחוזות,כמו זה שבסביבת קולוז׳וואר, בהם היתההאוכלוסיה ההונגרית מיעוט, ומכאן הח-שיבות הממלכתית, ההונגרית באותם זמ-נים, לביסוס החמרי לכל פעולה ציבוריתהונגרית באזורי המיעוטים. בעל אחו-זה הונגרי, אציל או הדיוט, היה חפשילפתוח ידו בהרחבה או בצמצום ואפילולקמוץ אותה, כי מכבוד אצילותו או מע-מדו לא נגרע כלום, ואילו יהודי על מנתכן נתקבל, במידה שנתקבל, לעמידה אולישיבה במקום גדולה, שתהא ידו פתו-חה תמיד בהרחבה. וכשבנוסף לכך היהמחונן גם בסגולות אישיות מוסיפות-כבוד, או שזכה לקשרים טובים ביותר,היו אילי המחוז משתדלים בעדואצל אילי השלטון המרכזי, שבשעת-רצוןייזכר לטובה. בדרך זו הואיל המלך פרנץיוזף הראשון ברוב חסדו, כאמור בהוד-עה הרשמית, להעלותו למעמד האצולההמאדיארית בשם-התואר המיחסו למקוםמשכן-כבודו איקלוד רבתי.בפועל ישב טישלר זה, אבי השושלתהאצילית על שם איקלוד, בקולוזוואר(קלוז׳), ואת רכושו שבאיקלוד ניהל דודוטישלר קארול, שאחד או שנים מבניוחיים עד היום בלוד, וזכורני את שמותי-הם: ד״ר טישלר אדאלברט, וטישלר לא-— 128 —יוש. לטישלר קארול היה אח צעיר, אי-דאק, בעל מחסן ספירט גדול באיקלוד,היה רווק כל ימיו, ועודני זוכר אף אתפטירתו. להאציל מוריץ היה בן יחיד,שירש את תוארו: ד״ר טישלר עלמירדה נאג׳איקלוד, שלפני שנים מספר מתבבוקארשט, שם נשרף ואפרו הובא לק-בורה בקבר אביו באיקלוד. היו לו ארבעבנות, שלא ידעתי את שמותיהן, רק אחתמהן הכרתי, שנישאה לד״ר יוסף ברונרוגם היא ילדה 4 בנות. שלש הבנותנספו יחד עם ההורים באושוויץ. רק הק-טנה שבהן, דומני יהודית שמה, שרדהלפליטה והיא כיום בישראל.ועתה לבנים הזכרים של בית-הירשהאיקלודי וצאצאיהם.ד״ר הירש אדולף, רבן כלכלה. רם מע-לה בתרבות יהודית וכללית, בעל תואר"יועץ מלכותי". כמסופר למעלה.הירש ליאופולד, לו היו שני בנים:ד״ר הירש עלמיר, עורך דין וכדורגלןמעולה. פעל זמן מה בארץ ישראל כמאמןבאיזו קבוצה, ששמה לא נשתמר לנובחוץ לארץ, חזר לרומניה, חי ומת בקלוד.נשארו אחריו שתי בנות. בנו השני הירשיאנצ׳י, היה לו איזה מפעל תעשיה בענףהמתכת. לא מכבר מת גם הוא בקלוד.הירש אורון (או אדמונד), בעל ביתחרושת לספירט בקלוד. היה בן תורהנודע, שגם תוך עיסוקו הכלכלי הנרחבמצא לו שהות להתענין בחידושי תורהולא פעם נראה בתפילות מנחה ומעריבבבית מדרשו של הרב הגדול ר׳ משהשמואל גלאזנר, רבה הראשי של הקהילההאורתודוכסית בקלוז׳, מאזין ברוב עניןוהנאה לחידושים שסיפר הרב ממהלךעיוניו בספרות ההלכה ביום שחלף. הואהצטיין במיוחד בנדיבותו הרבה למוס-דות תורה וחסד, לנצרכים, לרבנים ולצא-צאי אדמו״רים, לישיבות וכד. היתה לובת אחת, נשואה לד״ר מיהעלפי כאנרי,שהצטיין בגינוני אדנות הונגרית באורח-החיים, כאיש מקובל בחברה הגבוהה, יו-תר מאשר בהתענינות בתורה ובטיפוחה.הבת נשארה בחיים, אי שם בפורטוגל.הירש קלמן, בעל אחוזה בשומקע-רעק. בנו, ששמו הפרטי לא נשמר בזכ-רוני, היה בעל אחוזה בגערענד. היו לוגם שתי בנות, שאחת מהן אולי עודנהאי-שם בחיים.משפחת ישראל — שום פרטים עלאודותיה, על צאצאיה הלא-מעטים ועלאחריתם הטובה או הלא טובה, לא הגי-עו לידיעתי. בכך זכורני במעומעם, שהי-תה קיימת משפחה פוריה, שנקראה בשםזה. רק שם אביה מהחצי השני שלהמאה ה-19 נשאר בזכרוני, הודות לכי-נויו "דויד דער רויטער" (דויד האדמוני— כפי שהיו עלולים לאמר בצברית:"הג׳ינג׳י").אייזיק רוזנכלאט (בכינויו "פלענקא",כפי שקראו לו הגויים), היה בעל חנות"כל בו" זעירה (היינו מכולת ושאר צרכיבית במעורב) ומסבאה. יהודי הגון וישרבהליכותיו וטוב בעיני אלוהים ואדם. אש-תו עטיה היתה אחייניתה של אמי. היולהם שני בנים ושלוש בנות. לפי הסדר:שמואל (היה מפטם שוורים ומוכרם לספקיבשר להאכלת תושבי ווינה, תושב קלוד);שמעון, גם הוא סוחר בקלוד, שניהם תל-מידי חכמים; שרה-לאה, אשת שמעוןאיז׳אק, מכפר קוזארוואר, גם הוא בןתורה וירא שמים, חבר פעיל בקהילתהמתקראים חסידים, שכשרותה של הק-הילה האורתודוכסית, בהנהגת הרב הרא-שי, ר׳ משה שמואל גלאזנר ואחריו בנור׳ עקיבא, לא הספיקה להם, ובהנהגת ר׳זלמן לייב האלברשטאם נלחמו בקהילההאורתודוכסית בכל האמצעים, כדי להי-פרד ממנה לקהילה מיוחדת בהנהגתו שלר׳ זלמן לייב דנן, שאחרי מלחמת העולםהשניה הופיע תחילה בוויליאמסבורג שב-ברוקלין ואחר כך במדינת ישראל בתוא-רים האדמו״ר מצאנז (שם נולד וגדלאבי־אביו, ר׳ ברוך מגורליץ בן ה״דבריחיים") או מקלויזנבורג. היו לה כמה יל-129דים, וכמדומה שאחד נשאר בחיים; הדס(האני), אשת ר׳ מנחם מנדל אורשנטליד,גם הוא מאיקלוד, ואח״כ תושב קלוז׳,בן למשפחה שומרת תורה, תלמיד־חכם,דתי-מודרני באורח חייו, בין האורדנטלי־כים, החיים בישראל במספר לא מבוטל,נמנים גם בת אחת ושלושה בנים של זוגזה, תושבים בתל-אביב, מקובלים יפהבה החברה של בני סוגם; והבת השלישיתרחל (רוז׳י) אשת יעגער מקלוז׳ (ולפיגירסה אחרת שפירר, שהתגורר באחח־נה בטורדא, ומשם עלו לישראל) והיאחיה כעת אצל בנה הרופא בירושלים.על משפחת גערש אין במה להאריך.אבי המשפחה היה בעל נחלה קטנהואטליז. אך בעקבות מהלך עסקים בלתימוצלח נתמוטט מעמדו הכלכלי. אחת מה-בנות מתה בטרם נישאה. ואילו הבןל, למן והבת הלנה נספו באושוויץ ומ-המשפחה לא נותרה אף נפש לפליטה.איקלוד עיר המסהרמבחינה כלכלית הצטיינה איקלודבכושר רב להתפתחות, בשל מקומה בדרךהמלך העוברת בעמק הסאמוש הקטן וה-יתר. מרכז לכפרים בסביבה, שגם בתורמפיקים עודפי תוצרת חקלאית למכירהוצרכנים למוצרי תעשיד. ומלאכה ולשרו•תים היו מספקים פרנסות לתושבי הכפרהמרכזי הגדול איקלוד, שבהיות בו ישוביהודי, אמנם לא מגודל ביותר אבל גם לאמבוטל, לבש יותר ויותר צורר. של עיירת-שדה, בה היו לכמה וכמה תושבים יד.ודיםחנויות-לכל בגדלים שונים וד.ודות לכש-רונו המיוחד של יהודי אחד נתהווד. שםבית מסחר אחד גדול למדי שמצודתו הי-תד. פרושה על הסביבה כולה, וכאילושיוותה לאיקלוד דמות של עיר.דמותו זו של המקום עוצבה על ידיאיש אחד ויחיד, שמראשיתו הוטל לדרךחשיגרר. של יד.ודי עשיר בקניני רוח הר-בה יותר מבקניני חומר, אבל כשמלחמתהקיום הטילתו למערכה והיו בו התעוזהוד.רצון ודדכולת לבסס לו מעמד איתןתחת רגליו, פרץ הכושר ממחבואו, והיד.מסוגל להפתיע אף את בעליו עצמו, אלאשאדם זה, ששמו היה יוסף לוסטיג, היהמשועבד כל כך לצו-העשייה, שלא נשא-רה לו שהות פנויד. להרהר ולהשתאותובתור איש מעשה בחסד עליון השפיעמכושר המעשי שלו אף על העובדים אצ-לו ועיני כולם פקוחות ללמוד ממנו.אי משם בא לד.תישב באיקלוד אברךצעיר, מלומד בתורה ובהשכלה כללית,ושמו יוסף לוסטיג, ושם אשתו מריםפירסט, בת הרב ממארוש-וואשארד.עי,אחותו של הרב ישעיהו פירסט, רבו שלבית הכנסת האורתודוכסי "שיפשול"שברחוב הנקרא שיפסגאססע ברובעהשני, ליאופולדשטדט בווינד., הרובע שה-יה מאוכלס יהודים רבים עוד מעת היו-תו פרבר חיצון לעיר המלוכה, שרק יהו-דים בעלי זכיונות מיוחדים הורשו לגורבתוכו, ובבית כנסת זה התרכזו יהודיםשומרי תורה ומצוות, יוצאי הונגריה בכ-לל ו״שבע הקהילות" בפרט. אברך זה,ריק מכל רכוש חמרי אבל מלא רכושרוחני של ידיעות קודש וחול, החל מוכרמה״סחורה" שלו בקמעונות לתלמידים,שד.וריהם ביקשו לספק להם את חמידע,כיצד להיות יד׳ודי וכיצד להיות אדם מש-כיל ומצליח גם בעסקי העולם הזה. בהת-אם לכך שילמו את שכרו לא במנת הרזוןהניתנת ל״מלמד", אלא ביד נרחבת כר-אוי לשכר "מורה". ובתור מורד. ללימודי-חול הכניס גם להוראת המקרא והתלמודשיטות ותכנים, שד.קלו את תפיסת הלי-מודים, הרחיבו את אופקי התלמידים לה-בין את תוכן הדברים, למצוא בהם עניןולחבבם. מובן מאליו, שבין טובי תלמי-דיו נמנו בני משפחות הירש וטישלר,ה״גבירים" שבעדו!, וביחוד האריך ללמודאצלו זה שגדל בתורד. ובחכמה ונודעאחר כך לתהילה בשמו ד״ר הירש אדולף,היועץ המלכותי.בעוד עוסק הוא במלאכתו כ״מורה-130מלמד" היתה אשתו "עזר כנגדו" גםבעניני פרנסה וקיבלה על עצמה את ני-הול סוכנות הדואר, שבהיתר רשמי הי-תה סגורה בשבתות ובמועדי ישראל, וב-שעות הפנאי של בעלה היה עוזר לה בע-בודתה וכשגדל הצורר בעזרתו הפסיקאת עבודתו בהוראה. כדי שלא יקפח אתחלקם של הנערים שלמדו אצלו, היהמוסיף לקבל לשעות פרטיות רקיחידים במידת האפשר ובתנאי שכרמתאימים, ובעיקר עיסוקו היה כעו-זר למנהלת סוכנות הדואר, ומאזנשאר עליו הכינוי "מנהל הדואר"("פוסטמייסטער"). אך תוך שנים מעטות,עם התפתחות האוכלוסיה במקום ובסבי-בה וגידול מחזור הדואר, שגם לא-יחו-רים החלו נזקקים לשרותו יותר ויותר,הועלתה הסוכנות למשרד דואר תקין,שלניהולו נתמנה פקיד סדיר לא-יהודי,ובהון הזעיר, שהלוסטיגים הספיקו לחסוך,פתחו חנות קטנה לצרכי-בית כלליים.נוסף לכסף, השקיע יוסף לוסטיג בעסקוגם פקחון עינים ויושר-לבב ורוב מרץ.מזמן לזמן היה גורם ללקוחותיו הפתעהנעימה בהוספת מוצרים וחמרים חדשיםשאפשר להשיג בחנותו, כמו בחנויות שב-עיר, בלי הצורך לטרוח בנסיעה למר-חקים. כמו כן הרחיב את היקף עיסוקוהמסחרי גם בכיוון הפוך: מאסף מאתהחקלאים ביצים וגידולי-שדה-וגן בני־קיימא, בורר ומסווג, ואורז לפי גודליםומינים וסוגים ושולח לשווקי הכרכים הג-דולים ווינה ובודאפשט, ואף למרחקיםגדולים יותר, מכניס כסף רב לאנשיהאדמה באיקלוד ובכפרי הסביבה ומלמדאת ספקיו ליהנות יותר ויותר ממוצריהקידמה הטכנולוגית ועוזר בכך לפיתוחהאזור כולו. הואיל ונשא־ונתן באמונהוביחס הוגן וידידותי כלפי הקונים והמוכ-רים, אין פלא, שחוג עמיתיו-עסקיו נת-רחב יותר ויותר, ועם זה גדלו והלכו גםרווחיו.עם התרחבות סחרו הקמעוני פנה גםלמסחר סיטוני, סיפק לחנוונים שבכפריהסביבה את המצרכים, שרכש בכמויותגדולות ממקור ראשון וכך הגיעליכולת למכור לחנוונים במחירים סיטו-ניים לא גדולים מאשר אצל הסיטונאיםשבערים. להקלת זרימת האספקה החזיקעגלות וסוסים ועגלונים ושלח סחורותלחנוונים הכפריים ברכבי המטען שלועצמו, שבחזרה היו מביאים מהכפרים בי-צים וגידולי קרקע לצרכי מסחרו שבהס-פקת מוצרי חקלאות להאכלת תושבי הכ-רכים הגדולים. מרווחי עסקיו השיגה ידולרכישת מגרש גדול, בית, להרחיב אתהמיבנים הדרושים לדיור, למסחר, לאח-סנה ולעבודות הברירה והאריזה. כן קנהחלקת אדמה בת דונמים מספר לגידול יר-קות לצרכי הבית. כאן נטל על עצמולעשות ניסויים בגידול אבטיח צהוב (מלון— במם סגולה) מהסוגים טורקסטאן ובע-לעגראד, ואחרי עבודה מסורה ושקדניתבמשך כמה שנים מצא את שיטת העיבודהמתישבת עם תנאי המקום, והפרי המ-שובח, שגידל בשטח נרחב, כבש לו מקוםבשווקי הערים הקרובות והרחוקות וזמןמה סיפק ממנו גם לחצר המלכות שלרומניד,. פריו של גידול זה, שנתפרסםלשבח, הגדיל את פרסום שמות לוסטיגואיקלוד על ארץ רבה, אחרי ששםהפירמה של לוסטיג כבר נודע לתהילהבהונגריה ומחוצה לה.לזוג לוסטיג נולדו שלוש בנות: אירינה,שמתה בגיל צעיר, טארקע, סערענא (אוליעודנה חיה בבודאפשט) ובן אחד: אמב־רוש. כולם קיבלו חינוך מודרני, ואחרישרכשו את הידיעות הדרושות לחייהםכיהודים המשיכו לימודיהם החי-לוניים ברמה גבוהה בקלוז׳ ובבודאפשט.על מהלך חיי שתי הבנות אין לי ידיעותנוספות. ואילו הבן, לוסטיג אמברוש, כש-גדל יצא לחיי עצמאות ללא תלות באביו,ולפני שנת 1910, דומני ב-1908, פתחבאיקלוד חנות מכולת בשותפות עם אביז״ל, (שעל קשריו הקודמים עם בית לוס-31 ו —טיג ידובר להלן), והעסק התקיים עד פרוץמלחמת העולם ב־1914, כשאמברוש גויסכאיש מילואים לשרות קרבי בחזית, נפלבשבי הרוסי, ורק ב־1922 או 1923 הצ-ליח להגיע הביתה לאיקלוד, שביחד עםטרנסילבניה כולה הועברה למלכות רו-מניה.עתה נצטרף לעסק של אביו, נשא אשהממשפחה אמידה מרוסיה הקרפטית, שהי-תר. אז בקצד. המזרחי של הרפובליקד,הצ׳כוסלובקית, והנדוניד. שקיבל צורפהלהון העסקי של הפירמה לוסטיג. בחלקשל הון הנדוניה הצטרף כשותף לביתחרושת לצעצועים בקלוז׳, שאחרי שנותקיום מעטות נתמוטט כלכלית ונסגר. לאטלאט נתערער מעמדה החמרי של שושלתלוסטיג גם בבסיס התהוותה ושגשוגה,באיקלוד עצמד.. גרמו לכך התחרות כו-חות מסחריים חדשים, הוצאות אנטי-משקיות, שינוי הנסיבות ללא כושר וי-כולת להסתגל להן, משברים כלכליים,תמותת חייבים רבים, שנבצר מהם להחזירלפירמד, את האשראי שקיבלו ממנה, חי-לופי שער המטבע, והיו שאמרו, כי מהשרכש יוסף לוסטיג בהובלד. בקרונותהסוסים כילה אמברוש לוסטיג במכונית-המשא שהעמיד במקומם. אחרי שמרתמרים מתד. באיקלוד עברו בעלה ובנהלקלוז׳ בראשית 1939, בתכנית לחדש אתהפעילות המסחרית בתנאים טובים יותר,אבל מלחמת העולם השניד. שפרצה באו-תה שנד. סתמה את הגולל על התקוותהוורודות. האב יוסף עוד הספיק למותעל משכבו בשלום בזיקנה מופלגת, ולהי-קבר בכבוד לפני הכיבוש ההונגרי וד.גר-מני, והגיוסים לשרות עבודה והכליאהבגיטו והגירוש לחיסול באושוויץ, ואילוהבן אמברוש נתאלמן מאשתו ונשתכלמשני צאצאיו שאבדו בשואה, והוא עצמושרד לפליטה, דומני שבעקב גיוס לע-בודת־כפיד. בעורף הצבא ההונגריבערבות אוקראינה. אחרי המלחמה הועסקכבורג במכונת הכלכלה של הרפובליקההעממית הרומנית וכעת עודנו חיבקלוז׳ על קיצבת זיקנה בגיל קרוב ל-80שנד..הפעילות המסחרית הנרחבת של יוסףלוסטיג באיקלוד הביאה טובה רבה לא לובלבד, אלא לכלל הישוב האיקלודי, שהג-דילה בו את תנועת המסחר והעבודה,יצרה מקורות פרנסה לאחרים ושימשהאולפנד. כלכלית לעובדים בשרותו. מב-חינד. זאת אפשר לכלול אותם בפריפריד.של משפחת לוסטיג המורחבת.ברצוני להעלות את זכרם, במידה שעודםשמורים בזכרוני.השניים הראשונים שהתחילו אצלו בתור"חניכים" צעירים והמשיכו לעלות בסולםהדרגות הם גריז איזידור ולאזאר מיקשה(אביו של כותב טורים אלו), שעבדו בארי-זות, בשרותים ללקוחות, בהגשת סחורותובד.חזרתן, בקיום הנקיון בחנות ועוד ועוד,ותוך כך למדו גם הם, כיצד לדבר וכיצדלהתהלך עם הבריות, כדי לקיים עמהםקשרים הוגנים וידידותיים בעסקי מקחוממכר. הם התחילו לעבוד בתור חניכיםתמורת מזון וכלכלה בלבד, ועם התקד-מותם בידיעת העיסוק המקצועי עלו לדר-גת "עוזרים" שכירים עד לנישואיהם וא-חר כך יצאו לחזית מלחמת הקיום מצויי-רים בידע ובנסיון הדרושים לחיים עצ-מאיים.גרין איזידור נשא את בתו של הסנדלרהאיקלודי שוורץ, התישב בכפר קיש-יענו,שם פתח חנות מכולת קטנה ומסבאה. אםזכרוני אינו מטעני נולדו לו שלוש בנותושני בנים, שאחד מהם, לאיוש, חי כיוםבישראל.לאזאר מיקשה, ה״עוזר" השני, נשאב־1907 את שרד. לבית אויסלנדר (אמי)שילדד. לו שמונה בנים ובנות. אני משהמרדכי(מנ׳הירט) הבכור, שלשה אחים הח-יים בישראל, שנים ניספו באושוויץ, אחתמתה ממחלה בילדותה ואחד נהרג יחדעם אבינו בידי שודדים־רוצחים ב־2 בד-צמבר 1935 (ז׳ בכסלו תרצ״ו). כאמור,— 132בנה אבינו את בסיס המחיה של המשפחהעל חנות מכולת שיסד וניהל בשותפותעם לוסטיג אמברוש, ואחרי גיוסו שלהשותף לשרות קרבי ב-1914 המשיך אביבהחזקת חנות קטנה ליד הדירה, נוסףלכך שלח יד מזמן לזמן גם בעיסוקיפרנסה אחרים, אטליז, מסחר בבהמות(בקר), בתבואות, ובמשלחי-יד אחריםשנזדמנו. להשלמת ההכנסות די הצורךלכלכלת נפשות ביתו היה גם עובד פע-מים רבות בפירמה לוסטיג באריזת בי-צים למשלוח. החיים בבית ההורים היוחיי יחדות שלמים: שמירת שבת וכשרותבכל דקדוקי הלכותיהן וקיום מדוקדקבכל המצוות. כן חינך אותנו ליהדות נא-מנה ואחרי ה״חדר" המשכנו ללמוד בי-שיבה שנוסדה אז אצלנו, בה למדו תורהוגם מלאכה, כפי שיסופר להלן. אחד מא-חי למד חייטות, ואילו אני ודוד אחילמדנו נגרות-רהיטים ברמה משובחת,ואחי זה עוסק במקצוע זה גם כיום ביש-ראל ברמת אליהו שליד ראשון לציון,ידוע ומקובל כאיש מקצוע טוב ונאמןומכובד בכל סביבתו. גם אני עבדתילפנים במקצוע, ועל סמך מידת השכלתיהועסקתי אחרי מלחמת העולם השניהבעבודת מנהל ואחר כך בפקידות, ובדרגהזו הנני מתקרב לפרישה לגימלאות.בעקבות שיני ה״עוזרים" הראשוניםשפרשיו מהפירמה לוסטיג באו אחרים בז-מנים שונים, לתפקידי עוזרים בבית המס-חר ובאריזת ביצים, והנה הם בשמותיהם:הצעיר שווארץ מיהאי מכפר מג׳ר-דערזשע (גיסו של קליין המנוח); פיליפפרידמאן לאיוש מגערלא; האנדעל מוריץמכפר איקלוד זוטרא; וויינטרויב פיליפ,בן הנוטריון הכפרי מאלשוקושאלי; הו-ליטש פיליפ, בנו של סנדלר מכפר לונא.ב-1919, כשנתקשה יוסף לוסטיג בניהולכל העסקים לבדו, ובנו עדיין לא חזרמהשבי, החכיר את העסק לזמן קצרלהאנדעל בומי, ולעצמו השאיר רק אתהעיסוק בתבואות, ביצים ועוד כמה עסקיחוץ.האנדעל בומי יצא ב-1920 כמהגר לא-מריקה, ואז נתקבל במקומו הערש היינ-ריך, בנו של יונה הערש מכפר פאנצעל־טשעה כשותף־מנהל בבית המסחר, ובמ-שך שנים רבות פעל בו בשקידה להצליחובמסירות שביושר ונאמנות, שמר עלהשם הטוב של העסק ושל הפירסמה לוס-טיג בכלל.כשמצא את מקומו הנכון בעסק זה נשאלאשה את פרידה בת יעקב אייזיקוביץ׳,סוחר בהמות מאיקלוד. בהיותו בן תורהוירא שמים ובהתאם לכך גם ישר והגוןבמשא-ומתן, זכה להוקרה כללית. הואואשתו חיו את חייהם בלי פרי־בטן. הואמת משבץ-הלב ב-1942, ואילו פרידהאשתו נלקחה עם כל היהודים לאושוויץושם ניטלה נשמתה.מרכז לתרכדת יהודיותעם התחלת הגידול של קהילת יהודיאיקלוד אחרי מלחמת העולם הראשונה,זכתה לקנות לה שם וזכר בתולדות יהודיטרנסילבניה כ״עיר ואם בישראל", תוארשערכו האיכותי עולה פי כמה על גודלההכמותי.על ממדי קהילת היהודים באיקלוד לפני2—3 מאות שנה אין לנו שום ידיעות. אךהואיל והישוב העירוני הלא-יהודי בעירגערלא הסמוכה לא הצטיין בשום חשיבותמיוחדת, לא בגודל האוכלוסיה ולא בת-חום מינהלי ומסחרי גדול ביותר, וביחודכשבמרחק לא רב ממנה היתד. עיר אחרתחשובה ממנה, דעש דעש, לא קשה לשער,שאותו קיבוץ יד.ודי, שבגלל התנגדותםשל בעלי העיר גערלא לדיורו עמהםהוכרח להתמקם בכפר הסמוך איקלוד,ממנה היו נוסעים בעסקי מסחר ופרנסההעירה וחוזרים הביתה לכפר — כפי שה-יה נהוג באותם זמנים בכפרים שבקרבתהערים היחסניות שהיו רשאיות למנועלינת יהודי בתוכן, — אותו קיבוץ יד.ודילא הגיע לגודל ניכר, עד כדי יכולת להח-זיק רב ושאר כלי קודש. וביחוד פחתוהסיכויים לכך כשבמחצית הראשונד. של— 133 —המאה ה־19 בטלו זכויות הערים לאסורולהתיר התיעזבות יהודים בתוכן. אמנםמציין שבר מצבה מטושטשת בבית העל-מין האיקלודי מקום מנוחתו של איזה"אדם קדוש", אבל מאחר שתיאורי שמוומעמדו וזמנו ניטשטשו בכתובת שנח-רתה על האבן, אין הכרח להניח, שזההיה הרב של הקהילה, ויתכן שהיה עובראורח גדול בתורה ובעבודת הבורא, שב-דרך מסעו השיגתו ההזמנה לישיבה שלמעלה בעת שהתארח באיקלוד. על כלפנים במשיכת יהודים להתישבות השיגההעיר גערלא יותר מהכפר איקלוד, ואפ-שר שגם מתוכו נטלו יהודים להגדלתקהילתם, ואם כי במחצית השניה של המ-אה ה-19 נוסדה קהילה גם באיקלוד, לפיהמסורת המקומית ביזמתו של ר׳ אורןאוקלודער אבי בית הירש. ובית העלמיןשלה שימש מקום מנוחה לאבות אבותיהםשל תושבי גערלא וערים אחרות ונקודת-משיכה לבאים להשתטח על קבר אבות,הרי בעניני הלכה ורבנות ופיקוח עלהשחיטה והכשרות היתד■ קהילת איקלודכפופה למרותה של הרבנות הגרלאית. רקאחרי מלחמת העולם הראשונה, בראשיתשנות העשרים למאה ה-20, כשביהודיהכפרים גברה להלכה הנטיה להחליף אתהרחבות הפיזורית שבין הגויים בהצטו-פפות עם אחים יהודים והחלו "מהגרים"מהכפרים גם לאיקלוד, בעלת קהילה וש־רותים דתיים, הושלם המימסד הקהילתיכשזכה לרב משלו, כראוי לכל קהילההמכבדת את עצמה.אמנם בנדון זה היו פשוטי העם מחו-ננים במידת הענווה והעדר הפאר שבהח-זקת רבנות לא הציק להם ביותר, שכןלקיומה של אותה מנת יהדות, הכוללתכשרות מזון וטהרת-משפחה, תלמוד תו-רה לקטנים ותפילה בציבור לגדולים, יכ-לו להסתדר במוסדות ובשרותים של הק-הילה אף בלי רב מקומי. אבל במשפחתהירש, טישלר, שעמדה אז ברום זהרה,הרגישו בכך צורך מיוחד. נוסף לערכהשל איקלוד בשבילם כקן גידולה שלהמשפחה, מקום הולדתם, הונם וחייהם,היה זה גם מקום מנוחת הנצחים שלהמשפחה כולם בבית העלמין האיקלודיעטור תפארת הדורות, וכשיצאה נשמתושל צאצא המשפחה הגדולה במקום שיצ-אה, גופו הובא למנוחה ב״שכונה" המ-אוכלסת בדורות המשפחה באיקלוד,והואיל והמשפחה התמרה בכבוד קו-הא-צילות שלה ששמו פאר את תואר-האצי-לות של ענף אחד ממנד., עזה היתד. מש-אלתם, שהקהילה, הקרויד. גם היא בשם-מקום זה לא תהיד. גרורד.-מסונפת לק-הילה אחרת, אלא עצמאית ומושלמת גםברבנותה. למרבה כבוד המשפחה ישובהכל נפטר שבה, לפני הורדת גופתו לקבר,בנאום-הספד נרגש ומרגש מפי הרב. וב-כן, בתוקף הפטרונות של המשפחה עלהמימסד הפולחני של העדד., בדומה לזושל כל אציל על הכנסיד. של כפר אחוז-תו, יזמו הם מינוי רב לקהילה ודרשומהנהגתה הרשמית של הקהילה להחליטולפעול.חברי הקהילה, ובראשם יוסף לוסטיג,שהיה נשיאה בימים ההם לא ראו מעשהזה בעין יפה, בחששם שעומס חומרי כזהיהיד. כבד מדי על שכם העדה הקטנה,הקרוב לוודאי, שגם השוחט לא שמחלשידוד מערכות השררה הדתית שבמקום.עד עתה אמנם היד. כפוף למרותו ולפי-קוחו של הרב הגערלאי וכל שנד. היד.חייב להביא לו לבדיקה את סכיניו ולה-בחן במידת רגישותו לפגימות שבהן, וכןלשוחח בבקיאות מספקת בהלכות שחיטהוטריפות. אבל באיקלוד היד. השוחט הסמ-כות הדתית העליונד. וכל הכבוד המגיעלאיש-התורה נפל בחלקו. ואילו כשהיהרב בישוב זה עצמו, לא זו בלבד, שבסו-לם הכבוד שבבית הכנסת יהיד. אדם אחרלמעלה ממנו, אלא מי יודע אם הרב לאיד.יה אחד מאותם תאבי-השררות, שביןלו סוס או חמור רוכב הוא על השוחט,כפי שאירע בכמה קהילות קטנות בזיבנ-בירגן ובאזורים קרובים ורחוקים. אך מאחרשבית הירש-טישלר הגדול עודד את הק-— 134משפחת לג (איקלוד)>;־*1;. %■:::■ז;:;:;.; ■■■■■■:;■:;:י11|יי.־■■ :••:יייווויי׳:*'''> ' ■׳■"'. •ז־׳,'■;־.'•:•;:';׳. ;י'*■•:*׳111111111111*:111|י11111יי|י|י■:ל:-:5לל:'155*1111:*?ל:ל:*:***יי *11:*:׳1*1:■■הילה בהבטחות מסוימות, שבשעת הצו-רך עמר בהן ביושר ובכבור, נבחר לר-בה של איקלור הרב הצעיר ר׳ חייםיהורה כראון, בנו של הרב מבערעזע־וויצע וחתנו של רבי יצחק מיכאל פאנעט,שעפ״י כישוריו בתורה ובחסירות חיה יכוללהיות גם הוא רב וארמו״ר כמו אחיו ר׳יחזקאל, שהיה הרב הראשי לשושלת פא־נעט ברבנות וארמו״רות בעיר זו. אלאששני האחים חילקו ביניהם את שני תפ-קירי אביהם ר׳ משח, ר׳ יחזקאל הבכוראת הרבנות והוא את הנשיאות של כוללזיבנבירגן, שהורות להשפעתם ושקירתםשל נשיאי בית-פאנעט לטפח את נרבנותםשל יהורי זיבנבירגן ומחוז סילארי שמ-עבר לגבול באונגארן (שהיה שייך לכוללזיבנבירגן) עלתה יכולתו של הכולל לה-עלות את שיעור ה״חלוקה" לנתמכיו בא-רץ הקורש, ומבחינה זו הגיע הכולל בא-רץ לררגה ג׳. אחרי כולל הו״ר (הולנר,ודייטשלנר), שהתנוסס לתפארה בררגה א׳ואחריו כולל אונגארן בדרגה ב׳, ואילוהכוללים של ארצות מזרח אירופה פיגרובמידה מרובה אחרי אלה השלושה, ודי-רוג זה הוא שקבע בימים ההם בישובהאשכנזי הישן גם את דרגות היוחסיןלשידוכים.על המגרש שנדב האציל טישלר מוריץנבנה בית הדירה של הרב, דומה בהי-דורו ובסידוריו לחוילה כפרית של אציל,בו ישכון כבוד בהתאם לדרגתו הרמהבתורה ובהנהגה. החששות להשתררותושל הרב הצעיר נתבדו במהרה, כי הרבמצא מוצא למרץ פעילותו בענין חשובהרבה יותר, שערכו חרג מהתחום של הק-הילה וסביבתה והביא ברכה רבה כמופתראוי לחיקוי, שרבים התברכו בו לאמור:הלוואי שירבו כמותו בישראל. תוך מגעעם הבריות נעשה במהרה אב ואח לכלמי שזקוק לעזרה וסעד, לעצה ולמלה טו-בה, מעודדת ומחזקת, ותמיד מצא פנאיוכוח לשמוע תלונות ובקשות ולהשתדל,שהפונד, אליו לא יצא ריקם, וכל ניגודי-אינטרסים וחיכוכים שבין אדם לאדם לאהגיעו לידי ריב של ממש, כי השתררההרגשה כללית, שאי אפשר לא לקבל הצ-עה והדרכד, של הרב, אלא לקיים יושרוצדק ושלום בין אדם לחברו.כרגיל היד, כל רב שואף, ובמידת חאפ-שרות גם עושה, לרכז סביבו נערים וב-חורים מהמקום ומחוצה לו בישיבה, בהיקנד, להם את היכולת לפתוח ספר בתל-מוד, בהלכה ובאגדה ומוסר ולהתמצא בוכבן-בית בתורה, ואת הדורגל לחיות לפיהתורה ולמצוא חן בעיני אלוהים ואדם.ואילו רבינו למד מהנסיון, שאותם שמיל-או כרסם בש״ס ופוסקים, אבל לא למדועיסוק שיתפרנסו ממנו, לא אחד מהם נש-אר מחוסר לחם וזקוק לעזרד, מתמדת וב-כך גורע הוא מכבוד התורה ומרתיע הו-רים מלהפנות את בניהם ללמוד בישיבות.הוא הגה איפוא את הרעיון וגם עשהמעשה ליסד ישיבה שילמדו בה גם תורהוגם מלאכד,, וקראד, בשם "ישיבת תורד,עם דרך ארץ", על פי אימרתו של רבןגמליאל בנו של רבי יד,ודד, הנשיא: "יפהתלמוד תורד, עם דרך ארץ, שיגיעת שני-הם משכחת עוון, וכל תורה שאין עמהמלאכד, סופד, בטלה וגוררת עוון" (משנתאבות, פרק ב׳, משנד, ב׳).הרעיון נתקבל בד,בנה ובאד,דד, כללית,אבל להגשמד, היד, צורך בד,רבד, יותר:בעזרד, בפועל ובאמצעים לרוב, ולא קלהיד, להזיז בני-אדם לעשייד, ולנתינה בידרחבה. אבל רבינו לא קורץ מחומר גזה,שיברור לו רק מצוות קלות ושגורותוזולות, ומסירותו הרבה והטורח הקשהשהרב נטל על עצמו שיכנעו את הבריות,שגם הם לא יירתעו מהקשיים, ואפילומהקושי לפתוה יד בהרחבה ולהגיש אתהעזרד,. הרב יצא לנסיעות, ביקר אצלאישים ומוסדות, חיפש ומצא עוזרים כל-ליים, ומקצועיים, התקשר עם הנציגותשל הג׳וינט לטרנסילבניד,, ואנשי איקלודראו בנינים מוקמים לבית לימוד תורה,לבתי מלאכד, מצוידים במכונות הדרו-שות, הפנימיה שעשרות תלמידים קיבלובה דיור ומזון וסיפוק יתר הצרכים בש-— 136ביל תלמידים ממקומות אחרים, ואילובני המקום קיבלו את צרכיהם בבית ההו-רים. במחצית היום למדו תלמוד ומנותנוספות באשר לימודי היהדות, ובמחציתהשניה למדו מקצוע תוך עיסוק בעבודהבפועל. המגמה היתה להקים דור של בע-לי-מלאכה ובני בית בתרבות היהודיתהמסורתית, שאורח ־החיים שיתחנכו בוידריכם ליחס רציני גם אל העבודה וגםליושר ולנאמנות, שיהיו לברכה לעצמםולעם היהודי בכללו. בהתחלה היו שתימחלקות מקצועיות, אחת לנגרות ואחתלחייטות, ואחרי נסיון שנים מעטות למדומהנסיון, שמוטב להתרכז במקצוע אחדבלבד והמשיכו בנגרות רהיטים.באותו זמן עדיין היתד. ההכשרה הח-לוצית עוסקת בהכשרד, חקלאית בעיקרולא היתד. לה כל זיקה להכשרד. מקצו-עית במלאכה. ובכלל לא נמשכה הישיבהלשמש מקום־הכשרד. לעליד. חלוצית. בק-רב האורתודוכסים פעלה, בהשפעת רבניםנרגנים מסוימים, גם תעמולת איבד. לציו-נות ולכל הכרוך בה, ומאידך היתד. גםתנועה ציונית דתית. הרב בראון לא הת-ערב בפוליטיקה, אלא נטל על עצמולספק צורך מקומי לחיזוק היהדות, שיד.יומצויים בעלי מלאכה יודעי תורה והחייםברווחה ומוכנים לקבוע עתים לעיסוק בה,בקהילות שבארץ החיא, באשר למרות כלהגזירות והרדיפות שהעיבו את שמי הי-שוב ד.יד.ודי בארצות גולה מסוימות, וט־רנסילבניד. בכללן, לא העלו על הדעת,שהמקומות של הקהילות יתרוקנו מכלישוב יהודי. אבל הגולה נעקרה בלא שצי-פו לכך. ובין שארית הפליטה שעלתהלארצנו פועלים עוד כיום קרוב לשלושיםבעלי מלאכד., שקיבלו את חינוכם המק-צועי בישיבת האיקלודית, וכמובן נעזרובה גם מבחינה לשונית, שכן אדם שעסקבלימוד תורד. היה לו בסיס כל שד.ואלהשתלם ביתר קלות בשפה העברית בדבורובכתב. מחניכי הישיבה החיים ועובדיםכיום בארץ, זכורים ומוכרים לי החבריםדלהלן: יד.ודד. בלאט מדעש, נתן זעליגפילים מכפר ליד אילאנדה, שמואל זיינוולפארקאש מסאסרעגען, מרדכי איזראעלמהידאולמאש, וגם אני דויד לאזאר, העו-זר לאחי בהכנת רשימה זו לזכר קהילתנו.אך מספרם של בוגרי חמוסד בשנות קיו-מו הגיע למאות, שנפוצו בנתיבי ההגירד.לכמה וכמה ארצות, ואף מעבר לימים, וב-כל המקומות רכשו בטיב עבודתם ובהת־נד.גותם היהודית והאנושית כבוד וברכהלעצמם ולרועה הטוב והמסור של עדר ה׳אשר באיקלוד. ואילו אזרחי ד.קד.ילה הר-גישו אושר ושמחה מעצם עמידתו שלרועד. טוב זה בראשם. גם לשבתות ול-מועדים היה טעם נעלה במיוחד בהרגשתנוכחותו עמנו. ואילו כששבת אצלנו אביואו חותנו שבאו לבקרו, לא פסקו שירהוריקודים בליל חשבת וביומח.אך כנראה לא הסכים הרצון העליוןשמרוב נועם וטוב נשכח את היותנו בג-לות. ההשתוללות הפאשיסטית הרומניתבשנות השלושים נגד חוקי אלוהים ואדם,בעקבות הסתתו הפרועה של אותו צבאמרושע מגרמניד., ימח שמו וזכרו, שפשטגם ליתר הארצות ורומניה בכללם שהכ-ביד ידו על היהודים ומוסדותיהם בח-מת- זעם בכל המקומות שעבר בהם, וגםעל יהודי איקלוד לא פסח, וביחוד היולצנינים בעיניד.ם של המתפרעים מוסדנוהיפה והמועיל, שהיה ראוי להוקרה מצדכל אדם באשר הוא אדם, ובשנת 1935הוכרח בית הספר למלאכה להפסיק אתפעולתו ומכונותיו הוחכרו לשימוש פר-טי "עד יעבור זעם", בתקווה שיעבור,אלא שתקווה זו לא נתגשמה.כמובן פגעה הפסקה זו מאונס בכולנוכמו חורבן, וביחוד הכאיבה את לב רבינוהנעלה. אבל הוא נשא את כאבו בדומיד.והשתדל לנסוך מגבורת נפשו גם בצאןמרעיתו, וככל שהאויבים זממו להפכנולעדר פרוע ומפוזר, כן פעל מורנו ורבינולהחזיקנו מלוכדים במשמעת לתורד. ול-מצוות ולהווייתנו ד.יד.ודית בכלל. בינתייםהחזיק מעמד גם ביסורים הקשים על ביתובעקב המחלה הממארת שהציקה לאשתו137 —וטיפל בה זמן ממושך, עד שמתה והשאי-רה אחריה 4 יתומים קטנים, 2 בנים ו-2בנות. אחר כך באו ימים קשים יותר ויו-תר. ב-1940 הוחזר האזור להונגריה, והי-הודים, שבמשטר הרומני היו, לפחות,תאורטית, אזרחים שווי-זכויות, נעשובמשטר ההונגרי נתינים מקוצצי זכויות,ועם הצטרפות הונגריה למלחמת העולםכבעלת ברית להיטלר גויסו יהודים רביםלא לצבא, כי כבוד זה ניתן רק לאזרחיםולא ליהודים, אלא לשרות-עבודה באזו-רי החזית בפודוליה וכר. הרב שלנו נשאנפשית בעול הציבור והיחידים, ולא חםעל כל עמל לעודד ולחזק את הרוחות ול-עזור לאמץ רוח מושפלים ולהחיות לבנדכאים. זוכר אני מה שעשה גם לי, כש-הייתי מגויס בפלוגת עבודה כזו אי שםבמלכות פולין לשעבר, ובתור תלמידולשעבר ביקשתי ממנו, כתבתי לו בקשהשיתפלל בעדי. בתשובותיו כתב לי דבריעידוד והרגעה, שנבעו ממעינות-אמונהואהבת-ישראל והיו למשיבי נפש לי ולכלהיהודים האחים-לצרה שקראתי דבריובאזניהם, וגם בהיותו עם קהלו באושוויץ,כ-200 נפש מנער עד זקן, בוודאי גם שםחיזק את הנפשות לקידוש-השם בשלימותבחיים ובמוות.הסביכה הכפרית של קהילת איקלודבתקופת הזמנים שבין שתי מלחמותהעולם, כשקהילת איקלוד התברכה גםברבנות ובישיבה, וכוח המשיכה שלה עזרלגידול האוכלוסיה היהודית עד כדי עיירהכמעט, נתהדקו יותר ויותר הקשרים שבי-נה ובין כפרי סביבתה. בטרם נמשיךבתיאור הגידול הפנימי של הישוב הי-הודי באיקלוד, נסקור את הפריפריה הכפ-רית,שהיתה מעורה בה בחיים, ולמרבההדאבון גם במוות בידי הזדים הנאציים,ולפני שחלו בהם ידי רשעים ארוריםהחלו מתהווים גרעינים של חיי ישוביהודיים פה ושם גם בכפרים, שתושביהםהיהודים הגיעו ל״מנין" כל שהוא.נזכיר את הכפר קעטשעד (שמו כיוםאלוניש), 20 ק״מ מגערלא, 10 ק״מ מאיק-לוד, בכפר זה, גרו המשפחות לעב, פריד,שנצלר, לייטנר, ושמיד. מספר הגבריםשבהן לא תמיד הספיקו ל״מנין" בשבתות,אבל אליהם הצטרפו יהודים מהכפריםהסמוכים כגון: מענדעל אפרים, בעל אחו-זה לשעבר ובניו, משפחות מאטיאשמקעטשעדסילוואש, לאנגפיעלד, — מסו-קערעק, מאטיאש מבאנפיטוטפאלו. כלאלה היוו כעין קהילה אחת לצרכי תפי-לה בציבור בשבתות, ואילו מי שנתחייבביום חול "קדיש" ביום הזיכרון לפטירתאב או אם ("יאהרצייט", כמו שאומריםאחינו האשכנזים) היה בא לאיקלוד. כמוכן קיבלו שרותי שחיטה כשרה ומקווהטהרה מאיקלוד. ואילו לברית-מילה היההשוחט האיקלודי, בתור מוהל, יוצא אלי-הם עם מוזמנים מספר, וכך זכו גם הכפ-ריים לביקורו של אליהו, מלאך הברית,שנזדמן להכניס ילוד לבריתו של אברהםאבינו. בבית העלמין האיקלודי שומרותמצבות מספר את זכרם של נפטרים אח-דים מקבוצת כפרים אלה, וכן נשארה לא-חדים מהם מזכרת היה בצאצאיהם החייםכיום בישראל, כגון ד״ר מענדעל מיקשאוהמנוח פריד ארנו, שנפטר לא מכברוהשאיר אחריו אלמנה ושני יתומים.מדרום לאיקלוד השתרע עמק לוז׳שארדוטוק עילית ותחתית, והכפרים לונא־דובו-קא, וואלוסוט-בונצידא, ושאר כפרים עדקולוזשבורשא. כל אלה הישובים הזעירים,הפזורים בכפרים הללו, נמשכו בצרכי הי-הדות שלהם למרכז שבאיקלוד. יצא מכללזה הכפר בורשא הנ״ל, שהציבור היהודישבו הספיק להחזקת שוחט (בשותפות עםכפרים סמוכים) ומלמד. לתפילה בציבורבשבתות נתהוו פה ושם קבוצות של כפ-רים סמוכים, ואילו מי שהיה צריך לומר"קדיש" ביום הול, היה בא לאיקלוד, בההיה מנין בכל בוקר וערב. ראוי להזכרההכפר כונצידא, בו גרה משפחת פוגל,האב והבן, ומשפחת נייפעלד. כאן החזיקובכל השבתות מנין בכוחות עצמם, בלישיתוף עם כפרים אחרים, ולהשלמת הח־138סר למנין היו מזמינים לפי הצורך בחו-רים מהישיבה האיקלודית. כך התקייםהמנין משנות ה-20 עד לגירוש. גם בכאןהיו מקבלים צרכי יהדות (שחיטה, מקווהוכד) מאיקלוד. ואשר לעיסוקי פרנסה —חוץ מחקלאים מספר, בעלי אחוזות לאגדולות, היו עוסקים במסחר, לכל ענ-פיו שבאו בחשבון לפי צרכי המקומות:מכולת וצרכי־בית, טכסטיל, ברזל וכד,קניית תבואות למכירה, אטליזים, מסב-אות וכד. קשה היתה בעיית חינוך הב-נים ליהדות בכפרים הללו. רובם למדוב״חדר", באיקלוד, ואחר כך בישיבות, וא-חדים המשיכו בהשכלה לועזית תיכונהוגבוהה: בהכשרה לעיסוקים אינטלקטוא-ליים. הכפרים הללו ספקו כוח אדם, עלפי רוב משארית הפליטה, גם לישוב ביש-ראל: הערמאן לוצי, וגרין לאיוש מקי-שיענו, באטיוק אדולף ומשפחתו, מאט-יאש לייב ומשפחתו, אברהם מאנו, אב-רהם בעלא, אברהם משה, אברהםהערמאן, בת הירש בלומא ואחרים. מקו-לוז׳בורשא משפחת מענצעל, וגם מבונ-צידא אחד מבני לעב, אבל לא השגתיביסוס ודאי לכך.בכפרים הללו לא חיו בתי קברות מסו-דרים אבל נשארו כמה קברים מצויניםבמצבות, אבל מוזנחים, כפי שעלה בידינולגלות בקעטשעד ובקולוז׳בורשא. יתכן,שגם ביתר הכפרים מצויים פה ושם אילוקברים שלא נתגלו. ההם כנראה כבר אבו-דים לחלוטין, מפני שקרובי שוכניהם לאמצאו יכולת או ענין לפקדם ולשמרם בעתשעדיין גרו בקרבת משכנות בתיהם, וכךהופקרו לעזובה ולאבדון.מעבר לנהר סאמוש, ממזרח, בכפר הק-טן איקלוד זוטא, גרה משפחה יהודית,משפחת האנדעל, ממנה זוכר אני אםזקנה, ולה ארבעה בנים ושלוש בנות.דומני שהאם והבנות נספו באושוויץ. שניבנים חיים באמריקה. הבן מיכאל נשאאשה והתישב בחבל הסיקלים, והבן מנ־חם־מענדיל נגר בישראל. פרנסת משפחהזו היתה על חנות כל־בו קטנה ואיסוףביצים ותבואות בשיעורים קטנים. בשב-תות ובמועדים היו באים להתפלל באיק-לוד רבתי וגם שחיטה ושאר צרכי היה-דות קיבלו אצלנו, וכן גם חינוך יהודישל הבנים. הם חיו בשלום עם האוכלוסיההרומנית והמאדיארית שבכפר, פעלוכאזרחים הגונים ונאמנים ונאבקו ביושרעל הקיום, עד שפגעה גזירת הכלייה גםבהם, הי״ד.מצפון לאיקלוד שוכן הכפר דענגעלעג(כיום ליוואדיה) וממערב לו בין ההריםהכפר אורמאני. בשניהם היו היהודים מסו-נפים לקהילת איקלוד. בדענגעלעג גרו,כמשוער, כמה משפחות יהודיות, כמעטישוב ממש ולא בסיס-פזורה. מראשיתשנות המאה ה-19 זכורה לי משם משפ-חת בלאו, אחריה משפחת איגנאץ והע-נער, שמשם הוצאו לגירוש. יהודי דענ־געלעג היו רשומים כחברים סדירים בק-הילת איקלוד, שילמו מס הקהילה, בשב-תות היה להם עפ״י רוב מנין משלהםלתפילה, אבל את המועדים היו חוגגים ביןהיהודים באיקלוד, באשר המרחק מהםאלינו היה יותר מהמותר להילוך בעירובתחומין, ושכירות מקום הישיבה בביתהכנסת שלנו שילמו כמו חברי הקהילההמקומיים, וגם סידורי ברית מילה, חופהודין-תורה עשו באיקלוד. אפילו להצגותמשחקי פורים היו באים כמו שאר אזרחיהמקום. הבת היחידה של משפחת הע-נער, כפי הידוע לי, שרדה לפליטה אח-רי הגירוש ויצאה לאמריקה. ואילו בכ-פר אורמאני דרו, כפי הזכור לי, שתי מש-פחות יהודיות. בית ווייס לאזאר, בנושל יחיאל ווייס שהתישב לאחר מכןבגערלא, ואילו הבן, לאזאר, נשאר בכפראורמאני; ועוד משפחה אחת, שב-אה ממחוז מארמורוש. שניהם עסקו במס-חר כללי בחנות כל-בו כפרית קטנה,שהיתה לכל אחד מהם. גם הם, כמו יהודידעעעלעג היו חוגגים כל החגים באיק-לוד, וזכורני שמשפחת ווייס משם היתד.מתאכסנת אצלנו בימים נוראים, וכך נד.גומדי שנד. בשנה, עד שבאחד הלילות בא— 139 —•שטפון עקב שבר ענן, שטף את ביתם,שכנראה היה בנוי בצורה פרימיטיביתלמרגלות ההר, סחף את אשתו ושני יל-דיו בשנתם עם מיטותיהם, ולמחרת נמ-צאו הגוויות של שלושת הנפשות עלפני השדה והובאו לקבר ישראל באיק-לוד. אחרי האסון נשא ווייס לאזאר אשהאחרת מכפר פיזעש. ואחרי שניצל ממי-תה במים נשאר למיתה באש בכבשניאושוויץ, הי״ד.בכפר גירולד גרה בסוף המאה ה-19משפחת ר׳ משה אריה נאש, בעל אחו-זה אמיד ומכובד, מבורך בבנים ובבנות,שברכוהו בבנים נוספים ע״י נשואיהם.בניו ליפוט ובעלא היו גם אנשיםידועים ומכובדים, וחתניו היו דוקס שלמה,רוזמאן ליפוט, לעב מעקשה, רוט-שילד שאנדור ופריינדליר לאיוש מגער-לא. לאחר זמן נוספה בכפר זה משפחתקוהן, בעלת חנות כל-בו וארבע בנות.משפחת קוהן עברה לאחר זמן לגורבאיקלוד ומכאן עברה לגערלא, וגם מש-פחת נאש עזבה את הכפר ונתפזרה בי-שובים גדולים יותר. בשני הבתים הת-נהלו חיי יהדות מושלמים: שמירת שבתוכשרות בכל דקדוקיהן, מקווה טהרה וחי-נוך הבנים לתורה ולמצוות. בהיות לולר׳ משה אריה נאש כרכרה קלה, היהמרבה לבוא לאיקלוד, ובתור חבר הק-הילה היה מתענין בכל ונושא בעול כלההוצאות הציבוריות. לעתים תדירות מאדהיה בביתו מנין לתפילה, שכן נוסף לבניהבית היו שם מלמד ללימודי יהדות, מש-גיח על חליבה בעדר הצאן, (שהחלב והג-בינה יהיו בתכלית הכשרות), קרוביםואורחים יקרים. במיוחד יש להזכיר אתהאם של בית נאש, שבגיל זיקנה מופ-לגת היתה אצל בנותיה באיקלוד. אשהכשרה וחסודה, חובשת פיאה נכרית, מק-יימת סדרי תפילות וברכות וקריאת "צא-נה וראינה" ותחינות וספרי מוסר עד אח-רית ימיה. נפטרה ונקברה באיקלוד, דו-מני שליד בעלה ולמרבה הדאבון כברנמחקה הכתובת מעל מצבותיהם, ואף אחדמשרידי המשפחה אינו שם לב לחידושוהכתובות בבית־העלמין האיקלודי, שנש-אר ללא יהודים חיים בשערו וקוראיםמצבותיו.בית העלמין האיקלודי, העתיק יחסית,הוכר כרכוש ציבורי של עדת המחזיקיםבדת היהודית באמצעות אגודת-פולחן(הקהילה) הקרובה ביותר, קהילת גערלא,שמטעמה ממונה כותב הטורים האלה וי-ליד איקלוד, משה מרדכי לאזאר, לפקחעל האחזקה בסדר. בשכרו של השומרבפועל נתונה לו הזכות לקצור את הדשאשבין הקברים וליבשו לשחת להזנת בה-מות בחורף. על כל פנים הגדר היא במצבתקין למדי וגם המצבות, אפילו העתי-קות ביותר, ואף אותן שנפלו או נשברומונחות בסדר נאה כל אחת ליד הקברשהיא שייכת אליו. קהילת גערלא אינהיכולה להוציא אף פרוטה לאחזקת ביתהעלמין האיקלודי, שכן כל ההכנסההמתקבלת בקופתה חובה להכניסה לחשבוןסגור בבאנק, שממנו אין להוציא בליאישור מאת הפדרציה המרכזית ליהודירומניה, וזו אחראית לכך, שההכנסה כו-לה תשמש לסיפוק צרכי הדת של היהו-דים החיים כיום שם, ולא בשביל לצ-בוע על כתובות לזכר נעדרים, שממילאאין מי שיקרא את הכתוב בהן.הקהילה בגידולה עד הסוףכאמור למעלה, החל אחרי מלחמת העו-לם הראשונה גידול ניכר באוכלוסיה הי-הודית באיקלוד, לרגלי גידול האפשרויותהכלכליות. בין גורמי השגשוג היו: מס-חר זעיר וגדול, תעשיית כוהל, פיטוםשוורים בגפת ובהגמאה מתחמיצה של הפ-סולת ממשרפת הספירט, ערכי התרבותוהכלכלה שבישיבת תורה ומלאכה שיסדוניהל הרב, ענפי מלאכה, תובלה, תנועתתיירות פנימית לביקורי קרובים חייםומתים (פקידת "קברי עבות" מצד פזוריצאצאיהם של תושבי ערים על קברי דו-רות קודמים כשבערים לא הורשו ישובייהודים, אשתו של חרשתן־הספירט הירש— 140 —אודון מקלוז׳ היתד. באה כל ערב שבתלביקור אבות-משפחה שוכני עפר — וכןביקורים בעניני מקח וממכר), כל אלהההישו וזירזו את דופק החיים בכפר הג-דול, שהערנות היהודית קידמה אותו יותרויותר למעמד של עיירה.בשורת המשפחות החדשות, שנוספולקהילת איקלוד אחרי מלחמת-העולם ישלמנות את דוקס שלמד., רוזמאן ליפוט,לעב מיקשה — שלושתם חתני ד׳ משהאריד. נאש מכפר גירולד, שחכרו את ביתהחרושת לספירט של האציל טישלר מו-ריץ דה נאג׳איקלוד והערש יוזף, וויינבער־גער הערמאן, ודוזנפעלד מענדל, עובדיםשכירים אצלם, ועוד.דוקס שלמה ז״ל היד. בן למשפחהיד.ודית מכובדת ביותר. אחד מדודיו עלהלארץ עוד בשנות העשדים למאה הזאתוהיד. חבד נכבד ב״מושבה" של עוליטרנסילבניה בתל־אביב, אחרי פעילותציונית ותיקה בעודו בגולה.דוקס שלמה ז״ל, שאיש נכבד היד. וב-על אישיות בולטת, התישב בקד.ילת נג׳-איקלוד בעקדו מקובלוש. הוא חכד אתבית החרושת לכוהל של טישלר מוד וכןאת אחוזתו של הלז והתמיד בפעלו במ-קום במשך שנים רבות. הוא היה חתנושל בעל האחוזות נאש משה אריד. מגירולדונצר למשפחת דוקס מניגרפאלווד., אשרעקרה בשנת 1870 מן העיר בראטיסלאווד.ועברד. לטרנסילבניה. ר׳ דוקס יוסף, אביזקנו של ר׳ שלמד., היה דיין בעיר בימיושל חת״ם סופר, הוא עצמו נחשב עילויבבחרותו בבראטיסלאווה בימיו של כתבסופר והכל הפליגו בשבח בקיאותו בתל-מוד, תום מידותיו וענוותו הרבה.דוקס שלמה היה מעומדי התווך שלהקהילה, תרם רבות לחייה ד.יד.ודיים ולאמנע את עזרתו אף מתלמוד תורד. ומי-שיבת "דרו ארץ" המקומית. מעשי הצד-קה שלו ונדבנותו הגדולה, שמעם יצאלמרחקים. הוא אף סייע להקמת תלמודתורה של הקהילה הספרדית בקולוז׳וואר.דלת ביתו היתד. פתוחד. תמיד לכל דיכ־פין וכל הנזקקים לעזדד. השכימו אלפתחו בשמחה ויצאו מביתו כאשד הםבאים על סיפוק צרכיהם. למרות חינוכועל דרך קדדלות אשכנז, הוא נהג לבקרבחצרות הרבנים אנטרדאם החסידיים ובי-ניד.ם הרב הספרדי מקולודוואר, ר׳ יוא-ליש מסאטמר והר' בנאסוד, אשר אףכיבדוהו בביקורים לא אחת. ר׳ שלמד.דוקס התארח לעתים קרובות אצל הרבמדעש ואצל הרב מקולומאי בסאמוש-אויוואר,ציוני נלהב היד. דוקס שלמד. ונפשוכמהה לעלות ארצה ישראל ביחד עם בניביתו. הוא החל בד.כנות לקראת עליתוובשנת 1927 העביר חלק מרכושו אל מחוץלגבולות המדינה. אולם, למרבה האסוןלא עלה בידו להגשים את שאיפותיו.בשנות השלושים עקד לאיקלוד ר׳ דוקסיוסף, אשר בא בעקבות בנו מניגדפאלווד..הבן הקים לאביו, בד.תחשב בגילו המופ-לג, בית תפילה פרטי בין כתלי ביתו.בשנת 1944 גורש ר׳ דוקס יוסף, כמוהוכבנו וכמשפחת בנו, למחנות ההשמדה.לזוג דוקס שלמד. ולאורה לבית נאשנולדו 3 בנים ו-2 בנות. שנים מד.בניםחיים בתל-אביב כטוב בעיני אלהים וא-דם.רוזמאן ליפוט הצטיין בכושר מסחריואירגוני, בהפחת רוח חיים בעיסוקו וב-התמסרות לקידום הדברים שטיפל בהם.בדומה לגיסו דוקס היו גם הוא ואשתועללא לבית נאש מתמסדים בלב ונפשלעזרד. לדל וסעד לאביו. הוא וגיסו דוקסשהיו גרים זד. ליד זה, לא היו נצרכיםפותחים דלתו של האחד בלי לפסוח עלדלתו של השני, ומשניד.ם לא יצאו רי-קם, וכן היו משתתפים יחד בכל פעולהלטובת הכלל היהודי שבמקום ואף מחו-צה לו. ממים היו גם בשקידתם לחנךצאצאיהם לתורה וליהדות, וגם בנשיאתמירב העול של צרכי הקהילה, ולפי דעתבני זמנם נשאו שניד.ם בעול שלושת רב-עים של צרכי הקהילה והרבנות. מבין141 —משפחת ר׳ דוקס שלמה (איקלוד) הי״דצאצאיחם חיים בן אחד ובת אחת אי שםבמערב.לעב מיקשח בעלח של העלען לביתנאש, גם הוא נשתבח במידות הטובות,ביחוד נודע לשבח בטוהר המידות במ-געו המסחרי והאישי עם הבריות. גם הואהיה פעיל בניהול בית החרושת לכהל,וביחוד בניהול המעשי והמסחרי של מר־בק-הבקר שלידו. עובדה אופיינית לא-צילות רוחו, שאף בימים הקשים ביותרהיו הוא ובניו באים לבית הכנסת בבוקרובערב, לבל תופרע הרציפות של תפי־לות-הציבור בקביעות פעמיים בכל יום.לפי יכולתו פתח ידו גם למעשי צדקהוחסד. מארבעת הבנים והבת שנולדו לו,ניספו בת ואחד הבנים באושוויץ, הבןהגדול, שמואל, אמנם חזר מהגירוש, אבלבבריאות הרוסה ומת באיקלוד. אחד הב-נים, בעלא, מצא את דרכו לבראזיל, וא-חיו משה חי בישראל.הערש יוסף, איש תם וישר וירא אלו-הים. מנהל משק חקלאי לפי מקצועו עבדבמשק האחוזה שחכרו שלושת הגיסיםהנ״ל עם בית החרושת. בתור אדם פשוטוצנוע חי עם משפחתו ביושר ובענווה.היו לו ילדים אחדים, אחד מהם הערשאודון, נפטר לא מכבר בישראל.וויינכערגר הערמאן, לא ידוע לי המ-קום, ממנו הגיע להתישב באיקלוד. אישתם וישר, הגון ומצניע לכת, משכים ומע-ריב לבית הכנסת. הוליד בן ובת. הבתוההורים לא חזרו מאושוויץ, הבן נשארלפליטה וחי בישראל.דוזנפעלד מנדל, נתקבל בתור מב-של כהל בבית החרושת שחכרו שלושתהגיסים באיקלוד. מוצאו ממשפחת רב-נים מפורסמת. אשתו אייזיקוביץ׳ ז׳ני.היו להם כמה ילדים. אין לי ידיעות עלהמשך חייהם, מסתבר שלא שבו מהגי-רוש.היו באיקלוד גם יהודים שעסקו במ-לאכה. מקצתם השתייכו לשורת המשפחותהוותיקות בישוב האיקלודי, בהן ובכלהנלווים אליד,ן ידובר בפרק דלהלן, וית-רם, שבתור חלק בעל ערך ישובי מקומיאין לפסוח עליד,ם, אציג לפני הקוראכאן.שומר אמונים למקצוע הסנדלרותבאיקלוד, שתושביד, לא יהלכו יחפים ופ-גומים בהנעלתם, היה גליק כערנאט. היוזמנים שניצל את הקוניונקטורד, וייצאנעלי-עבודה כבדים במידות סטאנדארטיותלפי הזמנות מאת סוחרים בשביל מכירהבחנות או בשוק. לאחר מכן ריכזאת עיסוקו בעשייה לפי מידה אישית שלהמזמין ובתיקונים. גם אחיו הצעיר גליקאיזשאק היד, סנדלר אומן, אבל שנא אתהבטלה אפילו לשעה קלה, וכדי שלא לב-טל מזמנו בלי עיסוק בעבודד, שמתן שכ-רה בצידה, החזיק לו גם סוס ועגלה, וב-העדר עבודה במקצועו היה מוביל בעגל-תו. קרו אמנם מקרים, ששכר לו אדם מןהחוץ, לביצוע הד,ובלות שקיבל עליו, כדילהתפנות לעבודה מקצועית שנזדמנה לובייצור כלי הנעלד, או בתיקונם, שכן אדםשלמד מלאכה הצריכה בקיאות ואימון-ידיים לא הוגן מצדו לבזבז בצליפת שוטוגערה על סוס, עיסוק שגם הדיוטות בקי-אים בו, את הזמן הדרוש למלאכת-אומן.כדי שהאקלודיים גם בגד ללבוש לא יחס-רו, לא לגברים ולא לנשים, היד, אצלםגם בית מלאכה לחייטות של פישר לא-יוש ואשתו אידה לבית אייזיקוביץ׳, בועשו שניד,ם את מלאכתם ביושר ובעזרההדדית. היד, אצלנו אומן יד,ודי גם במק-צוע, שבחבל-הארץ שלנו, לא היד, נפוץבין יהודים. זה היד, הנפח היהודי הערש-קוביץ׳ אלתר, בעל משפחה מבורכתבבנים ובבנות לרוב, ועבודתו בנפחות הכ-ניסה לו די הצורך לכלכלם בלי מחסור.שורה נופפת של משפחות ותיקותבסדרד, זו נזכיר ונזכור יהודים, שאמ-נם איננו יודעים על יחוס איקלודי של דו-רות רבים, אלא ידוע בית אביד,ם עודמד,דור שקדם למלחמת העולם הראשונהוביחס לאותם אנשים שהתישבו באיקלוד— 143 —אחרי המלחמה הההיא הרי גם הללו אינם"ירוקים בני חצי־אתמול". ואלו הן (עלשמות ראשיהן): בית בינדער־ווייס, מו־ריץ, בית אייזיקוביץ׳ יעקב, בית גליק,בעל הטחנה, בית אברהם בערנאט, ביתרוזענפעלד לענקא, בית וולף־לייב ובנויונה, בית לובענשטיין אהרון, בית אביג-דור בעל הטחנה, בית ד״ר ברונער יוסף,חתנו של האציל טישלר מוריץ דה נאג'־איקלוד, בית דאווידוביץ׳ וויקטור, המזכירשל ועד הכפר, בית לאיוש מענדיל השו-חט, בית הערשקוביץ' בנציון, בית הער-שקוביץ׳ אלתר הנפח, בית דויד מענ-דעל, ועוד.בינדער-ווייס מוריץ, מופיע בראש שו-רה זו של הוותיקים, לא רק משום שהיהחותני, אלא מפני שהיה באמת אחד מה-דור הקודם. בינדער-וויים הזקן היה בת-חילה, סמור לסוף המאה ה-19 עובדבמקצוע הנגרות. נשא לאשה את ברטהלבית וויינבערגער, שילדה לו מלוא הביתבנים ובנות, ועם ריבוי הפיות המבקשיםאוכל, שהכנסות הנגרות בימים ההם לאהספיקו לכלכלתם, נטש את המלאכה ופ-תח מסבאה וחנות, שבניהולן עזרה אמו,הדודה גולדה, כי אשתו היתה עסוקהלמדי בתור אם ולא הספיקה לתת מזמנהגם למסחר. מחמשת הבנים שילדה לו(שמואל, אדולף, מארצי, ליאו, יוסף) נפלהבכור במלחמת העולם הראשונה, האחרוןחי עד היום בניו-יורק, ואילו השלושהשביניהם נספו כולם באושוויץ. ארבע הב-נות שילדה הוכנסו כולן לחופה והעמידוצאצאים ואלה שמות הבנות ובעליהן: אי-לונה אשת ווייס שאנדור, גיזי אשת הער-מאן איגנאץ, רודי אשת לאזאר מעניהערט(משה מרדכי, כותב הטורים האלה, שכברהוזכר לעיל בקשר לתולדות אביו, שהיהמעובדי בית העסקים לוסטיג), אולגהאשת מוזעש באנדי. ארבע הבנות וילדיהןהקטנים והגדולים הועלו בעשן במשרפותאושוויץ הי״ד.משפחה זו היתה מסועפת מאד. האםהיתה ממשפחת וויינבערגער מעיר טורדא,שם היה אביה בעל בית מלון, ובמשךשנים רבות ראש הקהילה. בנו היה עורךהדין ד״ר וויינבערגער יענו. כל מהשהגיע לאזני על הליכות חייו הוא,שבקלוז׳ היה משכים ומעריב מדי יוםלבית הכנסת, יבורך זכרו. אחותו זיטההיתה גם היא דוקטור למשפטים ופעילהבמקצוע כעורכת דין, חברה בלשכת עור-כי-הדין בקלוז׳ ואשתו של פרופסור ד״רעגרעא מאוניברסיטת קלוד. בת אח-רת של בית וויינבערגער מטורדא, ששמההפרטי לא ידוע לי, היתד. רעיהוראש במשפחת קיראלי בקלוז׳, ובנה, ד״רקיראלי יענו, רופא נשים, עלה לישראלועבד במקצועו עד לפטירתו. ואשר לח-תני בית בינדר-ווייס — הערמאן איגנאץהיה בן לבעל נחלאות בנודעשקולו, סוחרבעל חנות כל-בו בכפר קישיענו, שם קנד,את ביתו של קירש איז׳אק, שהיד. חתנר,של המשפחה קעפעטש מכפר מאדיאר-קובלוש, שהצטיינה בתורה ובמעשיםטובים. כשמשפחת קירש ומשפחת קעפי-טש עזבו את החיים הכפריים ועברולגור בגערלא. קירש איזאק זד. היה תל-מיד חכם ובעל כשרונות מעשיים. בתוהיחידד. ערנא ובעלה לא שבו מהגירוש,ואילו בנו יחידו יענו חי בגערלא. כיוםכבר מקבל קיצבת זיקנד.. ואילו למש-פחת קעפעטש נשאר צאצא חי בישראל,יענו, פועל הגון וישר בעיר חולון. וכעתנחזור להערמאן איגנאץ, קונד. בית קירש,שגם לו שריד בישראל, בנו לאצי, שותףבבעלות בית המלאכה הנודע לליטוש מר-אות בנתניד.. גיסי האחר וחתן בית בינ-דער-ווייץ, ווייס שאנדור, היד. בנו שלמוכר הדגים שהיה ידוע בקלוז׳ בשם"הדוד ווייס". על גיסי מוזעש באנדי איניזוכר פרטים.בסה״כ אפשר לסכם שצאצאי בית בינדער-ווייס קיבלו חינוך יהודי ומודרני כראוי,הן באורח המחשבה והחיים שביהדות והןבהשתלבות בחיי המעשה ברוח הזמן בסי-כויים טובים להצלחה. אך פטירת ד.ד.וריםבשנות 1934 ו-1935 עיכבו קצת בד.ת-— 144קדמותם, ואחר כך באו שנות הרדיפותוהגזירות על היהודים, שנסתיימו בגירושוהשמדה ובעקירת בל נטיעות החיים הי-הודיים מן השורש.יכול הייתי להמשיך עוד ועוד בפרשתחיי משפחה זו וסעיפיה, אבל יארכו הד-ברים מאד ואינני רוצה להבליט את מישהיו קרובים אלי יותר מהמידה הניתנתלאחרים, ולכן אחזור לשורת הוותיקיםשהתחלתי לתאר.בית אייזיקוביץ׳ יעקב נברך גםהוא בריבוי נפשות. כשנתאלמון מאשתוהראשונה נשא את אחותה וילדים היו לומשתיהן. מהראשונה 4 בנות: רוז׳י, אי-דה; דיני; פרידה. מהשניה 4 בנות ו-2בנים: חיה, בערטה, חנה, דופי, מנחםמענדל, משה. אם זכרוני אינו מטעני עסקבתחילה במקצוע הסנדלרות, אחר כך פנהלעסוק בקניית בקר לאספקה לשווקי הכ-רכים. היה ידוע כאדם ישר ונאמן במשאומתן. היה לו בית משלו, אבל לצ-בירת רכוש לא הגיע. חינך את צאצאיולנאמנות שלימה לתורה ולמצוות. מחת-ניו ידועים לי: פישער לאיוש, חייט ממ-חוז סילאדי, בעלה של אידה, שעבדה יחדאתו במקצועו, כמסופר למעלה; נ׳ פערל-מוטער, בעלה של רודי, לא הכרתיו מק-רוב, רק זה ידוע לי, שגרו בבוקארשטוהיו להם כמה ילדים; רוזענפעלד מענ-דעל, עובד קבוע בייצור או במינהל שלבית החרושת לספירט שהיה באיקלוד, חיבהגינות וביושר, אב לכמה ילדים, גורשעמהם לאושוויץ; הערש היינריד, בעלהשל פרידה, היה מנהל הפירמה ואחר כךהחוכר של עסק-לוסטיג הגדול, כמסופרלמעלה בפרוטרוט על חייהם ומותם בסוףהפרק "איקלוד עיר המסחר" דלעיל. יתרצאצאי בית אייזיקוביץ נספו באושוויץ אועקב מחלות. רק בנו משה חי ביקזראל,דומני שבפתח תקוה, ואילו בתו בערטהנשואה למוסיקאי נאפטאלי מבלאד וחייםבבאיע-מארע שבצפון מערב טרנסיל-בניה.בית גליק, בעל הטחנה, ידיעותי עליומטושטשות בזכרוני, אד כללית זוכר אניאותו בתור יהודי קשיש טוב והגון. מביןצאצאיו הכרתי את בניו בערנאט ואידאק,ששניהם היו סנדלרים באיקלוד, כמסופרלמעלה בפיסקה על בעלי-המלאכה המ-קומיים. בערנאט נשא אשה מעיר מעד-יאש, ואילו אידאק היה חתנו של החייטפולאק מגערלא, ואחד מגיסיו, פולאקבערנאט, חי אי-שם באמריקה. לכל אחדמשני האחים גליק נשאר בן בישראל.אחד מהם, גליק שאנדור, גר אי שםבקרית מוצקין, ואילו השני, גליק מאטי,דומני שהוא בעל עסק קטן לגלידות ומש-קאות קרים בתל-אביב. לגליק האב היהעוד בן, תושב נימידה, שבמלחמת העו-לם הראשונה נעשה נכה. שנים מצאצאיושל זה חיים בישראל. יתרם נספו באוש-וויץ.בית אברהם בערנאט, סנדלר ואח״כשמש בית הכנסת באיקלוד, אחיה למח-צה של אמו מצד האב, אשתו היתד. מביתפערלמוטער מכפר סארוואשקענד. יהודיהגון וישר, בעל ידיעת מה בתלמוד וב-ספרי יהדות אחרים. חי ברוח הדת וכדחינד את 5 ילדיו, 2 בנים ו-3 בנות. בגללעניותו קיבל עליו גם עבודת השמשותמטעם הקהילה, תוך המשכת עיסוקו במק-צועו, ואחרי מותו המשיכו בני ביתו בתפ-קידו בשרות הקהילה. עיסוק מפרנס היד.רק לבנו הגדול, איז׳אק, החי כיום ביש-ראל, בפתח תקוה. נחא בתו היתד. נשו-אה לראובן הירש מעיר דעש, בנו שלהירש בעל הכרכרד.. חתנו זה היה יד.ודידתי והגון, אחד מבניו, דומני ששמו דוב,כנראה ממלא תפקיד לא מבוטל במינד.להסוכנות היהודית בישראל. יש לציין,שאשתו אסתר, אם המשפחד. כולה, היתד.ממשפחה מכובדת למדי, אחותו של אב-רהם פערלמוטער המנוח מקלוז׳, שבנושאול אליעזר גר בפתח תקוד..בית רוזענפעלד פארקאש, מוצאו מכפרקולודקידע. נשא אשד. מבית פערלמוטערמכפר סארוואשקענד, אחות אשתו שלאברד.ם בערנאט, איש איקלוד, שהוזכר145 —בקטע הקודם. התישב בגערלא, שם עסקבמסחר בשלחים (עורות טריים שלאחרההפשטה) בממדים קטנים, ונולדו לו אר-בע בנים: אדולף, שמואל, מארצי, מוריץ.משנתאלמן מאשתו נשא באיקלוד בשנותה-20 את התופרת איז׳אק לענקא (והואילוהיא היתד. תושבת יציבה באיקלוד ובע-לה בא אחריה, נקרא הבית בפיהעם על שמה: בית רוזענפעלד לענקא).היא ילדד. לו את שלמה, יוסף, ורבקה(איקוצד!). בשנים הראשונות נאבקבקשיי פרנסה, אבל עמד בד.ם, תוך שמי-רת אמונים לחוקי הדת. משגדלו ארבעתהבנים מאשתו הראשונד. הוקל מד.לך חייו,הודות לסגולות המרץ, האומץ והזריזותשל הבנים. כשגמרו מיכסת לימודיהםב״חדר" ובבית הספר היסודי הופנד.תחילה כל אחד ואחד מהם להכשרד. מק-צועית במלאכד. מסויימת, אבל בסוף הש-תלבו כולם בעיסוק של אביד.ם בסחרהעורות והגיעו להישגים ניכרים. שלמהבנו, שהוא כיום סוחר אמיד באחד מד׳אזו-רים שבקרבת מינכן, השתלם, הודות לב-קיאותו במקצוע ולפעלתנותו, בציבור שלסוהרי העורות, אשר בגערלא, ובדרך זופיתח והרחיב את בקיאותו המקצועית,קשריו והמוניטין שלו, עד כי עלה לדרגתראשון במקצועו באזור כולו. אדולף אחיו,איש נסער מטבעו, לא יכל להשתלבבמהלך הסדיר של המסחר, ולכן עסק גםבתובלה. מארצ׳י ואחיו מוריץ, ששניהםלמדו מלאכת החייטות, נטשו אותה ופנולסחור בעורות והצליחו. בינתיים גדלו גםילדיו מאשתו השניה, ורכשו מידת השכ-לה ידוודית וכללית ב״חדר" ובבית הספרהיסודי, ויוסף שמר אמונים למשאלתוהאחרונד. של אביו לפני פטירתו, שישתלםבלימודי התורד., ולמר ב״חדר" רם דרג(בתלמוד ובמפרשיו, כעין השכלה תיכו-נית ביהדות). באותו זמן, סמוך לפני מל-חמת העולם השניה כבר היו ארבעתהראשונים נשואים והולידו ילדים. אךהצורר שלח ידו בהם ובנפשות בתיהם,ורק שלמה שרד לפליטד.. גם האלמנהלענקא וצאצאיה נלקחו לאושוויץ. מהםשרדו בחיים רק אדולף, החי בגרמניד.,יוסף ורבקה, החיים אי שם במערב. האבנח בבית הקברות באיקלוד ואשתו הרא-שונד. בגערלא.וולף לייב ויונד. בנו. — וולף לייבהיה עגלון עני ואביון, בעל עגלת-משאשטוחה, פרקרקת וסוס יחיד רפה-אונים,שעליהם פרנסתו. זולת הרב והשוחט היד.הוא היחידי כמעט שגידל זקן פרא, ללאטפוח היד. יד.ודי הגון וטוב. לא מלומדביותר בספרי קודש, אבל בפשטותו הדלההיד. דבק מאד בעבודת הבורא, ואם כילא הבין הרבה בתכנן של התפילות, היד.מתפלל כל בוקר בדביקות גדולה והנעי-מות האשכנזיות המסורתיות של התפי-לות, בטנור הנעים שלו, מילאו את חללבית הכנסת, וד.וא האריך בהן בנפש שק-טה, בלי חפזון, בשכיחת דאגות הפרנסהוצרות אחרות. גם אשתו, "הדודד. זאלי",התהלכה בתום כמוהו. להשלמת הפרנסההיתה יושבת על שרפרף לפני הבית ומו-כרת סוכריות ופירות לעוברים ברחוב,שהלקוחות העיקריים ביניד.ם היו ילדיםובחורי ישיבד.. בהיותה בלתי מלומדת בק-ריאה ובכתיבד. וחשבון, ניד.לד. את מס-חרה בשיטד. חסודד. מאד: במכירת הס-חורד. בזיל הזול, למטד. ממחיר הקרן,וכשהעירו לה על כך, הסבירד., שזהוהתכסיס שלה, למשוך את הלקוחות, אבלהסוף היה, שד.קרן פחתה וד.לכד., עדשנשארד. בלי כסף ובלי סחורד. וד.וכרהד."להוריד את התריסים" ולנטוש את מלא-כת הסהר-מכר, ובזמנה שנתפנה היתההולכת לעזור בעבודות בית לנשים אמי-דות ממנה, והשכר שקיבלה הכנים קצתלצרכי הבית שלה. נזדמן לי להיות נוכחבשעת פטירתם של השניים. ברגעי גוויעתושל וולף לייב ובמציאת דודה זאלי בביתהאחרי יציאת נשמתה, כשנלוויתי אל אביז״ל בביקורו הרשמי בתור גבאי של חב-רה קדישא האיקלודית. גם בנם יחידםיונה היה יד.ודי פשוט והגון, עובד קשהלכלכלת משפחתו, ואחרי שנעשד. נכד.-— 146 —גית העלמין — באיקלוד...47 זמלחמה, התקשה לפרנס את נפשות ביתו,שכללו כמה בנות ובן אחד, שלמה, החיכיום אי שם בישראל.לאווענשטיין אהרן ואמו דודה פעפי, לאתפסו מקום ניכר בקהל יהודי איקלוד.ידיעתי עליהם מתחילה באמו האביונית,שתוך עבודה בבתי אחרים כרעה ללדתאותו. על גידולו ידוע בסך הכל שלמדמקצוע המכונאות ועבד בו ורק אחרישנשא אשה חזר לאיקלוד והסתדר בע-בודה במקצועו. בקיאותו בהלכות יהדותהיתד. דלה למדי, אבל בשבתות ומו-עדים היד, בא לבית הכנסת, וכשנולדו לובנים נזדקק לחברותא יהודית, שיבואולסעודת ברית מילה. אמו נפטרד, לפניהגירוש, על הבן ומשפחתו אין לי שוםידיעה.אביגדור הטוחן, בעצם, היד, גר מחוץלישוב האיקלודי, במקום שהיד, קרוב יו-תר לכפר הסמוך קישיענו. אף על פיכן היה בא תדירות למרכז הישוב האיק־לודי בשבתות ולפעמים גם בימי חול,לבית־הכנסת ולבקר ידידים. אורח סדירהיה בבית משפחת בינדר ווייס ונענהברצון לכיבוד ללגום כוסית יי״ש מתוצ-רת עונתית. אצלו גרה בת גלמודד,, שלפיהמדובר בה היתד, גרושה, ולפי גירסהאחרת אלמנת חלל-מלחמה. כן היד, אצלונכד, נער מוצלח ומוכשר, כנראה נתיתםמהוריו בילדותו. אביגדור הזקן נקברבאיקלוד.ד״ר ברונער יוסף, חתנו של האצילטישלר מוריץ דה נאג׳איקלוד, מוזכר כאןבין אחרוני הוותיקים, מפני שרק בזמןמאוחר התישב באיקלוד, בד,יותו בןלמשפחת ברונער מכפר דומבור ובאיק-לוד לא היו לו ענינים שיקשרוהו למקוםזה. רק משדעך נרה של שושלת האצולהלבית טישלר, הוכרח הוא לבוא למלאאת החלל הריק. כזכור, נרצח האציל מו-ריץ טישלר במסדרון בית המשפט הבו-קארשטי בירית אקדחו של הקפיטן סיאנ-קו הנודע לשימצד,, זד, הד,דיוט הד,ררי,שבמילות שיסוי ביד,ודים התימרלהגיע למנהיגות, ובית המשפט הבוקא-רשטי, שהחל דן לפי התורות הנאציות,זיכה את הרוצח מכל אשמד,. לרגל התק-רית המאיבה, כששארית האחוזה הטיש-לרית נשארד, בלי פיקוח וניד,ול, בא הד״רברונער לגור באיקלוד ולפקח על הרכושמעזבון חותנו. היה חבר סדיר ומכובדבקהילה. ידיעתו בלימודי התורה לא הי-תד, מרובה, אבל בד,תנד,גות יהודית שלפיההלכד, והמסורת היד, בקי מילדותו. וכךשמרו לד, אמונים הוא וביתו. היד, משכיםומעריב לבית הכנסת, ותמיד השתתףבשיעורי חברה, משניות, ובשאר שיעוריתורה שנערכו בציבור. היה יד,ודי הגוןונקי כפיים ואזרח הגון למדינד,. נספהבאושוויץ עם כל בני ביתו, זולת בתקטנה שנשארה לפליטה, כמסופר למעלהבפרק "משפחות ותיקות", בסוף הקטע עלבית הירש טישלר.דאווידוביץ ויקטור — המזכיר הכ-ללי של השלטון המקומי לכפר איקלודרבתי. אדם ישר והגון, קרוב אל בניעמו, מוכן לעזור ליד,ודים שאינםמתמצאים בנפתולי המינהל השלטוני, חברסדיר ודייקן בתשלום המיסים לקהילתאיקלוד. אחרי פטירת אשתו, שנקברהבאיקלוד, נשא אלמנה מהעיר דעש. היולו בנות מספר ובן אחד. סיפק להם הש-כלה כללית כדרוש לעיסוקים אינטלקטוא-ליים ונוסף לכך חינכם לדביקות בצורמחצבתם ולאהבת ישראל. חתניו הידועיםלי בשמותיד,ם: זעלינגער, שנעשה בשע-תו קבלן גדול בבוקארשט; פולאק באנדי,כדורגלן מפורסם; בנו היד, חתנו שלגרוס-קאגערו, גם הוא בשעתו קבלן גדולבבוקארשט. לחגים היו חתניו ובנו באיםלהתארח אצלו באיקלוד, היו באים עמולבית הכנסת, וכשנתכבדו בקריאד, לעלותלתורד, היו גומלים בנדרי נדבה בסכומיםראויים להתכבד. כפי הידוע לי זכו הק-שישים להינצל מהגירוש, ואילו הדוד הצ-עיר, החתנים והבן ובני בתיד,ם חיים כעתאי שם במערב, אולי בפורטוגל.לאיוש מענדעל. השוחט האחרון לקהי־148לת איקלוד, שלפניו היה השוחט איזראעלאיזאק, שעבר לשרת בקהילת מ׳עניד.היו גם אחרים, אבל אותם איני זוכר, רקאת זה שהיה לפני האחרון, אשר לי היההמורה הראשון ליהדות ולתלמוד עד שנכ-נסתי ללמוד בישיבה שייסד וניהל הרבשלנו. השוחט האחרון, לאיוש מענדעל,שלפי השמועה שהגיעתני חי אחיו בחי-פה, היה שליח ציבור רב הכשרון בתפילה.מוצאו ממשפחה גדולה של בעלי תפי-לה מפורסמים לשבח. הצטיין בבקיאותמרובה להלכה ולמעשה בשחיטה ובדיקתטריפות, ואילו בשאר הענינים שבתלמודהיו אומרים עליו, שאינו מצטיין בידענותיתירה. היה חסיד אדוק מאד של הרביהנאסוד-אנטרדאמי ואב לילדים לאמעטים. יחד עם שאר יהודי איקלוד נלקחהוא ובני ביתו לאושוויץ ואף נפש מהםלא חזרה.הערשקוביץ בנציון, גיסי, תלמיד חכם,כשרוני, סוחר ישר ומתקדם, ראש משפחהואזרח שהצטיין במעלות טובות. בגללמחלת הקצרת לא גויס לשרות עבודהוהושאר בביתו עם משפחתו, עד שבאהיום המר והנמהר, שביחד עם כל יהודיהמקום נלקח גם הוא ואשתו ושתי יל-דותיו לאושוויץ. לפי השמועה שהגיעתניעברו אשתו ושתי בנותיו יחד עם אמיתחת השבט של המקבץ בצד שמאל אתהמופרשים למיתה בשריפה, ואילו האישהושאר לחיים ולעבודה, אבל לא נשארחי לשחרור.הערשקוביץ׳ אלתר, אחיו הבכור שלגיסי הערשקוביץ בנציון, שהוזכר זה עתה.כבר ציינתי מקודם שעסק במלאכת הנפ-חות. היה בעל מלאכה ישר ונאמן ושומרמצוות כראוי. הקפיד מאד להקדים אתהפסקת העבודה בערבי שבתות, כדי להת-כונן כהוגן לקבלת פני שבת המלכה בד-ביקות ובמסירות. ברוח זה חינך גם אתצאצאיו. אחת מבנותיו נישאה למר מאנ-דעל מגאלגו ושנים מבניו חיים ביקזראל.דאוויד מענדעל, בנו של דאוויד יהו-דה מגערלא, הצטיין כסוחר זריז, שק-דן ומצליח. קיים את חוקי היהדות כפישקיבלם מבית הוריו. הודות לחסכנותוולמהלך הטוב של עסקיו היתה הברכהשרויד. במעשי ידיו, ואשתו היתד. לו לע-זר נאמן בעיסוקו. בלי ברכת פרי-בטן חיושניד.ם בשלום ובשלווה שמחים בחלקם,עד שבאה הזוועה ההיטלרית ופגעה גםבהם.בטרם אסיים עבודתי זאת עלי להז-כיר את אחי ואחיותי היקרים, שגם הםחיו לפני מלחמת העולם באיקלוד.יעקב לאזאר, כיום תושב אשקלון. לפ-ני מלחמת העולם היה רווק. תחילה עבדבמקצוע החייטות, שלמד בישיבה האיק-לודית, שבשנותיד. הראשונות היתד. בהגם מחלקה לחייטות. אחר כך, משנרצחאבינו ז״ל בידי שודדים, קיבל עליו אתהתפקיד שבעיסוק בו ישתכר למחיד. גםלאמנו ולשתי אחיותינו. הוא עסק באט-ליז ובעגלת-המשא שבעזבון אבינו, ואח-יותינו השתכרו במלאכת יד, וכך נצטר-פה ד.ד.כנסה הדרושה לחיי יום יום בלימחסור. במלחמת העולם עבר כמד. מח-נות עבודר. ובסוף את מחנה הזוועות בי-כנוואלד ויצא שלם. חזר לאיקלוד ואחריחדשים מספר נשא לאשר. בחורה מקלוז׳,גם היא משארית הפליטה, שחזרד. מהגי-רוש, והתפרנסו מעבודתו במקצוע החיי־טות. אשתו הצעירד. חלתה ומתה, וזמן מהלאחר מכן נשא את הירטוגד מאגדה, בתזוגו גם כיום ולאורך ימים. זמן קצר עבדבשכר קבוע במקומות שונים בדרום טרנ-סילבניה, חזר לגערלא ובסוף מצא אתדרכו עם רעיתו לישראל. כאן בנו הם אתביתם החדש לאחר טלטולים ויסוריםרבים שעברו עליהם בגולה. בנם יחידםרב הכשרון נעשה מקור גאווה להוריוולכל קרובי משפחתו.דויד לאזאר, תושב רמת אליהו שלידראשון לציון, שעזר לי בכתיבת חיבור זה,עוסק במקצוע נגרות רהיטים שלמד בישי-בת איקלוד, בה למד לא רק איך לעבדחומר גלמי של עץ לכלים טובים לשימוש,איתנים לקיום ונאים למראה, אלא גם— 149איר לשאת ולתת עם הבריות, במקרה זהעם לקוחות ומזמיני עבודות, ביושר וב-אמונה, בכיבוד מוצא פיו לקיים הבט-חות וקביעת זמנים ולשקוד במידה שווהעל טובתו וטובתם, כפי שחייב אדם עלפי התורה, וזכה לחיבה ולהוקרה מצדיודעים ומכיריו.בבחרותו, אחרי גמר לימוד המקצועבישיבה, עבד באיקלוד בתור פועל מומחהבבית מלאכה גדול, עזר בהכנסתו לפר-נסת המשפחה והודות לחסכנותו עלה בי-דו למלא את חובתו לצבא בשיטתה״סכימבא", שהיתה נהוגה אז.סמוד לסוף שנות ה-30 נשא לאשהבת של משפחה מקישבארוט, ואחרי זמןקצר של חיי יחד נקרא לשרת בצבא.אשתו וילדם חזרו לבית הוריה, ובטרםתתאושש מצרה זו תכפו ובאו צרות גדו-לות ורבות מהקודמות, עד שנסתיימו בגי-רוש לאושוויץ ובהשמדה. אחרי המלחמהוהגזירות וההשמדות שוב נרתם לעבודה,תוד מאבק שבהתחלה מחדש, והצטרףלמפעל של נגרות. בשליחות עסקיתלשומקערעק, שביצע בהצלחה, הצליחלסדר שם עסק טוב גם לעצמו: שםהכיר את צווייג רעגינא והתקשרו בני-שואין. עברו לגור בעיר גערלא, שם תפסמעמד מכובד במפעל ממלכתי, משם הוע-בר לעמדה דומה בעיר ביסטריץ וגם שםהוכר כאיש מקצוע יעיל. בינתיים נת-ברכו בשני בנים ובעודם קטנים נתאפשרלהוריהם לעלות לישראל כדי לגדלם כאן.וזאת לציין, שעקבות חינוכו בישיבההאיקלודית, "תלמוד תורה עם דרד ארץ",ניכרים לא רק בחלק שקיבל שם ב״דרךארץ", בידיעת המקצוע ובטיב המגע עםהבריות, אלא גם בחלק שקיבל ב״תלמודתורה", בבקיאות ניכרת שהביא משםבתלמוד, בתרבות יהודית וכללית ובאו-רח-החיים המושפע ומודרך מהערכים הל-לו. ואכן, בשני הבנים, כיום קציניםצעירים בצבא ישראל, ניכרים לארק עקבות החינוך שקיבלו כאן בבתיהספר, אלא אולי אף יותר מכן מה שה-ביאו אתם מבית ההורים. ■כי שניהם, גםהאב וגם האם, היו מחונכים לראות אתהזהות המחויבת להיות בין הנאמנויותלטובת הפרט ולטובת הכלל כאחר.כשם שחייב אדם להשגיח, שחומר-הגלם שהגיע לידו יהא יוצא מתוכו בד-מו תכלי מושלם ומשוכלל; וכשם שעקרתהבית צריכה להשגיח על ממלכתה הפ-רטית שבבית ובמטבח ובכל עסקי הק-ניות והתשלומים, ובמידת הצורך בעזרהגם בעסקי הבעל, יהא הכל נקי ומושלםבתכלית הטיב והשלימות ואף למעלה מזה— כך חשוב להם לשים לב ולא לחסוךעמל מהטיפול בממשיכי חייהם, שהללויהיו לברכה ולתפארת לעצמם, ולהוריהם,לסביבתם, לעמם ולמולדתם. ומי שמכיראת שני הבנים הללו כיהודים, כאנשים,כחיילים וכאזרחי המולדת, יכיר ויודה,ששני ההורים עשו את מלאכת הגידול וה-חינוך באמונה.אחותי לאזאר עמא. בעודה כמעט יל-דה, בגיל צעיר מאד כבר נכתבה לגירוש.זמן מועט אחרי חזרתה הגיעה לשומקוטרבתי ונישאה לאברהם משה, וכיוםתושבת דיור לעולה שבנתניה, כשרוניתורבת-מרץ ושקדנית כרעיה ואם. יל-דיה נתחנכו וחיים ברוח היהדות האמי-תית. אביה אברהם משה, הוא בנו שלאברהם יונה מ-טוק עילית, שלעתיםתדירות היה בא לאיקלוד, בתור לקוחשל הפירמה לוסטיג, והיה ידוע כאדם ישרוהגון.לסיום עלי להזכיר דמות אחת, חביבהעל כל בני איקלוד, הזוכרים אותה בחי-בה, הלא היא הזקנה המסכנה רבקהברוכ׳ס. כמה חביבה היתר. כאורחת בהו-פעת בית יהודי באיקלוד, אף אחד לאתיעב את דמותה חרף צורתה העלובהועצם מהותה המפגרת כמעט למטה מכלנורמה. יצור אדם היתה, חיה וקיימת,נאבקת על פת לחמה שרכשה בחיזוריום-יומי על הפתחים ועל השכירות שלמאורת-מעונד. הדלה שבדלות, שכרגילהיה מרדכי, היינו אני עבדכם, מאשר— 150בכתב את קבלתה. עליה פסח גורלם שלששת מיליוני קדושינו היקרים; היא הס-פיקה עוד להגיע למנוחת כבוד בין שארמתי ישראל בבית העלמין של איקלוד,ואולי גם מצבת זכרון הוצבה לה, ואףאם למרבה הדאבון כבר מטושטשת מלה־כירה.אם היה ברצון אלוהי ישראל להסיראת האכסניות הזמניות של בניו הגולים,שהתרגלו לחשוב אותן למעונות־תמיד,והחל מחזירם לארץ שלהם לקומם חור-בות עולם ולכונן ערים למשכנות-קבעלישראל, יעשה נא למען מליוני קרבנותעולה וכליל וקטורות-משרפות אש וע-שן, יקבל אותם לכפרה על עוונותינו וע-וונות אבותינו, ולאור החדש שיאיר עלציון יקבץ נדחינו ויהפוך אבלנו לששוןוישמחנו וינחמנו מיגוננו.לזכר היקרים הבלתי נשכחים;אכי, אמי, אחי ואהיותי, אשתיוילדינו היקרים שנספו עלקידוש השם.לזכר משפחתי היקרה אשר נספתהמאת: ד״ר מנדל מקסנשבעתי לא לשכחם כל עוד חי אני. שורות אלומעלה אני על הנייר, כדי להנציח את זכרכם גםלאחר מותי.אחד עשר אחים היינו בני אפרים מנדל הכהןוחנד, זליג, בעלי קרקעות בקצ׳דסילבאש:יוסף, פרל, זאב, ישראל ופרץ נפטרו עם הורינועוד לפני מלחמת העולם השניה ונמים את שנתםבבית הקברות של נאג׳איקלוד, קצ׳ד וקצ׳דסילבאש.אדולף, סרן, ליוש, איבויקה, וינו מתו מותקדושים בימי מלחמת העולם השניה, באופניםהבאים:1) אדולף (אברהם צבי) נולד בקצ׳דסילבאשבשנת 1893. באביב 1944 נלקח להשמדהעם רעיתו הלן דוידסון וששה ילדיהםממקום מגוריהם בסאמושאויוואר לאושוויץ.בנם משה היד, היחידי שחזר. יתרם, שייגדל-רחל, פרל, בלומה, וולף-יוםף, חנה-מכלהוהוריהם נרצחו בידי הנאצים. שני ילדיהם המבוגרים יותר: שמואל וינו נלקחולעבודת כפיה וחזרו בשלום.אחי אדולף הוסמך לרבנות בפרסבורג. הוא היד, שומר מצוות, מאמין, אהודעל הרב מקולומיא, את ילדיו חינך ברוח הדת וגם הציונות. כסוחר אמיד נתן צדקהלעניים ביד רחבה וזכה לאהדת הכלל.2) אחותי סרן נולדה בקצ׳דסילבאש בשנת 1897. נלקחה לגירוש עם בעלה אברהםחיים ועם ילדיה גדליה, קסניד,, ועליז מ-מג׳רקובלוש לאושוויץ משם שבה רקעליז, יתרם נרצחו בתאי הגאזים.— 151מקצ׳דסילוואשאחותי סרן היתה רעיה, אחות, בת ואם טובה ולמרות תנאי חייה הקשים השתדלהלהגיש לילדיה חינוך יהודי וציוני טוב.3) אחי ליוש (יהודה) אשר נולד בקצ׳דסילבאש בשנת 1900 נלקח ביחד אתי, ב־22ליוני 1942 לעבודת כפיה. הוצב בפלוגת העבודה היהודית מס. 110/25. הפלוגה מנתה216 איש, רובם אינטלקטואלים, סוחרים, סיטונאים, בעלי קרקעות ומספר בעלימלאכה, כלומר מיטב יהודי קולוז׳וואר והסביבה.כעבור שבועות מספר העמיסונו בקרונות לבהמות חתומים והסיעונו לחזית הרוסית.חנייתנו הראשונה היתה בגומל, שם החרימו את בגדי החורף ואת בגדינו הטובים והציבונולכיתת הונגרים, אשר תפקידה היה לספק תחמושת ומזון בעגלות לחזית. בתחילה צעדנובצדי העגלות עם תרמיל על הגב ואת ביד, אולם אח״כ רתמונו לעגלות 8 איש לעגלה,והיה עלינו לגררה על פני מאות קילומטרים רבים עד לנהר הדון, וזאת באבק, בוץ,גשם סוחף ושמש לוהטת, רעבים וצמאים, תחת הצלפת השוט של הקלגסים ההונגרים,עד להגיענו ליעד. משם הובלנו מדי יום לעבודה, לרוב לפינוי השלג מהדרכים וכריתתעצים. סבלנו קשות בעיקר בחורף, בקור של 40—30 מעלות.גם בשעת הנסיגה צעדנו ללא מזון ומשקה, וכתוצאה מחוסר תנאי היגיינה פרץטיפוס העור גם בגדודנו. הועברנו להסגר בכפר בונדורבקה וכאן מצאו את מותםרוב אנשי גדודנו, ביניהם גם אחי ליוש (יהודה) ז״ל.למרות שגם אני נפגעתי מהמחלה, הצלחתי לקבץ מנין ולקברו לפי מנהגי הדתהיהודית, ואף מצבת עץ קבענו על קברו.כך הסתיימו חיי אחי ליוש היקר ז״ל. כאבי היה גדול מנשוא, דמיתי, שעולמימתמוטט. עוד הוסיפה על כאבי הנורא העובדה, שאחי נפטר בשעה שהגיעה הוראהלשחרר ולשלוח הביתה את כל בני 42 ומעלה.מאוחר יותר הועברנו לבי״ה בדורושין, שם העלו באש לפני ימים מספר אורווה,בה שכנו כמה מאות עובדי כפיה יהודים. משם נלקחנו לקורוסטני, ומשם, דרך בוברויסק,ופולניה הגעתי להונגריה ולביתי.מבין יוצאי סאמושאויוואר, אשר נפטרו ממחלת הטיפוס, אני זוכר את מיהאי פרנץ,אשר מת בבונדורבקה, טלקי מיהאי ואלבאום יוסף, אשר מתו בדורושין וכן נאש מנדי,עליו נודע לי רק בעקיפין.אחי ליוש ז״ל היה בעל קרקעות בקצ׳דסילובאש, ולמזל רב לא זכה בימי חייו.אשתו הראשונה שרה נתן ושלושת ילדיו: אפרים, בלימי ואפרים השני נפטרו עוד לפניוורק רעיתו השניה, ששמה היום סרנה קורנהאוזר, שבה הביתה.הוא היה בן, בעל, אח ואב למופת, אהוד גם על הכפריים, להם סייע בעצותטובות בעניני חקלאות. עזר רבות ליהודים הנזקקים והיה ציוני נלהב. עוד בשנת1918, לאחר מלחמת העולם הראשונה יצא לדרך כדי לעלות ל״פלסטינה", אולם בדרךחלה בשפעת הספרדית ונאלץ לשוב על עקבותיו.4) אחותי איבויקה (בלימה) נולדה בקצ׳דסילוואש בשנת 1908. היא נלקחה לאושוויץבאביב 1944 יחד עם בעלה שלמה רוזנפלד ועם ילדיה פרל, מרים ואפריים, והושמדוכולם בתאי הגאזים וגופותיהם הועלו באש הכבשנים.5) אחי ינו (יונה) נולד בקצ׳דסילוואש בשנת 1910. הוא היה עו״ד. את לימודיוהמשפטיים סיים באוניברסיטת קולוז׳וואר. ידידים טובים ורבים היו לו בחייו, היהאהוד על הכל. היה חבר, בן ואח נפלא. חייו לא היו קלים, חולני היה וסבלרבות. באביב 1944 נלקח מסאמושאויוואר לאושוויץ, ושם תמו חייו הצעירים.— 154אבינו מלכנו, עשה למען באי גאש וגמים על קידוש שמןרשימת השמות של קדושי עירנו והסביבה— 155 —יזכורהרבניםהרב יעקב שמואל בן אברהם שלמה הרב אברהם בן ברון בנדיטהרב הלל בן יצחק יוסף הפהן האדמדר משה עורא בן פנחס חייםהרב חיים יהודה, מאיקלודאאברהם שו״ב מפעל,אליהו כן יהודה דודאהרון כן יהודה דודאכרהם כן נהאסתר כת מרדכי צכיאכרהם משה כן נחאכרהס יצחל, כן לולוכימוםאליהו כן חיים מנחםאסתר לאה כת מאיר יהודהאהרון יחזקאל כן אכרהםאפרים פישל כן משה מיהאיאסתר כת נטא מיהאיאכרהם שלמה כן משה צדוק זינגראליעזר כן משה צדוק זינגראריה כן שלמה מרקוכיטשאידל כת דודאכרהם כן יהושע פישראשר אנשל כן יונהאסתר כת כנציוןאהי כלימא כת אפריםאכרהם כן דוד צכיאסתר כת אכרהםאריה צכי כן רפאל מרדכי פרידמןאכרהם חיים כן יוסף חייםאייזיק ג ליקאליעזר ניסן כן חיים וויםאיניד כרלאאלכסנדר זישא כן מנחם מנדלאכרהם צכי כן אפרים מנדלאכרהם כן צכי— 157אהרון כז מאיראסתר שיי;דל כת מרדכיאשר כן בנציוןאכרהם חיים כן שמעון הרשקוכיץאהרון דוד כן אכרהם חייםהרשקוכיץאדם כן שמעון פרידמןאידל מינקא כת יצחקאהרון דוד כן אכרהם קלייןאכרהם כן אהרון דוד קלייןאכדהם כן מנחםאכיגדור כן אכרהםאשר זליג כן אכרהםאשר כן חיים צכיאסתר כת חיים צכיאהרון כן יוסר יהודהאסתר מלכה כת חיים מרדכי כ״ץנואהאסתר לאה כת מאיר יהודהאסתר כת מנחםאהרון צכי כן יעקכאסתר מלכה כת מיכאל צכיאידית כת שמואל מרדכיאסתר כת שמואלאכרהם חיים כן גדליהואלימלך כן אליהואסתר כת אליהואלה חייה כת מנחם אליעזראסתר לאה כת משה אריה נאשאכרהם כן כדודאסתר כת אכרהםאלטר יוסר אריה לייכיש כן משהאפרים פייכל כן יוסר צכיאסתר מלכה כת נחום יצחק שוורץאשר אנטשל כן מנחם זלכרשטייןאסתר מלכה כת דוכ כרנאטאכרהם יצחק כן נפתלי צכי הירשאכרהם נח הירשאכרהם פרמדאסתר גרש.בכנציון כן נחכריינדל כת יהודהכילא כת משהכנציון כן אכרהםכנימין זאכ כן אכיעזר מרדכיכצלאל כן מנחם כלוםכלימא כת כצלאל כלוםכרוף כן דודכדוד כן אכרהםכדוד שמעון כן אכרהם הירשכילא כת כינימיןכלימה כת יונהכלימה כת חיים יוסר יוחנןכריינדל גליקכילא כת מנחם מנדלכלימא כת אכרהם צכי מנדלכרכה רכקה כת אכרהם צכי מנדלכאכא כת שמחהכנציון כן מנחםכינימין כן מאירכרכה רייזל כת ישראלכילא כת יעקככלימא לאה כת יעקככרכה כת מרדכיכראנא יוטא כת משה מרדכיכנציון כן צכיכרוד כן יעקכ דוככרכה כת משהכלימה כת דוכ כרנאטכנימין כן דכ כרנאטכאומוהל צכי (פיזש)כאומוהל כצלאל (פיזש)כאומוהל אסתר (פיזש)כלום משה יעקכ (פיזש)כלום דכורה כילא (פיזש)כלום גרשון (פיזש)כלום מינדל (פיזש)כלום מנחם (פיזש)— 158 —כוהם שרהבוהם גבריאל (גהיולצי)כוהם שאני•כדהם שרה (גהיולצי)כדהם פיריכוהם מנחם מנדל (גהיולצי)כוחם סערןכדהם אסתרכדהם סיריכוהם דודבער ידם רכדהם ראוכןכער מלכהכוהם משהגגימל כת אליהו דודגולדא כת אהרון דודגימל כת אכרהם משה דודגדליהו כן יצהר,גולדא כת מנהם מנדלגימל גליל!גיזלא מאטיאשגימל כת כנציוןגימל כת שלמה יעקכ קידשגימל כת שמואלגולדא כת אהתן דוד קלייןגולדא כת מנהםג גדיל כת אכרהם יצחקגכריאל כן אריהגימל פדל כת משהגימל כת ישראלגדליהו כן אכרהם חייםגימל כת כדודגולדא כת עקיכאגיטל כת קלמן דויטשגולדא כת פישל הירשגיטל כלימה אדלרגולדא קלייןגולדא פרמדגרשון גרש.דדוד צכי כן יהודה דודדינה כת משהדינה כת הרכ שמחה זלצמןדניאל כן דוד שאלאמוןדוד צכי כן משהדכ כן משה אריה נשדוד צכי כן אכרהםדכורה כת יצחק צכידינה כת יוכהדוד כן חייםדוד כן משולם זישא דייטדדוד כן ישראלדוד כן יוסח יהודאדכורה כת יצחקדוד כן יעקכדוד שלמהדוד כן אכרהםדאכא כת יוסח מרדכידכ כרנאטדוד יעקכ ואשתו הינדא.159ההנדל כת משה אריההניה כת הללהניה כת מאיר יהודההינדא כת ישראלהניה כת משההענד כן זאכהניה כת יעקכ יהודההינדא כת משה הרשגןוכיטשהינדא כת דוד מרדכיהלל כן היים צכיהניה כת שמואל מרדכיהינדא כת כנציון.זיסל רהל כת ישראל מאירויכל רהל כת יתדהזיסל רהל כת יעד!כ שלמה ?!ירשזיפל כת אפרים פישל מיהאיזאלדא כת מרדכיזיסל רהל כת דוד אהרון לולייןזיסל רהל כת מנהם מנדלזאכ דוד גלילוזאכ יוכה כן אכרהם צכיזלמן כן גרשוןזלמן לייכ כן אכרהם שלמהזאכ יצהל! כן גרשוןזלאטא כת דוד דייטלזאכ כן יום הזאלדא כלימא כת שמואל מרדכיזאכ כן מנהם אליעזרזאלדא כת שלמהזאלדא כת אהרון לויזלשטייןזיסל כת אכרהם ליכזאכ כן נהמן זילכרשטייןזאלדא כת יוסף צכיזלמן אריה כן דכ כרנאט וכנו יעקכ.חהייה ?!ילא כת יהושע זאכ דודהנה כת שלום דוכ דודהנה כת טוכיה דודהיים אריה כן אליהו דודהיים אליעזר כן שמואלהייה גולדא כת אשר אנזלחייה שרה כת יעקכ שלמהחיים כן אכרהםחנה שרה כת כצלאלחיים מנחם כן שמואלחנה כת משה מיהאיחיים כן יהונתן כנימיוחייה רחל כת ילןותיאל אהרוןחייה טשרנא כת יואל זאכחוה כת אכרהםחייה כת מנחםחייה רחל כת מנחםחנה כת מנחם מנדלחייה שרה גליר!חייה גלילוחיים כן אליעזר וויםחייה שינדל כת מנחםחנה מחלה כת אכרהם צכיחוה כת אלכסנדרחנה כת מנחםחיים יהודה כן ישראל מנחם160 —היים בן מסהחייה רבי^ה בת מרדבי צביחייה שרה בת גבריאלחיים צבי בן ישעיהוחנניה יום טוב ליפא בן משולםזישא דייטלחייה מלכה בת שמואל צביחנה בת שמעוןחיה בת משה אריה נשחיים בן יצהר!חיים נתן בן ישראלהייה בת יעקבחנה בת יעקבחיים מנחם בן יעקבהייה בת ישראלחיים צבי בן פרץחנה בת נטאחנה שרה בת נטאחנה לאה בת יהושע השלחייה גיטל בת יהושע השלהייה שרה לאה בת משהחייה שרה בת נפתלי הרץחיים מנחם בן אליקים גצלחיים צבי בן אשר זאבחוה אסתר בת האדמו״רמשה פרישרמןחנה בת דבחנה בת זאבחיים אריה בן יוסף צביחייה בת בינימין ביניש מוזס כ״ץחיים מנחם בן משה זאב.שטובא אידל בת בנציון הרשקוביץטשארנא בת בצלאל בלוםטילא בת צבי מיהאיטילא עקא בת אברהם חייםטובא בת דוד דייטלטשרנא פייגא בת יצחקטשרנא רחל בת ישראל משהט^לא עקע בת אברהם.ייעקב בן אברהםישראל בן בינימיןיצחק יהודה בן משהיענטא ליבא בת יוסף יהודה שץיצחק בן יעקביעקב בן חיים נתן הירשיוסף בן יעקביודית בת יעקביעקב בן ישראליצחק אריה כן מרדכייצחק כן נטאישראל מנחם בן משה מרדכייוסף בן מנחםיחיאל מיכאל כן יעקב דוביעקב בן אברהםיהודה אריה כן אפרים יצחקיוטא כת יצחקיוסף צבי כן חיים אריהיהודית כת קלמן דויטשיוסף בן אברהם הירשיוסף מרדכי בן משה זאבייטעיהו בן משה זאביהודה בן מאיר משה דודיהושע בן אשר וויםיששכר דב בן אהרוןיצחק שמואל כן נחיהושע זאב בן נהיהושע זאב בן מאיר דב— 161יהושע זאב בן משהישראל כן שמואליום ן* היים כן אכיעזר מרדכייהיאל מיכאל כן אכרהם יצהר!יצהר, כן דוד נפתלייצהר, כן משה דודיהודית כת מרדכייוסד כן צכייהודה כן אפרים פישליסכה כת צכייוחנן כן משה מיהאיישראל בן שדאגא פייכליר,ותיאל אהרון כן אפרים יהודאיואל זאב כן מנחםיהושע זאב בן צביישראל מאיר כן אהרון דוד ר1לייןיחיאל גרשיער,כ פרדינאנדיהושע יוס!* כן מנחםיודית כת אשר אנטשליהושע השל כן משה הלוי טורו?ייןותיאל יהודה כן מנחםיהודה כן אפריםיונה כן אפריםיר1ותיאל יהודה כן אברהםיער,כ כן אברהםיעקב בן משהיוסף חיים כן מאיריוסף כן חיים וויםיהושע כן חיים וויםיוסף יוחנן כן מנחם מנדליעקב יהודה כן יצחקיעקב כן משהיצחק צכי כן שמחהיצחק צכי כן צכי דודישראל מאיד כן שלמה יעקב קירשיצחק שמעון כן יחיאליחיאל מיכאל כן יצחקיוםף מנחם כן גבריאליוטא כת גבריאל הירשיוטא כת אהרון.כהאלמנה כץ מגהיולצי כץ יעקגכץ אפרים כץ דעז׳וללאה כת יהודה וויםלאה כת משה אליהולאה כת יעקב שלמהלאה כת יוסף חייםלאה כת יקותיאל אהרוןלאה בת מרדכילאה גליר,לאה כת חיים וויםלאה מטיאשלאה כת שמחהלאה כת משהלאה כת יחיאל מיכאללאה בת מנחםלאה מלכה בת אברהםלאה כת יצחק אריהלאה בת יוחנןלאה כת אברהםלאה כת עקיכאלאה פרמד.— 162 —ממיטה וורצכרגר שו״כ קקע׳:!מרדכי כן נדטה יופו* שו״כנמחם כן יהודה דודמירל כת יהושע ווייסמאיר משה כן אליהו דודמאיר משה כן נחמשה כן שלוםמרדכי כן יעלןכ שלמ המשא כת יעקכ שלמהמשה כן צכי מיהאימרדכי כן נחמלכה צכיה כת אפרים מנשהמינדל כת אהרון קיזלש־טייןמרים כת דוד נפתלימרדכי כן יוסוימאיר יהודה כן משה אריהמרים גולדה כת שמעוןמאשא כת אכרהםמשה עזרא כן אכרהםמשה כן יוחנן מיהאימשה צדוק כן אליעזרמנחם כן שלמה זלמןמרדכי זלמן כן משה צכימשה דוד כן ישראלמשה כן צכימנחם כן דודמטל כת אכרהםמנחם כן ישעיהומישקא כת קלונימיותמרים רכקה כת אשר אנטשלמרים גיטל כת יום טום ליפמןלכית טורוקמנחם כן אכרהםמרדכי כן משהמנחם מנדל כן שמעון.משולם פאכיש כן מנחם מנדלמלכח כאטיוק לוז׳ארדמלכה כת חייםמשה כן שמחהמינדל כת שלמהמנחם כן דוד זליגמרדכי כן יהודהמרדכי זאכ כן יחיאל צכימשה מאיר כן מרדכי זאכמרדכי כן משה יוסףמשה דוד כן יחיאלמשה כן שמחהמינדל כת אכרהםמשה כן אכרהם חיים הרשקוכיץמנדל כן שמעוןמרדכי צכי כן אלימלרמשה כן אהרון דוד קלייןמנחם כן חיים יחיאלמשה כן גכריאלמשה אליעזר כן אהרוןמנחם כן דודמינדל כן אהרוןיוטא מלכה כת מאירמשולם זישא כן עזריאל דייטלמאיר כן דודמשה כן שרגא פייכל שאיוכיטשמרים כת יעקכמרדכי יצחק כן מאיר יהודהמיגדל כת שמואלמחלה כת אליעזר איז׳אקמרדכי כן יוסף צכימחלה כת מרדכימנחם אליעזר כן יוסח דודמחלה כת אכרהםמרדכי כן אכרהםמינדל כת האדמו״רהרכ כדוד תכין זצ״למשה יצחק כן דכ כרנאטמשה כן נחום יצחק שווארץמנחם דוד כן נחום יצחק שווארץמנחם כן נחמן זילכרשטייןמרדכי יוסח כן דודמנחם כן מרדכי יוסףהרכנית מאקלוד:מלכה כת יצחק יחיאל— 163מלכה כת משה הירשמרים כת נה הירשמשה כן שלמה זלמן פארקאשנח כן אכרהםנח גדליהו כן חיים יחיאלדויטש—כר־אוןנח כן דודנפתלי צכי כן מנחםסימא פייגא כת ירוחם מרדכיסימא כת רפאל מרדכי פרידמןמרדכי צכי אלטנכרגמרדכי דוד גרשמנחם פרמד.נחום יצחל, כן חיים יהודה שווארץנעכא כת חיים צכינעכא כת מנחם אליעזר לזארנח כן נפתלי צכי הירש.סימא כת שמעוןסימא כת אכרהם.עעלי,א כת משה שאלאמוןעזריאל מאיר כן אהרון דוד לולייןעזריאל מאיר כן צכי דייטלפרל כת כנציוןפריידא כת אליעזרפסיל כת מרדכיפרימא גולדא כת אשר אנטשלפייגא כת הללפייגא כת יום טוכ ליפמן דויטשכר־אוןפרל כת שלמהפייגא כת חיים קלונימוםפרל כת אהרוןפרל כת אשר זליג צכיפריידא כת אכרהםפריידא כת כינימיןפייגא כת מרדכיפרל כת חיים ווייסעזריאל מאיר כן חנניה יום טוכליפא דייטלעזרא אדלר.פייגא כת חיים ווייספייגא כת משולם פייכישפרל כת אכרהם צכיפייגא כת שלמה יעקכ ל1ירשפרל כת מנחםפרל כת גכריאלפייגא גיטל כת אכרהם שלמהפרל כת מאירפייגא כת נפתלי הרץפסל לאה כת יצהלופרל כת שרהפייגא כת יעל,כפרימא כת הנאפישל כן אליהופייגא כת כרו ד164פייגא שייכדל כת אפרים יצחלופרימא כת אריהפרל כת נחום יצחק שוורץפריירא כת מנחם זילכרשטייןפייגא ניטל כת רור מאקוכפייגא כת פררינאנרפוירשטייז ז׳יגמונרפרירמן שרהפוירשטיין שאנ׳יפרל פרמד.צצכיה כת יעקכצכי יהורה כן חרכ יששכר רוכהלווי חורוכיץצכי כן דורצכי כן משהציכיה כן משה צדוקצכי אריה כן אכרהםצירל כת מרדכיצכי מן מ־טולם זישא דייטלצכי כן כדודצירל כת יוסר צכיצכי כן כינימין כינייט מוזס כ״ץ.קריינדל כת זלמן לייכקלונימוס כן אכרהם יצחקקליין לאהקלמן כן שלמה צכי דויטשקליין מינקאקריינדל כת צכי מיהאיקליין מיכאלקילה שרה כת משה טורוקקליין רחל.קאפל כן כן ציוןררהל כת ציון דודרייזל כת יששכר דוכרכקה כת שמואלרכקה כת הרכ יעקכ שלמהרחל כת חייםהרכנית רייזל כת יצחקרכקה כת מרדכי שמואלרייזל כת שמעוןרחל כת חיים יעקכרייזל כת תודרוסרחל כת אפרים פישלרחל לאח כת צכירחל כת משהרייזל כת לאה ווייסריכא כת מרדכירויזא ניטל כת מרדכירכקה כת זעלקארחל כת כן ציוןרכקה כת יוטארכקה כת משהרכקח כת דודרכקה כת יוסר יהודהרחל כת משה אריה נאשרחל כת חייםרכקח כת יוחנןרכקח כת יהושע— 165רחל כת אכרהסראל לאה כת דפרייזל כת משה פארקאש.רכל,ה כת ישראלרכקה כת יצחק אריהרחל כת ירמיהורכקה כת יהודה דכששלמה כן אלימלך שו״כ וורצכרגרשאשא זלאטא כת יהושוע ווייסשרה רכקה כת יהודהשמואל כן יצחק אייזיקשמעון כן נח אכרהם משהשמעון כן אהרוןשרה כת אכרהםשמואל כן חיים מנחםשיינדל כת חיים מנהםשרה כת יהושעשרה לאה כלימה כת הללשמשון כן צכי מיהאישיינדל כן משהשלמה כן שמואלשמואל כן דניאל שאלאמוישרה כת אליעזרשלום אליהו כן מנחםשרה כת אכרהםשלמה נחום כן דודשמעון כן רפאל מרדכישיינדל פרל כת חיים נתןשמואל מרדכי כן זליג יהודהשיינדל רויזא כת נטאשרה ניטל כת מרדכישיינדל כת אכרהםשרה כילא כת אכרהם חייםהרשקוכיטששאשא כת מנחם אליעזרשינדל כת כנציוןשלמה כן יוסרשרה כת זלמן אריהשלמה מאיר כן אכרהםשרה כת משה זילכרשטייושרה כרנאטשרה אדלרשלמה זלמן אדלרשרה קלייןשרה גרששפרינצא כת חיים ווייסשיינדל כת אכרהם צכישרה כת שלמה יעקכ קירששיפרה אטוש כת יצחק•טרה מלכה כת ישראל מנחםשפרינצא כת יחיאל צכישלמה כן יעקכ אליעזרשמחה כן משהשמיהו כן שמעוןשרה כת שמואלשיינדל כת גכריאל כאוםשיי נד ל כת משהשרה כת זאכשיינדל כת יעקכשרה כת שמואלשרה פייגא כת אריהשמעון כן יהודהשרה כת שמעוןשיינדל כת משה אריהשמחה קלייןשמחה פרדינאנדשראגא פייפל גוטליכתודרוס כן יוסר.— 166 —משפחות מעיירתנו והסביבהשהושמדו ע״י הנאצים ועוזריהם ימ״שמשפחת וויס יהושעמו״ה וויס יהושע בן אשרמרת וויס לאה(לבית דוד יהודה)וויס משה בן יהושעוויס שושנה בת יהושעוויס מרים בת יהושעהי״דר׳ וויס חייםוויס שושנהוויס אליעזר ניסןוויס לאהמשפחת וויס חייםמורה בתלמוד תורהוויס פרלוויס יהושעוויס שפרינבאוויש יהושעמשפחת רוזנרמסאמושאויוואר — וורעשהזהרוזנר מרדכירוזנר מיטהרוזנר ניסןרוזנר מחלהרוזנר יעקב שמשוןרוזנר אברהם אליעזררוזנר שלמהרוזנר מלכהרוזנר מרדכירוזנר יעקב שמשוןרוזנר מחלההי״דמשפחת גנץוורעשהאזאגנץ מנדל גנץ טאובעהי״דמשפחת שאיוביץמו״ה שאיוביץ משה בן שרגא פייבלעם אשתו וילדויטא קוינה בת ר' שרגא פייבללאה בת ר׳ שרגא פייבלוויס דב בעריש בן אשר169משפחת בדנאט דבברנאט רבברנאט שרה לבית לבופוץ׳ברנאט אסתר מלכהברנאט זלמן אריהברנאט משה יצחק עם אשתוברנאט בנימיןברנאט אפריםברנאט יוסףברנאט חנהברנאט רחל לאהברנאט בלימההי״דמשפחה דוד יהודהדוד יהודה בן מאיר משהחיה קילא בת יהושע זאבדוד אליהו בן יהודהחנה בת הרב שפיץ מאירדוד חיים אריה בן אליהודוד מאיר משה בן אליהודוד גיטל בת אליהודוד מנחם בן יהודה ואשתו רבקהדוד אהרן בן יהודה ואשתודוד בילא בת יהודהמשה מנדל עם בניושרה רבקה בת דוד יהודהזיסל רחל בת יהודהיהושע זאבהי״ד170משפחת גמש1)08313 .1;2111£;£ 8;11\1;£א£21161 €8מ01״אגמש עזריאל׳3^£11 168מ6"^1נמש פרידאהי״ד1)08313 .£1ס^1£1ץ[משפחת מנדל פ״ץ38ז\18211)86ס0:מקצ׳דסילוואש101£)^ 161)מ10\[מנדל אגרהס צגי כ״ץמ18011)1ג3<1 .82 !ממסמ €1^ו461?מנדל הניה לבית דוידזון1^1011(101 £01¥61מנדל פייבל1^1011101 8. 11301101מנדל שיינדל רחל61111113 101)ת10\1מנדל בלומה]>1611(161 \¥01£ 16280£מנדל וולף יוסף3)1^611 30113*61 01^ת16\[מנדל ברכה רבקה]>1011(101 0113113 ]>1301113מנדל חנה מחלה011331111 3111״!¥^ 101801111)1611<[מנדלזון אברהם חיים]>1611461801111 80111(11מנדלזון שיינדל]>1011(101 101113מנדל יונה>1011(161801111 01(131331111מנדלזון גדליה13ת100401801111 X0<[מנדלוון קסניה8101110 8011£014ס6רוזנפלד שלמה6080111014 61111113רוזנפלד בלומה608014014 601•!רוזנפלד פרל608001014 ]>111*3301רוזנפלד מרים608001014 £11*33101רוזנפלד אפרים]>160401 10111143 £0111 £3308מנדל יהודה ליב פ״ץ££££ 083134ויידא אלאק ומשפחתו¥3343 £1015:ויידא אליהו כ״ץ8011*ע11 .82111 311^2 13)¥33ויידא זאלדא זאלי לבית הירש66111 11001(3 82111. ¥3343רוט אילונקא לבית ויידא66111 ]>111(168רוט מיקלוש661^ ^10011(6הי״דרוט אניקו171משפחת ויידא אנדוד08^1^ויידא מריםויידא אסתר מלכההי״דיעקוב דוד ומשפחתויעקוב דודיעקוב הינדאיעקוב פייגא גיטלהי״דמשפ׳ פאטאקי אשד זילגפאטאקי אברהםפאטאקי דוד אהרןפאטאקי הדסהפאטאקי פייגה11נג3*111\[ ,13)ן,,¥3'£821611>ג1^68 £780<! 6^£^^6280(1 נ3.1^£11זג118ז\0<£61 ,8201£0111 011:}31(£^£^£1 18££ 7^0068010^£010151 ^¥1*011011100*1101^ 1}1ז\0<1 1)£010110820)110 1)£01011§£1 1)£0101הי״ךוויס אברהם ומשפחתווויס אברהםוויס קרינדלוויס יעקבוויס לאה מלכהלזר רבקהלזר אברהםגידאלי זלמן לייבגידאלי פייגא גיטלפרקש פרידאפרקש זלמןפרקש הוגופרקש כרמלה!¥£187 68010^\^6!82 ^¥1*0110111\\'6182 £1:6111(11(01)101 0182זוו0)1011\1 £60 6182^(0)¥1!£ :£02010110111*¥1^ *£0201(£611 70101011 1011)010111 6ז§£61 011^0110)1י1'י1 08)1*£017010100 08)[*£016^11118 08)['01'101610*£01 08)1*01 £הי״ד0831^פולאק מנחם ומשפחתו11נ101121€116ו[ )01141^1פולאק מנחם.6£1ו1 )01141*1לאה גת פולאק מנחם68 61 £^3^61*61(0עם חמשת ילדיה?01141( €11433חיה שרה בת פולאק מנחם6)61״61ז5;£ 11[0'1141 68הי״ךעם שלושת ילדיה^11828118.0 08313(!משפחת אושגורג()11ז14115\[)מאניק741111411אוסבורג זלמן^11826111*§: ?1^1(3אוסבורג רבקה1086\[ §מ1ן11826^אוסבורג משה€11434 §־11ן11826\גהי״ךאוסבורג חיה133)313^) 1׳6?01 מ11180אמשפחת נאש ליפוט]>138611 141)61נאש ליפא,6ת;61ע1)1 38€11א7611113 831118011 .8261נאש זאלמא לבית שמשון1^38611 £1111נאש יהודית?^38611 ^112הי״דנאש עליזה141^808 8£:1^ 08313<!33משפחת נאש געלא]>^38611 6613נאש בעלא6ת6614 38611^^311115? 8611111161 .8261נאש פאני לבית שמידט168)111\1 3866א[נאש מיקלוש^3866 11111*6נאש אימרע^3866 4^601*116,8261. 601*1(01618 6141*1נאש קלארא לבית ברקוביץ13*141ו[ 3866^הי״ךנאש מארטא173קליין אביהם ומשפחתוקליין אביהםקליין מלכה לבית גדיןקליין אסתרקליין מרדכיקליין שושנהקליין לאה״ליציקליין פאליקליין אירען לבית מנדלקליין יצחק צביקליין משהאלמנת גרין מיכאל (ז׳וק)גרין שושנהד[6{11^ 10111)11111*01 .^82 16111116)1*£82161 16111)1011ד141\[ £16111£6281 £1611111161 ת£16111^£ £16111161>1£111ו[ .1^82 82111111116 ת£1618^11)^ ת£161ז<111161\[ £161116ת^1111613\1 1111*01 .02¥(£6180281111),£623 ת1ו*01הי״דמשפחת נעמעשנעמעש יוסףנעמעש מנדלנעמעש אהרןנעמעש זאנוולנעמעש פרלנעמעש שלמהנעמעש ישעיהו68313€1 1£8\[£^[16286£ג 611168 א16111161^1 611168^1161:8 011*11< 3611168<¥61ת3;2 3611168<1*£61 1611168<8101111 168ת6^<6^83 611168?<הי״דמשפחת גודעל ונואהגודעל יצחקגודל ארז׳ י לבית נואהגודל לאוראשווארץ א.פולאק אדעל לבית נואהפולאק שלום ואווה♦001>££ 68 68313(100^61 128600(161 £1*2861)61, 82111. £062ד¥31ו8611 .3*161 3*£3111 161)002ד¥31\8611£06 .^82 ,161)^ :}£01131£1:3 68 81111 6^1ור61^5ז§ 61^1 68הי״דמשפחה הולנדעד חייםהולנדער חייםהולנדער סימההולנדער שרההולנדער מאיר££ס£^110£11)68316^111131\[ :61^110113118261:611 :161)011311]£!*8210 :11011311661:61|13\[ *61^3^11011הי״ד174משפחת הרשקוגיץאברהם חיים101£ו^ 18ד1יס815*1101הרשקוביץ אגרהם חיים^1[11נ[*1101 118ז4י8110*116111^1)01 .82111הרשקוביץ הינדה לבית גידלי1.111 8^¥1ס^81*נ110הרשקוביץ טילא עקא11מ^1111)116? .ן:־£61אשת פרידמן1101*81^0^118 11111*0 (]\18.381)הרשקוביץ משה0280(1 8;1^ס:ן81־1101הרשקוביץ דוד אהיו•01<11*1 1ע1011111£11*1^פרידמן מנחם מגדל14111)^ ת1311[11)10*1^1פרידמן אדםז0115ןי1 8;11ז\ס:?81י11016182^ג .82111הרשקוביץ נעלי לבית מישג!.! ¥118ס^8*101)הי״דהרשקוביץ לאה^ז10ג81 !!פסמממגססס^0831משפחת גולדברגר שמעון011ת811 *01§*01<11)1ססגולדברגר שמעון£1*1^82 *01§*01נ1^1ס*1גולדברגר שרה82111. 11^8101111לבית הרטשטיין4114111*¥1^ •01;§*01(11)1ססגולדברגר אברהם0^01'8:701 ;1^11 08 ג01ס ^01213חייה געלא וששה ילדיה4)11ב1\נ ־61ז8*01<1^1ססגולדברגר מלכה01£6*01^8:5 1ת0*1141 08 ^201זלדא עם שלושה ילדיה80ס1\[ 1111 08 81011 08מ1^¥וואמוש שיינדל לבית גולדברגרובנה משה01*1111 £)1(101 08 §^5^01*01^0גרין אידל ובנו114111^*ד\4. י61?801121£1שאפר אברהם£010808:0 ,*101)11^8 1111*010150*01^׳8:5הי״דגרין שאנדור, אשתו ובנו11;6£110£<ב601^1^68משפחת גולדברגר חיים^31111413 •8:01״1©נ1^1ססגולדברגר חיים׳[£82110 :111011:8:01)01^1גולדברגר אסתר^^14113 1561 68 1101^11 ז13^1111ונמיהאי רחל, לבית גולדברגר08 4¥111<1 01^£1 :111111161^מי8011ושתי בנותיה©015י01^8:3 1501שווימער איידל דוד ושני ילדיו,1£1)201 :¥111111101ז8011שווימער זלדא,82111. 11211*1810111הי״דלבית הרטשטיין175משפחת הירש נתן ונמשהירש נתןהירש זאבהידש פרידאהירש אסתרנמש יעקבנמש ז׳ נינמש אהרן הרשנמש מרים רבקהנמש פרל8611*11111ז\1ג¥ 8611*11118611*1111*£82161 11118611נ1ב)1ב1 011168^1286111 8611*11118*1161 011*1^ 611168^^ו£1)1ז\111 111^3*111\[1*61? 611168 ^1הי״דמשפחת מוזשסענטעז׳ודעמוזש אברהם יצחקמוזש לאה לבית גולדמוזש קלמןמוזש מיכאלאשת מוזש יוסף לבית דויששמוזש לבית מינדל]\102£8 68£114(1(8£1111;6311(16)]\16268 ^¥1*3113111 .11661131?:1\16268 1.63, 82111. 001^]116268 £3111131111611361<[ 16268ו[01118611(1 .82111 ,162861116. 16208<[,1116116*£61 16208<[£16801816111 .82111הי״דמשפחת לאזאראיקלודלאזאר מנחם אליעזרלאזאר חיה שרה לאהלבית אוסלנדרהרשקוביץ׳ נחה לבית לאזארלאזאר זאבלאזאר טשרנא רחל לבית וויסלאזאר בראנה יוטהלאזאר ישראל מנחםהרשקוביץ בו״ציוןהרשקוביץ שיינדלהרשקוביץ גולדהלאזאר שושנהלאזאר רבקהלאזאר יצחק שמעיהו£^2^11 ]>11£8^ (8313(111?16(1£3231* ]>111(83£3231* 8231*31161*81(01^118 ?<?611182111. £3231*£3231* ¥1111108£3231* £62811(3£3231*^5§*61ז05 *£3231£61161011 118^01)81*1161861111161 118ז\0)81״116113)001 118ז\0)51מ1163ת8083 *£32313)£62811 £6280116 *£3231*111301 *£3231הי״ד176^>^;X 08314^משפחת דוקט11<16£איקלודת131110ו82 )ם1<1דוקס שלמה בן יוסף^11סאסתר לאה גת משה אריה4^§*נ,13\[ 113£<1שיינדל בת שלמה1*361 \1ןסדג בן שלמה11)201 1^xתהי״דזלדה בת שלמה0831^^משפחת צוויג01€״01ז1111ס8שומקרעק:¥018ז2צוויג יחזקאל אברהם2\¥018: 01^3^צוויג חייה11^1מ0ס 011130 :018^2הי״דצוויג יחיאל צמח!.£6 0831311משפחת לעב מיקשא(11(16(1)איקלוד821)111\נ (£01לעב משה£61) 1101611 82111. ]>138011לעב העלו£61) 801161לעב שייצדל£01) 8311111לעב שמואל£01) £113הי״דלעב עללה£££1]^ 083136משפחת קליין(82311108631^31•, ^0013)נימא — סאמושאויוואר£16111 8311111קלייו שמחה£10111 11118קליין אילוש1118*361 מ£161קליין ברשא11118 11!1810)1ססגולדשטיין אילוש6)11^ ת£101הי״דקליין אניקו1771411^58) ^0£ז<נ81משפחת זינגרזינגר משה צדוק בן אליעזר,1111113*1161 ז1413[11\נ 0נרנ6§מ81זינגר חנה בת משה(לבית מיהאי)8111^61* 813^1אברהם שלמה בן משה צרוק8111^61! 60111אליעזר בן משה צרוק8111^6]* 63113הי״דציביה בת משה צרוק.61(1ןי[1£\[ 1.1011ס^[ס116ן1>68313משפחת פריינדלין מנחם^1*6101^611 ]\16111161פרייצדליד מנחם בן שלמה זלמן6013^821 611!1^ו11ט6י1^1פיירנרלין שיינדל82111. ]^1111315^11הי״ד(לבית מיהאי)]\^^60¥^X8 683134משפחת מארקוביץ׳1\10€8מוץ׳^131*1(0¥1^ 8313111011מארקוביץ׳ שלמה בן שמואל08^3^1 8;11ע0^י131\[מארקוביץ׳ אריה בן שלמה1״611 118^0^131<[הי״דמארקוביץ׳ פרל בת שלמה683134משפחת פאטאקי16ת£ 31314?פאטאקי הלל בן אשר זליגי01<63111 X11קין טודרוס בן יוסף63111 11118 82111. ?3131{1קין פייגא בת הלללבית פאטאקי63111 66113 82111. ?3131(1רייזל ניטל בת תוררוט31111תד661 6312כץ צבי בן רור6312 8231*3 82111. ?3131(1כץ שרה לאה לבית פאטאקי6312 162861הי״ךכץ יוסף בן צבימשפחת ד1יטש קןלמןדוישש קלמן בן שלמה צבידו<שש גישל בת קלמןהירש יו^ בן אברהםיהודית בת דוישש קלמןחייה בת בינימין ביגיש מוזשצבי בן בינימין ביניש מוזשדוישש פיי^ה לבית ברקוביץ׳דוישש נח גדליהו בן מיפאלהי״דמשפחת רוזנברגסנטגוטהרדרייזל בת יעקבנרצחה בסנשגושהרדאסתר בלומה בת יעקבנרצחה בסנשגושהרדמשל בת יעקב עם התינוקתמלכהמיהאי לאה בת יעקבמיהאי מאיר שמואל בן יעקבהי״דמשפח׳ הירש נפתלי הרץהירש מלכההירש נחהירש גולדאהירש גרשוןהירש מאנ״י!>^1118011 1^^1111^111)61118011 012£11111*8011 102861061118011 .82111 ת1616 16268<[^111^11^£1!! 0268נ<[1ע1^11ד1161 10268<[110¥118־061 .82111 ג1)1:ניי1 61118011<[261110 0611180111>16ג08 3£110א1108£(6*011161:§;826111);11623 ^1111615<[*£82161 ^1111615<[1116;13\[ ץ111131<[3}1611<[ £1^111816113 68,3^1 ^1111615<[831111161 *1611<[ ^1111615<[^08313 ^0^Xי!^^^י[ 111118011113113□!^ 8011'111[03011^א! 8011*111100161 8011*111110מ£ 8011*11111זג1311<[ 8011'1111הי״דמשפחת פוירשטייןפיזשפוירשטי^ןפוירששייןפוירששייןפוירששיין(!ו^רששייןרבקהאמילקלמןעמאיצחק083136 ^^^£8X^^ס£££11268111¥113 £61161:816111£11111 816111י£611611[311113]£ 816111*£61161^111ת£1 6111;81'£61161)12831 816111*£61161ה^ד179088164 '1;628£ג 18€11£11')משפחת פישר יהושע1^18€1161' 8211111161פישר יהושע^!^״1^1\[ ״11801161פישר מארגיט גיטל1[311ת1״61]£ ״11801161פישר צבי הלוי1*1^83 ״1801161?[פישר שרה13.381\1 ״11801161פישר משה11101 ״1801161?פישר יוצי111111<[ "1801161י?הי״דפישר מימי8^^.18^^מX£^^£1(1ן<[1£<[ ^י.08{114^משפחת זילברשטיין מנחם161140116111<[ ת61;81״61נ8111זילברשטיין מנחם4*83541 ת8161״61<8111זילברשטיין שרה82111. ?'^1*1(£18לבית פרקש£11!^ 6111;81״61<8111זילברשטיין אשר אנטשל1£1)1ל1י? 816111״[811116זילברשטיין פרידא011£1 118\0]81״1161הרשקוביץ׳ גיטא^111015 8;8150111יו116הי״דהרשקוביץ׳ איבי]>111161.? ]>10111€ 088164משפחת מיהאי משה]>1111415^ ]>16110מיהאי משה בן יוחנןג״141^1 ^1111413<[קריינדל בת צביסמסזס*? ^1111413<[מיהאי אפרים פישל]>1111413^ £82161*אסתר בת נטא]>1111413^ 1116^יהודה בן אפרים פישל]>1111413^ 11401161רחל בת אפרים פישל]>1111413^ 218261זיסל בת אפרים פישל£111תד1161 ^1111413<[מיהאי צבי בן משה118י1111413^ X61<[טילא בת צבי]>1111413^ 81111800מיהאי שמשון בן צבי611*11 ז1111413\[מיהאי יסבה בת צבי]>1111413^ 1600מיהאי יוחנן בן משה]>1111413^גאלדא בת מנחם1^6 ע1161(1<[מיהאי אגי20111 ץ1161ט<[הי״דמיהאי מרדכי זלמן בן משה180משפחת זליג1^*11821 *[1^־611221בוזא — ניר ישראל61ט84111 §1[2€זליג שמואל מרדכי־£82161 §2011זליג אסתר מלכה2611^ 611111121זליג בלומה2.6111; 11^111זליג הניה2:611^ 001421וליג גולרה2)611§: 1)31^14זליג רור26111; ^861* 161111421זליג אשר יהורה26111; ;^421וליג ערה1.42^ 1161133.לאזאר הניה£12!1(0¥11;8 161111421אייזיקוביץ׳ יהורה לייב]1*211(0¥11;8 01^3^אייזיקוביץ׳ חייה£1210\418 21821אייויקוביץ׳ זיסל£1211<0¥118 001421אייזיקוכיץ׳ גולדא1161^6 118ז\110!£12הי״ךאייזיקוביץ׳ רחל4ג1ג68 ¥^1¥1111 .51ר£11תמשפחת דיישל מיכאל822111108431^31*סאמושאויוואר —11821361 ז!^<ניר ישראל!>61161 ]>1111315^חיים בן עזריאל מאיר,061161 ]>131113דיישל מלבה1)61161 061133111111בינימין בן חיים031188213 108 1*18011ראש ראשון של בריסיאת113ל061 61161<!1צבי בן חיים44\4ס 61!61<1הי״ךרור כן חיים♦1683134משפחת וואלדמן;0611131 11ת3141113ז\\וואלרמן רב ב״ץ1־061 1נם21141113*\\וואלרמן פרל*[161<[ 1נ3141112111^ו\וואלדמן מאיר\¥31411131111 061133111111 1111111וואלדמן בינימין3:ג[8ס*011 ¥814111211111<הי״דוואלרמן סובאמשפחת דישל משולםזישא בן עזריאל מאירדיטל משולם זישא בן עזריאלמאירדיטל שיינדל בוג יעקבדיטל צבי בן משולם זישאדיטל חנניה יום־טוב ליפאבן משולם זישאדיטל מאיר בן צבידיטל ארבין בן צבידיטל לאה בת חיים צבידיטל אולגאדיטל מאיר בן חנניה יום טובלי פאדיטל דודהי״ד]12541 0611611מ286 8611111 061161מ11311ד1161 06116161ע0 061161.13} 116151 ,3 ,׳1611\נ 061161מד!!:} 061161063 0611613;01$ 0611613!} 61ע01 3 ,׳11611[ 0611611)^031 061161משפחת גולדמןגולדמן יהושע אלכסנדרגולדמן רחל לבית דויטשגולדמן אליעזרגולדמן אליהוהי״ד^68313 א^1\[00001[110[81 (13111נ[|)001111[111£1ג>00105^,113 1[1311[001€11־101)11^ 11£11111נ1)001האזכרה הראשונהודדג פרידמן מ. ז. נמגפיד אמ קדושמו הי״ד— 183הניצולים מקשיבים בהתרגשותר׳ פרידמן רפאל מרדכי אומר תהילים— 184ר׳ קיזלשטיין אהרון מדליק נר זכרון— 185 —מר זילברשטיין אהרון מדליק נר זכרוןר׳ יצחק יוסף כהן כ״ץ מדליק נר זפרון— 186 —— 187מר מוזש בצלאל מדליק נר זפריור׳ דוקס מנחם מדליק נר זכרון188דר. וויס יצחק מדליק נר זפרוןר׳ וויידה כ״ץ א. מדליק נר זכרון— 189 —ב״הארגון יוצאי סאמושאייוואר, איקלוד והסביבה גישראלמל־אביב, ת־ד 26482, מס' חשבון בנק הדואר 0־13330־4טלפון: 750162פרטי כלנרשם בירושלים, על הר־ציון ב־כ״ו אלול תשכ״ו (11.9.66) עם גילוי לוח הזכרוןלזכר קדושינו ע״י יוצאי סאמושאויוואר, איקלוד והסביבה.כ־150 איש נוכחו מול פני לוח הזכרון המכוסה יריעת בד שחורה, כאשר בנימיןהרשקוביץ, יו״ר הארגון, פתח, לקול תשואות הנוכחים" את כינוס האבל. הוא תיארנרגשות, בשפה העברית, את קדושי עירנו וסביבתה, זקנים וטן* חפים מפשע. אח״כ קראמיכאל בר־און דויטש פרק תהילים ע״ט. לאחר מכן הוסר הלוט מעל לוח הזכרון,ע״י מר מוזש יוסף, יו״ר כבוד של הארגון.לאחר הקראה מרגשת של קבר אבות, הושמע הספדו של מיכאל בר־און בשפההאידית, נאום אשר עשה רושם עז על כל הנוכחים."רק לוח שיש נותר לנו בקהילתנו אשר הושמדה. עפר יקירינו איננו טמון מתחתלאבן זו. עפרם מונח אי־שם בקרקעית הויסטולה לעולמי־עד. אולם אנו נעלה לרגלמדי שנה בשנה אל לוח זה. חברינו אשר בחו״ל ישטחו תפילתם בפני הבורא ובעינירוחם יעלו אל הר־ציון הנצחי״. והמשיך: "נושא אני תפילתי בשם יוצאי עירנו וסביבתה,אשר התפזרו בעולם לאחר השואה הנוראה, למען יעניק להם ה׳ שפע וברכה, לאלה,הנמצאים במדינת ישראל ואלה, הנמצאים בחו״ל". את נאומו המרגש סיים מ. בר־אוןבברכת שנה טובה.אח״כ תיאר חיים קיזלשטיין את מטרת המפגש. הוא ביקש מהנוכחים לתמוךבמטרות ארגוננו.מ. בר־און שוב ניצב על הבמה, כדי להשמיע את ה־״אל מלא רחמים".6 נרות הודלקו לעליית נשמתם של שישה מיליון הקדושים.בנימין הרשקוביץ, היו״ר ברך את שני אורחינו, אשר הגיעו מחו״ל — את ה״המוזש יוסף ופרוינדליך בלה. אח״כ נעל את מפגש האבל.בזאת שולחים אנו לחברינו היקרים אשר בחו״ל את ברכותינו לשנה החדשה.(-)הרשקוכיץ בנימיןיו״רי. י. פתןמזכיר כללי190 —^ןסזח44\ו1^ז32£־0ח£¥^ן£>*ק32£: 1)826מ8201 68\¥0182 8 ,.13ע6מX111. £^0111111גמ1628©^ 8211*011^, 82111. ^1^018^;>1§*1ג1ו[ 82!0^^\י*1/4241 0182'1\0182^1 .82111 ,1101011 •61;¥2111ו10*161ו[ ¥0182!8311111 16286£3^:13£\1 }16286*סת10 }6280זג1)1^\4<1 •31401^810111 .82111 ,1101^ 0182^\\3*¥01 ¥0182\.?1*141<[ .82111 ,;1^*131\נ ¥0182וסמ10 6182^<״01:§*01נ111ס1י811 .82111 ,143 0182׳\ן6182^<< .82111 ,0?1/0111 011101111)011101^^1 .1^82 ,13*141<[ ¥0182<62*701 ¥0182<11623 ¥0182<.1181 8011״11מ£1116 8€11ז111806*[11{ .8261 ,1113^£0 ?01601011*41 .8261 ,0001113 806*1111^1111413<[ ?01601££££81)411(1 '£31111410120113 *£3111141^16015 *£3111141£48216 *£3111141.£002 .8261 £¥3 *£31111411*£0601 ¥0182<־־ 90 —1944 ^1?1*11151>^11, ־1^^^6§10נ8231 ,3 ;611 23166 363 6161:1 11ס8^:011:811:211<61ג> ג6161:6611 361 .111111661115:1 •3111115:01 :£6631 ,6163611 1946 .3163,11^£3,1 15:18666 8ג*1^ן,111313 313133^1116 §6861:16 ז60.33 ,766611מ1116©-1 36מן31 ,3363^£31 ;1:נ6;5688231י :361י8261:211^1: 08313633 111313668 :£0161111 3 :01:1^131 28166 23 111111668826 — :3117311^י13 6615:61£626££ 68066^1 6^£66686 £6111701116 :5[116;£2615[ .6311^1315:3801 :1£0821:01:1ז1^02611 ^3x05015: 6^1^666, 13 3111017 ,6617011 32011 61111 366^£0 611£ 6111מ 61£מ•82615:011360 31^115108311^ 3 68 6££0116זX316 £311181315:13 6111161^82£6££6.^ 31311£ £61801616£66111113136£31 32 ,״;111611£68615־28166״ 1113 315ז\£31 1£סי^111111701116 £66686^6 !)66112 ״X3616011 1 626££;615^1 6ז\6^0£616ןx£ £31^1111 3 806366 116111 ^6271116 8666116י.1676׳: £311119441946935673286^61^{ן€015•—^616^1^06־10־—-1)61^X86152ז6€56ס6(1.2,—¥61^61:61(11^11—¥.6636^20—־¥.616632216ז¥63•—¥0X3^1^^22—־116^'1ז^1¥6■—( 16^^ת1 ( $x&3x)ס11)¥6161\[18■—^^63x01'^4—3 1 ^63114x6ז16)ז030•—ה0ן4)¥2•—1)1'^105166ה1)%^¥4•—1ז10ץ,111716{%6^823x61656—<6ז^0110^1^61^39—^x^נ1^'^636ץ6 '\4־־ י ■3מ1^82 281666 1£^6€601£ ^363718823£61£ 661^^£י01<66123— 89 —£611110588 68 11ק86מ1 1^^£1211 ^611מ ,8 1^6176 8151־1£8^1 8811מ8181 <1181 1611)11110 ,1>1101 126£ז\ ,:61^61^6ז5מ825 8 .8223*11:!! ,;1011101<1!מ£61 8• • • ^3^23 £1126£ ,!)־!ס!! £^£ 1611^£ ,:181)1ב61^^ז1־0111£1־81גן 8 ^^1£ז8)1־11162 82611161761160 ז6115§16 1^8261 ^ז8£1פנ נ161מ 6ז8^626£58ז1 ^028:ז111£1 ^־6כ1 1188ג281י8201 ^81 ,811ז!';81נ1 .826111617£ נ1ג1162£616161ק^1 8י18£1)£618 8 £8161£81ג1׳יז׳1118272 08812 ,88£^181 68 082£0£^1 ;£1מן8:ז1 831116823161 8 68 01£ז!' £111 081116£68.:5682611־16 160)111111 81111 ,;6111;1:01:1 82 18 1312885811 88111€82 1218 611ז\ 82811108113 ^־0882601616 *612601561^276 :1261 8 ,£81:780 68 61:1128^ 0162 2607560־120 701£ 601^1 .1£0££812ן|; 0601 £07655 0108017081 61:88208*581 8200530 ,;161:1)26־56 111ז׳018273 ^1^5> 2.נ1>6<1 £8£760 ,100160111 08812 1128*£161 ;01611 ,076171112 20882 111£׳י611161 ,118111)1! 11£ן0162£80 18 £16 8 •80111201 ,1268655 0121281(1161181 .8261£61:6*8261 8 68826502£8 ״07617 28166,, ^ .616£6501 •61<! £18£81 8 1617)3128 11£0186.82176120£־6£1261£62 68 688265623806£812 18 ¥6261 .682£6066 661118 126£ 61 61£^1 27!1621 .71££612 1281^0182111 18 76176£מ 15ג>31 ^ .82056301258 1218 6£|;88 8 £61201110126561 81010£ ,5126£ 53110££612 ^3'נ^2761 65 £0££612'נ162£8ס 111012856176126£רנ0601 0118££ 07617 126208 6158£6מ3615852 ^ .56826126££612 "״25166111״ 588201606£.612 1113מ0162£8 76176£מ76ת3 0165112 ^ 5027 ,13*31 82612862612 701££8£760 •01827213 8 68 1128*£161 00160*1 ^ .612612*2761 6186 82 16282616£6££\[61267611^^27 8836£ 3 568261£ 0761760 118)31־31168 £6705 8 ^03 68 0160£ 6*511 0830'580181 686£0612 1121761)160 ^־1)27620 £6165561 8836£ ^ 5027 ,51£6£16056665 51760081 ^ 6130££65 18 51*68£1ע0761760 31618 52616 682£607י561 56£ : 61*080661 8280108637611 8 0162 36065.656£רנ©27 8 0676118 16085)080 8 60065 £65*61ו180 361 8200580 281665 8280108637611 ^£182£8 68 5608586268 8 ,6*162501 56285 28166 78116808 ,6*62782561 2^ : £1£56£07617 28166 568־6668 82 68 010058 8201205 18866)0 32 ,616£ 5)08816 28166£161156£ 00180*1 8 63£6££6*1 85111*1 6*616£1 62682 627 £8160 306 ,82 701£ 6288*781.£5£760£ '1־018273 0 68— 86 —• • •^1^106, 6ג2$11" ^6821:6117'נ6^1 §1^3ק.113 .11011:3 63 :?1^1611)251 :61:1;5211161 116111 3.11ז\;81[1 68 ^16111קנ:611מ1 ,1162ז\6117:?1^15^61111 32 6111162 ^1102231:311:021131 08311*8201 18:§116!1 .:111313,613116808־17 6311ע0§821 .1531^281661 1־31^1 (;823111086 3 :31 615:611^61 110882628166 1501*1176261:6611 1101:1:615 £61 68 31531173, 116'111 3153X173 661:3X1:01:1:315 3 281661731138 8231X108 3ועX3X<^80131:31:. 11X1311115 6§728166״ ^ .£1161:315 681:6176 18 :68261לנ1176117'', 3 31618 17011: 3 156208 1170116115 68 6186 §7^1*61561151561 18 62611 3 1176117611׳,3 1X11 6682611:615 015611נ7611711מ.£0x1:61161: 61£616886§6662 1x61x1 £6x 156£86§. ;^^1, 3 8231X10363173xx61 61־823X1X132^££ ^^1x16x 11116361£6 ^£|7מ66683 32 §661<1 116151 ,63110££1115 016£61כ601ן ...★^ 111617616611 01761168מ15116 823236 11£ן X66 8^61173x£2 063311X1 ,16611631701£ 3 11x61668826 90—100 161156£ 8231x11316 8231x10863173x1 61£156286§ 1518 £61־<ן1ז10111311315 3 831X16826. 1)6x615, 36^1160X, 18£6111616 6]X166X 1701£ X66 063311X1, 3151176§£6161 116662 62£6§176 0633638831 68 82616£6££61 מX1111115336£. ^ 28166 6111661£]56£61626 1111116 3 613 11מ66£31£3 8268261111£ ,016911§521 626££^761§1 13£0£ס3131108ג.^7, 617615 1X1613831731 68 8231113 315מ31|§£3 §61£15628€ 1518 3 617615666££מ02261 6§76££ §7^063311 166 060££<ן3״נx1 1x111116333. 617 136601נ^7§סx01617־x6 66־6082611£6££ 3 §7^^X16631638 3 831X1682 ^6 £63*! 0׳X3 68 3 806 §70X66 11113££ 63־1X13X08311 8266 16££ 3 820631^, .13638 63117638־X1160X 1X13X 1161X1 §702£6 ©§766613 806 111111163£ X66 0633*11X1, 6163£3X02£3, 60§7 ־6321 3 361 ,36§£0 682£01163£נן1111111636 11 6116££מX1676§ 3 £6101£62£6£1 ,3 3•10863£ת§וX66666£, 86^£ 3 X11663163£ן. . . £01£02111§16נ10\6303 £126£686 7מס66זX3, 6088238 66X6868 11£311, 176§61 18 £660§36£3 ?16x1־63£, 361 3 66x117620 13<! 618 .82616£6££ 71666611§6 £311736 0111311יX382£13117־^>682£0X<63, 361 3 X0!נx13^10^1 611761 861X11X11 11138 11761176£ 1161X1 668261£, 3 831X1682§76X6661£01 11663X17 6611361■^[ .3161861 £311111£§6מ1 313££ <ץX18063X3 1X13X 6 1X1011־60££3 X6§§616^166176§ 3 £בX6606661 3 י3111£ 3366^([״\.^206, 3616 X6§§616^1661611£66בת61 £ב X66 063311X1 1363831136 361363 313££,63110££66, 3111111£ ?161163 3 176601X7 ^6x861 3 633ב101ר6££1״ג§6 1^^3§ת363מX1682־§76x6666601 :,66182£ 6^^[ 171182 ,66182£ 13£6׳ 1182־7! ,66182£ 00££ 171182 £1111 1761 106״171182 366 §1£6 1X16X108611 66182611. ?82 201 6111X11X1011 3 6X11066, 1111 3 6^01110660£ 101* .€16נ661 מ33מx1^3 82610 מ..."281(16 1360883§ 823110X06^3 110111(ן£6111 066^׳113 3 ,113 321 66176£61£6§6מ6111£686£ 68 3 61£66286§1 111£6211161 7§6 1701£ §.8211686 .6160171£636£ 766בנX13x608  85 216813^2 ,3 ,118 ,1617611516[111111115:8 ^1882ז\ ^1:611:61 15:68611 :?1:61^01^8:§16מ-70־ ׳3׳11רען1*נ^;51:8,1 <3 11161:6 2^ 11027 ,81^^.688ע11וג)׳113 ,3 15:62611:6 מ1:81083511111011601:1:3311 .332011^331:311081101! נ23821631 3 :11315:31:01! :6821:61:1§12ן11^1 026^1131:1־111111115:38201 י3 11027 ,3־1־01028731^1 ^3.1:021:31*1:3.711 :321 313111:3831 ,:6710215:711615^11מ©5! 162^1 .^11!23821631 3 :3110801־31(! 81:31:3113118 3 131:1131:1:3 7327 ,131:1:3 23131:03^10762621:61:11 ^ג12 68 327153117311^1 6'־:7011 62731131311 11161:6 32 11027 ,:1:315^71282-1:37 ^826762 017311 6027 ,11:6>23ת1626מ 63 :16266666111ת 7^11671021 .:31^281661 .מ.:3110801*31(! 3 131:631:1:3 11[116 28166 :736101:1 3 :1111*8261 3111617 ,615ן;61ג!26 :31:01*11,31:3;081(! 3 61 711:1:6 111323 63116111 ,:31:0631־13711 6 313111:3 61110836מ 6710267׳?!־636 3 :111611 ,2815166 11162 :615:611:615ת1116 127 .36 !1116 516 11162 313111:3831 6027־636 6010287611 3 66611*061:6661 .1944 63 :6661 11:611:6 10263213 0836 6116832.£618236361111:36 £0263236311 :1681־61 208י0| 1:3(!1116263 311!:61 כ1^3 3 ,מ11:3ן 631313 :11166266611^1־82111166 ^0831 6311ר201׳3 3111617) ,31(:11711261 3 £128116 02702761166 68 :111111:61:686101116666686־6621 6 32 1־11161 ,113*31! 61161116168 661011 66בר027627 ^ .(11611868 1671026700! .20621611 31011 ,2,21 1062 70103 1666116 06111 116710267 081661,68160(!1163מ 61 662611 661610160766 607*8261 032700 3!08316608^^1 .־!מ^ 0^.1^$€ 1!4,$ז1ט>ו^ 6186 7113215^601־606־1 ־731!086ס8231 7011 6.8־61^ 1111831^1 .־61 61011 6־61£663!)113073. €011668216 626616 32 67661*6 1116! 3, 6027" 6,1־1111831^3 .־.£^061*38 132 011־7 1066 361600 ,7011 6173131006 601016886215560 68 610־6068261־£10661•, 10101 3 1*60661*. ^ 71132^^^0X11 11130, 3101601 ^66171 1?02^1^10<0׳0831011^6, 61. ^11118368116(!63ן.31 3731!083136 ע X6!>31^1311.0601 68 3 0711^ 11X31010 31311 616^ ע11183ן£ .־x38 270X106661: ^ז160נ,1)611€8 68 111611 3 1^6813260116x1001 632116630 32 616106 600632:1316:86731 66־X0^5661 131166!611 £013236361116312 3 68 066661ס€ס1 36136 3882007036 28166 ס.^7, 61131116 106201601611 68 6161660 103x3601136 06761: ?3x1016 20ונו!11311ס(3 06631 6x. ■\\18173 011108"^יי1 ,(6623 0236 6152זX100 68 307683 ?>10X1108 £1011161110.— 84>¥£1^1ז£11£52>1 6ז^£^/6ס 2511ת6ת )11)£11)£110$01^ז|8201<8)[1ע1ת1 ^11611161ק§1110 ^^11.3£סק0$011£:¥101^¥ 1]\111£021*0(1081^3^ 01111)01'^ 61׳3 )11)1^ ,161)201^ 02311)11)11168£616 ^(1^82 110111 611ג1)01^ז^/ג1!ס)1)1101ו1 08 )011:31^1 )1©־61גןמ61 15 €11בן6761 8^111;11821קX131*3(11:31( 08 0X1201:1011111 80§1־1011:01( 3 281(161( 1110§;806011©:10111מ.£1201( 1(6261:1 18 1(11113§;3816 0^5^^1115620 7011 11108>0״021 ¥^1021ז\פנ,3 113271ג^17נ^ג X. 1X111111(382012^1^105 238216313 1110701 )11181)31 ,3)01מ08מ313ג1111116011 05231(016015^1 28166 151X1011 08 11313731 01X1102611.1^61x1 11163111( !)011108311, 1131 281661 7מx10111011 1327011מ ,321 )0531 ,0.2מ801(31, 1661)01, 1111111 631X11015^11( 02^66613116 1(61'68216115ז.6025^ 1(1631123138011 £023613 3 60223131 1161 )[3820123131080)1מ1111נ-102611, 3115^31(31 08 £61656261(61, 32 0811!)^ 625^ £011X1333 7011 3111131(, 60271x101116111 11163011. 117651111 3 63101131 1181 36612 מ60מ6161מ16י1סx101*011011 7011.11671026(7 11x1x0 02x0608 61713 60 3 1£01£136 28166 1611658 7327 ,11£13131ן52^311 3 2^^^66661, 3601111311 3 ,,8.^'6070״ ,^361161 31)1)6061761 ״X1111131(3 ״238216313602. 116710267662, 361 127 1X162X1161116116 6601 ^118067112161ז.613816 01011x101116 16116 118710267 11x11*61166 3 667016026 7011: ^ 2^216־313 1601202131 6311^£)0ינX1, 1X11111 261>160102873 ^ 6027 ,11613111נ111021 011 68 6זx1636611*68^2011 631^X31X0116 63 6170.2216 320631 3 1X1111163820123131080631, 361683!;615: 011;, 1161 — .;61^01 י1^במ ;1;61;161161 !מסת ;611מ>8!1^68;011;4111{1 116111 ;1^3*811 ^1611£11רען;1:נ^ 1111^118011111? ,8 ^^3^68^ 18ך761 68 •61מ.861^1ת.?011^616811112 8, 828111081;, 811161^11612 1116(1161; 1942־6^ ^1;61;611<121861 11611־1111112. 1811161; ^16 70־16 85;1161 1612^8111615 ,:81*81^§82682 8 12ג1;631ע61126? .82281^ ;11־82611 1116^ 01;1;811 7011;812 8 (11*611261*11;68 11181'8(161281, 81101 6§7 8261111)1118111881׳63 6176^76 61:7.121281מ1^ 13)08816 111112;1^0;7811 ^826 ^5^6־★8 ^18805 112כןנו12186§16 ,־16161)3^1<ן1.6 8330]/\[ (161 ,1688073111)^ 30 8§׳3זס1202611 01*(1011^08111268€11 8211161;61;1; 65 ^31^6 ׳X16121201*81; 828211081137616116 ^־. ^^ X6^3111161 01012 1מ6ב[1נ1 011:311 13 ^16531173)6 18ר;.— 80 —081:01^1£05ג16826111 ^2 1;>111־8201 ;011ז\ 116111 ^11 08 1>3־:0, ^ (1616:11811:61^ ^161>81ן2 .8 ^נ1ק!8^6ו1 .;8,1:ן1<א182ןמ1 & 615;1;01;111 1^עב82^1©״8 18118101:, \^6161ש8261 8 ^|ו661<1 ^1&107 6. .;615:61 :?1:81;81^110 82281 68 :1^8115^0881 ^8ז861811:81 :161161:1ת^.£2111:811 8 251661^ 111121:81^ 8 1;6118615־6^6 ,:1׳6^61־61^3261 8 110111015:6811 6־־61 ^1ז82611 82 08215:01 1612)281 011812^^ 116111 82012 מ111826 ,:615;15:1111611 :815:81^101 ^ .^1:ז01נ>1זזי.1^881616261* 1211011161:61*1: 1־111118282628 8 1612׳1161116 8 מ126266 8 ,ע;§1 611:111112;61161מ601281; 1611111^111:01:1^ 187 .8*111:8121 61116 88ע611־6ג661 8 ,£6111:812161 8 611:612ז6261113זר^61 0111<! 8 811^1 6׳1״61;161מ12110 30 1111111:687 8111617 ,66*1262868 0־ע811110^נX^1, 82 6186111266;68661;11168661 861708811 מג7מ668מ ,01181011^61:1 6088211 £2611 .61;811ר01׳ע,1/^887 1X168506631111:612 68 8 6161^1 661*682 111£66*661 ״*6821686666*1 28166״.§21:811011:3111 32 8111;1;1^08£;1^611 6178£8108811 1^661:688 0668117 0826016811־18601*1 661*6^68 68 011 82018616 60160 811^;81;2סX11^6601*70806 868118686761 1X168־18108^16811:810 8 661*682 8^861)(! 6161^106666 ^68711 ^ .״082681781 28166״^,82810182581200 £66661012 8 £611866, £61123x6 101212801 28166 0811X112882018^10-5012 68 3 66168612.1^66161160 161X01 32 615X6070X0111^1, 8 3^X1811 7188237001X1381, 8 121־616868 161182 816028131086 80x881, 8 60x081081 ,4161212-60x662** £6187x111^58־086 8 82801086178X18681 111610 60X28101811. £6662 806626X 17 ^1ק8נx 86X1170108 6168666מ.1944 08260, 82 1108 82828606 8 18180 66ק006גX867607^1651 81861111, 6!828286 71882866 0108807601*1׳x611 !^£^75^0X823^8. £־61 11006811׳10826011116ן78§111סx02186 68 £60866106160 68 £11(13|>68160 61 (3065110 1611606־661 6116מ.£60866106160 1611116 ?0ס§X8^ 68(108§701, 561 828X0086176x1 86x60760 86^66-662611 13680X02881106081. ?00^X80 £6161611011: 1 £01161״X111760 80680 11181*85־13106 0161118 ^611. **!״x8511106 6118280, 8 828^008676גxx61 060(111011 424651־.06156כןx 1516 60־x0011(1011 110x167 68 106£:662<516&0711 8 1511)10נxx0x.82628(1175§18^^ 8 68 1106010100<! 8 61£75102:011 310617 ,0681נX0321־x86 6816x00,6678^0X11X02166 1657 11060101(1 ^ .£616 8€680גx1^ 60286^0660 6§7 056050x6^־80^662 61115166, 818686^6171 07031801. ]\16^1051810, 6027 5 €86055x06 82666־x616661 68 x8;73|;0085^828 ,2681ע16)16 1618681011 118£7 1675 1116ןxx61 301151^•€86055x06151 6x108011601 8 82801080378x1 281506 80X86x01. 1165616680 8 828־01050376x1 281566101 01x86011 6x16616x£7■56 701186.★1945 106305 6186360 82 8016x168186 £618286851101186 601015x1661 58 80־^082108630 8 661 10006882015618108 82628(1 018X85668 18 11828661011.1182816x68601 0160 ^>6x 0813X3, £6168656 08*61*1׳X111061 1601821:0116 828־0X08113''^6xx8. 78X08 (388600X0 16136860 28155x1160168 7011. -^1161 11^]נX1 511 1X1656סx830628155 ^ .16185־01ק!56 551^66 8 61076116 821 ,0101163520156131 8 80^ו16011>1010 5x68 7011, 8 28150 66236 8X766. -^2 01660 061X1 16661611 181x11 281־551, €886 8 16X06151360. £266006 1065^<0 11057 ,011^3גx56 5565116X1 !)1116X11161־79^5 621*6(168 6;616111:61:1(; :321 112 .^621:41^1161 3,13 2£1^£1110811015:8'8,1ק,110^ 32 6(1(11^ 131*111:4118 !>31*30081101^1015: 48 1^61*61:16§:403082^014 016114 ש6101ז-8231>311£31^3008001*31נ| 48 ^3^111:38201 ;11111)3^^016 3 ::1015ן;1<31^1 :331ן:.^ 0001611; 0\־1131 :23:141 1:112*7761:§£6 ,173)11313 1;0161161 15>י61 1131:310138 625ז101:1:111^. ^2 08210|> |>31*30080010601 60כ1§£63€1:16084 3 43 611^76260 :1^113831 ,3:ן1001: £61, 110^ ^831^ 01101^:61, 3 762607611615 15015133*31 71268 3 ,"0108201531״,110^ 111501ס3 ,0140 3*61 411407^ .6101 1483)14013 11240015*31<! 3 1115ט7ז§16 "176)76״611111 3 1131*01 233 68 801*3150261 1*606611615 61, 106100151:3 361415, 11087 9־6בונ ׳061082101101 32 61*60660 1*631626 !>31*11230015 1301361315 0168 68 6313 3 !1313008״0015848 8416023131 7011315 0601 140136480315 3 ,60384840315מס.^ 61*60660, 14701 3 14013648 821066174161, !1166061 1*606611615 61, 6087016.88241*1181115 4142011 631530083101531 48 1*116401531. ^7, 61:666611 131411521110150148 0111820151531 18, 31511561 8210160 ־1^^ .60660*61 32 1*61 "14013648 11230*31(!״661*611, 6087 ^ 013^31* 636762610848 6626 8791^01*13115601 ־13013 112311*31(1 41״6481" 1*60662, 3 8001611 61*60660, 6087 ^ 6310031 68 01082 687848011 6626.^ 8001611 61*60660 131*1011 !>^1606 31311, 150261666 1561*111111015 687־148מ602 48 7481*6 13 7011 616015■^ .82301086:17311 .8 6087 ,01681:11611115 0108311!0ג641*001 761615181|13/מ) *4716-1681741(1 1541 3 ,(0011(1 488 605^ ,6417^^) י16817741־48 311011), 3 1561 1666*1 1501001631 3 ,*1681741־60661^ 1561 3 ,*1681761 3806זי68711^ ^312 340601*, 24118, 3 011)682, ^1610 3 82366, 36077681 6256£^נ68 80630 014806. 1^0261 631*01100 47 11140 0601 111606 32 088268 067661*67188236011466201.1^101300 6360387 081086383 18 82301086:1741*1 7011, 687 £13131 06711 ססזי100140 £01(1011768, 3611 ^400864036 826111011. .1400863 1*6063261*101 1*00140111741382011 0161*1 0836 6676861 1116011 01387311דז׳•000161661 6110611173, ^^16760 48 063160700 41 01101687 1400 61100141:61*1:873^0^0173, 32 082601 £0176 7164641*6 41*66211106. ]־!:3*1161 116638216 3 31<!נ!3'א031 016168660 3 60130806630 £61£01*1*1 712261, 30—40 61101080111106^87 ׳1״14161ס.1^3!1!>31 811407 8241*32 6646 7011, 6516 80073*6111 101*116065261 .6181 £011 6618ק,8260165636, 160086, 013631*001 68 03!)1 60 6663 660762:. ^ 61602660 131411611136 8201841131146 32 17071261, 30161761 3 1411310 7062:6666 101101166. £16663 10736 11131 68 111303 101, 3 011106382018413105 251666.]|\46861111 •600160618 6071*0631 3 61 1110110116! 11130 0160616168 611616״:411 32 6180 0387 1179x1 680, 310617 10681:6116116 712261 3 82363(1026 63630־08310631. ^ 0142: £082136026 07411 11164231110631, 681406401 61083731*1116 3712161 88 7688^1 10611138601, 066768 11164630 7481006 0661, 3 031)1 30—406110014161*66מ.^ <263x6071 841*08 600160600 3200630 3 82666X0661 6626 10736 0168־203630801146 103811631. 111363 7011: 3 600818081:0 60074666־x02483, 3 107360601 6112146 3 0168x36011 82666x0661. — 8663:1 — 80060113 32 0821(^ !)3־1*300800684^, — 63 3 10736, 0610 61161 6!013 ,46נx!46 3 28166 10118206. 1^1־£0^36 3 1073631 68 3 681711666 6410 041661 28166 1011820631 £08196 66 3826661*06 614. ^ 1073664 61614!)161611 28166631, 3 63600 615 60074(160081806— 78 —68 ;1116111 6מ;681נ121)11מ ,21 מסגי׳פז&עזג^&מ ,011־01025731^ ,;1111101170112112116 3(116.1 ^^•!!!!! 821111611 ,15(31מ ץתמ11611 611״6;76821 811^2110111 3111121168212113661702011^111 866ז6115?616116ז1 6163ז1ז£655 6 •;11ג''685 61*82616176115161 1£2ו111־1102 2 ,*66121*1116818016 326211682111 .21*251618311(1 2 ,62681*61-111 11116611ת-111116 2 ,8261121 31611-68 .16116168861 2 ,01652721*8221 221816(1 *ז685 ״766566110181211 6112266 ^18 68 611251221*7681 11611 12611611 265*6116261 01-7031 ,1681826236 1268111 6 •1!2גג287מ36נ1 11112222 61615221 62(622181680111 6 .7011 5280122 11626116 !©2621162666123688 3262620868 £611262287 321621011 ,122220320112!-׳6262385 ,1122112^1 .61212 6212681626126 22 ׳׳21221161 108!1£2נ! 2״ 63 822226210821011211 66261ז1287ז 8222108257621211 2 216 2111 ,22320320112<! 822226 2163111 2-28166 8222108257621 2 611 6038221 ,1115616216116 121מ121021!21 1666 1165666 ,68.2122261 621662 5268607 6087 ,11052626611 2611111 21621 ,1102,1162682121 1£2876102326802 ^ 82107611162 ,61 22 1221011 22618 7122021212 6 .0021611 £6662020820282281 2 ,3361(76861102 7.3.511211*13■. י 61621211 2118^2128282622606 28166 2 61 61166!©5 62826227256622 621762031 76208112 16118221168681761 © 2108826116 26216166. 111 131616021226 2 110/1 68 110/2 822212661 2385^^61-261 826236621, 82161766€1 8212162 1161-252662 116256101126. 111-3268206862 2 2־£00211 2 876108 12621136 12262 61626168 1087! -1268 126126661, 61300866712061, 821267603156061 5611 21282 82623606.6 8012611 6352602721)22 6111101126 68826 2 2162610821(^22621. 11168206-282623601*1221 23166 1ג)603זז2387 661 3 68 8231208257601 661 3 083101136 60277 —!:61מ6161 £12 68611ת6^5?6 68 ג311^יגס08מ81;82 :1נ116261:נ111€26 ,;1101:1^ 61<1ש00811^1י161נ181?:01^61;1111־61:?1 616 2^5;1;1201גן801025 10)0:?1111מ 311כו^.801*02<51>1201;1;8^§? 281(16 ־113 026*801 3 ^111:31^ 1111^6 31^11311 3 ,^1^קגו1:011302*:31111 ,:!!ס^ז ■׳5§08101136113זו*01 :8011111161 ,6^611161 ;§^1:1:8מ12<10261ס8 ^ .616 708־3^\10255ס^^X00831^1*01 082מ0§ 68 0882*1 :115^6.25 1132*61;)31מ31:0^1 01:1:3111 32 :1111111 ,:1:1׳:18111611;61^. 0831^116111 1111116611 28166 £61111; 1^31:0031 8201§3131: 311^31111381131^ 13־1311; 3 111201:1:83^. ־08^011 :8011111161 ,:61;11:6161 32 1^1 111011601:1:3 - - ":61^1 ,38מ^31^11^.״£01136113§.:31^11161־31(; 6 (;616 32 311:3§128^ 18 ^1116 :1*661־^66^1 6116*1 3 616116 68 ץ3ס1)£663־8ס017 :80601161 3731 (;316^6311 3 :631101:1 :0111 63 :131:01:1 ;11111 ^3^0מ^,0601 7011: £00661״ 68 ;7011 '*316310138״ 011066061 61761:61161 6768^1 :1*0161 ,1:08־;".^11; 661:? ^2, 186013 06731*30, 3 03^ 616£3 3131:1: 6^ 311:1821: 831*^3 631־823113^01: 661:61:1: 32 316310138 631*331*3. 516660 36820101: 6601061*31:36 7011:36,0161*1: 011066061, 601*1׳86129 6016^023 061661 :£66101:61 7316 3*£02131602381 68 3־631*823113201: 631>01;1:. 801*0268 16636 3131:1: 61611£6 67611 42 ^ 6027 ,66£1:66״-101166 016036066 6323. 1^1761:611: 32 01*70806 68 3 016106666 66!־616^ ,621:66ק066 820126131:6161 3 6323 0601 £0601:1: 1601006301. 127 320£60 806 31>3, 361££16731 627^1^£ 617£86 60, £670263£־806 ,616££ 186013 ^ .:361*0131 66 ,70103 ££ס62610166־2761 ,3ע3 ,3*61^ ^ 6027 ,3*311 76136020££ 0166*2761 ,׳3073 ,£616862 ״16231666 ־01:611־61 66806סינס6276 36166£ ,08316636731 3 7611:638800 11130£68£ק830 6123731*£36.^ 801*0268036 067626£1; 60016613 66101:60 66£6362־020£־66801 3 68 60££ס£0631:, 661: 82623663 0821:73 — 627^06001: 212 605231 611ע6 32 66;6£71£1 — £*661ב-165061*3. -^2 62763826107663 3 1068163£ 3 ,181:6116163 *826822761 3 ,8232360£ :ז1ג.17[106661: 661760 0162361601: 3 526236־010*201 3616 ,31£182£361 32 68 3008006״31כן6^ 61:761:1:66 3 010063820126131:08 110/25 3 68 110/24 3 ":300800686201*631״826236 £6161:1;.־13 132386רד5261 5262 3 ,106*1661*^5 69030080063 823236 110/24 ^1013110^1 12גז^6 1050063ז^״נ63 826236 110/25 .£:161 006־0161 1*601025761 £*1061.001661 0101 11061־0161 ,661£652 160^£ 7327 ,6סס־101ס2^661£6 1־523010863761 008^1,212 66082£0££ ,9 6027 ,3*311 701£36 366 60 ,1032656*8261 ״נ^10327 8601 15:66ג27.י536026*761 ££ס01 .ט<631 ^ .601202£38866 68 61002266 ,712766 330363*1761 ,:28166136026־761 ,9 6027 ,1161*31 166££66)016227026 6110013500 32 ,6ס1^|083166£32.17613303 : 730 361268 627 732003310 617607*8261־10606£ 3 £61 80136021:3££66 60־116731 ׳073־635261 3 ,111:60 <1׳113 66607^1־826 088616071^^ .360£^82 011106382012613£08 25166 "£6£6££ק10ס01״ 52623666־66£6 £011ס־631 3 1106066£©'<£12 £01617£3 68 £31£0££ £©6©6652 61*1666£1 23608.0*1688026616£82611 68 60680166(! 3 7111£*016111 630<!30 0162 02381131*67320011<! ^־8262 2©26078©6£1״6€1 .60011066£נ! 66261£66 £:3131 165 02682 301011761 ,1302!־61*01 .1£381£68063£ן 0££(631 £30101730100 06£3£61 32 1:613681£6££0 311(826231661־60 3 "£68־6116£01111£31*1״ 7316 15831ן11863£(1 *6278261 0601 65 00160668*661 ,£0268־£31 6ס״נ0661166 08 110076666 118638<! 661.2(! 63£ס083136£32 3 ,160360 8261168־^£6 11161116 330663*1761 0168826 3 €6ס10556!76 60811£(! 27!0€110 ,£6701 £0££66— 76: ^.0¥111 ^י[£1ף81^ז£1^ .1(182831105113 1 ,״1ג>ג111ו1 ;011^1 ^1'1511161 ע&זגX1101; 82 ©!!11852) ^תסס^X)112^6 8:נ,616^;\י:?£61 6־1'61;1^1מ10מ1 611ז71;§116 ^6;1111111 61;1ינ^ז£010251 8 611(1<!£ .10111858^ 1ז1615>׳1^81'051612ז16115רר01 18126 :1(01 618 ^52828601'ע6 82 ,:?611:61 611<681;1״נ6;61'׳5§6 36 ,מ8<ו8:ז,1118^81־181208 1218761:08 8 ,11^;111 1ך01<1181י8^61\ 6186 2^ .2816612 65 012^0111'! ,012י58^8 18281 ^ .:0€101:1:נ0<|828^6בוX10863 781'1826$ ,8ג781081281 :161:1 1676ז0116 61נ)£281X11X181 12011;62!612 1)6 8 126101־1 ,61״18178121 611(6121^115־X1611012 68 2516612. ^ 68־18126 610165821 :1618286861111 3161 11181010 01:1:01030 82 0581:1812021:812 1061176121162־01X060701*5288661, 301:1: 161161612612 8 6061211101^106 ;1111־811261 8121120612 ,88112־126^701160 016828!10161 18581־.82310056378110617 ,18 161״7116101626161^3 3 7011 1־180161 ,18־01161 6<126801 ,־1265666, 10101 66116>66'611 1116176 ,6856־611 1611 1160־.76521201*82812680 82801086373110887 8 011(128$ 61(61־8261 68^160716 ־^^:1201018071:61 68 0X011 8 08^71361X731 121160066112 68(112162652116, 62566 666178816621606101666־161 1182661836086 28166832 66171*61 32 66 611:נ66 ,138ס0ק.1942 616360 1081־10110128820123 ,£617166660 3 6027 ,61*811 ^361:1:61 66*611 ־18118 801022312 66 8 28166681 65 ־1^10 ־£652806601 .0661 715216 363ת33־61ס321 6811011116, 6027 3 611681)6811 281666631, ־1062270 61־1*£1 .161116*161 3082'125ן2061606, 8011601* 8 6010287811 28166 2־5281 07661־681601<$ 68 6511($ 08211110ברגג0X82886 18081־711 68^8311׳61ס 082178 1060618282360668 68 186(63$ !666176 81־166 0661. 11618308 1081* 1X601 7011 11106, 8610 768211118266066 ,6617630־£1 .־^8116661761 8 1116*781 ק08 0110660 18 18116680־.1942 3^117310 1666 6617*£1 6027 ,665261166 61־1*81 331630(8$מ 6185 5ג-83680 6626681101166 8 686176631 8 281666086. .1601118 66261>60, 0627 13$נ)81811, 661*6168161 161662111660)611828 611118^3 6027 ,6061761 011(68$ 11*161 28166 ־101611 026612011882־801 8 ,1־828010863761 ,0102 36100366 ,־3601־61 07010 62261־65 602200 10823781  ^ 101801011 1612007110113 ־61010118201 65 116300106־,6027 0610 61100 68 01״נ6617 167011 680010 ,826 730 61־806111381־x0 66180208,00*27 8 0206600 1010100 ^ .18 2816686281 6617*£828661 001386*6111 830368־61ס6816106 ,£060006 .02011־1*601 811806680 662680 28166 060600 ,ס0663ק8ס,181001:0806 617186 62730851 68 61־1111528 .6061761 011<68$ 1^1 6027 ,606166106־6168 01611 1—2 08$>6027 ,66201166 65 6628681 25166 8 3311:86 6810086 81ס61182861680 60170 66160 02261־1 80־X18101 10<111 32810086378161־010287611׳£ .8־1־82 016206007 7886112322316882•1^11666862 £611181036 28166 08־761 3 6027 ,1311116 ־10611188601 82 ־©30100160216 8 52301081137611 50x026 612011562 01611. ^ 6616070031, 310017— 756^^£61 6'611;1^10111מ1 17 51;1ז3^־ע13ז08מ8281 .8 *£82161 ^ .523מ060 15:52862 1:61621מ0ז :61^1 ^ .011161^ ^01מ6 8628ט81 611(1^1611161:63 28166 1171ז6עמ16111 61 :011615;1מ8ו1 311<1;06116־81<1 ^516115^61־15:61 8 :811ז3678115י181מ.]^61615(1<61י1׳ .111:611 868131 08862^23611. ^611<1626661מ 8 15111:81:1:8111 :61 611ז:126261;1: £611261־088 2*61גוב1108€1 18126 611־1160101 6£^5־01 1:1;11161161 6£1118. 82 6816111־16601:, 831161^ 1־8? 68 61^2 :611<611. ¥888 8 :111611־111£01 682161:68611*1 68 111:08311מ1)1108 £61106118261*088621^25 681:16118(1 :1;6112676161 61181 ץ.^ 623^61: 611*6862 18 1:61€11כן01161:6ע1:6 ,:1*1120886261^25 8 ^8111613 ,מ1^'׳23־6161:£023^1213111 £623^66218 11:6116 ¥888 ^1661*1:01:, 611111:61׳3זי׳118611823 1108(81? ,8־861י1121 :1־11161 :1^66^£623 1^ז126;1 — 611(01161:61זו6;1 108812ג3'׳1123 — 6612ג.^1161:0(11111181, 1^1111613^ £82161* 68 11628 23^111^0881 11162 8281)86166011 6113־12610812. ^ 1 ,:51261 1־6161;11ן 8*61ז6120113 12626 11116611118£6\נX16161־61ז5י 181:1811012־61 :1־001011612.]1102 68 ¥£11;£82 ¥.1^1111ו:^( 081€86§:3^01*§:>^3זג1ג )2 ,,11081023131)[3 311ן1^3;|י1ן. ^01ז£1י^׳1112 ^י53^08 ^1*6£ 56^11:]76 68 ^311י31ז\ 31:?31'61 .113^351615:?! 3 נ110113111 .3^133 ;61ב^0531^ 3 11521131*16 1^6^5^€81?:66811 10^36520^^821 .1תX011^^3 1^6x66216, 11027 1^31^113 1X1611653205 ע.X 1152113 ? 13 3132116011ב6.21בתx16 612311״X135311*' !?:020116\13[ 11327031 61זנ2 161^• 6027 ,616זX325211?: 13, 015650x6311 3 1311701?:1:*3 ... 33^6x11 2X111131532 613 . . .82626117 11059X163X2 16161?;5231?:36'73 1111011 6323 05 1616105562X6 113ת0ז3 135620 3 ,31:?701מX3611 : 526 151611 .7^״X611X16X6, 1X116X1 631113113101^ 1176363]1 ?"171111317 1^0706 6563662101?:, 6027 526X3638266611 632325^2, 82^60־60333 X055213631313 ]□101763 32 62652. 1^056366X2 X06331 \35161763^1 3 15523ז,3601 153161 3זג162מX31^0213118.1^.— 1^6226 1^056366X2 — 1303(10113 2^^*70533 3 5x61, 31?:1 05616666.)3־x65620 ׳3 3162 3[1)17103 .16601 601201 05^01 32701163 — 1023613 31מx361361^.^1^ ^556301סx05 523113201 3 63]31?:63 65 ]63 ,35161763^^15 3 62766111 61 ^6361ע1063(13327 3x602. 81156 127 3133'!׳X111 611316231, 6027 1^137155^ 3 31323. 6011]^!...£1516 112 6x3150x 1360x1 056366x615 3111315 1362 3 11086366X2 11^ 61611.11)1\11050366 111615זx2 .13153601 68 3 1561 17116317 13371.^^27333156^X 6163X0011315 1\1016061 733יx6 1^61656261, 1^10160111311 33ז65 00113 103 113131 ^3X35210631, 36115 3 X6526566 6652311 52633 3 3311 \־913ז^316^x 65826£136 6521615ז\־x6 2x61136^ 665 13327^X06 523360153 13051 3711^^337316 1611. ^ 251666 136136,6027 0x60311106 0623 662663:13x353 56211661. 0x66311106 327^318 x636־520X6563 862116116 32 3113366 ^>6322373X633 1670 2x6101. 0x66311106 6360238301631 3 635101763 8101611.2x61 3X 0836 633711 31036011 3061 : ־18316 621מ 13131 ,0623 6226■^!״x650, 321 3]^10X3 31323336, 6027 63 606705 32 01610, 30 3550 32 0XX31 666032 327661"1162§61 0x69311106 6631031 82331053]73XX3 65 0536 6510166603 16x16323. !>3x352106161 13613 3162 3 526x373 61x1 : £15216 17116317״x1 08 116231,73133113,1: 3 601 7116266;82^27 זג31327 3 32703161106 33,1633[63 1026371 03133מ.^ 6360X3 3133 6x633131136 3 3627 631131. ^ 635260 65 107־313 32138־273X06 2731^3108 316603 633101136 61 6661. ^ 133706 3 20663 31]33 1־6ז636106, 3 £611136 X3]136.— 731־168)101 1171מ8181110־׳ג ^62656^1 ,8 :011זג 3.108;3,1^ע111 16^11101^ ,;1נ1מ62ג)1611 ;01§ג8;118:1ן1ר111*8 68 7^11611 ;1^01(: 18 1צ)*828,51*3101ז5§8^ג §10/\[ .088מב>1^ 11183^1 *1^^7;11ן:ן1 6111651מ161161נ1׳01כו11/- 888'/\' .מ6בו:261״^:1161 82 10)מ1:6€ 8 1נ1ז ,3ג1׳3'׳ג2־81נ1621מ 7§110 ,68מ^1116 6כן;261ץ1101 1611;161מ61זגמ6^1 ^152613^1 6£־x1111;, 2116x1 8 1011010)08611 811מX11168־16X 111<10826 1881מX2611 8 11111181835 11x115^^6 81811 X611(1^2011 18X55^818801^ 18x181־1118x61. ^ ^8666מx 820116811 6116311581011 18811ן^101118111י.£16x662911 8 1^65201 6626810. ^ x^60 ^ת3בתX1113115^ 668618 8 60X0681 088 ,,658^1163^16<^826 1940 0606^60111 ע8^111855 ״x 13£01028¥8 11186ןמ6670 ת168־XX8.£0168־x0111 ־8286פנ 65082 6615<! 81811 ב[8מ£x6615״׳1111־161828686״ ־ז.826150168מx6. ^ ^625865 82176, 25 61101116161 18701885X8 1668216 828־111086378x161 68 12 6110111616x115^1x6 88x11188161. ^ 561 6106*נx06311118: ¥850650,82611117811, 82011150168X6, 1^118218681118X85, 1^46265211788 . . . ^ ^161 11X86 6116x60X011111161 £0536166 8 11185781 711620661 08 8 661005 63688£0880681ע..6. 58(1 865^055 11105828116 8 6656110מ1116576 01116811ז5ת 32011 ^^יגX800800־681, ?81>1105 £66860855^01, 861 £155^011116560 106568115311^3 8 501006668:181 ^0^נ,018:16 68186661:8130111 100066602 181011.8260150168x600 661 28166 112161 7011: 82 0x60011106 68 £056066x5088166066. £08006905 43686 1^626660896x61 :)611 1938־£616 .£811163 8 680־865£050066 .:7011 1607 16617^ (8280108100570) 1^^3-1^7^ינסץ0510865 6יx5 ^6־50x061, 8 661 ^416617 1607: £8216x 68 £628 57^^1*30 81361:1 181:0531663׳..^2 0011062115 03|)00 15 700665565680 701186 8260150x168x600.5־£6 1108(£85 61?65מ ^018508 ,11180 63852868 011(11ס31111 6881617680 6£1ז6860857 6601601: 8 £058066X5 601168 65 657 0300185 X00130 0153׳X61181 78-58x011. 13 82068 07116 60116617865601 8 61801011(661 187026680׳x1 831330[׳68 016513118 3 661 081008 1^6317 13071.— £81)1108 £66860857 — 0111131602011 66, 688260585)78 8 6068331. ^130706 826576^1 68 61010801706011 11521 ^ .85201186^73 16860מx6£8160278 61־608261501611 8 180706681. 0153 65 0165361601 180161 ק48808^?נX61181 7858X011.148x0186 085) 16611 8 130706 016116 3. 617307x8: — £6x901, £1576136066]61 166 — 010060118 ]616010565161]6860 — 65 80111 0100606 18x1886 11106־1)80 . . . :60 15 28166 735706 ! 8 01051, 11057 657־6781(1 ^1בע78571 662611 1188ז1001: £601 5x11166 1615350880 30086, 11057 £[0x1117 0585)8181 61£05131186 £x־661711— 657826 41\נx0 28166 130706 7857^:^^16, 0601 6x1606 8 5>011116611027818820113 8 661 1307 — 05 816176 18702011.־18 8 0601 8200680 6261181 ,601168 8 6601601 180161 <0168085 105ןק£8070681, 680601 8 1018]600081 66X6510. £086066X5 82801056]78100 7011 68157 3 £0165656 82001160 6068 112 11821 מ018573 ^ .1^1 1^5.יx661 66x1. 806811882 8x61 65 626x1 8211602(^(101 6626011 : ,^^008608 108X8108X081 63068, 108]6״ . . , ! 006166 01651011181001 60£06360857 61x06801 68 066307 £6x0 016178 3 086066x66 6156x61666016x1: 718828. 3€26״X811^ 32 11216161 68 8 6111080681 01853731 71116.£086066x5 111618, 6057 01730 68]68 60x611, 8x001730 0886 8 1116116־726^0$$>37111) 1ס11^^607ז־א$2£ ^^ 61*(16171 251(168^^ 1636 16161:1: 11162]5:011(1118תגןן; 1940 .״.מ1818[;682ז\ ,8 :1111ג28־1118 ^ .8־3ו1118זג0:)111־£ 8^ 138^11^£68281 :ן111:81ן011^״6בן ^8.1:01ע388> :361־/ז׳820 8 ^־§7^1■ 31*1181:31 8282*161701)׳111 36^10^1^ 13027 ,:3111 15:682611161:13611 ^11)6(! ^6־861ג)׳13נ;.£6821111:862^61 68 15:61;-86286^1 1611 7621:61611 1181)015: 15:0761:1^621:615:. ^2 61*(1^171281(16882 116111 1:1161:8, 11111:670 1627^^1. 1^6111 11161:8, 11027 ^11 1682 8 1^6768661*0(882 : 3 1*0111^, 87827 381:681:1^6111 ׳3 7827 ,681:1(611681 ^ .111810111 :נ^38273ת ׳11667ר23261 :617115^1 .6076666 82 1682 76117*281601:01 :133,6282873201:1 1:6611^18111י81נ76826 133836 61 82 01:0186 1:1821661׳82833 :088186015 28166 8 18 :£8181:01 6886268־.1088261111615:6 66081 66111:68 320116811 76261 76161:1: 031116613 18181231^־1181^. 0382731* 18616 1940 81120821118 286186811118880 *01^81*61 4 6610180 80־670110116 82 111607015 66171*£1 ״!:066015 8 £16617״ : 3618287815:81 66€011818*1׳:,1^68211861615: 8 ־0382731 £618281386116 61086 8 00^ .6815:81*15:015:81 2616־£6661־08*11ק11868616617*£1 £608״ : 106016 66171*61 82 8801'£611181 01808 811ינ070031 8 62־111 78270111^ \^ 8281X10863781* 036116111 788826012011181*61 ־6*11 11821 0£״נ2 1*11361^ 888^/ג6631^33־1ג>8־3ו£61828״ 6617*£1 .36£818213ו1103 :0381 8613611*761 011336 ״׳!^10111161.,, 3 ׳168!8" 01^0218 £0111*15:61 ^1^13^08273 6£ז2 8 *01^172730815:1 .61268611 116032611 6׳1־־— 71 —־11נ1^ ,3'כן^11נ ז§111׳0<611£11בנ־23,1־01(1 ^ :1'נ16מ.:ן31;311^ג 3־73161י ^81ק6;?11ת16 35בת־1131 3 :?13136131ת 011 :?611:361111־5261.0111116731,ז01:נ76^011 11161611611^1616 3^613: :?36131־31מ0111 111^31,111>ג3־מ0פזאנ^38261.19151(1ז1פ£!נ 1.1011סן1ס11£'1זי1914יי1914יי1914:)23פנ<1 3^1י;ץ0^3.מ11£יי191211101110 3011מ1מיי1912!<!^8011 ?1/11X1,03יי1915מצ)713 0מ22^י031;ו1יי1915£011666681 5260186226182176061)80 010666 6x12111.£023^6״10 6161 32 111611 6613'§3י11 7־030־3 ,מ713מ6311ת11/\[ .101713166011 {73616^611116:65268161161186 5018 3 ^11^11^ 7״6 ,:)1ת.36111'31בר1 6161660 0^10171£21 .:11811015^313 611611:?! 053136010113111 32 861 ,^7316811011111 18 ^6ת1־16 61661651״016 8261607 7§6 628101־16073 6<! .61210811011 18 61^661656־0110630071 6116166611^016 ,107366־826 01617 ,0060131^ 3 32 630^1011,^8261611601 30161760 ,£616 3 32 101־1־1101(3131 08313601 ,^£610676115:661601־251 3 317682611615 30161760 68 :11101506 3 0601 ,11821113831(! 327וג :2־668363002130 32 6323015 011 .15^632־6^1 311301 28166 603116 151151311011-6^ 61ע£616 3 61־1־£1 .361־1821^ 610318 682161־1561 6711266615611 30602111015־13 62 6<! .7311 3־§§731683 62 01081־616 *111־0131 28166 0111116 1131 ^731683£126116015 31־31 ^3^1 .1561611 1666.16־61־15176 ־066761 0131515366118 6£^־7§£־15011 68 31113321111015 611־511561 1616761211015^82־01 32 011111153061531 8111115117.168217600606 £6316821686660162166 66112381־.\ 762607526 66661־^0^1^27 3 7011 ־131310600. 617313108 66762168606"^61 0633" 7011, 0112 3־6276 16661 ׳8616166061 668260161166 31־״1ס8310״6271681מ.826611606 676661 200631130 ק,52616106 68 5261־11607113 76261606־86731. 28166 526116011)60 7316 06־761681 0161* 5—6 6768 60111061)30, 306866161606(1 61616113 6(61־1 3 660־.£260 0676168 3 28166 616011 156016־1)30 £01713166011, 3 01602011נ1621ס1211(£6861 .31311 1232231683 .3 361־),3 101060 6113011 266 ,מ3ג062111011במג-16066011 1111130 61*60, £6163111616116013061־6 .2.1 12366 £607118־'61]£ 11116־268211:6116 61 X06^111 180161616111661־.^06630 32• 67661)60 5631810111068610 16661011 31116)6־32־11 3 61־דx61, 3-01617 18 67761 66861)1) 168631011 £11־16!)6617^£ 66201166 ,281668626,13 3־,823100563761 68 601־281 15:6066^07־668626x3 18.8011 06־x633, 3 161)61 !£36 1036־631)611806631, 3 768260X8236 6761־680 31—34 67 66x61166 70111106.60 3 €2 6027 ,60102 16011\1׳x082161723166 0111063820126-19,108 82623606־1)30 7011 16106x1173, 66276^16־66 1בx61162^,611670 6116261066 17862נ0111066361,627 7626216 162056£0173ס16x0600. X182136106 0601 11160116661611606, 6027 ^ £6111x61 63!־1113 011נ81168 520x101, 62761160 28166 8601£02 6176 71882366x6101 32 0X826263.50x8 66076x616168 7011 76160668 6271*68266 1132366x611, 31101 060176x1 1)60060661 016162 0111100 ^80801)60 3 61£0821011 1363806, 6270327 1x32^6161 8631616 06013 £313665 610131061)30 6x0666 71882316x6x666נן166מ.68 —>ו^־ד5ו ^4-010ז$ו ^111712101^ססממן. :£1^נ1(ס8;0£7 118ז\ס^81ת110)(16 §61161*^61; 116761;) 611, 8111617, 1181^611 £6^761*1־826 611ג6261^1 8 61־16226 718828, 8 501^ 67828286(181 62־616£1; 6176821;6££ 28166 11828£, £־1*6061. 061 6§7 6118116 28166 116111־2611 0£1:117118 8 ,7011 1£686(£6161 11ס^2816688§8*82811181 ז.^ 11־8ת ^6 ,682111636 810111§02נ^011 681*61^ 68 1681:6־681188218 :116£1ךנ11118 618781^1118 8;861^8*1 166686£:י661־.]?1*6111^61 ?61*6110 (?1*01111) 7011: 82,81^1 1118§81^61*6 080^01*1:0811:01:1: 6611־116111^61:, 13—16 6768 28166 !;)81^81:,1116.^826176276 78108111115:6811 82 !£;)6־82617626 .:6181:61^6276 8668^1815:1/\ן£6111(: 61826111615:6 ^01111 ./^11601 26.7011:. .^712601 1181116111, 8 1111116768116661 15:611:6 18 61181:0281:01:1: 7810־811111^68, 6112(111:78 66^1^111־010 :61^[ת11181:8 111015:818נ1ן.8261*76261:111115: 62768 8281116 !>102־18^^1^X)^11:|8 8 £681:6(1268 701£. 116£611־1^611£ 3—4£0111811 828686£611 8261־76££111^ 156 1682611115:6£, 8 1116176£ 8828111086811 68288 15:676£61:£. 16118׳3 102מ 176288£ס8ס01^1 8 £מ6^01£1ק1־:08111115־781 ^£017£ 7616£1611 1מ6זל6811, 828111086;)781£, 82 1926־:67615 08־6611, 11162 8616616 1?:01111^8£ 11162-615276, 28166 1£|815: 030.־8261 1£38סנ]נ7621^66115: 0101£6268861^061 18£8מי.^ 61601 2־166 701£ 116111 6018£גנס20X1 616££6111^ 86111, 13—16 6768 110־־381182 8 1^111 6182611 ,680818 ^1111ת5218, 1£;)6 381188218 68 82 ^7178 8261־7626£615: 616116 £676661178626£ £6;־£6£ן£66 61. ?2611 82617626£66, 610868־8816 6616£6111 66161 8 010־682 18£8מ13 ,661682£6171£616£ 6111166 68 16£ר826168 28166 661666611 £613682£6££66168£76מ626 ,׳3^^71^11 11:81^ 61116ז82617626£661166, 1111 82 !£386 18 86־266662166 127 3־60166^-86661 ־6811, 8 ?:.?:.6. 27113^^5666611 361©מ701111116 8 £61116££66 8018168מ.711^2 281668^.2 601*66611 666016626 61616 68X>^11 8 38601111867 010־1118£81 ,11728£^11 16712101118£8־X1617111022310111 78108111166811 18 71882־681121'3 £81811. 3860£111867 1X102־2810111 821 £6216 61 06138111, 6027־281 68286208^ 161666611 68 £6816611— 67^7313111111 ,•01^£611117381 7316 31102*1116111 ,61166276117611״! 1116.8 מ111111663 ^ נ61־.צ1.1?1.^ 3 61 ^נ3;1;01;113821ן111.:01־.מ.^^:?01160111111^ 3731^31^110821 ^3^נ,3י1^3101;£131 68^1611 3 6*1^6261 7188233;0711^81׳1161 ,086^\נ 8;0711^81״1161 ;1111111,3613 16111^1 ,1113^03 8313111011 ,6236(1.6״ק161<1<61;1 3 8 ,3613 111611011ן6*1י1־61!7682;61 ;11111^811 :?161מ6861^6 :?0831111 3 11301 XX>15:011;, 6261^ 1552111 13116113117311 3 113^7^11681)311 826^61-־61 32 ;1;11 5ג^ג6876 68 6111615 73״8261-1111116 36618 .311<1׳32386״01 1113115,561נ1615מ826 11268(1 117611מ1 3111171311־61161561 16115686668861 387מ 111117611: 1615151 £1־£61 151 ,6*681 32 £61 6261^1,•01;31גן6(35701 3 6821[! ברנסמ 11168 11^1,161 1130223*711131 811501183 26833 3366,16701.63161 68156 ^1138 111311015 1136 ^-826111111616111110 68*61168261*1 3 8 ,1315618336111011 32 82611101 361315 ת150.61^3117381£011108 821111611 06310111*11 28166-08611601107 ,5131115 .7011 87״161מ13-13 38311*11 .815 601166-1136111- ,8157-3? 017381615 68611*561168261 .111615ןת116111 ,61^־1576, 68 6611\[ 6286£^ 131^6871 3116 ,01*1־6161^1 113 32 6826176(1•11^516113 86111 532561 28166-56 3 €11615נ61*8261 01611611 £2615-681111111*1*£01 11116611^[ .18 631015 *561,153111615 188216561*531 11387 3 1531-1£ 32 611611611216 6113066311 3111617.£631566861 68 607116861*11 3315-161רנ ^87*1311161 610161611 56011־^87 3 7011 £001088683 0387 16116185801530 ,051611131511315*31! 1311*1501-8753168 7316 3*0151נ!613. 6102611■^[ 3.36315026811315 32 68 0615-8€176*61(! .5.£.£ *£6561-565 518 ^־532 28166 011116611 6878261730 ,5618031608506135 68 61561762165 530-70 ^ .61*116861*5161 68*6068261*1 3205— 66זח£>ו0ק^/.1^/ ו2£1ו/\£1^ז 28106 ^... ^101גי11\^1821ם. . . £1 112^X3^65^<ן-ז1ו0ק050^ :011^1 :01:1 ,:61:1^11613־(1(1861^1 ,13.0(116101111 ^ .:61*1ג17ר8261^:?1.267611:312 116111 61*11>0§ (1נ118.270161(161)61§ £161:61 1611268 6 01כונ1ג1660־28—1927 ,1268566 §1116 ;616121111331161 6366׳/^ — 188216*361 6ן:^נ1 621*1201028761 6 612112 ,6116^ 16111^ 6801:1:6111 62 111636 ,;826176261 '8011161-766§6 ,7011:612 1^3§1:6 188216*361 £36!-ס! 76261:66*8261 .:1^^1׳1£33 62 1:612§£0,:7011 62 061 6 8 ,:61261 11:61:1:612*11101•^1^^3(1261 :06761681 01011181:6 ^3§60601 ,611:612ץ§08826 6860*36068261־*8201 8 ,1666860 016816 601 ,762§6־13 *66661 6 66261:66§016 61016830§6*60661662681*1 160;761§6 ^ .:001681.7011 "6016011 :82£61״ 6 ,7^6603 3116־*761 08§761686 8 ,130111166 366611116 61 ,662166 61 66611^£6 8607-6*1 66176866660 1116 61 ,8261 16667011 8607*761 060168 ,ק826 .0201§3 10161166 3616 ,6676866066 6 8 ,62־662*1^632 011*81661 8 ,016161*61 0601־07617 68§16116>662 6 62 ,36166*121 ,0111*171 6686661 6 32 6216ק66 61*180161.:1^3<6161 13806)106 001(6011*1§10<1 8מ£0111 6816^\1321 .16001683 10116061601 28166־16001 010761601 6612י01 68 306007־(!66 1686761>01066 361188216 ^6011666201106 6611 §016 ,080161660,18 61*1882161*361 1130 62 526761 •61ק-61210 61168ק0160 62 7011 62 1*0161.811663־£61761 £366! 62 6266 161511]/\1-01 361188216 11821616§016 6 166762611*8261 §11)0166-§£611 *0161 ״01617§60 ,62§! .61601136 61§786§6 251661*01ק8 106666 §76261186י8261 6 62311616008 0601 ,011§0102 7006100-£16 §016 618260 ,7006100 01001516-*1^3 18601666 62 ,§016 ,701166 16106־682 7§60 ,7011 62 §076^1 ^ .166*3315 ,62166(661 61§786§6 ,101166*826161.161161166 11ג71§6 16311661)1 1)82366מסס £1616106 6 §016 61661111 7§!6766 68־20 .616(£111:66110861 0671118 60*1:61 011<81 6 ,3011826011112011156-1:0*01^81 £16161 ^ .0111161602011§016-6 62 £61 761166 0601 361661 ,166-״61(81״ 6 ,6גו61ק611086כן£111 761160§.1-"ס010״ 6 6^616611011§16ס ,6נו-"^16 111 16§1ן*1 £16161 68§6156ב161 806131x161, 6266 662111 0866 0^1160761,100״131ג (6111*61011ז\\' : §016 6011111106-360 16)|6זג ,3616 12566 ,3611 12566-36״ 101600)61^ץ ,6255(1 10610 ,61.056^1 11615607115 ,י״02001— 64 —^1116 :1^1611 ,:7011 13)6:[<! 8231136 :§11111161 *61^ 28166 3 68 011:312^?־ :?161)2181 111111161.1:6*61 :1^3 86111 68;€1:1ת611־10611 331188213 3 113113111 86111 6661^711§6 ^113231 28166 7311ן;823111086 ^0601 ״01:?1:?61(161זרע03271 68 00־01^1^625 :01101 ,:631130131 73ז1131:11 3 ^73 :1633132 68 — ״:361*0131 ;01:1״ — ?£נזי1 3 :10611 ,3<1ס101<11מ1:6׳ג32ס 3 <061 3 :?6260111,:01103301 627 :30101:1 ,:10111:1 1102 18 68826 113 ,131015 :1(01 0162 3111 ,083136 ־1161 3.0615(6101 28166 823010863731:1 <8261 621*1 3 60116156261:6 £336 ,:361<ן83 08315 32! 601(£61631 ^£0211111 8601 80113 68 10115*31531 0601 ,£11611015 601^נ— 63 —6־6101 7^6 ־11131 6״1;61§6 32 6*1־£1 .611 |;מ6;1:011 11:31^ ,0 ,מס;!!!,!!גת^(; 616 3־761 ,3 3151 ,15076115:626 3 68 3<61מ0111״801 ^31111011111 ;61^711111־161161:3 3 £610173813 :8315161 3 1111311]/^1 .132.13 158213־£31 3 7011 3:11111־£11 1561מ6־£1£16111561 ,1101^61גו86 ־1111 150161620 3 6216!:6£6כו 68 8231538231 15076115626־11162116 68 3163111 315311 11162 31511561 ,31:131־631 6113117^627 ©111621167621 1*£61־11 £61111 3 ־8315161 ^ .311702מ35101 3־1<3131־.ן1.^1.£ 3 311111 ,63826261 32 7621613823^7 £611 6111561־£1 6־0111 ,6861־1561 61 11138110113 111731150238831 7316 3־13101111016231111015 1510811 627 08315 ,63081 ־5315161 (:63 86011111 1008^1 :7011 6115626^1567 31612161168631)1 3£610173538־161 .(£610173838 7316 3661*161׳ 3) 13:100138031 3־16 6־8621186261 6027 ,01626 1־£61 601561־£1 £6180131502110115 011 65 016282315361.0161161 3־161 3 6113701113311 31663103! 0823151531*63 1*31נ6116111 32 63 ,1115^27*803 611־1561 11601 161116 66 ,6182616866611 ,016213160.11 7113 15626111 1־331! 1561 ^£61 3201111701011311 *8315161 .3111113101!153 7011315 156317161631615 £6161015מ6116 68,363150238 7316 6־1־..1.£.£1 3 £0273 166161 32 31161 68 3161 1631010 3 01673 1611.311<10011<11מ6^327מ 7311 !82301086 3 7311 6886<!156ס8231068 31536317021315 0601 711315 3 86311 ,12115^12 3 8601 1^01111115 01001813 ^68 188213־£31 £18 3 ,188213־£31 68 7173^ 32 ,¥120\ 3 1־01<|116171080 01001813 3762621615 0633638831 00261160 68 16115686668861 01730 132.131 ־61601נ!101ך11 30168821 11ן<!313 7676 1616158230101 3 6601607615־61 1־6161 2^ 6027 ,£613-631311531060612 001(£621 3 30111 ,6601607611*61 08015־731 66171*61 ^!ס £616101611315.311־6218211־1 68861*611801613 826!01110153 01001813 3226־711 68 1115117־1500811 3 32 ,6161 28166 ינ,3061 82301086! 731• 0100181310315 3!1־0161 ,016282601 061115311־1(! 3 !27,?0 68 3!3*1נ82301086! 73116162115 0601 ©682־1 0-01062766־631 01101 (1:661 ^!28166832303 ־.£601 7011 611*6 68 0601 7011 116161, 08315 1510, 826076668 68 3 631^ 8232 £3.]־13!3. 011 8261611610 68 011 611601 29 6760 1561601*1561 311־631 661!״151161 ,682161־68 032706826101־1561 1562611615 16631015(! 61363 66 ,7011 08610־6180161! 8015 1נ,0601 611*015 13!6001: £1 161־*1561 68 16 16<!156 £11 ?63*1^1621327 3 8261610161 3 6116־26116 3 1681761380830־61611 016061611615 0601 63 ,01615611*12761 32015 68 611061־ ?£1 616116-761*16 !)1181531118831 3 01311^0^111^6682 7316 637320063־ ?^7, 60166136166־6111131 68 2711608015 ,66811315 1517611562611 10170111115661 1־82301113831630 1101112816615 0011־616111 32 68 315361315 616315 ,168615 301011־627 618 6^7300!36־0131 6161660 6027 ,83201*63101 3 321 019.2303,6 76116 63׳.£266 3 08001732 60166166, 3616 662611 80630 0131 0836 0627662136 111(11360138201 68 361661 6616612 68 806 6861660 6603!x>612 661־(!13 6611611 630^6־13101, 6027 !31־11023^7 ־6261 611106 68 806^6102 3 13001 610 ,1נ1627€ 116!6־61 13071־13036, 3 66511311138 68 66661־3^^01620711 1ן!13!£3:נ626 63 גן8£06^0132 01730 532־1111138^36, 30111 0836 66162 ^8 61£61101׳613273 1136)111 136)£60673 3270 11111)־68 762662710111. £11166 3 71132 0110(160 831315160615 ״130116 1111616 63630־6!8236311 1־2711 3 310!001<! 15111006026 71132 3 61066 16) ,36!1111) 610310106־60806 621*61 18, 3616 0162016066111166 3 6116£31611, 016132 116^6 6110661! 1־7011, 6027 601661*616166 82^31 73.27 621^61066 3 7616 131>3(11 3 682116602,7182001 01601660168 61־621 11501136^0162 ^ 6027 ,1607 3 1^82012 11101607111־— 62 -־^1^66 ^ .6<1^^667 ^11161*111:61^1 ,8 :1:111115־1^3 15:616821:111 611;161< ^5^11611 68,^^11761 ־61כו§11 8 :811111 ,״:01111881־1^^181:6111״ 2ג 611:6^61^§1116 5^1 21^58;6261ז\?816821:1118 101<11*8328, 281(16 1011:611616111 68 11188 181111188 811:81 0151021:11111^, 816116510181^181 82 111;81;1;11:111^1 :11^81 11:81^ ^86״x51 68?661^ 821: 3€16111:'76, 11023^651:6015:6111: 16מ זג611;11(1581־161)611*1 ^ .^1:11111*1:81 ״:61:61615:61^/61 088263 81:8^60186״§-1181^181 3311^107)0161 <0188081 7^60 ,6828 15:6161:6 82281 :£61361601:61 8 8/זי:81;1§11ץ:8181:1; 1682606. 826016176860 180161*1: 01106078311015:81: 68 0601 627^615 82 81)33־'5^81 3^681*81:1 71820071: £81*1:01:1: £600, 6^751027 8601 ;01§88;1861^£ 8 :321 062ג761;1;6 018^^0815:, 6027 681*1511; 66261606 0162661*662260, 0111: 0861811106 82 15*־6018680. ?^1 08־638״£81 7611616 :06261:1 6861138 :1־61110818281 186018 82 016178 ק8260161:, 66 62 82 8686^17 0811680 627 651:^1£80 8 :0110661 0162 :£0821:01:1 6־-£61*601£61, 01611; 01^8086 ^181־66231 8 61 071£0££116 601081106681 8838£ 3 ־£6860£ 68 8 66£ 68 £618 161£מ ,186^8686813 61200701£ 8601 1£68־£81661 68*16£61מ£166 2111368 81173 602601 £182£61£66 0162 32281, 6027 3 21113 £6£63613£308886 61־82 06781*68 68 6107188801 3 1*6£682£. ?!2 8 0162£152£61£6£68 82611 311£0££ 066601,0161'£ 8 21618007680 0161£ ,18 £*8261 68 1ס701£3 0882*£01 61£606 80גן1מ108210ט68 1)61161786176 701£80061*61<ן 2—1 £0££*£81 0601 001־008£1ק68 0^117 127? .1ס£07366 68 18016£ 28781*£818001 6166££606 3 £80£61*601660. 88*6860281 8 0£80^נ61־61 6681£86*1<ע 16££61־61861 882£1608י61 627 0162 ,6:200701£ 10160316160066)6־76001 66676066£ 8 18£023£88£61. ?127 £6161631 68£60, 66661* 61*8 602660 07111632 33 £6 68 8 7(562£68621 61006£01 £05260173 60361£ 8 830188 6628660 62776161* 61(162 ^^12:261, 8011£ £66682011 00520188 0£80 01328 6100£0££ 8 !)8(1161*8162636)6161 686£ ס66116016£16 ^ .(60£86 806*1 6027 ,701£ 82 0£881£38 32)־0162 8 8^6823 8*018261 ,10££)01 666£*661 ,£63601607666£ 8 66 1:8*781 0601173)£0 616£6 6618 60£6££006 68 0162 712825£81£006 06 361£ ,860188£ 60£<1י(!82682£, 6027 8611X106 6026 0601 701£ 8 (10102602 68 0801)80 8 66078261*£ 68 3660761016£160862£611 7816 £6161601 8(1£8 662666 8 712261 £61£ 76(11*6£.?127 1X18816, 32 610661061 0162 6601807^66 681*0 8 £6011)1001680 28310££16 8 ^61*60 ?1336016£ £861^11. ^ 8206^8 82 701£, 6027 3 ?61£616170££ 8602־32601617 ^ £601!>10011 01617*681 ,0£80 8^18602)3 60£61626 8*1<!818־X1^ 28(16 820-018115 8181>18262607 £־0161 ,1£86)868 66780 6276866£66 11760 .81860263£0££ 8׳281(16630 8601 701£ 61807 3 78108680 65 3 601076660. 011 826011)00£106661ן8 711*08 251(168828 631627 68 30£1010018£16 ,18£86ס010 ; 05210££ 18*£8601 001־01621666£6560 0827521x06 £160]*, 01617x166 £82:331, 68 8(18602£86 18 010018£8־1266? .666£ 270201 66116££ 0162 63661 68 63661 816810010181 160)0110 ,3*1(8181£1613 8 66116££ 16£ס£12701 8 0101115£161186 ,0601 601 ,8£12116<821011 601 8 066.8*18602151)8 7816 8*1(!818-.,1.:?.^ 8 £61617187816 8י[(!818־.ו1.1?.£ 8 1£8>0162£323 ־886£61 8 8200168£00 601116626£68 £27־6▼ 61£662812 8 68 118661 8 ,6178£60218881 7816 8*1*81 ,6636160£186£ 1860218)81£8)€10100 ,10102661) 8 15£ן612 11£ס081 0601 13602606)^. .62£11£0££8ס1 26£68120־.)1.£.£ 8 8011£ ,6882626£ 32 016206762£6 1£108ן 18 (118£)81) £ס־6ס1*1-80661מ1 832£ 011 016 ,11£ן7ס6120 68066*81661 118)016201 00£10(!8 8 £2 .136020££)8 0666178£8108 15 1860218)8 7816 18(|318 £6661 8 0110£ ,1860218)8 32 6027 ,6גו86811— 61 —(-1113^£6 13^1) 101£116)^ 6111;181>11.001 (281*£1 06^1) 1280116 61^)00 ,61 11^13^^82,.^.11 (0121 £0111161011) £61600116 ג1:1161;001 ,.11.3 (!'831 .^1) §>831111111 06113 .מ6מ6־11מ1 07118:ן81*1161 ,61 13311^823־01 32 (11^[ £06) 6מ1111מ3ן;8611נ 07118^81*116161<ןק}£3 ,(36113 .£) 103006*1161 118011מ ,81010006 8011*11מ ,0.6 (£6111 6182^ג)^0116 00110 ,(0^873) 6בר101>860 £0768 .:?1023101)31 0301 (36281 .£) 6106^,(001123*61■^ 111617^\[) 30006^ 1111317\נ ,61 11231330*0161^. (£1115 ¥618\) 126106*738861^30860 ,111216806^[ ׳738861?י30860 ,(1*311 0111133001) 60006^ *735561^308608011061361 ,(1108) 06*830501 2;1*731\8011 ,(35281) 101:06)830 83130100 ,0806!;3^1.1611612 6150231012 0601 (150123 ¥6152\) 605106]/\1 80110011161 ,(£61105) £16120652616812010 12321 32 56 ,65217611612*1 61330(;0100126 01001513 76105 ^-£01025 362103 £613 *30111201 ,(1360־1929) 136 1551312ס08<1231 ־3121201 0100126133-76 68 7101152§6נ 051*761 7611^52301050 15011/. 001551610 01601 1162ן;״161 61*1־761,1360621012 30ן;1076)0110 311027 ,£60113 001581610 .16 651612^1616 105001213301550 10715 1130601 ,0100126731 1210821011 001161ק£02 3 0162 616265611 0601-016211102501686 3;0100181 0110560 08*761 3 6821*1 7611 31211730 3״300711 56101-10312 ג1^27 ,1681^27 ,05525630761611 1261326156110012 5601 61 116112010 5027 ,53068 652761611*1 7310 8261762656560 6153565012 312021310*5201 ,56105116561 010071173 73־161 0110512 1.312683 .7011 1231308013108 6161161 01001513 3 3011 ,01105601־610 7327 ,012^0162568261 12611611 16500701116861 312010 73130111760 53 ,6110113־73260761 731083,2 3 162156561 76268־1:61 3 12611611 7026861*01628261 35680123 [1231003 3553131130*£61 68 1565^1 .0112731051116512 3 01*7621251361 65 6101־1610615111 132.15170161 0110560 627685161 120^!\ 3 68 682016065 01001813 3 7011115[16 3 16*81561 712765 15531ן|;156ען01 00261160 5027 ,016116116 £61 350201:1*801120ז\\ 3 7011 £60113 001551610 .£6135310531 7625627111 10561616560 65 512011.682101*561 0560^^6 5055211 6100506:16־^^2 ,511513161 01111153 01001513 3 30115 ,15 1110160765*561 6־23731 01135'ע-8230108 .56211015*0162511 653530*561 0110530055731 56 ,70103 16561165 161-31 61768ק111106 68 1686560^27 30111 ,6*61[-*001116111 •£6561־565 188213*£31 7311[0— ״דרך 5656101 51016276 7011 010110 30756108'31 718611005 *5310135501-83 ,7611515561 83:161 5027 ,7011 32 0501130 6[£3 ^ כל המכשולים״ —]31 1681761*6105561 5611611 761*6565]005, 5027 ^ 01001813 6520161 10(131081180565 3 £02|X)01561 11*303^11011 0100531 81561€013115811נ51 £61 .76202205 6860־5101323816 65601605^ 0131*351 0162 ^ 6011656261601560, 32 6.2715 32 027^6261150108565010, 3 013815 5310 3 £61*60 £3]60161 1351361*1 £0171.568055 30111 ,101105*131 82053530 611*561 6161018 168611בו27 185213*£31 ^-56 016353805561 35021316*8261 3 65 861765501״61(1 .£.£.£ ^ 5027 ,£613510053 68526 5^^11^27 £61731173 .51353805161 3 016016811805 0582626561 11^2715—10 016201538 0162£61616 11601 5027 ,1111*51561 01655 56 ,1356830 8201610568 71162035 ,1035)6103 3515 ,13101 76056201 682101*561 60־61 3 7356001 0[1£.235016113001 6085610653 1:301610165 3 3501 ,65611 3*1850161 3*761 1310105׳ 3 6138216805^/1*507615625 3 165*761 68 681101135 6860־01 0160 156 1301168 56101601-56 1611 02681*6153161 62. .6261־165861זדנ276 5620*61 817116176^) 6286160*1 <31מ60 ■—^€1י11י1־.¥1¥3^5961, .162:§6£ (,13,821) 3 1^61*611 1^33611161; ־^31^ ;7011 ^נ08113;121נן1113111012113^- ;681111^£ 32 121 ;12611111 6163611 67612 038ת11[ד31בנ ^ .616^^8;86511 311־^8 08313(13^731 1^67^ ¥01*1213311 61, 831311103 ;1^ 6;1;761 1360־1935 3121 ,•101)8311 מ1^61־6^8^12 51;31111111 36113 8;8120711*1161 3)3111332 •!312120 32 ;61:ז761״.ס ;33611161^1 611״§68 0(133(1^8831 76§621;6 £613(131;31; 111111(13(1(11§:, 31111§ 3 01011181;3 62612;70811161־10111112^11; 1>61;111;01;1;312, -^2 76261 ;1;61;761 61162568 7:^£3 160;61^ג1265 031 33*1121ן;£131;31 6161;60612, 001(181;610 1132^1• 0860(168 3^ £111 7011; ^8 1201;61688421;11(16 ;|(צ0100181;3. ^2, 6 £131;31 6161;6 18 3 0^1 1311;161 316123;1*0131 112;12301־;-^2 ,^^7173 16^07627161; £323^1 : ;^630 610;81־161ןx18 ^8 111;61, 312112 32 6276־811161; 51126X68 7626101 7011312 6761260 126X6821111, 3 036112 31(1023£31 1611612.3606(1612 30281 (3■^1123x681133 ,(61 60גx03 ]^13X211; 32 0182^21>^061161 ,1^ 0נ./^00118 61, ^180116יזX 36113, ^*6ב1801יX ^31*211, 1'0 32) 118־י161 186110130״לX82321)311^10612), 001(181610 362810, 826X60 68 3011113, 001111613 1100123, 36X812071181.111 0301 31(10231012, 36X81207118 1100123 32 0X828.21)30 0711208823 0X012 3101^1,111317^ ,10231012)31 0301 ^361 68 301111 ,06011 11317^1 ,61 ס3<01|873 111 3076836X01103, 306 ^(161, 30860173886X !>0X3, 801100111^1 3x281 ^ 1100123,8813X000 31181, ¥33(13 1100123, 76182\ .10231012)31 01^0 362810 68 10130, 76182ץ3316 168 36160 6182^¥ ,61 30<006001ו .^x30123, 33x1238 313x211 0601 16x1; 718823.1127 ^ -^^7173, 7313x0101 3 33x188213 12111603116 627^31־1211 ,7011312 ^16£61ג160 762615862261, 7182001 !1X02X30133112, 0611211112686112 1132012ז׳1273ן 0010830נ;^011312 : 3611 627 ^31666826 27׳x1 688263676161611260 32 6103(1011 13x2761^ •28166 16x160616X0, 010012X0118 16x160616, 3316821103 £616x3323, 6666X 07617,6011 12X001123 816. 7011312. 01110123 627 11166115: X6826, 3011661 3131)0830 121־7611612 3 x6821101261 32 027^6762611 126186 1000123 7011: 36X60 3336X061 6כןx־5617612 121661762686, 3 6קX8617612 X606826X65 1216X11686, 2011(108120635, 6027 6׳16011)1001630 3 1261606626 313|>012011 121761 3 36X60 333610610612 18 3631202־23036. 662!)06186 10611611 1211261661166 1161סx5 65 688266616 £182186261 161־1611606 1)6. £7606001 3 73X081 82101132630 826x36021316 0680בXX31 6208268161 6610110 61636383106 701136. £27 11700 681617 0162X60662686 63131013801110631 1.2607611, 016x1 32 61036^ 61116ןxן)x02x^^£61616116 3011 ,617111 ס33ס3 826x6^>1681, X60662681 68 32 62261 3^x6 !1x663631, 302706 6136^31, 0162 316x601£6168662 526656208 £31 18 3601666 6027 ,08826 116;6021 ס6(1(!766ס13ס162700 3 1;1821;3 6676161, 30111 3 ^6160 1^3360161 1.63182x361066 310£3163.1;111116.11027 ^ 28166 6x6x0 06 162700 161368, 3 73x081 301182610113 6631111011;832661^393 1136)20060560 !׳xx61, 6027 01001813 68161766 31631013731 3 7111307־520123113138 0162523636300, 3101066 0162383 6 3—2 663מX31 18 12607667611. 16X016826168, 6027 607616620 31631013613 013X 0162£01616 826106־0162 266660581060168 610363806 32 61210811011116 36631<!1301 03278626 6813x16861..6. 82301086373x1 ■\¥120 1^60271^1 1^51^ו3) 701136 6670166206 3 גxן80xx63 :(ס6<61סx3110 83060X06 (11161) 0.6., £181607118 3628505 (^¥6182 36281)3 .ס., £x6^1661 £6x60005 (£3x638 £1x0863) 310130)£116 ,1062 11311 60<1;1631681ן83060X05 (116X8607118 1.111) 16נ^£18 ,.3 .סX .16286£05 (11308 £311X3) 32 01־— 58 —1923 — <ן0^1;>י1ס<ןס8ס— 57 —08^13(101^ £1^1 68 ־6;1:נ6 82:1^1 ^ .:?01;1*01<0801 ;1^762:61־8261 1מ116 68 :?3,1;011^י)617178^ 82 8^:111 8^ 188218*381 8 8^11111111 ^:01011181 גוז8115*1<8^.8מ :761:1 611כ11ו113118^^ 6576^^16^615:, 117^ 8 1)83מx0 6576811161; 11165313־62^1 6;761:1 15:111888781׳^161:61;. ^ 381*188218 1116581^^11638 ^^^8368 15010287811 8 8151 ,6811־1923 7011 0מ16י65761©65761:61111 15010287811 8 68 68115816 61806763 7011 1815111188311 7081״נס 1ת381*18821811815 1853^ ^011 82 657686161 1*086521111*1561 מ676 657 1801138*1־,811111501015015 11111581מ! 6116*1610861 118581781! 8 65761611161 15010287811 8 15 ״1111811. ^ 657686161 16661 18539מ6*61^ 8 8151 ,86111־08*1 62861^3 מ11ן06168 : !׳1^83611161 3631821*861 111153X8 7011 11188161 67611 156X632161, 811115 37 ׳^X08681118x1621506011 (32 1115X83^81 681811116261^611 16116 6813181), 36X81507115 36113^-111111 X0836 817611 62561161^ 0616811111 82 8151 ,81151־X611 383611161 1163182X^11:116^x1 1182186561 7186116 65652 193566־x11 81113828815. 08813638781 3818113^61. !>61161 361138111111 2. 1., '\/'8368 ^600 68 0616811611 781^70288^1 !0286^ 1רעX08־x180^1 65682611 19331 661567611562611 £18181011 6811־x8511^x18 68181815• 0 701173X08110156811 8 28166 68 010111818 16x1611616111 15611^601138x6 610 16x1150038.321 8 0161161506761 815150X 158!>18, 8011150X 8 150102578X1 38x158218 657 ^נ:X88 061x8 15106762611 6120118856081 3616011562611 82 .^1600 712858 16161616x6. ^1־11180 32 6161x1 156x665615x6 6168 06115111 £61611 0165, ^ 612011885 13-53^1 1078661156x6686151561 081x001011815 80611561, 6057 68x0161711^ 66x668x6 06 8618 701081065 ^ 106616168 7813821. 1^111180 8 66x66266 018166 ׳3 ^1^5713(61£0 יx6686662006661, ^660x 15 107866 86011 616 68 8 01001518 10x16061601 01730 826165־3681336 1116888x61 1611 180688501, 6057 016118x1 076x16 61 8 16x1600 0161166־06761, :£561116^1ן6ן^ ,08818636781 61 8180380^(1 6©^7־65 0676 201130 .סנ *נx3x06 08818638781 ?8x125680 61, 305678886\סX ^2160X (1011) £6168656761 3606־666 30281761 3068X651660 61066. 3606666 30281 .^717881166 ,7011 185־X81610201180 2.1. 0165 ^ 68x0110088 6766 616360 66x611 61 1>613601 ,016116868^.־1x851605 60x610160766 602011: 768216116 61 £18181 616161. \\38 6182זx017 2-1.15 £1818100 6811 0165 82801086378X00. !157 81166x51610 201180, 781801101 6182^ג38X017 30 680^80795^31 701186 018531678 68 6816176660, 0882630761616־660 5736x80 161166 66116016856 65 826x8602181186 82 6571־111<) .711110661§^כ160ס88 01ע8נX, 361 117011 16615 נ1כ0881רס28.ט X08־0811 08813639,781 01051 11^56־£0x0181180 61, £6111857^'3 82 65757360 661'׳גx181181 66x6866688861 £0519160216.]\^160661 ]7^8X, 861 657^0(11 .57360x18101 £017131 £6168656761 61066 7171180^־61?״,3x60661 36X600 7011 X0865 81181־ X0811176 £616861161 01115661311660 8 ^ס86־7011 65 0110615 011 7011, 81101 118x00101, 76x668601 6611611. 36861־£61 8 62 ג1כ£05388 81171116 8 ^8110110861 111761066 8 18110X8118, 81101 165085701)11 0165־6)6566681106x6 601060760 81118 1065 3 1161761, ^811£0x112161161 68 61 ס3נ181ס£0513160216. 19700 32 1011011 116161 0611307 ס6בו־x82851>98 82281 68 ס3280666681 18702011, 11057 X07166863 .811138216 סx16601800 8860סx £61686־56761 30765 !11761 873301180 61066, 36x^110806 880111 (8801068) 8 1)6111160138x1852181>61 66x611 11022806, 816011 30 5701*66 7011 68 068366 01001813. \080^16 61602818 1611, 31610 .1606 £1818100 11811 0165 82801086378X00, 8368יע.6.060X, 861 82 !£36 38x188218086 18 7011 X08־x180־618011? 08813633781 38ס— 5668 3. 6^1)11022:3 61 01011133 ^ 3 :?61161נ61מ־08011 32 6ז1*21:61ו1116 11027 ,1\0^י 32 1606133 6111<1נ61:?10111) 1:11133 1011138)^*231 316׳/ג1102 3 8261£088261ג7ס 16161360 166260 ^315:11 ,18 ^01^. .^11116036061! £6166611:1מ^61*61^ 310128166 681 ;1*0161 ,071120820311 10161160 ;82601 1530ן;301115ן82101 :31:?11ן82015:38 5261*101; 32 611133! ;£611 £616661 313 £636 3 1?1^נ1071ןx031; 1;61;1;61?: 65 3131133 116171 x6261^60 1511?63 627 £616 ;1;110201 £616161;82601 3 61־x31333 18 15611111;.£2 3 X32382;1^0638, 62 32 618231511;1131:31;130 1561;61615; 3 82601;£6161162 18 6120־0711;3^, 11027 ^ 1561;626X 6¥ £01730130 80113 00601 010061;6;1688231 3 16 1015ןX68161161;68626x61, 08311531001 ס3ק1ןX3 '^3x1;^1015.£8 0162361:1; ^)x. 116X21 363^11^׳x, 3151 611131603331 61001201118 3 3;01:1;611ס;.25166 £60162615 01111161 82156!61? .06-762£615 3130315!11£6 ,£0236£315 830ג£1151נ156116££ 7^1132081£3823262 1סX6156£ 68 0111116153£, 016x£ 32015, 315115 016061561013153x£315 3 28166532013153 86 11311301 115£61דx£315 x613, 3113808ז1 3 32 18200£זגX6£62, 301617 3 523013^113£00 6X15626 ]\/[688138630 111££, 060168315 61132 6£6££6ז682016£, 1130601 0110660 3115310010131 1511266££ 611606 68 0601 1^31023£132 3ז68215620151160 0££ 68 315150x 2^^8011^3 61, 311150סX 16116£6862 36660££ x^.1^61162 01110153£ 1^31131£315 01321115:1'3 32015, 315115 3 (־2382 01110153 10018£3כ1333 313 £6016x111£615. ]\^62 156116££ 270201 3 28166153£ 3xx61, 11027 6x615X6 1623־X1^1£ 627 6X3. ^^623X1^1£ 32 3 150X82315, 3011150X £60־31682£1? 60£615ו0 6£156201ב031)3 68 6211£30 !£36 £13£31 6X015X6 ^.01600615 1£601נ!6 68 6101 315115 ,521115862 30־־3^ ^3^3) 15^111115£כ1 3 6££615^ .311133 32 16210616£ר1 66 ,18 60<6£6011 13586 3מ150\0 .(60610113^1 1601111 זX0820X5232661, 3 8£301!>£6X615 65 11331)015 ^32730'ז׳X־8232661, 315115 ?6£3011 X151־£12 01131110015 £6160׳;\6ס 3 68 011315^1 1£61נ131^0162 3ז62X61, 315115 61061) 3 £6x615, 01336 3 013063£3x1118 30201 63£310666 1סX8626£)56116££ 151.16£.882615, 6027 8* 8260££616x6 16!>668860615..^2 6180 ^5 01650(1115 1)6326660x6 68 32 11£6661£61 611)61382£63£3£130^^1£16X 6X3 36£3 0162 3 ?31682£10663, 1568666 1]x6^ <1152x66166 1276^0150615^י32£ 3 1606616£6£, 3016176£ 32 0X82626!>1£68 82601!>00£36661 £60162׳3ע1ג8־61111601015 061)60 x62132£x61£161£16 3 ,833008 .15רעx1 £x326613 63£0111116 £68£־1)6x6015 616£666 66x61£ ; 3 1626x62666 6x 3 1)66200, 3011£ 66x1160סx 0632 ע60311686266x£ £126£6££. 8230108631)6x 6156 06311103 ^^168618£610 0663101 1)01£,3151 3 ^^£6x 01(1600 £3111 313!)1£61 15626 £31£02115. 3608616£6868 0162 611£3 ס66176£ 3, 1620327^^66 66£ 0601 65 166360 16661£3£6806נ1621סx61£ 0162 36150x,3011150X 3 06662862615 8015 05316(10£ 3 £3111 616327683x3 66£36. ^!!3 18 0££61 616£6 !>6x361)31 826!) 6x62862660 611)621)6 !נX^(11115£11) 0111668 616£6066 0162־6x<160161£ 27^1161056£נ.^ ^^6171^80!)0x£ 01623136111683 010.2 ־520 0102281001 3 36160£6££6 601בנ16866x0 616־62^1 8 6027 ,0162£6££66 0110660£ £32381 3011666£ ,£3602686£סס!)011££61 63!>0££ 162(1 £381£68063£גX6633£866. ^ 1)6x08 26021*8£131 £661)686061£0273 18 66261 701£ ^^010286(גx602 68 62 0162660071£6££6 3 6111(16££6601621^6£6860 80x11 16£023£686£, 3616 010018£;3 6103(16806631 61682£2€^^6 316806)6153 82613602£3£6 68 007011£68613(161 360166 86661 .;13£01>ס£ס6 16)2810101115£3 3 60(!080 6266 16) ,1£308620£ 32 02780 £61113821161£66 162נ1686(!526X6— 55 —1^01050111 18 11067 ,16111108256165 !!ס^נ^^יא: .^111510161^1616 גס 2^ 18€111^גןזגמ ^19141116682111116110 161368611 1110268111181 010111518 ׳8 1ת0<1^ג61^11ז\' 101011 611גן־,11118 185581^667 :118181111815 8 1*61מX81^051815: 68 8 2815015: 8 1^0101113025 ^1181001181811'\1 025ג15:010111 5111^81611־ןx01110101118 11־x0011815:, 8656801101^ 11166 ^ 651615: 618 ,41828 011^X311'.׳50^711865־ ^X0 016652011686761 8 010111818 1X1026810111 11166 ^6155511151 2׳18 6X58655 501151110155:81 !)88218218 56X682101 58801 82 60x5!)81 28150 X61666־501. 5^50X0 80310118 0X82^055811 8 28150 18508886 61826660765611 58 1161110110561151 8581^18 3575361 03X35511601 011, 8501 80581 82611866^1 68 765611יX65־01507560 0601 60161565611 018681262'!׳ .״28156 50508״ 10101 ,81810858 8855׳X65761155 5620556 8 75־x150x50101 676010, 5067 1^01001503 1135828385811 082־;10751 16X6X0186065 1118605085, 56 8 11262X65 502011 8585185 017^005 18,8515065 821\826 ס010 65611זx61616 66611 58 6265065 82 0138 ?8168211x1558 ־6זו261611. ^ ^1116X15858X1 7810 1616161)6558 1055 51210085601 58 1661:055 68615603515161 1661*1, 56 8 010x1 01501 7567 6X086551165 512005^11 8 5175x150x155,883008 1186700 616X15^5820 X6826061, 8515 8 ^00^85x1521 8 06150102586561 588 7560515011 01661נx55511815805 80x51 751882101155.^ 01001818 1002681001 ^x55150102875^^ 65 016116 10865502 18 1זx00, £1־5015^ £678X088530 111668135011 ^ 2811)0 ]^16 0פ:8י1{1־ע825 121׳נ?42\עx55171 502־0^080 11מ0קx138. ^ 6161x65611 17^ 56111851 05116 5נ!נ1131נ!08 551ק018651 65 828262X65 11155 01860558 11866818501185^ .1651 01001818 8 01118ק8 28155 1^6012611 820761866 56171050365 011331נ X65תx6 78 ר010561זX08 56־581)08015501:1 8 010263100158.82801050375x00 19196^[ 28156 8 2582151 :5001011 560־X02611 820761866561710801)0x138. ^18|>115 186381 (8 5 0 5011605560): 3x800 8550סx, ?18056x.^156x1, ?6077681 ^8535, 00111165 ?6x600, 36x8507118 36 ,5011^־x8507118 121־50x, 31610 45גx, 5^. 30768 855ת^ 300 ,501ס^x, ^516^60וx ?6x600, ^156836x01800, 38805 3618, 110561285 6152^\\ ע5 ,38286 88130100 ,7600. ע78886גס,\^81501336035 סתx010 701185.?6061|8 8 28155 50110X8 08 10x16061601 15x06x161688 7011, 5067 62511818 28155 1001666561 1066010268888 68 8 28155 82176556X1 82011117^55 010018188215x51 1506x8 105580188. ^ 28156 10016665 1615556x1 11110516 511 8 01001501 ס^567, 51200785.6 6XX6, 5067 ^ 501626X0768 82801026108, 1057121015, !X)6X015ס1ו,76X75535, 0150268 68 8 6^588251 560178588 7815 56<!6מX11813X1 105610־866©. 861X1 8211x11:6110 0106 81 28155 11036 .101625861 (ןX11 82001 1066 3׳0156 ^30 501005020 8 58 01502011 80581 8 511 18 81811 581ט1 ׳x825605580106615x1 58 1616161)656£1 281555 16155560. ^ 71156 55x10617 88x55580 510 2815510016605 £0 £615 ס010 ,£615 36161 101530581 1(!8סמ50ס11סx50178 501501155 82?665 3x5502 58 46X0288160161 8 11110501150x1 826111 \^X081185 18X101155 581015x5580 1181)0018 1x16600115562165 x513. ¥01185 0173X105 18, 8515 5025611X1685161115 815007511 0101158 28x5050501185 1651x1161 051501 8XX8, 1X1117611 £0x1x1-5816886 81811 811011, 5067 3 16x01x15011 82001517 0706311 £815051 101555027855x355 8 ^1050x158161 751188 0166 00551 8 551620x5708 8280151701011856561— 54ז<1מ1^ג^[8£ 8־11זץ0^£118מ :3^11:?01־1^;1131 [6 ,621:0¥61[66£6 1ן113601§^711 6156 3.2 111.111 65§26^11׳\ ^113 ^־8018 8621'15€66^1 ^ 6027 ,61^ ^1^:8236361111 111111161 ^61^€:161<61ז<1 .^15.6161:15:621:61.61166 [61־661 20060238363 68 60661668 31173-018232 32 661,11102 :0111^ :011313631זת631:3 [6 1161110836 26668־68608261 1־8311168*נ6ז\' ^61:1;61112מ ^ .0103621:61:16 18 :8211101:0801 36^6113116532 06(1101 618066 63110111־6031 66-־161:1 1616266(001 10111168 68 311(61־£111 :1;1ס:823111^7021י 6111131113 :6111:11631,1:311:021:11116 602^061*100031 ינ^327^ג—36״1;0821 32 3616 ,6617166־01 ,^1 .1636£1661760 68 £116071030 ,0831:0173 :161:1 £0013013602 ,02^1^£010 1111:1106־31661617111, 32 3661.2 01*082 £000631:68^2 1311:026 £688231*3633 13 68 62311:31 3]^■327^010^013 6106762681: 631)1:3. ^1 251666, 3616 3 011066060X1 2326306!)10]^18 !>012^x31 7011:1106, 32 6] 61x6066268 111:30 18 12706021:1106 1:06^106ן162]21731: 627 366 ׳x6866661610, 731310101: 3 61111:6x3, 3 016768201: 68 3 1:1160-10607 1010660 3231)30 6X166681:601. 16X1068201:68, 6027 3 1*01030 3113013.!־3<!ג131:118 68 32 626828626860 2006016020 101030 06!) 3 28166 61866686261ע6מ;,01101. 600811116117 6161061 £023662611:6 68 613׳.£[6X21 117363£61 70260 823236 16־19 3 361 ,32 7011 מx3213 3 71132 2.81־6653231 3 16131*2131)61. 171*3160666631 68 3113.10£666€1 131*27311 68 1117666110ןx>x02011 3 281666 68 0010281666 662611. 1^6231361111 3 01001813 28166 ^^1־132826761862 68 16116£6 3 61166נX60 £3;£6 68 182361[1.6 61061ןX60 £:3;|682063131)06. 6101)1)1066 32 6852627^]£011 !)6021)61 £61661 6611611 73831*0101 £3־168211031)30, 11161)1)1 3 10627^X011 £61601 6011011 3 66706161, 82161361611010083 ,1081186ס6סX3631 083!)01138800 16 68 113 1011616862 7011 13 0162 7313101— 5331:011ז\(8231110811 (1כ0801יג109111 1017):!£1864-11011 0210^\:01^ ^1161״11161 28166 1161119 1מ^69״823821 ^1110166311 131:31? .611<1־1877 ;611;8211161 1011)113.87-11116 1:11מ80ד1^611111 82£111108זץ1>1111מ 8© ;1^5©8י61;681.מ1 108^;3,521 82 ,1111:3ג£11;1מ1 01ב1^ ,3'1^^גג1ו^§618 1© 8<181:1 08־81^י01נ111<1 :1111מ1 ־11181 811(1־1900 .:1;0201^101> 811<ן^828,1011 .8 11©(1ני^ס0׳13(1 010287611^1 8 13(15:6561 8^ 1ץ161נ״010 68 1§6286^1;1111 8 68261־1 ^08 :166:1611615 ,8־68081 8^88;611£021811 1;2161־ס111818 116171080{7011 ^1־1932 1:01־1925 :6286511615:?1;111נ ^ .8160218 ^611161^6 :1*01ק:82 611161^6 68 62 166 8181:1: 82 6 15:62666268€^גמ16מX6 6־66^1 1111:118118 8 £61 :611ק68 06216x66. ^ 8165:0x1 828111086:178x1 71276281:61016115611 7182011701581: 1:61011־1:61;1>6 7676 62 781686^08 £0xx8681^7011 7ת16ו6861 1בנ.^ 1111:15:62865 11818661 1118X781171^8616781 0X01511:61:1:6 11165 116761:.167615611 81; 61110156 7011 8 828111086378X1 01011181:8 661710801)011:11815 6835116022836 1185715811 1^^'^8^:1גx1111: 657 ^ 1^6x611 118368206, 78181111111: 8 1^6X6111^6361061; 6.570066 6811:686662*8261ק6מ.19331518666115 68 3618781 £18781 1518666115 ,£6168656761 :811138201:1 6811־181178781 1\/[81511:1:81. 316820!• 66 81£8מx11766611 8 36x611 383611161:1:61 681>01;1:£6151611 63£8 6611־1940 .:112611161 £61 6;11:61:1קx ■^1:8x8 6611:02611;. 5715 87 10מ166־(1955 ) 08611(1660 616111171.36168656 \^6182 1180601 3628 8211857821116111 6611־1901 .826161611 01611ז£ב£6X3662 68 11657 ^761*01^166 86011 616161. 1757 3־36 28160 8 78181111111 ,120^■ ׳657161 1111116611 167611 851118811 66276117611מ X6821 68 82 11166611186 8<ןX 6761166x682161 7011 61110611636. 5722 87 66 193£8 65מ1 6811 ( 1962) 611־x .^1811. 0761־־1116661661, 8616 10 82 811|78ת1116מX82^5^11 61066 30 28166 68 010111818 8261־1616761166מ מ€כ1מ.£^61816111 )61111^8 18]18^ 68 1x6— 50מו;:3 מזמן *מז־א;:^5מ9<ייע15:ןמ >ז^>>אx^< >י^<^י>^^ <{^•• ^י;>:)> ^>>>^:^< .<^^-^':.\)'' < > <^!11•^?}^>?<■ \ ;|0{ >.:י*> < ;• $^י־>! ■•י^ג^יי־^׳ ^י<<^ ^>/:68 286111^11;^881; ?8,16521;1מ£1נוג1׳13^82015 ,3 ^61מ686;11(£6161 ^מ^2:1;^6811:6111. 116111616111 01:1010 ^010:^8201 .1111^7182011£1י :81^1רנ7,§6 ^1גז 23^£0 נ-11181:3. ^62^1* 113^132 ,61׳\£11115 1311011\נ *101^101) 63 :1*61^[ 18011161^ 6031111:6<31־311^1:01'[1־נן 3 £61 3ג1>3 ,68261111<ן13 ;6261:1^12761 ^£1ג6271 61^1^ג68215^1־8261 ;6161^1 גס:,611111 £61611:6 ;321 *01^1^1^ .3<31682111131? 01£022011^1 68 ;16862611)ז X18^1116x ^61־ :11:1; 611:6111, 11:1; 1;־1>16) :801 ,1132782:11161111 ,מ52111611 1011)16^732711^1 76':161מ6;611 ^1131ת3י8211161111 18 11:1: 11711^0821131^. 1132^821^0(10111 3 £01(11102, 32 61'(15862611111162,3 £61^:1102. 82015:010^116111 ^£31 3 ,'18011161^ 06226 :111623627621:6 82611611168611 ־1161161^ 32 621^ . • . 1^611117116 12^23 1161נ180י1׳ 1:3^י162111ת 3^'3110 ,10111161)1.011 !:011זץ1611782816686.2 311701<81 3 616^7י :15:111601:1 :61זג7מ6:?1 61:61:68:?1׳51כו 11־27011761 627 ,;1׳£1326(1163316111^3831;3131:31113821 61זך61 61־:.1^3271:060־־^0 32 :6821^נX 1308662660*1 0111163066311 3 %) 66£017683 366111־323330131 ק826 3 02 0162 ;£02301201:1 0601 :01131:1 11:38(6615:183331*61 ,111*6£01״1*1^*נ:.110101:1: 01600711: 311^01:631:01:1: 1^0103 1*606611^611 66^68882611^61, 06010831^ 6, 63־0610 801^32ג>232 01636<600061 0327 ¥3116 0100181:3036 0327 :013231 ,0138 ^801־28166, ¥327 101:611661:0.61 18, 3616 32 12321 06310006 61¥61:616¥61, ^03061¥11;268 261*2^11 ]361860 01:^ 301:1:66 61, ¥327 £101*6^3630 0131*361:36. £001:08 £^732, 6176£ב8260 *161׳^ •£1806161 1£ס162601602ס 660801616116 0110600£3130 161£מ,.010018£3 ¥01£ 1601נ 6027— 48 —X^8^^^־68^ 8211161:68€ .:1;61;1161\82 11^13־1868 611^1 ^^£.]נ8417131€1^^78§8זא[ .61 16;1©;768211 811ג1^*01^1 68^61;181נ :81(;ק^68^ .:1111ע6^1 ׳3<1^^11£11 ׳116'^611;61^, 1889יי©7^1\[ ,;61*761נ681;8,1^11101ן 6768 20 6;1;61^\ 1^61686? .;11ג681ב1§1116 611(1־11616111, 810761 44 6761; 611; 8 16§118^01)17111^11)611־1 ^61686? .מ8(111611181*1181 (1י1ג>^^ע7״.113 8 ,;61^1161116886 :נ721§18ת ^ .;7011 88820117 08^7311 111617611 ,0117^6161נ615116761; 1907־1ען111 ;61611 611־161 15:02282588882 8 01;86£1;102. 6110־61? 8;1<81^1 5611־1^8882^€^־8211 61<ן286*£1 68 286£18 ,011718 -73^1 1מ0־531 68 י161ו£161 ׳13^ 27? .:1־101;61:1; 8 58288882551.1^827^^3^^״נ51׳53 ,׳3:נ^8268227 .7011,85 5086261־61 65 81^01;1־511 5811^ מ.,151־11805161׳ 8|40115\נ : 616;! 6;5621־561 :821 781851 ־5261^27? .281^5 ,61<6161;821^־511;8181 £0173111*81 1<81^[ :6;£61611 21^ ?1מ611;1 ;1*8261 8־1מ78270 117611 ;16561 5027 ,־;627 1^11161618515 82555811*51 61־1־111161 627 (111881181 68 1מת76 0108555811 61*1־.^8^1^88^1 8 11160 011 08 1:>! :101:111011 :015080961 6\10\ :81181:6201נ1:126 011:>61ג)71י-1165 1611 82 81502818. 1933־8*111 ־1111161 118185)*788251 10111811 8 ״81111501 ,5811־101־811118261111 0111811*1 8 1611 6 ,85;6158181111385051 562165611;50761 11888ןנ8*1.מ1־16210118 501 851 ,7מ118ק58 10111811 617616111511 27? .81502818 6180 ^.1ומ21נ1*11181185, 1X188501501 ־X11111115818085, 150056111 11־^^3 135דנ^01827 656011818*1־320118 51 0181251., 627 18X278158 76260 8 511581510 76117826560*101 6811־X15111־X120176781 51562761X61 1610116 ^2 058517011 10X760.782651 611105 56x5636x65808x8 5818108 86551165 821 1616116: — ?11105 5x, 8x18118^10 53105 11ןX62, 66018210 ^1 127 .08108101 08561^27111 8 85^102 5681 06012611 5גרx16111. 19335811־01086 7011 8 28156 76x, 828585 קx658 7011 8 28156 6161. 2755081, 01760־53X001 086 1(ץx1261 111811 8 788281(118185 6136X125686 0X611611 1610X611161165.0 ^ 111501 08882^27111 8 67761 11260627׳X8273X 763250x8285 81811 1^827־151(^x61 61561)0x151185 ^61686261, 15017^1^8501 ,118051711258^. 11005511 68 !7636 ׳627 111x058 51761610761 3 232580xx55 515028181 161165. ?18 31158X68156X1 510X7161. ^61 151173 68 28011נ ?X286581 12x561560 61.1^82711^^^180516^׳ 1גX 1\46x 8 £801882115118 807821 8156X6 111511 18 0X62־0X8X851 0X61760 78118805 281561185. ?0102875x011 561826X 781882101155 0X6282 0x15050x 511502862 65x656065. ?616562611 50161x5862 11615111, 555620611150־X023118 8 50225£0x5016581. 160׳x^100x01 838056502011, 8501 3^81751 818־1)110£185, 805 X85511 X60(1826X686^1 180X0231011. ]\/[1151 ,ש8156 5611רX1X67 0151118 0X62בX18X8627826 51׳X0 !>0x11511 78115808 60x56x1x65. ?62180X616168 7011 1־08235x588, 51x68 82561160X68862©. ^500x51 562328300 £0x02135, 0x11x18216x65,8x182105x8155 351'1;85 50225 18.1־:50861מ180 82 ,82050107 *ן150תז^x6x1 0101x1818 762610 ?0102875118 011־x16250־5011 2:86£1 15073 7111535580 185:011 68 621 0x00518: 1160161601 71805161 8 0x^28— 47 —)251061 1ס1.0)11 2^11^^6820(1 81^1)012 13515:62^ 1^1110281638 61011 מ801^81113 82 6611־1935 .011ז\י8*1820111161881^ :1516 5811218111)66 ז3״.ס (X1861־6118 8166^ 8 מ81 ,6168626י?נ \״818111€-1716ז)י 68 ,:)1116276111 :01^1^81 :)0881״ :111011618 621 ,10118*181 :)161181<|1116 101ת1111066111 ^6162716 11162 6811 116811^^2 ^ .׳׳1682 126111168161<א1 6311^י1זו^־111106638 86111 1611 1221820111^)י 36״£61 8 110066361186 112716 .•0126111168161<! 6611״01828X81126 68100811821 68 01760 1616108862161363 !>082101 1011 66, 301617\66 116>61666זx0111760 !>0126x016816x1 81811111010181. ^>X. 30 *1061 1286 6182^י01*62 601*630 3111362011, 1965181611 0660680 1161061 0006636061 68 660־016162 0116001^8. 611ז)י 6821״1 0162 6360*682661 62716 111:381086*0161 08006*61זג68 270x1761 27^^31011 8 0162.2711601136 60116661:6. 1967 180162 6811 88260׳״י89 660 68ז)יx6680. ^ 0601001 1801610660 81118828 0X06 610161.38 861 ,¥ו01מ6^1 182פנ^ץx1882160118 113100^11 0162 6811 011600 011ז,3628111 68 101811 0110(1661160 ^710<!56 8 61 11821111136<! 1081111)0816 18206 8עx־16168680.26 ,118 ״56360 1100531״ ^ .£1<1זא1^531ס01סx680188161: ^011328010803 ^61*00. 61012611 0.270860 1860706 82151 .7011 761882011' 6168626קנ.^0(1661082101186ק61 0180־.*כ1<]01^',12)1ז^16 1) ,ת1)({^1101) ,^1)^11:01),16) 11)}61ז€^$11 ^61ה^1^11) . ,61)^1101) ^111171^1)^1 61^11$€^36 11171611$^1711 1ז€$16^€ ^{1)$€ €ז1{1ז16$6.^611761 616617ן61^ ^'^7)(1 ,€17(6611ז11 171031 $€ 01^11)$1זס^6511ס 7) 61171^6:!)616 63 11)^771)7^1)117 11171(1 6ז^71{66176^€171161 1) ^01111111(7 ^61€17€^^'617^[ 117)6617)^1^117)?1711631)61(ן1)1331(7 16(07ז 0 617(1(61 ^617161^07} ^630ז617 027ל/ ,}1101)נ{676ז61610176117 )0^7636)61! 1161) ,116)1ז0171)6ז1)({ €ה7ז£6 616163 )6)166316176 1770176016 017)£16.617(6361)ן6^^63316 ^7)^117) 11) )01(7 611716^36)7^36 6(161117617— 45^2 1^6111 ]\111(8^¥21^^בנ ׳8 111¥81מ^ 3,1ז\^^ג^51ט1 68 1ו0]:11161; ^(102£11;3136ו:681״1ג^[11מ 11^111 7־6 *31? .;011ע 08זד11001 68 ש161ורנ©7^ סזי!^ .*!□נ1־331 .61 :011 18 1113 8261682^5;§0^55 3151 ,61^ג5^61686י1 .;581111^1116 31101 ,;1;0201;011:ן3 115^(1131^011; 111©21131351;3, 1113 18 501§02115.'\5121081 ^311161 ,011^ 6;186161ז\<1561 <5551־1ז3ז-101;1;3 1116|־033 3 ;8611111111 111115־1115 86111 61-6מ6116 3^:111 5088238 .;6851;1־156^ז1^ 801*83161.\^182 6103531; 15611111115611 083134 .;1;131150201;§£0 68156568861־1;3§:^3 111162010251 3;01011181 1111115611 ;1;61^י ;16821 611זג61121;1מX1^5311. ^ 11^1>08 083־135551 8015311 681615 3 0^115 31502313111: 153153 (8056111531 ]\16־501^ ,(51116ת,^103113 16116 68 1ע1ו1 ,6628111 ,(31306^65 1[83131110) 66113 .8211155 3 58 311153־-565311 511165.^^^£182 51082508, 805 27060 .;011^1 3<08313531 16568ררנ-1028\־01ק56 61111111*61 8׳1650¥11 .8251 ;61686251זז1 .;6151:1 682ז\ 3 162מ ;5311 ;1;01*31ז-1;311;35. 631*0111 2701*111656 1113 .^61*1535311 61. £82161• !^5^3, 351 31611:6 3^1^01^X>53 13515 5311זו15^.-61ז ,61 1:6;61;6821^־ 11:25311^^11805^ ;11165611*2701 68 ;11ס*^¥£182 6£618. ^ 561516111 1351 ,;011׳^ £13 685655*£3561 •0861 6182^¥1 65־8310^18 1501 611ק616;£8.1 01^£011 81:323 8;11ז\0ג83 683ק3 68 £616862111 6;1;61זזי 63£ו-20201:1;, 153 1135*31ק53238 £615מ6;181 73113808־ ^ .6261:5^1 8ס301״1;11111821ז351 ;1111מ-11 6161:5611 3515 ,(7011 656״2701 0111־X131*351:35. ^ £13, 0615616 58 32 627^^ 131173^6x100 011:75611 61 £51*^6761 ¥1^6182113 111380515 .80761ס1ו1 ת1311נX173 £01028־73101:1; 13515.¥¥£182 5ן:1113 ,31;1;61531131 £1555 .0853־731 3 ;511־561 1113117501־61 ג¥11י^.ס1176821 351 ,501£^ £13 £32705515 .;6856561:1*561 61־8551:1זx11:511 6 8235x11553115012020£1;, £6168526761 £6111761, 351 ¥;/111011731<! 131175731 6185 ,;7011 32;1־120׳58 51865515 151175731 62711£1^, .5118051711:25311 !361 :11821:1111־.\¥£182 .1£01*£61 ו£1נ1מX15x171X132 68 55156 1115117551־61 .;7011 685655־561'־-1511; 3 751־11162 561151מ11ונ ;1;111131 71861565586 56085161:68 58 08611568 3501 ,0853־8261050213 £615582:353558 ,;0501:1^1^^23 11151175311־61 351 ,*05231 13יז1 .6;1;61״511 6 .6;1;61;6176821 ;083155.151 62582 315311115731 712־x1323 561611:6 51585311;1נ0ק5315151;. ££6153 151173 (£0511 0623116) 083155!5731 ^11161*1555311 61. .5. 08315510551 132!3 73168211111162 3 2^1^:31x11161165 515023131 55־.*>¥£182 .!£110811.^-1135 £5826162720! £115028621 .£61110511 3 7011 1121616־58 1115821505 7011. .5. 083155£6 68 £6168626 8251. 03715 063, 73131X11111 80830315117115 ^1180553זי'111 ,׳8!132 515110 1183 32 £155 •4861. .161165 515023131 7112\־,5155*31 3116 5731!083155 6ס*[1108116 ,00151 ,47175311 761 6761(.'£61 11311111€ .־**5311 51.31823111085 1111־561 611!16© 116ן5*823235£01 3 ,708־01 86^12 ¥£182\ .־!-751*1676 805 .3־X1 51 7517011 7083־01 £55185 0116713 3 68 708־11821101 081־..1518251 611!156 5616286265 7511708״X108 2701*6561 11 6111611מX162 3 53131161.4 010111813 561710801>01611*£61 5 68 ££0 3 68 ©611165 682151*561 6765611 11135־— 441955מ01111111;61(1 ;1111111 ,18 13מ 31101 ,16 ^1;161)6ק1:616 נ1;73101י01028^1 611(1־-1^^ (101^0211^.811־053 65(1161 1^31 ,;7011 •נ6;682111661ק01 1\נפנ011^^011ג ^11נ1יד118נ1מג13(6;1;01^12^^1 011;0111*£1 052*01 32 ;111*01(711621131 6150 25^ .;1;101>0^1051)011ז£ 61*1ג7621^. ׳9 11162 ^011:61 :01:1 ,:611 311<52321*1ס1311013? 561^ ״618€1 ,£13 ^11(1ג01ז323זז113011^. 113311611311 1113 36761^£61 11338)11702 65 ;1;3201!3111 311(1־1923 131173 1£01ס131^111. ^6811(: 161173 805303, 521111;611 1923-1)311 311136201:1;, 1131061: 03111)311 61£6£1821:715616 11מ111*1111821:61ברג15:1111127 :61 611^6761 1^31 ,1131!מ3*ו3י1 5011*061 1^^©3ע7011:, 111336 2111111: 5011113011 136081)611, ?3x1281)311 65 3־16 :1111111 011<31651:1^11ו731:3105 1^115:111601:1: 601202011;. 83־601^1 .660־1964 3111362011 61(38561*1? ז60מ613 1969 10ד£1 .310161 6166 31115523 1601616660 2631*661 ׳9 ^ 1062 6311 62ז^61*1128616011)60 61. .6. 162618666 1607 ^61*1, £61*36761 1^082111 16116761 5210160^6X112561601660 61, 3601 61*161731 82366562116 730. ?1*163 168176X0661 ־0^נ1025761*1*61 66^01*161166. ^ 083136£6 11*32661336161 66160 £636261660 60116־662606 1002•8?^113 823661602 762610 76105 3 £11?זx102011. 3116505זג,16011)1001361*6 60166x 7011. £23^1 £13 1נ6£16^׳גx017 01*7051306311236768 21 362 ,16׳60x6630 6311 0162• 1826 0836 66261 60731׳x60 68 1^1111 06761x6 60666621606..4 083166661 56061 0601 013X361 6161660.116־618025? ,8.66111 1^נ?ו1??רx01 66x611 82310086373X13. 6186 01066X066 ^ .11133600083־1 7011 118216108216036 03276301 65 86862066קx61 266:נ^^683^ג8200182665323630 0327 6116x366886 £616381 701136 68 612131631, 30161766 16X־016661 6x1)0x16113. 1161668 1152186261 65 7011 61066 6116625621 31 6760 66307זי602236x168581 10110116 66. 076x016661: 1\3^׳x^563, 1\116317, .161116, 313x211, 16017,!>00100608 68 34613013. 5211166 01106 3 2^6X016666 0327ס711263ץ11506־^. 26§6יב65 ?6x3306630 1)11521111 61, 343x1863 68 .1606 ?0013013630, ?00100605 !)6<112876(10X5232630 61.?0006163x61 3011 3 73x0863. ?186 6786680£6368186606661 65 8201)6860־X36631 7353X011 7168660, 3016176661 ?0102573X01136011 61. ?65666 ?1x806 81x000 13x53 1611 68 627611 523111101136 616^13101?1163X65166 65 6111£61(6*6 6x0קx131136. ?616562© 8^61^1616x 16307 7011 ?01028־7^xx61. 16111115 13073 806520X 20020X32011 3 3016600706111 6103(1^50600, .160000086 68 8211x1 61123 15 71582316X1. .1600X01 0601 111(^1106, .1601118 65 8211x1?00x31 111160 13616.?143\[ ?פגx0583x־8230105113 3011 660־1902 .61611ן826 313600ק731X3 65 07001630 6663^05016(1011 3 6116028821 616166. ¥626158621 132 1011,3 0667X3 ?3(1183 610066, 0133<1 1066 12660 6116028621 61006 7011. ?616651^010231633 7011 3 01001813 200(10131036, 13תx 3 1626180 1506101 3 ??? 653 ?? 3131)331x3 3(13602011. ?6660 3 82011610660 0676116 2703616 ,18 66611סרג3 82301051137־^x1 01001513 1002231010630 7626101 161166. ?6165^6 ¥3^^?16606, ?1x506 2311 1885ס 600־x55י£©06271? 3 10:1^1 ,826101611 מ12086ן258£ס3 ■^¥120 132ימסמ 3ג>^.¥8 ׳79^1 .6011611 1מ862116 3601 ,7011 011 0110560611 ׳33ז-63, 1970823 660־x0056375x00 826161011. ?5x3662016058612, 19307011 13213 12־4380־׳083 68<1©^נ .011^ 16)56נ68*€1^1 (6י61^£1 12'^^ימ1^3^1131^ 1^6126261:1: 116^61681: 321111. ^ 82111612 3 66^X>^1:31^111311:31 1^3ג^11162. 0־״01 32 01331211 68 3^[ז\!11 : :1:201^^118011-^ ^682611:61-^:31 312112 ,16126112מ׳61ץ8262631^ 31^^083132133 1:6821]£ ,1:311:621202111312 מX16111266311 6111^י131מ 13*£ .612מ,312111612 8112611111: 6176 11323;1611111 3 5011181:3ען120111111 3 1268066 ,661:ג631611:360 1־י1*6112182626 68 :801231 18 ;3131:1 ״x1:31:1311111 82611762161;1:, £6168626761 331:61 161116311.־.^ 166 8061731*1;2 8330 £13 12^11 73116808 2־83ג166661 8256x1113201:1;. £6081 826x11132686 £6168626 12566 3 :1;6261^1©זx0111 £16 68627 1^7 27^73^806 .36111 :6761681ת 36 12611 612מ612״נx1:2 ]^6x1:011 61666 3 £616־11131111 8268227^X 31123111132011:3 33:361:6־311732 61111:681 6311־1923 111336 ׳x1־11711:01:1;. 8620X3 3 82316x211 X3661, 361 2736x311 76X16626866661:1: 11613 (63X37261211), 32 6156 71162666016 66168 2702:61111611:01 £61662611173 3 ^־6066ו^X)2111־:3 631131116 ״£61:61 6111:73 £6 111623113 ,626113^״x3 60612611:6. ^ 8211106 3 66־60x1:60166311 631:36 1062, 0112 66x0111 270X66116: 101108113, 13607 168 108€ו0133611 (1\1611601116), 32 0X82626311 611166."010!76 ;7011 £02310111 731683208 "אx0811066311. £x6661:1 0676806173^£2 ¥111113 7011:, 66 6260 3 06760 6676860 150161*1:66. .760132301 18 083601081: 30 61 631613 3 61^ז־x1:60, 1:1161:301 0162 3 731661 06761:. 82626117 083166276X01666 7011: 68 £1821:6886265 71801666686, 73130110£ 1:6168 016826£68״ ©X666£11111010X3 0113£1:, 011066061 6667611:6. 820013118 61131101:3 68 01621>12113£6862301131:£ 0110660 671)60 !138263861:5 0100638 701£, 3011 1*60668 66X686£6£ 1>12£0־81£01:£ 3 5260161*3. !168263861:68 826200;)3 0836 6—8 661:1.2 £31*£0££, 3 66X6־86£1151 718200£ 627 6712 661161:1: 70103 01626101. X6610£6££61 3xx3, 6027 £6112־360013071: 0601 £0236011: 61, 3 ]^0627161: 68 3 0100181:3 62768616£66 761:1;661260760 01111163;1063882311:3 31£ג61 £328321 :10627161^1 3) 611606660 £1261:68 :61ן68 0162617563£ 6626681£6£1:). ^2, 11760 60x1110160766 60201:1: 0110612 016261־701:£6 36סx621:6 013261: 68 8063 86010111760 6103638x61, 7327 X606627607X010601 61607201:1:. 1^68066 32 17^ 1^6161: 66266811:681£036 16££. £6x66 ,6620160£ג2760ק66 ^ .:7011 0601 1666רךנx£3138 6151:1: 6311: 0162 68 3 825301086;)73x1 2581661:60161:0660 31118823 0X06 310131:.־013 3180 2^. .:611 30613630^ 3 ,68*15:58201 ^£1י1׳811££1181001 68 3 012607801 6020£1:1 73X081582 701£ £[30613, 3601 32 6185 281651^£:01 .:615ס266858ס01£ז1 0863*661731 ^ 60.27 ,^60266617621:61 011615££ ,:£315:?131701£ 168 10136321111 68 3 1:6016£53 612 18. 82301086373X 6180 13120831 12020£1:526X6!)611: 68 3 12181!>31*08012 12020££ 18 3 162618666 701£. £563 3 68 11£03־X־013616 111:03 83x630 311£ £5160׳073־x00 68 1^6631 633£0££3 ^ 65820x686£<!25־.63£310138 1:61*0161:6 611166X£ 101066061 3 806161£6״X18016 06760 ״x£6. ^קx10 2667 ,׳£13 ׳8 3160£01307£ 118־655201 17;111מx0601£6 68 x0716 1650 60161^^10£0xx31 6331;0£1: &6^>x6 086161£ £61. 076־162 3 701£ ^201£ 60261 6661מ1ינ032706616. 11623668216 3 ,:136011 ס£01165170ס826 361 ,1[13171\[ ,׳x061 20116־661 60x611 .^118061711263, 062 1^X3 6 1131116 £:101מX0131111 60008 01£11133סנ13ס2ה^X33^1363^1 !>11821111£ 61. 1^1866616 £13 8311601 £1313100 66x611 61 .^X260£1־05,63, 8601 66.מ115821קx־236 511306530 06311 05256161 001011101813]£ .1611 06ס— 42 —:61ן;£1815:61 ;61^^ .:01:1^1^1 611(15:026161 ^.1131£^1116 61611;1*1111 13311^*01^1 ז3מ6^016"\ ,£13 6286(1 .£61 ;611*0861 ,3י1^61;11ן,8 גוג01^12.§6מ1 :11311 61:1:013311§ 3 133081 8313111011 .:821:1111(^61 ^1ג1*761י5מ 7^6 68 ,316110.61 36113611*121 131173 11111-(!3^1 316זץ 31§§113זג111^1 3 :111615^315 ,;011^ 16117 7מ6§826־£11 3 :011*3831^361 .^1:31§ג)11102 :156201:1 15:6161:61 6831138^^136 3 311(08111 080131:31־826 3 6*311161111711 ;£6261:1 68 :561:61:1 ,1162*83151:61 3 :61^1*0811 3 61711:1:6 ,8261681161-315026*8261 38בי1 7§73 11102113311 ,82111116213311 80113 .:£61161:1 136761:611301 611768§־111613־066661 3151 ,8211110110 366 33^66683 111:611^^1 .131:1131:6 :7011 116111 11617011,3£§3מ1 £61111 £0££3:נ£3 36661 68 36£*1131־1 76661§6 £61:168611 ,:6311§16]11 :7011 166מ116662611 11113££ 13£353 6§07011 .360££ 8231165£ 68 6082£0£ 6186131501511315 7§60826166 .36£*11131 6§3231161 18 3*£073661 3§£182£386 3 6^611נ6323£3 66 ,020££§601.6£§^7 76£6££ 3*1מ32631§ 71£21\311806 32 66מ616£6 820111016 6831666 .3*1*731{:823111056 601£626££ 08661י31ב311*131\נ 3שני31^8011:31§6066 7§0 665066 ,מ3מ£3£616 £י1661^, 80661^1 3 020££§601 1111111635 11161£.71£2661ג11806■^. 718523 ^^36 !מס^ .0££נ1ג11780111^^336 3333 1x165231*05 06281*61 661*61£ 8231110863731*13. 361686§668 31163 ^6־ו7^1 66£ £תויי1 ,826166 ^ 7§ע1 .701£ 33§£3 36£17 ¥120^ 3 11663.§6מ1 631£ £31386311*01ק66 3 86111610§86ס£61 68 116101 806611£63180110£^1־8216 68 306£ .701£ •6111661 73113808 68 66108 6^,11י712§73186^161^761§ 68 £0338 1116116££ 3־X^30^*£1:31 £0§1316020££. 1^6^38 08313633701£: 113§706616 1^70 31־82315 761116108§ 3 3151 ,161161\[ £131 ,0123 ,6^166111311־11136311 £67615011715666££, 11661 (111111) 823X110563731701£ 61116£16611מ X11310^^1£^1־133601108, 1)3716 (1)061) .§6^)652x16נx*^7173^ 32 11011153 68 31:281 ,615רX1315 701£315£3§331. 11611 68 0061 32 3x*6617826x*£6 61165 3ס8״X•£3" 81301'£6§768616£11615 701־£315 3631166 3611676 0831:3131. 6§682 083136 3 63131£360X*01563X1 86X11X16861£1116§, 1)061 15176£616761, 3151 3 631*111111038 67615 61636X1 1517361115363מ1^, 01£'601מ.^111£ §636 .63'1ת310?11711 1£ס7011 62616££ 67761 156£ 68 020££§601 1615ד161מ682ק-1636§6761 008 ,^§616866x1 61x1615. 111111 6§76£1611 163x173 286£1 632330££ 3 66־3 |:ת3£3^1 68 6§£61686 (0081) 11006315 י61§*61<00161 ,61נ£61651*01גןx1 61.— 41315:1 32 ^\£6 ¥011 31011מ82311 68 -13239 :¥011 :?131נ^^י1זx31161, 0831^(1118211111<ן61 61;81ס.^1611>611 1113.13,(11 16280£ 68 121(103^111־3 ¥3-1^ 13)13^08 ^!׳ס ,(1011) זx681:11611 131^11^.30X3 ^31^0 15:0161279x16 3 11118238 6¥615:1>611 1^6x1111 823110363¥3רXX30766612ק 20111 ,¥011 682ק6^£61171 7מ13 15:61 ^ .20111 63 156מ3616 ,36281 :61ז61*נ16 ^15:18661311 68 ^8211161 ^ .601202011 ¥31,36<6831ג)?זx17 ^1180611821:111131<! 1126311ז¥־^01 11620 32 $115:3גX823263X1 61. 20111 111^x33x136311 1X16286668611. .611116182 311־15:3X6816^X1 61.86.^11 116!־611013ע1115:11ס^1 .(!מיעססX1168 £021911^02383 ¥011 66081 03¥16נX131^:1112311311 15:02¥61116 ¥011. .62 6180 13661 32 6 63266311 136011. .62 6¥66611 6166162686660 01160 63081 3¥16סX1 6311 11162, 1־¥112ג611806 £13 68 £6168626 12מ631113 תx361,86,^0'\/■^X8 ]28166 .!^[■סמס^זלx61 661162611 8231110863 ¥3X¥3. 36168626נ¥6116 1(0611 ^¥17^^ 01¥01'1 8330¥118 .33001)1 110זי 1^62¥627 מ101\[ 1מ363י^^•82663 08 קX^^10^116¥08260 3 ,¥011 016166 18ןX823612. 8330¥118 1^^60.111, 11111163 £6168626 3 113016 31602313 1611. 076x66016: ]\1116!^. 13606 80סx163630 ^1.11^06011 1360¥ 1131£311307116 01181 ,ו X61 .^¥!¥630, 1136060111 ^¥1363¥011 11נ!)01231113616 0£31011 68161מ,8.^^0'\/'^X8 811;^0.^ (1^!£3 (ו1פני/\'1פX3613X3, 061X1601 68 086X6!) 16X36313¥011. 11028¥31011ס)1 608666 33¥31נ!3 601202011 11^627 6161016 1ז11ן306זי1 13י6!>616130792 x3613x1, 31011 6166¥11611 627 13632791131. ]\13816 £13 ]\180ס,6271^11 601202011 32 3!£0162 361 ,(00118) 00¥ ¥0182\ ¥636 6278210160 ,33¥31נ32 3601101821x30161 ¥626216. ]\13816 ¥636 ^¥6611:3239 8210160 ז101\[ 1מ363מ¥011 3 062X166, 32 6186 X3661-610382113661 823X0132011 68 £1313100 6311 0162•8.^11^11^^01^ 1)1]286 (1106816 6360208 (6!1£זא[^.נx 32 6186 ¥11326360x66110x686 61611 .^0x16363 ¥3060x011, 6027 1169 36 101מx08 618 ¥327^0631826X622611. 163 961 <^6168626יX010 2761'66661 013X361 011600 3 6660x6 61823־6110113 3 £6x36161. ^ !>6026111660160766661, 013301310101 68 27963'£656161־ג60X011, 31011 06010836 627^661 ¥6261611, 6306X0 627^11 601202011 3 0111063־806631, 63 3 8266862 627 61¥3013.^ 6360x6 66£636216¥61 83130100 606^. 32 6286סx163601 602011 !>60260^62¥383סx0113 32 0133x0310101 68 6617066 10066x0 26!66 66661נX60602611 0133־279X31 6!>11611. 113X0X11 27€X01666 60261, 3616 36 28166 68 01001813 06¥6168660X6826861166, 0836 07£36! 32 361 ,6161660 ¥30 61806616 3 ,(^1006311) 13ט63x18821^36 ¥011 3 13239. 08313633¥31 10׳x001:0630, 030363630 61. 1^32706־616 £13 8^601£3 361 ,(81111161) ־x188213 132 68 1(1(11 612108 ¥011, 32 06x33031631^1X1620600 £1313100 £636216 68 616161. £6168626 £0281 3 ■\^120036 ¥011321118 13239, 3 2^26310x36630 16116 6313131. 83130100 !>6286 1:6¥^6607 010־01813 ¥011 68 3 611602802 ¥620108626660 6¥6660 31 6113113 3 200(10061 1182161.£6168^20''2926310 11^827 61זx36630 161166 631310631. £2701160 1^7^1181זיז י,^¥!¥3 £32 ¥011, !>108082601103x10063 106£6 £מx3662 (1x. £]*16^]113ז10>1ז83 111נ01¥08602 68 01:1 6311 0162 16261011 6¥¥61 ^3נ.40^0?^זX 821111;611 ^ 21׳8גנ1נ1ס111£12*1082:91 1)^0891 5011׳8^נ 11>01*11ב,7011; ^318 נ61(11״1 3,8011^1 .811:?111:01כו ,^9,1;7011 1011>01ע0111 ^01מ11161ג:8 1[כ)8׳823־82682 :7011 11113311^07 70^15:0261161 102נע0102873^ 3 •1^כן ,:1315:01:1 011*1^137ז108מ§7^076111161161 .:7011.315 0161<181:31 ^101)^1^08 ׳8 ^1^7111^6 731^331:71 .3:נ!6 281(16 116761681361^^11116111^. :31133201:1 11:62^116 £13 £1116 .^1:682681111:61 611כו68 1131£311 61. 1131173־82311108 §671 116116117 מ111:3 1:3138־01(661 3 315:1 ,286£1 ׳63731*011 131^01:1: £61.15:1 :011*601מ73 3132111363 3013731 נ£61 1^)115:1 32 761^3־361:315*11131 118067711:26311^ 82111615 3 68 £61£ 6*0761זאנ.־8231110863 :150116201:1 063171-61^י3 .3^£11 6§£61686 68 33216 8^31^1^ 11165 52616216 168861)68156*1561 1£1ת0־631 68 10368 1£6>08313 ^ .6611־5^19 3'1*7311€15615ז1*5761 3 68 8261615 ^ .6־168261 083136 61568מדנ576 112 3 6111131311מ111111־13*01?66 3 81331110 68 011? ,23111701 ,011*11 ,81*1101 ,8330 ,1011601^1 ,16280£ :156261,1^^^ •117^1 657 68 61616611 11131361 ¥1111108 ,^11^ 357 .61 3118211111315! 1386311.61 336311 08313633731 3151 ,311110מ15611מ£1־£6161 ^ .7011 7611665£0536633 68 656*113111161 ^.^[^33111711011 36311^6 1^833 111611611 73861311011138 3 1508666 ,7011 1636*661 'י2016£3"7מ152656 657 11165 111611611 1116156י5761 3310111 .661׳7611665£058 68 651*1131111617652611 15616515666111111 3151 ,16280£ ,מ©!! :11161561*0761 .07611מ 18 015011131171*1־826 3 3^081*11? ^13117111 €7611!! 1073663 ,1011*131 15026 1161^313 188213*331 3 686576661 053136.661 ^ .11131361315 331166311*11151 68 1180676126311^. ^1^65711 10151561111081 68 61016611 361*131מ ׳13533 7011 331188213 3 ,66^^657 י1׳831160 0616311111 .*61.61 501686611^- 8^1־612 3601 ,3*1*8231110863731 611*601 08161110.576661 2:6310 833^.־8232 71135636016661 6186 32 361 ,31101 116־£1 £13 3180 .7011 6571106 108113818232316608 1*01515311166111 601*611 6323, 165711 08313633731 ״1517116162611״ 1111מ^^61661*11116 3 66!X)^*131381. (£:611776116660 3 £13 1131361? .(0165611116662681 ־.^861־06*6313113601 3 ^:65701 0831363316631 !*82111 68 1108 13073 362611*£61 661 ־630 ־3*471. .1^ 163630*0161^. 08313633731 611*11 ,361660*121 1101611 .61 182116136ןק6^, 03716 41*011, 00281 ^8 £151 8210160 3 76826018236 31602313 1611.1108££0£?0 ]\/[11141.¥ 32 6186 716356360x6 11130 66x611 823010863־73XX3, 3601 £13731 6626800 7011 £6826x6216166. 36 010018136 701136 68 X606־526x6860 130105^1^146 32 313!>0631. 4 £1313136616 ?086066X5 1930 111^ 083־13634731 4x36x3 66x611 8 010.511161166611 3 66^0נx1;3138161. 826161 3 54263061 1821:111136ןק..4 ?08££\¥488£? 0841x40 602761160 32 6185 711356360x6 61011 3^1182301086374xx3. 4 08314(1£0 82682£020 7011. 0831361 69.571114076601 3 651־16 6161660 6116028651 3 3133 42 .1602011^£051 162261^11578 18 £13 035706616.6610110116 18 115216561 (58633) 10061)00^ ׳8 6715 006307 68 766007666611־1066 ^0831 4 .7011 01001813 6117^ ׳13533 0110660 583146) 3 617111 ס£5!083146 4,*06 £6165656 58 116168\1 £166 65118,5706616׳! .61 8211111(! 8656 3- 661)0x131486303308 08 £6168656, 63X013616 £166 .10110, 361 3 82301086374x1׳! £166 116)0138028165 £6012611 820761865 413!)11613533£6 3 68 ׳X6566661011 3306 £5600776־1536, £6168556761 01111>31111? תx1701, 58 3 083146 65761160 1407570x111666 1)6x339 ־־־^02118 8268נ081:נ^^ץ .3 נ1;1ס01102^1 61*1ג>876^מ.1928-11 ,;11)^2113,1 611^ג§6ז\02 ^111^[ .311גX1^0(18201• 11681111; 68 3 (16281 ?!311;161ג3 61 ;1111;1821ן<1 ;1;1^ג§6 €1׳\1)31 ,111״£61686 ;1;61ז\י 031>! 1)001 ;61^13213 ;611^216 1(1(31ז§:621^32212־£616 ;1;131101 1021)12173ן££111ד632 31111311^ 16268\1 £13 )611׳כו0^3ז1 .311ג1:;61״86^6^61 68 6§7111;1; ^!;1:61^ 61 61(61;. 11321X13611( £13 16280£ 82321108121;621161זי1־מ76|;גן131(01;1;. ?6165686 3 1(61;61621(11 31)21^8 3 3)נ08״11? 11ס011£8סX1X31(6321 11311; 22108,22118 £6x^6, 8 280111 163215^3 2116816208^ה .)612161 בג311363^;11521^. 1113 68 )61;1111)162161מ11611110 1x8111111111( '(6168686? .3016661;1*02<661 3 ;1111)2216821162161 ,,£38.13 05681;61;62ז1^!08018£0111 £1111113 1\110ק66 3 ,;011־7 6ן;6;6511;68£651מ1 17838מ))61;361 3 161נx1;3138־661 ־£3 ז86״0016661 £6168086761 68 ;1168611 ;1822161 053136£6 .6323 ;!;!׳ס^ 6221מ.61 ^ן.911;31^[ (0111^א[) 131ננ[!01פ3;1 36662;6111 )68261^01 3 ?!מס/. 2£8צ)1/\נx1;73 3 :1;201סX086321. .^2^1160x1^6x013^ X0221321 1;X6210X6608 3 66821;6X(138262)73 61נX6^^2161 1;02131;631 ׳17;1)31 0;1;11:61ס520183131;31;, — 3 ]06268 311;31 663211;61:1; — 6x1;x3 61711;61626811 1366081222131; 1(3־32016 ,16663)30 ן;3 ;!;!סקx1; 086x666 ^62651; 3 €1! 02030?״x313^1 17673־x1 8261111;6״01202061 1;601;61;1;6 61. ?168666 10686360102573 3 3;1קx1 ץ68<^1^ 3;031ד62ס^x 687^־3x16 61;1811ןX3631:31;. ]^383^06616 £13 !<3.!08, 01;1;600 6311; 2068 20 6768 60־x6630, 13083 31ץX0113 65 110160 3 66^>0x1;313863110 !6 66;601;1 סx1x1311 £13 761^717630 68 811111 3 61566616 £13 ./\.x8601:103630 6! !3073 0(^1113 701 ^717630,.13616 030630 ;322131? 118)6ק 0120113]\16208 ^^06 08 0831^^211^,^8011 ./66 ?!מסx056666 2068 ^ 6360x6 6161:1; 70x63x3 6611;6261;1;.^ 05316(1£6, £0108680 ^ 1307116 3 03016 3160231:31 101;1:06.^.^8011 3^!061 — ,(■/ומ1) ^זx016 662568661 66x1111; 82320056^ 73xx3.82601;801;66x600 7011; 8265287^611:6625681 ^ 1787 .;£0813,160201:1 15 31;1;61631131 ,3ז6161:660, 7313121101; 3 73120116 76x3 76261;68686660 1;67666£1 6.87^1 .;1;766601ס^6622113 6;1;661 שx361; 6161;1>60. ]^387<>£>£>1^ ^110) 3£1311^1 73806י? י*1נx01) 3116287 6,801עס^x £61;1521;71561616 68 1832831:65381 1:3833, 0x708216 £010568676168 161176731 1131£60 13616. 1(11, 361 52101:60 31:611:6 176x33031; .^2062163630 6!^ 5211166, 1X1161 68 £1110 176x3303630, 11161:76 ^08067^11:2630 1611:66 631310631:.— 38]>16268 831*61^ 68 11616]1— 37 —3\־111מ0מ8נ1 8 828,1110511381101 611111^1 61נ1^2ג116161111161 81^1151ן7ת18 :61^1 ^8211161 ^ .112161:6 •118261^ 68 ג3^1ו110€51 ;011^1 מס״נ^! ^8261*6111161 8 (16118117111 ,880^€111^^. 886מ16\[ ^1111? .^1611:61 81^1028)1^ ^1:81״1מ^101811 0881^^3 121:861.1^ מ6<ן1^16*581! יר0811^[ 48.'צ7['14גx31 (1661^61*1^7;£ 68 00118 6^561686 .:?1181^:011ק11^181 867811 5661 1^81 ,נ01:>81זג ;11^8*^18מ 611(6161:1! .^1111:81נ11821<611 ^186116 8^ 8<נ^.!01•. 1^51^555 נ^X 11^7^ ^6־״11(1ג)101 ^3<81 81101 ,:61:1;1161ן82 8601611ס101^08 7011:. 0881^(133!*(31 11*1: 1116^6111161^62686 1^061ק׳6*1^82 1^6<15:1מ711ז3מ.51*. ־02^1 118181105^ 68 32811108113781011 7011 01708^0^1 ¥^.מ1^ג8261616111612 01*7611<1611. £§;7^^0^11818 12018101^831101288(1 080178'81201*01^ מ8נ010111818 8 011(61*8261 1[073.1218 .7011 81־81<11*01(81 זק§118 ;§81^11217ג1מ 8^ !•!סעת681^17612611 ^8 8 ]\/[11126(17616 7^1*56^1 .181102011 12026 101(61*8261 312117 1181ן^82^־1)^0881 65 7616 621612^76 ^£111111:ם1״1כ1 01^11 8 ״811111201 ,7011 311<1*1111201^£ ק.1^731.8^1111^8 ,צ)^011ג ¥^מ11\נx61 126x1111 8231110811378XX8, 31101 78118112026,126861>11111^82 ז§11)6<1 גןx1^7026 1611. 561686^6 '\^68 73מ18 821601118 68 128מ0פ§62128111X^121)311 ^11821111 61. 1^111817 1^8116 6§;7 07761 6261011 11811 1־8118זאנ §6.מ11811. £61 £18 12x6611)611 61.1^6510 1161)68 05816€138731 83X11188x61 126X1111 8281X1086378XX3,81101 £6826x1121616 7011. £6861)1) £181781 ־088 ^ .1261011 7112:16161201מ6מד161 7;§8מ16(1 1112X831166811 65 8 §;621231X1X8126811 611)8211111 816028181 8 1207611262012 : ^08816(1£6 68 £61686§6 £18X8, 118§;7066112 £18 £6X6X10, £61686§6 ^821;0x 68 §70X־1116126112 ^661148, £86661 68 218261. ^1680(1112 £13 116X81, £61686§6 ^0170§ 68 15דX־11 68 1[80ו81111 6126112מx611. 11811218131171112 63 6868 6§£61686 ,1600 £18 1112)8מ1־^§1. £18666112 £18 1151:1611 7011:, 8^X11120X 5650 1.31178 .1:81£812*01קx1111118, 8121 .^717813§ 7011;, £6x36 816;§תx 15. 68 §70x1116126112 813 £078668 ,6868 68 6061 ,0מ1ס1218666112 161178 £6x36761 8 8281X10511378x1 £X^^^11^111^6 1\1611€11761 1111110111783811611)11821:1111:812. 08816(1 6161:6611 1118X8(11; 1:8§381: ]\^8X§;11;, ]\18x120711;8 12881211068 £11312 51161, 8121 631:66111708 61*£6 68 60118 ,7§8מx36 £x6;81מx ]5. 55־6מx812־68X1 6111612.^15^1126 1ס66§88026'/ג ,10£\[81 ¥וx1111: 82 6186 6860X11 £811 82811108113־76xx8. 116§;706112 •11£086811 701£ 761166§1636 68 768 6§£61686 .86638§£0§66מ7682120X82812 616££ 1181£ 1116§. 070x61261 158116, ]5112168, 0111, ]5111, 501011 8 66־^)0x£61886311 1>6ת16 ;7601111§£ .61 11£812ן182£ן ^x18x86£ 616£6611 8 811£0^ 103£בנx־11186811 1812112.]\5££8 ^15.^¥ 82 6186 7118§68601126 £311 1דX^11£ 828X00811378118, 86018666178£811 £182£718616 16££. 11§;7 8611§! 6856811.ט£ 1§7118 8 £מ11מ ,66811ג11111ג'1׳ ׳33x£88 6^X^66X 701£, (16 £11^686£ 8068861X1 £1£0§£8££8. ^ 16§3 066811 1261)26££01826 .701£ 0^71;§6 1118£612סx6^1786§6x6 301101X126, 60§7 018£1831108 68 1118£8ס£11(1888 5068861 ,16116££מX1 701£ 6831811(16 1262616£1 £182£56§6£ 731181111. 0££6011681£ 1120 88§.1110 76£§5276 .§6מx6811, §76x1x161261761 6§76££ 66^>0x£81£312. £§7£11112 68 6§;7 1611^1112 ^X18X3(1£ 616£6611, 111111(1126££611 12X6616611 61x1612.— 36 —•16^ .״:?601<! •1611161^1 *461, 12ג)0<ן§16ת ,011\ :?61<! ^;821111 8^1'/\'30פנ^01?:^ 15 16<31 ^10נ ,32 1נ3בו*186801נ1 .^:1;01;826111 ^61(6101<! 18:^1 -3 ^'נ11116^ ;!!ס׳ע1118^^ ^;^011;, 3 111^11^ 01^ !)6(11^ 32, 110§7 0 811101:18 32 31>1*6 ^0^0831^31, 3161:ן11מ:116113 11323 1411 111^33311461 ( :111ד61:ן811 361 135)613 32 113) ק116 £311181 3 ׳01^1*3831זו^613^823111081131 3 11^3^6 6761§£61686 68 011^1 161611^6111161^03 .:?161^61^61־X1 16־1116151>611 113^8211?,1.£015:6 0531311661 (1ו01?נx1111 82311108631^31x3. ^ 053164־£082682 :?081131{1.3 ^31מ£13 :?06611^113 68 ^61מX31?:13X3 1^011. ^^0102873יxx3 1^61162־1612. ^ 6^682 083134 6111113 11110123 6^1161 66113 3 66611^£ .11גן11821נX341 1116^,3121 ^^01028'?3זX011 61,08313633 08 €116ז0י*1 ז6301116ו1!126 111620101מ3(ן18 0^1{111פה1 ׳מנ^ז׳מסיסז^וx611 82311108631^3X186 3601 ,3־113^126X681264686 \13 688261 11114611\נ .011זX8126111 11161264611 3 801101111131 ^¥1־3־113111־8^161מ6^5^ ;§06־€xןx>x1 0821317311. £186 £13 4x. 1(6^^^1116X /011311 01־1112 08^/ר3 3121 ,116־£1 .61 681611<431גן3 6628126 73^1 .6313131 16116 331136311מ£3x188213 13^33 !/3? !!ס־x1286311 1312112 08313433^^31. ^^^^^1116X ?6X6110 1111114 £6־1686^6 1611612 314023131 616§611^\נ.^18211^ס6מ^ס82 .£1נx01. £1411^011 £3111 3 116^7©!^ 1262611, 3110128146 116111 1312011, 46 1113x12 820x231x1138 £6141116^3270^1 1215 68 011׳\ 63־^x3 1611826x1. £3^1 3 1268066 76121261־X0863 1261162611. ^ 083134661 08312 6.27 110123מ1113X341 61616611, 3121 1^313113311 61.12£.^£1• £61166^^6 08^17311 ,£182366יX 126 611^61 8012 68 7011יX682־161 £631611 121 61112611168611 314^08 11166112^ס327'10 ..מ£3418363־3:ה0661 3 11231ען£13 1636^י .6311^823668 3 401202011 3^3 32 08 011^1 1161113 (£3361) 8^>ג3ו801111111612 116121 73^^! 627 312111612 ,011^^ 11136611^31^32 821111611 ץX3616611 61. ^0531^ 16661 13233718823 3611 6111.מ ׳.— 35 —82112616821:111 61:1:011§ 12010287311 ,3 :8211151261 ^ ,161״1^^ענגן108מ^82 :?6112611111:61 1:ע711:1:512 ^.3<130111711:21ן1:0״11כן ץ§113 31101 ,3*1*731 8231110863 ;12611111 8211758161 — 011^\נ-1231 58 1101*112161:6 7011. .5. 1111120285§1 51611.1<101713101: 61§85ז5מ1:676126 12מ616 מ6ג80^116151 01011181:3 3 58 012מ61 1§1111120286 §1661 6716׳מ|X>^1 3§1118 13§337011. X31|11^|61־75§1116 311:נ^׳73§ 68616126611 71138 1111311 3§11:3883^3 7316 311נ13821011312 611*683§1 13§11312. 1163115^3 8201*011126 3 1^010287311 116111 1011611021116111 151;|662, 3121 3 1161*112161 66113§;|3 1611. ^ 3661111101*6 58 36126<151711116111 .101161 3 7313 16116, 116111 .6116*8261§16נ1 08311*31מ1131 ^71§113־333*1(ן3 08־01־32123111§ ^ .7011 33§13 1118§3 120^^^ 3 6§161086 §11מ ,1*01<ן1080^11615 1813מס1*5126311 11311:312 1110§,821־£3111 51113^1 1116116111 •10863731מ823 3 2[113־(ס^נ^.8) ^1011\נ6311 7011312 611*101231. 1^1111311 1161>68 08313633731 661261162611 3 7310863, 31211-7311 66123^x6821:61*1261 57612611 6 125866 11612^111615 ,516166 1§611126285 3 11ס80166ג01116126 18 7011. ]־£13 §1116 6311 0116011 ,33§1:3 188213־331 3 30116 £13 7066112§3'א131011. 3013 58 511*111111 32 !£36 331188213602 131102011. 3613 £61685§6 11118 58121815115^3 5111126 3 .§52631111*31263 661*1111. 3613 11138065201* 18 08315601 3131)11011,£61685§5761 68 £6111611 £15731 3 1^3631*13 1116116111 36061611 51, 3601 3 1^511151113111111 §3265112021581: 1216382115173 3 16§8211166 5 .10216*131 6625 32656§ 066נ68 165115116־708£1751*01 58 1[1111*51 ,1511 .161166 516023131 15016ע0^[66 3 3;1*301 16ןז111*. 1(10111 ]>13x1 03113656311 51.8־60 £3111661 01106 .656660*1611116117661 £1.13233 .£1:ס5\נ1*1111 823־1113 511806171126311 18 1*301 7116־351 .6761§£61686 3*61(|01 3*1*751ן:1086מ1*361. 015)013 6§566 §7,ת1511163, 351 £166 13607 .61 611111156311§.51 3025111 666*61־51 36060701011 §661נ1 1מ1ן.3*3£1 ,מ8675 •3651 1001136זנ.303^ 333]^5.־1131 .102011*131 6625 17365606 1*8231110865751 6180 2^נ .יד16*65601§7115 6186 32 61מ66276116 §1116 6311 313131011 .£61110511 3 7011 586*161ר66£6562586 0.1511. 0276§76 1^0323 115111 58 1511737011 33§1:3 120^< 3 361 ,1161^ ׳£51*56761 31*311־1^313 §82676185 61112611^1 28166 82311108657511 3 31*1*8311601 ת1:613§53 7011, 3 665־66171 010111513 3 *11601^ 1111)1 313 .61 18211111ןק מ1515863־1כא080101*301 11006553 .30631681680 §6מ1 6311 §5*61111מ 53§1:3 *36151 3 111356 ,1״01ג£61686§5761 351*128630 51.31*. 1(0\3601 ,13*823010865751 661011 161§36116 7756§6 03סזי8.51 38ז56101606 11*06553 7011. 361685§6 821§01*630 60861* 652131*1551 76261611:. ס^ט010015156 701136 65 15073 111, 361 .^7173010 3 611(526161 736130§ ,7011 §13־-01513 6§765616166 1*606827607610. ^ 053156 3 575501 050|>01016066011 11:31״016§ 3 1x0521:01551:61. 16•. 1(6765 850601* 19463 ,§016 :6311 87550630 630־053156 16661 13§53 013 15 011 61.1(171^02 3 83507115 6852631*36151* 31631013201:1:53־*0761 .011^ ׳016661: ^3651*, ]>16110 68 001*6 016§ 16656680 .50161*16563 66101166.1.5321/־§7115 6130 52 .0100658831 50—40 7011 3*731§6<011 ^3^01זי131, צ65601*6630 3 631:00385§036 8251111011 636300801. 1^6§ 3 608238 678666061750601*011 823010865751*161.34 —.. . '"־••• ■־ . ״•:־:*5'*||ייי|*י'^י1יי1מאייייי•"■■■ ־ '. .'-"•ז1*־<י■11111?;#!!!ל^13)08213 08 ;>י01<ן^ 16111^1— 33,^£111 082115: 6111315מ8 נ61ב:,11087 187 1815:01:1 011כו682:נ08־81ז1 ,8 811בו<8-1 68 נ11׳0־ע ,18^:825815 11088211 : ^62161זזי6מ,81101 1261^65 1^011: 8 281(16. £}€168 £81111 1:8;1:01י1:81 661^:111811^^201686 :1^^1<1©7ז088186381:.^^^£18^8•^נX£־088 88(ן116 8־1־81^8281110863 :1111־15:61 61־8015:61^1 ^1^נ18638־1111111 61118117^1 321^18 111106611 088186 8 66 ,011^ 8־81;815:1״1116821 68 82611 .81־עי15:608818611812 8012 1361^181:81163111 .811:8861102ס;6121 611161:68§1116 8 110226 :611111^ 81זץ8261111;01:1;812 1181)0111:8 8 £1*188611£631: 1311^8171:6361:. 1^8270136112 18117330־£61 ,011*8201 ׳1^81*^ 81111101 68 1261: 18078 1108 68 1^181128 8 661)01088186 ^ .11162 :6811 1:81886811־0161:6611 1x18161 81:80380^£ 1061:26*£162701 :861־.1^18 £6168626 68 1£6)08818 ^ .:011זץ 6812666*61:001821261^1 8011מ661301־■2701 :1261 68 *1©167ג 08<£61 36־£61 ,166071112 118־£1 .61 :1111;11521(ן 1:6168630־016121112 18 8 681611:660168 1261*1111:. £1־36־£61 .011^1 ,833^1 321118 :66.27161זי1 8 08־088186661 ^ .611^ץ 6821־1 612607^^16 016286211:686660 6861 820016118 0110660 ,61׳ע6270661, £18 £116610 סמ10. 806־x88213108 018x861 0162. £§71^^:612 6 \־1606 8 011ז011281 0ג^66 .016661760612 88218108 8ז'י3681 1121661 82 012181638 68 6261636זזיx־16168661 1^1882816x70, 167612607 x6821 7611 8 6111262862 7626108626660. ^,^682816x612״ x6826x6 1616811611 030110 (061)1200768) 86211686660 18 661262116012176116 8 x68261. 62 110710127 8 18 סX0668 61181 016201601611612 12626 18x102112.08816636781 825801086376x011 61.027627 126861 7606621036 7011 8 788616110120 168סיx076-1260. 1^8270£0102876 £1126 £1010 £18 112<131׳x011 1812011, 16x016070182 6x0קx1־131 £021811202011 68 18016x1 13012626 86812026 7011. 00086 6.X02186 8 08716 סי!>61161 062 6216176261036 7011. 1^1061261 088136 61^0821011 8 7682120X82812680.£160 ,8£117^. ^£11וx863£810 £6186280121 3 £61686.26 .820161611 ססx60]>18118128 7011, 1908126 680־x611 82801086378XX8, 8601 8 ^616121 1)612862 7625610361611. ]£76121261 1268666 £0x81207118 £061286261(ע 12626860 0711011812 16631ס(ןס.^ 088186 10160217 x6821 7611 3 01001818 0100128680. ]>18x100 68 880111 8 ,^^־60X18668 1676^30 81<2680881נ01.00 ״X0261 7011812. ]^827<£8210 1807012 66112גx,368210X060 01601 £6X3662 68 00080 66^0x1811312. £6x36 £1010 £8361 0162016־0612611 68 £8130330 61. £0281 68 £1718 18073112 8 2^212801X81268 126x611612,]^16x1001, 8121 82 012x83081 6328126 01201661קx611, 8210160 602—1 68 11611312סק0866״ 627 61011 £618286860168 8 81(1קx6120170" 0110118 61 £18131 616161. ^'8171(£811) 68283611 8 601)0x13016661, 60 82 011 826x2611 66162862 £1818100 76226117616. ^ 08816<1 6101:660 018X861 18233^1 66261 830111 68 1)0286 0881863816681£8180380, 0112 £8X017 08818638781 82801086378X00 61.£13 8 £1£ו^x3861x6882 0162611 7011 615 £0826x601133,66276116001 8 ^1260780x 01611611. £0xx661, 6605610168 60x0860(10 7011, 60 836010(1161 10018X861, 010x1 70761, 8 01260706 0001 8101106 8 18x102888168161627001230780 .1ס1116מX00 081)1x00660 7011 8 18X018 68 8 7082060(168 082736x80 010216x1001, 6027 3 !>0x1666(16 £0106 £1610 68081 616 38861 ,11186דנ10 68 ס118ס1סס^[102סx016820168 6010808802201 606110110 61 8 017860(16 £010601.165701 82 02682 76x08 01260761״x6086" 1111116118. £61 276x0106116 3006 68— 32 —8. ^8X06^13811. 8211161?: 68 11868:ן0821 ^£1111 :?11<1נן0^גX 8 66|>011:^881811נ31^^^0881863 8 61 1181£811 :115^111 8 ,^113^81^1 ^711^6 ^ .61 ^1111:81;1821וע.138;1;811113201:?811 1^;815:1׳81:?66821 1166<1;001 8 :מ^10€11ז7011. £§7 £1361^£3.8;1 1גן<01;1 088136 ^ .^0611^1311)£82 6811ג3111־₪81 138113מ1ז6זי ׳1161.^111611111 מ6:?! 61״11011681 36ן£1828*£61 נ)^1\נ ^נ^נסיס!!X1111: 82811108־6373XX8. ^ £6x6£1^6161:1 116 1^6^6761 8281111:01:1:8 :?161ם61^661מ11676־(81'מX6821:1118 X676x6^1681^81:, 66 811161161:1: 6x1 82^6688£8 18 7011:. 1^6£7 ^618 6261^1 6:ן1161ד!?.61; 11111181^ 821£01£181:81011 1086׳\[ £18 186613111^1 .;86011 :116761681 78118808 1811ד6811: 1116£, 118£706616 £18 821111068 ^^15:X831186811 1118X861:. 10'8£7066111 161178X06! 80X88 181^16X61:16828 181178 ^[15:186661 ,מX8 (828X1) 82 6£7^1:1611, 81־1116£ ט1118X8616131116(1 ,088136661 8 ׳X1686811 61.!6ת8?> £18 08 8161£81118 1288612861^ 201081£6 פ:ז<ז>1^^וx61 66x611; 8 78x0868. ־880]/\נ(116 £6X36 161186מ12886 .;81 6766611 :1:1ס601£02 מ6מ£31:616 001:1:1166 8 .8 ^828ו8615(1636 7011. 070x6661: 1811, !68 81161^ .181161 •017^3 ,881171 ,3018 ,!*!סיי826161 8 £8268111X866811 161166 6818111681. 11811 1116^. 6261011 67761 81קx16868116811 16^1 .16£זx1 196351168 011^81113 6811־X681661 68 111081 88381 1170-1116838 78מ.73££^. 881171, 5618 68 1^8X017 0881863816681 821111611 12X8016611 611166.160288 — צ)£28גx6x61 66x611 828111086378xx8. 82088מ£811ת6^1166X 7011 68 X0716 166 81811 676£ 68 !10x06118x1 62161 11683(1011088 1611. 56־1686£6761 168781 68 161178781 58111781 8 £8268111X866811 !311821:1111:86 61.128.^1^ 517511^ 18 ,8168111182011 1166286£1ב x11^18118 £6x66 (1116^76) 66־261036 7011 111161611 82 63 111(x16x^1 £6x66 £616!£6 8 111811^ .611נx666616X666 6<!״x110826" 118£7011 766007 7011, 1176X866x £617888x188881 !>610118 8618117£• 0 18£7נX!!>0X1^6£661166 601£02011. ^ 088186£6 68 £61686£6 11811111,6£7821161:660^ .1116£ 6811 011:81886811<!66 8 061^ 68 86111^ 6גז7^1 661 11611מ1118X861 1811716^ £1118 (01606 1821111611 £166 110110811 .61 7176811^. 161 (0גי3סג8ו6161:6011 11131^1, 66 £61686.£6, 8261. 811066*נ^X£0X 16118 68 618£18 386 8 £82־681X1X86 61602818 1611. 56X11181111 63X8 1168611 68 £61686£6761 5818113611 61.־־־־ 31 —116111 ;!;!1113811 ©8 ,313311*11€¥801 01£;10231)31 1^11ד13331־?1 3 36111 16) ,בז.11:3ו 1)^033,1 1.0^113 {11)3^31111118011 81^401^ 61031131:1£©3 % 12013311''^' 3 ©6168%? .;¥011 68116116:נ1^66^716^^611 !;6¥61?:81171?:0661;!;. ^ 326^6117 08313601?:3^ 181;3־31 1111116611 63 3;!01(ן15:3101x111131 1611 15:0331131 1^0111761©662¥נ61*1 610111813 ^ .^602233111 68 131011§0נ?:31131166 10321¥6¥61 68 32 313161611615^1116*0761 .:¥011311 3161*§131110 6611:626 012נן:¥011315: 63 3 ^32]5:3616131161 66 :621615|.16 6311;?1131ת.8261:611 6|6נ1 68 11111317 י601.מ113ס11661* 63 611368211:611015: 15:61*6315:66636 ¥011 310316311. 1615:66¥3 6111661• ¥011 63 1^023261*61613615: 0¥¥636611. :?61636§6¥61 6§7^11¥33311 ^ .׳3^7^366363 32315:11131*661 ^ .:¥011315 31|§13 :683161615^6 61031313 3^£61686 68 63313616 ^ .13138%*01^66 3 ¥011 1616*661 32311063 63 10§66מ¥6:£1315 :115'15:13666§16 68 (111:3*82111) 3*8231 ^133731 מ16^76§6 ,63*8261 1116111 826161611£38216 68 06*£1 £13 ;6115כ701§33 15:61 ^ .:1611615 !31602313 :3215:631636615^ 3 •611^.:613615 33'<1^03336 313 63 3163615:311^316.13*¥31ג82331033 311*15:61 161־§6116מ — 0¥1 ^£11110^ ,08^£ 2י1׳0¥1מ110¥011 321616 13^ .¥011 •631661 15:666173'%¥ 63§113216336 63 131313613663 *01<1נ133׳^76303^־615:116^1״ 3 ^:6515:6661536*61;15 3 3231111011 13 15:615:1101 ״33315:01 ,63666;15 68־:63662¥637615־1 01031313 3 :¥011315 6321¥6¥61'1 1113366 .§316 :11821611615 0131316116373 7§6^1 .¥611 6321*1 16¥611637 13 8161663 1§11€0236!6 3 083136£6 3 63 ^36.6¥31 0331363 3 61 £33363633 (£161336) £363 63 (1:0¥1£83€*61מ) 161 ,15:52111£3133333 66%ק ( 236;311^מי806) 011 ,033633 £33131 (61336;1681<61) £363.:15^133ני16!133־316§%32 1315:013 3*¥61־313136י1י 3 ,¥11111.411! £נ1211116[ 15:1¥316 *31 133116 361*121 .¥636611*61 :31611316333315*61^ 60 033136 ! .¥011־826 5:1נ11113663 311311 ¥136115:66636 320116 63 1;615*1*01;15 ,¥3113808 .¥011 3^6630:6<}״־״־ 30 --,ג1^£1 :?811^1^ .61 ;11גן;11821(1 11^נן:?01י01(1^נ11^1131 ^ ,׳3(;§8נ1 02,:ן11:31^:1:נ0ק18) 51־11)ג1^^ץ§,8'1א[ 8,1זי^13נ>^08£11.011^/1י 8115:811118201138 815:141*826821 ^6161111^ ,8 ¥.1111.41ג 8^0¥1^81מ1151611נן826116111 11880016 18 611^61*^6^ 68 £0171£11011 101>1611115© 8118808זו 011'יל§8^1.611:0^15:66 08־־41ז5י 682§6 82 1111811 138>61611116 66081116168 68 10:11811? .6116^^116,^61611821111181 141486811*66601 8 201140 £18 ^1806611^1 68 6^161686 ,110)08814 ^-0014? 861־616110.81 10661 8 ,411141-0406811? 08814634781 !011*11 ^14117111 12^5§שנס711268\'1806ן4. 861־806*1111 61136081 8 36761־£61 ,8ומ6״8261 81£07118*1©]מ .61 014630661700־¥4841 .70800־01 861 ,£18 68 111611 611*682815:61 :1407015 61? .^016 6811.61006-6^£61080 0868*741 8 601611 61*1*0008101^1 ?1628£. ]/\נ1^011.4 8011?11108 78114808 ס70§8ןי1 .7011 621016ס614ס״1סנ1 68 -§70ס .4060601? 218201 6701§.61 082101186ק 14148680*01^60 ^ .701186 66־001661 160©€61בריג©7§ 361660076066־601076 60§6־824821 601611 61011 646016§7114 6180 82 ,0?£? 8011?1מ.81681018248680 7011 141דנ^7§82682 01610300? 8 8601 ,8־1*828010863741 661:516681 6811 £700100 082*01 82 64601:6680§7114 6186 82 10נ16\[ £18 5616^^7§8?.4717680-־61? 61 0^7§6276 ,673ע€1 14078 0181861 6101600 088146 ^ .681411־61*1 08314634781 ,182866*61 300076 8 ,^3§18 1§76261686 11106עו§17 £166 0678011.61 4.717680.-60 61:נ§61:16? .7011 £17670 810100 8 (81?£?) ??^!1?11£ מסס?!?-0114? 6761§01680? .1071438ס87£6<| 7011 £616700 8 0781066? .7470868 8 761106.60601:14148680 8 01 11821111186ע 070101661610061 .701186 010018146 86117 7818*8280108637471 3611 761§6116? 18 1081767 687018616 4 .?6^[ ?80?!?-116 .7011 8|464§ §61166286 8 41 670660 68 11166811638 6161^1 3? 42 .186011^ג>76§£ .1161607£68^[ 08 80681168? 00030 ,607611 4118061711268 0140 7830882 7626110 41 670600 §016 68 64241 826170016011 116116<161©£ 3661? .6828 3011.18616 8640? .61§61166286 824011416 01103401 661 §811־׳053 68ג1©1ז 7§60 ,11ס02§601 060260? .7011 £1178708 ?80?!?861*0181 6161660 £18 £61 .016101601186 61601681§16ס 1ק8מס66ס011 8 ,14634086.18616 81£40? 08814634781 2011811 68 0781?4118011 688208 82 7011 611180-18047 082££^ ^נ1ז40?0 ?80?!?-611 8601 ,337116101026160 60171 8 603471 661006601 £018261 .18601466803 1166)0§ס6:§16ס 66260034748478 4. .£16681 602471 8 0618118 1818078)07661 65־10146 630;1001(|1מ6^^7§08 8 61807016600 6766 66607<061ב6ז7§08 7§60 ,£10608668 §10ס 011§66ס70 088146 ^ג^§6־7§0 £161 0110600 0140 1014660248 .60223086-68 18 8267016101 11)08814 §1610ס §368 7§6 61701 066600 1^1100 618668 8001607 71116486§08 08 66108 10826£* 0643101 17806? 06? .6178781601 6011,00601602486§ 0106070 00010886 01611011 8§.7811480884 076§821 861 ,7011״4110661, 076ס6ז1 .6011011 6607001481 36 18 ס68066מ3616§10מ 60186 8 68000168 £18 £01 .660§82670186 47786401 £6170001 1611^06 1^^ג©^7§ 806 08 7011116)01840 §011 ,611 160800\1 082647 17806? .67 £18 706616§8? .7011 14078 601-60181011 68741006 106401]? ס0 47? .8281008601138 7011 £18847014800 £14086— 29 ־־־*01^121 18ד\0}81*[116מ18161ו001 .821111(031 ׳£13 681161*81{:0¥118 110111(3 811:1{:0¥62883.11111 1־^31 311(1131 (:13^111 0מ©1 .61 1011)3*1^^^323^1 61^^£6168626 38|;11);£^115 נ1111מ113826<1©51161 1611:6 1131^131:. 1161611 68 ]\131*2311נ1״11:2^;\'118011^ 61^1:?611^11161זנ6'׳23 £נ61 311(011010111 1^^;!^ 3^0831 821111 זנ26י61(61111^מי 6|;*£61 1161611 .61 :!111:31ן:11821ק.1\131*£0111; 3 1132213^י01028^^ 31ז31ן.1)08313 :0831^331:61 ;31<3110831ג£111:1 *01כו^x61 (16־^01*1:311:31?:. 1\13 111162 :11311 311מ81110־:331*1€11 311(1־1968 <1^131 .61 311(ן^1*¥01־7\6זי.1161*81.627זג1102)113 8גןי01כן1132113ז?' 6180 :11)313מ1 1161^161רנ:נ6'׳23 :61^1 1111\[ 0¥1£8:ן311(1־1918 .¥011 68^111\1 011:117]־! 3:?311081101*31נ3 (3113111־¥1^) 101£)^ ,611^[ 36״61קנ32 311)^113 1>111*32201)(10231:3>31 32 ^16331131>6(1:011 11336 01382 ¥188231:61¥6 1צ161:1:. 1־1111111 3 ^£61111601:61:1:61 :1:61*083136£6111:31 68 :¥31*1136131 :1111111 ,:1*101)8311:1 :131יז!?:382012^131:1)61, 66 3 661)0x1:31381: 116111 1^6X1111:6 61. 061181?£63621:6 1€116116611ב1)6 £131:31 6161:61:. 0831361)61 62:^^6661 £113 1113X361; 6161:1)611. 1\/13 £6X36¥61.115:?131 מ1131£8 31086¥31 8;81£0¥11ז1161!£01:6 3 ^1.\/.זאנ011ס.121 178'/\'0^81יכ1פנx611 ¥011: £6826x1131:3נ״נ׳273 68 ־x1ן62161:6. 076X11161^611161?; 36 01011181:3 ¥3 3 083136 ^ .:36011 :6¥61681מX08 1^02־01621)603616861: 61¥621:6. 1^327066 13073£060 ,1*נ1? ׳x 062861102 01601; £6X3662^^01028¥3XX3, 3601 !?61: 010213111?: ¥011:. 1^31:3100 6162¥6271£6 68 :11גX36261:1: 13־073¥31 013 816067660 61. 1^380611? 13073 11010100181:3 3 68 :¥011 1:32־¥3!¥^ ,3:?1נX60662¥60761?:60 X6^061?: 20020X38230131¥31 826X61)611:. 1^61: 6¥¥61 626101:1: 068־56160x£6311:1 .3^63.27 :£131 :£61001:1 68 :361:נ£0 ,0162 :6311 ס:. x6060¥01:1 £60161:0־660 31118823 0x06 310131:. 1^32706616 £13 6613, 3 32310863¥3סx1 1£36 03x188213־036 68 3 6666¥610^\נ X3x811131:036 ¥011: £32:13.. 61£606 630211£3026036 10£!\נ8166X61 ¥01£36. 083136:66 ,06286 £13 1866616:)! .61 816067660 3¥31ןX6866661011£¥6226££. 1£03 ג1נx18821^118 63 ]\13663663 £32 ¥01£. £186 £6168626 01££3, 3 60־1028¥3x1 00168£616^03271 מ0360 מx686660 13073, 2761ג6271 0361¥31 1666¥61מי££./^118061¥1£263013 סX36£. 18016£ 0162116861£, 3111.)320££, £6168626¥61 68 £!^¥31!?6060¥0£00 61.!1£!18£0¥1¥3 823010863 6^013 ,26316060££־23 ס8211¥380 £^.128 8י]ףxx3661£626££, 3 X66, 1^1x8^6 013|1168 1860136 3113:011 32 ,^11£ 631313 10826£ 1נ3 :13^61££30£3 3¥1£610£626£ןX3 16££. ^ ^31016630 3131)08 :3ןx£388326 18£60£61660166x£ 32 62682 ¥3X08 136088323 627^1*^0<^66 3 06168626¥61 .660861£6 £מX־£3138630 631£ 0162. 1^32706616 £13 ]\11683 20^16ס682נx110 £6168€20¥61 ,66מx860-¥61¥3060 101301131 £8נX01£ 1)613016x16363, 3601 ]\11683 0601X62 11162631£. !(0־866616 £13 111126 3 823¥3ן:1086סx1 X00130 3113011 £301£666¥6262£6 20£ק,^^X3^^82 (868260£013^1גx£001 X3661 1310682£6 £1666 .0661 ¥6££6 73£רX^6013:16 ,סX60168¥3X00 16££ 3 28166 17061101 £303X3. ^ 01380616 ¥11326360x6 11£30 382120x6 £1131001 611606X6, £017£3££3 010826 18£3סX¥626 01101633 3£, 30116x£ 6¥6־660 3£ 60x£60660 826826 861708 66¥6£662£6660 60066 68 ¥666££ומX¥1 821¥633£630 32 16612 £6¥16 .31113320££ ,£6136861£ ¥3273 £621 .0££<ץx8232630, 01111£ £3-03x 601202־£6016 1106361:־60613£מ .312^631 6660¥6£6626££ 660־1964 32 ££ס£0660 31118823 6x06 31013£..6^668ק ¥01£ ס11£0363 116)6^0625 3 £^ז\1כג01?££0 78ר0¥1:)1££81!-1^<1 £ג1^66683073625 ,׳£3233 ¥01£ 36^1¥1¥/. 32 361 ,101311 68 !61611]£ 13073.^^06x16363 66x61£66. 1^32706616 £13 ]\16116 £6168626¥61 ]>116317 £[61606^61,— 27 ־־־02\01 7ז6£זx^1 63 16^116281 מ1ד01 ;81ץם*(£1 1(161]1 1>61^ 161*61;1י1מ681 161*823,1110811:1761 611;821111 (0113,1:?01״^.11־1182ק01 €167€1*176ז1 16* 083136 ^ .*701 08*1^£117 011^1 11.1011)ג1שנ*111*, 3121 0176*61 מ6׳101מ116־.11£118^0¥1^8 ^^1)0־82311108 *1261611 61*1121ן8;2 ,1\נ1^.0116 ,קע6־126 *612״ד1201 68 16116711. .*701 1686)126168126 11*612:61*68* 68 :118261* 31101 ,3׳7311נ1*6812666 701* 68 3 761081)311 1111116611121 8261*6**6 68 *182*61*6. 167612611 6* 111*־126286^ §011611012 (§61>6:|) 68 !)6112*617§110 ,126^^3611 826111617616 .*701 11012־3 111*126286§1 311231111320**312 31^12011§126236*111 3 113 ,*6811126*126* 612*(!123§1116 18 ־1238823 61*68 701*. 1^3§7011 1611268, 0101118*3 701* 68 §763 311<1כו3 18 *1161261דנ8261161111)611 116761*6. ^ 0831661)61 6§7^661 3 16§113§7011נ331111מ66 16* ^11<1נ11131*36* 616*1)611, 3121 1)31*18821611118 68 612*08, 731311*761(.823111086 3 *111מ3111:1620 6611־1935 .*701 3|:§3* *660861§1116 68 611676! *81113*¥61 1612667616\נ***61686§6761, ]^06 ]\1111761 68 126* §7^1*^116126761. 1^3*311!611 6111612, 8 66^0111 §76־ע111612612 68 1611268 3121 ,16111 161173 *601^. 5*812071*1161 .730 1112(:11110126 10ס7ת^7173, 1113! 6 '\^12016731* *126 ,*701 §3*־ X!61761 68 616311111131 6.11806^71*26311161*6 631616*. 506311!876 68 *61*63231261 18821611118*631 *8611601 11מ1113ג)16*1? ,6!*61י61. 63731)1 1218161171621231 68 10111761< ¥6182^ 6681 3 6761§61686* (6״נ1111) 81(13\נ3 1261116110612, 1116*76 32 1621*3! 031 631610162612 616023*3 16**. 16§1218666112*16 7188230160 ,*0610(! 031!111213 32 1:3*61!§016 ,**6*6י8261 101066061 *3121 ,6280ס*82301086! 76100861§6^ .6101 **12020 0700131 0168*082(! 3 **060* 0601 66 ,3*1־*68 *61686§6761 1^״ 68*0011612626 32 66281701 111נ113ו106ילןx(x10860 !63 11<!166\[ *״1§7©6626** 11160 .7182166166 !6001. ^ 61־6361 01§ס3 32 602616660 06*131! 601־63! 612 61*0§*612 68 76168 60261631*0 0*60 718823 *0100001*66 666* £01.663נ!6י־60 6768 33 6660*662*6076 6016*61(!ס §016 *631 £01660660 ,630§826*01*6016ז<1*6630.־*616 ¥3116808 .**020*31* 6626 61866 32 1^0 8^£118£0¥1מ01660* 1017*3-1^0** 68 §761*601028761 ^ .**360 *0676168 28166 6! 016661066:נ17010 §020108063 66!)718616!6 701*. 1^3§706616 £13 12836 *1'3§16־111016*601 8גן11766 6026** 1131* 106§. 0761*016661 1132366161*66 3 66!>01**6(628,מ .61בן16נ!£30366630 61, >116168 06101*6§ 631* 016§ £30366630, 1.35€81 !)0(11§ 61*3886־630 18616. 1101076 .66*61*״01<!66 ס70§627€ ,*831301011110 0123 8*86071־X106661662111 016§0160©6111*: 830111 32 (13631 68 20130116־£1 116281 §011 ,61 31£60מ01116 .§016 36*1131 ס3(1§826״x86071*8 >13161ע£01028761 *!ע©? *6§£61686 68 *ס0*־60!)078 .66*61*1סx0166616 1132366x111*66, 10נ11יx 06*100 £30366.630 61, 1רת§0676x6 >13x§1* (06x106) 061מx6§ 631* 13!083136 65 30*201! .**7300§1ו §6מ1/1016630 (?6X11) 13616. £6X56071*8 >13x*0־016§016 61^<! £13 61866616§16 ס066111* 3 66!)0x*3^16־§1§76 *660*0031:182*63 17*^. .**320!3111 630־1948 68 61^ו63X601*3 3 66x001 12x6611 6660x6* 68 61113§71 X30.§630 826X61* 16. 0831661-!6731 ^^6^x16*-^^686x00630 61.11£118£0¥1¥8 10£.6007 68 £61686§6* 110§176§ *3סx0166*616061, £3§7־76x3(1x61 66!)01**61*66. ^^^X860\76§ *63 £623 8*דX0166661 013X3(1* 0276§78ס£61! 6 076 .*63161 6681 *631 666016630§7116 6186 32 16ו13*ות!¥0)יx0166616 66261:26 —6117^ 8;>81€0¥1״116125 ~־0011>3£1101083 €8(1161 68 £11ז31*8231 1816111*1131 61^6§£61686 ^01^81 מנ-11111־1^113 ״311כו*31^1381!3^״ ^ .111*01:?! 1920 3*311ז\82311108113 1111*61^1 61־121ןג1011 1118261*11216161, 311111 1935־31162*161 ^170נ^113271 3 ^11ו11ג .^101131*131 12־111611161?: 68 80151*01?: 1^61*111161^ 3 083135113, 3111651182 3^13101 111(11101131?: 823־16168626 ,08313510 ^ .3168112^3111 6821111*61^1 31388011—ץ561״31^ז\י—'31<3גן108מ68 0228611 ^13117111 ^111)350^3 .11162 11311 131385311*01ק56 3 101311 3ץמ16 ץ62־ע!161*35761 100861816111 311501££31 68 276821111611 ^13 68 3131101 ,01*3131 ^611:?161ררג5313116,501*01?: 315023131 161161?:. 31317111 0611112 ,1611 31502313 :?113011 3 ,6מ1*31מ161*36 56 3 8311501116 מ11*01 ,15118 .511:?161161ו1621מ^X>1:1313853^1 5311 11162 136768 £16731 6111731 62^1111. 01151 830501* 1116211161161^511 32 111^1*331131 01501^01<ן,3501 801^ 531*61031^ 68 1811161113 1611 656268861 32 61768261111 86211611 ^081161־-5011950-5611 3611111131*3111 £0108626761 68 8511סמ02מ1 61511:?53231 311111611 .€11:ז3111332011. 31313113^ 5311 0162 1909-560. 816£1, 51*. ¥311108 1600116, £61*3676168 5 6768 158£16731 31181761 3 561)01*16165530 16116 5316161. 0015561501£^ *נ״2״,351 0162 001160 7011, 01101 0132^^31* 531003 82012611, 56 168261*61161165 68 56-!)01161165 68 0601 161*1 718523. -6. 1603^05 50251 1^313*661 68 1301,*3111 ,'מ05:נ016065511 0162, 01105531*0130 32 01*8262530 61065. -6. 16251865515 £15 ,1166535(0681) 561 68 £61 671 0110153820126131 11130 016.28205011 68 6־5113 65160(!153ן5611, 30112 61£02135 68 301*53 5515165. 1^7016 56031)1 1350850568 11160 06־5307 161*83731 01628265011 68 083113502011 3 3^2082137 3616 .05502מ1123*31ק-8626701 865001531 286£1731, £61*362611 561 13073731 68 1100531731 1^313033013515. 331*013515 1307115 3113 1850138501530 730.0013*1־823010853761 083165 3 511*561 61י382651זאנ .^1]אנ^^33111 ^311י81ע.083165£0 61061131 561*685650 701. 3615161(61 3501 ,135011 060*3682161 £13 061־-307^^ 1*351611165 01335 ,1611 £036272036 08*731 3 501£^ £13 1680515\נ .7011 3־501028761*1 606127^1*08 1607^^ ]^001161 76116 £61686251, 351761 50150230 6113 561)01*1616812. 362611607 001*561 ^ .135011 6560^ £15 531013515 3 ׳50251 1\115 13061*05 7011. ^ 083135 6271^ 531*33 61153 ]^'3531*1311 61 £61*3676100561 0081\61ז.00£0 3 7011 738521616 568055 ,16101607561:685650 6פנ31?מד-111030. 6[61 16073 50251 1101153, 351 ,^7173-132 7011 2733 611<!82616 311:נ^־01001813 1*60562760765611. ^ 083135 0162 3 7682501*8235 61011 61561*511 823־010853761*1*51.00111.11:6 ?6661^0 (156 ,562516 31*1*35161*5682531 68 £3 (.61¥61יז0161* 3 531*0110038 6765 6163*60 £3106210005610 526010 68 165327^0 .7011 3״נ7011 3 561182186׳ .610056 1110185 5115028626065 ־823010553761 61511 16168*01ק-261 0533568831 68 5022661168861 16113 61 4— 5 6760 581*682151. 82301085376111621327^6105״111ךנ0^1 £6168626701 511*561 682151*561 מס26££ 1*501028761 3 ,551״ז6155761 ^..7115:53\'1805ן־82682 7011 076560*501 *!82301085376 8210160 זיגסמס27^062־*5161^ 1*501028761 3 £511 .!286£ 68 £511 16073 561 65 :15111*1^ 113 .05:נ561132^6035 7011 3 £6168626. ^ 083165501 86051 8601 161*1 715523.— 241286 101>סס0066] £1*2813£6*ג11*11141 3166^^6 }601^ 118ז\81£0ל116123]^15:158 ]13611־1945 ,;6261׳^ ;11828-1 13808ן.3^י 0111811§821 61 מ6נ1ז863*¥61-^;ו6'א82811108113־762610 5.^028^;1111 8111;1;01 82 :01^811111 ,611(101)1 82 811<1<81 ^1*1^3 011־781י86^6, 8 281(16 1;618^81 ;0761:?1'811 :?8111181^נ1;828 .'11.1.1 ;61118111:011 611<6101מX1; 811118111,66 8115^8§181?: 111^1 8 6;1;61;1611^^1 ,^7׳x111111^81;. 0 661^6211 11022838X111888■ 113^0111^82 611 11מ1615:1מX18 18 £61111811 8 8281X1086378X1 28166 1:611161;61>6מ.81181;01828111086376 ;7011 08׳ידx011. 1616111?: 1^62־61611 £6761^60786^61; £0171;81;01;1; 68 116113113^ 6713 611;1^6286^1 611161^ 18 7011;. 1^־1686^6 8 1x66^161; £8^331^61x1; 8168808 11111111^8£ £63£6££ 151. 1^6£ ^6X1X16116 X6x8^ו68 1\111?:168, 1X11116 8 088186 £6661 £8^33 8 010־£67615:6117 768616£61:6611§6 18£8מ1?:666££. ¥61£6 ,701£ 33^£8 7178^. 82 815:1 ,118׳x36761 6X. 0 071118 01118£6111^יX70888111606070£011 61. ^גx. 8281 8 030118 6108£6111^ץX10511378X1 011101^8828286681 1^6X11£ן15'ס:x8|0868 68 1?:6030826076668615 3£61£ 32 :62115:?601161^016 660:?1101ז:x61. 68]1116׳ג,815:1 8 ]^481^15:8668 £8^33 701£, 8 33860781 62^76£60£0:?601 60בx81£ 68 0££ 18 15:626£60X6.0 ״X7081 ^>X8x183£. ./12 018820X828^680 31100188026 08^11^ 6101 680x18 3>8־3>11015:15:81 66315:81£. 16^1£8018688 8115:81018781 681310880 016§8666861£.6x0763 871£6 68 60815:8788 66X681^666 8 £126068״X00178x08'11 0601 6111110 6^61686?[ .0££:?181 660^^7^06 06711 ״x6617 16§61X68666 66־86x 82866080036 701£. 1815:6766x6 65 68£61761־828 660־1925 .£0201 :617£815 6ע:י15:308600776£ 860££ 16, 801013^066 7^ 08112״X86801110 ^5:686X 82815:808 15:00770״701£ 8 01016. ]\^830X 68 1006 £166 8286688^0£ 701£ 882£8108 :§1ג)6נ3 00286 .:2£615ס.19541860££ 68£660^81115:8[ 660־.01118011 1.^111^8 0x6828x08 7011. 1^^63)68 08818638 ?^8££86 £180 15:1761.:?13611 11606070£00 8££86ן£ .1£ג152£1ן<613001)16 1280 — 3682£6x06 716615:6x61 66x66 8230x086373xx3, 360108^7 7886216£ £1118|678 8 6£:?6602101 6180 82 701£ 076 .16££ 088ססX08680 686§7 3^1£63168£x682 6216£. 168666 |>6£x6161^01£6■163060160£ 68 6נx86£8x8 18701£. 161686^6761 ]1 ©סיאx281701 .^11806^^^1 £263 1^6161£. 16x1 16073 £6x36761,806'101 £2מ78יx0701 68 615130706631 6380016 80x8x3 |3831361661) ^ .1£0££36ן66£ £16 013x36£ 610£66110801800 6761^£61686 (0108 ) 1006. ,06616^03 ^ .ס]678781 608 ^0^6168660 61. ^ 01380616 £16, 1^8X017 (0081) 1^363x130 18616,8601 6§:7 §¥^x £60601631 7626£636 178 101£>\/- מ18£01)1ס^נ) ,6868 6§61686יx08136§726 68 £61686^6 ]118 .18078 601£8^אx001 §7^618082610££ 82 ,66261 6666.בררג£16 6681 68131£ 631£. 1^003^7606 616360 .^1260x 1013731 60x16602606 016§ 1613.(3014>3£82£0 0״£61686 68 110£11שנx 82878x61 66x66 8230x08־63731'03, 3601 1£811061686 701£. ^ 088136 £3§3^1 3 01018£3ס X60662760766^682£76761 68 ^>8x£0161 701£36. 1<61£ 826660600 6§£61656 68 £13 706616:§8ז.1;3073 30x£^^8 (!8'׳x688 ^x£^^X06) 1970163078 43816^1 .^016 631£ ס3£8033זלנ 660־]>4817111 £6x36761 ]>76§ 66£ 68 6018781 6071£8*ג18׳X01666761 1^3£30330 61006.6628168, ]>4111817 826801§ 811806171£21 82 6116116זנX36 31(1023£8 16££, 8§66 §11מ88x1 £6 68 016066111£§16מx36761 11060X11131111 880(10XX8^ 68 13071115:681 £^8£80־330 18616.~ 2266111^6 11211131361^1131:31 .6161:613611 נ§353ג)232 1^^823,11108113 ;7011 11676 סן; :ן61ת8611117611 X173^13^718823 :1611 ־.1'£1^'\/'£81 1:0338 65 61031131: 6X^01*1:61•, 131?:6111:31 68 16>6^681י113§:71־:1311 3 ;11161161:1 3^83;61£031311 37י3^1 .:7011 08313633 68ג1161 66611611^681'61:ז1^6286^ 1:67611613756216 18 13331361; 16636. 076113161^61: !8370113 ,16286£ ,3308׳,1161611, £113 65 £1163 3 526161^15:61 627^^^ 1611:615: 13313131:?1גן:.־3^66821 68 £3:11161^נ .:1311:0201:1 267631302 :6111 !62! 3 ]אנ£1י1׳118פנס££18 ^611361 16612 76716 68 61€16€11 131111628621 3 7611 76821 676126717^ .7011 1:673^731־010 ^ .11676116 8261161316613 73113808 15 611^6711161^2 68 7011 61111367 3113808'/\י .7011^0101315131 311117 61^276713161 637 ,1333231 1370113710113 161^76116627611761 13151366 ^161161161 0210161<! 762616 71736311^ 32 ,£0118 68 £161 131373 61^1 .:7011315־63 3 ׳13213 16661 083136 ^ ,33162 6311 0116013 05313616 ^ .15:67682161 611^6761־13716260 £11637681660 (811311) ת811110 113 1566616^1162 .6671111 13116,60706630210161<! 033238 36131101821730166313 31131311 2^■ •13162 13161366611 62671 65 6011•0162 6311 ס071313863ק66 3 731682106162 132:13 16661 083136 ^ .66 1611־823 667611 6086761<! 036116111 68(1 3 (^^012£1,1) ^^11£11נ>£18 .02701086:173773. £131 562861 63 830111 16X1116676866668861 102131602136. £180667562861 68 661 13073 1X111111 68 51101 £67260£6168626 .61 1182101136<! 361860660־8261. 113118 £31173 3 !>06101 826760086860 1616176, 6323667611 68 013 £3(108116£31130 61. £180667 83010 ©8 16165626 3 66!>071301663£37001 •0362 631136 ס13073 1016116 3 6©!>1 68 01081610116^^ ,£6116 :7130161סX1383, -^(116706 £31130,£363, £121607118 £11261*06 8766075232630 61. £670130 (£1161), 82071 65 1X10863 (16!>0713135 31(102313 1611. 6370131116 £180667 11767, 1X1306, 361066 08316(1^3־3111 660־1949 .036516786261 101713113 682ק01 03631 68 6323667011 ,0821011<!61.(1969) 63131312 3 6265260 136011 £3637130 68 32011[027. £^X^^£^^ ££111£^£££ 5261. 806373712. 82301086:1767011 820161611.£6|7]6, 361 !>6170731 7011 27 6768 6073630 166663:1630 6311 1062• ^ 113131708^7 62652 32 3611 ,61ע1״1 68 170863? :0137361 270766661' 615 61^1 027627112)6<! •^€ן:1ג>0702 68 61 £0703013630 61<!1.1 ,1801671 6760מ <1נ£6 6^082?•^11*61627627 £601762 .676 38 13616 630^0 31^£־82301080:1 .820161611 100)3)1^£32711 66^11 ¥£^.11£\1 £££££££ .7(173700 0711011 170(131 68 7671(1 1660 66101 01101 ]60676 ]026821 180167166.׳13^ ^11<1כו£3270 .61 0821011<! 6313113607630 71121\י30806 32 31113? ,£6165626116)05313 ^ .1611 102313)31 6676116260766 :נ׳103273 3 ,7011 1)6^*027 361 ,£38216113 116)380^ .07025216 1601615660 .011301 32 65 0162 6311 73700[82301080.61 700^7 [82301050 3731[^0831 ,07708 £67600 £7611661 .17)־823 667611 1761)16^^£327 ¥1^צ£ ז\י££;2 5^£0£<0£1^1 £££££££65 601667 376[1001<!1601 ,808^311'/\' .7011 323^)167118236 3601 ,773^7 [01086506 68 37138373^25 637607063 3 311671 £68066 .7011 3708<!! 30161016208־162166 3 662111 £627 .1670166611 3 078232826716 370113 28166־73537088666 (11•. £1*611661 1X167, 361 8211327630 7011 66707708 68 01^80616 113,121 113 116)637013 ,161166 1023131)6.1 06016 3 60מX11683 261>^820167006 £8236־,^10167163630, £07600 !>6(112 03,6107013630 61.21£^8261'1561*68116(15 65^82 08211^398;181מס01 ׳־292 3 ;1:1^5§6 01^/\'161ג821 .:161:1)6:ז61171:?61';ז'1:6 311גן^^ו1^י^ 32 ^117111^1 .;011ז\1^832 68 :3,11133201:1 13611־1924 .^1 15218:נ21ין :£11115 ^11גןבןט3,27^[ .;>;161 £1;10231)1^ ^מ1מ11*21111 11^011111111 £3233 161:1:. 1^61162 65 1^68261765 £021311^02351; 7313521:01:1: (35068 :615;1111 626611*11761 3 31קע113־61ע6[: .(861*61601 "11323113״ 3 ^7011:31 ^01׳161מ£6271939 ^ .3£^36166311631*1 36*31 32 ^1:01:1:31*£31 636311*01^1 11626611 3 61י1*61^י.671 31*36 1620מסיסז .01£3^111^ג1622ו1 38611^131 3 631163 1£326מ0*631 311*801 :ז01^§מ!80112611£68611מ6 15:626££ ^61861 32 68 31113320££ 60080 (11311) 3308<! 1£611ן62 31^1:ז361611£1?:626££ 32 311201 63680162 661*6£6666168*868261 .81123663 28166 31*61^0 מ11£311 1^11*39£ ]^0£216116311 £6161>666££ 16.]\108£, .^161*661 1^61111£ 8231110863731*1*3 68 3 116279611^ £036311גן3 :^701*2־£61 ׳'^11306661 86113£־3*06671״ ^ .615:5620<! 701£ 8261116611 632231 0־ט6111£683 616££, 31116171161^ 313!>1£6|3 68 £3111023£633 701£, !>61?:86206611 31116£31^3 82^26117, 3£116761£6 8261161116611 73113808 11311*821201 111615:61£*0761 .281666 1£326ן.£186 £13 £31*1{:38 !>3716, 316 11162 32 6156 7113263601*6 616££ 8־1171 מ68£6(!163ן£0££ £65261:- 68 27^־62:?111£1 0££3111 32 701£ £3233 £17^31 ,6815:6668£*1261 11־־33£61רנ:נ8621״ 666£*611 ^6271 32 ,6276££ £6108626761 .^61מX1113611^1*£31 :16££615 "0161131^31־.1^6£ 2£6661גו 2^ .80831113 131173 68 8216^1 ::?131511 11256161116611*61^ 6^1161דג0^ג£61*3© 667611 ^801 701£ 6013118£333<!82178 632*118-15:61^1161 3 ,1011>0 *2611*¥6111661! .זנ3£ 68 6161*6631360££ 1^01*3 63031*3, 1113 18 60120211^. £31*1^38 111)111350 4086\נ^2701 £ב?31 ,6££1זיז 6^11161ינX11 111111(111733311 1^3310 1101110615 1811161*£111111 3 011-*נ3מ]\1166361 6(1683112)11110 £6265£ ,56£68£ 8366821 3 116111 £6316 .701£ 3|ק106215:6876 15626£6, 0161*£ 01666 2011105£61611615מ 9 6027 ,61*1*31 ££ס16081506נ662663 1182£, 608 68 £0365 66161300 68 3 8200163£0£ 32 61611*38 82616006 £מ1י-!;613615. 410612\[ .£020££*£31 6626 1£61(!313 ^^£66271 3 ,8230108637311 621*1 £^מ31536£ 1663©, 63 627 8262607 016073882007 151632381£3861-820013 138מ 7327 ,3׳.31016£ 61615 3108823 מ18£666מ£6 8230108637311 ^ .156116££ 11נ^^נ^^ג2 3*0610151 18נ053 8232602*01*1׳3279]/\נ :66171*£5231561 6601:68 66081 3 *30111501 ,0162 631£ <31מ^/.-£01£3. 826 8176630©3 7301 3 ,11ו60ס3מ10\[ 11006315 1538*1^£ ,6^61:נ©27. 1115)31013מ-1'62£6 1*3661-(6!>10£3י01נ!66 3 61£ £:£0102873101 65 (31£מ6382 0601 3011£) 1333£ס-16812. 61 082£01^! 011:31356311ק66 3 660633*נ©1ג.,^>27^ .11113££ 82315313 76168 ,06762£615 27! מפנידז^ימ ׳מ,1100631*61 661561£026££ 311531011 1561*68156(16 731661 0676 £31*635 23111130 7011:.£13 £31638 1\1086 3 £1083136 ^ .3£ 6761560 £3001£ 108173630 6061*01 3015£011:1״-661 860151 8601 £61*£ 715823.3. 701£ 3 8268227^^*, 3 60223£31*£61213163*01561 26ס,3 £6213 68 3 £6£60861*60601 68 28166 8230108 313£31ע¥3 .600083(;£013 315־נ^^25 ק-28166 08316(10315 076!£0££315 3113066 68 612£08 01626166£65£. £131: ^01*61, 11-73631*, 11026 65 £31*017 151£606 0676168660 16826861£615. ,066661*£" 0168826611561*61£615, 661* 3 1^016115 !6 28166 6323£ 7626££615. ^ 5261615 631313 0£30 3£1615, 3 80011760 06716 0861*61£615 £61 3 £61601300 0676£ 68 32 01*615562©£ 66־25860 156261£615. (615 313!>1£0££315 68 7626££615 3 £61*68156661011 330150£, 301617־20 —.;61^111;1^61 1^;1ג1'1 136 ^£6:1621:61 11^(1^12^\ב1801ן./ 6ז\נ11161 ,בנסבן&ןז^-ס-ס!!! ^1ע<1 £1§11ב12.\< .(1ו118\[) 61ג11011\[ 68 118ת^ ,6161:13611 נ11)11131£1 '61^'£08£גג£1 5^ 7מ13 7§£־113 6110868611*8261 61^^1311116261^11 1^11 ן;^״נ:?111 2^. .61 מ^£311113 61׳3׳11821.-*11^1 131<61;11162686^״1658261ת 3:?1111ו111 68 01011181:3 2361*1^621^6 6186 60153 3 8231110811:) 1^3X1.־011׳ע!>£1X111. 6:)! 3:ז311111<;[ 68 601 218£ ^[^.1ס£8^\נx681^666 16^031 :£131 .!!סזג,116x81, 1182150 •61ז<16\1 68 6£עx03x1 1^3113808 1161^61681: 15:301:31^. ב31ג1^0161^181 11351'/ג1163 16^£31 ,:11131171 3 :£21 .^1:3111111:31 1מ £X3^11?:£^1X1: 31X1 1^31x1111 1־X68 3X6^16X1 £16 1:6661 ^ .68 361:011:3! .מ3י36־ע681נx16116 1x6x1015 3 1653066 £116386 :!6813זג60066X61^61: 60231:1:3 6321 £3x61:61136. 1)61£61 2186 820 6ז\6תX0830 08826£655 3X31xx16גן X6x3 186013 313!>1£383^31. ^2 65682 083136 3 56263111X366311 68 32116x331131 63131x1162660x1 676^1 .61 11£ן82£ג1כןX611, 3 105618666 £1611 61^1, 36161 ¥0166311-־7\6^נ.!>£11X8011 3 X0x63 1116110££1 ־823 601£626££ 61י61571ז081^^י11זג1X10863£3 £6168656 .3113זץx638 6180 32 68 701£ 636666מ£163113£60 .01£^/ז1^11356360x663x1 £6£186 .66£0££66 6216£666£ 357ת 3זג8111מ£3 13636631 681זג17נ5766ז^^ £x1<13 1^0863־x1 65682 £13£31 60x3630 631£ 0165. 61380616 13x173121'^ ׳£6x36761 111x806 3 361 ,6286££01זג X61661 611£0663־66מדנ^^ג5 ,152£^^^2^5, 701£ ס£616061, 3 66!>0x£3016630 1־13. 08316633731 101311 13073 103616״1131 .61 1182£111£־גX371260 1360££. 61111£3182310086373 36£מ1113 1נ^027657 .רxx3 661£026££, 01103071££66 61 66£ 618 5116 68 113303163731 666761״נ^עX8166701 3 63131£36010663.^ 10561866616 57^^:666 ]\1106361 (]\1081736630^3 0357 3 33ק3 32 361£ ,701£ (81ס£30663133611731 03011^ 113731 361 ,701£ £11163 06^א[ 3 £6168656 £180 .1££3£0££ס653^^1^ .^11806171£2630 161£6 631313£. 113X3 0831363£ 6760 806 68 1£0££נ!313 £ס111££30 £8^13x 701£. 196203 0676£ £806גן6<! ^ .31113320££ 660־x-0־סx3 086x61£663 013 1^31111^ ]\161130661.13616 630־030־113013£ £6168656761 €11303 68 £13731 מס£<!x8^^^ 1^1^££1^££: 3 7386£ 60x076660 701£ 86£56636. 23^0x0־x61 66x61£ 823X0086373XX3. ^2 65682 0831136 61!>1182£60£806(1 £166 £5766611 .111£־^>323X X0606661£ 0165 68 103 ^6X^125316^01>60 61.£!8^£:0ז\י^X8 !>£280 !6166x61 661*61£ 3 73x0863, 31101 6163113£ 66x68־666616010161 £0513066^6 8גן3£16<821101 ££ס1602׳X 701£ 68 101066061 526X6££6 373X08630. £6168656761 \\0נ^66 3 116281731 6182זX£3138630 631£ 1065. 0761*10666160261 11101 13117116 1131£311, 65787660 08313633731 1600 ^גX8235*30 61.£1566616 £13 1161011 1948 76560 36££ 6323 32 0x082 £0583.5661.£^8^£0ג;^^X8 !21!>0£ 0x6823x08 701£. ^ 053136661 56061 0601 30££715823.65652 32 311£ 731£661 28166 £576£160 .״^^£££3 £1^£ !>£11 3^£X״608826 .£1133611 £166 :ס63^£^1^52015 .£.£.€ 665666 8231x105701571£6156 £6165656 36615 65 1060£ 100163<!£6111 ע53668260 10111660 25166 82363116£3x£0££3 66266011 3 76x68 2652160863£, 3 66863£1 6x632630. ^ 013x 0711561-3320££ "636£€1" 6576£1611 £13731 82352x656x166 661£626££ 68 3 63638£01138360X111311 6\116£66 .^1806771£263ן.198. 01011181;£1 11111111^31)^11 68 32 313־8211 ^ .:?701131 023161^^1 ^62:?01כו ^01מ161?: 3 661>01*1:3138636 62111:?! :?361:31*31מ1 611<6161:1 32 ^!!ת ,61 ^1111:31;11821נ1 מ^1^5^111?: 1131:?3־30 36761*161 ,:7011 7173^ 32 1:?31 ,30281 :?13117111 ^511^111 ,מ8611611161 681:6611־3111231 1׳3:?1^1513117111:?1 68 1011731 *נ86'8גזמי?:.36182611 ,^110866611101^1 ^6171:31 ;!•111161 1111)61111:11^1 .׳'•11086661:?! 3״ ^31שנ861:5<16;32 6*68261*1 8233 806 3 116662611 §1116 661-681:6 66<! !מ!!!! 68 7011 6ן61111173161:. 1161:61166111: 6618261* 711:166 60223 3 63213882011706 3 661176161־:861111, ־66 661 61611 652306? .8616161 3 68 063161־83.6682 3 ^6מ1 611166611ק^13^X)^1 66X6821111 11313 86161166 3 !>382661 68 017311601• 6§7 23 611§1116ב111ן662313;!3, 1111166^61 73113808 011^3]^[ .11166638 3 1מX 7011 68 ^7618 11166611:נ82150X11311 73113808 52611611113 ׳161173 ^£5 .11676116 6611מX361 61616611 ^\^1x361^נ,361 01761 015611 61. ^ 083166 16661 13513: ]\1086 110636 (?101), 656>1־מ£66116ג,1)611^68210^ ,1מ1|6מ££ ,1111תx-53263111 3 ,3מ11ו1^ 68 6166^\ןx666311 68 116x33־066311 !>.61 11821111136׳16826 618 [081^[ 11י1׳.6^111שנמx1121616 7011 3 16111!>10111111318261116060 1נ^^11357 68 7011 666מ1:נ576 083136 82656117 .מxx661 60x6860(16.82150 68 1111668)11־31111?׳X11311 73113808 61^166X 61x66011 31101:1. ^115 35 676860x66311 611:66 11165 3 113016.181116 157 .״£111ני1^^.8 6.1.<01111^301״x166 3. 73x08630, 016x1 ?00061־6611, 10101 8361:6x 01666661:1. ./^^160סX 0836 657 28166 013X361 3 662865660 376x0863 6611612611 65 0765^216161 0711011:. .6. 0657 §70x6668 08313601 66!־01נ161166. 0836 32 6571^^ 1166: £136 !>11766 013x361 6161660.1211)0? (186^186676^^ .(6£^1?1דxx61 !61:1 82373!1086סxx3. ^6611!>1300600 7683x011 60x!6631, 3 60102876x1 016823x08060,36 3613 61. 1^101181601610 60660113 013(; ס163מ10<!1601 <!166003עx1. .^1180631ע0 ^65711 ס711263ץ3626 68 11131136<!1מx1 6660x6 11130 0601 7011 823636 01056163013 12X361 06!>61.?6168656 68 661 570X666 3 60x2310138 ־3111 1116616׳ .101166 316023131 06<!3ס!62011 68 066307 67761 6261011 6311 0165 12X361660.,1£1117616. ^סx651 66x1111 82301086!73xx3, 3601 £6826x1121616166261611 £1606 .611 82611601600 73113808 035700 3731!1)08316 68נ!6^1 .11011ץת16766607^6561 £6! 161:1 61. ^ 0667X3 ^^36183630 68 3 1310106׳ X6x3־!61£6 630־1611 167666078656x61 1038 661760 60116662006 0165. 1651307 7066§׳3ס?!£^857£6 01601 66066©52גx!662 0x0882 ?66 .זיx66X656660662. 01380(116 570־ע1x166 .^0x16363 66x611. £11!364. ,1ןx011, 17160(101, 73130601 £03, £1763, 21821£^601 576X66016 083136!316631, 116x3!03630 63 4080617112630 !>08210113661. 4 0357 08313(1661 060668826, ]3^ו^X 171080 68 47x36310 ?6x00 (£11011)013X36136 5161660 68 083136! 66631 12X361660 61066.42 .11<)5131602ס£ 18 613638831 16263 68 7011 66<! ^נ1^114כ) ו£1י1'111(142 6186 711656360x6630 6081 631311 6311 68 631 6x731 6357011 011600, 361601027657 6668307!06 035700 06652 60x610160766 602011 £5110 50x16631, 826־x6161161 58 66(186161660 067611 £61. 4 035706616 £13 £6£1313100 ,7011 3111111!1נ,29 5768 60x5630 6311 0165 0!>6x3(01380616 ,3 ,!מ•!©!! !07 .6070166215680 16כ£161 3 01357&x־x00150 6313x00 5761^01136 0165. ?3716 3 63x013616 £16 58— 18 —^ 82311108113^^^11 281(161^131^ 1;61^11־£6316821:6 08׳31ז\ 3 ;011׳ן\ ^682111*1 68זג61נ866611 68 3 2326383^1 6161:66611. 8231110863^^311 68 1^61*11^61^ ^31*31^ 161:61ז1יט116116163113£ ,£0338 ,־8661*61ז115 68ז61 6;1*8261^823'01 ^ .:011^1 £1113360113 :2816615 111:ן68 §:8-6^161^61ץX^)0X£1 :ז616615:61£86561 28166 363מד15:6£631 3 16531366 :?31מX3113^1־£383 313££ 36£.73X08 682316 63£3X3^1 311£ 3 5268253ץX, 8261116611 3 611823X15:3823X1173־731. ^ 15:6£ 61)616£ 11£311 £610^31׳׳ג5 3 61 111£״X16£6X, 8261116611 7616 !)6615 3־601 ׳53X1^6X£68261^ 76£6^116^176866x£361 261661£66. ^ 82682573X 61>616£6, 3 573X 60111־101223£3 616££1 1238£61782311163 1116116 1366632, £073663 32 31631111320££36 13־63831, 32 18£31166 68 32 36161, 6x1381 £61*182311108661 3 65682611 61£0513173 16£6£ג166381£0££ 1113101113x0615 61£36)126ן.82656117, 1116<165 65 532635 281666 61£66 82311108673נX011 68 3 66X117626618 68 6303 6610116865 6626££1 661726£66 1§73^. .מ6028656666 357תx3 823־11108 017311 60268 701135116 701£, 3111617 6182361£63£3£13־60 ©657865 11357 מ7308820 : 066£ 1£3סX53111138, 111^1^163826X6£6, 601508 6^66מX66 701£36, 82176861168 6686568611 £61£61663 68 18£6111161 32 681£6££66גX3£06631 8261116616 60£6168־865666£. 112£ 116111 0836 3 63£3X£ 116111 181116X6 ]311160X835116631 68 18£6166־1 111166661 61201171£0££36, 63116111 3 113578231116, 7311381 68 6^1166X63X3£1 0610־63£ 82015316 662111£621116153201£36 18 £383731 £613111 7מ.112661166 3 357826מx6 611166X66066 68 083136061136 32 3136;)3£ 68 6111־1666£ 157©^©2£11116, 1^1113מx 67£126666 £3713£3661 1נ^3עxx3 76£76 18 111656x6־61£6111-^נx. .^3£166 6668^1 .^!ססס וx0X7033 701£ 6766611 3£. ?6168656 6111 .מx80683X1, 82111£611 0X708 701£. 193673[823111086 6311־XX3 661£62£66, 3601 166 11161־£311 6x. .^661 06611 11165631£. ?6163656£ *^1180671£263 71££66.£11x73x08 701£. ^ 083136661 0836 657 ^11113 גגx34£616£6611, 361 066£60 066]1111 6161106311 61.^1182 00פ£ ז©<4, .^[80^1^8 011^©1]₪נסx1101 11616ת18 157 .״x£66 3 73־X0863^1. 191673 3 11£ר661 6311־X0863 3 £6x6666 31£31 1110582311£ ?31682£1113661]6££. 83]071£8 083136 701£ 32 6186, 3111€17 6€£05£16£3, 13638£ 68 111656166£68£11718823£6 6311־1923 311115 ,^0831361136 3 £0££[גרגx£66. ^2, 65682 083166 1££ 61 320X82356311.^ 08^11^ 28166x61 66x73[823111086 11£ןxx3. ,,^^0x0^13״6376632 68 82311063 66x161 701£36 806 67611 3£. \ 083136£35©6 36£17 x682£17£113816>61ג2$111.0 16 011;זx1 £61^^61111,118 ,3ז\1טת1 6¥ ״1126761 ז11168 ,״6261 §10ו21 ¥114§1^¥011 18 ^!116561 011^115 ^3זן150 ,־^131^113., 1ז5:§110 ,0101016111 611^1 §16נ168ז\ 3 )131131 *0131 :?61^3.10615 ,:ז61ע6:׳;1(62(16161 ,31010161( 113131011 ״0131 311״311011 3 11313111138 61161186§, 6261(1)603 1(1101> 0138 .ס3<1)3101ס1113ע 8!;1)1!11״*§111( 86 ¥011, 6831( 3 281(161(31 161־1286116101״נ6נ.1134(1 0131*34300 1131 016§ 33¥316נ1611111( 6 1(605^ 131118260 .;15 10^3ע0132־82301 ^5§03 )34031)31 18 01081 ״!>30, 31(11( 13§34331( 3 013§38 823־0101(31 11310111116 ? ! 0831( 1131*001.0831(. 113182326201*? 11§5^311 00 ! !>§־61361)1) 3 ^616.^ 28146 113§>133*131 7§6 ז<ס13מ0ז^.11833 ,י01)63¥1(1־ X6^0^)1^01 ^082111־1383 03^)3311, 3^0 106§ 3 1^1688138.־862 83331 1*161׳<[ .)1110061211 621 611)1 £13§3*נ1) 1נ0 3 ^5§0ו• ,)131101 61)1)01601־6*¥61 ,8260¥646861661 ^^33״111*013128146 3 1)1 83¥3341 6301¥31661 ,61(11301341 ,311301 28146 3 ,§183)823631)31 ,1168 28146 3 ,31003)1 28146 3 £6132 1133133§016 §¥113 682§6 32 61011־60 0601 1)31 68 238213331 68*61180161116661 §61161156 12. *5§110 ,6(1(101 641§.1113883^3 6*621)1־6 )1(¥01110 13061 )11)31 ,)601)061 18־131 )11)31 ,)1131)131ס231״01(1 3 )061)261־3113 63131011(1 66*61<1״61(6011 32 )1111־3)1 3 )3821311111(131 ,26861§¥6160 )1013 )1131)3201 ,11131113831״1(1 )3810113801)1§6¥1 ־6261 61)1)11)31 ,31^0108015 3330)1,)68261161(1 115761¥61 3 ,)611601 611ז5§6־016 2^ .)11011111§3243§ 3331'ז0116)1 3־0601 61)1־ז5§0 )11)31 ,611)1 )131]ו1)43101־61 *0131 )331§£0 0610 1061¥3 )26461,16111161611*ו16§016 62 ז5§60 ,6101111,1ז605§16־88 32 61111001 )331§£0 601^1־3118 32 ,1ז605§16־61*נ6)1 3 ,1*6860401 3־820108264110 3 ,61״11(31§8201 3 ,301ע־06*£61161 3010108*1§10000 3 1)31 ,31)1.413*1101 3*131131 )826011101 3 61)016013 ^׳5§110 ,)¥01^5ס6)1 3 )6261 )£61160613 )061)0261 )¥08861 61§6^׳615(1 £310,3*31)1100401 3 )061)61(061 08)111^5§311304630 )¥61ז605)1 3 )6261 ^5§60111\נ ?38211:3 16<[ : )11)061 )1311831)04311311)1 6*¥01 28146 •113182326261 ?161161! 04661§823*01 11022301 £613 ,)61£61041111111 34(8231 0601 1*£01)43801^05 3 ^8601 138£*1068231 31)3681(1801*1131310131 6681(1 3 ,138311'0)111^5§3413 060161 3 11601 £21 .0601 8210160־161 601)0111 621 ,3(30681*31(1 )11)061 1)1־31 ,0*1)14§11186ס^5ס6^5§ 83331 3 ,)161.6*16861נ§616י)1 )0821011111 1311— 14 —£1גז^$2£1 ס1.6>11 1$־*811 ־^§11ג1 121^£11:>31 01^0811080^101 ;¥415.1מ2ג^5§4^110נ :ן31מג§41מ1 1^3־1^2^ ^ג§0 10111101011 01)01(! ^־80§110 .1011010 01:1;82 1111*01)811 0*11111־10 ,41^§ב1ת 118211¥0ו 01)1)0201 0111)10111־113 .18101101102 )6801 2ג 011011)821^11־116 ,)131131 621 )11)11^ .011)1 0*1111 •0131־86 )01:§161110 ,01111)1 )¥01101 60131131־1001163 ז<:§110 ,630*61)1 )161161§0*1,11311336״ :61*31^331 32 )6116880001 101־1816 06 3 ,6¥316)1)61י01 32 ,361*121יי!י<§0ת6116^3§0 6¥316)1)61*01 32 ,)011016ס .01303 13110113)1 )1*101 8232 £83 620660)1 83130 3 18 301*6011 *1031,1182130 6)1611 0¥)31ז* 1(361־1 68 3)081(1,1182101¥3:§016 1626101 82601 611 3־3*111 )01?.£ 32 630)01§130 101 8231110)611! )68601 1^3005^016 01101 ,602-3^0([ )61101*01)1 001)16231602311 )11)31.3*31*01131 )01^05־0)1 11821616:§10ס 3 32231 0116601^7^60 ,11022301 )131[ס6*101 €8801*!־)8260161 1־166)11—י823010863¥31 3־6011 1ס101¥1113 1111303113! ^§0 ,61*1־16 13130 ^5§60 ,0060131^§ 3 32 000101068 ,ע03 01068 68200 ,18 68ז§16810־00601§ 06 ^5ז§60 ,333*61 )031(!03 3,§82:3'י<>*נ^7§13\[ ,6017*£1 ,)33111*1 )0301־2816683 6310111116 3ע6*£111 2!08§6.3*31§0601 63 ,^607)1 3 62 011)1 18§0ס1 00־61 60 ,8063 )001161(1 1301*1^3 1001<[1061301 ,18 6022306 0*611 3 301011־1616 3 61י1(!161:66 3 00016836 ,6106*13 1601*180161 ,61*32111(!13 3326607¥״1־13600610 3 ,3311נ!3ז! 3 ,31§2816683,6*8201^5§6 ,1נ!011066003 3 08 6681־60 301017 ,606083 \ .281661 3§3י61־.6106*1 1*611 36011 ,361*31 16166,61116*1 6011 0011060201 §10ס 1081\[3 13*0180601 ,06(0100800 *0131 1*0101£01823111 076366*01<! ,8201 3 6301¥063118 010166600 310017602 ,60§6 326011 1300¥31\[ .¥01136 66201 01730־61 0110163 ,00*11(31(! 3611301 00616־6082 6630^3 £03£3*11ע3ע 3 02 2007־0011066 32 3ס13*131§0ס1 §1601 82366־080106060 30 3 ,1011016 3 0601 ,601־0§26 7§60 ,66§66810880 3 32 ,1016־0110080 32 1:01136*61131 001661 166380¥ •6010201 3 ס060*01§ס10 06ע0ס 08§,111013 3 762611§ *306601 08 §01§¥0־§10ס ,§10ס 06136*130101 80 *366010¥01מ 7§0ס110ס7§£ 32 8200101106.076¥3008301(0111 ,61116*1 36136*0131 636ס0§0ו1־*161§0ס1 ,61*820013011 7§03 6ס6<!0ס־82001 61*301017061 ,06§¥31683 01©1־0 0836 7§110 .13068606036 130661360¥ 1(11361 :61 6מ36311§3*1 701§82000708 7§60 ,60 13*¥31 1ס0ס £638־0110 6 ,3*1ג17§103 3 6©013ע01 60206— 3ו8250108011 *8201^113113 !£01 110115^-1113^1 ״01^85^03^11 8^ ז|10ז1 ״151 150211־^׳15003 *82501^11303 011311 ^ז81 316;£03108 3 08 1011 3 1ס<151ת85501*111111015 £011108231511301 3 011101531 . . .1(0201 300 £©־011 730\ ,151008 2011*01 £011170 1^17313010003 ,ע150^3ס1>0־100 08 0*31 180101:08 80158232 .ס0נ1י371סס1101515ס0 82010037 3 ס0011015 1371ד01ז§...]\11150211011511010 3 10111115*131 1108823830 150501^£003 08^3:§0 ס40ס08 ס111370\[ !833017108 80ס1\[ 11011״ — :15מס011ז§68201<1 1151501^3:§40ס11ס§:013*11010351 0־1.082 !0182^\ 8130 <1101 — ... ?001^1502 £0811015 01*61מ'01101011101 — .. .?113081 01300^¥31\ 10001 10182115 ^083מ — ... ?13)״*1)3081 1501*001, 1111100 ¥30 3 1051? ־01 1088015 ,3081(1 101£)^ — ״ • ״01080101, 0111 11*1 111011 £1*001)61? ... — 0001001 0־¥301 ,*01 101>סס?..."08 183^ 10¥31)1).]>1115621)00 3 £001101113 ,1001 ^׳083 ,6820180110015(1 €1^3715056151ס3 00013 3315315 100208030315 08 ¥31382010315, 01101311083^ 32 11*¥3¥385700: 1832315 32) יי:3150¥01(1 60¥6¥101 113036115101 861 821£163״331531 3 811*1)30 18 01088261310315) — 06 X01*01101 ,301*£1 1ס116ס¥300315 3 11 811*3311015? — 6¥611611615 000130- ¥003816 1010151561,1118200 3 15685^£1103615*180101 361 18 00^0385 ¥313821 ס...£83^ 15051162 0001 11161301 1)0826101. 7^2 111* 01¥6110 3 63080־0131. ]>^60130 0101*061001 61*383 £016808601 68 085^01160 1518^1301013831*3 . . . ^0111501־*131 0008^085 ,013808 ,301011301 826602 6*¥681 ־1386 682 £61.35601 6¥08 91 61383 ס0 2^ .01610 361 313633 £1י6060600 6301¥3101531 6'6385 — 80110813 — £1301 ¥011 £108״05^11806011...'י★£085¥16060 08 16166 ־*823010863¥31 3 "00110151560571 32 62 ס0^׳0110660 018231*013201133036 6323630 016 811*66, 60 ¥18082 18.^ ¥638 1(1631ס301*111*131ס 82001 616 1363031 6033036*11 31¥3*נ50618 011*3 601*366, £0638260633036 01*1606 68 32 3611011 6060־61*1. 6¥300110600 ^^^מ61^^1מ'י^^85 383*61 68 6000601601 0108 ס1*0882161. ¥3168111300 0108 ^681*0 3 82001 £1*38 823¥3: 06 68 ... ״331*33 31 63x6 3 ^0 01*82380631.ייס£ס) ££^מ11€<[ ז;<[0־1£מx8^^^)12 —־0101 ומ0ג1£02101;01^\ס:15 180168זג1>מ0ס <3 :115;2115 ,:015^01*61^ ב :£2015־001101511 820111 11105 01511115*01 00(1^1^150113 .3 011(1(01 ,}341£11*131נ[ 011<!61013'1(1 3 315115 ,32015 30(1*0180801 £020111115 .823¥311531 08 1501־01 0,1־68 1015*11323101 ,"111301^115 311101(1 083¥11ז1״ 1111*8201 !3^823.3(8235015111:38015 026^1051311 108210101¥01 0182351י01 01353 82315*¥0821501 ^1513316 0015*001601 '0353 ,*63101 3 ^301015 ,¥ז15603 0186 32 02 ,1562611.61*1081)0*021 0*עס1 153ס110¥1 0105 001101502115 118210101101 08:§101380ס★63*801 311311 06ע0ס 3 *3001501 ,015630(031 56208*¥01 3 2015630^־10*131 15620 013530308315 ,3 ,150¥08015 3 0*1011 110¥10153 ,2611011015־£2״ 2^ .8311*131*001601 010010110 15001532131383¥31 01010 3151 ,2011־823 14 1562611615 ,281661 0101:15382015313108 80158232 "*61 0608*138*11 ^ .63131161 612108 3 0105 0101:1011 01323861*8231 1*31^01086־¥1 682ז§0 053 0110163 .0105 01001 010101*01601^ 053 151^^,, :101*820180158232 ,251661 80158232 0608*021 110¥15153 .יי3מ¥01 01001011 13501• • • 0105 01001011 ¥1135016313¥31 61615 010015382015313108 ¥011 1י10863¥31ת823 14 3 ,311[.08210066600 0110600 3*1 0011015026015 1013¥31 6*1*£01 0811053015600^310005[ 1353883508\1 3 316011 00110150 ^׳.★11380016 15053^1^11^1 0011015026015 0105 X^101300 162801 823־0108631^31*1 13031*1־0113^6 1^1^2^^1^153 30080015*31^823236 01101 3151 ,61־0311001 3 28166 0111015382015313108015 830331*6 60132^0100.★^ 1666805 3200630 1*0882 08 5^0082 ¥011. ^015 18, 315115 £01־1*06111315 08 156163 361315§ג01151 61¥311502¥3 3*151£05380151 £010ס805118־612 •0131 ¥3;111301ע¥18823 13¥018353661 ¥11206015© ,081^[ .61ז§ס10830 11163015, 6053 31531*1, 32 80511601011, ¥353 10^31366 18156111666261101500 131131101*31 32 31£601011ס.־150 3 ,600108 £1108153 151001011506011 18 156261 500082015 ^-0־£01 1531ס08ס3*31ע ,15133182¥3 £0101108011 3151 ,01105603*1501 5301100־0100153820153 10863¥311ס823 14 3 36011 013811381 ,32¥3*נ0135321־01000 1ס0ס 3200630 0161 15020 6601016 •111^ .0*0801^151¥05 13108,15110666011 1518001010 88351ס^1ג3ז1058ס16 3 02 •0111501^. .1561601011.0111531 £0131538210113 £0101010600 ¥316 66010108161 010116 308 01058:32113213 3151 ,£000000.0 £0002 311502011 0800*£200820110821 0001600 010531311506011 3 £2 .1531סס1סס1ע1ס10 0210^608200113־82018235531383 68 1323630^010553 8015סס10150־3ס£6 82001 3 ¥011־1532 2^ .01(ן0ס 28166 3 821631013213 63050830 0111562600 ,630.111610016 303^612005 15020 6106 83508★־£01 ^005*8201 3 000015 6053 ,111606 1106606316015, 08315 X0<[־6303 1562600 688203161383 08 383*11 0163130:315 0110600 זזי1515603©1וו —3 ^311 .113*801 15011^*61 08 011^02^1 0201110111 0§6י861 ^€3^01[1( 11323 01611. ^ 6331 80111 X0¥ 10§:3613 113113108 1111^011 08־131*131 006111311 32131011 [0^011113:}! 3 3813^011 [3נ861133 08^80£^111013.1*61^1 681^^6111^^010 08^118210880 ,יי 231^11־131!״ 3151 ,¥011 .11131־10 ,€3611501 3 15011015 3־ד31 801530 .1015^0*01^15605 1״01:§8280©:§0 8015־0331״ 3 61501 §10ס 0100180 32 '5§110 ,02^*111 015^§£ 32 00^113821506־001102 08013108^153 0¥01080¥01ס 01015015*01^5§ 3 ,161־יי101^<1 1601:§.08316638015161 08 015161§80.<031 082§0 02 01001 ^5§13 021315^111305 0015*01ע 0110668820 ,166 32 1*1^36 0*150861 •131ו1-150 ^3882005 1501 6ז1§11110 ,£01¥3 :30111501 ,§15026011 יי03י161ז<[ 601,.08 315ז5ס80¥3 ,361315<ן83 ס16156110ס11\[ .€361151102 3 60 131011§0ע08 3^305 ^ .13601500 3 3111315 §311 '5§60 ,¥011315 015§ס70§ 30^015,0060131 ^5§0 31051131011 08 011ע10 €36115602 3 ס080ס70§0 3^1305015§6010 00^5§03 ^5§60 ,£101006011315 .¥3*11 ¥011 0¥ס 1501 0*1^30101508 31*1*3 1501*1015 3 82001 1*36611, 15605^61*6§360 01*1615 32 £§015111*3602 08 1501*360 X61^ 0§08280§01 3 823100151*3.£331 8001 X0¥036 £0116011, 60§508315 611^5§0 13¥31ס006 3 ׳0§5^ 21015^1 361315. 3882005^015602 £01*6011 08 821§01ס0§ס63 6״010060113: ,,£01 82001015^ 0130 1501 21015^1 15011 £120101, 0321 101ו05^001310151531 15626110יי.1ס^ 305^3 0151501* 3 £331 8001 X0¥602 £01*6011 08 63115, ¥18823-€36115 \ — !063 361301 2101511131 010186 32 ,1ס20ס0ע 1666 01008־£0 156160 1501 3 ,10601010 0001 833008 :06011§1ס0 וס0ס 32006306382036 601 21015^ 32 3X3. — \ 81x6 3882005^ 60180§6008¥0 66-05^6x5611: 82001 €3616, 6033x1310 32 0§082 ¥3x081 66108600x1.^ 010186 6010111031 363x1301 012310§¥011 8001 80061 60 ,1ס8113ס63313066 0^5" 21015^1 3601 0x10. — ^ €3616 3200630 6113x1011 3601 21015^ 01011011.^2 305^3 066סx 3 £331 80 01X0¥602 £0X6011 08 6316, ¥18823־£031011 630§00 0101;60113: , £0x001 16x6130 3 ־0060 3 101ס0¥0ס13x61. ^2 0§5^ 21015^ 011000600 013x36300 3 1305^001 ¥01001 .0¥0ס1082, 3011 1082. 82601001X3 0836 32 3 £00108, 60§5^ 3 §¥0X0106001§5'6§5013 08 §10ס 01300זX36300 0101600 !יי82001 €3616 066סx 81X01 6026011 08 66005^08 82001011 32£§006 0101¥0ס x060§10: ,3166000 801 01301! ?^6108 3,0^015 ז5§0 §10ס£03 10611 ,ע0ס ^5§׳03 08§80ס X0 12 ,06ע6סX301 . . . 820x10 3 ־^5§3מ¥113§630 01008 ^3x13 3 28166 305^36036!01§8280©§0 36 £211130 יי61¥301 32 305^3036 08 3 1305^3036 08 3 1©018101011 100163ע.★.^118061¥112636660 3 ,סx 3103 311¥3 01611 016§ס X301^>30, 60806 305^3 3613 31 §70x0601 1082 ¥01001״ :6¥311ת010 ,138060£16ת,3011 1082. 1(0§31366 3 §50X0106001 013X36300 0101600 ... יי10£16526^ "82211-־01^1 68 61י11>16^11 ,61־1*1ג^ז108113ז111ס1^3,1§10מ תגזגז^מ 1964 ¥02:616־8261 }1ב011^:113ד1^6182 נסי01:ן01ז5מ:,0011011126801 1502611 0111־^1513.6 יי¥^£1111615156115״ ^§0 ז<:§0ן1 ,2121סי1^1ג83\1 5[11310113111 3^§3*61 ,101031116101100 610161^׳<ז|150 3|6י161 18 £11זX^111,31511501 3 0611101 030115 08 3 103§:5^3־^76ז§156 608113118 08311683115 מ10011315^111^ג§:§16ס 01ז§:§86ס.11310100x1 1011 68 015^01501305 ,63108^5:§3631 611016י01:§16סx6 61י-2611 0831341 1032131011 15600701 3 1011511131383 015<61;15^5ס13|1015 01011611 31x1x3821011 8230113130 0|823]5:3 68 1336 6011015015־1501 10x608 820 3 62 61 60821111 11130 3106עע3סX007 618 ־£01106״66x^7^'', 301017006 1104006316<[ 3 6134383602 08 383602י11§16ס3413 32 0x61.0011106 0601 32, 60^7 ^ 8063 60 0601 60§§:646 8060601 161־101)3״^, x182^01 661010880§:1113 06ס6סx1306, 60§7 82001 ־*130111ס33106036 016 81x66x01 311118006 06600 32 0011066607x660.£011066607X006 1X383 662600 820016160111 3 161006600 0800׳§611 32 3 10§66 46—45 7§011016 30161761 ,43סXX01 0261011 0§7£01 ?^14x034״ 10103166101100 0811־x^3*^־§10ס 3 61 01004011 33630־601411ס§ס ^xx36301 810010 £1138 03661, 618 03008006 03§71^<186ג66108 101613*נס3821ע :— 820x01011 1081x0x0101! £206600 3 16101016108 !)61066600־,3011600 016§ 0601 104306, 60§7 30 3 1682 נ1זזx6 6x1 110101006, 3820010101(1 £331 8001 X0x 6§7^ 16x1000101 01004001 61 ]^06106:^2 6§71101!!£ 1001 6נx1 1110§01626 03!) 11^£ 82001 3 ס016§;§0־8001 X0x 66210010071 16§§0821011 61 10016083 13סס1(!1סx0063630.^ 82001 x3661 1618201110113 61x011^ 361 321 363139'; 110§7 1^0160106^1 01004100 6x10, 32 1X33 101 0§7 06(1013X3 3 06X61 08 360x6801. ^ 0040131 10§668666 32 0000!) 606682630113883 §10801ס01 6022^ 82001017006001 6§7 34017 083101383x31. ,^§7 210171 60־X06, 0601 166601 68 0601 60X0806601070103106631 1801610110 ,״60x0801 3 03§7 3661ז.־־ 9 —(11 (111^(11065 164^1 ,ץ^סן^2051ה1)31״ ,0 ^111'ן€16ן^1€זז ^^0({ ,61ג21ה]^61>1)111}61€ 4ה01ז16150 16^161ז61ז516 ,''6ס^1?160.?2161ה3 6{1)1ז11)ןז11ז^^[ 6166^'1?ז10166 616^77261 ,111)5^10772^ <1ג11)1105'וx6556^1171}^ 11)1117)11772^^^ ג{ג11:6561ז616ן!0710^1(116 655X6.1945. — >4 |6^5X(217(2(^22^^5 627617677 5X^77^(^116)17777) ^'^60 ^170^)ץ!6276(16177261761 (7 7726^772(77'(1^{(116(71 , (116116 7717265161677111 1:6^1616 27^55X(^, 61-176^)^6XX6(^ 65 611655(7(1. 3171x677 6X 1(1617672 6 16171756^ 7726^ (111^ 06514401(:161 6 1)1(16ץ0ג1 1זx6^772616 6 ,67726117761761ץx6(( 5X14^56^ 2701( ^)^0(5 611)6-(67'0X6561665)1^56 ,6זX56^(6, 5 6X( 6 5X6(6^76( (6(((61665X677 2761161(64.1947. 6 366672 ־*־X 6276672 677216660276( ^6^^6X(6^ 16 6 5%67720514'1)276ן(67716(66677. 3x 6X 677216677211 6 3.1.3. 5X6^17677(6 65 6 7726((1(06(6 6772-^666X(6(. 01( 611 77205( 15 6 5X677(05141276(1 (67726(66672, 6 X5^46 ((6^6416(5X77226011X61276.1964. — 11^)> 6(6X(64, 60^^ 7726((1(161726 67221666( 6 €1072 1)6^'\67215 6222166(66162761 6611 7726^6(661(6771, 5 726772 72^14^04(61, 67221^ 6X 6772-166(6616 61665X141(. /! 1616^16X657261 65!4^<ן^6 ^^60 ,61)61)24 6)זX(1(0(( X5246(65(776(61716 62771666( 16161(66(6(1672141 6(^XX146 1616147266672.1971. — 316(0772 6771 722147766466 66(141(, 60^^ 616(64 716^'^ 72214276,6 ,,3X627205141276(, 16164 65 66261 ''276^32221666022 1611266)1))16/\[ 666^'7ר-665X141(.327266(1616((1 22267266 2701( 6 106(6177265 622^6^0(, 506 6X6( 646(0(,188 66055 66601)56 ^'^716 ^27116 6 )6(ןX65X64721, (62246X721 65 055X610^-161211. 3161276(0((56^ 66116(( 61066X 6 16^646(60X, 5 (6 6(6(6X(64 6 1072(0561446(65(, 67222 (6466(141(: 62721666X221, 5 6272^666X(6(22^ 6X 1111456^0(, 56x 14(666(( 6 6)06)1))716ו.0466465561, 1616((61 665X1(6((64 61 6X 37721666622'^276( , 77261^^22662726^161672656 1072(05 46(14772 6 27116^ 66(77261^ (65X672 610 2701( 5X672205-612762161642 65 ר X5146 5X67226(6.^X 67221666622'^^27 2226^161672656 6^^666526 6X145(166046177264461. 3x1--€5616404 6^6)4 5 316664 )66ה61^16612762256 6)6141411 61י61^772616 2714726.166),64022)14 2721124622 1672)6156 5 7221472664022 622^^16 614656 €72)156:>€5111€ץ09 0^01ץ61:11^1 08 ,:¥31(ג528010818...111^ א ^||.1^א0 ,0$^/^/52(1 ^1(11710$, 0ז€ס 1) .^211ה,1€1%) 63 1^1 1) 1>6ן'ז^11^ 211ה1) ,ן6ן ,.6[3111161:1:1117 ,1ץ72€זx6111117}^ :{^11^'17ז310 ■ה . . .301^0^, 1^1 ?}161)^111)10 :!1)רן11)0{ס^,1(1336171 16106^1; 61(1^61, 7716 2,37.01^01:1; 1177)?1ן1)ג,301(102, 1^11 1677161:7761^ 03717716^1(101163677^{7 7761^)^(11 : ^161103ן]613077^777 13677^362 ,6171(7 6^161 ^17761^1 ,ן,1002'^, 611^1 6163112^^ 0133077)1 677161ז.5 6(1617761^ 10(11(11777(11 613.011 677 131677 .־/^/. (21^1 7-33707^171, 77717736771^177 362113677.1^6 776776 (177'^31ן(ן61 776776 776 ,31ן,776 776776 7061^61, 3 776 776776 67 \67131ן :62^107-777677 373161137716, ^17)03 61 7)61(37716,6177731117716 777177377'^66137716 77712 ,1637337716 3 ,177)ן.1(71, 16777616 161166 7)6177, 362^13677 77763077,1002'^ (71^1 6163322^631, 61633077 677761ז,777677177736771 ץ613030 63 ז6(1 1) 67771716 1ץ,10161)(1 1071)1761 1)6777711}^ 3627136261 !7610(1 166763716 :7671 (1'67(7 16ן.^7(13 67 37(177703, 67(13 677 67.13€ס£ס^(1947)7 —על מידגן ווקמי*לומ מקאדמר^%ןוויי;.1 'מג€^נוי^גנ^ו׳1 *ימיימ^*^י4,ן0-0ו411-1ו^^־1^יושים ^דיןן ^עוי*!! ג^ן?5ו5#ל גי״ה ר$ן שמםרו!ןל קווגנו^פם וונךי*ק^ון,1 מ*?וי*1*^מ^וי״1 ו¥ווי* ■יו^1״ ־ אר*?1 אל 1וג!'נוי* זו111:*;:וזלדה לא י*^* ג{זדןןנ! ןןך ^ן^1^^11יןן^וגן הוכרון היוו*י שרידי דלד-מי.^^!8!!?5ממ!מי!ן!ממ?*מא^מ999ו^89ן!88 ..וא^ווואוווומ1ו1^01^ 18 ^^^2:./\X£^^X^מ:(^.^1^.^^^X^6^.7\ ^ €10?>[ 11£0¥ך,<מ\ £6141•^0מ08111016^§6 :}11£12011£11ד618241 61'61ן01ז15ד61:ן1 083448£1^1: 611:6;6821:?1:[82€61^11011\נ (061118011) מס־זגמ11!111ב06113 118ז\ס)81'001: 0;6821^82611 81^1001111118111*¥1^ 1€118\י1: 18)0111^5^18££0זנ-.^.1 ,18*1 ^ 11[831*[££ )12881: )01 118^["*1ז0"111£>1.11^/£ הי״ד1^X1171נדפס במדינת ישראל-£1\<ח8ו ואו םשזאוחק1 7 19