זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 814316 . ס זאז^1סס3 11)1ז67710^[ ^16סט2,1ן1;111נ1:נ6>[;12ץ י61ן111ס2¥?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0..ת66ס^66611 ,6ס1>31ג:)66 / 11>[.סנ661>[62{ 66.ת11סץ2.1982 ,>[6ס¥־תץ1\[ ת! :£1^36ת^1ת103ת^661ת11ס¥,2 : >[6ס¥־תץ1\[ 880-02.ןתס 24 ; .1-1:3סק ,.111 : .ק ¥111,564,112(ןתס1)3?) ת16ס¥\2 — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס6131:1•! ס1תן1:1? — (1)ת13ס? ,ןתס1)3?) ת16ס¥\2(ןתס4)^?) ת16ס¥\,2 ־־ 4)ת^1ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן,31ת^סס1ס11.[•661 ,ת3§3^1616661]\1?6161606506166505160616\[^1>1 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^56 1.5.6>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10>11ס1>511 6¥^6156 ס1>1^ ?10>1?1>1^1\[6?? 6??^?.^.0.5 ?ת6 1>11 ס?16>611?ארויסגעגעכן ײרד דןןרזװאלינער לאנדםמאנשאפט אין נױ־יארר)נױ־יארק, תשמ״ב — 1982}01>¥121 }|£א011^ץ2בוך־קאמיטעט:לײכוש יפלומענכויםחײם שלאפמאן־שאריםחנן מרײמאןמאטל קירשענכלאטישראל־כער קופערג־אןלײכ פוקסשמעון שװארצכערגיחיאל גאטאװיזנע [ע״׳ה]160ז16ז1^ /ס 68)1))8 1)6)111(1 116) מ/.€0 8£7??0 ^ ^[1.8110^811207 .¥.^[ ,^נ¥.1^סס0113נס^7£1^ מ£־11ס8 480אינהאלטאריינפירזײטה ק ד מ ה    3א ווארט פח בוך־קאמיטעט   5לײבוש פלונוענבוים — צו דער געשיכטע פון יזכור־בוך  9ברױו פון הרב שמואל־אליה טאוב   12חײם גראדע — ײדישע שטעטלעך פון פוילן  13פגן אנזאליןןגנ צײבגןבערל כהן — ו. היםטארישער איבערבליק   25— וו. רבנים   30— ווו. אדמױרים   41— זװאלינער פרענומעראנטן   59איטשע קארמאן — אין אמאליקע יארן  60מאיר־שלום גאלדשטײן — א בינטל זכרונות  65ישראל־בער קופערמאן — אונטערן צאר   67מאטל קירשענבלאט — אין רואיקע צײטן  69איטשננ קארמאן — בײלים־פראצעם אין זװאלין  72שלמה אהרן שערמאן — דערהרגעט מיץ טאטן   73יאנקל קרוים — די גרויםע שריפה   74ננרטזבגע גגעלבג־נזלוזנזהאיטשע קארמאן — אין ערשטן װעלטקריג   77מאיר־שלום גאלדשטײן — אונטערן רום און עםטרייכער   84יחיאל גאטאװיזנע — ברעקלעך זכתנות   89צבי בוימל — א װואלינער שפיאן  91ישראל־בער קופערמאן — אין צײט פמ קריג   92צגגיטזן בײדע גגננלט־נזלגזנזגתחײם שאריט־שלאפמאן — אין אומאפהענגיקן פוילן  97בן־צױן שערמאן — פמ מײנע אמאליקע יארן  101לײבוש פלומענבויס — עקאנאמישע םטתקטור  105שמעון ליפסמאן — ארבעטערס ארגאניזירן זיך   114ווו17א י נ ה א ל םזײטאבריהם קויפמאןאח א שפאציר איבער זוואלין   116ישראל לוקאװערמאטל מלאך — יידן אויפן גרויסן מארק און אגדערע גאסן  119לײבוש פלומענבוים — א טור אויף א זװאלינער גאס  125חײם שאריט־שלאפמאן — די קאשטשעלנע־גאס   129מאטל קירשענבלאט — צװיקץ איץ מלחמה און א צוױיטער  131ישראל־בער קופערמאן — אונטער די פאליאקן   136צבי בוימל — מיר פארן צום קאצקער רבין   138״ ״ — מיסטעריע פון א מארד   140מאיר און מלכה מאנדעלמאן — יידישע ױגנט אין שטעטל   144מאיר־שלום גאלדשטײן — יידישע יוגנט זוכט פרנסה   146חײם שאריט־שלאפמאן — מלמדים   148״ ״ ״ — ערשטער מיי און ל״ג בעומר   150״ ״ ״ — א מפלה פץ צוױי אנטיסעמיטן   155מאטל מלאן — אן אקציע פארן קרן־היסוד   156אברהם מארקעװיטש — א פוטבאלמאטש מיט פאגראמשרעק   157משה װאםערמאן — הכנסת־אורחים   160מאיר־שלום גאלדשטײן — א גניבה פץ ספר־תורהס   162״ ״ ״ — מען שפילט טעאטער   163חײם שאריט־שלאפמאן — גארבאטקע   164נזגנזרגת, אר^ניןאציענז, פארט־ײעןלײבוש פלומענבוים — די ײדישע קהילה   169מאטל מלאן — די לעצטע ײדישע קהילה  172חײם שאריט־שלאפמאן — יידישע אנשטאלטן   175לײבוש פלומענבוים — אלגעמײנע שולן און חדרים   177מאיר־שלום גאלדשטײן — געזעלשאפטלעכע ארגאגיזאציעס   180חנה בוימל — ערשטע ״בית־יעקב״־שול   181מאיר־שלום גאלדשטײן — די שול אץ דער בית־מדרש   183״ ״ ״ — אין תלמוד־תורה   185שמעון ליפםמאן — ביבליאטעק און דראמקריתן   186לײבוש פלומענבוים — פארטײען   188חײם שאריט־שלאפמאן — בית״ר   194נח ליפםמאן — בית״ר אין זװאלין  196חײם שאריט־שלאפמאן — דער בונד   198לײבוש פלומענבוים — ספארטקלוב ״מארגעגשטערן״    199ױאל־שלום פעלדבערג — פארטײ און ספארט   199א י נ ה א ל ט\/זייטגעשבגאלבגן אגן בגיפן. . . — לײב מלאך   203חײם שאריט־שלאפמאן — קויפמאן ראפאפארט   207״ ״ ״ — זילבערשפײ   209ב. כ. — יחיאל גאטאװיזנע   210לייבוש פלומענבוים — ר׳ חיים״שלום וױיסענבלום     212שיע טענענבוים — מאריס דיאמאנד   214חײם שאריט־שלאפמאן — נח זילבעררײד   217׳״ ״ ״ — חײם גאלדשטײן   217נח ליפסמאן — צװײ שײנע ײדן   218מאיר־שלום גאלדשטײן — א שוסטער — א רופא   219״ ״ ״ — שמואל־חײם דער בעדער   220אברהם קופערמאן — שמואל אײכענמים   222יאנקל קאלטון — אװרומאלע   223שמעון ליפסמאן — משה־יעקב גאלדפארב   224״ ״ — בריינדל מזיק   225מאיר־שלום גאלדשטײן — א ײדישע פאלקספרוי   225״ ״ ״ — א שלעגער לאזט זיך שלאגן מלקות   227עוזר װאסערשטראם — א מעשה מיט טלית אמ תפילין   228לעאן װײסבאנד — א זװאליגער בחור מיט ציגײגערס   229יחזקאל קירשענבוים — דרײ טיפן   230גזגרבןאיטשע קארמאן — מיר לויפן פון טויט   235חנן טרײמאן — אנהײב חורבן    240איטע קירשענבוים — די ערשטע טעג   242בן־צױן שערמאן — באמבעס פאלן    243אסתר ביכמאן — מען שלאגט מײן טאטן   245משה פלומענבוים — שרעק פמ געראטעװעטע  247שלמה־אהרן שערמאן — געראטװעט דורך א נס   251לאה קארמאן־העפנער — צוױי טעג פון מארד   254פישל שערמאן — מען לויפט פון די רוצחים  259בעלא־לוקאװער — א קבר לעבן פענצטער   262״ ״ — צעבראכן דאס פידעלע  262אברהם קופערמאן — אין געטא אמ לאגער   263חײם שאריט־שלאפמאן — פמ ראדעם דורך זװאלין און לאגערן  26671א י ג ה א ל טזייטלוי פוקס — פון לאגער צו לאגער  ^מאטל מלאן — פון זװאלין ביז וױיהינגען  בארי פעלדמאן — פון דעמבלין ביז םקארזשיסק  2^גוטע רײכמאן־לינדענבויס — געבליבן אלײן  204יאסל שטראם — אין געטא און לאגערן   209פײגע שערמאן־װײסבאנד — אין באהעלטעגישן זמ־ן קאצעטן   212פערל שערמאן־מארקאװסקי — אנטלאפן פון גיהנום   ^21ישראל־בער קופערמאן — דער חורבן   210לעאן װײסבאנד — זװאלין, םקאחשיםק, בוכענװאלד   220הערשל שלאפמאן — אין פאליטשנע און שליבען  225חײם שאריט־שלאפמאן — זװאלינער אין סקארזשיםקער לאגער  230יצחק מילשטײן — מיט זװאלינער אין לאגער   241חײט שאריט־שלאפמאן — פינף װואלינער אין בוכענװאלד  244לאה, אייטשע קארמאן — מיר לויפן קיץ םאװעט רוםלאנד  ל24פנחס בויטל — אין א דײטשישן מונדיר  251ױאל־שלום פעלדבערג — אין טעג פון חורבן   ל25יאיטשע פאדבמאן — דער שרעקלעכער טאג  259דבורה בוימל־שערמאן — מיט א קינד אויפן האנט  253פישל שערמאן — פארטיזאנער הרגענען 70 ײדן  266בעלא לוקאװער — צװישן לעבן און טויט   268פרידא שערמאן־װײנטרויב — דער װעג פץ פיץ  סל2יאנקל קאלטון — אומקום פון צוױי משפחות  4ל2מאיר־שלום גאלדשטײן — םוף פץ א פאמיליע  לל2מאטל מלאך — אומקום פץ אביש קאפלאן  8ל2חײס שאריט־שלאפמאן — פײגע קופערבערג   9ל2מרדכי שטריגלער — שטריכן צו םקארזשיסקער לאגער  380איטע רויטפארב — אנטלאפן נאך דער באפרײאוגג  415אסתר ביכמאן — באפױיט — װאוהין גײט מען ?  ל41חײס שאריט־שלאפמאן — פץ זװאלין — אויף אײביק  420זװאליגער אין דער װעלט   423יוכגרנעקראלאגן  459ואלה שמות הקדושים      534אינדעקם פת פעחאנען   539אינדקעם פח ערטער  561ענגלישער טײל   112~1ןי גרופע מיטגלידער פון דער זװאלינער סאסײעטיאין נױײארהן סוןש 1981.*^)גא4^)א:ו^ .£1.! 61.1 .)^)ס.1א^ס ס£.1 1ס;>א*1 11א 1אס.ו16£!:)*(ס4.ו:1^1.1)א)ש) 'ס4.ו:ח4ס.ו^)6 וסא^)'6א^ס א)^)^.) *ס4.)6:£ס.ו^)6 '1אס.))161!:) '1א);)ס.)א6 א)):ו)1.1 '.1^אסס4^)1 וה.)}1 1^)4 ^)^1[):ו:141^.1 ^1'.61 ^).)4^ '6א64 '.6411 *ס^61:)61.)^)6 ^)א.)^* *(6.)א1166.)) 1א66.)א6 4^46א'.41א06^)) 61.)!^) '1.6א6א6א.1 סא.64א : 61^6 *1א1.6;)64 '.6411 '46.)6476.);)6 6141^;) '3:.).):ח64.);)6מאיר ניםענברים, משה פעלדמאן, פררי גראםמאן. צװײטע רײ: חײם ארן כעלע פעלדשטײן,אבראם ראפאפארט, פסח פלרמענברים׳ לײב פרקם^ הערי שאריט־שלאפמאן, חנן טרײמאן,מאטל קירשענבלאט. זיצן: רעגינא ראפאפארם, ראכעלא שלאפמאן׳ פײגע שערמאן׳ רארזפרקם, רעגינא שאריט, ררת םרײמאן, ביםרים קירשענבלאט•פײגע שערמאן ארן רארז פרקם האלטן דעם טשארטער פרן דער ארגאניזאציע.ווו^ץארײנפהקדמהדאם ײדישע זװאלין איז חרוב, חרוב אויןן אײביק.די שטאט זװאלין לעבט װגיטער, אבער ײדיש לעבן אין איר איזאויםגעלאשן לעולם ועד.זװאלין, די שטאט פון אונדזערע טאטעם און מאמעם, זײדעם אוןאורזײדעם, די שטאט פון אונדזער ױגנט און אונדזערע חלומות, דישטאט פון אונדזערע תפילות און געזאנגען — זאל דאם אלץ פאר־שװינדן אן א שפור אין תהום פון פארגעםנקײט ? זאל דאם אלץ אװעקמיטן רויך?ײדן האבן קײן מאל ניט געשטעלט זײער עבר דענקמעלער פוןאי_יזן און שטײן. ײדן האבן געזארגט, אז זײער עבר זאל דורך המשךװערן עתיד. פון דור עו דור האבן ײדן זיך איבערגעגעבן זײער גייםנזיקעירושה — א גאראנטיע פאר נצח ישראל.אויך דער לעצטער און גרעםטער חורבן אין דער געשיכטע פוןײדישן פאלק װערט דער עיקר פאראײביקט אין גי_יםטיקע מצבות, דאםזי_ינען די הונדערטער יזכור־ביכער נאך די אומגעבראכטע ײדישעקהילות אין מיזרח־אײראפע.אין זװאלינער יזכור־םפר קומט צום אויםדרוק דער לעצטעראטעם און װײגעשרײ פון אונדזערע ;קדושים וטהורים, טאטע־מאמע,ברידער און שװעםטערם, פון אונדזערע ליבםטע און טניערםטע, דיגעװארפענע אין די גאזאוױונם, אין די טיפע ערדגריבער, פארברענטע,דערשאםענע, דערשטיקטע. זײער לעצטע תפילה און אויםגעשרײ זי_ינעןאין מיטן נעװארן איבערגעריםן און פארשטומט דורך די נאצישעתלינים. װילן מיר, אז דאם יזכור־בוך זאל פאראײביקן זײער איבער־געריםענע תפילה.34זוואליגער יזכור־בוךאבער דער יזכור־םפר איז ניפז בלויז א מצבה נאך אונדזערעאוטגעבראכטע טניערםטע און ליבםטע און נאך דער גאנצער ײדישערקהילה אין אונדזער הײמשטאט — ם׳איז אויך א התחײבות םמשיך צוזגין אלץ, מיט װאם זװאלין און אלע פארשניטענע ײדישע שטעטלעךאין מיזרח־אײראפע האבן זיך אויםגעצײכנט: זײער זאפטיקע ײדיש־קײט, זײער אמונה, זײער נאציאנאלע שעפערישקײט, זײער פאלקישערשטײגער לעבן, זײער אײגן לשון.זײער לעבן איז מערדערלעך אפגעהאקט געװארן מיט דעםניט־פארענדיקטן רוןז: שמע ישראל, קומען מיר דא איצט און דורךדעם יזבור־םפר זאגן מיר אלע כציבור:יתגדל ויתקדש שטיה רבא ...זװאלינער יזכור־בוו6א װארט פון בוך־קאמיטעטיארן לאגג האכן מיר זיך ארומגעטראגן — װער כיחידזת, װערכציכור — מיטן געדאנק פון ארויםגעכן א יזפור־כוך נאך אונתערחרובער הײמשטאט.עם זגינען געװען א םך שטערונגען. די םיכה איז געװען ניטדװקא אין אויםפעל פון געלט — און געלט האט מען געדארפט והאבןא םך אויןז אזא גרויםן פראיעקט — נאר טערםטנם אין דעם, װאםניט װײניק זװאלינער לאנדםלגיט האבן תחילת ניט ארויםגעװיזן קײןאינטערעם אין דעם און טײל זגינען אפילו געװען און געבליבן אקטיװקעגנעריש.ניט געקוקט אויך אלע מיבשולים האט זיך אונדז דאך אגינגעגעכןצוצוטרעטן ממשותדיק צו דער ארבעט דורך קלגיבן געלט אוןמאטעריאלן פארן כוך.די אמת־קאגקרעטע ארכעט פארן יזכור־בוך האט זיך אנגעהויבןערשט דעמאלט, װען בערל כהן איז געװארן דער רעדאקטאר.רעדאקטאר בערל כד.ן6זוואלינער יזכור״בוךא רעדאקטאר אלײן קען אבער ניט אנשרי_יבן א יזפור־בזך אוןדאם איז אויך ניט זגין אויפגאבע. ער מוז האבן די מיטארכעט פון װאםמער לאנדםלגיט, װאם זאלן שרגיבן אדער דערצײלן זײערע איבער־לעבעגישן און איבערגעבן בכלל זײערע זיכרונות װעגן שטעטל —װעגן געשעענישן, פערזענלעכקײטן, חברות, מוםדות און אזוי װגיטער.צו אונדזער גרוים באדויערן, גראד אין דעם פרט האבן מיר ניטגעהאט קײן צו פיל הצלחה, און דאם איז אבער ניט אונדזער שולד.מיר האבן געמאכט די גרעםטע אגשטרענגוגגען צו איבערצגיגןדי גלגיכגילטיקע זװאלינער און נאך מער די אפענע קעגנערם, אז ם׳איזזײער הײליקער חוב זיך צו באטײליקן מיט ארטיקלען אין יזכור־בוך.מען האט גערעדט צו זײ, מען האט געשריבן אן א צאל ברױו צו זײ —אבער זײ זגינען געבליבן פארעקשנט מיט זײער ״נײן״.צוליב דער דאזיקער אויך אײביק ניט־פארגעבלעכער עקשנותפון די קעגנערם האט דאם יזפור־בוך גיט געקענט אפשפיגלען ברײטעראון פולער דעם גאנצן רעגנבויגן פון ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן איןזװאלין.א חוץ עטלעכע געצײלטע זװאלינער, האט א קענטיקע גרופעקעגנערם פון יזכור־בוך זיך געפונען אין ישראל. און דאם איז באזונדערםװײטיקדיק: גראד אין ישראל און גראד א טײל אינטעליגענץ, װאםהאט געקענט מער בארײכערן דעם אינהאלט פון יזכור־בוך.א צװײטע גרופע קעגנערם האט זיך געפונען אין צװײטןעקםטרעם — אין די לינקע קרגיזן (מיט געװיםע אויםנאמען). װיפלמען האט ניט געפרואװט זײ אויפקלערן, אז דאם יזכור־בוך איז אפןפאר אלעמען, אז, פארקערט, מיר זגינען פאראינטערעםירט, אז אלעפאליטישע פארטײען אין שטעטל זאלן גוט אפגעשפיגלט װערן — עםהאט גיט געהאלפן. װאם האבן זײ אויםגעפירט? — די ײדיש־קאמוניםטישע טעטיקײט אין זװאלין איז ניט געקומען צום פולןאויםדרוק.ניט צוליב קעגנערשאפט, נאר צוליכ פשוטער פאםױוקײט האבןרעליגיעזע זװאליגער גיט גענוג זיך באטײליקט אין יזכור־כוך, דעריבעראיז די זגיט פון פרומען לעבן אין שטעטל ניט ארוים אזוי ארומנעמיק.זװאלױער יזכור־בוד7*4וט^^ ^1( 0)0^4))א 4><)^) 1<ו>( )•41 '1אס.1641^) .1^^0401:4 0441 40*:041.1]14א4111 410411 '0א04)4(4.})^ 04^0 '1א0^.01 1)ע '01:18זוואלינער יזכור־בוךאבער ניט געקוקט אויןן די אלע זאכן, װאם טיר באדויערן זײערשטארק און ם׳טוט אונדז דאם באמת װײ, איז אבער דאך ארויםגעקומעןא יזבור־בוך, װאם איז א װירדיקע מצבה פאר דער פארשניטענערזװאלינער קהילה.חנן טרײמאן, חײם שצריט־שלאפ^ן׳ לײבוש פלומענבויםאון אויב ם׳איז אזוי, איז דאם א דאנק דער גרויםער און איבער־געגעבענער ארבעט פון לײבוש פלומענבוים און הײם שלאפמאן־שאריט,אבער ניט װײניקער פון בערקי כהן, באקאנט מיט זײן שרניבערישןאון רעדאקטארישן םטאזש, פאר געבן דעם אנגעהויפטן רויעןמאטעריאל א פארעם, װאם זאל שפראכלעך, םטיליםטיש און אינ־האלטלעך זי_ין ראוי פארן םפר פון זכר להורבן זװאלין,זוואליגער יזכור״בוד9לײכוש םלזמענכוים (נייו־יארק)צו דער געשיכטע פון יזכור־בוךא טײל לןןנדםלײט פון זװאלין, די טערםטע פון זײ געראטעװעטעפון היטלער־חזרבן, והאבן לאנגע יארן זיך ארומגעטראגן מיטן געדאנקפון ארויםגעבן א יזכזר־בוך פאר אוגחער אומגעבראכטער הײמשטאט.זײ האבן באטראכט װי א הײליקן חזב צו פאראײביקן דעם אנדענקפון זװאלין דורך פארשרײבן און דאקומענטירן דאם לעכן פון דידארטיקע ײדן אין משך פון הונדערטער יארן, װי אויך דעם בעםטיאלישןאומברענג פון אונדזער גאנצער קהילה.די זאך האט אזיםגעזען װי א חלזם: װאו װעט טען נעמעןגעלט ? װאו װעט מען נעמען שרײבערם ? װער װעט אנפירן מיט אזאריזיקן פראיעקט?גאך יאח פזן טראכטן און איבערטראכטן, נאך א םך װיכוחיםהאט די פארװאלמונג פון זװאלינער םאםײעטי אין ניוױיארק באשלאםןצוצוטרעטן קאנקרעט פון ארויםגעבן זװאלינער יזכור-בזך.זוײם שלפםמןװ־זש־ים. לײבוש סלומעגמיס׳ איו *ענםער — מרל נדין10זוואלינער יזכור״בוואויןש אן אםיפה אין 1976 האט טען פן^רבעטן בערל כהן, אשרײבער און רעדאקטאר פון מערערע יזכור־ביכער, אויפצוקלעה דיגאנצע פראבלעם פון אתיםגעבן א יזכור־בוך. נאר א לענגעח ארײנפירװעגן גאנצן ענין, האט ער פארטולירט אין א פאר קורצע װערטער:— אויב עם װעלן זײן א פאר ״משוגעים״, קען די זאך דורכ־געפירט װערן.די פאר ״משוגעים״ האבן זיך געפונען: הײם שלאפטאן שאריטאון לײבוש פלומעגבוים. מען מוז אבער זאגן, אז אויב מיר האבן איצטא זװאלינער יזכור־בור, האט גאר א גרויםן הלק בערל כהן, װעלכערהאט זיך ניט באנוגנט נאר מיטן זײן דער רעדאקטאר פון בוך, נאר איזאויך געװען די טרײבקראפט, דער װעקער און װעגװײזער. ער טראגטאויך די אהרױת פארן אינהאלט פון בוך. מיר האבן בלויז צוגעהאלפןאין פעםטשטעלן די ריכטיקײט פון א געשעעניש, די דאטעם פוןפאםירונגען, פינקטלעכקײט פון נעמען פון טענטשן אדער ערטער.מיטגלידער סון בוךקאמיםעט: פון רעכטם, שמעון שװארצבערג, מאטל קירשענבלאס,אץ מיטן — בערל כהןזוואליגער יזכור־בוך11בײם פארלײענען די רעדאקטירטע ׳מעטעריאלן דורך בערל כהןהאבן זיך באטײליקט אלע מיטנלידער פון מך־קאמיטעט: חנן(טשארלי)טרײמאן, פרעזידענט, לזאי פוקם, װיצע־פרעזידענט, ישראל-בערקופערמאן, יחיאל נאטאװיזנע, מאטל קירשענבלאט אק שמעזןשװארצבערג, סעקרעטאר, חײם שאריט־שלאפמאן און לײבוש פלומענ־כוים.צו אונדזער גרויםן באדויערן, האבן ניט אלע זװאלינער זיךאפגערופן אויך דער איניציאטױו פון אונדזער בוך־קאמיטעט אין נױ־יארק. די גרעםטע צאל גלײכנילטיקע זװאלינער צום יזכור־בוך זײנעןגעװען אין ישראל, גראד דארטן, װאו עם געפינען זיך לאנדםלײט,װאם האבן מיט זייערע באשרײבונגען געקענט בארײכערן דאס יזכור־בוך. אפילו נעקראלאגן נאך זײערע אומגעבראכטע טאטע־מאמע אדערברידער און שװעםטער האבן נאר געצײלטע ארײנגעשיקט.די ניט־געדרוקטע ״לזכר עולם״ װעלן אײביק זײ דערמאנען זײערגרויםן חטא.אן אויםנאם פון די זװאלינער לאנדםלײט אין ישראל זײנען:צבי בוימל און זײן פרוי, יחזקאל קאפלאן, אםתר ביכמאן, יחזקאלקירשענבוים ז״ל, מאטל מלאך און גאר באזונדערם איטשע קארמאן,װאם האט עטלעכע גרעםערע באשרײבונגען אין יזכור־בוך.גראד אין די גלות־לענדער האבן זװאלינער לאנדםלײט ארוים־געװיזן דעם װארעמםטן ׳אינטערעם צום יזכור־בוך, געשריבן אין איםאדער בײגעשטײערט. אזוי אין פאריז, טאראנטא, לאם־אנדזשעלעם,נױ־יארק, םאן־פאולא, פארטא אלעגרא, בוענאם־אײרעם און אנדערע.ם׳איז ניט קײן פרײד צו שטעלן א מצבה. ם׳איז אבער אהײליקער חוב עם צו טאן, באזונדערם װען די מצבה איז אין אנדענקניט בלויז פון יחידים, נאר פון אונדזער גאנצער פארשניטענער קהילהקדושה זװאלין.12זוואלינער יזכור־בוךברױו פון הרב שמואל אלי׳ טאוב ממוחיץ(תל־אביב)כ״ח, ױם כ״ח מרחשון תשל״זהחײם והשלום וכל טוב םלה לכבוד האירגון אנשי זװלין חנכבדיםה׳ עליהם יחי׳שמוע שמעתי זגם מכתב קבלתי על אודות רעױנכם והנהדרוהגשגב להוציא םפר־זװלין, כמו שמקובל כעת אצל כל אירגון, להגציחלזכרון את עירו ע״י הוצאת םפר. ולכן הריני מברך אתכם שתצליחולהוציא מחשבתכם מכח אל הפועל ולהעלות על דפי הםפר את הױפיואת זױום זהדרם של אנשי עירכם, על רבניה ואדמו״ריה ובראשם אתכ״ק אא״ז הרה״צ האדמו״ר ר׳ שמואל אליהו זצוק״ל מזװלין, על בתיהחםידים וחםידיה ועל בתי כנםת העיר ומתפלליה, הישיבות והת״ת,בית העלמין מקװאות וכו׳ זכז׳ ובעיקר על חײ הדת ״האידישקײט״והקדושה של אנשי עירכם זװלין.ואם כה תעשו, זה יהיה לזכרון נצחי היפה בױתר להוריכםוליקיריכם ולתושבי זװלין הי״ד, ותפארת כגים אכותם. וגזכה לגאולהשלמה ולמחית עמלק ימ״ש.המצפה לישועת ה׳ והתעלות ישראל בטהרה,הרפ שמואל אלי׳ טאוגכהרה״ק מהרשי״א זצוק״ל ממודזיץנכד הרה״ק זצוק״ל מזװליןזוואלינער יזכור־בוך13חײם גראדעײדישע שטעטלעך פון פוילןמיר דאנקען דעם בארימםן פאעם חײם גראדע פאר דערלױבן צו דרוקן(מים קיצורים) די װײםערדיקע פאעמע^ װאס װעם הײ־יאר דערשינען אין זײןבוך ״לידער און עלעגיעם״. רעד׳א*ײדישע שטעטלעך פון פוילן, זײט איר דען געװען בלויז פון שטרוי אוןפון מאו,אז געקעגט .האט דער װיגט אן א שפור אײך פארטראגן?מײן ארעמער שבת, מײן הײליק־פארדבקהטע װאך,האט איר ניט קײן ױרש — און קדיש נאך אײך מוז דער קלויםטער־גלאק זאגן?דער חותם פון בראך איז געלעגן אויך אײערע פנימער תמיד,כאטש איר האט פארריםן צום הימל די קעפ, עלעהײ איר װאלט טורעמםגעבויט.אײך האבן בײם דאװנען געלויכטן די אײגענע פינגער װי ליכט אינעםעמוהאיר האט מיט די פינגער פארשטעלט זיך די אויגן פון טויט.דעם גזר װאם עם האט גאט אליײן אויך זײן מויל ניט געבראכטהאט ער אין דער אומרו פון אײערע ב׳ליקן פארשטעמפלט.פון שרעק ניט פארשטאנענער האט איר געפלאטערט בײ נאכט,ארויםגײן פלעגט איר בײ דער טיר מיט אן אויפגעהעלט לעמפל,װי איר װאלט דערװארט אז א גרויםער בעל־מופת זאל קומען,מיט קפיצת־הדרך זאל קומען צו אײך דער בעל־שם;נאר איר האט געהערט בלויז דאם אײגענע נאכטיקע שטומען,דאם צוקן און צאפל פון הארץ װי א פויגל אין קלעם.14זוואלינער יזכור־בוךזײדעם געפרואװטע, אין אײערע זקנישע ק$}ורבןהאט איר די פארליטענע יארן אין שמײבלען באוהאלטן,אז איך, אײער אײניקל, זאלי אײער װײטאג ניט ארבן,נאר אײער ביטחון און בליק דעם צעשטראלטן.דער פחד האט שטענדיק באגלײט אײך אזוי װי א שאטן,די שװעלן פון אײערע שטיבער פארדעקט האבן תהומען.פארקויפט האט איר הערינג די פויערים, נאר די צען םיני־געבאטןאראפגעשײנט האבן פון אײערע ארעמע קראמען.טאטעם פארדאגהטע, אײערע װינטיק־צעפאטלטע בערדזײנען איצט םטרונעם צעריםענע — הארבםטיקער שפינװעבם אין אװיר;זײ הענגען, די בערד און די פיאות, אויך װערבעם אויך פוילישער ערד,אזוי װי די הארפעם בײם טײכברעג פון בבל, פארשטומט און פאר■זשאװערט.ב.דער אויטאבום אײלט זיך, װי ער װאלט דערפילט פון דער נאענט דיחרובע װארשע,װאם אטעמט אויך ם׳נײ שוין מיט גרויםשטאט, און פרײלעכער װערןדי פארער —די כירגער װאם האבן די גאװה די פאנםקע פון פריצים געירשנט.מען גלעט זיך א װאנץ: ם׳איז געראטן דער װײץ און דער טאנ איז אקלארער•נאר װען מען פארקערעװעט האםטיק דורך װעלדער געדיכטע,באװײזן זיך דעמאלט אויןז שמאלציקע פנימער שמײכלען געהײמע:די ׳װאלדברידער׳ קענען א שפרונג טאן פון װאלד אומגעריכטע,דערקענען מען װעט שוין דעם ײד נאך די אויגן פול אימה.זוואלינער יזכור־בוך15אין סאכאטשעװ שטעלט מען זיך אפ, צו א שענק די מאשין איזדערפארן,און די פאםאזשירן באלאגערן והונגעריק־לוםטיק דעם טיש.און זיך צו דערמאנען אמאליקע ײדישע יארן,באשטעלט מען בײם שענקער געפעפערטע ײדישע פיש.מען נעמט א טרונק כראגפן און פרײד אין די אויגאנעם פינקלט,װאם ס׳זײנען ניטא מער קײן םוחרים קײן בערדיקע בײ די געשטעלן.דאם פויערשע פנים פון מארק איז מיט זונפלעקן געל דורכגעשפרינקלט,און פלײשיקע פויערטעם שטײען אויך ײדישע שװעלן,דער מארקפלאץ מיט הענדלער און דארפישע װעגענער פול איז,נאך בונטער און שרײאיקער זײנען אצינד די יארידן.בײ יעזום דעם שטײנערנעם קניען די דארפישע בתולות,װי זײ װאלטן אפגעדאנקט אים װאם עם זײנען ניטא מער קײן ײדן.א װאםער־פארפלײץ װאם פאלט אפ לאזט םימנים מער איבער,װי ם׳האט א יארטויזנט פון ײדן דא איבערגעלאזן.בלויז איך זע אויף גאניקעם פון די פארנומענע שטיבערפארםודעטע שאטנם מיט בערד און מיט פיאות אין שטורעם צעבלאזן.צופרידעגע גײען די שררות ארוים פון דעם שענקלאון ציען זיך אוים בהרחבהדיק אויך די געזעםן.דער אויטאבום יאגט און דער פאליאק, ^עלײגט אויפן בענקל,דערפילט ערשט דעם טעם פון דעם יידישן מאכל װאם ער האט געגעםן.איך קוק דזרכן פענצטער, מיר דאכט זיך: אט באלד װעט א שפרונג טאןא ײדישער שוםטער, און זוי מיט א טזיט־שװארצער פאןא פאכע טאן מיט א כאליאװע װאם איז אויך זײן האנט אנגעטאןאון מיט א צעצויגענעם ביטערן ניגון א זונג טאן:״פאנאװיע, קויפט שטױול!׳׳ ארויס װעלן מיט א געלעכטער די פריצים:״ער װײם נאך ניט, יאנקל, אז ער איז שוין טויט!״און כלאטע פון אונטער די רעדער װעט טאן א כאשפריץ אים,וזי ער װאלט געװען כײ דעם װעג א צעבראכענער פלויט.16זוואלינןיר יזכרר־בוךג.ײדישע שטעטלעך פון פוילן, געלויכטן האט איר אין מײן הארץ אוןזיכרון,װי ס׳האבן פון הומש געשײנט די מקומות פון הײליקן לאנד.כ׳בין ײנגלװײז בארװעם אריבער מײן טײכל און ער איז מײן ירדןגעװארן,דעריבער איז איצטער א כותל-טערבי מײן יעדע געבליבענע װאנט.אזוי װי א מאל פון כית־להם, גײט אויך אין די נעכט א געיאמער פוןקראקע.לובלין, דו האםט אלץ נאך געהזרט די תורה פון יבנה,און דו ביםט געװארן אין אלע תוםפתאם א בקי,א, װער װעט אין דײנע ישיבות איצט לערנען און דאװנען?איר גוטע אימהות פון עברי־טײטש, רחל ולאה פון תהינה,געזעםן זײט איר אויך די גאניקעם צװישן די װײבער פון שטעטל.מלאכים, באגלײטער פון יעקבן, װאו װעט איר אפרו געפינען?פארשטעלטע אין ארעטע דורכגײער והאט איר א מאלצײט געבעטלט.און איר, מײנע אבות פון כנען, פארהײמישט אין שטוב בײ דעםפאכטער,זײט איר צװישן ײדישן שענקער און פויערים װי א מחיצה געשטאנען —דער װעג צו דעם הימל צוריק איז פאר אײך א פארמאכטער.װײל איר פלעגט אין אונדזערע כגדים אין אונדזערע געםעלעך שפאנען,דערקענט אײך דער הימל ניט טער; און איר קוקט נאך דערשראקןפון הינטער א פלויט א געפאלענעם, צי א צעװאלגערטן טויער,װי נאכגעקוקט װאלט א פארפרומטער, קלײנשטעטלשער זקן,װאם שטײט אויך פון שלאך אין א שבת בײ טאג און דערזעט אז דיװעלט גײט קאפויער.זוואלינער יזכור־בוך17נאר גיט קײן געזעלן מיט מײדלעך בײם טײכברעג שפאצירן,און אויך ניט קײן אויטאבום פארט דורכן שטעטל אום שבת —ערלים גאר זיצן װי שטאט בעלי־בתים כײ ײדישע טירן.זײ האבן ארונטערגעריםן פון קראמען די שטאבעס,די םפרים צעפלייקט און די הילצערנע קלויזן צעבראכן,און װאם עם איז איבערגעבליכן פארשלעפט אין די היהשע נארעם;זײ האנדלען מיט ײדיש פארמעגן — און ניט מיט ביטהון,אזוי װי א מאל אויך די יארמערק דער רבי לײב שרהם.ד.פון אײער פארהארעװעט און אויםגעבלוטיקט פארמעגן —צעשלעפט און צעגזלט — האב איך זיך פון לאנג אפגעזאגט שוין,און כיז צו דעם הימל האב איך אײער אומקום באקלאגט שוין.דאך װעל איך, דערמארדעטע, שטענדיק אײך נאכגײן און פרעגן:פאר װאס האט איר אויך אײער האפענונג פוילן פארטרויטאון אײנגעפאםט קלויםטערשע שטעטלעך אין גאלדענעם כתרפון תורה און גדולה ? פאר װאם האט איר פלײםיק געבויטדעם היכל פון חםידות אנטקעגן די פירשטלעכע שלעםער?פאר װאס האט איר, ברידער, דעם פרדס פון חםידות געפלאנצטאין מאך און אין שימל אויך דעכער פון הילצערנע קלויזן?פאר װאם האט איר איבער די װאלקנם געשװעבט און געטאנצטאון תפילה געטאן ם׳זאל די שכינה דא הויזן ?פון שטײנער געטעםעטע האבן די זײדעם געגרונטפעםטיקט שולן,די נאקעטע װענט מיטן שם פון הװיה באצירט.און מיר האבן אפגעהיט הונדערטער יארן די שטולןפון יענע מנהיגים װאם האבן אהער אונדז דערפירט.אין קעלערן האט איר געװאוינט, נאר אן עמוד געשניצט.אין שמאטעם געקלײדט זיך, נאר זײד איז געװען דער פרוכת.אין קאלטע פארטאגן האט איר זיך די לײבער דערהיצטמיט תהילים־געזאנגען, אז איר זאלט ניט פאלן אן כוחור118זוואליגער יזכור־בוךאון ם׳פלעגן די םופרים מזוזות אויןז פארמעטן שרײבן,מיט גענדזענע פעדערם געטונקטע אין גאלישן טינט,א שמירה אויף טירן, מען זאל אונדז פון <אנד ניט פארטרײבן,מיר זאלן ניט זײן נע־ונד װי דער בארװעםער װינט.מיר האבן ארײנגעשמידט דורות װי רינגען אין קײט,װאם האט ארום בוג זיך געדרײט, ארום נארעװ געװיקלט,און לעבן די פעלדער, װאו מיר האבן קארן געזײט,האט ליבלעך די װײםל גערוישט, װי די ערד װאלט געװען אונדזעראײגנם.נאר אפנעמאכט האבן די שכנים: פון שולגעהילץ מאכן א בריקלאון פון די מצבות א ברוק זאל מען לײגן.ה.טרעגער מיט אײזערנע אקםל משאות צו שלעפן,געשװיגן האט איר מיט א מנין און האט אײער שװײגן געהײליקט.ענױותדיק זײט איר געזעםן אויך אונטערשטע טרעפן,דערפרײט װאם אויך איר האט אין גאט און זײן תורה א חלק.מיט שטריק אויך די לענדן, האב איך אין אײך שטענדיק געזעז —צדיקים אין גארטלען, פארװיקלט אין פראםט װי אין פעלצן.און נאר אויך א חתונה צי אויך א פידױן־זהבןאיז פלעגן אויך אײערע באקן די טרערן זיך שמעלצן.ײדן םאדאװניקעם מיט א צעױירעטן ריח פון ערד,מיט האריקע פנימער, בלאטיקע שטױול און פוטערנע היטלען,געשמעקט האט מיט װגיניקע עפעל פון אײערע כערד,און רײן איז געװען אײער הארץ װי ױם־כיפור די קיטלען.שטעטלשע כמורנע פורמאנעם, צעבײזערטע שטאט־באלעגאלעם,די מײלער צעפראלט מיט געשרײ, נאר די הערצער פול שטילןדערכארעם;פארװיקלט אין שנײ־זאװערוכעם, מיט װינט אין די קאלנערם און פאלעם,האט אבער א פענצטער אײך נאכגעשײנט פרײלעך און װארעם.זוואלינער יזכור־בוך19שנײדער־מישפהות, בירושה מיט נאדל און פאדעם האט איר אויךגאקומעןאן אוצר פון לידער צו זיננען, צו װײנען און האפן.איר פלעגט צו דעם װארשטאט זיך אנבײגן מיט א פארמוהטן ברומען,װי איר װאלט א שאלה געפםקנט — בײם שנײדן די שטאפן.הענדלער פון אלטװארג און הארטע מלבושים װי בלעכן,די,קראמען מיט םחורה׳ צעלײגט אויך די הענט די געקרײצטע;איך הער נאך כיז איצט װי דער װינטערװינט הערט ניט אויך ברעכןדי לאדנם פון אײערע װאוינונגען די ניט־געהײצטע.ײדענעם מיט אפגעפרוירענע הענט בײ די קוישן,די פינגער פון פראםט און פון פראצע צעקרימט און צעשפאלטן,דער מארק פלעגט נאך אויך בײ די כענטשליכט אין מוח אײך רוישן,און איר האט באװײנט אײער שבת װאם איז צו דער װאך גלײךפארשאלטן.נאר זיצנדיק שבת פאר נאכט אויף די גאניקעם אין די פארוקן,געלויערט האט איר אויפן װעג: קומט ניט אן אליהו און איר װעט דיערשטע דערזען אים ?און טרויעריק־באנג פלעגט איר לאנג און פארכישופטע קוקןצום זון־אונטערגאנג, װאו עם האט זיך צעפלאקערט דער גיהנום.ו.און איר, מײנע ױנגע חברים אין װינטיקע בלוזעם און רויטע קראװאטן,צעלײגט האט איר זיך אין די װעלדער ארום א צעפלאקערטן שײטער,און אויםגלײכן האט איר געפרואװט די געבויגענע גלידער פון טאטן —װאו זײט איר, צעזונגענע בראנדזענע ױנגען, װאו זײט איר ?איר האט זיך דערמאנט, איר זײט אײניקלעך פון מאקאבײער,האט איר אויפגעזוננען א לויבליד צו נאקעטע גופן.איך האב אײך באגלײט אויך דער װאנדערונג, װאלדיקע גײער,װען איר האט געױבלט פון גרינם און פון שײן בגילופין.20זוואלינער יזכור־בוךאון ם׳האבן געהויקערטע ימאמעם געשמײכלט דערשטויגטע,װען איר האט טיט םענער צעװיגטע געפלײצט דורך דער שטאט,און אײערע גופן די ■שלאנקע, אין זונגלי פארברוינטע,האלב־גאקעטע האבן■ װי מורד געװען קעגן גאט.די געםלעך און בײדעמער האט איר פארביטן אויך פעלד און געצעלטן,װי אײערער טאטעם 1>זין לערנען, האט איר זיך פארמאםטן אין שװימען.און אפנעמען האט איר געװאלט די פארבאטענע װעלטן —װעל איך שוין ניט הערן מער אײערע פרײדיקע שטימען ?און איר, מײנע קינדער, דעם ענגן אמאליקן הדר דעם פײכטןהאט איר אויך א ײדישער שול מיט צעעפנטע פענצטער פארביטן.די פגימלעך פלעגן זיך אנצינדן אײך און די אויגן א לײכט טאן,װען אנגעטאן האט זיך דער בוים בײ דער שול אין א שלײער פון בל^טן.און ם׳זײנען די לערער, געלאםענע, ערנםט־באברילטע,געגאנגען מיט אײך אין די װעלדער געװיקםן צו קלײבן,אז איר פון מײן חושכדיק געםל אין טראנטעם פארהילטע,אז איר, מײנע קינדער, װאם לענגער זאלט — קינדערלעך בלײבן.און אויך שוין דערװאקםענע, אײנגעשפאנט שטענדיק אין יאך,האט איר נאך דער שולצײט געבענקט און געזען זי אין הלום,װי אײער פארדאגהטער טאטע צוריק אינעם עול פון דער װאךפלעגט הערן נאך זינגען אין שלאף די מלאכי־השלום.ליכטיקע קעפ מײנע! נאך ביז אצינד גיבן פלוצעם אויף מיר א צעװײ זיךאײערע העל־בלאנדע לאקן װי װײצענע כװאליעם אין פעלד,נאך ביז אצינד רײםט ארוים פון דער ערד אײער קינדיש געשרײ זיך;כאטש איך האב מײן פנים פון אײערע בליקן פארשטעלט,דאך זע איך אײך ■'ומײכלען דורך טרערן און קוקן דערשטוינט,װי אײך װאלט דער טויט ניט געגרוילט, נאר פארחידושט,און װײנען מוז איך, װאם איך בין שוין צו טרערן געװאוינט,אויף אײך,מײן פארלארענע האפענונג, נאכגײער מײנע,געזאנגען אויף ײדיש.זוואלינער יזכור־בוו21... ײדישע שטעטלעך פון פוילן, געװען איז דער הימל א טליתפון תפילות געװעבט,גאר ם׳האט אײער קרעכץ א געװאלדרים געמאכט יאין געװעב פוןגעזאגגען.איר האט מיט דער האפערדיקײט פון הלומות געלעבט,געגליכן צום גאלדגלאגץ אין טײך װאו די זון איז פארגאנגען.פארשװינדט ניט, חברים והעל־בלאנדע און זקגים גוטהארציקע, גראע,אזוי װי אין אײערע קלײדער, באהאלט איך מײן פנים אין װינט.װי ם׳װאלט נאך געװען פאר בראשית, מײן װעלט איז איצט תוהו־וכוהו,איך שלעפ אויןת די אקםל בית־עולמם און בלאנדזשע מיט הײמלאזע הינט.איך זוך אויך די װעגן דעם טלית װאם איך האב געשפונעןפון חםידישע מעשױת, כית־עולם־לעגענדעם און ארבעטער־לידער.װען איך װאלט א שטיק פון צעריםעגעם טלית געפונען,איז װאלט איך אים אויםגעװעכט װידער.פון אמאליקע צײטןזוואלינער יזכור־בוך25כןןרל כהןהיסטארישער איבערבליק1די גענויע דאטע פון ײדישן בראשית אין זװאלין איז ניטבאקאנט. אויפן םמך פון פארשײדענע ציפערן און געשעענישן קען מעןאבער זיך משער זײן די בערכדיקע צײט פון ײדישן באזעצן זיך א*זשטעטל.ביז 1443 איז דאם ארט נעװען א דערפל. אין יענעם יאר האטעם באקומען דאם מאגדעבורגער רעכט און אויך דעם נאמען זװאלין.פון יענער צײט האט זװאלין גענומען ביםלעכװײז װאקםן. ם׳איז אויפ־געקומען א שטיקל האנדל, װאם איז געגאנגען דורך זװאלין, קאזשעניץאון ראדעם. ארום 1488 זײנען •אײגגעפירט געװארן יארמארקן.פון ײדן אין יענער צײט הערט מען ניט. זײ הײבן אן דערמאנטצו װערן ערשט אין גאנצע הונדערט יאר שפעטער. אין 1564 װערןאנגערופן די נעמען פון צװײ ײדן — איזאק און איזראעל, אבער שויןאין צען יאר ארום, אין 1564, װערט דערמאנט, אז דארטן זײנען געװעןמערערע ײדישע יאטקעם, 11 קצבים, 7 םטעלמאכערם, 2 ײדישע מילן,1 ײדישער בעדער. עטלעכע יאר שפעטער, אין 1570, האט מען אפ־געטײלט די קריםטלעכע פלעצער פון די ײדישע. 1579 האט קעניגםטעפאן באטארי ארויםנעגעבן זװאלינער ײדן די פרױוילעגיע צוװאוינען אין שטעטל. 1591 האט קעניג זיגמונט דער דריטער פארבאטןײדן צו האבן מערער פון 10 הײזער און אין 1593 — צו קויפן פעלן,כיז אלע קריםטלעכע אײנװאוינערם װעלן עם האבן גענוג. קריםטלעכעהיטל־מאכערם האבן פראטעםטירט קעגן ארבעט פון ײדן פון זעלביקןפאך און דער קריםטלעכער ארבעטער־צעך איז ארוים קעגן ײדישערארבעט.פון די אלע ציפערן איז צו זען, אז פון אנהײב 1550־ער יארן26זװאלינער יזכור־בוך11^32.1^6*ז(\^32.״**זגא!ייזז\\\׳\\6^ח0160?גוס^מ׳ן׳ ס_11ט138<*6181<,״€׳׳>1108202ח1רדזסתסז\\0 ./\1ןזזןרייו/^^ויו11)0^א^רדזץ2־00יז>291סקיז516^צ212£1ו'חווז׳י©0\66)וחץ82טז3>1ס.><5חוו\ ^ײ6>€131סן163ח3209ץ^\ ח(כ1^0א^ז^^^|12ב£1 ג•^ ..י-^.״•.>1\<\^001<3]ז3}>1גי^ >5100261\1 \1חץ207132^ץססח^ק־ז^/זס6וחס{6־^0יז0{>31ט\״״־י^?3^י1פ,ס5 י׳יייי^ס״),4■׳י<6י1ס261606וז</\ס[^3ו/א01ז[^מ.. \ יטס^זיז6ו02>1׳6חס45202א . י . ^\106/\\6וחח6ו..י^ י'יג/ י> ס^ 13^6ס1^׳\ס^^ר6>1ץיז051׳ץח^יז8ס\חזוד 3^ץ3'9^2יז6סו3ו8^?%^^£< 3ז3ק5י^52ט1ס>1)ניויסס,;{ל׳>\13ס'.יז6וררז(\ו^>11<ח1ס1|סץ61213חסנז^6ן0ק0'וו.יזו,>{חס,כץ ^צ״§ן^רחס^סמח16ס׳\\2^ס>81ק11 ^^±\\3_חח16חח3^1י9>ן^?^ח3>1ו26יז6ו^\60ו׳\\ס)^)ץ52\ססק01£>)$רזס>1כ>ו^^דוס ^11־ ^^־־ —*ח32^ז ^\9829,ז^\\6>1יין ^׳ל£,.\אזצ>ג־|/3^*^01 2יז66[)26חק10י16ח66^€ט3־^1<\65ו־^א\ס^ז!^>.ר) ^\51ו/\7ח^1סזי1£1-0£><זװאלין אויף דער פוילישער ^פעזוואלינער יזכור״בוך27האבן ײדן אלץ מער פארנומען גרעםערע פאזיציעם אין עקאנאמישןלעבן פון זװאלין. אבער דער דאזיקער אנהײב איז דאך זיכער ניטגעװארן אין אײן טאג. אװדאי זײנען פארויםגעגאנגען צענדליקער יארן׳ביז ײדן האבן זיך געקענט ארויפארבעטן אויך אזא פאזיציע, אז זײזאלן װערן א קאנקורענץ פאר דער קריםטלעכער באפעלקערונג, םײ איןהאנדל, םײ אין האנטװערק.מען קען, בכן, אננעמען, אז ײדן האבן אנגעהויבן• זיך באזעצןאין זװאלין אן ערך אין די לעצטע פאר צענדליק יאר פון דער ערשטערהעלפט 16טן יארהונדערט.װעגן גײםטיקן און ארגאניזאציאנעלן לעבן פון זװאלינער ײדןאין יענער תקופה װײםן מיר װײגיק. אין ערגעץ רעדט זיך גיט פון אכית-מדרש אדער רב, כאטש ם׳איז זיך שװער פארצושטעלן, אז אשטעטל מיט מערערע מנינים ײדן (און מיט 11 קצבים) זאלן ניט האבןקײן מרא דאתרא,אין 17טן און 18טן יארהונדערט האבן ײדן אין זװאלין אלץ מעראויםגעברײטערט זײערע עקאנאמישע פאזיציעם.אין 1616 האבן זװאליגער ײדן געפירט אין פארשײדענע ערטערתבואה, װאל און פעלן אויך זײערע אײגענע 12 בארקעם.דער ײדישער האגדל האט זיך אזוי פארשטארקט, אז דיקריםטלעכע םוחרים האבן אנגעקלאגט דעם םטאראםטע אין העלפןײדן צונעמען פון זײ די פרנםה.אויך די צאל ײדישע האנטװערקערם האט זיך פארגרעםערט. צודי פריער דערמאנטע זײגען אין 1789 צוגעקומען 4 שנײדערם, 25שוםטערם, 2 םטאליארעם, 6 לײװנט־מאכערם, 6 זאטל־מאכערם, 4רעדער־מאכערם, 1 שמיד.פון 1766 זײנען אונדז באקאנט די נעמען פון ײדן, װאם האבןזיך כאשעפטיקט מיט טראנםפארט: הערש בערקאװיטש און יאנקלשטולעװיטש.28זװאלינער יזכור־בוך•^־4* <4ימדיבה בץ,ין ד^־פראדנא^־סר־^סז־ג^ס״״ /סםאוויםק^ג\סןראד־א^ ^^־^אש,טש ^^3א1ל5??ש0' ״2י§ אור^^ בראנסק: טשעכנאװצי1־־ \(י חעלמגא ן-^-•*'; \) ל4זז;גץ ! יי\ 9 * ;^/ \ י :׳ספילא11*: ■1 יאבי^! יי^ יוזאדזיט ׳-1ד*י•?***• זנ^אסוױס ; ס*•א ,ס  1 ײ[״־יל״״׳ ) '7 , ד<5ין ״•<^;;;1־יי■ ־ ^־־\ ע^,׳'־, >;זאקאוױ .', ס1 סי...^ םשעגטב־ץ״ווישיגר^<ד־^?<^^^;ב״''־'\*בריס<7 ~ס ץיזרע^^ע.סװאר^ןראדזימין /^/ זיב^ין ס\-;י<..\־✓•••;■;;^?• ר ס ^-י־> ?ײץ1 ס#-•^✓ •ץ/^) . (ס״אבא^^ל^נם״י^ז^ ײבעאי'£ ^,?.^-יצא״," \ פ^נטש-ב) / •ײ...ר,אזסינעיץ קאז?1״\״ג*י. •_.-עער<בריםק.(סיי״״יזס׳סלאמטא'ױלאראװי^רי^\ /־/ ־׳"־ -^^'״^־־^,,^^יב^׳י&יססטייקובס ״ \^;^י'׳״״'1: יליסס £ ^ *ן^נרי^"." • \ פאן־נטש-ב} / •ײ...קאזסינע\ ק^י׳יר^רלמג׳י. • ..^עןאדזיו ,^־* *<< ^אצק׳ארציב^■־ו/אדז״ל ־1\^. ^•#^ז-ררז״' ס ■   ו י 1 ._^..^רןעמפנ>3ןי7^^^^***/ל^טשנאר?/ל2 זװאלי£ ט ^רס^ןאזמירינ־ג^פ^^1 @^0בעלזיץױ ^״״,.ן/ן^ובלין - אפאלי^ 4<*^ ©חעל&א ד־* ײזטפוױ^מיל*'^ליז יאײם׳ פשיס^ח^^יר^^ןוײציסביחאװי^ (9)חע7טזה ר-״ ײזעפיף\^ילא {>1־'^'%-־^״^3י" אפ-77' ר״!״־'!יר^>קיב חמעלניק^'ײגלי^יזד^סי>י.טב.ברעסלאדזנסי״יײגז ״•־•׳׳/׳ע^^רשיו ־,'^נק\^0•. בו \ קראס^י־אר. בילגו^;*:^•װאקנז ל^:זטשו^ ^•^\4׳^2י <*> 2סקאל. ^ וז■ %־^-.\ו/(סז ס■ .חי..ז׳<׳.•■•־ו .^לעלוב^ _ו ס ^ '^ספינטשב    \ץ<7|״,|^־^^|1יר^וב% ©וואידיס^ב \✓ , ססטאבניץ סקשוינז פילץ 1*^סקאל ^ . סטא״״י^ .־•^..״.נס/וסן, ס^ .סנראל %• ^^אולנוב ...••טרני?ראד;0ראװא^מןאר^^^ײשא ס״ לאנצוט ■'  דאמבן־אװמ'?^?אלר*ייא^ו, \.י•־^־ ־.־־^( ״יארטשו^.4ר־רך- ״ ^ \סזוראװנא דינוב^ םטריזובײשא ^ ^ ממרנא*.,..אפשיץ רעטביץ 7 _^..י•ס יוילקיב■ *'״י^<:•*• י״י״׳״י^^לבוב ס״ לא:;;:־*'*־* נר״\ע ־׳״'■'■׳'?;!פר^־ע־אז..* מישניצא,׳ כ,י<1,סווילץסר.אציפלאץא] שט^ריז 1 הוסקוב ד ^*^ין׳•^••־ סזמיגרזײײיטברקא ״) ?,אמרנא סדאבראמיל^) ךיםונין דוקלא^_^ ״•י"=״\ זו׳ א־־ סזמיגראד ססאנץ1 חאדרוברש^ןסדראר-ביטש, סםטריאואינילוב באלחוב . ',,״ ,,,״ ט ססק״ל■ .^<ס ־יי״^'״׳ראזנטוב>גאדבורגא00 רד רךזװאלין אויף דער מאפע פון ועד ארבע ארצרתזוואלינער יזכור־בוך29ײדן האבן זיך אויך פארנומען מיט בראנפךברויערײ. קריסטןהאבן זיך שטארק באקלאגט אויןז דעם, און אין 1767 האט קעניגםטאניסלאװ פאניאטאװםקי פארבאטן ײדן זיך פארנעמען מיט דאזיקןמיםחר. אין יענעם יאר זײנען געװען 8 ײדישע קרעמערם אין שטעטל.דער װאוקם פון דער ײדישער באפעלקערונג אין זװאלין איזניט געשטאנען אין גלײכער פראפארציע צו איר װירטשאפטלעכערפארשטארקונג. די הויפט־םיבה פון דעם זײנען געװען די אפטע שריפותאון די קענניערשאפט פון די ארטיקע קריםטן צום קויך פון נײעפלעצער און בוי פון נײע הײזער דורך ײדן. א שטער זײנען אויך געװעןבאשרענקונגען מצד דער מאכט און די מלחמות, װי אין 1679, װעןשװעדיש מיליטער איז דורך זװאלין און האט צערויבט ײדישע גע־שעפטן און שטיבער. פון שריפות און מלחמות האט אויך געליטן דערװאוקס פון דער פוילישער באפעלקערונג אין שטעטל.אין אײן םטאטיםטיק פון דער זװאלינער אײנװאוינערשאפטװערט איבערגעגעבן, אז אין 1662 האבן געלעבט אין שטעטל 543פאליאקן און 102 ײדן, און אין 1673 — 319 פאליאקן און 75 ײדן. די102 און 75 ײדן זײנען קאפשטײער צאלערם, דארף מען אננעמען, אזדאם זײגען געװען ארום 408 און 300 ײדישע נפשות. אין אנדערעװערטער: אין א 170־180 יאר — איבער 4 דורות — האט די צאלײדן אין זװאלין דערגרײכט בלויז 408 אין 1662 און אין 1673 אראפאפילו צו 300.פאליטיש איז זװאלין אריבער צו עםטרײך נאך דער דריטערצעטײלונג פון פוילן אין 1795, און פון 1815 איז עם אײנגעשלאםן גע־װארן אין קאנגרעם־פוילן.װעגן א כית־מדרש און שול אין זװאלין װערט דערמאנט ערשטאין 1820, אבער דאס איז זיכער םתם א צופעליקע נאטיץ. װי מירװעלן זען װײטער, איז שוין געװען א רב אין שטעטל מיט 200 יארפריער, און ם׳קען דאך ניט געמאלט זײן, אז א שטעטל מיט א רב זאלניט האבן קײן שול.פון 1815 האבן מיר א גענויע םטאטיםטיק װעגן דער ײדישערבאפעלקערונג אין זװאלין:30זוואלינער יזכור־בוך1827   629 ײדן (% 33)1856   1,350 ײדן (% 49)1897   3,242 ײדן (% 56)1921   3,787 ײדן (% 51)96 ײדן האבן געלעבט אין דארף זװאלין־װאיטאםטװא.אין 1907 האט א ריזיקע שריפה פארברענט דעם גרעםטן טײלפון זװאלין.אין די דרײםיקער יארן האט די צאל ײדן אין שטעטל אוים־געםאכט ארום ססס,5, אן ערך 50% פון די שטעטלשע אײגװאוינערם.זײער צאל האט דערגרײכט ארום ססס,11 אין 1942, װען די נאצישעמאנט האט אהין צונויפגעטריבן ײדן פון אנדערע קהילות: יאנאװיץ,פאליטשנע, פיאגעק, גגױוישעװ, גארבאטקע און אנדערע, װאם זײנעןצוזאמען מיט די זװאלינער ײדן דעפארטירט געװארן םוף אקטאבער1942 אין די טויטלאגערן.11רבנים*עם האט זיך ניט אײנגעגעבן אויפצושטעלן א קלארע כראנא־לאגישע טאבעלע פון די זװאלינער רבגים. אפילו די אויםגעפונענערבנים זײנען לוקה בחםר, זײער רבנות־צײט אין זװאלין איז ם׳רוב ניטכאשטיטט, אפט איז דער בלויזער נאםען דער אײנציקער םימן פוןזייער רכנות אין שטעטל און אן אגדערש מאל פעלט אפילו דערדאזיקער אײנציקער צײכן.•) װעגן זזםידישע רבײם װערט גערעדט אין א באזונדער קאפיטל, כאטשעס זײנען געװען אדמױרים אין זװאלין, װאס דינען גלײכצײטיק געװען אויךרבנים.זווןןלינער יזכור־בוך31ערשטער רבכאטש דער מאטעריאל װעגן דער לאנגער רײ רבנים אין זװאליןאיז אזא מאגערער, קען מען אננעמען, אז מיר האבן גענוג ידיעות װעגןערשטן מרא־דאתרא אין שטעטל, אדער לפחות אײנעם פון די ערשטערבנים דארטן.װי עם װײזט אונדזער קורצער געשיכטלעכער איבערבליק, האבןײדן שוין געװאוינט אין זװאלין אנהײב — און אפשר א ביםל פריער —צװײטער העלפט פון 16טן יארהונדערט. זײער תחילתדיקע צאל —װי דאם איז אין אלע ערטער — איז געװים געװען צו קלײן אוים־צוהאלטן א רב אין שטעטל. םען קען משער זײן, אז עטלעכע צענדליקיאר נאך דער פרױוילעגיע פון 1579 פאר ײדן זיך צו באזעצן איןזװאלין האט זיך זײער צאל פארגרעםערט אויך אזוי פיל, אז זײ זײנעןשוין געװען בכוח אנצושטעלן א רב. און דאם פאלט צונויך אן ערךמיט דער צײט, װען אײנער איז דארטן געװארן מרא דאתרא, אפשרדער ערשטער רב.דער נאמען אריה־לײב בר׳ דוד מזװאלין טרעפט זיך איןפארשײדענע םפרים, א מאל אן טיטל ״הרב״ און א מאל מיט אים. זײןפרוי איז געװען די טאכטער פון ר׳ נפתלי־הירש םופר, װאם האטגעלעבט ארום 1640-1590. ר׳ נפתלי־הירשם זון איז געװען דער גאון ר׳משה רבקש פון װילנע, בעל ״באר הגולה״, קומט אוים, אז ר׳ אריה־לײבם פרוי איז די שװעםטער פון ר׳ משה רבקש, װאם איז געבארןאן ערך אנהײב 17טן יארהונדערט און געשטארבן ארום 1672. בכןקען מען רעכענען, אז ר׳ אריה־לײב האט געלעבט אן ערך אין דערזעלביקער צײט. אזוי ארום האט זײן רבנות אין זװאלין געקענט אוים־פאלן בערך אין ערשטן פערטל פון 17טן יאר הונדערט.ר׳ אריה־לײבם ברודער אדער שװאגער איז געװען הרב ר׳ יעקבכר׳ מרדכי, אב״ד ליבעװנע (לובאמל). צװישן די חתימות פון 1680אין ״פנקם ועד ארבע ארצות״ איז דא ר׳ יעקבם נאמען. ער איז געװעןרב אין ליבעװנע ביז ארום 1687. װי א ברודער אדער שװאגער איזר׳ אריה־לײב געװען אין ר׳ יעקבם עלטער און דאם ברענגט אונדז32זוואלינער יזכור־בורװידער צו אן ערך דעם ערשטן פערטל פון 17טן יארהונדערט אדער 5*ביםל פריער.אין א קלײנער מאנאגראפיע װעגן ר׳ דוד לידא, זון פון ר׳ אריה־לײב, װערט געזאגט קלאר, אז זײן פאטער איז געװען ״אבד״ק זװאלין״.אין זײן ״הלקי אבנים״ ברענגט ר׳ דוד דברי־תורה פון זײן טאטן.אזוי װי ר׳ דוד איז געבוירן געװארן 1650, קען מען זיך משערזײן, אז ר׳ אריה־לײב האט געקענט לעבן ביז ארום םוף 17טן אדעראנהײב 18טן יארהונדערט. בכל־אופן איז קלאר, אז ער איז געשטארבןפאר 1719. דאם איז קענטיק פון םפר ״עיר דוד״, דוד לידא זצ״לבהמנוח מוהר״ר אריה־לײב, װאם איז ארוים אמשטרדם תע״ט—1719.ר׳ אריה־לײב האט געהאט 3 זין: דוד, נתן, נפתלי צבי־זהירשאון א טאכטער. ר׳ גתן איז געװען רב אין קאזמיר און יאנױוצע, װעגןר׳ דודן דארך מען זיך אפשטעלן באזונדער.ח. ד. פריעדבערג, לוחות זכרון. פראנקפורט אם מײן, תרם״ד. ע׳ 10 ;ױםף לעװינשטיץ, דור ודור ודורשױ. װארשע, תר״ם. ע׳ 67; א. ריבלין, ספרהיחס למשפחת ריבלין. ירושלים, תרצ״ה. ע׳ 9; אברהם־אבא אײזנער, תולדותהגאון ר׳ דוד לידא. ברםלוי, תרצ״ח. ע׳ 8, 46 ןא טעות אין זאג, אז ר׳ אריה־לײב איז געװען ״אב״ד זװאלין בפלך װאליניען״. אפשר קומט דער טעות פוןדעם, װאס זװאלין קלינגט װי װאלין].הגאון ר׳ דוד בר׳ אריה־לײב מלי־דאר׳ דוד איז געבארן געװארן 1650 און איז שפעטער אוים־געװאקםן װי א באקאנטער גאון אין זײן דור, און הױת ער איז א זוןפון (אפשר) ערשטן זװאלינער רב און איז אויך אויך אנדערע אופניםפארבונדן מיטן שטעטל, איז מער ניט װי רעכט, אז אין א זװאלינעריזכור־בוך זאל עפעם דערצײלט װערן װעגן אים.זוואלינער יזכור־בוך33גערופן האט מען אים ר׳ דוד לידא צוליכ זײן ערשטער רבנות(1671) אין װײםרוםישן שטעטל לידע. דערנאך איז ער געװען רב אין■די גרויםע קהילות פון אםטרע, מאגענצע (מײנץ) און אמםטערדאם (בײדי אשכנזים) און איז דער מחבר פון מערערע םפרים אין חידושי־תורהאון קבלה.ר׳ דוד האט דורכגעמאכט א שטורמיש לעבן, װי א מענטש, ארב און מחבר. געװען אגרעםױו, קריגעריש און געהאט מחלוקתן איןדי שטעט פון זײן רבנות. ער האט געהאט א םך שונאים און געליטןפון רדיפות אויןז אים. מען האט אים באשולדיקט אין פלאגיאט פוןזײן םפר ״מגדל דוד״ (א צײט שפעטער איז אויפגעקלערט געװארן, אזדי באשולדיקונג איז ניט געװען אן א גרוגט). אויך זײן םפר ״יד כלכו״ האט מען געמםרט, אז דאם קריםטנטום װערט דארט באשמוצט,נאך אן אויםפארשונג איז עם אפגעלײקנט געװארן.זײן גרעםטע צרה איז געקוםען פון רבנים אין אמםטערדאם אוןאין אנדערע מערב־אײראפעאישע קהילות, װאם האבן געזאגט, אז זײגעםפרים זײנען פול מיט שבתי־צביאיזם. מען האט אים אפגעזאגט פוןאמםטערדאמער כםא־הרבנות און ארײנגעלײגט אין חרם. אבער דירבנים פון פוילן האבן זיך אײנגעשטעלט פאר אים און אין ״פנקם ועדארכע ארצות״ (ירושלים, תש״ה) זײנען דא חתימות פון 76 רבניםקעגן די חרמות אויןן אים.אינטערעםאנט, אז אײנער פון די געחתמעטע אויך יענעם כתב,װאם איז געװען א מין םאניפעםט צז אלע ״קהילות כמדינת פולין״,איז דא א זװאליגער רב '(זע װײטער),ר׳ דוד איז אויך — אויםער זײן פזאטן — פארבונדן משפחהדיקמיט ״האלוןז התורני, המופלג מוהר״ר װםןז זצ״ל מק״ק זװאלין״, דערמאן פון ר׳ דודם שװעםטער, װאם איר נאמען איז ניט כאקאנט (אין ר׳דודם םפר עיר דוד, דף י״ג. דארטן װערן געבראכט עטלעכע דברי־תורהפון ר׳ ױםפן).װעגן ר׳ דודם פטירה זײנען דא עטלעכע דאטעם, אכער דיריכטיקםטע איז, משטעוו/ חשון תנ״ז(םוןן 1696).34זוואלינער יזכור־בוומיפזן זון פון ערשפזן זװאלינער רב איז פערבונדן אן עפיזאדמיט די ערשטע אנטיםעמיטישע גרויםע פעלשונגען פון תלמוד. בעת זײןרבנות אין אמםטערדאם האט ר׳ דוד געהאלפן דרײ װיכטיקע קריםטןפון שטאט זיך מגײר זײן. װען אהין איז געקומען יאהאן אײזענמעננער,דער ארכי־אנטיםעמיט, און זיך דערװאוםט װעגן דעם, איז ער ארײןאין גרוים גרימצארן. ער האט פארפירט זײער שארפע דיםקוםיעם מיטר׳ דודן װעגן ײדנטום און קריםטנטום, האט אים אבער ניט געקעטמנצח זײן צוליב זײן װיםן שװאך די ײדישע מקורות. ער האט זיךדעריבער גענומען לערנען העברעאיש און דעם תלמוד אין אריגינאלאון האט מחבר געװען זײן ״ענטעקדעם ױדענטהום״, װאם איז שפעטערגעװארן דער װיכטיקםטער יםוד פון אלע אנטיםעמיטישע כלומרשט־װיםנשאפטלעכע פעלשונגען פון תלמוד און ײדישקײט.ש. י. פין, כגםת ישראל. װארשא, 1836. ע׳ 240, און קריה גאמנה.װילנא, תרע״ה, ע׳ 97־98, 100 [דארטן א גרויםער טעות, אז ר׳ דוד איזגעשטארבן פאר 1680], 132, 133 : אליעזר ריבלין, ספר היחם למשפחת ריבלין.ירושלים, תרצ״ד- ע׳ 10, 117: אברהם־אבא אײזנער, תולדות הגאון ר׳ דודלידא. ברםלוי, תרצ״ח [די געבוירן־דאטע דארטן איז ניט ריכטיק]( חײם־נתן דעמביצער, כלילת ױפי. נױ־ױרק, תש״כ. ע׳ ווו^ו־או, מ״א, נ״ג: שלמהבאבער, אנשי שם. ישראל, תשכ״ח. ע׳ 54: נ. ד, פרידמן, אוצר הרבנים, בניברק, 1976, נומער 4895(.־66061^^1 16)ג611ת061 ב6ג681$61ת})0$ '161) 3118 11ס11<£11ג1ס1\ ,11ס61'1)1־131\ ^3^.1971 ,1831601ת16 .5 .זז ,13163)111 113)6קס61ץ6ג£1 ;4721 .8 .1932 ג111־661(דארטן טעות װעגן ר׳ דודם פטירה)הרה״ג ד צבי־הירש בד יעקבער איז געװען רב אין זװאלין אין די אכציקער יארן פון 17טןיארהונדערט, צי אויך פריער אדער שפעטער איז אונדז ניט באקאנט.זוואלינער יזכור״בוך35אוין: דעם אויבן דערמאנטן כתב צו אלע ״קהילות בטדינת פולין״פון ועד ארבע ארצות קעגן הרם אויף והנאון ר׳ דוד לידא, מיט דיחתימות פון 75 רבנים, געפיגט זיך אויך ״צבי־הירש כר׳ יעקב הונהבק״ק זװאלין ואגפיה״ — און דאם איז געװען אין אנהײב פון דיאכציקער יארן פון 17טן יארהונדערט. דער פאקט װאם אין געחתמעטןטיטל װערט געזאגט ״ואגפיה״, באװײזט, אז ער איז געװען רב אויךפאר ארומיקע ײדישע ײשובים.אברהם־אבא אײזנער, תולדות הגאון ר׳ דוד לידא. ברםלוי, תרצ״ח. ע׳29< פנקם ועד ארבע ארצות. ירושלים, תש״ה. אינדעקס.הרה״ג ד משה אײזענשט^דטאין די יארן 1712־1713 איז געזעםן אויןז זװאלינער כםא־הרבנותהרה״ג ר׳ יצחק אײזענשטאדט, כרודער פון באקאנטן גאון ר׳ מאיר,בעל ״פנים מאירות״ (1670־1744). נאך זװאלין איז ער געװען בײ 30יאר רב אין מיר, דער ערשטער רב דארטן.זײן זון הרה״ג ר׳ נפתלי־צבי האט שפעטער איבערגענומעןמירער רבנות. הרב ר׳ משה שטאמט פון גרויםן ײחום: זײן מאמע איזגעװען די שװעםטער פון ש״ך (״שפתי כהן״).עטלעכע חידושים פון הרב ר׳ משה געפינען זיך אין ״פניםמאירות״, אין ״שו״ת רבינו חײם הכהן״ פון ר׳ חײם ראפאפארט(לעמבערג, 1861) און אין ״צמח מנחם״ פון מנחם נחום ב״ר יקותיאלזלמן כהנא, ר׳ נפתלי־צבים שװער (זאלקאװא, תקכ״א).ישראל טוביה אײזענשטאט, דעת קדושים• פטרבורג׳ תרנ״ז־נ״ח. ע׳191־192 ז מ. ציגוביץ, ספר מיר. ירושלים, תשכ״ג. ע׳ 44־45.36זוואלינער יזכור־בוךהרב הגאון ד אברהם־שמשון בד שלמהאין דער תקופה צװישן 1714 און 1743 איז געװען א פראדאתרא אין זײאלין, אבער ם׳איז ניט באקאנט װי לאנג ער האטדארטן געפירט די רבנות. םען װײםט בלויז, אז ער האט שפעטערגעלעבט אין קראקע, האט דארטן געםאכט א גרוים פארמעגן און אוים־געהאלטן ■(אדער געשטיצט) ארעמעלײט און דארטן געשטארבן. דיםיבה פון זײן קומען קײן קראקע און פון װאנען ער איז געקוטען איזניט אויפגעקלערט, אבער מען האט געװאוםט, אז ער איז געװען רבאין זװאלין. זײן נאמען איז הרב הגאון ר׳ אברהם־שמשון בר׳ שלמה.דאם און אנדערע פרטים דערװיםן מיר זיך פון דרײ װיכטיקעמקורות אין קראקע:1. פנקם פון אלטן כית־הכנםר! דארט װערט דערצײלט: ״הרבהמאור הגדול ההכם השלם הקדוש והטהור ההםיד ועניו כמהר״ר אברהםשמשון בר׳ שלמה. טי ױכל לםפר שבהו ולםײמה, נר ישראל כלי הקדשנזר ועטרה, כוצינא דנהורא, קרא ושנה הרבה ולטד תלמידים הרכהורבץ [והרכיץ] תורה וכו׳. חכר חבורים ■כטה וכמה בפלפול ובםבראוכו׳. זכותו יעמזד לו שיצא אחרױ לאורה ... בנםתר וכנגלה כהרבהםפרים וכםפרי תשובה ושאלה העטיק בשכלו הקדוש והזך ועלה ובנהבמים עלױתױ למעלה למעלה, בביתו היה עושר והון זההזיק ענײם,וכו׳ ״.2. פנקם חכרה קדישא: ״על זה דוה ליבנו. על אלה חשכועינינו, על )הלקח ארון אלהים ה״ה התורגי הרבני המופלא ומופלגבתורה ובחםידות, צנא טלא םפרא םו״ה שמשון הרכ דק״ק זװאלין, מתונקבר ... ג׳ אלול תק״ז״.3. די טצבה: ״פ״נ איש צדיק ישר ונאמן, תורתו היתה אומנתובכל זמן, טעמו היה משונה כטעמי טן, וריחו נודך כשמן הטוב, נשםעכפעמון, אשרי ױלדתו והורתו, בנשיקה יצאה נשמתו, ה״ה הרכהמאה״ג המופלא מ׳ שמשון כמ׳ שלמה זצ״ל אב״ד דק״ק זװאליןשנפטר ... ג׳ אלול תק״ז(1747).פון די געבראכטע װערטער אין קראקעװער פנקם פון אלטןזוואלינןר יזכור־בוו37בית־הכנםת איז צי זען, אז הרב הגאון ר׳ אברהם־שטשון האט אויךמחבר געװען םפרים, אונדז האט זיך אבער ניט אײנגעגעבן זײ צוגעפינען אין קײן שום ביכער־קאטאלאג.ױםף לעװינשטיץ, דור ודור ודורשױ. װארשא, תר״ס. ע׳ 123; ח. ד.פריעדבערג, לוחות זכרמ. פראנקפורט אם מאין, תרם״ד. ע׳ 70ן גתן צביפרידמאן, אוצר הרבנים. בני ברק, 1976 נומ׳ 1427.הדב הגאון ד׳ ױםה דוד הכהןער האט פארנומען זװאלינער כםא־רבנות ארום מיטן 18טןיארהונדערט. ער איז געװען ר׳ יהונתן אײבשיצם תלמיד אדער פוןזײגע תלמידי־תלמידים. הױת ר׳ יהונתן האט געלעכט 1690/96 ביז1764, קען מען אננעמען, אז אונדזער השערהדיקע דאטע איז בערךריכטיק.נאך זװאלין איז ױםך געװען רב אין טיםמאניץ און יאם(רומעניע).אין די שפעטערדיקע יארן איז ער געװארן א חםיד און געפארןצו רבײם.ר׳ ױםך איז דער מחבר פון ״דרכי־אמונה״.דוד ליב צינץ, גדולת יהונתן. ישראל, תשכ״ח. ע׳ 273.הדב הגאון ױ נפתלי הערץ לאנדאאן ערך אין דער זעלביקער צייט פון הרב הגאון ר׳ ױםך דודהכהן האט געלעבט אן אנדער זװאלינער רב, און ער האט געקענטזײן רב אין זװאלין פאר אדער נאך אים.38זוואלינער יזכור־בוךזײן נאמען איז הרב הגאון ר׳ נפתלי הערץ בר׳ יעקב לאנדא.ער איז נעװען אב״ד אויך אין קהילת נרעניץ. צװײ הםכמות זײנעגעפינען זיך אויך ״כתר אהרן״ (זלקװא, תקמ״א) און ״תורת משה״(תקמ״ה).די הסכמות זײנען געגעבן אין זװאלין אין די יארן 1781 און1785, בכן, קען מען רעכענען, אז דעמאלט — אדער פריער און שפעטער— האט ער פארנומען זװאלינער כםא הרבנות,ח. ד. פריעדבערג, בני לנדא למשפחותם. פראנקפורט אם מאין, תרם״ה.ע׳ 20) 1)1סקס1.6 מפתח ההםכמות 2088 .סא .1923 ,ם11ז86הרב דעאון ד שמשוןפון דאזיקן זװאלינעך רב איז באקאנט נאר דער ערשטער נאמען,ער איז געװען אײנער פון די כאקאנטםטע תלמידים פון רכי יעקביצהק פון פשיםכע, ״היהודי הקדוש״ (1766 — 1814) און שפעטער,פון 1814, פון רבי שמהה בונים (נפטר 1827), קען מען משער זײן, אזהרב הגאון ר׳ שמשון איז געװען רב אין זװאלין פון םוך 18טן יאר־הונדערט און עטלעכע יארצענדליק פון 19טן יארהונדערט.אין הםידישע םפרים װערט ר׳ שמשון דערמאנט װי ״אב״דזװאלין״, הרב הגאון ההםיד״ וכדומה.הרב הגאון ר׳ שמשון איז געװען א גרויםער מקורב בײ ״היהודיהקדוש״ און ער פלעגט שרײבן זײנע הידושי־תורה. עטלעכע טעג פארדער פטירה פון רבי יעקב־יצהק האט ר׳ שמשון װעגן עפעם אן עניןגעעצהט זײן רבין ניט צו פאלגן דעם ״ההוזה מלוכלין״. רבי יעקב־יצחק האט ר׳ שמשונען געזאגט: ״איך בין זײן תלמיד און בין מחויבזיך מוםר נפש צו זײן פאר אים און זײנע רײד״.זוואלינער יזכור־בוך39הרב הגאון ר׳ שמשון איז נפטר געװארן 1847• קען זײן, אז עראיז געװען רב אין זװאלין ביז זײן פטירה.ר׳ שמשונם א טאכטער, רבקה, איז די םאמע פון רבי יעקבאהרן, אדטו״ר און רב אין װאנכאצק, םליפיע און אסטראװע.צבי מאיר רבינוביץ, רבי יעקב יצחק מפשסיחה. פיעטרקוב, תרצ״ב.ע׳ פ״ד, ק״ב, קנ״ד,; י. מ. רבינוביץ, זמתא דאברהם. ירושלים, תש״ט; ױעץקים קדיש ראקאץ, נפלאות היהודי. ירושלים, תשכ״ד. ע׳ 6, 16; י. אלפסי,החסידות. תל־אביב, 1974. ע׳ 151, 235.לעצטער רבדער לעצטער רב פון זװאליגער קהילה איז געװען הרב הגאוןר׳ אברהם-חײם כר׳ ױםף פלידערבוים. ער איז געבארן געװארן 1861.אין 1891 איז ער געװארן רב אין טשעכאװ, לעבן לובלין, און פון1906 אין זװאלין.אין צײט פון ערשטן װעלטקריג איז ער געװען אײנער פון 3זװאלינער ״זאקלאדניקעם״ (ערובניקעם), װאם זײנען פארשיקט געװארןקײן טיך רוםלאנד. נאך זײן באפרײאוגג זיך אומגעװאלגערט איכערדרײ יאר ביזן קומען צוריק קײן זװאלין. אומגעקומען טיט זײן קהילהאין 1942.שמואל גאטליב, אהלי שם. פינסק, תרע״ב. ע׳ 71; זברון בספר• גױ־יארק, תרפ״א. ע׳ 23; נ. צ. פרידמן, אוצר הרבנים. בגי ברק, תשל״ה. נומ׳1084 (2 טעותןז װאלין אנשטאט זװאלין און רב טשעכאװ תרכ״ה אנשטאטתת״א).***40זוואלינער יזכור־בוופון אנדערע כלי־קודש און םתם גוטע ײדן אין זװאלין װערט דאאון דארטן דערמאנט:ר׳ אליעזר נוטמאן נאטאװיזנע, נעבארן 1850, נעװארן מו״צאין זװאלין, װאו ער איז נעשטארבן.זװאלינער מורה־הוראה ד אליעזר גוטמאן גאטאװיזנע (געשטארבן ס192), מיט זײנע איידעמם:שלמה־יצחק, משה בורשטײן, זאװל בורשטײן און לײבל בראנװײן. אויבן רעכטס, ערשטערײ, יחיאל גאטאװיזנעא מו״צ מיטן נאמען ר׳ אברהם, אין מיטן 19טן יארהונדערט *.הרב ההסיד ר׳ יעקב ױםך פרוכטנארטן, אים נערופן אויך ר׳יאםקע, דער שװער פון ר׳ חײם פון קראשנעװיץ, רב אין דאברין,פלאצק, קראשנעװיטש (מיטן 19טן י״ה). ר׳ יעקב פלענט פארן צוםנערער רביך.ר׳ שמואל שמריה בר׳ יעקב הענע אדער הײנע שטאמט פוןזװאלין, פון די באקאנטע תלמידים פון ״החוזה מלובלין״, קאזשעניצערמניד (ר׳ ישראל האפשטײן) און ״היהודי הקדוש״, איז פון גרויםןרבנישן יחום. אין פוילן נעװען 50 יאר רב אין אםטראװצע. נפטר נע־װארן 1847 אין עלטער פון 99 יאר. מחבר פון ״זכרון שמואל״ און״תורת שמואל״, בײדע על התורה ועל הש״ם *.זוואלינער יזכור־בוך41פון גרויסן יחום איז געװען ר׳ דוב בעריש הכהן ראזענבלום, אןאפצװײג פון דער באקאנטער משפחה בערלינער, װאם איר ראש הרבהגאון ר׳ צכי־הירש איז געװען רב אין לאנדאן, האלכערשטאט, מאנהײםאון בערליך.1) שמואל גאטליב׳ אהלי שם, פיגםק, תרע״ב. ע׳ 71.2) אלעזר דוב בר׳ אהרן, גן הדסים. לובלין, תרפ״ט. ע׳ 15.3) ױעץ קים קדש ראקאץ, שיח שרפי קודש, ברוקלין [תשי״ד], חלק ב׳,ע׳ 104, 105 א״א.4) םפר הזכרון לקהילת אוםטרוב־מזוביצק, ת״א, 1960. ע׳ 59־60.5) אריה יהודה ליב ליפשיץ, אבות עטרה לבנים. װארשא, תרפ״ז.ע׳ 35.וווזװאלינער רבײםװי מיר האבן געזען, האט זװאלינער רבנות ניט זוכה געװען צוגאוני ואדירי התורה, און דער אײנציקער גאון בשעתו, ר׳ דוד לידא,אן אפשטאמיקער פון א זװאליגער רב, האט, משמעות, קײן מאל איןשטעטל גיט געלעבט.דערפאר האט אבער זװאלין געהאט מזל צו חםידות. איןיארהונדערט פאר חורבן אײראפע איז אין קאנגרעם־פוילן אויפגעקומעןא נײע שיטח אין חםידות, װאם האט זיך אנגעהויבן אין קוזמיר,חאט זיך אנטװיקלט אין זװאלין און איז זיך צעװאקםן און צעבליטאין מאדזיץ.42זוואלינער יזכור־בוךדי נײקײט פון אט דער שיטה איז ניט באשטאנען אין תורה־דיקער עוקר־הרימדיקײט. איר הויפטשטריך איז געװען דאם ארוים־הײבן און מערער אקצענטירן דעם עלעמענט פון שירה און נגינה איןחםידות.שירה און נגינה זײנען אויך פריער ניט געװען קײן חידוש איןחםידות אין אירע פארשײדענע געשטאלטונגען. זײ האבן תמיד באגלײטחםידות אויך איר לאנגן װעג, א מאל אין א גרעםערער מאם, א מאלאין א קלענערער. דער חידוש פון זװאלין־מאדזיץ איז טאקע באשטאנעןאין דער מאס. די גײע שיטה האט גיט גורם געװען נגינה װי אכאשטאנדטײל פון חםידות. גער און קאצק, למשל, האבן געלערנט:תורה עיקר און גגינה צוגאב. חב״ד אדער קארלין האבן משתך געװעןתורה מיט נגיגה און גגיגה מיט תורה. די גײע שיטה האט אבערדעקלארירט דעם ניגון װי אן עיקר אין חםידות און ניט װי א באגלײט־דערשײנונג.די דאזיקע שיטה האט געפונען איר פולםטן אויםדרוק אין דיניגונים, װאם אירע רבײם האבן פארפאםט צו פארשײדענע תפילותאון בײ םפעציעלע געלעגנהײטן. די דאזיקע ניגונים װערן בדרך כללגערופן ״מאדזיצער גיגונים״, װײל זײער גרעםטער טײל שטאמט פוןדי מאדזיצער רבײם. דאם איז ניט אזוי פינקטלעך. דער געאגראפישערארט פון די ניגונים איז טאקע מאדזיץ, אבער דער אמתער מקורזײערער איז די גזע פון דער גאנצער דינאםטיע טויכ, װײל אזוי װידער מאדזיצער רכי שאול אלעזר האט איבערגענומען און פארפולקומטדי גיגוגים פון זײן טאטן ר׳ ישראל, אזוי האט דער לעצטער פאר־פולקומט די ניגונים פון זײן זװאלינער טאטן ר׳ שמואל־אליה, װאםהאט דאם זעלביקע געטאן אויך מיט ניגונים פון זײן טאטן ר׳ יחזקאל.ם׳איז אמת, אז מאדזיץ האט ״געאגראפיש״ טאקע דעם חלק־הארי איןדי ניגונים פון דער דינאםטיע טויב, אבער גאך מער אמת װעט זײן צוזאגן, אז ם׳זײנען געװען דרײ שטעט — קוזטיר־זװאלין־מאדזיץ — אוןאײן דינאםטיע טויב, װאם זײנען כולל אט די ניגונים.מהאי טעמא, װי אויך צוליבן פאקט, װאם די הויפטשאפערם פוןדי מאדזיצער ניגונים זײנען דער זון און דער אײניקל פון זװאלינערצדיק ר׳ שמואל־אליה און אלע איבעריקע זײנען אויך פון דער גזעזוואליגער יזכור־בוך43טויב, װעלן מיר זיך װײטער אפשטעלן אויןז אט דער כרײט־פארצװײגטער דינאםטיע, װאם זײ א^ע צוזאמען האבן געהאט אזאגרויםע השפעה אויןז דער חםידות פון קאנגרעם־פוילן אין לעצטן יאר־הונדערט ביזן חורבן פוילן.:|נ ♦ ♦דער ראש פון די זװאלינער און מאדזיצער רבײם איז געװען ר׳יחזקאל טויב פון קוזמיר, א באקאנטער צדיק, װאם האט פארנומען אןאויבנאן אין דער חםידות פון זײן דור. געבארן געװארן איז ער אין1806 אין פלאנםק צו זײן פאטער ר׳ צבײהירש, זון פון ר׳ זלמן, אתלמיד פון בעש״ט, ר׳ יחזקאל קוזמירער איז געװען פון די בעםטעתלמידים פון ״החוזה מלובלין״, ר׳ יעקב־יצחק הלוי הורװיץ, קאזשעניצער״מגיד״ און ״ױד הקדוש״. 1827 איז ער געװארן אן אדמו״ר און זײנעחםידים זײנען געװען טויזנטער, צװישן זײ גרויםע צדיקים. ער איזדער מחבר פון ״נחמד מזהב״ (פיעטרקוב, תרם״ט). אין פארשײדענעחםידישע םפרים װערן איבערגעגעבן זײנע דברי־תורה און ם׳װערןדערצײלט מעשױת װעגן אים. ער איז נפטר געװארן ט״ו שבט, תרט״ז(1856) *.ער האט געהאט א גרויםן כאר משוררים פון זײנע חםידים,װאם פלעגן אים מלװה זײן בײ די תפילות. ר׳ יחזקאל איז אויךבאקאנט אונטערן נאמען ״הםכא קדישא״ מקוזמיר. אין זײן צײט איזקוזמיר געװארן א גרויםער חםידישער צענטער.רבי יחזקאל טויב האט געהאט דרײ זין אדמו״רים: 1. רבי דודצבי פון נײשטאט, פון די קאצקער גדולים. נפטר געװארן ו׳ תמוז,תרמ״ב. 2, רבי אפרים, אדמו״ר אין א רײ שטעט פון קאנגרעם־פוילן.אײדעם פון שידלאװצער רבי נתן דוד ראבינאװיטש*. נפטר ד׳ אב,תרם״ד. 3. רבי שמואל אליה,ר׳ יחזקאלם פאטער ר׳ צבי־הירש בר׳ זלמן איז גפטר געװארן 1804און זײן זון ר׳ דוד צבי־הירש טויב איז געװען אדמו״ר אין נײשטאט (פוילן).•) טייל אייניקלעך זיינע זיינען אויך געװען אדמו״רים: רבי אליעזר שלמה44זוואלינער יזכור־בוךרבי שמואל אליה טויברבי שמואל אליה איז געװען דער באקאנטםטער זװטלינעראדמו״ר און מען האט אים גערופן םתם: הצדיק מזװאלין. גאנצע 33יאר האט ער געפירט זײן אדמו״רות פון 1855. ער האט געהאט אריזיקע השפעה אויך זײן קהילה און אויך אויפן װײטן הםידישן ארום.רכי שמואל אליה, מערער װי זײן פאטער הצדיק ר׳ יהזקאל, האטארײנגעפירט נגינה װי אן עיקר גדול אין הםידות, װאם זײן זון אוןאײניקל אין מאדזיץ האבן עם דערנאך מערער אויםגעברײטערט אוןפארטיפט. ער האט פארמאגט א זעלטענעם מוזיקאלישן הוש און אןאויםערגעװײנלעכע שטים צו זינגען. ער האט פארזיםט די תפילות שבתאון ױם טוב־טוב דורך זײן װאונדערלעכן זינגען. ער האט געהאט אהזקה צו זינגען שבת דעם פזמון ״כי אשמרה שבת״, װאם פלעגט זײןדער ״טשװאק״ פון די זמירות.װאלט רבי שמואל אליה װײטער געגאנגען זײן דרך אין נגינה,װאלט ער אויםגעװאקםן צו א םך גרעםערן מנגן, װי דאם איז געשען.עם האט פלוצעם עפעם פאםירט, װאם האט איבערגעריםן זײן גאנצענגינוה.רבי שמואל־אליה האט אזוי פארהערלעכט ׳ה, װי דעם םאמעהעכםטן אויםדרוק אין תפילה, אז אײן מאל בעת שלש־םעודות האטער מפםיק געװען די זמירות מיט א דרשה, אז ער הערט אויך װײטערצו זינגען און צו גײן פארן עמוד. דאם איז געװען א רעװאלוציאנערערשריט אין הםידות.כדי צו פארשטײן גוט די םיבה פון זײן דאזיקער דערקלערונג,װאם האט ממש געפלעפט דעם עולם, דארך מען דא ברענגען דעםתוכן פון זײנע דעמאלטדיקע רײד:(טויב?) פון װאלאמין׳ רבי מנחם־דוד פון פראגע. רבי מנחם־דוד איז געװעןפון די באקאנטע חםידישע רבײם אין פוילן. געבארן געװארן 1873 אין שיננא,ראדעמער גובערניע. געװען אדמו״ר אין בלוינע און װארשע. אין אויגוםט1942 געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט אין װארשעװער געטא.זוואלינער יזכור־בוך45״לאמיר רײדן װענן נגינה. פאראן א םך װעלטן אין היכל פוןנגינה: פאראן א ניגון פון שימחה, א פרײלעו <יד, און פאראן א נימןפון דבקות, א ניגון פון נצחון, פון דאנק. פון דער אנדערער זײט, איזדא א ניגון פון געװײן, און ם׳איז דא א ניגון פון בענקשאפט. פאראןאויך װאכעדיקע ניגונים, װאם זײ פירן צו תרבות רעה. דער עניןנגינה איז, בכן, זײער אן ערנםטער, װאם פאדערט א םך אנשטרענגונגאון אפגעהיטקײט. די ראשי־תיבות פון ״הטיבו נגן בתרועה״ איז ״בנה״.די כװנה איז, אז א מנגן טאר זיך גיט באגנוגענען מיטן גוטן זינגען,אפילו ער האט די בעסטע שטים און אלע אנדערע נײטיקע םגולותפאר א גוטן בעל־תפילה, נאר מען דארך אויך פארשטײן װי צו זינגען,אז מען זאל גורם זײן נחת־רוח דעם אײבערשטן. אזוי װי ם׳איז ״החײםוהמות ביד הלשון״, אזוי איז די עלית נשמה און איר ירידה אפהענגיקפון ניגון. אלץ איז אפהענגיק פון מנגן. דער ניגון קען אויך זײנעפליגלען אויפהײבן די נשמה צו די העכםטע הימלען צוזאמען מיטןגעזאנג פון די מלאכים, אויב ער װערט געזונגען מיט א רײן הארץאון םיט א גײסטיקן ציל, אן פנױת. פארקערט, קען דער ניגון אראפ־שלעפן חם־ושלום די נשמח אין שאול תחתיה. א םך צרות און פורענױתןאונדזערע חאבן זײער װארצל בקלקולו של ניגון.״מען קען זאגן, אז דער ניגון איז דער שורש פון יעדער זאך.דעריבער טראגט דער זינגער א גרויםע אחרױת און ער דארך זיךפאראײגיקן מיט אלע מיגי טחרות. אויםער דעם טאר מען אויף א חארניט ענדערן א ניגון, װײל מען איז עובר אויף ״לא תוםיך״ אדער ״לאתגרע״. דער גיגון איז געבויט פון צירופי קולות, און אין יעדער ניגוןאיז דא א נשמה און גײםט, װאם דער מנגן דער שעפער האט ארײג־געבלאזן אין אים. אין ניגון זײנען פאראן ױנגשאפט און עלטער װי איןיעדער בעל־חי. אויב אײנער נעמט אראפ א טאן פון ניגון, מאכט ערא פגם אין גוף און דער װאם גיט צו עפעם איז מוםיף אויף די רמ״חאיברים פון מענטשן. קומט אוים, אז ם׳איז גרוים די אחרױת פאר דערגאנצקײט פון ניגון און מיר טארן דאם ניט מזלזל זײן״.דאן האט רבי שמואל־אליר• זיך געװענדט מיט א שאלה צוםעולם:״איז עמעצער פון אייך גרייט צו שטעלן אין םכנה זײן נפש46זוואלינער יזכור־בורדורך א געזאנג שלא לשמה און עם אראפזינקען אין שאול תחתיה?מעג מען נעמען אויך זיך אזא שװערע אחרױת כלפי דעם ניגון, װאםאיז א געטלעכער חלק פון הימל, און צו ריזיקירן מיט זײן נפש נארדערפאר, װאם דער יצר רײצט צו זינגען? איז דא עמעצער צװישןאײך, װאם איז גרײט זיך צו פארטיפן װעגן די שװערע תוצאות, װאםא פארדרײטער און געפעלשטער ניגון קען ברענגען, און ער װעט זיךאלײן מקריב זײן פאר דער גאנצקײט פון ניגון און זײן רײנקײט?״(אנדערע זאגן, אז י. ל. פרצם ״דער גלגול פון א ניגון״ איז געבויטאויך אט די דאזיקע רײד),די שטארקע רײד פון זװאלינער צדיק האבן איבערגעלאזן אטיפן רושם, טײל בעלי־תפילות פון יענעם מעמד האבן זיך אפגעזאגטװײטער צו גײן צום עמוד. רבי שמואל־אליה גופא האט פון דעמאלטמער ניט געדאװנט פארן עמוד און ער פלעגט מער ניט זינגען קײןזמירות שבת און ױם־טוב, אויםער ״המבדיל״ מוצאי־שבת, דעמאלטפלעגן א םך מענטשן זיך צוזאמענקלײבן צו הערן זײן שײנע אוןדונערדיקע שטים.ר׳ שמואל־אליה איז נפטר געװארן כ״ו אײר תרמ״ח אין עלטערפון 69 יאר. ר׳ שמואל אליהם אײדעם, ר׳ מנחם בר׳ הלל פון ראדאשיץ,איז פון 1901 געװען אדמו״ר אין פעטריקאװ. פון זײנע 5 זין איז נאראײנער ניט געװען קײן אדמו״ר.מקורות צו די ערשטע צוױי קאפיטלען:אלעזר דוד בר׳ אהרן, גן הדםים. לובלין, תרפ״ט. ע׳ 26: צגי מאיררבינוביץ, רבי יעקב יצחק מפשיםכה. פיעטרקוב, תרצ״ב. ע׳ קכ״ד: גרשוןםטאשעװםקי, גדולת מרדכי וגדולת הצדיקים, חלק ב׳. װארשא, תרצ״ו. ע׳ 27;אברהם ענגעלשער, דער ױדישער אוצר, העפט 3. װארשא, 1938. ז׳ ם״ח 1 יצחקאלפםי, הרבי מקוצק. תל־אביב, תשי״ב. ע׳ 3: אהרן מארקום, החםידות. תל־אביב, תשי״ד. ע׳ 59, 186: אריה מרדכי רביװביץ, זכותא דאברהם (איןשערי אפרים פון זעלביקן מחבר). ירושלים, תשי״ח. ע׳ מ״א: מענדילציטרין, שבחי צדיקים. ירושלים, תשי״ט. ע׳ נ״חן חײם אלעזר װאקם, שםזוואלינער יזכור־בוך47ושארית לגפש חיה, חלק ב׳. ירושלים, תשכ״א. ע׳ 20ז י. אלפםי, ספרהאדמו״רים. תל־אביב, תשכ״א. ע׳ 84 ז אלה אזכרה, כרך ד׳, ניױױרק, תשכ״א;שמואל יעװנין, נחלת עולמים. ישראל, תשכ״ח. ע׳ 7 (איבערדרוק פוןװארשעװער אויסגאבע); שלום לביאי, פגת יקרת. ברוקלין, 1968. ע׳ ז׳זיקותיאל אריה קאמעלהאר, דור דעה, חלק ב׳. ירושלים, תש״ל. ע׳רם״חז פנקס קװמיר. תל-אביב, 1970. ע׳ 307־308ז ייועץ קים קדיש, שיח שרפיקודש, חלק ב׳. ברוקלין [חש״ד]. ע׳ 72, 74 און חלק ג׳.רבי משה־אהרן טויבתחילת איז זװאלין געװען דער אײנציקער נגינה־צענטער פוןדער טויב־דינאםטיע. דאם איז געװען אין די צײטן פון ר׳ שמואל־אליה.נאך זײן פטירה אין 1888 האט זײן כםא האדמו״רות איבערגענומעןזײן בכור ר׳ משה־אהרן, װאם האט גיט פארמאגט קײן גרויםע מוזי־קאלישע םגולות אײנצוהאלטן דעם געירשנטן נגינה־םטאנדארד, אוןם׳האט זיך אנגעהויבן א גרויםע ירידה אין זװאלינער חםידישער נגינה,װאם איר בכורהשאפט איז דעמאלט אריבער צו מאדזיץ.רבי משה־אהרן, װאם איז געבארן געװארן אין 1837, האט,משמעות, געפילט זײן אפגעשװאכטע פאזיציע אין זװאלין און ער האטאנגענומען די בקשה פון זײנע װארשעװער חםידים צו װערן אן אדמו״ראין נאװידװאר. די גענויע צײט פון זײן אדמו״רות אין נאװידװאר איזניט באקאנט, אבער עם האט געמוזט זײן ארום םוך יארהונדערט.דארטן האט זיך שטארק פארבעםערט זײן מעמד, אבער אין יארן ארוםאיז זײן גאנץ האב־און־גוטם אװעק אין פלאמען און בעירום וחוםר כלאיז ער געקומען קײן װארשע. אפילו דעמאלט האט ער זײן גוטן מוטניט פארלארן, און צו זײנע חםידים פלעגט ער אפט זאגן: איך זאגאיצט מיט מערער כװנה די ברכה ״שלא עשני גוי״, װײל װען איךװאלט געװען א גוי, װאלט דאך מײן גאט אויך פארכרענט געװארן,רבי משה־אהרן איז נפטר געװארן ד׳ ניםן, תרע״ח (1918) איןװארשע, װאו זײן ״אהל״ איז געװען לעבן די ״אהלים״ פון זײנע48זוואלינער יזכור־בוךכרידער הצדיק ר׳ ישראל פון םאדזיץ, װאם האט אויך דער עלטער זיךבאזעצט אין װארשע, און הצדיק ר׳ חײם בנימין. א טײל פון זײן ״אהל״איז חרוב געװארן כעת א דײטשער באמבארדירונג פון װארשע.ר׳ שםואל־אליהם ברודער ר׳ אפרים פון קוזמיר איז געװעןאדמו״ר אין עטלעכע שטעט און צום םוך אין פראגע. נפטר געװארן1904. אײדעם פון ר׳ נתן־דוד פון שידלאװצע.לויט מ. ש. גשורי געבליבן אדמױר אין נאװידװאר ביזן טויט. —יצחק אלפםי, םפר האדמױרים, ע׳ 84. און החםידות, ע׳ 179 ז אלה אזכרה. נױ•יארק׳ ברך ג׳. ע׳ 249< אוצר הרבגים, נומ׳ 15255.רבי חײם־ירחמיאל טויבער איז דער זון פון רבי משה־אהרן און נאך בעתן לעבן פון זײןפאטער איז ער געקרוינט געװארן פאר אן אדמו״ר.אין זײן צײט האט װידער אויפגעבליט די זװאלינער חםידישערנגינה. אין זײנע מוזיקאלישע כשרונות האט ער זיך אײנגעגעבן איןזײן זײדן רבי שטואל־אליה. אין זײן שאפערישן מוזיקאלישן כוח איזער נאך איבערגעשטיגן זײן זײדן. ער ר.אט ארײנגעבראכט א נײעםטאן אין דער זװאלינער נגיגה. זײנע געשאפענע ניגונים צײלן זיך איןדי הונדערטער און ער האט שטארק בארײכערט דעם חםידישן נגינדו־אוצר.הױת זײן פאטער רבי משה־אהרן פלעגט דאװנען פארן עמודנאר ״הלל״ און הושענות סוכות איז רבי חײם־ירחמיאל געװען אןאפטער בעל־תפילה, אפילו ימים נוראים, און זײן מוםף ױם־כיפורפלעגט זיך ענדיקן האלב זעקס א זײגער. זײן פאטער פלעגט זאגן, אזא גאנץ יאר שפײזט ער זיך מיט די ימים־נוראימדיקע ניגונים פון זײןזון.זוואלינער יזכור״בוד49רבי חײם־ירחטיאל איז געװארן אדטו״ר אין 1914. זײן אדמו״רותאין זװאלין איז שװער פעסטצושטעלן.רבי חײם־ירחמיאל איז אויך ניט געװען צו לאנג פארבונדן מיטזײן זװאלין. געװען אדמו״ר אין זיכלין, דערנאך אין מלאװע, אבערמערםטנם אין װארשע, װאו ער איז געװען אדמו״ר ביזן חורבן. ער האטגעלעבט אין װארשעװער געטא, װאו ער האט געארבעט בײ היטל־טאכערײ. זומער 1942 איז ער אומגעקומען אין טרעבלינקע אין עלטערפון 60 יאר. אין װארשע האט ער געהאט עטלעכע בתי־תפילה, װיאויך אין אנדערע שטעט, װי םטאשעװ, פלאצק א״א.רבי חײם־ירחמיאל איז געװען א גרויםער למדן, א תלמיד פוןבעל ״חלקת ױאב״, דער באקאנטער קינצקער ר׳ ױאב־יחושע װײנ־גארטן, אן אײדעם פון קינצקער צדיק ר׳ פנחם ראבינאװיטש.אין אלע ערטער, װאו ער איז געװען אדמו״ר, האט ער ניטאויםגעלאזן דעם נאמען ״זװאלין״ פון זײן טיטל. האט געהאט טויזנטערחםידים און געװען אײנער פון די װאונדערלעכע געשטאלטן אין לעצטןדור פון די פויליש־חסידישע מנהיגים.זײן ײנגערער ברודער רבי נפתלי־יעקב טויב, דער צדיק פוןנאװידװאר, װאם האט זיך באזעצט אין װארשע (אדער געלעבט איןװארשע) איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.יצחק אלפםי, םפר האדמו״רים. ע׳ 85; י. אלפםי׳ החםידות. ע׳ 180)אלה אזכרה. כרך ג׳ ע׳ 249.רבי חײם־בנימין טויבזון פון ר׳ שמואל־אליה. געװארן אדמו״ר פון זװאלין און שפעטעראין װארשע. ער האט אויך געהאט א פײנע שטים, אבער ניט געדאװנטפארן עמוד. נאר בײ זײן ״טיש״ פלעגט ער זינגען פאר זײנע חםידיםדי ניגונים פון זײן גרויםן פאטער.60זוואלינער יזכור־בוךער איז נפטר געװארן פרשה מקץ תרצ״א (1931). זײן ״אהל״אויפן װארשעװער בית-עולם איז האלב חרוב געװארן פון א דײטשערבאמבע אין צײט פון צװײטן װעלטקריג.י. אלפםי׳ החםידות. תל־אביב׳ 1974. ע׳ 180: פנקם ועד ארבע ארצות(מהדורת ישראל הלפרן). ירושלים, תש״ה. קאלום 608.רבי ישראל טױבער איז געװען דער בארימטםטער און אויפטוערישםטער פוןאלע ר׳ שמואל־אליהם זין. א יאר צײט גאך זײן פאטערם פטירה איזער געװען אדמו״ר אין זװאלין. דעמאלט איז דארטן געװען אדמו״ראויך זײן עלטערער ברודער ר׳ משה־אהרן. דאם שטעטל איז געװען צועגג פאר צװײ אדמו״רים, און ר׳ ישראל איז אריבער קײן מאדזיץ(דעמבלין אויך פויליש און אױואנגראד אויך רוםיש).ר׳ ישראל איז געגאנגען בדרך פון זײן פאטער, אז נגינה איז אןעיקר גדול אין חםידות, אין מוזיקאלישער שעפערישקײט האט ער דעםטאטן שטארק איבערגעשטיגן. ער און שפעטער זײן זון ר׳ שאולידידידו אלעזר האבן אויפגעהויבן די נגינה פון דער טויב־דינאםטיעביז צו די העכםטע הײכן און זײ בײדע האבן שטארק פארטונקלט דינגינה פון זװאלין, כאטש כײדע האבן געשטאמט פון דעם שאפער פוןזװאלינער ניגונים.ר׳ ישראל האט פארמאגט אן אויםערגעװײנלעכע מוזיקאלישעשאפונגםקראפט. זײנע געשאפענע ניגונים זײנען איבער 500. מביניםהאבן ניט געקענט פארשטײן װי אזוי ער האט דאם געמאכט, װײל ערהאט ניט געקענט קײן נאטן און די אלע ניגונים, פיל פון זײ זײערלאנגע מיט װאריאירטע מעלאדיעם אין מיטן, האט ער געמוזט גע־דענקען נאר מיטן כוח פון זכרון. ער האט תחילת גארניט געװאוםט,אז ם׳איז דא אזא זאך װי נאטן פון מוזיק. דערװאוםט זיך װעגן דעםזוואלינער יזכור״בוך61״דעד א^טעד מאדזיצץר דגי״הרה״ע כורן ד יעודאד טאב זעדק׳^, דער לזחסד עוןדי ספריס,דבדי יעזרא^ עה״ת און ,ג^^יאורײתא ,אויך כאריהסטער טחבר פון חסידיעוע אדיענטא•^יעוע נגינה, כגו יעו^ חדה׳ע ד׳ עזמואל אלי מז•װא^ין זעוק ^ דנברו עו^ הרה״צ הבא קריעוא ר׳יחזקא^ גזקאזמיר זצוק״^, נו^ד בעונת הר״ט בעירראטעװינז /ע^ך פ^אעק/ונפטר י׳ג בסרו עונונהדפ״א כעיד ווארעוא,זי"ע.52זוואלינער יזכור־בורהאט ער אײן מאל דורך דעם זײער פרימיטיװן מוזיק־ביכל ״למנצחבנגינות״ פון ניםן צכי גאלאמב (װילנא), אבער אויך שפעטער האטער גיט געקענט לײענען און שרײבן נאטן.זײנע ניגונים האבן באצויכערט טויזנטער. עטלעכע פון זײ זײנעןשפעטער אויך געזונגען געװארן פון חלוצים. אנדערע פון זײ האכןאפילו פארבלאנדזשעט אויך גרויםע קאנצערטן און אין םימפאניעם —געגנבעטע פון זײער מקור, א מאל אין זײער אריגענעלער פארעם אוןא מאל אין א פרעמד־צוגעפוצטער פארעם.ר׳ ישראל איז געבארן געװארן תר״ט (1849) אין ראציאנדז.זײנע חםידים אין מאדזיץ והאבן אויפגעבויט פאר אים א פרעכטיקןפאלאץ מיט א שײנעם גארטן ארום.אנהײכ ערשטער װעלט־מלחמה האט ער א געװיםע צײט גע־לעבט אין ראדעם, אויך דער עלטער איז ער אריבער קײן װארשע, װאוער איז נפטר געװארן י״ג כםלו, תרפ״א (אנהײב 1921). זײן ״אהל״האט זיך געפונען אויפן װארשעװער בית־עלמין.זײן עלטםטער זון ר׳ חײם־יהזקאל טויב איז פון 1921 געװעןאדמו״ר אין אזעראװ. נפטר ג׳ אב, תרצ״ח.זײן זון ר׳ יצחק־צבי טויב האט געפירט צדיקות אין בראנקםפון 1929.זײן זון ר׳ יעקב־דוד טויב האט ניט טמלא געװען די בקשה פוןא םך הםידים צו זײן זײער אדמו״ר. געװען א גרויםער כעל־מנגן. עראיז געבארן געװארן אין 1878 אין שעראװ, אין 1923 איז ער געװעןאײנער פון די פראמינענטע אגודה־מיטגלידעד אין װארשעװער קהילה.נפטר 1927.י. אלפםי, םפר האדמר׳רים. ע׳ 84, 85 און החםידות. ע׳ 179 ; מתתיהויחזקאל גוטמן, בית ישראל. תל־אביב, תשי״ד. ע׳ 6* םפר ראדאם. תל־אביב,1961. ע׳ 41־42ן מאיר אמםעל, םפר זכרוגות המאור, ב׳. ניו־ױרק, תשל״ד.ע׳ תקע״ד (שרײבט בטעות, אז ר׳ ישראל געװען דרײ יאר אדמו״ר זװאלין)!זוואלינער יזכור־בוך63נתן צבי פרידמן, אוצר הרבנים. בני ברק, 1976. נומ׳ 11933 ; דאובן מרגלװת,הלולא דצדיקיא. תל־אביב [חש״ד]. ע׳ יו״ד.רבי שאול ידידיה אלעזר טויבדער זון פון ר׳ ישראל און אײניקל פון ר׳ שמואל־אליה האטנאך מער פארפולקומט דעם נגונדיקן דרך פון זװאלין־מאדזיץ. ער איזאויך געבענטשט געװארן מיט א טײערער מעלאדישער שטים און אגעװאלדיקן מוזיקאלישן כוח־יצירה. ער האט געשאפן איבער 600ניגונים און והאט אפשר דעם גרעםטן חלק אין דער פאפולאריטעט פוןדי מאדזיצער ניגונים און זײער פארשפרײטונג צװישן די חםידים. ערהאט אבער אלע טאל געניצט דאם װארט ״מאדזיץ״ אין זײן טיטל אוןבאקאנט איז ער געװען װי בן הצדיק ממאדזיץ.ר׳ שאול ידידיה אלעזר איז געבארן געװארן אין 1882. פון 1918-1921 איז ער געװען רב אין ראקעװ, עטלעכע יאר רב און אדמו״ר איןמאדזיץ און אין קרעטשעװ .און פון 1926 ביז 1939 אדמו״ר איןאטװאצק. זעלטן האבן גרויםע מאםן חםידים אין פוילן אזוי געשטראמט,װי צו אים. ער האט געקענט נאטן, אבער ער האט געהאלטן, אז אניגון מיט נאטן איז ניט קײן ריכטיקער ניגון, װײל ער קומט ניט פוןהארצן, װאם דארןז ניט קײן נאטן.א םך ײדישע שרײבערם פון װארשע, בתוכם שלום אש, פלעגןאפט קומען קײן אטװאצק צו הערן ר׳ שאולם זמירות צו שלש־םעודות,כדי צו האבן ״אתערותא דלעילא״.ר׳ שאול ידידיה איז געװען אײנער פון די פירערם פון ״אגודתישראל״ און א מיטגליד אין ״מועצת גדולי התורה העולמית״.מיטן אויםברוך פון צװײטן װעלטקריג האט ר׳ שאול־ידידיהדורכגעמאכט דעם םכנות־נפשותדיקן װאנדערװעג פון יעדער ײדישןפליט אין יענער צײט. ער האט זיך דערקליבן ביז װילנע און פון דארטןאיז ער דורך יאפאן אנגעקומען קײן אמעריקע. ער האט זיך דערנאך*(ינ*יא5־׳3::;״'י־^■־^^'־־ ממ1*88(§8^,^21י8*ל*־־■־" :־ ^ י־;־י'־\^׳-5;|^^׳:■^־־- ׳. ׳־ י 'י׳^^^-' י )•!■!!■'■לןןי -.. ־׳'' •■!:י^^^1!יי^^^1י?' 'י י י**■־■.:■ ׳''^■!^יי'׳^^׳ ■'י 1, י'י ■''־'ו''';:,:■:- .יי;:־■<־־<^ ־י■■' י-^■;ני־ י ־■'■' ־'^-:יי.י . ■-■- .-. .׳■:יי-י ■ ־ '־'■■׳-.:,<^<י:'־^^^;£':־־.י. ■ ' '*!׳,5י,י־"'־ר'״^ימ8?ר:זי^^^^@!י':.:י^*י-:־׳ ־ ־י-■■״^זוואלינער יזכור״בוו55באזעצט אין ארץ־ישראל, װאם ער האט שוין געהאט באזוכט דריימאל אין די צװאגציקער יארן. דארטן גפטר געװארן אין תל־אביב ט״זכםלו, תש״ח (אגהײב 1948).דער זון פון ר׳ שאול ידידיה אלעזר, ר׳ שמואל־אליה טויב, אור־אײגיקל פון ר׳ שמואל־אליה זװאליגער, איז געװען אדמו״ר אין ברוקליןפון תש״ח.דא איז כדאי צוצוגעבן, אז אײנער פון ר׳ שאולם חםידים, אלײןאויך א מחבר פון א צאל ניגונים, האט פארפאםט דעם בארימטן ניגוןפון די קאנצענטראציע־לאגערן ״אני מאמין״. ער האט עם געזונגען איןדי טויטװאגאנעם פון אטװאצק קײן טרעבליגקע, האט עם פארשריבןאין נאטן, און אײנער פון די געראטעװעטע פון טרעבלינקע האט עםגעבראכט צו ר׳ שאולן אין נױ־יארק.ר׳ שאול ידידיה אלעזר איז דער מחבר פון םפר ״אמרי שאול״.דברי תורה פון אים געפינען זיך אין די קונטרםים ״תפארת ישראל״,װאם מאדזיצער חםידים האבן ארויםגעגעבן אין אטװאצק און דערנאךאין ברוקלין, װאו ר׳ שאול איז עטלעכע יאר געװען אדמו״ר. צװײ פוןדי ברוקלינער קונטרםים האבן געהײםן ״קונטרם מאמרים״.י. אלפםי, דור האדמו״רים. ע׳ 85ז ראובן מרגלױת, הלולא דצדיקיא.תל־אביב [חש״ד]. עמוד י׳ן אנשי שם, לכםיקון רבגי עולמי. ירושלים, ת״שזנ. שמן׳ לובלין. טאראנטא׳ 1951.די העברעאישע דאטע פון ר׳ שאולם געבוירן־יאר איז הושענה־רבאתרמ״ז. האבן חםידים אזוי געדרשנט אויפן פםוק ״עזי וזמרת י־ה ה׳ ויהי לילישועה״: זװרת איז דאם יאר [תרמ״ז], לישועה איז דער טאג [הושעגה] אוןוזװרת יה ה׳ איז בגימטריא; שאול ידידיה אלעזר. כאטש די גימטריא איזניט אזוי פרעציז, איז עם אלץ א פײנער דרוש.56זוואליגער יזכור־ברךרבי יעקב מרדכי טויבגערופן האט מען אים רבי יאנקעלע טויב און איז געװען דערדריטער זון פון ר׳ שמואל־אליה. ער איז אויך געװען א טנגן, אבערניט װי זײן ברודער ישראל און האט מהבר געװען קלענערע ניגוגים.ער האט זיך אבער ניט געריםן צו גרויםע הײכן און געװען א שמחכחלקו.רבי יעקכ איז געװען אדמו״ר אין ראדעם, װאו זײנע חםידיםהאבן אים אזיםגעבויט א הויז און א בית־מדרש.ער איז געבארן געװארן 1874 און נפטר געװארן אין ראדעםאין 1934.י. אלפםי, דור האדמו״רים. ע׳ 85.דער ערשטער זװאלינער אדמו״רפון די פריערדיקע רײד האבן מיר געזען, אז מיטגלידער פוןדער משפהה טויכ האכן אזוי צו זאגן ״אקופירט״ די אדמו״רות איןזװאלין, מאדזיץ און א רײ אנדערע קהילות ארום. זװאלינער, אויךװיפל זײ געדענקען נאך א ביםל פון די לעצטע ■יארן פון פריערדיקןיארהונדערט, רײדן נאר װעגן ר׳ שמואל־אליה, כאילו ער װאלט געװעןדער ראשון אין זװאלינער אדמו״רות. דער אמת איז אבער, אז דערערשטער אדמו״ר אין זװאלין איז געװען גראד אײנער ניט פון דערטויב־דינאםטיע, און געשען איז דאם אחם פערציק יאר פאר ר׳ שמואל־אליהם װערן אדמו״ר אין זװאלין.זײן נאמען איז רבי יהזקאל בר׳ אריה יהודה הלוי פון קאזשעניץ(ניט פארמישן מיט ר׳ יהזקאל קוזמירער), א תלמיד פון המגיד מקוזניץאון ״היהודי הקדוש״. הױת ער איז געװען אדמו״ר אין קאזשעניץ פוןזוואלינער יזכור״בוו671816 און הױת ער איז נפטר געװארן י״ח אדר, תקפ״א (1821), קעןמען אננעמען, אז ער איז געװען אדםו״ר אין זװאלין ארום 1818■1821.יצחק אלפםי, םפר דואדמױרים. ע׳ 81, 111; ח. ד. פריעדגערג, לוחותזכרדן. פראנקפורט אם מאין, תרם״ד. ע׳ 173. — אין מ. ש. גשדרים םפרים װעגןחםידות איז דא א םך מאטעריאל װעגן מאדזיץ־זװאלין. א רײ אויבן־געבראכטעזאכן זײנען אויך גענומען פון דארטן.♦ ♦ ♦זװאלין און מאדזיץ — צװײ צװילינגשטעט. זין און אײניקלעךפון אײן טאטן. דערגאנצנדיקע םעלאדיעם און קאנקורירנדיקע מאטױון.קתבותדיקע און דערװײטערנדיקע ניגונים — אלע פון אײן מקור.די ניגונים האבן זיך צונויפגעגאםן אין די װײטע הימלען, אבעראויך דער פוילישער ערד זײנען זײערע שפורן פארלארן געגאנגען אויךאײביק.!}ג ♦ >!גניט אלע זװאלינער חםידים האבן געהאט זװאלינער אדערםאדזיצער רבײם. געװען א זװאלינער חםיד, װאם מען האט אים געמפןדער אלטער ר׳ יצחקל. געלעבט האט ער אין װארשע און זײן פרנסהאיז געװען צו ברענגען בשר װײן אין די חםידישע הײזער. ער האטגעשטאמט פון גרויםן חםידישן ייחום. זיין טאמע איז געװען די טאכטערפון אלטן װארקער אדמו״ר ר׳ יצחקל, װאם פון אים האבן זיך פאר־צװײגט די חםידישע דיגאםטיעם פון װארקע, אמשינאװ, אלבםנדר,ביאלע און אנדערע, זײן פאטער ר׳ הערש־מרדכי איז געװען אן אײניקלפון רבין ר׳ שמחה־בונם פון פשיםכע.ר׳ יצחקל איז געװען אן אמשינאװער חםיד. געשטארבן 1934אין װארשע.יזכור״בוך אטװאצק־קאו־טשעװ, ח״א, 1968, ז׳ 162.58זוואלינער יזכור־בוךרבי יהודה לײבוש בױ אברהםגערופן האט מען אים רבי יהודה לײכוש פרימער פון ליפםק.ער איז ניט קײן זװאלינער, איז קײן מאל נימ געװען רב אדער אדמו״ראין זװאלין, האט אכער דאך געהאט א גרויםע שײכות מיטן שטעטל.רבי יהודה לײכוש האט געלעכט א םך יארן אין זװאלין. װים׳װײזט אוים, האט ער דארטן געשאפן אדער אנגעפירט א קלײנעישיכה, אבער די פרנסה איז געװען כדוהק גדול. ער האט פשוט געליטןהונגער. זײנם א שװאגער פון װארשע איז אײן מאל געקומען צו אים,האט ער געפונען די שטוב אין הושך, װײל ער האט פשוט ניט געהאטדי פאר גראשן צו קויפן א ליכט. אבער גראד אין דער צײט פון זײןגרויםער דחקות האט ער פיל אויפגעטאן אין לערנען און געשטיגןאין לוטדות.חםידים דערצײלן זיך אן פארשײדענע מעשױת װעגן זײנע יארןאין זװאלין און אויך פון זײנע מופתים.אײן מעשה גײט אזוי:אנטקעגן זײן דירה אין זװאלין האט געלעבט א גוי. יעדער שבתפלעגט ער זיך שטעלן אונטערן פענצטער פון ר׳ יהודה־לײכושעם דירהאון מיט קולי־קולות נאכמאכן דעם רכים זמירות און עם באגלײטן מיטמיאוםע העװױת. די תלמידים פון רכין פלעגן שרײען אויפן גוי, אבערם׳והאט גארניט געהאלפן. אײן טאג איז דער גוי פאראליזירט געװארן.ער איז געפארן צו פארשײדענע דאקטוירים זיך הײלן, אבער ער האטניט געפונען קײן רפואה. אין גרוים פארצװײפלונג איז ער געקומעןצום רבין, אים געבעטן מחילה און רחטים. אין א קורצער צײט איזדער גוי געזונט געװארן און מיט װאם ער האט געקענט האט ער גע־האלפן דעם רכין.נאך זװאלין איז רבי יהודה־לײבוש געװארן רב אין ױזעפאןז(גדול), אבער ניט לאנג האט געדויערט דארטן זײן רבנות. די םיכה איזגעװען, װאם אײן טאג נאך א דין־תורה האט אײנער ניט געװאלטמקײם פםק זײן. דעם זעלביקן טאג, נאך מנחה, איז ער ארויך אויך דערכימה און מודיע געװען, אז ער פארלאזט ױזעפאך. אין שול איז געװארןזוואלינער יזכור־בוך69ן* גרויםע םהומה. האט דער רב זײ דערצײלט די מעשה מיטן ניטאויםגעפירטן פםק־דין און געזאגט: איך טאר מער ניט זײן קײן רב דא,זוכט א רב, װאם אלע היגע ײדן האבן מורא פאר זײן פםק־דין.פון דארטן איז רבי יהודה־לײבוש אװעק קײן ליפםק. געװארןדארטן רב און שפעטער אדמו״ר. נפטר געװארן 1868 אין עלטער פון66 יאר.אלעזר דוב בר׳ אהרן, גן הדםים. לובלין, תרפ״ט. ע׳ 28. י. אלפםי,םפר האדמו״רים. תל־אביב, תשכ״א. ע׳ 97; םפר אוםטרובצה. תל־אביב. ע׳63-62.׳)\1זװאלינער פרענומעראנטןא מאל איז געװען א פארשפרײטער מיגהג בײ ײדישע מחברים,בעיקר רבנישע, צו פארן איבער שטעט און שטעטלעך און קלײבן קוניםאויך זײערע םפרים, װאם דארפן נאך געדרוקט װערן. די רשימות פוןדי ײדן, װאם האבן פארוים באצאלט דאם געלט, פלעגן דערנאךגעדרוקט װערן אין אזעלכע פרענומערירטע םפרים. צװישן די הונדערטעררשימות פון דעם םארט געפינט זיך אויך זװאלין מיט 157 חותמיםאין משך פון א הוגדערט יאר.זװאלינער, װאם װילן זוכן זײער משפחה־אפצװײג, קענען עםטאן דורך געפינען די װײטערדיקע םפרים, װאם זײנען פאראן איןדי גרויםע ביבליאטעקן:אהבת צױן, ד׳, ױםך קלײן. װראנוב, תרצ״ד (1),אהל אבות, יהודא ארי׳ פרײבערג. װארשא, תרפ״ט (62).אזור הצבי, אברהם יעלין. װארשא, 1905 (1).אשל חײם, חײם אפרים באלאיטי. טארנא, תרצ״ה (3).60זוואלינער יזכור־בוךברכת טוב, א׳, אריה יהודה ה<וי. ביליגורי, תרצ״ח (8).דברי בינה, א׳, יצחק יעקב [ראבינאװיץ]. ?יובלין, תרם״ט (15).דעת משה, משה אליקום בריעה, לעמבערנ, 1879 (12),מנורה הטהורה, עוזיאל מײזליש. לעמבערנ, 1884 (4).משנױת, טהרות. װארשא, תקצ״ח (2).עטרה לראש צדיק, יעקב צבי בר׳ יהושע אשר, װארשא,1895 (2).פרי צדיק, ה׳, צדוק הכהן. לובלין, תרם״א־תרצ״ד (28).קהלת משה, משה יעקב װינער. בילגורײא, תרע״ד (19).(פון םפר הפרענומעראנטן, בערל כהן, נױ־יארק, 1975)אימשל קארמאן(נוה נאמן, ישראל)אין אמאליקע יארןאלע ײדישע שטעטלעך אין פוילן האבן געהאט כמעט דאםזעלביקע פנים, האבן פארמאגט א םך בשותפותדיקע שטריכן, פונ־דעםטװענן זײנען זײ דאך ניט געװען אין גאנצן ענלעך אײנם צוםצװײטן. יעדער שטעטל האט געהאט עפעם, װאם איז ניט געװען איןקײן אנדער ארט. האט מײן זװאלין אויםנעזען פונקט אזוי װי דיארוטיקע ײדישע שטעטלעך ? אויםגעזען אויםערלעך אפשר יא, אכערגעפילט אין הארצן האט מען אנדערש: די זװאליגער געםלעך זײנעןגעװען עפעם אנדערש, די םעדער זײנען געװען אנדערש, דער בית־מדרש איז געװען אנדערש, די ײדן אנדערש, אפילו דער הימל איז עפעםגעװען אגדערש. אט דער אויםגעדאכטער הימלי האט אונח באגלײטא גאנץ לעכן.זוואלינער יזכור״בוו61די חדרים אין אלע שטעפזלעך זײנען זיכער געװען ענלעך, אכעראיך חאכ פארט געלערנט אין מײן חדר און כײ מײנע רכײם. און דיקאפיקע, װאם א ״מלאך״ חאט מיר אראפגעװארפן דעם ערשטן טאגלערנען אלך-כית, איז געװען אין מײן חדר און כײ מײן רכין ר׳ משהאחרן.איך דערמאן זיך א מעשח מיט מײן צװײטן רכין ר׳ חײם־שלוםװײםענכלום, כײ װעמען איך חאכ געלערנט חומש. דאם איז געװעןא װינטער־אװנט, מיר לערנען כײ א נאפטלעמפל די געשיכטע מיטאכרהמען, װאם האט נישט קײן שטיקל ערד צו כאגראכן זײן שרחןאון אלע געשעענישן ארום דעם. פלוצעם רופט זיך אפ דער רכי צואײנעם פון די תלמידים: קענםטו מיר איכערזאגן די גאנצע מעשה?ער װײםט ניט. דער רכי פרעגט נאך תלמידים — קײנער זוײם ניט.די קינדער זײנען געװען א כיםל פארשלאפן, א טײל אפשר הונגעריקאון זײ האכן זיך געפלאנטערט מיט די רײד. נאר אײן ײנגל האטגעענטפערט ריכטיק און פינקטלעך, װי דער רכי האט אונדז געלערנט.דער רכי האט דעמאלט געהײםן אלע קינדער פון דער כיתה זיךאויםשטעלן אײנער לעכן אנדערן און כאפוילן דאם ײנגל דעם װײםערצו געכן א פאטש יעדן אײנעם, װאם האט ניט געקענט ריכטיקענטפערן. דאם קינד װיל ניט פאטשן זײנע אײגענע חכרים, זאגט דעררכי: אויכ דו װעםט עם נישט טאן, װעםטו דא קריגן אלע פעטש, װאםזײ אלע דארפן קריגן, האט דאם ײנגל קײן כרירה ניט געהאט אוןגעגעכן יעדן קינד אין דער אזיםגעשטעלטער רײ א גלעט אין כאק.דער רכי האט זיך געמאכט ניט זעענדיק, זוײל אין דער אמתן האטער ליכ געהאט אלע תלמידים און ער האט זיך געהיט זײ צו שלאגן,נאר ער האט געװאלט זײ פארשאפן א כיםל כושה, כדי זײ זאלן זיךכעםער צוהערן כײם לערנען.די פרוי פון רכין, ױככד, האט נישט אײן מאל אונטערגעשטופטא קינד א כיםל מילך טיט כרויט, װען זי האט כאמערקט, אז א קינדהאט נישט װאם צו עםן. אזוי האט זיך געפירט דעם רכינם צװײטעפרוי מאלע, און כאטש ם׳איז ניט געװען קײן גרויםע פרנסה איןשטוכ, האט ר׳ הײם־שלום קײן מאל ניט אהײם געשיקט די קינדער,װאם זײנען געװען הינטערשטעליק אזיןן א םך וואכן שכר־לימוד.62זוואלינער יזכור־בוךװען קינדער האבן גענומען לערנען כדערער גמרא, האבן זײערערבײם זיך נוהנ געװען צו קומען אין זײערע הײמען שבת נאך מיטאגאון פארהערן די קינדער אין לערנען, בדי די עלטערן זאלן זען זײערפעולה. אויך מײן גמרא־רבי פלעגט אזוי טאן. מיך האט תמיד געװאונ־דערט, פאר װאם מײן טאטע ■מאכט זיך אזוי גלײכנילטיק נאך אזאפארהער, אפילו װען איך האב זיך אויםנעצײכנט מיט מײנע ענטפערם.יארן שפעטער האט מײן פאטער מיר געגעבן צו פארשטײן, אז װי גוטמען זאל נישט לערנען און פארשטײן, האלט מען נאך אלץ בײ בראשיתאון מען װײםט נאך אלץ גארנישט, דעריבער מוז מען װײזן דעםקינד, אז ם׳פעלט נאך אים זײער א םך צו װיםן און זיך נישט נרויםהאלטן, נאר מען מוז לערנען און לערנען נאך און נאך.אזוי נײט מען פון הדר צו הדר אלץ העכער און העכער. יאמת,נישט אלע קינדער האבן די זכיה צו גײן װײטער אין הדר, שיקט טעןזײ לערנען א פאך, כאטש זײ זײנען אלט קוים 7־8 יאר — אין שטובפעלט ברויט און ם׳איז נישטא צו צאלן דעם רבין. נאך ערגער האבןגעהאט די מײדלעך פון ארעמע הײמען. א םך עלטערן האבן געמוזטאװעקשיקן זײערע ױנגע מײדלעך צו רײכע מענטשן פאר דינםטן איןשטאט. דארטן איז זײ אויםגעקומען א םך צו לײדן, געהארעװעט זײערשװער און װײניק פארדינט, אויך אנדערע צרות האבן זײ נישטגעפעלט . . .אזוי לערנען מיר אין חדר כיז 12־13 יאר. דערנאך גײען מירלערנען אין בית־מדרש, װאו מען יאיז זיך עוםק אין תורה טאג אוןנאכט, 16־17 שעה א טאג. דער ערשטער רושם, װאם מאכט אויך אונדז,נײע בית־מדרש־בחורים, איז דאם אפריכטן חצות פון משה בר׳ יצחק.אײן װינטערנאכט קומט ארײן ר׳ משה, א קלײן ײדל, א ביםל אײנ־געהויקערט, א גרוי בערדל מיט גרויםע ברעמען און א גרויםערארעמאן, זײער לײכט אנגעטאן. ער זעצט זיך אװעק אין א װינקלמיט א ליכטל אין דער האנט און ריכט אפ חצות, זיפצט און קרעכצט,פון זײגע אויגן גיםן זיך טרערן, זײן קול פון די קינות װערט װאםהעכער, װײנענדיקער און הארץ־רײםנדיקער, נאך דעם זעצט ער זיךאװעק בײ דעם טיש און לערנט, ביז מען קען שוין דאװענען.אײן טאג קומט צו מיר מײן באבע רבקה ע״ה אין כית־מדרשאון פירט מיך אװעק אין א שטוב פון אן אלמנה מיט א פאר קינדערלעךזוואלינער יזכור־בוך63קלײנע. אין שטוב איז קאלט און פינצטער, די פענצטערס פערשטאפטמיט שמאטעם. די קינדערלעך כמעט נאקעט. מײן באבע קלערט מיךאויך, אז מען דארך האבן געלט אויף א בינטל האלץ, א ביסל קארטאפל,עפעם אנצוטאן די קינדערלעך. נעם דײנע חברים — זאגט זי _ אוןגײט ארום קלײבן נדבות פאר דער אלטנה. האבן מיר זיך טאקעפארנומען אויך מיט קלײבן נדבות פאר דעם און יענעם, װי נאר מירהאבן זיך דערװאוםט װעגן א שלעכטער לאגע פון א ײדן.אין בית־מדרש האבן מיר געשאפן א חברה ״םומך־נופלים״, װײלצװישן די בית־מדרש בחורים זײנען געװען א םך, װאם זײער לאגעאיז נעװען שרעקלעך — נאקעט, בארװעם און הונגעריק. ״םומך־נופלים״האט געדארפט געלט אויך פאר די נויט־באדארפטיקע ככבודיקע ײדן.ײדן האבן זיך פארשריבן צו געבן יעדערע װאך א געװיםע םומע, אבערדאם איז נאך אלץ געװען װײניק, האט מען ארויםגעשיקט נאך פארלעךצו זאמלען געלט.װען ם׳קומט אונדז אוים צו גײן אויך א חתונה פון ארעמע חתן־כלה, גיבן אונדזערע טײערע מאמעם געלט אויך צו קויפן בראנפן,ביר און לעקעך, אז דאם פארל זאלן ניט פארשעמט װערן.מיר האבן זיך אויך פארנומען םיט קויפן נײע םפרים אוןאײנבינדן אלטע, װאם זײנען געװארן צעריםן. אויך דעם האבן מירגעשאפן א חברה ״תיקון םפרים״. מיר האבן געזאמלט געלט יעדןפרײטיק און אויך געגאנגען אויך חתוגות צו זאמלען געלט פארדעם דאזיקן צװעק.ם׳איז כמעט גישט געװען דער טאג, װען פרעמדע עלטערעײדן און בעל־דרשנם זײנען ניט געקוםען אין זװאלינער בית־מדרש, װאוזײ חאבן גענעכטיקט. ימיר — איך רײד אלץ װעגן די ױנגע בחורימלעךפון בית־מדרש — האבן זײ באזארגט מיט א װיעטשערע, צופירנדיקזײ צו דעם בעל־הבית, װאם מיר האבן זיך פריער פארשטענדיקט מיטאים. לעבן בית־מדרש חאכן געװאוינט צװײ טײערע משפחות, חײם אוןיחזקאל פינקעלשטײן. זײ זײנען געװען ברידער — קצבים, װאם זײערעטײערע פרויען האבן קײן מאל נישט אפגעזאגט זיך פון געבן אװיעטשערע. זײ חאבן פשוט געבעטן, אז מען זאל זײ שיקן אורחים.אויך אנדערע פאמיליעס חאבן געגעבן גערן אן אפבײםן פאר ארעמע,64זוואלינער יזכור־בוךאבער די פינקעל׳נזטײנם זײנען געװען אויםנאמען, א םך מאל האבןזײ געגעבן א טאג נאך א טאג מיט בבוד און פרײד.מיר זײנען אויך געװען מיטגלידער פון דער הברה ״לינת־הצדק״און געהאלפן ארעמע מענטשן מיט א דאקטער און רפואות און נאךמער דורך נעכטיקן בײ א קראנקן. נישט אײן מאל האבן מיר פאראונדזער געלט געבראכט א דאקטער שפעט בײ נאכט און געלאפןצו דער אפטײק קויפן א רעצעפט. דאם האט אונדז (;עגעכן אמעגלעכקײט צו באקענען זיך מיט דער ארעמקײט, הונגער, נויט אוןקראנקײטן פון אונדזערע טײערע זװאלינער ײדן.געװען א םך גאלדענע ײדן אין שטעטל. אײנער פון זײ איז געװעןױםך־שמהה. ער האט געהאנדלט מיט נאפט. ■מײן טאטע.האט אים אײןמאל דערצײלט, אז דער טארקושעװער רבי ז״ל האט אים געהײםןפארן קײן װארשע צו קויפן םהורה אץ נישט קויפן בײ דיי שפילטערן,אבער ער האט נישט קײן געלט צו פארן און מיט װאם צו קויפן דיםחורה. האט ר׳ ױםך־שמהה גארנישט געזאגט, געגאנגען אהײם אוןגעברענגט מײן טאטן א פאר הונדערט רובל, װאם דעומאלט איז דאםגעװען אן אוצר. מײן טאטע האט נישט געװאלט נעמען דאם געלט,טענהנדיק, אז דער מיםחר קען דורכפאלן און ער װעט נישט קענעןצוריקגעבן דאם געלט. האט אים ױםך־שמחה געמוםרט: מען דארףהאבן אמונה, אז ם׳װעט זײן גוט, פאר און זײ ומצליח. אינטערעםאנט,אז ר׳ ױםך־שמחה האט געהאט א שם פון א קארגן און דאך האטער נישט געװאלט נעמען קײן גראשן פראצענט.און אט איז אן ענלעכע מעשה מיט א צװײטן ײדן. אין 1914האט מען מײן שװעםטער גערעדט א שידוך, אבער מײנע עלטערןהאבן נישט געהאט קײן געלט צו םילוקן דעם נדן פון 500 רובל. דעמאלטאיז געװען אן אומגליק צו בארגן געלט, װײל.מען האט נישט געװאוםטװאם פאר א געלט װעט זײן גוט: רוכלם אדער קראנען. קומט ארײןדער פרײלעכער און פשוטער ײד יאםל דיאמאנט <גארער) ז״ל אוןמײן פאטער דערצײלט אים די געשיכטע. װאם טוט יאםק'? _גײט אהײם און כרענגט מײן פאטער די 500 רובל. מײן טאטע קװענקלטזיך צו נעמען דאם געלט, װײל מען װײםט נישט װאם מארגן װעט זײןמיטן געלט. זאגט יאםל אזוי: דאם געלט ליגט בײ מיר און כ׳האכזוואלינער יזכור־בוך66נישט װאם צו טאן מיט דעם, אבער דו האםט יא װאס צו טאן מיטןגעלט, טא זאל איך דיר דאם נישט געכן ? מיר װעלן שוין דורכקומעןאון זאלן מיר זיך פרײען אויף דער חתונה פון דײן טאכטער.געװען א םך אזעלכע גאלדענע ײדן אין זװאלין, ײדן רחמניםבני רחמנים — און װאו זײנען זײ איצט ?מאיר-שלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)א בינטל זכרומתזװאלין איז געװען א קלײן שטעטל אין פוילן, אבער זי איזגעװען א דורכפארשטאט. פאר די מענטשן, װאם האבן געװאוינט איןדי ארומיקע שטעטלעך םאלעץ, ליפסק, טשעפאלאװ און אין אלעשכנותדיקע דערפער און האבן געװאלט פארן קײן ראדעם, איז דערדורכפאר געװען דורך זװאלין. אפילו דער שיפמארשרוט פון לוכלין קײןראדעם האט אײנגעשלאםן זװאלין.זװאלין האט זיך קײן טאל גיט אויםגעצײכנט מיט א שטארקערעקאנאמיע, אבער די גרויםע שריפה יאין 1908 האט גאך א םך שװערערגעמאכט דאם װירטשאפטלעכע לעכן. אין יענער שריפה, װאס איךגעדענק נאך פון מײן קינדהײט, איז פארברענט געװארן כמעט דאםגאנצע שטעטל, געבליבן איז די שול, דער בית־מדרש מיט די הײזערארום, אויך די קאװאלםקי־גאם איז געבליבן גאנץ.מײן פאמיליע און נאך א םך ײדן האבן איבערגענעכטיקט איןבית־מדרש. אויך צו מארגנם האט מײן פאטער און מײן פעטער יאםלגעדונגען צװײ פויערישע ״דראביגיאםטע״ װעגעלעך און מיר זײנעןארויםגעפארן צו אונדזער זײח אין דארך כאטש, 20 װיארםט פוןזװאלין.דער זײדע איז געװען זײער רײך, אבער טיר, קיגדער, האבןגעלעבט אין גרוים נויט, אפילו געהונגערט. דער זײדע האט געהאט66זוואליגער יזכור־בוךא גרויםע װאםערמיל, עטלעכע מארג פעלדער און צװײ קי אויןזמילך, אבער פאר אונדז קינדער איז גישט געװען געגוג ברויט.איבערגעװינטערט האבן מיר אין קוזמיר און דערנאך צוריק־געפארן קײן זװאלין. מײן פאטער האט געדונגען א בודע צוזאמענ־געשטעלט פון ברעטער בײ הערשל ארציקם פעלדמאן דער בעקער.דארטן האבן מיר געװאוינט ביז אונדזער הויז איז אויפגעשטעלטגעװארן.מײן ערשטער מלמד האט געהײםן משה־זרח. דער חדר איזבאשטאנען פון אײן נישט גרויםער שטוב. חוץ די קינדער, װאםהאבן זיך געלערנט, האבן זיך אין שטוב ארומגעדרײט עטלעכעהינער, און די רביצין האט געהאט פון זײ אײער. די הינער האבןזיך געשפײזט פון די שטיקלעך ברזיט, װאם די קינדער האבןאיבערגעלאזט. קײן מלמד אין שטעטל האט ניט געהאט מער װי אײןשטוב.איך האב געלערגט אין חדר ביז דעם ערשטן װעלטקריג פון1914. מײן לעצטער רבי האט געהײםן ישראל־מענדל. ער האט א םךגערײכערט און געװען א גרויםער קבצן. זײער אפט פלעגט דער רביזיך אנכאפן בײ זײ קאפ און א געשריי טאן: — װײ־װײ, רבונאדעלמא כולא! דעם טײטש פון די װערטער האב איך נישט פארשטאנען.פארן ערשטן װעלטקריג איז אין זװאלין געװען א שקאלע, װאומען האט געלערנט רוםיש און פויליש. ײדישע קינדער זײני אהיןנישט געגאנגען. דער חדר און בית־המדרש זײנען ג,;װען ״ונדזערעשקאלעם.מײן פאטער איז געװען א לערער פון רוםיש, פויליש און ײדיש.אין געװעלב האבן מיר געהאט צו פארקויפן קאלעך און אין װינטעראויך שטײנקוילן. מען האט קוים ארויםגעשלעפט פרנםה. אין א שאנקאיז געשטאנען א גרויםער װילנער ש״ם, געבונדן אין לעדער, מיטחומשים און מחזורים. דאם איז בײ מײן פאטער געװען דאם גרעםטערײכטום. ערב־פםח פלעגט מײן פאטער ארויםשטעלן עטלעכענעבענקלעך, אויך זײ ארויפגעלײגט ברעטער און מיר, קינדער, פלעגןאויםלײגן די גמרות און אלע םפרים אזיך די ברעטער, זײ עפענעןאון מישן, אז זײ זאלן זיך אויםלופטערן.זוואלינער יזכור־בוך67ישראל־בער קופערמאן (נױ־יארק)אונטערן צאראין זומער פון 1908 איז כמעפז גאנץ זװאלין אראפ פון א ריזיקערשריפה, װאם האט זיך אנגעהויבן אין םיצינער גאם. ם׳איז געבליבן נארדאם הויז פון לײבקע חײם שענקערם (פעלדשטײן), ױםך־שלומם פאטער.געװען אויך מענטשלעכע קרבנות — צװײ קינדער פון יחזקאל כאשאלעם.דאם שטעטל איז אבער גיך געקומען צו זיך. ײדן האבן אויפ־געשטעלט בודקעם אויך די ערטער פון זײערע פארברענטע הײזער אוןגעפירט װײטער זײערע מיםחרים. אין משך פון עטלעכע יאר זײנעןאויםגעװאקםן נײע הײזער, נאך שענערע פון פריער, און נײע געװעלגער.מיט די געװעלבער איז געװען א שטיקל צרה. אין יענער צײט,אונטער דער רוםישער הערשאפט, איז געװען אין שטעטל א ״םטארשע״מיט צװײ פאליציםטן, איז מען מיט זײ װי ם׳איז דורכגעקומען. אבעראײן מאל אין צװײ חדשים פלעגט אראפקומען א רעװיזאר צו קאנטרא־לירן די פאטענטן ,.. װאם האבן די קרעמערם געטאן ? אין טאג פוןרעװיזיע פלעגן די קרעמערם גיך אפראמען די פאליצעם, באהאלטןערגעץ די םחורה — און אלץ איז געװען כשר. מיטן רעװיזאר פלעגטמיטגײן פאליצײ, באאמטע פון מאגיםטראט און דער אײנציקער ײדישערלאװניק (דאזאר) שמואל־חײם קופערבערג,א רעװיזאר פלעגט אויך קומען פון צײט צו צײט קאנטראלירן,צי ײדן ״זינדיקן״ ניט מיט האבן חדרים פאר די קינדער. װאם פלעגןדעמאלט טאן די מלמדים? — זײ פלעגן גיך אװעקשיקן אהײם דיתלמידים. מײן רבי, ר׳ מאטל ארישעם, האט אויך אזוי געטאן. קינדערזײנען ארוים דורך די טירן און די פענצטערם, אבער דרײ האבן ניטבאװיזן נעלם צו װערן און דער רעװיזאר האט זײ ״געפאקט״. דעררעװיזאר האט געפרעגט די געבליבענע ײנגלעך: װי הײםט דערקײםער? זײ זײנען געװען דערשראקן און אין גאנצן געציטערט. איןצימער האט זיך אבער געפונען דעם רבים צען יאריק טעכטערל, מרים,האט זי געענפערט אויך אלע פראגעם. דעם רעװיזאר איז דאם זײער68זוואלינער יזכור־בוךגעפעלן געװארן, דואט איר געגעבן א קניפ אין בעקל און פארקוקט דעם״פארברעבן״ פון מלמד.אין דער צארישער צײט איז אין זװאליגער פאםט געװען א ײד,װאם ער איז געװען באפולמעבטיקט צוצושטעלן פון ראדעם די ברױופאר די שטעטלשע ײדן. זײן גאמען איז יצחק שמש. ער האט אויךגעדארפט אויםטײלן די ברױו. הױת די ברױו זײנען געבראבט געװארןנאר פרײטיק, האט יצחק שמש ניט געװאלט זיך פארנעמען אויםצוטײלןדי ברױו פרײטיק. עם האבן ניט געהאלפן קײן טענות פון ײדן, אזם׳קענען זײן װיכטיקע געשעפטברױו פאר זײ. ערשט מוצאי־שבת האטער בײ זיך אין שטוב גענומען ארויםגעבן ברױו צו די הונדערטעראנגעלאפענע ײדן.אין יענער צײט איז די װיכטיקםטע קאמוניקאציע צװישן זװאליןאון דעם ארום געגאנגען דורך די ארטיקע בעלי־עגלות. עם זײנען געװעןדרײ םארטן בעלי־עגלות. זײ האבן געהאט דרײ אמניבוםן און זײ האבןגעפירט פאםאזשירן און םחורה אין דרײ ריכטונגען. אײן אמניבום, װאםהאט געהערט צו לאזער יחזקאל בנימינם (מאנדעלמאן), איז געגעאנגעןקײן ראדעם; דער צװײטער האט געהערט צו יעקעלע יחזקאל בנימינם(מאנדעלמאן) און דער דריטער — צו די שמאכעם (ברוין).צו פירן םחורה און מענטשן צו דער באנםטאנציע גארבאטקעזײנען געװען דרײ אנדערע בעלי־עגלות: משהלע עובדיהם, אברהםםאבאק (גאלדפארב), נחמיה דעם בלינדן מאירם (מאנדעלמאן).די קאנקורענץ צװישן די בעלי־עגלות איז אבער געװען זײערגרוים און אײנער האט געװאלט ארויםשטופן דעם אנדערן פון דערפרנםה. עם איז געקומען צו אפטע געשלעגן און אפילו מיט פארםאמעןדי פערד פון די קאנקורענטן. די בלוטיקע צוזאםענשטויםן צװישן דיבעלי־עגלות האבן ארויםגערופן גרויםע שלעגערײען צװישן די״קײלאקעם״ (קאפלאן) און די שמאכעם (ברוין). די לעצטע האבןגעפירט פאםאזשירן קײן ראדעם און די םוחרים קײלאקעם האבן מיטזײ גיט געװאלט פארן. די דאזיקע געשלעגן און נקמות פון יעדערצד האבן פאקטיש צערואינירט דעם גוטן מעמד פון די שמאכעם.זוואלינער יזכרר־בוך69מאטל קירשענבלאפז(נױ־יארק)אין רואיקע צײטןאין דער גרויםער שריפה פון שטעטל אין 1908 בין איך נאךגעװען א קלײן ײנגל. איך געדענק, װי מײנע מומעם רחלע קופערבערג־פלומענבוים און חיה־רבקה קופערבעירג־פלומענבוים זײנען געקומען צולויפן צו אונדז אויף טומאה־גאם, גיך ארויםגענומען מיך און מײן ברודערשלמה און אװעקגעלאפן אויך ראדעמער גאם. מיר זײנען געלאפן אוןדאם פײער איז אונדז נאכגעלאפן. אויפן זעקםטן װיארםט פון שטעטלאיז געװען א דארך, װאו ם׳האבן געלעכט ײדן, האכן זײ אונדזארײנגענומען צו זיך, געגעבן עםן, טרינקען און געלײגט שלאפן.יענע שריפה איז געװען די גרעםטע אין זװאליגער געשיכטע.כמעט דאם גאנצע שטעטל איז דעמאלט אראפ מיטן פײער. כײ אונחערשכן אויך טומאה־גאם זײנען פארברענט געװארן זײגע צװײ קינדער.מײן זײדע ר׳ שמואל־חײמם שטוב אויך שול גאם איז געװעןפון די געצײלטע פארבליכענע הײזער, האבן אונדזערע עלטערן זיךארײנגעצויגן אהין. איך בין דעמאלט געװארן 6 יאר, האבן מײן טאטעישעיה־נוח און מאמע פרײדל־כלומע מיך אװעקגעפירט אין חדר פוןאונדזער שבן משה־זרח און ״מלאכים״ האבן געװארפן קאפיקעם פון״הימל״ בײם לערנען אלך־בית.מײן זײדע ר׳ שמואל־חײם איז געװען דער שמש פון שול. אײןפרײטאג, װען ער איז געגאנגען אויפרוימען די שול לכםד שבת, כיןאיך מיטגעגאנגען, צוזאמען מיט זײנע צװײ מײדלעך: רחלע אוןחיה־רבקה. דער זײדע האט אנגעקלאפט אין טיר פון שול אוןדערנאך אויפגעשלאםן. מײן מומע רחלע האט טיר געגעבן צופארשטײן, אז מען מוז אנקלאפן אין שול אײדער מען עפנט זי, װײלא גאנצע נאבט איז זי פול מיט שדים און מען דארך זײ אפשרעקן.♦♦♦אויך דער אײנציקער מצבה־קריצער אין געגנט, מיט זײנע פיר אײדעמם. פון לינקס צורעכטם: משה ברײנטוך, נח קירשענבלאט^ דוד שטראם — דער גלחישער שנײדער אוןמשה פלומענבוים. (פאטא פון 1909).זוואלינער יזכור־בוך71ײדן אין זװאלין פלעגן מאכן זײער הויפט-פרנםה פון די פויעריםארום, װאם פלעגן קומען צו די מארקטעג און יארידן. ײדן פלעגן זיךװיצלען, אז דאם גאנצע שטעטל דרײט זיך מיט אײן הונדערט רוכל•מאנטאג בארגן די ײדישע םוהרים כײ די ײדישע שוםטערם, שנײדערם,םטאליארעם און קצבים די 100 רובל און פרײטאג גיבן זײ אפ צוריקדעם הונדערטער.* ♦ ♦דוד גאלדבערג איז געװען א שוםטער. מטופל מיט קינדער אוןשװער געהארעװעט אויםצוהאלטן זײן משפהה. אבער פרײטאג פלעגטער גײן איבער די הײזער צו קלײבן גדבות פאר ארעמע ײדן אויך שבת,און טאמער פלעגט זײן א הולה אין שטעטל, איז ער תמיד געװען צװישןדי ערשטע צו גײן אים מבקר־הולה זײן אדער גאר נעכטיקן בײ יאים.4|נ * ♦װען מײן פאטער האט געקויפט א פלאץ אין שטעטל צו בויעןא הויז און מען האט געלײגט דעם פונדאמענט, איז געקומען מײן זײדער׳ פינהם׳ל קירשענבלאט און ארײנגעװארפן 18 גראשן אין יעדער װינקלאון עם באגלײט מיט די װערטער: זאל זײן מיט מזל!נאכן פארענדיקן בויען האט דער טאטע אויםגעבויט א באדאון א מיקװה אין זײן גײ הויז, װײל די אלטע זײנען שוין געװען שטארקאפגעלאזן. דער טאטע האט עם געטאן אויך דער עצה פון זײדן, ר׳שמואל־הײם, און אין שותפות מיט אים; האט דער רב ר׳ הײםפלידערבוים אים געװאלט ארײגלײגן אין הרם פאר װאגן צו בויען א נײעמיקװה, װאם זאל קאנקורירן מיט דער אלטער. נאך לאנגע אונטער־האגדלוגגען האט דער רב געכשרט די נײע מיקװה.72זוואלינער יזכור־בוךאיטשל ?ןאר^ן(נוה נאמן, ישראל)בײליסעס פראצעם אין זוואלי!יעדער פרײטיק פאר נאכט פלעגט דער שמש קלאפן מיט זײןהילצערנעם האמער אין די טירן, מען זאל אװעקלײגן די ארבעט אוןצומאכן די געװעלגער.באה שבת באה מנוחה, ם׳קומט דער שבת קומט רו. װארפן ײדןפון זיך אראפ אלע דאגות. אײנער זאגט שיר השירים, א צװײטער לערנטא בלאט גמרא אדער קוקט ארײן אין א מדרש.אנדערש איז אבער געװען דאם יאר 1913, װען ם׳ איז פארגעקומעןדעם פראצעם פון בײליםן, דער באווואוםטער בלוט־בילבול, די געװײנעןפון די פרויען בײ ליכטבענטשן זײנען געװען װי ערב ױם־כיפור, װעןמען שטײט פארן בית דין פון הימל. אלע האבן געפילט, אז פארן געריכטשטײט ניט בלויז מענדל בײלים, נאר דאם גאנצע ײדישע פאלק װערטבאשולדיקט אין ניצן בלוט פאר ײדישע רעליגיעזע צװעקן. װיל יעדערװיםן װאם ם׳הערט זיך, צי איז דא עפעם א שאנם, אז בײלים זאל װערןרײן געװאשן פון דעם בילבול. מען הערט פארשײדענע קלאנגען, אבערמען װײםט גארניט װי עם האלט.מײן טאטע האט געדאװנט אין לובלינער שטיבל, װאו חםידיםפלעגן דאװענען נאר שבת. דארטן האט אויך געדאװנט אברהמעלעלעװענזאן מיט זײן אײדעם בעריש. מען האט געװאוםט, אז אין זײןשטוב קומט א צײטונג, פלעגט מען אין די שבתים פון בײליםעם פראצעםזיך ארומזעצן בײם טיש אין שטוב פון בערישן, װאם פלעגט פארלײענעןדי צײטונגען פון א גאנצער װאך, םפעציעל אלע נײעםן ארום בײליםן.די פנימער פון אלע צוהערערם פלעגן אויפלײכטן, װען ער האט געלײענטדי רײד פון ראבינער מזא״ה און פון אדװאקאט גרוזענבערג. זײערע קלוגעענטפערם האבן ארויםגערופן התלהבות און דער עולם האט:יט אײן מאלאויםגעשריען, אז גאט זאל זײ געבן כוח און גוטע אײנפאלן מבטל צו זײןדי פלענער פון די בילבול־מאכערם, און װען בעריש האט געלײענט דיװערטער פזן דעם באשולדיקער, האבן אלע אויםגעשריגן: זאל ערפארשטומט װערן, פונקט װי װען מען לײענט די מגילה און מען דערמאנטזוואלינער יזכור־בוך73המנם גאמען, גרעגערט מען מיט די גרעגערם און מען קלאפט םיטדי פים.אין דער צײט װען ם׳איז אנגעגעאנגען דער בײלים־פראצעם האבןאויך מיר, קינדער, געהאט געברעגטע צרות פון די שקצים, אויםערדי שטענדיקע ״װאכעדיקע״ באפאלענישן זײערע. װי נאר זײ האבןדעמאלט געזען א ײדיש קינד, האבן זײ נאכגעשריגן: ״בײלים, בײלים״דעריבער איז טאקע אזוי גרוים געװען די שימהה אין שטעטל, װעןבײלים איז באפרײט געװארן.שלמה־־אהרן שערמאן(נױ־יארק)דערהרגעט מײן טאטןאיך בין דעמאלט געװען צװײ יאר אלט, נאר מײן מאמע האטמיר יארן שפעטער דערצײלט די שרעקלעכע מעשה.געשען איז עם פאר דער ערשטער װעלט־מלהמה. מײן טאטעאיז געװען א תבואה־םוחר. יעדער דאגערשטיק פלעגן צו מײן פאטעראין הויז קומען פויערים אנבאטן תב־ואה צו פארקויפן און דער טאטעפלעגט א טײל פון זײ — רײכערע און מער באקאנטע — באצאלן איןפארוים דאם געלט. דער טאטע פלעגט דערנאך פארן אין די דערפערצונויפנעמען די תבואה, װי אויך קויפן נײע םחורה.מײן טאטע איז אײן טאג ארײנגעפארן צו אײנעם פון די רײכערעפויערים, װעמען ער האט אויםגעבארגט א םך געלט על חשבון פוןזײן תכואה, און מער האט מען מײן טאטן ניט געזען, דער פארדאכטאיז גלײך געפאלן אויך יענעם פויער, א רײכן פאליאק. ם׳איז אבערגעװען שװער צו באװײזן, און צו זוכן איז אויך געװען באשװערטצוליבן גרויםן שנײ אין דער װאלדיקער געגנט ארום. עם האט גענומעןמער װי א חודש ביז מען האט געפונען מײן טאטנם קערפער.א לאנגע צײט האט זװאלין געקאכט מיטן גרויזאמען מארד.74זוואלינער יזכור־בוךיאנקל קרויס (לאם אנדזשעלעם)די גרויסע שריפהגעװען איז דאם אין 1908. איך בין דעמאלט געװען 7-6 יאראלט. איך און גאך קיגדער זײגען געזעםן אין חדר און געלערנטמיטן רבין חומש. עם יאיז געװען א הײםער זומערטאג. פלוצלינג איזמען ארײנגעלאפן מיט א געשרײ: די שטאט ברענט. ם׳איז געװארןא גרויםע בהלה. עטלעבע מענטשן זײנען ארײנגעלאפן, געגומען אלעקינדער און זײ ארײנגעלײגט אין א װאגן און אפגעפירט צום דארךפאליטשנע. דארטן זײנען מיר געװען עטלעכע טעג.װען די שטאט האט זיך א ביםל אויפגעבויט נאכן גרויםן פײער,האבן מײגע עלטערן זיך צוריקגעקערט קײן זװאלין פון ראדעם, װאו מירהאבן געלעבט א געװיםע צײט.אין ערשטן װעלטקריג איז געקומען א נײע צרה: ם׳איז ארויםא באפעל פון רוםישן צאר, אז אלע ײדן מוזן פארלאזן א רײ ערטער,בתוכם אויך זװאלין.נאכן קומען צוריק פון גירוש זײנען מיר א פאר יאר נאך געװעןאין זװאלין און אין 1920 אפגעפארן קײן אמעריקע.ערש טעוועלט־מלחמהזװאלינער יזכור־בוך77ישראל איטשע קארמאן (נוה נאםן, ישראל)זװאלינער ײדן אין ערשטן װעלטקריגאיך געדעגק גוט דעם ערשטן שבת פון אויגוםט 1914, װעןזװאלינער ײדן זײנען גערופן געװארן זיך צו שטעלן אין די מאבליזאציע־פונקטן. עם זײנען אנגעפארן פויערישע װעגעלעך אפצופירן די מיליטער־פליכטיקע ײדן אין די רעקרוטן־ערטער פון דער רוםישער ארמײ. דערמארק איז געװען פול מיט ײדן. די טרערן רינען, װער װײםט, צי זעטמען זיך נישט דאם לעצטע מאל.איך װײם ניט װיפל זװאלינער ײדן זײנען געװארן מאביליזירט,אבער באלד אין די ערשטע טעג פון דער מאביליזאציע זײנען שויןגעבליבן א םך פרויען און קיגדער אן א שטיקל ברויט, װײל דעראײנציקער שפײזער איז געװען דער מאן אדער פאטער, װאם מען האטגענומען אין מיליטער.גלײך אין די ערשטע טעג פון ערשטן װעלטקריג האט גענומעןאויםפעלן קלײנגעלט, פון א רובל ביז 5 קאפיקעם. מען זעט נאר 3, 5, 10רובלדיקע באנקנאטן. מענטשן האבן באהאלטן דאם קלײגע געלט, װאםאיז געװען געמאכט פון זילבער, װײל זילבער װעט האבן א װערטאלע מאל, אבער װער װײםט װאם פאר א װערט ם׳װעט האבן פאפיר־געלט.איך געדענק װי מײן פאטער פלעגט מיר מיטגעבן א רובל פארןרבין שכר־לימוד יעדן פרײטיק, אבער די פרײטיקן פון דער מלחמההאט ער מיר מיטגעגעבן 2 פאפירלעך צו 3 רובל און א רעשט נעמען1 פאפירל פון 5 רובל. אדער מיר געגעבן א 10 רובלדיקן און א רעשטנעמען 3 פאפירלעך צו 3 רובל.דאם פעלן פון קלײנגעלט האט באשװערט דאם קויפן אוןפארקויפן, דעם גאנצן האנדל. כ׳האב דעמאלט געלערנט בײ ר׳ נתן־דודמלטד. מיר זײנען געװען 7 ײנגלעך. װאם א װאך זײנען מיר געבליבןװיגציקער, ביז מיר אלע האבן אויפגעהערט צו גײן אין חדר, װײלם׳איז גישט געװען קײן געלט צו צאלן דעם רכין.78זוואלינער יזכור־בוךאויך ברויט האט געפעלט אין די שטיבן, װײל ם׳איז נישטגעװען פאר װאם צו קויפן. פויערים זײנען זעלטן געקומען אין שטאטאריץ. זײ האבן מורא געהאט, אז מען זאל נישט צונעטען זײער פערדאון װאגן פארן מיליטער און באקומען דערפאר א שטיקל פאפיר.אין זװאלין זײנען קײן שום זאפאםן פון שפײז נישט געווען,האט באלד גענומען אויםפעלן מעל, צוקער, רײז, זאלץ און אנדערע זאכן.האלץ איז געװען א יקר־המציאות. דער ארבעטער האט נישט געארבעט,װײל ם׳איז נישט געװען פאר װעמען צו ארבעטן. װעמען איז געלעגןדעמאלט אין קאפ צו קויפן קלײדעד אדער שיך ? און ם׳האט זיך געלאזטשטארק פילן דער הונגער. זענען מענטשן געלאפן אין די דערפעראויםטוישן עפעם םהורה אויך עםן, טײל מאל אויך קויפן פאר געלט,אבער ם׳רוב האבן די פויערים נישט געװאלט נעמען קײן געלט.אין אנהײב זײנען נאך די געװעלבער געװען אפן, אבער ם׳האטלאנג נישט געדויערט, װי די געװעלבער זײנען פארמאכט געװארן.ראשית, װײל קײן קונים זײנען נישט געװען, והשנית, דער פראנטהאט זיךדערנענטערט און טויזנטער םאלדאטן זײנען דורכגעגאנגען אדערזיך אפגעשטעלט א טאג-צװײ אין זװאלין. האבן זיך געשאפן כנופױת,װאם האבן געראבירט און גענומען אלץ װאם זײ האבן נאר געזען. האבןדי םוחרים באהאלטן די םחורות אין די קעלערם און בוידעמער אוןגעהאלטן פארמאכט די געװעלבער. ערגער איז געװען בײ נאכט. דעמאלטהאבן גראםירט כנופױת אונטערן אויםרײד, אז זײ זוכן דײטשן, אוןצוגענומען אלץ, װאם ם׳איז זײ געקומען אין די הענט ארײן.װען מען האט זיך באקלאגט פאר א רוםישן אפיציר, האט ער זיךגאנץ װײניק איבערגענומען. אין בעםטן פאל האט ער געזאגט: װײזמיר װער ם׳איז געװען בײ דיר, איז גײ דערקען צװישן טויזנטערזעלנערם. מען האט געצאלט דעם קאמענדאנט פון דער פאליצײ, אז ערזאל גישט לאזן ראבירן, אבער ער האט גאר װײניק געקענט העלפן.מײדלעך און ױנגע פרויען האבן זיך געמוזט אויםבאהאלטן. מיטדי באנדעם, װאם זײנען ארומגעגאנגען ראבירן, זײנען אפט מיטגעגאנגעןשקצים און שיקםעם, װאם האבן זײ געװיזן װאו עם זײנען דא די רײכעײדן און װאו ם׳געפינען זיך ױנגע מײדלעך און פרויען.א םך מאל, װען די זעלנערם זײנען געבליבן נעכטיקן אין זװאלין,זוואלינער יזכור־בור79האט מען זײ אײנגעקװארטירט אין ײדישע הײזער. כײ זײער אװעקגײןפלעגן די זעלנערם מיטשלעפן פארשײדענע זאכן. מען האט געמוזטשװײגן, אויכ מען האט ניט געװאלט כאפן כיטערע קלעפ.די כעקערם האכן געמוזט כאקן פארן מיליטער. םאלדאטן האכןגעהיט כײם כאקן און װי נאר מען האט דאם כרויט ארויםגערוקטפון אוױון, האכן זײ צוגענומען כיזן לעצטן כרויט. איז זײער שװערגעװען צו כאקומען כרויט, האט מען געמוזט אלײן כאקן, און ם׳האטזיך אנגעהויכן די צרה ״װאו נעמט מען״ מעל, זאלץ, האלץ ?די לאגע אין שטעטל איז געװארן נאך ערגער, װען די רוםןהאכן גענומען כאפן אײן מפלה נאך דער אנדערער. און װער איזשולדיק אין דעם? דער אײביקער שעיר לעזאזל, דער ײד: דער ײדאיז א שונא פון לאנד, דער ײד איז א שפיאן, ער רעדט דײטש אוןגיט איבער אלע םודות דעם שונא. האבן די רוםן זיך דערטראכט, אזמען מוז נעמען ״זאקלאדניקעם״ פון די ײדן און זײ פארשיקן קײן טיךרוםלאנד, און זײ זאלן זײן פאראנטװארטלעך, אז ם׳זאלן ניט זײן קײןײדישע שפיאנען. האבן זײ צוגענומען אונדזער טײערן רב אברהם־חײםפלידערבוים ז״ל, דעם דאזאר ר׳ זיםל גרויםמאן ז״ל און ר׳ שלמה יצחקאון זײ פארשיקט (זײ זײנען צוריקגעקומען שפעטער).װען דער פראנט האט זיך דערנענטערט צו אונדזער שטאט, האטמען ניט געטארט אנצינדן קײן לאמפ אין שטוב, דער שונא זאל ניטזען די שטאט. זײנען מיר געזעםן אין פינצטערניש. פרײטיק צו נאכטהאט מען אײנגעשטעלט מיט אנצינדן שבת־ליכט. איך געדענק װי מײןמאמע קײלע־מרים ז״ל האט געצונדן די שבת־ליכט אין א װינקל פוןשטוב און האט ניט בלויז פארדעקט די פענצטערם מיט טיכער, נאראפילו ארויפגעלײגט אויך זײ א לאקשנברעט, אז די שײן זאל ניטארוים אין דרויםן.די ימים־נוראים פון ערשטן יאר װעלטקריג איז זװאלין געװעןמער פארפינצטערט און פאראומעטיקט װי געװײנלעך. הונגער, נויט,רדיפות, גזילה. גראד זײנען ױם־כיפור אנגעקומען קאזאקן — דיערגםטע פון אלע רוםישע םאלדאטן. די קאזאקן זײנען געװען דיגרעםטע שרעק פאר ײדן. אבער ם׳זײנען געװען צװײערלײ קאזאקן:80זוואלינער יזכור־בודמיט רויטע לאמפאםן און מיט בלאע לעמפאםן. די לעצטע זײנעןגעװען נישט אזוי גיעפערלעך. צום גליק, זײנען געבליבן די ״בלאע״.נאכן אפטרעטן פון די רוםן זײנען געקומען די דײטשן. זײראבירן ניט גראב, נאר מיט ״אײדלקײט״. זײ כאפעלן צו עפענען דיגעװעלבער. די םוחרים מוזן ארײנלײגן אין די געװעלבער צו ביםלעךםחורה, װאם ם׳איז זײ נאך איבערגעבליבן. קומען די דײטשן ארײןאין די געװעלבער און קלײבן זיך אפ םחורה. זײ הײםן מאכן א חשבון.זײ דינגען זיך נישט, זײ גיבן דעם םוחר א באנקנאט פון מארקן אוןכעטן רעשטע. הױת די םוחרים האבן ניט קײן מארקן צו געבן ארעשט, נעמען זײ, די דײטשן, צוריק זײער באנקנאט מיט דער םחורה.פון די דײטשן האט מען געהאט אנדערע צרות: זײ פלעגן כאפןמענטשן אויך פארשײדענע ארבעטן.דאם דײטשע מיליטער איז געװען אין שטעטל נאר עטלעכעטעג. געקומען זײנען עםטרײכישע םאלדאטן, װאם זײגען געװען ניטכעםער פון זײ.אויך די עםטרײבער האבן זיך לאנג ניט געהאלט און די רוםןזײגען ארײן צוריק אין שטעטל. ײדן רואכן געזען דורך די פענצטערםאון זיך צוגעהערט צו יעדן שארך. מען האט זיך שטארק געשראקן,אז די רוםן װעלן זיך טשעפען צו די ײדן און כאשולדיקן, אז מיר זײנעןפאררעטערם, אז מיר האבן מיטגעארכעט מיט די דײטשן אוןעםטרײכער.זװאלינער ײדן האבן אבער געהאט מזל. ם׳איז דורך גלאטיק,נישט װי אין אנדערע שטעט און שטעטלעך, װאו מען האט פארטישפטײדן צום טויט, געהאנגען און געשאםן. כאטש דאם האט לאנג ניטגעדויערט, האט עם אכער דעם שטעטל געהאלפן קומען א ביםל צוזיר•צוגעהאלפן צו דער בארואיקונג האט דער פאקט, װאם דירוםישע םאלדאטן פלעגן מערםטנם נאר דורכטארשירן זװאלין. ם׳איזצוריקגעקומען א ביםל פאליצײ צו האלטן ארדענונג. שפעטער האט מעןאנגעהויבן מאכן אקאפעם (שוצגריבער) ארום זװאלין, האט מען ארוים־גענומען פון די דערפער ױנג און אלט, מענער און פרויען צו טאן דיזוואלינער יזכור״בוו81ארבעט, און זײ האבן באקומען א גוטן פרײז באצאלט. אויןן אזאאופן האבן די פויערים ארײנבאקוטען א םך געלט. זײנען זײ געקוטעןאין שטאט ארײן און געקויפט קלײדער, שיך, פארשײדענע אגדערעםהורות. די שיקםעם האבן גענומען קויפן פערפױמען, זײך, שפילקעלעךאון אנדערע זאכן. ם׳איז געװען פרנםה אי פארן ארבעטער, אי פאר דיםוחרים אין שטעטל — ״7 פעטע קי״, װאם זװאלינער ײדן האבן פוןאזוינם נישט געװאוםט זײער גאנץ לעבן.ײדישע שוםטערם און שנײדערם און אנדערע בעלי־מלאכותהאבן א םך ארבעט געהאט און די םוחרים האבן נישט באװיזן צו־צושטעלן אזוי פיל םחורה, װיפל זײ האבן געקענט פארקויפן. דאםשטעטל האט אויפגעלעבט. די חדרים זײנען געװארן צוריק פול מיטקינדער. איך בין געגאנגען לערנען בײ ר׳ הערשל לײבושעם, דער זײדעפון דעם באקאנטן שרײבער לײבל מלאך, װאם שטאטט פון זװאלין.זײן מוטער שיפרה איז אים אפגעשטארכן, װען ער איז געװען אפיצל קינד. װי א ױנגער ײנגל האט ער געארבעט װי א באהעלפער בײא דרדקי־מלמד, געפירט און טײל טאל געטראגן קלײנע קינדער איןחדר ארײן און זײ צוריקגעפירט אהײם. נישט אײן מאל האט ערגעכאפט א פםק פון די מאמעם פון די קינדער, װײל זײענדיק הונגעריקפלעגט ער אויפעםן א טײל פון דעם עםן, װאם זײ האכן מיטגעגעכן דיקיגדער אויך א גאנצן טאג.אנגעהויבן לערנען בײם רכין האב איך אײנער אלײן. שפעטעראיז צוגעקומען נאך א תלמיד, אלי, שמואל ױםך בעליקם זון, דער אײדעםפון משה אקערמאן. נאך שפעטער — אליעזר ראזענבערג, איבוששוחטם זון, דער אײדעם פון אברהמעלע טויב, און לײכל שװארצכערג,דער זון פון לאמען בעריש.םײן רכי איז געװען א לטדן, א םך געװאוםט און נאך מערפארשטאנען. געהאלטן זיך װי א פשוטער טענטש װאם קען גארנישט.גערעדט שטיל, תאיק. געלערנט האט ער נישט מיט א קאנטשיק אדערגעשרייען, גאר מיט געכן די תלםידים צו פארשטיין מיט גרוים ליכע.מײן רבים פרוי האט מען נערופן דבורה די טשגיניצע, װײל זיהאט געהאט 2 גרויםע קעםלען, אין װעלכע זי האט געקאכט טײ א82זוואלינער יזכור״בווגאגיצן טאג, װאם מען פלעגט קויפן בײ איר פאר 8 פאר קאפיקעם. דיבעםטע טריגקערם פון טײ האט זי געהאט, פארשטײט זיך, אין ׳׳דיפויערים, װאם פלעגן קומען צום דאנערשטיקדיקן מארק. און אויך איןמלהמה־צײט האט דבורה געהאט גיט שלעכט.אבער די ״פעטע קי״ זײגען גיט געװען אויך אײביק. ם׳איז דורךדער װינטער און א שטיקל זומער און ם׳זײנען אנגעלאפן געשעענישן,װאם האבן געבראכט צו אן איבערקערעניש אין שטאט.אויפן פראנט האבן די רוםן אנגעהויבן צו לײדן אײן מפלה נאךדער אנדערער. די רוםן לויפן און די דײטשן קענען זײ ניט אפילואניאגן.דאם שטענדיקע כפרהה־הינדל — די ײדן. האט דער רוםישערגענעראל־שטאב ארויםגענעכן א באפעל, אז אלע ײדן אין די ערטערנאענט צו די פראנטן זאל מען ארויםשיקן קײן טיך רוםלאנד.אויך זװאלין האט דאם ניט אויםגעמיטן. דערװיםנדיק זיך פוןדי גזירות, הײבט מען אן זיך צו גרײטן צום גירוש. אזוי װי מען קעןנישט אלץ מיטנעמען, האט מען אנגעהויבן באגראבן פארשײדענעזאכן אין קעלערם. אין בית־מדרש האט מען באגראבן קאםטנם מיטםפרי־תורות און אלע םפרים.מײן פאטער און נאך א פאר משפהות האבן געהאט קרוביםאין ראדעם, האט מען געדונגען װעגענער מיט פערד, פארלאדעװעט דיזאכן און זיך געלאזן אהין. אויפן װעג זײגען געװען פאטרולן, האבן זײאונדז אפגעשטעלט און ניט געלאזן פארן װײטער. ם׳האט ניט געהאלפןקײן געבעט, קײן טרערן, אויך נישט קײן געלט, און מ׳האט געמוזטאויםדרײען און פארן צוריק קײן זװאלין.זײנען ײדן ארומגעלאפן אין די דערפער אײנקויפן פערד אוןװאגן, װער אלײן, װער מיט שותפים און װער ם׳האט זיך באשטעלטאן ארט בײ די בעלי־עגלות. און ײדן, װאם האבן קײן מאל ניטגעװאוםט װאם דאם איז א פערד, זײגען מיט א מאל געװארן בעלי־עגלות.און דער פיגצטערער טאג פון גירוש זװאלין איז געקומען.1916, אכטער הודש. א שײנער טאג, די זון שײנט. פורן שטײען פארדי טירן. מען פאקט זיך. א ביםל אנטועכץ, בעטגעװאנט, א פארזוואלינער יזכור־בוך88טעפלעך — און די טײערע קינדערלעך. װאס נאך קאן מען נעמען?פארפאקט, פארלאדעװעט און ם׳הײבט זיך אן דער מארש מיט בלוטיקעטרערן. מען פארט, מען שלעפט זיך. נאך װאם זיך יאגן? קײןקרעטשמע איז ניטא, װאו מען װעט נעבטיקן װײםט מען נישט. ״לךלך״ פון זװאלין, ״אל המקום אשר אראך״ — דערװײל זעט מען נישטדאם ארט. װעט דער װאגן זײן אונדזער בעט און די פינצטערניש פוןדער נאכט אונדזער צודעק.יציאת מצרים. מיר האבן שוין א כיםל פראקטיק, טא װאםטראכטן? ״ויםעו ויהנו״. מען דארך עפעם עםן, אויך די פערד װילןעםן. קײן מן פאלט נישט, נאר צרות פאלן אויך אונדזערע קעפ. פאקןאוים אונדזערע מאמעם די פעקלעך עםן. װאםער פאר מענטשן און פערדמוז מען לויפן אין ארומיקן דארך צו געפינען מרימם ברונעם.די זון הײבט אן אונטערנײן און יהושע בן נון איז נישטא צובאפעלן, אז די זון זאל בלײבן שטײן. לעשט זיך אוים דער עמוד־אשאון ם׳כלײבט נאר דער עמוד־הענן, װאם דעקט אונדז אײן מיט זײןפינצטערניש. א נײער דור־המדבר, נאר אן ניםים, אן משה, מרים,יהושע. װײ און װינד, װען די פירערם פון דער װעלט זײנען בײזעהינט.מיר האבן זיך דערשלעפט ביז קאנםקא־װאלא. א טאג שפעטערקײן קארױו. די םאניטארע באדינגונגען זײנען דארטן געװען זײערשלעכט. מען האט זיך געשראקן פאר אן עפידעמיע. האבן מײנעעלטערן באשלאםן צו פארן קײן װארשע, װאו מיר האבן געהאטקרוכים. דער שותך (אן געלט), װאם איז מיט אוגדז ארויםגעפארן פוןזװאלין, הערשל פרױוים־װײצמאן פאפיעראםניק, איז געװען אוגדזערפורטאן און ער װיל ניט פארן מיט אונדז װײטער. מוז מײן פאטער, בעםערגעזאגט, מײן מאמע זײן דער פורמאן. און נאך א םך אפשטעלענישןאון גיט װײגיק צרות און שרעק קומען מיר אן בעזרת־השם קײן װארשעצו אוגדזערע קרובים.אויפן הויך פון די קרובים באקומען מיר א קעלערשטוב אין אפאבריק, װאם האט גישט געארבעט. אבי א דאך איבערן קאפ און אשטיקל ברויט מיט קארטאפל. דאגק־זשע גאט דערפאר. אין זואכן84זװאלינער יזכור־בוךאחם האבן די דײטשן פארנומען װארשע און מיר האבן מיט אדײטשישן שײן זיך װידער געשלעפט צוריק קײן זװאלין. מיר זײנעןגעװען כמעט די ערשטע צוריקגעקוטענע. אונדזער שטוב און געװעלבהאבן מיר געפונען כמעט חרוב. מוז מען אנשטרענגען די שװאכע כוחותאון װידער זיך נעמען פון בראשית.דער יידישער נלות־גורקי פון אײביק.מאיר־שלום גאלדשטײן (פאריז)אונטערן רוס און עסטרײכערגלײך נאכן אויםברוך פון ערשטן װעלטקריג איז זװאלין פולגעװאח מיט א םך םאלדאטן. די זעלנערם האבן ראבירט ײדישעגעװעלבער, אפט אויך געשלאגן מיט די קאזאצקע נאגײקעם און אויךמיט די קאלבעם פון זײערע כיקםן. אײן פרײטיק האט מען געהערט,אז עם גרײט זיך א פאגראם אויןג ײדן אין שטעטל. דער כעםטערםיטן איז געװען, װאם אלע שטעטלשע קריםטן האבן ארויםגעשטעלטאין זײערע פענצטערם די ״מאטקע כאםקע״ מיט צלמים. אונדזערדאזער לײבוש־פםח דער גארבער (אײכענבוים) האט זיך פארשטענדיקטמיטן םטארשי (שעך) פון דער פאליצײ — פאר א פאר קערבלעך,פארשטײט זיך — איז די פאליצײ אחמגעגאנגען און געהײםןאראפנעמען פון די קריםטלעכע הײזער די צלמים. שבת אין דערפרי איז אגגעקומען פאליצײ פון אלע גמינעם אין זװאליגער אומגעגנט.גלייכצײטיק זײנען י,ויך געקומען פיל פויערים פון די דערפער, װערמיט פערד און װאגן, װער צו פום טיט פיל זעק, צו ראביה ײדישעגעשעפטן און צו פאגראמירן. אבער די פאליציםטן האבן די אנגעפארענעפויערים אחיםגעיאגט פון שטאט און פיל פון זײ צעשלאגן.פטור געװארן פון דער םבנה פון א פאגראם, איז א קורצעצײט שפעטער געקומען א כאפעל פון דעם מיליטערישן שטאב אץזוואלינער יזכור־בוו85איװאנגאראדער פאליצײ, אז אין משך פון צװײ טעג זאלן אלע ײחפון זװאלין פארלאזן די שטאט און פארן קײן ראדעם. אבער מיטװאם צו פאח איז נישט געװען. די עלטערע ײדישע שטאטישע בעלי־עגלות האבן נישט געקענט אויפנעמען אפילו א טײל פון אלע קראנקעאלטע לײט און קינדער, און די קריםטן האבן נישט געװאלט פארדינגעןזײערע פערד און װאגן, נישט פון שטאט און נישט פון די ארומיקעדערפער. עם איז געװען אזא אנזאג פון זװאלינער גלח. א טײל קראנקעאון אלטע זײנען אויפן צװײטן טאג אפגעפירט געװארן קײן ראדעם,אבער דער גרעםטער טײל איז געבליבן אין שטעטל. ײדישע פרויעןזײנען ארומגעלאפן און געװײנט און זיך געריםן די האר פון קאפ,געלאפן אין בית־מדרש ארײן, געעפנט דעם ארון־קודש און געבעטןגאט אראפנעמען די פינצטערע גזירה, אונדזער רב ר׳ הײם־ױסןןפלידערמאן, װאם איז אויך געװען דער קאזיאנער ראבינער און האטגעקענט גוט רוםיש, האט זיך ו;עװענדט מיט א טעלעגראמע צוםהויפט־גענעראל פון אױואנגאראדער פעםטונג און אנגעװיזן, אז עםװעלן זײן א םך טויטע קינדער און אלטע לײט, װײל זײ אלע טוזןגײן צו פום. דער גענעראל האט צוריקגעצויגן דעם ״פריקאז״ אוןמיר ײדן האבן נישט פארלאזט די שטאט.אויף דעם זװאלינער בית עולם* רעכטם קויפעל ראפאפארט מיט זײגע שװעסטער בײםקבר פון זײער מוטער הענע, די פרוי פון משה ראפאפארט86זוואלינער יזכור־בוךבאלד נאך דעם האט אונדזער רבי ירחמיאל גערופן 8לע ײדןאין ^טול ארײן זאגן תהילים; די שול איז באלד געװארן פול מיטײדן און א םך זײנען געשטאנען אין דרויםן. דער רבי האט זיךאװעקגעשטעלט פארן עמוד און געזאגט תהילים. און װען עם איזגעקומען צום פםוק ״מן המיצר קראתי יה ענני במרחב יה״ — האבןאלע ײדן אויםגעבראכן אין א גרוים געװײן.מיט דעם האט זיך פארענדיקט אונדזער ערשטער גרויםער נםאין ערשטן װעלטקריג.דאם רוםישע מיליטער האט אבער גלייך אין די ערשטע חדשיםניט געקענט אײנהאלטן זײנע פאזיציעם קעגן דײטשישן גרויםן אנגריך.עטלעכע טעג פאר ױם־כיפור 1914 האט מען געזען, װי די רוםישעארמײ ציט זיך צוריק אין גרוים אײלעניש פון ראדעם קײן פילעװ.בײ טאג יאון בײ נאכט איז געגאנגען מיליטער פון אלע םארטן —פיעכאטע, קאװאלעריע און ארטילעריע. אין דעם ערשטן טאג םוכותאיז שוין א דײטשישער פאטרול פון רײטערם ארײנגעקומען קײןזװאלין און אין א פאר טעג ארום זײנען אויך אנגעקוטען דײטשעארמײטײלן.בײ דער װײםל האבן די רוםן געשטעלט א שטארקן װידערשטאנד,זײנען אריבער אין קאנטער־אנגריף און אפגעשטויםן די דײטשע ארטײביז ראדעם צו. אזוי ארום זײנען די רוםן װידער ארײן קײן זװאלין.אונדזער רב מיט די דאזארעם זײנען אנטקעגן געגעאנגען אויך דעםפילעװער שאםײ דעם רוםישן מיליטער. זײ האבן געטראגן אויך אגרויםן זילכערנעם טאץ ברויט מיט זאלץ און דאם געטײלט דיי אפיצערןמיט די םאל^טן.דאם רוםישע מיליטער האט מארשירט צו ראדעם צו אוןטשעפאלעװ. אין שטעטל איז געבליבן א מיליטערישער קאמענדאנט טיטא ראטע זעלנערם. זײ האבן געהאלטן אין ארדענונג די שטאט, נישטגעלאזט ראבירן אדער שלאגן ײדן.דאם האט אזוי אנגעהאלטן איבערן װינטער. דער האנדל האטאויפגעלעבט. די יארידים זײנען װידער פארגעקומען און דאם לעבןהאט זיך נארמאליזירט. אײן טאג רופט מען אוגדזער רכ און זיםלגראםמאן דעם דאזאר אין דער קאנצעלאריע) ארײן. מען האט זײ באלדזוואלינער יזכור״בוך87אװעקגעשיקט אונטער א פאלייצײאישער װאך קײן רוםלאנד װי״זאקלאדניקעם״.עם האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז מען װעט די ײדן ארוים-טרײבן פון זװאלין. און עם האט טאקע לאנג ניט נעחיערט, װי עםאיז אנגעקומען א ״פריקאז״ פון דער מיליטערישער מאכט, אז אלעײדן פון שטעט און דערפער, װאם געפינען זיך אויך מערכ-זײט פוןװײםל, זאלן אין משך פון 48 שעה פארלאזן זײערע װאויגערטער. דאםאיז געװען א דינםטיק, און דאנערשטיק האבן מיר, זװאליגער ײדן,פארלאזט די שטאט. װער עם האט געהאט זײן פערד ■און װעגעלעהאט אויפגעלאדעװעט װאם ער האט געקענט. װער עם האט גישטגעהאט האט די קאנצעלאריע צוגעשטעלט װעגעגער.מיר זײנען געפארן קײן פילעװ און פון דארטן האט יעדער אײנערגעקענט זיך לאזן װאוהין ער האט געװאלט. מיר זײנען פארפארן קײןטשעכאװ. מײן פאטער האט געדונגען א שטוב און דארטן אויםגעשטעלטאוגדזער ביםל ארעמקײט. געשלאפן זײגען טיר אויך דער פאדלאגע.אין לובלין איז געװען אײנגעארדגט א קיך פאר די אגגעלאפעגעפליטים. איך מיט מײן ברודער משה זײנען געגאגגען יעדער טאג איןשטאט ארײן און געברעגגט עםן פאר אוגחער גאנצער פאמיליע.עם האט לאנג גיט געדויערט און די גאנצע געגנט איז פארנומעןגעװארן דורך דער עםטרײכישער ארמײ, האבן מיר אין עטלעכע װאכןארום זיך דערשלעפט צו זװאלין.געפוגען האבן טיר א חורבן: די פאליאקן האבן אויםגערויבט םײדי ײדישע הײזער, םײ די געװעלבער. מיר זײגען אהײם געקומען ארעםאון נאקעט, אבער ביםלעכװײז האבן מיר זיך גענומען אײנארדענען,יעדער לויט זײנע מעגלעכקײטן. אין די ערשטע טעג האט מען אויךגעזארגט אויפצוריכטן דעם כית-מדרש, װײל דער ארון-קודש און עמודזײנען געלעגן אק דרויםן.די ײח האבן לאנגזאם געגומען קומען צו זיך. אונטער דערעםטרײכישער אקופאציע האכן מיר געהאט א םך טערער רעכט װיפריער. חײם יעקב פינקלשטײן איז געװארן כירגער-טײםטער. אלעקאנצעםיעם זײנען געלעגן אין ײדישע הענט. זװאלין האט אויםגעלעבט.88זוואלינער יזכור״בודםוחרים האבן גענומען פירן מיםחרים און בעלי־מלאטת האבן אנגעהױכןארבעטן, יעדער בײ זײן פאך. אויםשלאגן א גוטע פתםה איז נאךאלץ ניט לײכט אנגעקומען, האט מען געשמאק אונטערגעשמוגלט.פון טשעפאלעװ, ליפםק און אפילו פון םאלעץ האט מען געטראגן אויןזדי פלײצעם גאנצע פודן קאשע, מעל, גרויפן, ארבעם און אנדערעפראדוקטן. עם איז געװען א שװער שטיקל ברויט אץ אויך געפערלעך —מען האט זיך געמוזט היטן פאר די עםטרײכישע זשאנדארמען.א כיםל שפעטער איז צוגעקומען נאך א נײע פרנסה. דיעםטרײכער האבן אנגעהויבן בויען א שאםײ זװאלין—גארכאטקע—טשעפאלעװ—ליפםק. מען האט געצאלט 8 קראן א טאג, און א םך ײדןהאבן דארטן געארבעט.משיה־צײט איז נאך אלץ געװען װײט. געװען אויך גענוגארעמקײט. ניט אלע האבן זיך געקענט צופאםן צו די נײע באדינגונגען,אבער םײ די רײכערע, םײ די ארעמערע ײדן האבן געלעבט רואיקעראונטער די עםטרײכער, װי אונטער די רוסן.אין דעם קריג פון 1914־1918 זײנען געהרגעט געװארן זװאלינער:נתן משה טראצעם, מענדל פאפיראםניקם אן אײדעם; נחמיה שוםטערםא שװאגער; משה נאקאש, אנשל, א קוזין פון אברהמל זלמנם; אברודער פון מלך קרוים — דאם איז װאם איך געדענק.אין דער צײט פון קריג צװישן די פאליאקן און באלשעװיקעםהאט מען מאביליזירט אלע ײנגערע מענער אין די ערטער, װאם דיפאליאקן זײנען אפגעטראטן פון זײ. אזוי האט מען געפירט גאנצעמחנות צױוילע מענטשן פון לובלין און פון דער געגנט ארום. צװישןזײ זײנען געװען א םך ײדן, אײנער פון זײ, ישראל זאלצמאן(טענצער),װאם מיר האבן אים אײן טאג ארויםגעשמוגלט פון לאגער. מײן פאטערהאט אויף אן ענלעכן אופן ארויםגעראטעװעט א ײדן פון אפאלע און זײבאהאלטן אויך אונדזער בוידעם. שפעטער האב איך און ישראל קופערמאן(קליםקע) זײ אריבערגעפירט צו זײער הײם. דער געלער אפרים(זילבעררויך), מײן שכן, האט געגעבן געלט אויןז דער נםיעה.זוואליבער יזכור־ברו89יחיואל גאטאװיזנע ע״ה (נױ־יארק—ישראל)ברעקלעך זכתנותאין זװאלין זײנען געװען דרײ דײנים: ר׳ אברהמצע, ר׳ יצחק-שמואל און ר׳ אליעזר גוטמאן גאטאװיזנע, װאם איז געװען מײן זײדע.ער האט יארן לאנג געשריבן א פירוש אויפן ״מגן אברהם״, װאם איזאבער פארברענט געװארן אין א גרויםער שריפה.זװאלינער קהילה איז געװען צו ארעם, אז זי זאל קענעןאויםהאלטן אירע כלי־קודש מיט א ברײטער האנט, האט מײן זײדן אפטאויםגעפעלט 10 גראשן צום גילק. הױת ער איז געװען א גרויםערמטופל מיט קיגדער — אכט טעכטער און צװײ זין — האט ער געהאטעטלעכע זײטיקע פרנםות, װאם אײנע פון זײ איז געװען צו האנדלעןמיט אתרוגים ערב םכו1^ דער זײדע איז גפטר געװארן אין 1920.איך אלײן בין געקומען דאם ערשטע מאל קײן זװאלין, װען.איךבין געװען א יאר גײן, ארום 1909. אז איך האב דערזען מײן זײדעםבהרחבדיקע דירה, מיטן באלקאן ארוים צום מארק, האב איך זיך גיטגעקאנט זאט אנקוקן.א געװאלטיקן רושם האט אויף מיר געמאבט די גרויםע שולאין שטעטל. צום ערשטן מאל אין מײן לעבן האב איך געזען אזאפראכטשול. די שול האט געשמט מיט איר שײגקײט און אריגינעלקײטברײט איבער די גרענעצן פון זװאלין. זי איז געװען אײגע פון כלויזדרײ אזעלכע שולן, װאם זײנען אויפגעבויט געװארן דורך א בארימטןארכיטעקט אין פוילן אין 18טן יארהונדערט. די צװײטע שול פון דעםםארט איז געבויט געװארן דורך קאזימיעזש דעם גרויםן און די דריטע— אין קראקע.אין די שפעטערדיקע יארן, אין דער צײט פון דער ערשטערװעלט־מלחמה, װען די רוםן איז אװעק שלעכט אויך די פראנטן, זײגעןײדן באשולדיקט געװארן אין שפיאנירן פאר דײטשלאנד. כדי אנצושרעקן90זוואלינער יזכור־בוךפער זײער ״שפיאנאזש׳/ פלעגט די רוםישע מאכט נעמען ײדישעערבותגיקעם. זװאלין האט אויך געהטט אזעלכע דרײ ״זעקלאדניקעם״װאם אײגער פון זײ איז געװען מײן זײדעם ר׳ אליעזר גוטמאגם שעגםטעראײדעם ר׳ שלםה יצהק, א שײגער ײד אין שטעטל' און א רײכערמעל־םוהר.די ערבותניקעם זײנען אפגעשיקט געװארן קײן טיך־רוםלאגד.דארטן זײגען זײ געװען פרײ צו טאן װאם זײ װילן. האבן זײ זיך טאקעגעגומען דארטן צום מיםחר, און ם׳האט זײ אפגעגליקט און זײ זײנעןגעװארן גוט רײך. אז זײ זײגען אין 1917 געקומען צוריק קײן זװאלין,האבן זײ טאקע געעפגט גרויםע געשעפטן און געװארן רײבע בעלי־בתים,צװישן זײ אויך מײן פעטער ר׳ שלמה־יצחק.גאכן ערשטן װעלטקריג, מיטן אויפקום פון דער פוילישער מלוכה,איז דער ■עקאגאמישער מצב פון שטעטל געװארן נאך ערגער װיפריער. באזוגדערם געליטן פון דעם האט די ײדישע ױגנט, װאם האטגיט געזען פאר זיך קײן שום פערםפעקטױון פאר דער צוקונפט. א םךײדישע ױגגטלעכע אין שטעטל זײגען דעמאלט שטארק באװירקטגעװארן פון די אידײען פון דעם שכגותדיקן םאװעטן־פארבאגד אוןגעגלײבט, אז דארטן איז דער אמתער גן־עדן צו לעבן. די דאזיקעױגגטלעכע זײגען געװען באזונדערם אקטױו ערב דעם ערשטן מײ איןאויםהענגען רויטע פעגדלעך אויך פארשײדעגע ערטער פון שטעטל,קײן זװאלין פלעג איך קומען גאר פון צײט צו צײט און דאםאויך ניט אויך לאנג. אין 1933 האב איך געלעבט אין בערלין, נארפילנדיק דעם אנקומענדיקן שטורעם, האב איך עולה געװען קײןאר־ן־ישראל.זוואלינער יזכור׳בוך91צכי פוימל (חיפה)דער זװאלינער שפיאןאין אנהײב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט הערש־מאטלרוטענבערג פון ליפםק, א גרויםער תלמיד־חכם, פון די בעםטע בחוריםאין דער געגנט, חתונה געהאט אין זװאלין פאר ר׳ חײם אליהם אטאכטער. ר׳ חײם אליהם בעםטער װאונטש איז געװען חתונה צו מאכןזײנע טעכטער פאר בני־תורה, ״ובדרך שאדם רוצה לילך מוליכיןאותו״.ער האט באמת זוכה געװען, אז זײנע אײדעמם זאלן זײן חםידים.הערש־מאטל האט געגעםן קעםט כײם שװער און ממשיך געװען לערנעןתורה.די מלחמה האט זיך פארלענגערט, די דײטשן גײען פארוים ביזנאנט פון דער װײםל. אין זװאלין שמועםט מען, אז אין ליפםק, װאודי דײטשן געפינען זיך, הערשט א גרויםער הונגער. זײענדיק באזארגטװעגן זײנע עלטערן, דערצײלט מאטל קײנעם נישט, פארפאקט צװײגרויםע ברויט פון שװערם בעקערײ און לאזט זיך אויפן װעג קײן ליפםק.נאענט פון דער ליניע צװישן די רוםן און דײטשן איז ער ארעםטירטגעװארן דורך די רוםן.א באקאנטער פאליציאנט האט מודיע געװען ר׳ חײם־אליהן,אז מען האט געבראכט והערש־מאטלען געשמידט אין קײטן, באשולדיקטאין שפיאנאזש לטובת די דײטשן. מען האט אויםגעניצט א םךפראטעקציע און עם האט געקאםט פיל געלט, אבער עם האט זיך נישטאײנגעגעבן ארויםצוראטעװען דעם ױנגענמאן פון תפיםה. הערש־מאטלדער ״שפיאן״ איז פארשיקט געװארן אויך םיביר, איבערלאזנדיק זײןױנגע שװאנגערע פרוי, דבורה,אבער אין אײן קאלטן װינטערטאג, פיר יאר שפעטער, האטזיך פלוצעם באװיזן אין שטעטל דער ״שפיאן״ הערש מאטל. ם׳איזאויך צוריקגעקומען דער רב אברהם פלידערבוים און 3 פרגםים פוןשטעטל, װעמען די רוםישע מאכט האט דעמאלט פארשיקט װי״זאקלאדניקעם״.92זוואלינער יזכורישראל־בער קופערמאן (ניױיארק)ערשטע װעלט־מלחמהשבת תשעה־באב 1914 איז אויטגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה צװישן דײטשלאנד־עםטרײך און רוםלאנד. אלע מאביליזירטע איןזװאלין זײנען אפגעפירט געװארן קײן אױואנגראד. די געבליבענעצױוילע באפעלקערונג איז מאביליזירט געװארן צו מאבן אקאפעם איבערדער גאנצער לענג פון גארבאטקער װאלד ביז איבער ראדעם און װײטער.צענדליקער טויזנטער קאזאקן און םאלדאטן האבן געראיעט אין דערגעגנט. זײ האבן געראבעװעט אויך רעבטם און אויןז לינקם. פרויעןזײנען מיטן לעבן ניט געװען זיבער.א גרויםער טײל פון זװאלינער ײדן האט געליטן הונגער. דעראײנציקער מקור צו פארדינען עפעם איז געװען בײם קאפען קארטאפל.מען האט געצאלט אײן רובל א טאג מיט א פערטל קארטאפל א צולאג.דער הויפט האבן געארבעט דערבײ פרויען. אבער געװען א קלײנע צאלײדן, װאם האבן גראד אין אט דער שװערער צײט געמאכט גאלדענעגעשעפטן. דאם זײנען געװען די פאדריאטשיקעם, װאם האבן צוגעשטעלטפארן רוםישן מיליטער פארשײדענע פראדוקטען, װי פלײש, צוקער,ברויט וכדומה.מען האט אבער געלעבט אין גרוים שרעק, װײל נאך די ערשטעגרויםע מפלות פון דער רוםישער ארמײ האבן זיך אנגעהויבן שיטןבילבולים אויףו ײדן, אז זײ זײנען שפיאנען פאר די דײטשן. אין 1915 איזגעװארן א גרויםע פאניק צוליב א באפעל, אז אלע ײדן פון די שטעטלעךארום אױואנגראד, בתובם זװאלין, מוזן אין 24 שעה פארלאזן די ערטער.דורך א גרויםער םומע ״האנטגעלט״, װאם זװאלינער ײדן האבן אויףגיך צונויפגעקליבן און דורך דרײ שײנע באלעבאטים פון שטעטל עםאיבערגעגעבן דעם הויפט־גענעראל אין אױואגגראד, איז די גזירה אפ־געלײגט געװארן אויך צװײ װאבן.זוואלינער יזכור־בוך93נאך די צװײ װאכן האבן ײדן זיך געלאזן װאוהין די אויגן האבןגעטראגן, אבער גאר גיך האבן די דײטשן געמאכפז א גרויסע אפעגסױועאון די רוסן זײנען אפגעטראטן אין גרויסער בהלה. דאס האט געגעבןא מעגלעכקײט די אנטלאפעגע ײדן פון זװאלין — און אגדערע שטעטלעך— צו קומען צוריק אין שטעטל, װאס איז אקופירט געװארן פון דיעסטרײכער. עס האט זיך אנגעהויבן א האנדל פון אלץ און אלעמען,כאטש דאם איז געװען אומלעגאל, און א סך ײדן זײנען דעמאלט גוטרײך געװארן. ײדן האבן געפירט םחורות פון אלע םארטן, בעיקרקײן װארשע. אויב מען איז א מאל ארײנגעפאלן, האט גאלד ארוים־געהאלפן...ניט אלע ײדן, פארשטײט זיך, האבן געקענט שמוגלען און מאכןא גוט לעבן. געװען נאך גענוג ארעמקײט. א גרויםע צאל ײדישעמאנםלײט זײנען געװען אין מיליטער, צי אין געפאנגענשאפט, און דיפרויען האבן געמוזט ארבעטן צו דערנערן זײערע קיגדער. פיל פון זײ האבןגעארבעט בײם שאםײ, װאם דאם עםפזרײכישע מיליטער האט דעמאלטגעבויט כיז גארבאטקע, ליפםק, טשעפאלאװ און װײטער. דאס איז געװעןאן עבודת־פרך, װײל מען האט געמוזט קלײבן שטײגער פון פעלדעראון עס ברענגען צו א געװיםן ארט. פאר דעם האט מען געצאלט 2קראנען א טאג.צװישן בייז־ע װעלט־מלחמותזוואלינער יזכור״בוו97חײפ שארינרשלאפמאן (נױ־יארק)אין אומאפהענגיקן פוילןאין זװאלין האבן געלעבט ארום ססס,10 אײנװאוינערם. אן ערך אהעלפט ײדן און פאליאקן, ׳דער רעשט א קלײנע צאל אוקראאינער אוןדײטשן.זװאלין געפינט זיך כמעט אין צענטער פון פוילן, 30 קילאמעטערמערבדיק פון ראדעם און 25 קילאמעטער טיזרהדיק פון פילעװ. װײטערצו מיזרה איז לובלין, װאם איז צװײ מאל געװען די הויפטשטאט פוןפוילן.אין די פריע 1920ער יארן האט דאם שטעטל ניט געהאט צו פילפראגרעםירט פון לעבן־שטײגער אין נײנצנטן יארהוגדערט. ם׳איז כמעטגארניט געטאן געװארן צו פארבעםערן די לעבנם-באדינגונגען פון דערבאפעלקערונג אדער אײנפירן פארשײדענע ענדערונגען אין שטעטלגופא.נאר צװײ װעגן, ראדעמער שאםײ און פילעװער שאםײ, װאם זײנעןזיך צונויפגעקומען אויפן ״רינעק״, זײנען געװען ברוקירט.ארום 1924 אדער 1925 האט דער מאגיםטראט באשלאםן צוברוקירן אלע גאםן. ם׳איז אינטערעםאנט צו באמערקן, אז א גרויםערטײל פון ברוקירן דאם שטעטל איז געטאן געװארן פון צװײ ײדן, בײדעשוין ניט קײן ױנגע מענטשן(זע זײער בילד אין אפטײל ״געשטאלטן אוןטיפן״).* ♦ ♦אין פארגלײך צו אונדזערע קלײנע שטעטלעך אין פוילן איזזװאלין געװען אין אן ערגערער לאגע דערמיט, װאם זי האט ניט געהאטקײן פארבינדונג ניט מיט א באנליניע, ניט מיט א װאםערװעג. מעןאיז דעריבער געװען געצװאונגען צו ניצן פערד־און־װאגן פארטראנםפארטאציע. אין די 1920ער יארן האבן מערער פון 30 פאמיליעםגעצויגן הױגה פון פערד.98זוואלינער יזכור־בוך1926 האבן 28 בעלי־עגלות געמאכט שותפות און געקויפט דעםערשטן לאםטאויטא צו טראנםפארטירן םחורה קײן װארשע. דער דאזיקעראויטא האט ניט קײן גומענע רעדער, און בײ יעדער אפשטעל האט מעןגעדארפט אנדרײען דעם מאטאר. דער שאפער איז געװען א פאליאק.האט באקומען 600 זלאטעם א חודש — א פײנע םומע אין יענער צײט— און מען האט געהאט פאר אים רעםפעקט װי פאר א דאקטער.די גרעםטע גיכקײט פון דער דאזיקער מאשין איז געװען 20 קילאמעטערא שעה. אנגעפירט מיטן געשעפט האבן יעקל־ױםןן און הערשל מארגאל.שפעטער האט טען געבראכט קײן זװאלין מאדערנערע לאםט־אויטאם, און מיט דעם האבן זיך פארנומען לײבל בוימלגרין, שעיהבוימלגרין, אהרן בוימלגרין, לאזער מאנדעלבוים, חײם־ױנה מאנדעלבויםאון אנדערע•אין דער זעלביקער צײט האט זיך אין שטעטל גענומען אנטװיקלעןדער פאםאזשיר־טראנםפארט. דער הויפט־אונטערנעמער אויפן דאזיקןגעביט איז געװען אליעזר פוקם. שפעטער זײנען ארײן אין דאזיקןגעשעפט חײם־יעקב דיאמאנד, אײדעם פון חײם־בער פלומענבוים, טוביהגרינבערג (זײנע צװײ זין לעבן אין לאם אנדזשעלעם), ישראל־משהברוין און אנדערע.}|נ * ♦אין די לעצטע 1920ער יארן האט זװאלין געקראגן א גרויםן שטויספאר װײטערדיקער מאדערניזאציע דורך אײנפירן עלעקטריע. דער אויפ־טוער איז געװען אן ארײנגעקומענער אין שטעטל, דער ליטװאקצעכשטײן, װאם איז געװען א ײד מיט גרויםן אונטערנעמונג־גײםט.אבער זײן דינאמא(געגעראטאר) איז געװען צו שװאך צו פארזארגן גאנץזװאלין מיט עלקטריע, װײל זי האט אויך באדינט די מעלמיל.א פאר יאר שפעטער האט ער דעריבער באשלאםן צו בויעןאן אײגענע עלקטרישע םטאנציע און געפירט פארהאנדלונגען טיטןמאגיםטראט צו גאראנטירן זײנע אינװעםטירונגען. אבער גאר גיך האטדער מאגיםטראט באשלאםן צו בויען א מאדערן שעכטהויז מיט אןאײגענער עלעקטרישער םטאנציע אונטער אײן דאך. אזוי זײנען אלעחלומות פון צעכשטײנען צערונען געװארן.זוואלינער יזכור־בוך99צעכשטײן האט אכער דאך גיט אלץ אויפגעגעכן. ער איז געכיליכןאין זװאלין און דארטן אײנגעפירט א מצה־מאשין, אכער זײן הויפט־פרנםה איז געװען א פאכריקל פון םאדע־װאםער.דער עלטערער זון פון צעכשטײנען, הײם, איז געװען אקטױואין השומר־הצעיר און דער צװײטער זון, יאנקל — אין כית״ר. הײם איזכעתן צװײטן װעלטקריג אנטלאפ^ קײן םאװעט־רוםלאנד און טער האטמען פון אים ניט געהערט.אן ערך אין דער זעלכיקער צײט — םוףו 1920ער — האט מעןגענומען מאכן טראטוארן אין די מערםטע גאםן.מיט עלעקטריע, אויטאם און צעמענטענע טראטוארן האט דאםשטעטל כאקומען אן אנדער פנים. דער עקאנאמישער מצכ פון א םךאײנװאוינערם האט זיך פארכעםערט, עם האט זיך פארגרעםערט דערהאנדל צוליכ הי פארלײכטערטע פארכינדונגען מיט די ארומיקע דערפעראון אנדערע שטעט.* ♦ ♦אין די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלהמה האטזיך דער טצכ פון ײדן אין פוילן שטארק פארערגערט. זװאלין איזניט געװען קײן אויםנאם. די פוילישע נאציאנאלע פארטײ האט אויך כײאונדז אנגעהויכן כאיקאטירן ײדישע םוחרים און קרעטערם. עם זײנעןאויפגעקומען נײע קראמען פון פאליאקן אזן די אזוי אויך גענוגגעדריקטע ײדישע קרעמערם האכן שטארק געליטן פון כאיקאט. אןאויםנאם זײנען געװען די קראמען פון זעליק שװארצכערג און לויכוימלגרין. זײ זײנען פאקטיש געװען אנגראםיםטן פון אלגעטײנע םחורז1/מיט לאנגע יארן פראקטיק און מיט א גוטן נאטען כײ די פאלימקן,און קײגער האט זײ ניט געקענט ארויםקאנקורירן.גאר א גרויםע קאנקורענץ פאר די ײדישע םוחרים און קרעםערםזײנען געװען די אויפגעשטעלטע פוילישע קאאפעראטױון, װאם חאכןאפגעקויפט די פראדוקטן פון פוילישן פויער און זיך פארנוםען מיטאנדערע מיםחרים, װאם זײנען פריער געװען אין ײדישע חענט.אין די פריערדיקע יאח איז אין זװאלין נעװען ניט קײן קלײנע100זוואלינןר יזכור־בווצאל קאראבעלניקעם, װאם פלעגן יעדער טאג פון װאך — אויסער שבת— גײן אין די ארומיקע דערפער אײנקויפן פראדוקטן, א קעלבל אדעראפילו ברענגען פון ידארטן צו פיח א קו. אין 1938 האט דאם כמעטװי אויפגעהערט צוליב מורא באפאלן צו װערן אויןז די װעגן פון דיאנגעהעצטע פאליאקן. אײן מאל איז א זװאלינער ײד בארויבט אוןגעהרגעט געװארן אויף זײן װעג פון דארף.}}נ ♦ *א גרוים געשעעניש אין שטעטל זײנען געװען די װאלן, לאקאלעאון אלגעמײנע פון לאנד. פארשײדענע פארטײען האבן געקעמפט פארא גרעםערער פארטרעטערשאפט. ײדן זײנען דאם רוכ געגאנגען װי אבלאק אין די שטאטראט־װאלן. אבער די װאלגעזעצן זײנען געװען אזויגעשריבן, אז די ײדישע שטימען זאלן זײן װי װײט מעגלעך באגרענעצט.זװאלין, א שטעטל מיט 50 פראצענט ײח, האט קײן מאל ניט געהאטקײן ײדישן בירגער־מײםטער. אין פאםט אדער אין פאליצײ האט ניטגעארבעט קײן אײנציקער ײד.א װיכטיק געשעעניש זײנען אױך געװען די װאלן צו דער קהילה(גמינע). אלע ײדישע פארטײען און ארגאניזאציעם האבן זיך באטײליקטאין די װאלן. א גרעםערע פארטרעטערשאפט אין קהילה האט באטײטניט בלויז פרעםטיזש און השפעה, נאר אפילו געװיםע עקאנאמישעגעװינםן.ײדן אין זװאלין זײנען ניט געװען פארטאן בלויז מיט םאציאל־עקאנאמישע ענינים. געװען אויך א לעבעדיק געזעלשאפטלעך לעבן, װאםאיז דער עיקר דאמינירט געװארן פון די פארשײדענע ײדישע פאליטישעפארטײען און פון רעליגיעזן םעקטאר.צום םוך פון די 1920ער יארן זײנען פלוצלינג אויםגעװאקםן נײעארגאניזאציעם און באװעגונגען און אויך די אלטע זײנען געװארןלעבעדיקער און אקטױוער.די מערםט־אקטױוע פארטײען זײנען געװען דער כית״ר און דער״השומר־הצעיר״. אין מיטן 1930ער יארן איז דער ״ברית־ההיל״ געװארןאן אקטױוע ארגאניזאציע. געװען אויך קלענערע פארטײען, װי דערזוואלינער יזכור־בוך101״חשומר חדתי״ פון ״מזרחי״. דרײ פון זײ געדענק איך: חײם שלאפמען,מײן קוזין, בערל מארדעװיצלײ און ישראל בוימלגרין.די קאמוניםטישע פארטײ, כאטש אומלעגאל, איז דאך געװען אןאקטױוער כוח. אין די לעצטע יארן איז געװארן אקטיװ יאויך דער״בונד״.די מערםטע ײדישע פארטײען חאבן געחאט זײערע םפארט־םעקציעם, באזוגדערם פוטבאל און פינג־פאנג.א װיכטיקע קולטור־דערציערשע ראלע חאבע געשפילט דידי קעםטל־אװנטן פון פארשײדענע ארגאניזאציעם, װאו די מעראינטעליגענטערע מיטגלידער פלעגן ענטפערן אויך פארשײדענע פראגןפון פארזאמלטן עולם. די קעםטל־אװנטן זײנען געװען זײער פאפולעראין שטעטל.פן־צױן שערמאון(פאריז)פון אמאליקע יאחאיך און א םך פון מײנע חברים האבן נאכן ענדיקן לערנעןעטלעכע יאר אין חדר ניט געקענט טראכטן װעגן לערנען װײטער,װײל מען האט געמוזט ארויםהעלפן דעם טאטן אין מאכן חױנה, בדרךכלל האט זיך געפירט, אז דאם ײנגל האט איבערגענומען דעם פאךפון זײן טאטן: איז דער טאטע געװען א שוםטער, האט זײן ײנגלזיך געלערנט שוםטערײ, איז דער טאטע געװען א שנײדער, איז זײןזונדל געװארן א שנײדער און אזוי װײטער. בײ די רײכערע קיגדעראיז געװען דאם זעלביקע: אויב זײערע עלטערן זײנען געװען םוחרים,זײנען זײ אויך געװארן םוחרים.א םר ײח האבן געהאנדלט מיט עופות, אײער, פעדערן, אגאנצע װאך, אבער מערםטנם דאנערשטיקדיקן טארקטאג, איז דיסחורה אויפגעקויפט געװארן און שכתדיקע נאכט ביז זונטיק פרי איז102זוואלינער יזכור־בוךזי צוגעגרײט געײאת אפצופירן ׳אין ארוטיקע צענטערם, דאם רובקײן װארשע. יענע נאכט — און װען ם׳איז געװען צו פיל םחורה אויופריערדיקע נעכט — זײנען ײדישע פרויען געזעםן און געפליקט פעדערןפון גענדז און מענער האבן זײ געפאקט אין קאםטנם. דאם זעלביקעהאט טען געטאן מיט טויזנטער אויפגעקויפטע אײער.זונטיק פרי פלעגן די דאזיקע םוחרים זיך צונויפקלײבן בײ טלרהעפנער אדער טענדל װײצמאן (פאפעראםניק). די גאם האט אויפ־געלעבט פון שבת־צונאכט ביז זונטיק פאר טאג. אז הערשל מארגאלהאט גערופן זײן זון יעקב־ױםך, אדער זיםעלע כ״ץ (אמעריקאנער)האט געהוםט, אדער אביש מאנדעלבוים (דער בעל־עגלה) האט גערופןזײנע זין — האט מען געהערט פון אײן עק גאם צום צװײטן.אז ם׳איז געקומען שבת, האט זיף אלץ אפגעשטעלט. דער געלערלײזער (העפנער), דער שמש, איז פרײטיק פאר נאכט געגאנגען אוןגעקלאפט מיט זײן קורצן שטעקן אין יעדער געװעלב, אז מען זאלבאלד צוטאכן דאם געשעפט. אן אויםנאם איז געװען אשר־גיטפלשלאפערמאן, דער שערער און זײן ברודער טשהלע, װאם זײ פלעגןזװאליגעד ווײנװווױגעוס ג^חוװועדן דעס זגרשסן ^;;זשיד ווױסזזנוסאויף דעד ?יניע זװס7יךרןןדעםזוואלינער יזכור־בוו103ניט קענען באװײזן צו ענדיקן די ארבעט און אפט פארמאכט דיפאריק־מאכערםקע שוין נאך ליכטצינדן. איך דערמאן זיך, אז אײןטאל שבת איז שימע געמבער, א ײד א בעל־כוח, ארײן אין דערפאריק־מאכערםקע, צעיאגט די קליענטן און צעהאקט די שויבן.איך דערמאן זיך נאך א מעשה, װאם איז פארלאפן ערב־שבת,אבער דאם מאל שוין מיט א פויער. געשען איז דאם אויפן ראדעמערװעג. איך האב דעמאלט געלעבט בײ חײם־ױאל באלשעװניק, אנטקעגןמלך העפנער. אין הויז פון טשהלע ראזענבלאט(וואדיעם) האט געװאוינטר׳ יצחק־שמואל מורה־הוראה, װאם איז צוריקגעקומען פון זײן פרײטיק־דיקער מיקװה. אין דער זעלביקער צײט איז דורכגעפארן א פויער.ער איז געװען א ביםל שיכור און א שטיץ געגעבן טיט זײן בײטשאין פנים פון דעם טורה־הוראה. בײ דער טיר פון מלך העפנער איזגעשטאנען משה מאנדעלמאן מיט זײן ברודער קאלמאלע. זײנען בײדעברידער ארויך אויפן װאגן און זײ האבן דעם פויער אזוי צעשלאגן,אז מען האט געמוזט דעם פויער אפפירן אין שפיטאל.בײ אן אנדער געלעגנהײט איז דער ײדישער קאראבעלניקשערמאן ארויםגענארט געװארן דורך א פויער פון דארך. מיט עטלעכעטעג שפעטער האט מען אים געפונען אין א פעלד א דערהרגעטן. ם^איזפארגעקומען א גרויםע אויםפארשונג, אבער מען האט גיט געפונעןדעם מערדער.ניט אלע מאל האט מען זיך אזוי אבער געשלאגן מיט פויערים.אין פראפעםיאנעלן לעדער־פאראײן האבן ײדן און גוײם געארבעטצוזאמען און זײ האבן אויך דורכגעפירט א גרויםן שטרײק פון דישוםטערם. פון די ײדישע ארבעטערם האבן אנגעפירט דעם שטרײקאוריש לעדערמאן, חײם גאלדמאן, שמואל מאיר און מאיר געלבלאט. דערשטרײק האט זיך געצויגן מערערע װאכן און מערםטנם געװען בײײדישע ארבעטם־געבערם, װי נחמיה שערמאן, משהלע אקערמאן אוןטעװיע ראזעגבלאט(קאמאשן־מאכער). אין מארקטעג האבן זיי געבראכטםחורה פון אנדערע שטעטלעך, זײנען די שטרײקערם זײ באפאלן אוןאלץ צעשגיטן.אין די שפעטערדיקע יארן איז דער פאראײן פארמאכט געװארן.104זוואלינער יזכור־בוךדי ײדישע ארבעטערם, מורא האבנדיק פאר טורמע, זײנען זיך צעפארןאין אנדערע מקומות זוכן פרנםה.די ײדישע ױגנט, װי פײגלדיק ם׳איז ניט געװען איר מערכהאון װי פארנעפלט ם׳איז געװען איר צוקונפט, איז אבער געזעלשאפטלעךגעװען אקטױו אין די פארשידענע פאליטישע פארטײען און אפילואין םפארט. געװען א פוטבאל־מאנשאפט פאר דער ארבעטער ױגנט״מארגנשטערן״ — אהרן־לײב בוימלגרין, משה און ײדל אילענבלום, דיגלאזמאן ברידער ברוך און יאנקל און אנדערע. אײנער פון זײ, שלמהפינקלשטײן, איז אײן פרײטיק פאר נאכט אומגעקומען אויף( א טראגישןאופן.די רעװיזיאניםטן האבן געהאט אן אײגענעם םפארטקלוב מיטןנאמען ״טחמפעלדאר״.צװישן די ײדישע פארטײען זײנען פארגעקומען שטארקעדיםקוםיעם, א מאל איז אויך געקומען צו געשלעגן, אבער אין צײטפון א צרה זײנען אלע ײדן געגאנגען צוזאמען פאראײניקט.זװאליגער ױגגטלעכע, ערשטע רײ, פון ליגקס: ראוטשע גאלדפארב, הענעך זײדענבוים♦ צװײטערײ^ פון לעקס: יחזקאל גאלדפארב, דינה גאלדפארב, יאער גאלדפארב/ אומבאקאנט אוןיאסל װיאסערמאן. פון פארגט — לאלעק ברעסלערזוואלינער יזכור־בוו105לײבוש פלומענכוים (נױ־יארק)די עקאנאמישע סטרוקטור1. שנײדערײאין דעם ײדישהןקאנאטישן לעבן פון זװאלין האבן פארנומעןא װיבטיקן פלאץ די ײדישע האנטװערקערם: שנײדערם, שוםטערם״קאמאשן־שטעפערם, םטאליארעם, היטל־מאכערם.כאקאנט מיט זײן שנײדערײ־ארבעט איז געװען הערשלטרײמאן מיט זײנע זין יאנקל הנא און ישראל(דער לעצטער איז געװעןאקטױו אין דער זװאלינער םאםײעטי אין נױ־יארק. מיט עטלעכע יארצוריק ג^טארכז אין לאנקעםטער, פענםילװעניע), װי אויר פםחשנײדער מיט זײנע זין משה און איטשע נרײנטיך.דאמען־שנײדערם זײנען געװען: שמואל כארטמאנאװיטש טיטןזון הנא, נח (שמזאל־היימם איידעם) קירשענבלאט מיט זיינע זץ מאטלאץ טאטעם, אידל קירשענבלאט מיט זײן כרודער אלטער. געװעןאויך עטלעכע שנײדערם, װאם האבן זיך םפעציאליזירט אין נײעןהםידישע מלבושים.ביז דער צװײטער װעלט־מלהמה איז אין זװאלין ניט געװעןקײן אײן קריםטלעכער שנײדער. אפילו די זװאלינער גלהים פלעגןכאשטעלן זײערע קלײדער כײם ײדישן שנײדער דוד שטראם, װאםהאט זיך םפעציאליזירט אין דעם.די אלע דערמאנטע שנײדערם האכן געארבעט בלויז אוי,סכאשטעלונגען, םײ פאר ײדן, םיי פאר רייכערע קריםטן. זיי האכןגארניט געהאט צו טאן מיט דער באקלײדזנג פון די מאםן. פאר דילעצטע האכן געארבעט די טאגדעט־שנײדערם, װאם אין זײערע װאר־שטאטן האבן אפט געארבעט זײערע קינדער און א מאל אויך פרעטדעארויםהעלפערם. פאר די טאנדעטניקעם פלעגן אויך צושטעלן פארטיקעםהורה די כאלופניקעם, װאם פלעגען עם טאן כײ זיך אין הויז.106זוואלינער יזכור־בוךשנײדער־טאנדעטניקעם זײנען געװען: חײם־בער פלוםענבויםמיט זײנע ברידער אפרים, משה, הערשל און שטיפברודער מענדלשירמאן, זיםל גראםםאן, יעקל אילםאן, חײם־לײב מאנדעלמאן, ישראלפלומענבוים (נישט משפחה מיט חײם־בערן).די זװאלינער טא,נדעטניקעם פלעגן אפזעצן זײער םחורה אויךאויך די יארידן אין פילעװ, ליפםק, גנױוישעװ, דרילדזש און םקארישעװ.די ײדישע זװאלינער שנײדערם האבן באקלײדט א םך ארבעטערםפון דער גרויםער פוילישער מיליטערישער פאבריק אין פיאנעק, װאםאיז געװען עטלעכע קילאמעטער פון אונדזער שטעטל. אין דער דאזיקערפאבריק האט מען ניט באשעפטיקט קײן ײדישע ארבעטערם און ײדןהאבן אויך ניט געטארט אריינגײן אהין. אן אויםנאם איז געװען דערפאטער פון חײם און הערשל שלאפמאן, װאם פלעגט יעדער טאגצושטעלן פלײש פאר דער קיך פון פאבריק.די זװאלינער בעלי־מלאכות זײנען געװען אנגעשלאםן אן דעםצענטראלן האנטװערקער־פארבאנד אין װארשע. זײ האבן געהאט אןאײגענעם ״מנין״ אין זיםל גראםמאנם הויז.יעדער מארקטאג און אויך יארידן פלעגן די האנטװערקערםאויםשטעלן זײער םחורה אין םפעציעל־צוגעגרײטע פלעצער אויפן מארק.זיצן, פון לינקם: חיה־צירל קירשענבלאט׳ איטע לאבעל׳ מלכה ברײנטוך־מאנדעלמאן (בוענאס״אײרעס), מאניע פינקעלשטײן־גרין (טאראנטא), סערל קירשענבלאט. שטײען פון לינקס:ישראל־שמואל ליפעם א טאכטער, לאה בוימל, אלטער קירשענבלאטזוואלינער יזכור־בוך107אין די איבעריקע טעג פון דער װאך זײנען זײערע אײגענע שטיבערגעװען די פארקויפפלעצער פון זײערע אויםארבעטונגען.געװען אויך א גרעםערע צאל פרויען־שנײדעריגם, װאם פלעגןנײען װעש פאר מענער און פרויען און קלײדער נאר פאר פרויען. פוןזײ זאל דא םפעציעל דערמאגט װערן חיה־צירל קירשגבלאט. די גאנצעדירה אירע איז באשטאנען פון אײן גרויםן צימער מיט צװײ בעטן,א צזשנײדטיש און א קיך. בײם אײנציקן פענצטער זײנען געשטאנעןצװײ נײטאשינען, ארום זיינען תמיד געװען אירע פיר קינדער: ױדל,םערל, עליע און אלטער און 8־10 מײדלעך, װאם פלעגן ארבעטן פאראיר און זיך געלערנט דעם פאך.חיה־צירל איז געװען פארגוטען מיט איר ארבעט. זי פלעגט נײעןפאר דער קריםטלעכער אינטעליגענץ און פאר רײכערע ײדישע פרויען.זי האט זיך געגרײםט מיט איר קענטשאפט אין שנײדערײ, און אויךדער װאנט אין איר שטוב איז געהאנגען א דיפלאם, װאם זי האטבאקוטען נאכן ענדיקן די פאכשול אין װארשע. בײ איר האבן זיךאויםגעשולט מערערע יידישע מײדלעך, װאם זײנען געװארן גוטעשנײדערקעם, װי מלבה מאנדעלמאן־ברײנטוך י(איצט אין בוענאם־אײרעם), מאגיא בוימלגרין פינקעלשטײן (איצט אין טאראנטא) און ארײ אנדערע,2. שוםטערײדי צװײטע גרעםטע גרופע ײדישע האנטװערקערם זײנען געװעןדי שוםטערם, צװישן זײ — די משפחה געלבלאט, משה אקערמאן,נחמיה שערמאן. דאם זײנען געװען קלײגע פאבריקאנטן, װאם ײדישעאון קריםטלעכע שוםטערם פלעגן ארבעטן פאר זײ לויט דער כאלופניקעם־םיםטעם. זײ פלעגן פארקויפן די אויםגעארבעטע שיך אויך אן ארט אוןאויך מחוץ זװאלין. דער שוך־פאבריקאנט בינדעלמאן האט זיך שפעטעראריבערגעקליבן קײן םאםנאװצע און זײן זון קײן לעמבערג.א םך שוםטערם פלעגן פארקויפן זײער םחורה אויך יאריח אזויװי די שנײדער־טאנדעטניקעם. דאם זעלביקע האבן געטאן די היטל־מאכערם די משפחה זאלצמאן־װײםבאנד און די םטאליארעם.108זװאלינער יזכור־בוך3♦ אנדערע פרנסותדי בעםטע ■מעבל-אויםארכעטונגען — און נאר אויןפ באשרזעלונגען— זײנען ארוים פון דעם םטאלערײ־װארשטאט פון הערשל (םאםנים)גרינבוים מיט זײן שותןן אבההם, מאן פון פעםע־שרה רבקהם.די קלײנע בויארבעט אין שטעטל איז םערםטנם געלעגן איןקריםטלעכע הענט.די װארשטאטן פון די קאמאשן־שטעפערם, װאם האבן גענײטפאר אלע שוםטערם, ײח און קריםטן, האבן זיך געפונען אין זײערעהײמען. די גרעםטע פון זײ זײנען געװען משה מאנדעלבוים אזן זײנעזין שלמה, כחנדל, שלום װײנטרויב םיט זײנע זין מענדל, הײם אוןטאיר; טוביה ראזענבלאט, פישעלע שטערן און אנדערע.עם זײנען געװען עטלעכע שמידן; איםר קאװאל און מאטלטינםקי מיט זײנע זין(איינעד האט געהײםן שמהה, דעם צװײטן געדענקאיך ניט).רימערם (רימאזשעם), װאם האבן אויםנעארבעט געשפאנען פארפערד, איז געװען אין גאנצן אין ײדישע הענט — די משפחה צװײגענ־כערג(פלארקים) און א צײט אויך טאװטשע דימאנט און זײנע קינדער,װעלכע האבן אנהײכ דרײםיקער יארן אויםגעװ־ס-יערט קײן פארטאאלעגרא, בראזיל.א םך ײדן אין זװאלין האבן אזיםגעשלאגן חױנה װי בעקערם,קצבים און כלעכערם, װאם האבן דורזת לאנג געפירט א הארעפאשנעלעבן אין שטעטל•די ײדישע זײגער־טאכערם זיינען געװען: שטחה װאלמאן אוןזײנע זין אליהו און זעליק, מענדל חעזביצקי מיט זײנע צװײ זין אוןחײם יחזקאלעם זוײנבעירג.כיז ארום 1935 זײנען אין זװאלין געװען דרײ פריזירערם —אלע ײדן: גיטפל אזן משה שלאפערמאן און איטשע טאנאכאװיטש.שפעטער איז צוגעקוטען אײן פוילישער פאריקמאכער.װאםער־טרעגערײ איז נעװען א רײן־ײדישע פראפעםיע. געװעןזוואלינער יזכור־בוך109טײערע ײדישע טיפן, װי דאם װערטל גײט — ארעם װי די נאכט,אבער ערלעך. װער קען פארגעםן מאטל אײזענבערג(״םקאפ״), משהלעװאםער־טרעגער, װעלװל װאםער־טרעגער און אנדערע.4. מיסחרײדן האבן דאמינירט דעם האגדל אין שטאט אויןת אלע געביטן.אנגרא־געשעפטן פון שפײז האבן געהאט לוי בוימלגרין און זעליקשװארצבערג.דער האנדל מיט תבואה און מעל איז געװען זײער פארשפרײט.זװאלינער םוחרים פלעגן אויפקויפן תבואה פון דער גאנצער געגנט,שיקן עם צו די מילן פון ראדעם און לובלין און אויןת צוריקװעגם ברענגעןדאם מעל. מיט דעם האבן זיך פארנומען: ױםןז קירשענבוים, אײנער פוןדי גרעםטע מעל־םוחרים, יאנקל חאפםאן (געשטארבן 1979 אין חיפה)און מאיר בירענבוים (טאראנטא).מאנופאקטור־חאנדל איז טערםטנם געלעגן אין די חענט פוןאלטער פלומענבוים, חענעך אײכענבוים, יאנקל דימענט, מענדל שארפ־חארץ. חויפט קאלאגיאל־געשעפטן חאבן געחערט צו נענטל קארמאןאון מאדזשעװיעצקי.דער מיםחר מיט רויע פעל און פארטיקע לעדער איז געװעןזײער גרוים. נאר ײדן חאבן זיך פארנומען בױט דעם: לאזער פלומעןאון ■זײנע זין מאטל און כצלאל, די משפחח װאםערשטראם און אנדערע.זװאלין איז געװען א גרויםער צושטעלער פון עופות, אײער, פוטערקײן װארשע. עטלעכע און צװאנציק לאםט^ייטאם פלעגן טאג־טעגלעךפירן אחין די אלע פראדוקטן.מיט אײזן־אויםארכעטונגען חאבן זיך פארנומען אברחמטשעענגל, שמואל־אליח קאפלאן און אנדערע.א קאנצעםיע אויף זאלץ חאט געחאט יחושע כוימלגרין, אויןתנאפט און געזאלין — אנשל בוימלגרין און זעליק שװארצבערג.דער חאנדל מיט חאלץ איז אין גאנצן געלעגן אין ײדישע חענט:110זוואלינער יזכור־בוךױנה ראזענבערג מיט זײן זון חײם, לאזער (זײענצקױוער) םאנקעװיטש,פםח קויכען און אנדערע.פון די צװײ מילן אין זװאלין האט די גרעםטע געהערט צו משה־יעקב גאלדפארב.עם זײנען געװען עטלעכע ײדישע קאשעמילן(אלעארניעם), װאםהאבן אויםגעארבעט אײל — פזן לײבעלע פלזמען און א צװײטן.די צװײ פאבריקלעך פון זײף האבן געהערט צו אברהם שטײנ-האלץ און בוימלגרין. עטלעכע צוקערלעך־פאבריקלעך זײנען אויך געװעןאין ײדישע העגט.אין די דרײםיקער יארן האט לײבוש־פםח אײכענבוים אויפ־געשטעלט א טארטאק צו שנײדן בײמער פאר כרעטער.5. גארבערײעןזװאלין האט געהאט עטלעכע גארבערײען, װאם האבן באלאנגטצו די משפחות אײכעגבוים, גאלדפארב, ראטפארב, קופערמאן, װאםזײנען קרוביש געװען פארבונדן אײנע מיט די אנדערע. 'געװען נאךגארבערײען — פון האנאװער און אנדערע.כיז דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען די גארבערײען געװען אװיכטיקע פאזיציע אין עקאנאמישן לעבן פון די ײדן אין זװאלין. אםך ײדן זײנען געװען באשעפטיקט אין די גארבערײען אדער בײםצושטעלן רויע פעל און אנדערע מאטעריאלן.צװישן דער ערשטער און צװײטער װעלט־מלחמה איז די דאזיקעעקאנאמישע פאזיציע שטארק אפגעשװאכט געװארן צוליב דערגעװאלטיקער קאנקורענץ פון די גרויםע גארבערײען אין נאענטן ראדעם.די געבליבענע ײדישע װײקערם האבן בעיקר זיך פארנומען מיטאויםארבעטן װײך לעדער פארן ארטיקן געברויך. שמואל אײכענבוים,דער גרויםער נדבן פון לובלין, אן אפשטאמיקער פון זװאלין, האט נאכןערשטן װעלטקריג אריכערגענומען עטלעכע זװאלינער ארבעטערם אוןזײ באשעפטיקט אין זײן לובלינער גארכארניע.זוואלינער יזכור״בוך1116. טדאנס8ארטאציעמיםהר און טראנםפארט גײען האנט אין האנט. אן דעם ײדישןכעל־עגלה װאלט שטארק געליטן דער גאנצער ײדישער האנדל איןשטעטל. דורות לאנג האט ער זיך געשלעפט מיט זײן פערד־און־ױאגןאיבער װעגן צו ברענגען אדער ארויםפירן די נײטיקע פראדוקטן אדערםחורה.די בעלי־עגלות האבן יעדן שבת געהאט אן אײגענעם ״מנין״אין הויז פון אביש מאנדעלמאן. נאכן דאװנען פלעגט מען מאכן א ״לחײם״און זיך אויםרײדן דאם הארץ װעגן די צרות פון דער װאך.שמחה װאםערטאן פלעגט זיך װיצלען װעגן זײנע פערד, אז זײזעען נישט אוים װי מענטשן. די םיכה איז — פלעגט ער דערקלערן —װאם ער האט נישט געהאט קײן געלט צו קויפן האבער פאר זײ,דעריבער האבן זײ פארלארן זײער מענטשלעך אויםזען.שמחה איז געבליבן בעל־עגלה ביזן םוך, אפילו דעמאלט, װעןאלע כעלי־עגלות האבן אין פארשײדענע גרופעם זיך ארגאניזירט אוןאגשטאט דעם װאגן ארײנגעפירט דעם אויטאמאביל. די געװעזענעבעלי־עגלות האבן גרופעםװײז זיך אײנגעשאפט עטלעכע לאםטאויטאםאון אײגגעשטעלט גיכע און רעגולערע מארשרוטן קײן ראדעם, לאדזש,װארשע, לובלין און אין א רײ אנדערע ערטער. אין אגהײכ זײגען דישאפערן געװען פאליאקן, אבער שפעטער האבן די ײדן זיך אלײןאויםגעלערנט די מלאכה פון טרײבן אן אויטא — אביש מאנדעלמאןאון זײן זון יעקל, טרדכי װעגמאן און זײן זון מאיר (איצט אין לאםאנחשעלעם), חײם־ױנה מאנדעלמאן און אגדערע, די אײגנטיטערם פוןדי לאםטאויטאם האבן זיך צונויפגערעדט און אנגעשטעלט לײבלכוימלגרין צו רעגולירן דעם גאנצן פארקער און צו פארטײדן קאנקורענץצװישן אײן גרופע און דער אנדערער.ײדן זײנען אויך נעװען די פיאנערן פון טעגלעכן פאםאזשיר־פארקער: משה־מענדל אײדלער, אליעזר פוקם, ישראל־משה ברוין אוןמשפחה, טוביה גרינכערג, אברהם זאלצמאן (פאלקי).נוח ליפםמאן און אהרן־לײב בוימלגרין האבן גרויםע פארדינםטן112זוואלינער יזכור״בודבײם ארגאניזירן אלץ, װאם האט געה^ט א שײכות םיט די לאסט־אויטאם אין זװאלין.7. ײדישע ארבעטערםפאבריקן פון א גרעםערן פארנעם זײנען ניט געװען אין זװאליין.אין די מליוכהשע אונטערנעמונגען האט מען קײן ײדן נישט אנגענומען,דעריבער האט א ײדישער ױגנטלעכער, װאם האט נישט געקענטװײטער לערנען אין שול, נעמוזט אננעמען דעם פאך פון זײן טאטן,אדער זיך לערנען אן אנדער כמיאכה, אדער אפיליו זוכן ארבעט איןאנדערע שטעט.געװען אײנצלנע װעבערם אין שטעטל, װאם האבן געארבעטאין לאדזש. א צאל הםידישע ױגנטלעכע האבן געארבעט אין װארשעבײ טריקאטאזש, װאם איז געװען א םעזאן־ארבעט, אין ■דער צײט פוןארכעטלאזיקײט געקומען צו זײערע עליטערן. דאם זעלכיקע איז געשעןמיט אנדערע ארכעטערם, װאם זײנען ניט געװען פול כאשעפטיקט איןדי ארומיקע שטעט.טײל זװאלינער ײדן האכן געקראגן ארכעט אין די גארכערײען,אײנצלנע אין די מילן, טײל אין די גרויםע אנגרא־געשעפטן.די גרעםטע צאל ײדישע ארכעטערם זײנען נעװען כאשעפטיקטכײ די ײדישע האנטװערקערם. ניט געקוקט אויך דעם, װאם יענעהאבן קודם־כל גענעכן ארכעט אײגענע קינדער און אײגענער משפהה.די גרעםטע גרופע ײדישע ארבעטערם זײנען געװען די שנײדערם,שוםטערם, קאמאשן־שטעפערם, םטאליארעם, בעקערם, שטובן־מאלערם.דער אײנציקער ײדישער אנגעשטעלטער אין מאגיםטראט איזגעװען נהום גראםמאן.עם זײנען געטאכט געװארן עטלעכע פרואװן צו שאפן א פרא־פעםיאנעלן פאראײן אין זװאלין, צו פארטײדיקן די אינטערעםן פון דיײדישע ארבעטערם, אבער די בקשות זײנען תחילת אפגעװארפן געװארןפון דער פוילישער מאכט. ערשט אין מיטן 1920 האט זיך םוך־םוףאײננעגעבן צו קריגן אן אפיציעלע דערלויבעניש אויף דעם.זוואלינער יזכור־בוך113א טײל ארגאניזאטארן פון ערשטן פראפעםיאנעלן פאראײן איןשטעטל לעבן הײנט אין פאריז: חנא גרינבוים, מאיר געלבלאט, חײם־עליע פוקם און שמעון יליפםמאן, װאם װאוינט אין ?יאם־אנדזשעלעם.און זײ האבן גרויםע פארדינםטן פארן אויםבוי און דער אנטװיקליונגפון פראפעםיאנעלן פאראײן.זײ האבן באזארגט א לאקאל פארן פאראײן, געשאפן א ביבליאטעקאון בכלל געפירט א קולטור־ארבעט. אבער דער הויפטציל איז, נאטירלעך,געװען אויםצוקעמפן בעםערע ארבעט־באדינגונגען פארן ײדישן ארבעטעראון א מענטשלעכן לוין.אויך דעם געביט איז א םך אויפגעטאן געװארן, אבער דיטעטיקײט האט לאנג ניט אנגעהאלטן. נאך שטענריקע שטערוגגען אוןרדיפות מצד דער מאכט איז דער פאראײן געצװאונגען געװארן צופארמאכן דעם לאקאל, װאם דאם האט געמײנט — אפשטעלן יעדעעפנטלעכע טעטיקײט.אין גאנצן איז די ארבעט ניט אפגעשטעלט געװארן, אכער זיאיז געפירט געװארן אויך אנדערע רעלםן, אויך א שטילערן װעג.אין פראפםיאנעלן פאראײן האבן זיך באטײליקט אלע שיכטן פוןדי ײדישע ארבעטערם אין שטעטל.א גרופע ײדישע מײדלעך פון זװאלין• שרהלע אקערמאן (אומגעקומען),איטע אקערמאן (אומגעקומען), שיפרר, צוקערמאן־קאקעלקא (פאריז)׳ פרימעטצוקערמאן־פינקעלשטײן (פאריז), פישל קאמאשענמאכערם עלטערע טאכטער— בענדעלמאן און אםתר ראזענקראנץ (בײדע אומגעקומען)114זוואלינער יזכור־בוך8. פרײע פראפעםיעסאין שטעטל זײנען געװען עטלעכע ײדישע פעלדשערם, װאםזײנען תחילת געװען אויך פריזירערם — קויפל ראפאפארט און זײןשװאגער יעקל ברעםלער. שפעטער איז צוגעקומען טאגאכאװיטש.םוך צװאנציקער יארן איז געקומען דער ערשטער יידישערדאקטער אין זװאלין — בעלפאר. ער איז געװען געזעשאפטלעך זײעראקטױו. ער האט געשאפן די ערשטע ײדישע כאנק אין שטעטל אוןגעװען איר דירעקטאר. שפעטער פארלאזן זװאלין און געװען דירעקטארפון שפיטאל אין שעדלעץ.נאך אים זײנען געקומען די ײדישע דאקטוירים פריד, ראזענצװײגאון קראנגאלד. געװען אויך א צאן־טעכניקער מיט זײן פרוי ד״רקאזשדאן.שמעון ליפסטאן (לאם-אנדזשעלעם)ײרישע ארבעטערס ארגאניזירן זיךדי הויפטקװאלן פון ײדישער חױנה אין שטעטל זײנען געװעןקרעמערײ, האנטװערקערײ און א כיםל קלײן־אינדוםטריע. די דאמינירנ־דיקע פאכן זײנן געװען שנײדערײ און שוםטערײ. די װארשטאטלעךאזן פאכריקלעך זײנען מערםטנם געװען אין די אײגענע װאוינונגען.מען האט געהארעװעט פון פרי כיז שפעט אין דער נאכט פאר מאגערעלוינען. אזוי איז עם געגאנגען טעג און יארן.אין אונדזער צײט זײנען אכער די ארטיקע ײדישע ארכעטערםגעקזמען צום געדאנק, אז מען דארף זיך ארגאניזירן, װײל נאר דורךאײניקײט װעט מען קענען אויםקעמפן כעםערע כאדינגונגען. טען האטזיך געװענדט אין 1927 צו דער צענטראל־פארװאלטונג פון כאקלײד־פאראײן אין ווארשע װעגן ארגאניזירן א פאראײן אין זװאלין. זײ זײנעןאנטקעגנגעקומען אונחער כקשה.זוואלינער יזכור״בוך115זיצן׳ פון לינקם: דינהלע און װאלף ליפםמאן. זײערע קינדער׳ פון לינקם:איציק, שרהלע, שמעון, פרימעם, נחאונטער דער ענערגישער אנפירונג פון חנן גרינבוים, חײם־עליע פארבמאן, טלכח ברײנטוך און ױםןן פשיםוסקי איז אנחײב1927 ארגאניזירט געװארן א שנײדער־פאראײן. אז מען חאט זיך שויןגעפילט פעםטער כײ זיך, איז מען ארוים טיט פאדערונגען פארנארמאלע ארבעטם־שעהן און העכערע לוינען. באלעבאטים האבן ניטנאכגעגעבן און מען איז ארויס אין א שטרײק. עטלעכע טעג האטאנגעהאלטן דער שטרײק און די כאלעבאטים האבן געגעבן א לוין־הוםפה און מםכים געװען אויך א 10־שעהדיקן ארבעטםטאג. פארדי ארטיקע באדינגונגען אין יענע צײטן, װען די נאדל^ארכעטערספלעגן ארבעטן װי לאנג דער כעל־הכית האט געהײםן, איז דאםכאגרענעצן די ארבעטםצײט ביז 10 שעה געװען א גרויםער ניצחון.דער שנײדער־פאראײן האט אלץ מער פארשטארקט זײנעפאזיציעם. ער האט אויך ארגאניזירט די שנײדערקעם.אין זעלביקן יאר איז אויך ארגאניזירט געװארן דער פראפעםי־אנעלער פאראײן פון די לעדער־ארבעטערם, אנגעפירט פון חײםמלכהלעם גאלדמאן, שמעון זילבערמאן, לײכל װײנשטאק און אנדערע.עם האט זיך זײ אײנגעגעכן צוצוציען די מערםטע ארבעטערם פון פאךאון אויםצזקעמפן בעםערע ארבעט־כאדינגונגען. דער פאראײן האט אויךגעהאט אן אײגענע ביבליאטעק.צוזאמען מיטן נאדל־פאראית פלעגן זײ אײנארדענען טעאטער־פארשטעלונגען און פלעגן אראפברענגען פרעלעגענטן פון װארשע.116זוואליבער יזכרר־בוךאברהם קופערמאן, ישראל לוקאװער ז״ל (םאן-פאולא)א שפאציר איבער זװאליןעם װילט זיך א מאל אויםמאלן אין זיכרון א בילד פון ײדישןזװאלין פארן חורבן. קומען דעמאלט אלע •ײדישע גאםן און געםלעךאון שטעלן זיך אוים אין א רײ, און מיר הײבן אן צו גײן מיט זײאײנע נאך דער צװײטער.דער ראדעמער שאםײ הײבט זיך אן בײם דורבפאר פון דעראגרארשול (שקאלא ראלניטשע) און עגדיקט זיך בײם ארײנפאר איןמארק.אויך דער ליגקער זײט, קומענדיק פון דער אגרארשול, האבןגעװאוינט די משפחות פון שמואל דוד אײדעם, אליעזר פוקם, אברהם־יעקבם זון יאםל גאלדמאן, איטשע־לײב װאטשאם זון. דארטן האט זיךאויך געפונען דער םפארטפלאץ, װאם אין די מארקטעג האט עם אויךגעדינט פארן פערד־און בהמות־מארק, באלד נאך דעם איז געװען דאםהויז פון דער פאמיליע בוימלגרין, זלמן־שמואל ברובם מיט די זין לײבלאון שיע; יהושע און פרוי שפרינצע (יהושע איז געשטארבן איןםאװעט־רוםלאנד און שפריגצע גאך דער מלחמה אין טאראגטא; זײערזון אהרן־לײב און פרוי מאניע פינקעלשטײן און טאכטער שרהטשעלעבן אין טאראנטא); װײטער האבן געװאוינט אברהם שערמאן(שאמשענם), די עלטערן פון איטשע פארבמאן, משה מיט זײן פרוי אוןקינדער; ראובן (נטעם) האפמאן, יאםל װײנבערג, יעקב־הירש פוקם,משה בירשטעל (בעקערײ), חיה ציפע צוקער, פרוי פון ישראל־שמואלליפעם; יאנקל און אםתר־מלכה פארבמאן; ישראל און רוחמה לוקא־װער; חנה און דער הויכער יאםל צוקער (שוםטער) מיט זײן פרויחנה און קינדער; יאנקל פארבמאן, זײן פרוי אםתר־מלכה און דיקינדער; ישראל לוקאװער מיט רוחמהן און קינד; נחמיה לעדערמאן(שוםטער); חײם ברוין (״ראנטשקע״), שלום ״בארשלאק״, שאמאלעשוםטער, מרדכי ״בלאך״; בנימין מאנדעלמאן; נח קופערערד מיטחיה־לאה און קינדער; הערשל קופערערד מיט הינדע און קינדער;זוואלינער יזכור־בוך117לײבוש רײזמאן מיט חנה און קינדער; חײם־אנשל קופערערד מיט סימעאון קינדער; שמואל־אפרים קופערערד מיט רױוע און קינדער; שלימהױםן? ״קאשעמאכער״ (מאנעלא); שלמה מאנעלא מיט פרוי חנה;אײזיק שלאפמאן (קאשעמאכער) מיט דבורה און קינדער; דוד״קאשעמאכער״ מיט שרה און קינדער; חײם־ױנה מאנדעלמאן מיטפרוי און קינדער; די משפחה פשיםוםקי, משה װאלפמאן און פרוי;ראובן בעקער מיט פרוי און קינדער; רחל־הענע זילבער; איטשעלעשנײדער, משה היטלמאכערם זון, מיט פרוי אםתר־מלכה און קינדער;חײם־ױאל זילבער מיט מרים און קינדער; שמחה (בעל־ענלה) װאםער־מאן; משה מיט פרוי ראצע (טאכטער פון רחל־הענע זילבער);הירש־לײב קופערמאן מיט חוה און קינדער; שלום אבםטבוים, שײמעאבםטבוים, אברהם אבםטבוים, שײע אבםטבוים — אלע מיט פרויעןאון קיגדער; איטשע גראדאװטשיק מיט פרוי און קינדער; װעלװלשנײדער מיט פרוי און קינדער; איטשע (״שאקלער״) ברוין מיט פרויאון קינדער; אלימלך העפנער און פרוי; לוי בוימלנרין מיט פרוי אוןקינדער; זעליק (״רימאזש״) צװײגענבערג מיט פרוי און קינדער;שמאי לײבעלעם פלומען מיט פרוי און קינדער; יעקל האפמאן מיטשפרינצע און זון דוד; אנשל בוימלגרין מיט פרוי און קינדער; חיה־ברײנדל, מאזילם טאכטער, מיטן מאן; מענדל (״פאפיראםניק״) װײצמאןמיט פרוי און קינדער; זעליק (״צוקערניק״) שארפהארץ מיט פרויאון קינדער; חײם יאםלם פעלדשטײן (אײזן־געשעפט) מיט פרוי אוןקינדער; שעװע־נעכע פישאלעם (בעקערײ) און די זין שלמה און מאטלמיט זײערע פאמיליעם; אברהם (״גראבאװער״) בוימל מיט משפחה;ידידיה שערמאן מיט חיהלע און קינדער; אביש שערמאן מיט משפחה;יעקב ״באקע״ מיט טאכטער מלכה און פאמיליע; לײבקע פעלדשטײןמיט זון ױםך־שלום (םאדע־װאםער געװעלב) מיט פרוי און קינדער;משהלע אםטראװצער (הענעך אײכנבוימם שװער) מיט פרוי; יאםלקירשענבוים מיט פרוי און קינד; ױדל קירשענבלאט, חיה־צירלם זון,מיט פרוי; דרעזעלע גראםמאן מיטן מאן.װינקל טומאה־גאם און ראדעמער שאסײ האט זיך געענדיקטמיטן הויז פון דוד שארפהארץ.די רעכטע זײט פון ראדעמער שאםײ האט זיך אנגעהויבן םיט118זוואלינער יזכור*בוךלײבוש פוקםעס הויז. װײטעך: ױאל ראזענבערג טיט אםתר־גאלדעאון קינדער; נטע־ראובנם האפמאן מיט פרוי חיה האדעם; שמוא^״קאשעמאכער״; דער געלער זעליק קופערבערג; ױםןן װאטשאם מיטפאמיליע; הערשל בעל־עגלה מיט פאמיליע.אויפן אנהײב װעג, װאם האט געפירט קײן קאזאנאװ, איז גע־שטאנען די ערשטע טומאה, װאם איז געבויט געװארן אין 16טן יאר־הונדערט. אקעגן איז געשטאנען דער שטאטישער פלומפ. װײטער האבןזיך געצויגן די הײזער אדער דירות פון משה איטשע ניסנם א זון;פײגעלע די בעקערין און קינדער; יעקל (״קאװאל״) מינםקי מיטפאמיליע; אלטער דראל (שמואל דראלם זון); מענדל קופערבערגמיט משפחה; ױםך־לײב ״קאשעמאכער״; ישראל לינאװער (שפעטערגעװארן מלמד) מיט פאמיליע; רבקה־רחל כרוין ״די שמאכעטע״;װעלװל ״קאטאליק״; לאזער מאנדעלמאן; אברהם (״םאבאק״) גאלד־פארב מיט משפחה, זאלע גאלדפארב מיט די זין; לײבוש באבעניקערמיט פאמיליע; זאלע מאנדעלמאנם פרוי און זון(פארקויפט צײטונגען);אשר פשישוםקי מיט משפחה; רבקה די בעקערין, ױםפם װײב, מיטפאמיליע; משה דעם בלינדן מאירם (א טרעגער); איטשע בולץדער טרעגער; מרדכי װעגמאן מיט זעלדע און פאמיליע; אביש מאנ־דעלמאן מיט משפחה; יעקל מאנדעלמאן מיט משפחה; טאבע דעםבלינדן מאירם מיט א זון; אברהם מאנדעלמאן מיט פאמיליע; יצחק־שמואל מורה־הוראה און פרוי האדעם די רביצין; לאזער יחזקאלסמאנדעלמאן מיט משפחה; אליהו (?) מיט חידדבלומע און קינדער;יחזקאל מאנדעלמאן מיט עטל און קינדער; קלמן און כנימין מאנדעלמאןמיט משפחות; אײזמאן מיט בײלע און קינדער; זיםעלע קאץ(״אמעריקאנער״) מיט משפחה; שכנא מלמד מיט פרוי; שלמה קופעד־מאן מיט פרוי פעםל; משה, פיניע אבעלעם זון, מיט פרוי און זון;לאזער שמואל ברוכם מיט פאמיליע; בצלאל פלומען מיט בײלע אוןקינדער; הערשל ״שמעלאק״ מיט משפחה; מענדל ״שמעלאקם״טאכטער מיטן מאן און קינדער; ױדל שערמאן מיט משפחה; הערשלפלומענבוים מיט שרה־לאה און קינדער; דער שװארצער אברהםלאנגלעבן.אויך דער ראדעמער גאם האבן נאך געװאוינט: משר• פארכמען׳זוואלינער יזכור־בוך119מאטל ביכמאן, מאיר פאריעם מיט זײערע משפחיות; פאמיליעליפםמאן; מענדל װיעזשביצקי און פרוי (מיניאװיצקעם א טאבטער);שמעון־גרשון שוםטערם א זון; אחרן ״קאשעמאכער״, חײם פעלדשטײנםא פעטער; איטשע בערנימאן מיט פאמיליע; אמזעל און שותןז גרוד־זינםקי (״אפטעטשני םקלאד״); נטע װאקםמאן מיט לאניע ציטרין אוןטאכטער; שמואל נײהויז, אברהם בוימלגרין, אברהם זילבערשפיץ,נחום װאלמאן; מרים שװארצבערג מיט א טאכטער און אײניקל יאםל.זאלן אויך דערמאנט װערן יענע טײערע ײדן, װאם מיר געדענקעןניט גענוי זײער װאוינארט אין שטעטל, אבער מערםטנם אויפן מארקאון ראדעמער שאםײ. מלך העפנער, נעיטל קארמאן, דוד האניגבוים,קויפל ראפאפארט, אברהמטשע ענגל, יחיאל לערער און משפחה(הובערמאן), נחמיה פארבמאן, משה שלאפמאן, מאטעלע לאזערם מיטזײנע צװײ זין משה און יאםל װאונדערבאר (משוררים בײם רבין ר׳ירחמיאלע), דער םופר ר׳ מרדכי־יזםך, אהרן (פיניעם) שפערלינג, חײםהעפנער, חײם שפערלינג, דעם םופרם טאכטער ױכבד קאפלם טענענ־בוים.כל־זמן מיר לעבן לאמיר טײער האלטן אין זכרון אונדזערעגעשטארבעגע און אומגעבראכטע.מאטל מלאך (חיפה)ײדן אויפן גרויסן מארק און אנדערע גאסןדי.מערםטע קראטען אויפן גרויםן טארק אין זװאלין זײגען געװעןײדישע, אזוי אויך די הײזער דארטן.דאם ערשטע הויז איז געװען פון דער אלטער מאריאגקע(שװארצבערג). איר אײדעם גחום װאלמאן, װי זײן שוױגער, האטגעהאט קאלאניא^געשעפטן. װײטער איז געגאנגען חײם םפוץ120זװאליגער יזכרר־בוך(פעלדשטײז), מיט א ״טשײגע״ אויך שבת־טיװ נאך דעם איז געװעןדי גרויםע קאלאנ^ל־קראם פון בעריש שװארצבערג (דער לאמערבעריש), שמחה װאלטאן, (זײגער־מאכער), הערש־װאלןז קאפלמן,(קאלכגעשעפט), הערשל םאקאלאװערם מעלגעשעפט, קלמן קופערמאן.זייער שװאגער אפרים גאלדהאמער און זײן פתי דבורה. אויןז דרום־זײט פון מארק איז דאם ערשטע הויז געװען יחזקאל־משה מאירם(דיאמאנט). זײן פאטער האט געהאט געװאונען דאם גרויםע געװינםפון 75 טויזנט רובל — א ריזיקע םומע אין יענער צײט. ער האטגעפלן^נט צו טאן גתיםע זאכן פאר דער שטאט. ער האט אנגעהויבןצו מאכן קאנאליזאציע, געהאט אנדערע גרויםע פלענער — אבער אלעפלענער זײנען מיט דער צײט אװעק מיטן רויך, אזוי אויך דאםגרויםע געװינם.װײטער האבן זיך געפונען ױםך כערשטלם לעדעתגעשעפט,דבורה די ״טשײגיצע״, אהרן שפערלינג (פאבריקל פון םאדע־װאםער).צװיי זין זיינע, איטשע און אליעזר פלומען און מאטל פלוטען (ביידעפעלהאנדל), מרדכי אליעזרם אײדעם (זאלצהאנדל), יצחק קארמאן(בעקערײ), משה אקערמאן (שוך־פאבריקל) אפרים זילבערײך (תבואה־סוחר). זײן זון נח, א גתיםער װאלד־םוחר, האט נעװאוינט אין לזבליןועו 11^1193^1^0^^ 89רק זוץ 1958זוואלינער יזכור־בוך121און האט כאזארגט האלין דער כערימטער ״ײשיכת חכמי לוגלין״. װײטעראין דער זעלכיקער רײ: כערל כוימלגרץ (טעפ), איטשע־מאירפינקעלשטײן ׳(שפײזגעשעפט), הײם־ױםןן פיגקעלשטײן (קצכ), יאםלקירשענכוים (מעל־גרויםהאנדל), איטשע כרויט (כעקערײ), משהפעלדמאן (כעקערײ), יעקל וראזענכלאט (יעקל זעליקם, מע^םוהר),משפהה טענעכוים, שיפרה טענענכוים (זון יעקל אריכער קײן ראדעם),יעקל טרײמאן (שנײדערײ), שלמה־זלמן גראםפערשטאנד.אין דריטן טײל מארק:אליעזר זײענצקעװערם הויז(האלץ־גרךיםהאנדל), יעקכ כרעםלער(פעלדשער), דער מאגיםטראט, שאול ראטכלאט (אײזן־געשעפט).רעכטם צום פילעװער שאםײ:מרדכי ?)־ים הויז, דערנאר פארקויפט צו לוי כוימלגרין און דודקאניאזש (װאםערמאן), יעקל אפעל (כעקערײ, פרוי רהל), טאיטל מלאך(לעדער־גרויםהאנדל) מיט זײנע 3 שותפים: ױםך כערשטיל, אכרהם־יהזקאל לינדענכוים, נהמיה כיכמאן; משפהה זימאן, שרה איטע זימאן־צעכשטײן (איר פאטער געװען א שמש כײ א רכין), יהיאל־נוהװאםערשטראם (פעלן־םוהר), פישל קופערמאן, זײנע זין לײכטשע(פריזירער), קאפל ראטפארכ, משה־יאםל ראטפארכ.קעגן איכער דער גאם:רהל־היה װארים (שפײזקראם), שמואל אליה (פישער), אכרהםיצהק קאפלאן (א כײגער), טאנאכאװיטש (פריזירער), זײן פרוי הינדעשװארצגערנ, די גארכערם אליעזר קופערטאן, אכרהם קופערמאן, יעקלקופערמאן, מרים סאקשנײדער(די לאמע מרים), לײכוש־פםה אײכענכוים(נארכער), משה־יעקכ נאלדפארכ (מעכאנישע מיל), מענדל גאלדפארכ(גארכער).װײטער:יאםל גאלדפארכ (יאםל סאכאק, תכואת־םוחר), יאםל אםתר־מלכהם צוקערמאן (תכואה־םוחר), יחיאל גארכער, אליהו מארזשין־פלוטען (תכואה־םוחר) צעכשטײן (עלעקטריע־םטאנציע, קינא, מצה־פאכריק). אין לעצטן הויז האט געלעכט אכישי קאפלאן (תכואה־122זוואלינער יזכור־בוךםוחר). געװען א קאצקער חםיד, א געל־ימנגן, געדאװנט ימים־נוראיםטוםןן בײם קאצקער רבין.צוריק איבערגײענדיק צום 4טן טײל מארק:אברהמטשע לאבמאנם (לאקם) חויז, שמואל דרילזשער בערק־מאנאװיטש (דאמען־שנײדער), דער שוחט מענדל גאטאװיזנע, דענטיםטבלײװײם, נחמיה שערמאן, זײן אײדעם דוד רײכמאן(שוכפאבריק), לײבלגעלבלאט.דער פערטער טײל אויפן הויפטמארק:דאם ערשטע הויז איז געװען משה־מאטל, ישראל קצב(קופערמאן), אברהמטשע ענגל (אײזן־געשעפט), גאלדע שמעלאק(זילבערמאן ?), הערשל ראזענבערג, ישראל קופערערד (קופערמאן),מענדל שארפהארץ (טעקםטיל), שלמה זימאן, טוביה גרינבערג (אויטא־בוםן), שמואל־אליה קאפלאן (אײזן־געשעפט), אםתר רײז (לעדער),חײם אליהו בוימל (בעקער), זײן זון צכי (הײנט אין חיפה), לײבלשװארצבערג (כראנפן־געשעפט), אברהם צװײגנכערג, שלמה צװײגנ־בערג, ישעיה זאלצמאן (גאלאנטערײ), פעםעלע בעקער, משה מלאך,מײן ברודער (אומגעקומען מיט פרוי און פיר קינדערלעך: יעקל אוןיחזקאל. די צװײ טעכטערלעך געדענק איך ניט), חײם־שלמהזװאלין אין 1930♦זוואלינער יזכור״גוו123מארגענשטערן (גאלאנטערײ), יהיאל הובערמאן (קהילה־םעקרעטער),משהלע ליבפעלד (גאלאנטערײ), חײם־יחזקאל װײנבערג, נחמןפעלדבערג, קויפל ראפאפארט (פעלדשער), העגעך אײכעגבוים(טעקםט״1), טשה־בנצױנם (בוכגעשעפט), גאלדבערג, קאפל בעלעמער(כעקערײ), לײבל כעלעמער, פישל כעלעמער, איטשע טשאפ(גאלאנטערײ), פלומענבוים (טעקםטיל), נײטל קארמאן (גאלאנטערײ).װײטער איז געקומען די טומאה־גאם: אםתר־פײגע שילדקרזיט(צוקערגיע), יעקב־ױםך מאזאװיעצקי(צעלניק), ױחנן מילער (טעקםטיל),יצחק־שמואל כעלעטער (טעקםטיל), מאיר שלאפמאן, זיםל גראםמאן מיטדי זין (שנײדערײ), חײם־כער פלומענבוים, אפרים פלומענבוים, משהפלומענבוים, מענדל בײלים (שערמאן, — שנײדערײ), הערשל טרײמאן,חנן טרײמאן, נחטיה בירמאן (לעדער), מרדכי היט^מאכער, מדדכיװײםמאן, טענדל פרידמאן (בלעכער). אויןז רװשאנע גאם: הערשלגרינבזים (םטאלערײ), טרדכי־מנחם כלײכמאן (טעקםטיל), יעקלשגײדער (אײלמאן?).ר^םם או ליגקם: הידשזזאלף ק08ל8ן< דך שמואל׳אייח און יחזקאלאון טאכםער ױיזל קא^מ־אשיםוםקי (איגם יאריז)124זוואלינער יזכור־בודװײטער צוריק צום ראדעמער שאםײ:מרדכי־דוד כרוין, אײדעם פון זיםל גראם^נם כת יחידהדרעזשאלע (העכרעאישער לערער), שלום פעלדשטײן (צוקערניע),אקעגן איבער — לײבל (גראבאװער) כויטל (מעלהאנדל) און זײןזון פינטשע (הײנט אין טאראגטא), ״אמזעל״ (םקלאד אפטעטשני־אפטײקל), שפעטער אפנעקויפט פון לאטי ברוין, א ביסל װײטער אנשלכויטלגרין, זײנע זין כערל (זײפן־פאבריק) און לוי (קאלאניאל גרוים־האנדל) בצלאל פלומען, שטאי פאליטשנעדם (גוטמאן) אײדעם, אהרןקאשעמאכער (פעלדשטײן), אברהם־בובי קאשעמאכער (סוימלגרין),חײם פעלדשטײן(אײזן־געשעפט), אברהם־יחזקאל לינדענבוים (לעדער-גחיםהאנדל), נאכע פישעלם קינדער: מאטל, שלמה (בעקערײ), יאנקלהאפמאן (מעלקראם), אביש ביכמאן, ישראל ביכמאן, מאניש ביכמאן,יצחק ביכמאן, זעליג צװײגענבערג (רימער), מלך העפנערם רעםטאראןאון שענק. אהין פלעגן קומען כאפן א שנעפםל און א פערטל גענדזנם:שימחה בעל־עגלה, יעקבײוםןז פעלעק (מאנדעלמאן), אליעזר־יחזקאלםזון, ישראל קופערמאן (קליםקע), װי אויך די ״םאמאראדגיקעס״ און די״טאװאראװע״, װאם זײנען געװען אן אקציע־געזעלשאפט: אליעזרקוטשאק (מאגדעלמאן), מרדכי כעקער (װעגמאן), חײם־ױנה מאנדעל־מאן און ■מאטל מלאך, דער בוכהאלטער פון מײגע ״טאװאראװע״ איזגעװען לײבל בויטלגרין.אין זעליבן חויז האבן טעװאוינט איטשע כרוין(איטשע שאקלער),מאטל ביכמאן (לעדער), חײם־אנשיל קופערערד (קאלאניאל־געשעפט),ױדל שערמאן (תבואח), יצחק־שטואל מורא־הוראח, חײם װײנטרויב(שוחט), יאקע גאלדפארב (תבואה), ראוכן חאפמאן (קאלאניאל־געשעפט), לײבל־ישעיה בוימלגרין, יעקכ־חערש פוקם, אליעזר פוקם(אטניבום־אײגנטימער), שיע פוקם (האלץ־סוחר), מאיר פוקם, ױאלראזענכלאט(האלץ־םוחר), יאםל גאלדמאן(תבואה און אנדערע פאשע),שמואל, אפרים קופערערד.זוואלינער יזכור־בוד126לײכוש פלומענבוים (נױ־יארק)א שפאציר אויף א זװאלינער גאסאונדזער משפחה האט געװאוינט אזיןן קאשפרטעלנע־גאם, װאםײדן האבן געהופן די טוטאה־גאם. עם דערמאנען זיך מיר די ײדן, װאסהאבן געװאוינט אױך איונדזער זײמ גאם;דוד און הינדע־רבקה שארפהארץ, יעקב־ױםןן מאדזשעװיצקי(גאלאנטעריע), זײן פרוי חיה־שרה און קינדער האבן זיך געראמעװעט;רײזל און משה זאלצמאן זאיאנץ (שנײדערײ, זײער 12־יאריק ײנגלװעלװל איז דערשאםן געװארן אויך דער גאם דורכן דײטש כאיעט);חײם־יחיאיל װײםבאנד (היטל־מאכער) מיט זײן פרויי און אירע (פוןערשטן מאן) זין לײבל און הערשל, יהיאל״ױםןז זאלצמאנם זון אריש(היטל־מאכער); זעליק צוקערניקם טאכטער (םאדע־װאםער); שטואל־עלי (״טשאלאק״); חײם־לײב מאנדעלמאן (שנײדערײ); זיםל גראםמאן(שנײדערײ), אין זײן הויז איז בעװען א םפר־תורה, און שבתים אוןימים־טובים (אויםער ימים־גוראים) פלעגן דארטן דאװנען א םךשנײדערם און שוםטערם.לײבוש פלרמעגבוים, שרײבער פרן ארםיקל126זוואליגער יזכור־בוךאין לײבוש גראדאװטשיקם הויז האבן געװאוינט: לײטשע אדןמענדל פרידמאן (בלעכער, זײער זון לײבל איז 1978 געשטארבן איןברוקלין), די אלמנה נעכע (ניכע ״שטשאריב״״) רובינשטײן (שפײז־קראם); דער מורה־הוראה ר׳ יצהק־שמואל כעלעמער, הנא טרײמאן אוןפרוי רהלע ^(פון די ערשטע קרבנות אין שטעטל: אײן טאכטער, רבקה״װאוינט אין נױ־דזשויחי); די אלמנה זעלדע טויב מיט איר אײניקלשפרינצע טויב־האפמאן(געשטארבן 1979 אין היפה), ליפע ״שטשאריב״(פאמיליע־נאמען געדענק איך ניט) מיט זײן פױוי לאה און זון קלמן(קירזשנער). ליפע איז געװען א מין הםידישער פראלעטאריער און ניטגעװאלט נײען פאר רײכע.אין הויז פון מײן פאטערם ברודער הײם־בער פלומענבוים האבןגעװאוינט: קוזין פנהם פלומענבוים מיט פרוי ברײנדל (זײער זוןמשה האט נאכן קריג געארבעט אין פאריזער צײטונג ״אונזער װעג״,געשטארבן אין ישראל) הירש־בער ראזענקראנץ (פלײשהאנדל);ישראל גארער, איטע און בערעלע (נענטיל קארםאנם אײדעם), לײזעראון ברײנדל ראזמארין (געװען שוהט אין ליפםק); שרה און לײבלבוימל (גראבאװער, זון פנהם אין טאראנטא, טאכטער דבורה איןכרוקלין); עטל און מאטל זילבער, אברהם זילבער (שוםטער), חיהכאשעם מיט קינדער, שלמה-לײב ראזמאן, פעםע־רבקה און חײם־יצחקקופערמאן (טאכטער כרײנדל מיטן ■מאן ישראל־בער קופערטאן איןבראנקם); שרה־רבקה ,און מרדכי װײםבאנד (היטל־מאכער. טאכטערפײגע און זון לײכל און ראובן אין נױ־יארק), ברוך קאשטאן(משה־זעליג,טאירם א זון), דער רב פון שטאט אברהם־חײם פלידערבוים, דרײזלאון ױנה מאנדעלבוים, נפתלי מאנדעלבוים מיט פרוי רײזעלע שלאפערמאן(טאכטער שרה אין לאם־אנדזשעלעם).די העכםטע געכײדע אין שטעטל, דרײ שטאק, האט געהערטצו א קריםט, זאכארקעװיטש. דארטן האט געװאויגט, אחוץ קריםטן,אדװאקאט ד״ר קראנגאלד.אין הויז פון קריםט דאמבראװםקי האבן געװאוינט: יוחנן מילערמיט זײן פרוי, טאכטער פון קאפעל כעלעמער, און איטשע ברײנטוך(שגײדער. זײן כרודער משה איז געװען מײן פעטער).אין אוגדזער הויז האבן געלעבט — אויםער טאטע־מאמע משהזרראליגער יזכור־ברך127א גרופע זװאלינעה פון לינקם: שמעון ליפסמאן, יעזשיהזילבערדראט, יאסל גאלדפארב/ לײבוש פלומענבויםאון רהל — שװעםטער הינדע און מאן משה יטלאפערמאן מיט זײערעקינדער װעלװעלע און נעכעלע, שװעםטערל מלכהלע (געװען 10 יארבעת דער ״אויםזידלונג״), ברידער שלמה (געשטארכן אין װײנלאנד,נױ־דזשוירזי, טערץ 1970), ישראל (אלטשין) און פםה (בײדע איןװײנלאנד).איבער אונדז האבן געװאוינט: אברהם שטײנהאלץ, ברוך־אהרןלאכציערם זון (זײפפאבריקל), מײן פעטער מענדל שערמאן און װײבמאלע (טעכטער בײלע און פרידע אין םאן־פאולא, בראזיל); זוןאברהם איז אומגעקומען אין םקארזשיםק.אויך דער צװײטער זײט גאם, אין מײן פעטער הײם־בערפלומענבוימם הויז, האט אויך געװאוינט זײן טאבטער מאלעמיטן מאן יעקב דיאמאנט (טאבטער הנה׳טשע פינקעלשטײן, געשטארבן1979 אין תל־אביב, טאכטער הינדע און זון אלטער פלומענבוים מיטזײן פרוי רויזעלע טויב, אײניקל פון מאחשיצער רבין, װאוינען איןחיפה), נענטל קארמאן (טאכטער איטע און מאן בערל און די ברידערמשה אזן איטשע קארמאן מיט פרוי לאה העפנער — אין ישראל);אברהם טויב, משה (יונה) מאנדעלבוים (געראטעװעטע צװײ טעכטער128זוואלינער יזכור־בוךױכבד קראל און חיה ראזענצװײג װאוינען יאין װײן, ניז־דזשוירזי),פםח קויכען (האלץ-םוחר), דוד פאמעראנץ מיט פרוי מרים ״טשאפ״(קאלאניאל־קראם), יצחק שארפהארץ, אםתר־פײגע און איטשעשילדקרויט.אין צװײטן עק כערעק יאםעלעװיטש און קאשטשעלנע־גאס האטזיך געפונען דאם הויז פץ נתן(״פאלקא״) זאלצמאן און זײן זון אברהם.דארטן האבן געװאוינט דער הויכער איטשע און יאסקע קױואװיטש(שנײדער). װײטער: משהלע ״קישקע״ (םטאליאר), דוד פרצעםקופערבערג און פרוי חװה (״טשאפ״, זון ישראל געשטארבן 1970 איןנױ־יארק), יחזקאל װאםערטרעגער, בתך מלמד.אין זײן אײגן הויז האט געװאוינט מײן טאטנם עלטערערכרודער אפרים מיט זײן פרוי שארצע, טאכטער פון יחיאל־יאסלהיטלמאכער, און זײערער קינדער משה־אלעזר, לײבוש, אברהם, נתןאון שרה־פערל (נאר נתן האט זיך געראטעװעט). דארטן האבן אויךגעלעבט מומע שארצעם שװעםטער רײזל מיט משפהה, יהזקאלטשעפעלאװער (מלמד) מיט זײן זון הײם (קאמאשן־שטעפער).װײטער האבן געלעבט צװײ ײדישע גאםן־בתקירערם: אלטערפרײם און ברוך־בער (נעמען געדענק איך נישט). מיט ברוך-בערן האבןגעװאוינט זײנם א טאכטער מיט איר מאן זיםל פינקעלשטײן (זוןיצהק לעבט אין פאריז).די משפהה שלאפמאן האט באװאוינט זײער גאנץ הויז (זײערעגעראטעװעטע קינדער הײם שאריט און הערשל שלאפמאן לעכן איןגױ־יארק).אין אן אנדער חויז האט געװאוינט ישראל פלומענבוים (״האק״),א שנײדער, ניט קײן קרוב צו אונדזער משפחה,צום םוך דארך מען באטערקן, אז הײזער פון קריםטן, װאםהאבן ניט געהאט קײן דירעקטע שײכות מיט ײדישע שכנים, אדערקריםטלעכע געשעפטן, װאם זײנען בכלל געװען װײניקע אין שטעטל— זײנען אזיסגעלאזן געװארן פון דער רשימה.זוואלינער יזבור־בוך129חײם שלאעמאדשאריט (נױ־יארק)די קאשטשעלנע גאסדי דאזיקע גאם איז מיר צום כעםטן כאקאנט, װײל אונדזערגאנצע משפחה האט דארטן געװאוינט זינט 1931. די קאשטשעלנע גאםאיז געװען א קלײן געםל, אכער זי האט גיעהאט די פאר גרעםטעגעכײדעם אין שטאט. דארטן האכן זיך געפונען דער שטאטישער געריכט,דער ײדישער קאאפעראטױו. דארט האט געהאט זײן כױרא ד״רקראנגאלד. דארט איז אויך געשטאנען דאם הויז, װאם האט געהערטצום רײכםטן ײדן אין שטעטל (אזוי האט מען געזאגט) חײם־כערפלומענכוים. אויך דער רכ האט געלעכט אויך אט דער גאם.אויך דער קאשטשעלנע־גאם איז געװען אויך דער קלויםטער אוןאלע גלחים האכן דארטן געװאוינט אין פאראפיע־כנין. לויטן נאטעןפון גאם האט מען געקענט מײנען, אז די גרעםטע צאל אײנװאוינערםזײנען דארטן גוײם. דער אמת איז אכער, אז 95% פון אלע תושכים דארטןזײנען געװען ײדן. אין די לעצטע יארן פארן צװײטן װעלטקריג האכןײדן מורא געקראגן פאר די גרויםע יאריח. די ענדעקישע כאנדיטן האכןאונטערגעהעצט דעם צוריקגעשטאנענעם פוילישן פויער און מען האטזיך געשראקן פאר עקםצעםן און ראכירונגען פון ײדישע געשעפטן.די קאשםשעלנא״ גאם נאכן לעצטן קריג130זוואלינער יזבור־בוךדער קאשטשאל אלײן איז געװען מן עלטערע געבײדע, געבויטאין גאטישן םטיל, מיט הויבע טורעמם, קלײנע, שםאלע פענצטערלעךאון שטארקע, טאפלטע טויערן. מײנע אלע יארן אין זװאלין האב איךגעמוזט לעבן מיט דעם קלאנג פון די טומאה־גלאקן. ם׳װערט דערצײלט,אז אונטער דער טוםאה זאל זיך געפינען דאם געבײן פון א פוילישןפאעט און דראמאטורג יאן קאכאנאװםקי, באקאנט פון זײנע םענטימענט־אלע םאנעטן צוליב דעם פריצײטיקן טויט פון זײן טאכטער אורשולא.איך בין שוין געװען אזוי געװאוינט צו דעם קלאנג פון די טומאה־גלאקן, אז איך האב געקאנט פארשטײן די פארשײדענע םיבות פוןזײער קלינגען, םפעציעל בעת א פראצעםיע פון א טויטן. איז דאםגעװען א רײכער אדער אנגעזעענער פאליאק, האט זיך אין דערפראצעסיע באטײליקט א גלה, אדער גאר אלע גלהים מיט דעםארגאניםט. איז דער געשטארבענער געװען אן ארעמאן, איז כמעטשטענדיק געגאנגען אין שפיץ ױנוה (יאנעק) טרעך, מיט א גרויםןהילצערנעם צלם אין די הענט.ױנה טרעך איז געװען א שטאטנאר. מ׳האט אים גערופן טרעך,גלײב איך, װײל ער האט אין דער גרעםטער היץ פון יאר געטראגןא פאר גרויםע שטױול. זײן צוגאמען איז געװען א ײדישער, אבערגעװען איז ער אן עלטערער פאליאק.די שטאטישע פאלקסשול, װאו פיל ײדישע קינדער האבן זיך געלערנטזוואלינער יזכור־בוך131כײם קאשטשאל צװישן דער טומאה-גאם פון אײן זײט אוןדער פילםודםקי־גאם פון דער צװײטער איז געװען א פראכטפולערגארטן מיט די פארשידנםטע בלומען. שבת און זונטיק פלעגן ײדןזיך ארײנכאפן דא אין גארטן, געניםן פון דער פרישער לופט אוןדי שמעקעדיקע ריהות ארום. צװישן די שפאצירערם געדענק איך משה־ױנה מאנדעלמאן, מרדכי װײםבאנד, יהזקאל קײלעם, משה קאפלאנםזון און אנדערע. באזונדערם האט די ײדישע ױגנט זיך מהײה געװעןמיטן הערלעכן םאד און אין די זומערדיקע פארנאכטן איז דארטן געװעןפול מיט זײ.אין די יארן נענטער צו דער צװײטער װעלט־מלהמה האט זיך דישטימונג פון די ײדן אין אונדזער געםל, װי אין גאנצן שטעטל, געביטן.ם׳איז אװעק די געמיטלעכע רואיקײט. די ענדעקישע באנדעם האבןגעװירקט, אז ײדן זאלן זיך ניט דרײען אזוי פרײ אין די גאםן,םפעציעל אין די זונטיקם און קאטוילישע הגאות, װען מאםן פאליאקןפלעגן קומען אין קלויםטער ארײן.דער אומרואיקםטער טאג אין יאר איז געװען זײער פאםכע,באזונדערם אויך אונדזער טוטאה־געםל. איך געדענק, װי מיר פלעגןדעמאלט פארמאכן פרי די לאדנם און די טאפלטע טירן, כדי נישט צורײצן די פאליאקן, װאם גײען ארוים פון קלויםטער.מאטל קירשענגלאט (נױ־יארק)צװישן אײן קריג און א צװײטןאין זװאלין האט געלעבט א פעטער פון באקאנטן ײדישן שרײבערהערש־דוד נאמבערג, זײן נאמען איז געװען מאיר נאמבערג. ער האטגעהאט א שגיטקראם אויפן מארקפלאץ. אײן ערב שבת איז ה. ד.נאמבערג געקומען קײן זװאלין צו גאםט צו זײן פעטער און לײענערםפון זײנע פאפולערע װערק האבן זיך געםטארעט צו כאפן א בליק, װיעם זעט אוים א בארימטער שרײבער.♦ ^ןג♦132זוואלינער יזכור־בוךממטל קירשענבלאם, דער שױיבערםון ארטיקלאײן מאל האבן זיך צונויפגענומען א חברה פרומע ױנגעלייט אוןבאשלאםן צו שרײבן א םפר־תורה. צװישן די הויפט־אנפירערם זײנעןגעװען מײן פעטער משה־זעליק שערמאן, אברהם אבםטבוים, מענדלשערמאן און שמואל־עליע ראזענצװײג. די םפר־תורה איז געשריבןגעװארן אויפן נאמען פון חפץ־חײם און פארענדיקט האט מען זי מיטא גרויםן ױם־טוב אין ראדעם.* • *די פרומן ױגנט האט זיך פארנוםען מיט פארשפרײטן ײדישקײטאין שטעטל, די װעלטלעכע ױגנטלעבע האבן זיך אפגעגעבן טיט שאפןפארשײדענע ארגאניזאציעם און פארטײען. זײ זײנען געװען באזונדערםאקטיװ אין שפילן טעאטער און די הכנםות פון די פארשטעלונגעןאװעקגעגעבן אויך געזעלשאפטלעכע הצטרכותן. איך געדענק אפארשט^ינג ״טכירת ױםך״, װאם די ײדישע ארבעטער־ױגנט האט דורכ־געפירט מיט אײגענע כוחות. דער רעזשיםאר איז געװען יצחק מעגי,א שוםטער, די ארטיםטן: ישראל בעלעם, נחמן פעלדבערג, ױםןז־ידידיה װײנטרויב, כגימין־עליע זאלצמאן.א גרופע זװאלינער ױגנםלעכע אין 1930ער יארןאן אנדער גחפע ױגנטלעכע, פון די צױניםטן, האט זיך גענומעןצו שאפן א ײדישע ביבליאטעק. די איניציאטארן זײנען געװען: קויפלראפאפארט (משה רופאם זון), יעקב טענענבוים, ניםן און נפתלימאגדעלבוים און איטשע שפערליע. איז אבער געװען שװער צו קריגןאן ארט אויןז דער גרינחנגם־פארזאמלונג און א דירה פאר דער כיבלי־אטעק. פרומע ײדן האבן געזאגט, אז דאם װעט זײן אן ארט פאראפיקורםות — און זײ זײנען דאך דעמאלט געװען די מערהײט אין.שטעטל. עם האט זיך אבער געפונען א דרײםטער ײד, ר׳ שמואל־הײםקרוים (לעצטנם געשטארבן אין קאליפארניע), א צױגיםט, האט עראפגעגעבן עטלעכע ציטערן פון זײן דירה אויך דער פארזאמלונג און פארדער ביכליאטעק. צו דער ערשטער פארזאמלונג איז פארבעטן געװארןדער באקאנטער שרײבער לײב מלאך, װאם האט דעמאלט געלעבט איןראדעם און איז אלײן געװען א געבארענער אין זװאלין און דארטן134זוואלינער יזכור־בווהאבן געלעבט זײנע עלטערן. מלאך האט געהאלטן א פלאמיקע רעדעװעגען דער ײדישער ליטעראטור און װעגן דער װיכטיקײט פון א ײדישערביבליאטעק אין א שטעטל, באזונדערם פאר דער ארעמער און ארבעטנ-דיקער ױגנט, װאס האט ניט קײן אנדערע קולטור־מעגלעכקײטן זיךצו אנטװיקלען און זיך בילדן.יאין יענער צײט האט זיך פארשפרײט א טיפום־עפידעמיע איןשטעטל. א םך מענטשן זײנען געשטארבן, צװישן זײ אויך די טאכטערפון ר׳ שמואל־הײם קרוים. האבן פרומע ײדן געזאגט, אז דאם האטער באקומען זײן שטראך פון גאט פאר העלפן פארשפרײטן אפיקורםותאין שטעטל דורך געבן זײן שטוב פאר אזא זאך װי א כיבליאטעק מיטכיכער, װאם קענען אראפפירן ײדשע ױגנטלעכע פון דרך־הישר.פאר דער ײדישער ױגנט אין שטעטל איז די כיבליאטעק געװעןא װיכטיקער מקור פון װיםן. מען פלעגט פון צײט צו צײט דארטן האלטןרעפעראטן, מאכן קעסטל־אװנטן און געװען גרופעם ױגנטלעכע, װאםפלעגן זיך דארטן צונויפקומען און לײענען א כוך צוזאמען. אך ביןגעװען אין אזא גרופע מיט מײנע הברים: הנן טרײמאן, משהשלאפערמאן, יאנקל קרוים, רחל געלבלאט, טילע אקערמאן, רוחמהגארפינקל, ישראל געלבלאט.♦ ♦װען איך בין אונטערגעװאקםן האט מען מיך אפגעגעבן צו ר׳גדליה גאלדבערג, װאם איז געקומען פון פילעװ אין צײט פון דערעםטרײכישער אקופאציע. אין זײן חדר האט מען געלערנט ײדישע אוןאלגעמײנע לימודים. ער האט געלערנט רוםיש און עברית און זײןטאכטער מלכה — דײטש. ר׳ גדליה איז געװען א פארברענטערהעברעאיםט און נאך יעדן טאג לערנען פלעגט ער מיט גרויםע אותױתאונטערשרײבן אויפן טאװל זײן נאמען גאלדכערג — הרייזהכ.:ןנ ♦ ♦אין אלע שטעטלעך האבן מיר געהאט אן אײגעגעם שטאט־משוגענעם. א םשוגענער װי אלע משוגעים: געגאנגען אפגעריםן־אפגעשליםן, פלעגט געװאלדעװען אין גאם און קװיטשען און ברומעןזוואלינער יזכור־בוו135װי א חיה, און קינדער פלעגן אים נאכלויפן. נאר עפעם װאס ׳איז געװעןדער מער מיפז אונחער משוגענעם, װאם ער איז געװען אנדערש פוןאלע משוגעים — א זאך, װאם טען קען ביז הײנט ניט פארשטײן.אט דער משוגענער, װאם מען האט אים גערופן לאזער טראטש,האט געהאט א טבע צו זאגן יעדן קריםט אין א מארקטאג, אז עם גרײטזיך א גרויםע מלחמה און דעמאלט װעט מען אלע ײדן ארויםטרײבןפון זװאלין, מען װעט זײ הענגען און אויםשעכטן, אז קײן אײנערפון זײ װעט ניט בלײבן.די דאזיקע שרעקלעבע רײד פון א משוגענעם זײנען געזאגטגעװארן דרײםיק יאר פארן היטלער־חורבן און זײנען ביזן הײנטיקן טאגא משונהדיקע רעטעניש פאר אלע זװאלינער, װאם פלעגן עם הערןפון אים הונדערטער מאל.1918 אץ זװאלין. פון לינקם ; רחל׳ די םרױ פון יחז^ולפינקעלשטײן, טאכםער יענטע און די ײנגםםע איזמאניע פינקעלשטײן־בוימלגרין (טאראנטא)136זוואלינער יזכור־בוךישראל־פןןר קופןןרמאן (נױ־יארק)אונטער די פאליאקןאין 1933, שוין אין אומאפהענגיקן פוילן, איז אין זװאלין אוים־געבראכן א טיפום־עפידעמיע. קײן שפיטאל איז נישט געװען, האטמען אײנגעארדנט צײטװײליקע אויפנעמהײזער פאר א טײל קראגקעאון אנדערע האט מען אפגעשיקט אין ראיאנעם קראנקנהויז פוןקאזשעניץ.אין יענער צײט האבן פיל ײדישע משפחות פארלארן זײערענאעגטםטע. בײ הערשל גרינבוים זײנען געשטארבן זײן טאכטער חנהאון זון םאנע. גימפעל שלאפערמאן האט פארלארן זײן טאכטער אםתראון זון אברהמעלע און דער רב פלידערבוים — צװײ טעכטער. צװײטעכטער פון לײבל בוימלגרין זײנען געשטארבן אין קאזשעניץ. אקאמיטעט פון זװאלין איז געפארן אהין ברענגען זײ צו קבורה איןזװאלין.אין קאמיטעט זײנען געװען: זיםל גראםמאן, דאזאר, משהפלומענבוים (פאטער פון לײבוש פלומענבוים), פון דער חברה קדישא,װי אויך אברהם אבםטבוים און מענדל שערמאן.פארנדיק קײן קאזשעניץ, האט זײער לאםטאויטא זיך צוזאמענ־געשטויםן מיט א פויערשן װאגן. זיםל גראםמאן איז דערשטיקט געװארןצום טויט, אלע איבעריקע זײנען אפגעקומען מיט שרעק.בײ דער לװיה פון ר׳ זיםלען זײנען אלע ײדישע געשעפטן געװעןגעשלאםן אין צײכן פון טרויער און כבוד פארן נפטר.♦ #די ײדישע גמינע, װאם איז געשאפן געװארן דורך דער םטאראםט־װע, האט געהאט דאם רעכט צו טאקםירן ײדן, כדי צו דעקן אירזוואלינער יזכרר־בוך137אויפן קבר פון יחיאל־יאםל היטל^כערם פרוי בריינדל׳ 1934. פון רעכטם — שארצעפלומענבוים, די פרוי פון אפתם, א ברודער חײם־בער זאלצמאן, א שכנה פעםע שלמהיצחקם גאלדפארב, א טאכטער רײזל זאלצמאן, די זין ירחמיאל זאלצמאן און אריש זאלצמאןאון די טאכטער רבקה — די פרוי ;פון אברהם זילבער. אלע אומגעקומען אויף קידוש־השםבודזשעט. אוין: אויםצוהאלטן די כלי־קודש, האט מען טאקםירט דישהיטה — א הון 30 גראשן, א גאנדז 50 גראשן יאון בהמות מערער.אין זװאלין זײנען דעמאלט געװען צװײ שוהטים: שלמה רײזאון אביש שוהט. די הםידישע מענטשן האבן געגעםן נאר פון לעצטנםשהיטה. װען אביש שוהט איז אריבער קײן אםטראװצע, האט זיראנגעהויבן א טהלוקת װעגן א קאגדידאט אויןת זײן ארט. עם זײנעןגעקומען שוהטים פון אלע זײטן. טײל פון זײ האבן אנגעבאטן געלט דעםרב, אז ער זאל זײ באשטעטיקן. אויןת אן עקםטרע זיצונג פון דערגמינע איז כאשלאםן געװארן אויפצונעמען פאר שוחט מענדל גאטא־װיזנע, מורה־הוראהם זון, װאם איז געװען א שוחט אין א קלײן138זוואלינער יזכור־בוךשטעטל. דער רב ר׳ אברהם־חײם פלידערבוים איז געװען קעגן אים.זײן קעגנערשאפט האט גיט געהאלפן און ם׳איז געבליבן, װי די גמיגעהאט באשלאםן.מענדל גאטאװיזנע האט א גאנצע װאך געשאכטן אין שעכטהויזאון ײדן האבן געגעםן פון זײן שחיטה. אבער פרײטיק פארנאכט איזגעקומען אין שול דער שמש, דער געלער לאזער, און מכריז ומודיע געװעןאין נאמען פון רב, אז מענדלם שחיטה איז טריך און אלע געניצטעכלים זײנען טריף. איז געװארן א מהומה אין שטעטל: די ארעמערעשיכטן זײנען געװען אויפגעקאכט. שוםטערם, שנײדערם, םטאליארעםזײנען ארויך צום רב און געװאלט אים צערײםן. מען האט זײ קויםאײנגעשטילט.ם׳איז גערופן געװארן א םפעציעלע זיצונג פון דער גמינע מיטדער באטײליקוגג פון רב. מען איז געקומען צו א הםכם: דער רב קריגט1,500 זלאטעם און צװיי זעקלעך װײצן מעל און דער שוחט בלייבטמענדל גאטאװיזנע. ער איז געװען שוחט אין שטעטל ביז חול־המועדסוכות 1942, װען ער איז צוזאמען מיט דער גאנצער קהילה אפגעפירטגעװארן קײן טרעבלינקע.צכי בױמל (חיפה)מיר פארן צום קאצקער רביןװען ם׳איז אנגעקומען די טעלעגראמע װעגן דער פטירה פוןפילעװער רבי׳ן ר׳ משה מארגענשטערן, איז אונדזער קאצקער שטיבלאײנגעהילט געװארן אין טיפן טרויער. די חםידים זײגען געזעםן מיטאראפגעלאזטע קעפ און געשװיגן.איך דערמאן זיך, װי א ױנגערמאן, הערשל אביש שוחטם, זאגטװי צו זיך אלײן: ״שװער זיך צו קאנצענטרירן אפילו אין א שטיקלגמרא״. און שלמה מאיר ליבערמאן זאגט צו אים א ביםל מיט כעם:״הערשל! דו ביםט געפארן צום רבין און דו דארפםט עם װיםן: דערזוואלינער יזכור״בוך139רבי ע״ה, אויפן עולם האטת, װיל נישפז, אז טיר זאלן זײן אין 8 מרהשהורה. און ער איז זיכער אומצופרידן פון רערצײלן ניםים ונפלאות,אותות זמופתים. דער רצון פון רכין איז, אז מיר זאלן עוסק זײן כתורה.ידער רכי פלענט זאנן: עוםק זײן כתורה מײנט נישט נאר לערנען תורה,נאר דײן גאנץ טאג־טענלעך לעכן זאל זײן כרוה התורה״.אן א רכין קענען אכער הםידים נישט זײן, איז דעם זעלכן זומערדער ײנגערער כרודער פון רכין, ר׳ יאםעלע, געװארן קאצקער רכי.אזוי װי א םך קאצקער הםידים פון פוילן, האכן אויר דיזװאלינער זיך געגרײט צו פארן צו דאש־השנה צום נײעם רכין. אנרויםער אויטאכום, געדונגען פון לײזער פוקם, שטײט גרײט, מעןאיז מקצר די םליחות און יעדער אײנער מיט זײן פעקל — ױם־טוכמלכושים, צװײ חלות און א כשר געמאכט עוך. און אני הקטן פאראויך, אכער אונטער דער אפוטרופםות פון ר׳ אכרהם יחזקאללינדענכוים, הױת מײן פאטער איז ניט געװען קײן קאצקער חםיד.די צװײטע נאכט פון ראש־השנה ״נאכן טיש״, שוין נאך חצות,זיצן די ״ארױת שכחכורה״, װי: ר׳ דוד ריקער, ר׳ חײם ריקער, ר׳שלמה מאיר הערשל מאירם לינדענכזים, ר׳ פנחם גזטהאלץ, אכישאםתר מלכה׳ם קאפלאן און נאך פון די געצײלטע שארפע חםידים.זײ זיצן אין א לײדיק צימער און פארטײטשן די רײד פון רכין אוןפרואװן זיך פארטיפן אין זײער מײן.איך הער זיך אײן, װי ר׳ דוד זאגט מיט האלכ־פארמאכטע אויגן:״מיר האפן דא צו כאנײען אלט קאצק״.אויף דעם קבר פון באשע ^םלאפערמאן, גימפלם פרוי/ אויף דעםזװאלינער בית עולם — 1935. זיצן: סטעלא שלאפערמאן, רוזשקעשלאפערמאן און שטײעבדיק — די משפחה פון באשען140זוואלינער יזכור־בוךצכי כוימל(חיפה)מיסטעריע פון א מארדםוך צװאנציקער יארן זײנען זװאלינער בית־מדרש ײנגלעך, װאםהאבן געװאלט מםשיך זײן זײער לערנען, געפארן קײן װארשע איןדער ישיבה ״גענש־ע 45״ אדער אין ״מתיבתא״. עם האט זיך אבערגיך ארויםגעװיזן, אז אנשטאט למדנים, בני־תורה, זײנען די בחוריםצוריקגעקומען טריקאטאזש־פאכלײט. די רעליגיעזע עלטערן, װאם האבןגעװאלט זען זײערע קינדער דערצויגן אין זײער גײםט, איז דאםזײער נישט געװען לרצון. זײ האבן דאן באשלאםן צו שאפן א ישיבה.דער ראש־הישיבה, ר׳ ױםך נאשעלםקי ז״ל, האט אײנגעארדנט 3כיתות. ײנגלעך, װאם זײנען נאר װאם ארוים פון גוטע מלמדים, װיר׳ הערשל לײבושעם און ר׳ ישראל מענדל, זײנען געװען אין כיתהא׳; אין כיתה כ׳ — ײנגלעך, װאם האבן שוין געלערנט 2 יאר איןבית־מדרש און אין כיתה ג׳ — פון 17—19 יאר. פאר זײ האט דערראש־ישיבה געזאגט יעדער טאג א שיעור.שטײען, פון רעכטם: קויפעל ראפאפארט, הינדעלע, לײבוש־פםח אײכענבוימםשװעגערין ן אומבאקאנט, ד,ינדעלע אײכענבוים, שײנדל ר^פאפארם. זיצן, פון רעכטם:דבורה אײכענבוים, אומבאקאנם, הענעך אײכענבוימס — א טאכטער, מלכד, זײדענבוים,מאניע פרײדעלס, קאפל אײכענבױם. קינדער, פון רעכטם: א טעכטערל פון מלכהזײדענבוים, לאלעק ברעסלער, ירחמיאלינקע דידענבוים, הענעלע ראפאפארםזוואלינער יזכור־בוך141איך כין געװען אין כיתה ג/ הױת אחוץ דעם; שרײכער פון דידאזיקע שורות איז קײנער פון די כחורים גישט געבליכן, האילט איךפאר מײן חוכ צו דערמאנען זײערע נעמען: זכריה פלידערכוים, דעםרכס אײניקל, אכרהם כליכמאן, משה כעלעמער, הערשל כעלעמער,פײװל גאטאװיזנע, טאיר פלומאן, יאיר גראהאר, יעקכ מלאך, ישראלפעלזגשטײן, נחמיה קויפמאן, איטשע גאלדמאן, משה פינקעלשטײן אוןנאך דרײ כחורים פון אויםער זװאלין — ד׳ ינקום דמם!אין יענער צײט האט דער לוכלינער רכ, הרכ מאיר שאפיראז״ל, געכויט די כאקאנטע ״ישיכת חכמי לוכלין״. דער חלום פון יעדערישיכה־כחור איז געװען צו קענען אנקומען אין דער לוכלינער ישיכה,ככדי צו װערן א תלמיד דארטן, האט מען געדארפט קענען זײער גוט200 כלאט גמרא און תוםפות מיט אלע מפרשים. אונדזער ראש־ישיכההאט אונדז פײערלעך פארזיכערט, אז אויכ מיר װעלן גוט לערנען,לכל הפחות 15 שעה א טאג, װעלן מיר אנקומען אין לוכלינער ישיכה.מיר האכן אין דעם יאר זײער פיל געלערנט, אפילו אריכער דער קװאטעפון 200 כלאט גמרא.די דערעפענונג פון לוכלינער ישיכה איז פארװאנדלט געװארןאין א גרויסער דעמאנםטראציע פארן רעליגיעזן ײדנטום ככלל אוןפאר די ישיכות כפרט, די אנגעזעענםטע מנהיגים און רכנים פון פוילןאון פון אויםלאנד האכן אגטײל געגומען אין דער פײערונג. אויך מיר,כיתה ג׳ מיטן ראש־ישיכה כראש, האכן געדונגען א כעל־עגלה אוןארויםגעפארן קײן לוכלין. צענדליקער טויזנטער ײח זײנען דעמאלטגעקומען קײן לוכלין. די שימחה איז געװען גרויס, הונדערטער רײטערפאליצײ האכן נישט געקאנט אײנהאלטן די ארדענונג.מיר זענען געװען צװישן די גליקלעכע 16 טויזנט, װאם דערגרויםער הויך ארום דער ישיכה האט געקענט ארײננעמען. שװער צושילדערן די התלהכות אין יענעם טאג. איך דערמאן זיך, װי צוריק־פארגדיק כײ נאכט האט דער ראש־ישיכה צו אוגדז געזאגט: ״חכרה!איצט קענט איר זיך פארשטעלן די גרויסע שימחה פון כלל ישראל,װען זיי זענען עולה־רגל קיין ירושלים 3 מאל א יאר״. די פאר װערטערהאכן געװירקט אזיף מיין כאשלום צו פארן װאם גיכער קײן ארץ־ישראלמער װי צענדליקער ארטיקלען אין ״הײנט״ אדער ״טאטענט״, אדערצױניםטישע אגיטאציע־רעפעףאטן.142זוואלינער יזכרר־בוךמיר האבן דעמאלט געהאט א גװאלטיקן עונג רוחני, אבעראונדזער זיםער חליום אנצוקומען אין ישיבה איז צערונען געװארן. 8חוץדעם רבם אײניקל זכריה, װאם איז באמת געװען אן עילוי, האבןמיר קײנער קײן שאנם נישט געהאט צו װערן א לובלינער ישיבה־בחור.עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז דער גרויםער 6־שטאקיקער בנין האטגעקאנט אויפנעמען דעם ערשטן זמן נאר 60 בחורים און דעם צװײטןזמן נאך 60 און אזוי װײטער. אויפן ערשטן ארט זענען געקומען רבנישעאון רבייאישע קינדער, קינדער פון גרויםע נדבנים פון אײראפע אוןאמעריקע, און ״עמך״ האט מען געהײםן װארטן.צװײ בחורים, משה כעלעמער און אברהם בליכמאן, האבן ממשיךגעװען אין לערנען און זיך נישט מתיאש געװען. דער ערשטער איזגעװען א בחור מיט א שארפן קלוגן קאפ און דער צװײטער — אגרויםער מתמיד. אויפן נײעם זמן זײנען די 2 בחורים מיטן ראש־ישיבה געפארן קײן לובלין, אבער זײנען געקומען צוריק אין זװאליןמיט אראפגעלאזטע קעפ. אויפן דריטן זמן איז אברהם בליכמאן — דאםמאל אלײן — װידער געפארן קײן לובלין. זײן פאטער איז אפילו געװעןגרײט צו געבן א גרויםע םומע געלט פאר דער ישיבה, אבער ם׳האטגארניט געהאלפן.עם האט זיך דערנענטערט פםח, די צײט פון אויפנעמען נײעתלמידים. אברהמם פאטער האט שוין רעזיגנירט פון לובלין, אבערנישט אברהם, א דאגערשטיק, גיםן תרצ״א, 2 װאכן פאר פםח, בעתןיריד־טאג אין זװאלין, האט זיך פארשפרײט א ידיעה, אז אברהםבליכמאן איז פארשװאוגדן. ער איז ארוים גאנץ פרי צו גײן אין בית־מדרש — און מער האט מען אים נישט געזען.דארפםלײט, װאם קומען צום יריד, דערצײלן, אז זײ האבן איםגעזען אויפן פילעװער װעג. מען האט געװארט צװײ טעג, און דאןהאבן די עלטערן, קרובים און מיר אלע בחורים זיך געלאזט אין װעגארײן זוכן. מיר זענען דערגאגגען אפילו ביז לובלין, אבער אן הצלחה.מיטװאך, ערב פםח, װען דאם שטעטל איז געװען פארנומען מיטדי לעצטע הכגות אויף ױם טוב, האט א פויער געבראכט אויף זײןװאגן דעם טויטן קערפער פון אברהם כליכמאן. שװער צו באשרײבןדעם גרויםן צער אזן װײטאג אין שטעטל.זוואלינער יזכור־בוך143די משפחה פון אגטשל בוימלגריןװאם איז געװען די םיבה פון זײן טויט ?אין יענער צײט האט אין שטעטל געהערשט א גרויםע מחלוקת:א יאר פאר דעם האט מען אויפגענומען אין שטעטל א שוחט, ר׳חײם װײנטרויב, א ױנגערמאן א תלמיד־חכם, א זון פון דײן פוןשטעטל, ר׳ יצחק שמואל ז״ל. װי אין דאם רוב פוילישע שטעטלעך,איז אחוץ אלע גוטע קװאליפיקאציעם, האט מען געדארפט האבן אויךפראטעקציע פון די פרנםים, און א מאל אפילו זיך געדארפט באנוצןמיט שוחד, כדי צו באקומען די שטעלע פון א שוחט. אײנער פון די,װאם זענען געװען קעגן שוחט, איז געװען מרדכי בליכמאן, אברהמםפאטער. האט זיך געמאכט אזוי, אז צװײ קצבים, װאם פלעגן אויפקויפןבהמות אין די דערפער, האבן דרײ טעג פאר פםח געזען די כחוריםפנחם װײגטרויב און שלמה לעדערהענדלער אויפן פילעװער װעג,װען הונדערטער ײדן, בעיקר פון צד קעגן שוחט, האבן זיך דערװאוםטפון דעם, האבן זײ געגומען אפן חושד זײן, אז די דאזיקע צװײ בחוריםהאכן דערמארדעט אברהם בליכמאן, װײל פנחם איז געװען א ברודערפון נײעם שוחט, ר׳ חײם װײנטרויב, און שלמה איז געװען א שװאגערפון שוחט.144זוואלינער יזכור־בוךדער ענין איז איבערגעגעבן געװארן דער פאליצײ. די צװײכחורים זײנען באשולדיקט געװאח אין מארד און זײנען ארעסטירטגעװארן. זײ זײנען שפעטער באפרײט נעװארן, װײל עם זײנען ניטגעװען קײן שום באװײזן קעגן זײ•װאם איז אבער פארט געװען די םיבה פון אברהם בליכמאנםפלוצעמדיקן טויט, איז געכליבן א םוד עד הױם. עם קען זײן, אז אברהםזאל האבן געהאט פארכלאנחשעט אין װאלד און יאיז אויםגעגאנגען פוןהונגער, װײל מען האט ניט געפונען קײן שום געװאלט־צײכנם אויןןזײן קערפער.מאיר, מלכה מאנדעלמאן (בוענאם־אײרעם)ײדישע ױגנט אץ שטעטלדי משפחה־פארבונדנקײט אין אונדזערע אלטע הײמען אין פוילןאיז הײנט זיך גארניט פארצושטעלן. און משפחה מײנט ניט ב־לויזטאטע־מאמע, ברודער־שװעםטער, באבע־זײדע, טען מײנט טאקע דעםגאנצן גרויםן קרײז ארום דער ענגער משפחה װי שװעםטערקינדער,גליד־שװעםטערקינדער, װײטערע קרובים, אפילו מחותנים. אלע האבןזיך אינטערעםירט מיפז יעדעח פון משפחה־קרײז און יעדער האט זיראינטערעםירט מיט אלעמען אין פאמיליע־צירקל.דער בשזתפותדיקער אינטערעם און די הילך־גרײטקײט אין דערענגער משפחה — איז דאך שוין אפגערעדט.איך געדענק די צײט, װען מען האט געדארפט חתונה מאכן טײןעלטערע שװעםטער. אין גרעםטן טײל ײדישע משפחות אין די קלײנעפוילישע שטעטלעך איז דאם אפט געװען גאר א שװערע זאך דורכ־צופיח. איך בין דעמאלט געװען א יאר 16־16 און געארבעט בײ חײם־בער פלוטענבוימען אין קראם. חײם־בער איז געװען א קוזין פזן מײןיזבדר״בוך145* ו ־ אזװאלינער ײדישע ױגנטלעכעי פון לינקס צו רעכםס ן זיצן: פאליש צוקער(אומגעקומען אין רוסלאנד> ברכה פינקעלשטײן^ גיםל זײדענװארק, בערלפינקעלשטײן (פאריז), ױסף־בער לעדערמאן^ רחלע קאפלאן^ מאיר רובינשטײןישטײען, פון לינקס : יאנטשע שװארצבערג, אײדל לעדערמאן (פאריז), אברהםפינקעלשטײן/ זעליג װאלמאן^ יענטע גאלדשטײן, מאיר געלבלאט (פאריז)מאמען. מײן מאמע ־און שװעםטער זײנען אװעק אין חײם־בערם קראםאון דארטן אפגעקליבן אלץ, װאם מען דארןז אוי^ חתונה מאכן א מײדל.אבער קײן געלט איז ניט געװען צו באצאלן, און חײם־בער האט עםגעװאוםט, האט מען אפגעמאכט, אז איך זאל אפארבעטן אין קראם אוןדערמיט באצאלן דעם חוב פאר די אײנגעקויפטע חתונה־זאכן.װען מען איז א ביםל אוגטערגעװאקםן און אנגעהויבן זירארוטקוקן דעם םאציאלן םדר אין שטעטל, זײנען די ײדישע ױגנטלעכעארבעטערם געקומען צום אויםפיר, אז כדי צו פארכעםערן זײער אײגןלעבן, מוז מען זיך ארגאגיזירן. ױנג איז מען געװען — איז געזאגט אוןגעטאן: כדען האט געשאפן א פראפעםיאגעלן פאראײן פון דער נאדל־און לעדער־בראנזשע, מען האט געקעמפט פאר אן א־שעהדיקן ארבעטם־טאג, געמאכט שטרײקן, ניט געקוקט אויןז די רדיפות פון דער פאליצײ.די פארשײדעגע פארטײען האבן געהאט זײערע אײגעגע קלובן,יעדע פון זײ פלעגט אײנארדענען קעםטל־אװנטן, װאך ױגגט פלעגט146זוואלינער יזכור־בוךצונויפקומען און דורך פראגעם און ענטפערם דיםקוטירן פאליטישע אוןקולטורעלע פראבלעמען.דער ײדישער ױגנט איז ניט זעלטן אויך אויםגעקומען זיךאײנצושטעלן פארן ײדישן כבוד און אפילו באשיצן ײדן פון אנפאלןמצד די פוילישע אנטיםעמיטן. איך געדענק א פאל: אײן פרײטאג־פארנאכט האב איך און נאך א פאר ײדישע ױגנטלעכע דערזען, װיעטלעכע פוילישע ױנגען זײגען באפאלן א ײדן, װען ער איז געגאנגעןאין שול ארײן, אים אנידערגעװארפן אין שנײ און נאך געװאלט איםשלאגן. מיר זײנען גיך צוגעלאפן, געכאפט צװײ פון די כוליגאנעם אוןזײ אזוי ״באארבעט״, אז זײ האבן שוין פארזאגט א צענטן דאם מערניט צו טאן.מאיר־שלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)ײדישע ױגנט זוכט פרנסהװען די פוילישע מלוכה נאכן ערשטן װעלטקריג האט זיך א ביםלאײנגעפעםטיקט, האט די רעגירונג אין װארשע אנגענומען פארשײדענעגעזעצן, װאם האבן געצילט ארויםצושטויםן די ײדן פון די עקאנאמישעפאזיציעם. אין זװאלין איז געפירט געװארן א גרויםע אגיטאציע צװישןדי פויערים ניט צו קויפן בײ ײדן. פוילישע ראטמענער אין דער שטאט־פארװאלטונג האבן ארײנגעטראגן א פארשלאג, אז דער יאריד פוןדאנערשטיק זאל אריבערגעפירט װערן אויפן גארבאטקע־װעג, אקעגןמאטעלעװיצעם םאד. װען דער פארשלאג װאלט אנגענומען געװארן,װאלט ער געװען א טויטקלאפ פאר דער ײדישער שטעטלשערעקאנאמיק — און צו דעם האבן די אנטיםעמיטישע פאליאקן געצילט.צום גליק, האבן טײל פוילישע ראטמענער געהאט א גרויםן אינטערעם,אז דער מארק זאל גיט אריבערגעטראגן װערן, װײל זײ האבן דארטןגעהאט זײערע געװעלבער, און זײ האבן געשטימט מיט די ײדישעזוואליגער יזכור־בוך147א גרופע ײדישע ױגגטלעכע אין זװאלין, זיצן, פון ליגקס : רחלע קאפלאן־פיגקעלשטײן (דעפארטירט פון פאריז), יד״ירדית צװײגעגבערג (אומגעקומען),עטל רוביגשטײן (ישראל)״ ברכד״ פיגקעלשטײן (אומגעקומען^ שטײען״ פוןליגקס: מאיר־שלום גאלדשטײן (פאריז)״ מאיר רוביגשטײן (געשטארבן איןגױ־יארק)/ אברד״ם פיגקעלשטײן (אומגעקומען) און בערל פיגקעלשטײן (פאריז)ראטמעגער, און דער פארשלאג איז אפגעװארפן געװארן. צװישן דידאזיקע פוילישע ראטמעגער זײגען געװען: קאכאגאװםקי, קוקליגםקי,יאן זאםאדא, אלשעװםקי און א פוילישער בעקער קאצפערםקי.ײדישע ארכעטערם, פון די ראדיקאלערע קרײזן, האבן געליטןאויך פאליטיש פון דעם שאװיגיםטישן רעזשים אין פוילן. צװײ זװאליגערזײנען געװארן ארעםטירט און אפגעשיקט אין לאגער קארטוז־בערעזע:כאצקל קאפלאן און אוריש לעדערטאן.םײ פארן ערשטן װעלטקריג, םײ נאך דעם, אין אומאפהענגיקןפוילן, האכן ניט אלע ײדן אין זװאלין געקענט געפינען פרגםה פאר זיך.כאזוגדערם די ײדישע ױגגט. האכן טאקע א םך ײדישע װגנטלעכעפארלאזט זװאלין, װער אין פרעמדע לענדער, װער אין די גרעםערעשטעט ארום דעם שטעטל, אין די גרויםע שטעט פון פוילן — כעיקרװארשע און ראדעם — זײנען געפארן אויםשלאגן חױנה פארשײדענעזװאלינער פאכלײט. זװאלינער װעכערם האכן געארכעט אין לאחשאון גארבערם אין לובלין.148זוואלינער יזכור־בוךװען מען רעדט װעגן גארכערם, דערמאן איך זיך, אז אירהאב געלערגט בײם מלמד ר׳ ישראל־מעגדל מיט לײבל גאלדפארב,אן אײגיקל פזן יזכב1 אײכעגבוים־גאלדפארב, װאם האט געהאט אגרעםערע גארכארניע. א גרויםע פאכריק פון לעדער־אויםארכעטוגג האטגעהאט לײבוש־פםה אײבענבוים און א קלענערע — לאזער מילנער.♦זון עם זײנען געװען נאך קלײנע פאבריקלער, װאו מען האט אויםגע־גורכעט לעדער. אין דער לעדער־בראנזשע זײנען געװען באשעפטיקטײח. מיטן אויפקזם פון אומאפהענגיקן פוילן האט ױער לעדערפאר איןשטעטל גענומען גײן אראפ. א טײל ײדישע לעדער־ארבעטערם האבןגעזוכט ארבעט אין ארוטיקע גרויםע שטעט, א טײל האבן גענוטעןזוכן נײע פרנםות.חײם שלאפמאדשאריט (נױ־יארק)מלמדיםדער ״חדר״ בײ אונדז, װי אין אלע פוילישע שטעטלעך, איזגעװען דער הויפטאנשטאלט פאר ײדישער דערציאונג. ם׳איז ניט געװעןקײן אײנציקער ײדישער ײנגל, װאם איז ניט געגאנגען אין ״חדר״.אין זװאלין זײנען געװען מערערע חדרים מיט מלמדים, דערגרעםטער טײל פזן זײ מיט אײן מלמד.עם זײנען געװען דרדקי־מלמדים, װאס האבן געלערנט דיאנפאנגערם, 5־6 יאר אלט; מלמדים פון חומש און א ביםל פון נכיאיםאון אזעלכע, װ■;,־ ד תלמידים האבן שוין אנגעהויבן לערנען גמרא.פון די דרדקי־מלמדים געדענק איך ר׳ שמואל־אליה אויףקאװאלםקא־גאם און ר׳ חײם שאליב אויןז ראזאנא־גאם (שפעטער געהײםןאויפן נאמען פון בערעק יאםעלעװיץ).כמעט אלע חדרים האבן זיך געפונען אין די פרױואטע הײזערפון די מלמדים.זװאלינער יזכור־בוו149פון רעכטם צו לינקם: לײבצע קופערמאן, שלום;גאלדפאך׳יצחק (פון װארשע). שמואל קופערערדפון די מלמדים פאר א ביםיל עלטערע קינדער געדענק איך שלמהמאנישעם און יאנקל גרינבערג, אבער מערער זיך אײנגעקריצט איןזכרון האט זיך ר׳ נתן־דוד, װאם איך און נאך ײנגלעך האבן געלערנטאין זײן ״הדר״. ער האט געלערנט מיט אונדז תנ״ך און אײנגעפלאנצטאין אונדזערע הערצער א שטארקע ליבע צו די נביאים און זײערעהויכע רײד. ער פלעגט אונדז אויך דערצײלן מעשױת פון דער ײדישערגעשיכטע — װעגן יהודה המכבי, ר׳ ױחנן בן־זכאי און אנדערע אמאליקעגרויםע ײדישע פערזענלעכקײטן.ניט מיט גרוים חשק בין איך שפעטער אװעק פון מײן ליבן מלטדצו לערנען בײ ר׳ חײם, דער מורה־הוראה׳ם זזן. איך האב דעמאלטגעמוזט זײן ארום עלך־צװעלך יאר, און דער טאטע האט געהאלטן,אז איך דארך שוין לערנען בײ א מלמד פון א העכערער קאטעגאריע.כײ ר׳ חײמען האבן געלערנט םך־הכל 5־6 קינדער, אלע שויןמער אװאנםירט אין די לימודים. ר׳ חײם איז אבער געװען זײערא פלעגמאטישער מענטש און זײן גמרא־לערנען מיט אונדז האט ניטגעהאט קײן השפעה אויך זײגע תלמידים. איך האב געלערנט בײ איםנאר א קורצע צײט.150זוואלינער יזכור־ברך1) יחזקאל גאלדפארב. 2) אומבאקאגט.3) רבקה פעלדמאן. 4) פײגע פ^דמאן.איך און נאך צװײ, משהלע קאפלאן און ױםך האבן דערנאךגעקיערנט בײם קאצקער חםיד פשילינגער (פון א דארך לעבן זװאלין).ער האט ניט אנגענומען מערער װי דרײ תקימידים. ער האט געלעבטאין אײן גרויםן צימער צוזאמען מיט א צװײטן מלמד, ר׳ שכנא, װאםפליעגט לערנען אין די הײזער פון זײנע תלמידים. דאם צימער איז געװעןגרוים, אבער אן א הילצערנער פאדלאגע. װינטערצײט פלעגן מיר זיצןאנגעפעלצט אין מאנטלען און לערנען. אינטערעםאנט, אז שבת האבן מירגיט געטארט רײדן קײן ײדיש אין קאצקערם ״חדר״, נאר לשון־קודש.משהלע קאפלאן איז אומגעקומען אין זװאלינער געטא.חײם שלאפמאדשאריט (נױ־יארק)דער ערשטער מײ און ל״ג־בעומראין חודש מײ זײנען יעדער יאר געװען צװײ גרויםע געשעענישן:דער ערשטער מײ און ל״ג־בעומר.דער ארבעטער־ױם־טוב דער ערשטער מײ איז געװען פארבאטןאין זװאלין צו פײערן. דאם האט אבער ניט אפגעהאלטן ארבעטערםדורכצופירן דעם ױם־טוב כאטש אויך א באהאלטענעם אופן. מען, פלעגטאויפהענגען רויטע פענער אויך די עלעקטרישע אדער טעלעגרא!*־זוואליגער יזכור״ביו151דראטן, אויפרופן אנקלעפן אויןן װענט און פלעצער אין זײטיקע גאםןאון אפילו אוין) דעם טויער אדער די מויערן פון דעם קאשטשאל.די פאליצײ האט זיך אבער תמיד געריכט אויןז אזעלכעדעמאנסטראציעם און זי פלעגט זיך גרײטן צו דעם. א פאר טעג פארדעם ערשטן טײ פלעגט די פאליצײ אין מיטן נאכט ארויםשלעפן פוןדי בעטן די אלע, װאם זײ האבן חושד געװען אין פארבינדונגען מיט דיליגקע באװעגונגען און זײ אײגשפארן אין תפיםה, אװעקשיקן קײןקאזשעניץ, און אפט האט טען פון די ארעםטירטע ניט געהערט חדשיםלאנג.אבער די אקטױוע ארבעטער־טוערם האבן זיך געקענט אויןןדי שפיצלעך פון דער פוילישער פאליצײ און עטלעכע טעג פארן ערשטןמײ פלעגן זײ ערגעץ נעלם װערן — און גײ זוך זײ.פאר דער גאציאנאלער ײדישער ױגנט איז די צװײטע געשעענישאין חודש מײ געװען די װיכטיקםטע — דאם איז געװען די פײערונגפון ל״ג בעומר.אװדאי האט יעדע ײדישע משפחה געפײערט בײ זיך דעםדאזיקן ױם־טוב. די קינדער פלעגן באקומען באקםער, טײטלען, װי אםימבאל פון באהעפטן זיך מיט ארץ ישראל.אבער די הויפט־פײערונגען פלעגן פארקומען אין דרויםן. דיצױניםטישע ױגנט־ארגאניזאציעם פלעגן דעמאלט מאכן אויםפלוגן איןדי ארומיקע װעלדער און פארכרענגען דארטן א גאגצן טאג. די צװײשטארקםטע צױניםטישע ױגנט־ארגאניזאציעם זעגען געװען דער בית״ראון דער השומר־הצעיר און זײ זײנען געװען די הויפט־ארגאניזירערם אוןבאטײליקטע אין די ל״ג־בעומר פײערונגען.אין שפיץ פון בית״ר איז געשטאנען יאנקל שפערלינג. א זײערבאװאוםטזיניקער מאן, װאם איז געװען דער ראש־הקן זיגט איראגטשטײאונג. די שפערלינגם זײנען געװען 4 ברידער און אלע זײנעןגעװען עםקנים אין דער צױגיםטישער באװעגונג. משה האט אנגעפירטמיט דער אלגעמײנער צױגיםטישער ארגאניזאציע. ער מיט זײן עלטערןברודער ױםך איז עולה געװען קײן ארץ־ישראל פאר דער צװײטערװעלט־מלחמה. בײדע זײנען דארטן געשטארבן.162זרואליגער יזכרר־בוךפון רעכטם: סעלדשמײן, הירש־יצחק, רחלע, חײם, שטײענדיק — מלכד•די ל״ג־בעומר ארויםפליען האבן געהעט 8 גרויםע דערציערישעהשפעה אויף דער ײדישער ױגגט.אין דער צװײטער העלפט דרײםיקער יארן האט זיך אלץ מערפארשטארקט דער אנטיםעמיטיזם. מען האט עם געפילט ניט בלויזאין עקאנאמישן לעכן, נאר אויך אין די גימנאזיעם און אונױוערםיטעטן.דעריבער האט די אידעע פון בית״ר זיך צו לערנען פארטײדיקן קעגןאנפאלערם און שיצן דעם ײדישן כבוד שטארק אפעלירט צו דערײדישער ױגנט.די מיטגלידער פון די ײדישע ארגאניזאציעם פלעגן ל״ג־כעומרטארשירן צו דעם ״זעקםטן װיארםט״, װאו ם׳איז געװען א זײערגעדיכטער און שײנער װאלד פון םאםנע־און יאדלע־כײמער. דערכײהאט זיך אויך געפונען א פאלאנע, א גרוים פרײ פעלד. דארטן פלעגטמען ארום א פײער זיך אויםזעצן און זינגען ײדיש־נאציאנאלע לידער,װי אויך דורכפירן פארשײדענע םפארטשפילן.פאר װאם האט טען דאם גערופן ״דער זעקםטער װיארםט״?דער נאמען נעטט זיך דערפון, װאם אויך יענעם ארט איז געװען אקלײנער ײדישער ישוכ און ער האט זיך געפונען 6 קילאטעטער פוןזװאלין, אויך דעם שאםײ נאך ראדעם.זוואלינער יזכור״בוד 163דארטן האבן געװאוינט א 12 ײדישע םשפחות, אמתע ײדישעפויערים. זײ אלײן האבן באארבעט זײער אײגעגע ערד און געצויגןחױגה פון דער ערד, קי און קאזעם. קײן זװאלין פלעגן זײ ברעגגעןצו פארקויפן מילך, פוטער און קעז. דאכט זיך, אז נאר צװײ גפשותזײנען געבליבן לעבן נאכן חורבן. איך האב זײ כײח געטראפן איןראדעם כאלד נאך דער מלחמה. דער עלטערער האט געהײםן צאלקעאון דער ױנגערער איז געװען זײנס א פלימעניק.א פאר יאר פאר דער מלחמה פלעגן די נאװידװארער חםידיםדינגען זומער א הויז פאר זײער רבין, רבי יאנקעלע טויראװיץ, אויןזדעם ״זעקםטן קילאמעטער״ בײם םאמע עק פון װאלד. מײן פאטער,מאיר שלאפמאן ז״ל, מיט נאך א פאר חםידים זײנע האבן כאצאלטפארן הויז אין װאלד און אויםגעהאלטן דעם רכין דעם גאנצן זומער.מיטן ל״ג־כעומר אין 1934 איז פארבונדן א מאדנע געשיכטע פוןמײן ײנגערן ברודער הערשל, װאס איז דעמאלט אלט געװען 14 יאר.נאך די טוםלדיקע מארשן און םפארטשפילן אין װאלדאיז ער געקומען אהײם זיך אפרוען. לעבן זײן הויז האט ער פלוצעםכאמערקט, װי צװײ שאטנם זײנען שנעל פארשװאונדן געװארן איןדער ריכטונג פון קאשטשאל צו די װאנעם. װי ער האט זיך נאר אוים־געדרײט, האט ער געפילט װי א שטארקע האנט האט אים אנגעכאפט כײדי פלײצעם.שלםר• שסערן< שסל װ^ס^רשסושם164זוואלינער יזכור־בוךהערשל האט זיך אויםגעדרײט און נעזען דעם באקאנטן ײח־שונאמאניעק מיקולםקי, װאם האט אים גענומען פארװארפן מיט פראגעםװעגן די ערשטער־מײ פלאקאטן אויפן פארקן פון קאשטשאל. מײןדחדער האט אים געזאגט, אז ער װײםט פון גארנישט און אז ערהאט נישט קײן השגה װער עם האט דאם געטאן. ס׳האט אים גארנישטגעהאלפן. דער שגץ האט אים נאך שטארקער צוגעדריקט און גלײךאפגעפירט אין פאליצײ־אמט. אין פאליצײ האט מען אים װידערגעפארשט. די פאליצײ האט גיוט געװאוםט, אז מײן ברודער איז אבית״ריםט און אז ער האט גארניט צו טאן מיט לינקע פארטײען,פונדעםטװעגן האט מען אים געמאטערט מיט פראגעם, א נאכט ארײנ־געזעצט אין תפיםה און נאך אפגעשיקט אויך מארגן קײן קאזשעניץ.מײן פאטער, ר׳ מאיר זאגזינער (פון זשאגאזשצאן, שפעטער —פיאנעק), האט געהאט פארבינדונגען מיט נאטשאלםטװא אין קאזשעניץאון, פארשטײט זיך, ם׳איז אים געװען זײער לײכט אויפצוקלערן דינארישע און בײזװיליקע באשולדיקונג. עם איז אבער כאראקטעריםטישפאר דער טיפער שינאה צו ײדן מצד די פאליאקן, כאטש זײ האבן אפילוגעװאוםט, אז א ײד איז אומשולדיק, האט זיך זײ אלץ געװאלט דורכפירןא בילבול אויך אים.א גררפע זװאלינער♦ פרן לינקס צצר רעכטם: שמערן שװארצבערג׳ זײן פעטער בעריששװארצבערג ארן לײברש פלרמענברים♦ שטײען, פרן לינקס : רבקה־לאה שװארצבערג,א קרזינקע רײזל קרפערבערג־ליפםמאן ארן רחל שװארצבערגזװאלינער יזכור־בוד165חײם שלאפמאן־שאריט (נױ־יארק)א מפלה פון צװײ אנטיסעמיטישע סטודענטןשמואל זילבעררײך איז געװען אין זײן ױגנט א בית־מדרש־בחורער איז געװען אנדערש פון די מערםטע פון זײן םארט. ער איז ניטגעװען מאגער און קלײן, נאר הויך און שטארק געבויט פיזיש. ר׳ישראל־בער האט מיר דערצײלט אן אינטערעםאנטע מעשה װעגן אים.שמואל איז געװען ארום 17 יאר, װען די מעשה איז זיך פארלאפן.אין יעגער צײט האט דער גאנצער שטח היגטערן קלויםטער ביזןםטאװ געהערט צום פאליאק מאטעװיץ, װאם איז אויך געװען דערריבטער פון שטאט. זײן דערבײאיקע מיל איז געװען אפגעדונגען פוןאברהם גראמאל. זומער, אין די פדײטיקדיקע נאכמיטאגם, פלעגן דיבחורים פון בית־מדרש קומען כאפן א שװים אין דעם םטאװ.אײן פרײטיק זײנען צום טײכל געקומען שמואל זילבעררײך אוןמאיר קופערמאן. זײ האבן זיך אויםגעטאן נאקעט, געלאזן די קלײדערבײם ברעג טײכל און זיך געלאזן שװימען.נאכן ארויםגײן פון װאםער האבן זײ ניט געפונען זײערע קלײדער.איצט האבן זײ פארשטאנען, פאר װאם צװײ פוילישע םטודענטן איןשיפל האבן אזוי הילכיק געלאכט, װען זײ זײגען זײ פארבײגעפארן.שמואל האט ניט פארלארן קײן צײט. גיך זיך װידער א טונקגעטאן אין װאםער, צוגעשװאומען צום שיפל, ארויםגעכאפט א רודעראון בײדע םטודענטן גוט אנגעשלאגן און איבערגעקערט דאם שיפל.פינך װאכן האבן שמואל און טאיר געהאט מורא זיך צו כאװײזןאין גאם פאר שטראך, םפעציעל דערפאר, װאם אײנער פון די םטודענטןאיז געװען דער זון פון מאטעװיצן דעם שופט.אבער ם׳איז ארונטער גלאטיק — און די קלעפ זײנען געבליבןכײ די םטודענטן.166זוואלינער יזכור־בודמאטל מלאד (חיפה)אן אקציע פארן קרן־היסודדי צװגיםטישע עםקגים אין שטעטל, װאם האבן געארבעט פארפארשײדענע פאנדן פאר ארץ־ישראל, האבן געװאזםט, אז די שװערםטעאקציע דורכצופירן איז פארן קרן־היםוד. קרן־קימת, למשל, איז געװעןא פאלקם־פאנד, ם׳איז ניט געװען קײן ענין פון פאדערן גרויםע םומעם,ממילא האבן זיך געקעגט כאטײליקן אין דעם ארעם און רײך, װער מיטא פאר זלאטעם מערער, װער וױיניקער.אנדערש איז געווען דער קח־היםוד. אן אקציע פארן קרן־היםודהאט געמײנט זאמלען גרעםערע פומעם — אין מזומן את מערםטנםאין װעקםלען — און דאם איז ניט געװען אזא לײכטע מלאכה.איך געדענק אן אקציע פארן דאזיקן צױגיםטישן פאנד אין יאר1938. געװען איז עם חנוכה, און כאטײליקט אין דער אקציע האבןזיך יאםל קירשענמים, דעטאלט פרעזעם פון זװאלינער צױניםטישערארגאניזאציע, אלטער פלומענמים, משה פעלדמאן און מאטל מלאך.8 גרזםע ױגנטלעכע. םון רעכםס: םענדל װײנסרויב, שררילע אקערםאן(זײן םרױ), יחזקאלמלדשטײן, לעדערםאן, ישראל #קערםןון, איטע *קערמ^ן, חערשל הולדשטײן, לעוערםאןזוואלינער יזכור־בוד157גענאנגען איז מען נאר צו ציוניםטן און םיגןפאטיקערם פון ארץ־ישראל־אויפבוי און נאר צו מער פארמעגלעכע כעלי־בתים צװישןזײ.צום ערשטן זיינען מיר ארײנגעקומען צו יאםל גאלדמאן. נאךלאנגע דיבורים און שמועםן װעגן ארץ־ישהאל אק כלל ישראל האבןמיר אים געזאגט, אז טיר װילן קריגן פון אים 100 זלאטעם. יאםל האטגעזאגט, אז הײ־יאר איז בײ אים א שלעכטם, די געשעפטן זײנעןשלעכט, די גענח פאשען זיך נישטי. בײ אים, וכדהטה, אזוי אז ער קעןניט געבן מער ווי 60 זלאטעם, און דאם ניט מזומן — נאר 6 װעקםלןאויך 10 זלאטעם.את אזויגם האט זיך געטראפן ניט אין אײן שטוב בײם דורכפירןאן אקציע פעח קרן־היםוד. אבער מען איז ניט געװארן אפהענטיק,מען האט װײטער געארבעט פארן צױניםטישן אידעאל, געארכעט אלײןאון געטוטיקט אנדערע צו ארבעטן.א גרויםן הלק אין דער צױניםטישער ארבעט אין זװאלין האטגעהאט יאםל קירשענבוים.אכרהם מאירקעװיטש (פתח חקוה)א פוטבאלמאטש מיט פאגראמשרעקגעבוירן בין איך אין די ענגע, שמאלע געםלעך פון ײדישןװארשע כײ מײן טאטן חײם־ישראל און מאמען פײגע־הענע. אבעריעדער יאר פלעג איך פארן צו מײנע טײערע זײדעם און באבעם איןזװאלין און צו אנדערע קרובים פון אונחער משפחה.אײן מאל, דאם איז געװען אין ?4 פרעכטיקן טאג זומער אין דישפעטע 1920ער יארן, האב איך זיך געלאזן גײן צום פוטבאלטאטש איןזװאלין. אריץ אין טומאה־גאם, פארבײ דאם שנײדערשע שטיבל פוןר׳ זיםלען — װאו איך פלעג א מאל צוהעלפן דעם זײדן נחומל שנײדערבײם שבתדיקן דאװענען פארן עמוד — ארוים אויפן ראדעטער שאםײ,168זוואלינער יזכור־בוךא גרופע זװאלינער פארן אפפאר קײן ישראל פון ירחמיאל פלומען, ערשטעררעכטם^ לעבן אים — לײבוש פלומענבוים. צװײטע רײ, פון רעכטם: ישראלקאשטאן, איטשע הובערמאן (נױ ד״ײװן) און יחזקאל קירשענבויםצו חײם־ױםןן קאשעמאכערם געװעלב, אנגעקומען צום הײזל פון פעטערירחמיאל און מומע דבורה און פון דארטן איז שוין געװען נאענט צוםפוטבאלפלאץ.יענעם טאג האט נעדארפט פארקומען א נרוים פוטבאלשפילצװישן דער ײדישער פוטבאל־מאנשאפט אין פילעװ ״גװארדיע״ אוןדער פוילישער מאנשאפט אץ זװאלין ״ױטשניא״.דער פוטבאלפלאץ איז געװען אן אפענער און דער עולם האטזיך אויםגעשטעלט אויןת בײדע זײטן. צזפעליק אדער ניט צופעליקהאט זיך געמאכט אזוי, אז אין אײן זײט זײנען געשטאנען ײדן אוןפון דער צװײטער — גוײם.אין משך פון שפיל האט מען געקענט זען, אז די פילעװערקענען בעםער די מלאכה פון פילקע און אז זײ װעלן געװינען דעםמאטש. כײ די זװאלינער שפילערם האט זיך אנגעצונדן די גויאישעױכע, זײ האבן אנגעהויבן צו שפילן ברוטאל, קאפען און בריקן —און די ײדישע האבן געענטפערט מיט דער זעלביקער מטבע, עם האטלאנג ניט געדויערט, װי עם האבן אנגעהויבן צו פליען שטיקער ערדאון שטײנער אויך די פילעװער. די גויאישע ׳טאםע פון אײן זײט האטזיך גענומען רוקן נאענטער צו דער ײדישער זײט, ואוהין ם׳זײנעןארײן אויך די פילעװער שפילערם, װאם זײנען אלע אראפ פון פלאץ.זוואלינער יזכור־בוך159דער קאפיטאן פון די פאליאקן איז ארײנגעלאפן צום ײדישן טויערמאןאןן אים געשלאגן. די► שפאגונג איז געװארן זײער גרוים, דעמאלט האטדער זװאלינער פוילישער פוטבאל-קאפיטאן זיך דערשראקן פאר דימעגלעכע רעזולטאטן פון א צזזאמענשטויס, האט ער אויםגעשטעלט זײןמאנשאפט צװישן בײדע מאםן, אנגעהויבן באתאיקן זײנע מענטשן —אכער די ײדן האבן זיך גענחמען פארלאזן דעם פלאץ, צוזאמען מיטדי פילעװער ײדישע שפילערם, זיך לאזנדיק אין דער ריכטונג פוןשולגאם צום בית־מדרש.די שפאנונג האט נאך אויך דא אנגעתאלטן. טען האט זיךגעשראקן פאר א פאגראם, אבער די ײדן האבן זיך ארגאניזירט אוןבאשלאםן זיך ניט צו לאזן טעראריזירן און געבן א קלאפ פאר א קלאפ.צום גליק איז צו קײן צוזאמענשטוים ניט געקומען און מען איז אפ־געקומען נאר מיט שרעק און צערײצטע נערװן.בײ דער געלעגנהײט װיל איך באמערקן, אז דער טויערמאןפון די זװאלינער איז געװען אײנער מיטן נאמען שלטה פינקלשטײן,װאם איז עטלעכע יאר שפעטער געהרקעט געװארן אוין) א טראגישןאופן: ער איז געפארן אויןפ א ראװער, האט אים א שניט געטאן אןארויםגעתקטע קאםע פון א פארבײפארנדיקן פוילישן װאגן און עראיז א פאר טעג שפעטער געשטארבן אין ראדעמער שפיטאל, זאל דידערמאנונג זײן אן אנדענק פאר אים.א גרוםע זװאלינער ױגנםלעכע. דצן״ םון לינקם: שלמה םלומענבוים (געשטארבןמערץ 6 סמנ, אין װײגלאנד, נױ־דזשערזי), יצחקל שערמאן (תל־אביב), שמואלקוםערערד (אומגעקומען). צװײטע שורד. םון לינקס: הערשל ^אםמאן(ברוקלין),גתן םלומענבױם (בערלין) און םיניע ^םלאן(אומגעקומען)160זוואלינער יזכור־בודמשה װאסערמאן(חולון)הכנסת־אורחיםעם איז שוין געװען א טראדיציע, אז יעדער יאר זײנען דערזײדע מיט די פעטערם געקוטען אויןז ראש־השנה צום רבין קײןמאדזשיץ. דאם האט אזױ אנגעהאלטן ביז דער ערשטער װעליט־מלהטה,װען טיד פלעגן פארן צום זײח נאך גראבאװ. דארטן זײנען טירגעװען א לענגערע צײט.הגם מיר איז דעמאלט געגאנגען דאם אכטע יאר, האט זיך מיראײנגעקריצט אין זכרון די גזטםקײט פון מײן זײדע־כאבע. כ׳פלעג פשזטשטוינען: מיר זײנען געװען זיבן פערזאן, ם׳איז אויך געװען יאםעלעקירשענבוים. יעדער שבת פלעגן נאך קוטען אײניקלעך פון זװאלין.פונדעםטװעגן פלעגט מיך די באבע אנזאגן, אז יעדער פרײטיק זאל איךצוגײן צום װעג, װאם האט געפירט נאך זװאלין, און פארכעטן ײדןאויפן װעג צום זײדן אין שטוב ארײן.אײן פרײטיק, װען כ׳בין אזוי געשטאנען בײם װעג, איזאנגעקוטען א פזר, זואם אויך איר זײנען געזעםן א מאן מיט א פרויאון 4 קלײנע קינדער. איך האב געגעבן א צײכן, אז די פוד זאל זיךאפשטעלן און דערצײלט דעם ײח, אז מײן זײדןדבאבע בעטן זײהאלטן שבת בײ זײ. דער ײד איז פארפארן אין זײדנם חויף און די גאנצעמשפחה איז ארײן אין שטוב. די באבע האט דערלאנגט עםן דעראויםגעהונגערטער משפחה.דער ײד האט גענוטען דערצײלן, אז װי נאר די טלחמה (דיערשטע) איז אויםגעבראכן, זײנען קײן דרילדזש אנגעקומען עטלעכענעפולקן קאזאקן און האבן זיך באזעצט אין אלע ײדישע שטובן. זײ ראבירןאון פארגװאלטיקן ײדישע פרזיען און טײדלעך. אײן נאכט האבן זײזיך ארײנגעריםן אין א יידישער שטוב און האבן אזיםגעשאכטן דיגאנצע פאמיליע. נאך אט דער מערדערישער טאט איז זיך דאם שטעטלזוואלינער יזכור־בוד161צעיאפן, איבערלאזנדיק דאס גאנצע האב־און־גוטם אויןז הפקר; דערזײדע םיט דער באבען האבן געראטן דעם ײד צו בלײבן בײ זײ אזוייאנג, ביז זײ װעין זיך קענען אומקערן גאך דרילדש.ם׳װעט ניט זײן איכערגעטריבן צו זאגן, אז כמעט יעדער אװנטהאבן פארװאגיטע ײדן געפונען א װארעם נאכטלעמער און אפעםןצו דער זעט בײ מײן זײדן אין שטוכ. טײן זײדע האט געשטט פארןגרעםטן מכנים־אורה אין גאנצן ראיאן.מאניע רזופןןפןןרט מיט איר מאן ביעלםק און קינד צוםאפפארן פון זװאלין אין 1922. אזיסן װאגן זיצן צװײבאלאגאלעם; אבוש מאגדעלמאן און יאקאב ױסף.162זוואלינער יזברר־בלךמאיר־שלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)א גניבה פון 2ספר־תורהסאין א פרימארגן פון ערשפזן שבועות־פזאג האבן זיך פלזצעםדערהערפז קולות פון פרויען. איך און מײן ברודער זײנען ארוים איןגאם און זיך דערװאוםט, אז מען האט בײ נאכט ארויםגעגגבעט צװײםפר־תורהם פון שול. מײן כרודער האט הושד געװען, אז דער גנבקען זײן יענער פרעמדער ױנגערמאן, װאם ער האט מיט אים נעכטןשפאצירט הינטער דער שול. ער איז אװעק צו וואלך מלמד, װאו דערױנגערמאן האט גענעכטיקט, אבער — הילד איננו.הױת מען האט אין צװישנצײט געזען בײם קריםט גאלעװםקיצװײ עץ־הײמם און א מאנטעלע פון א םפר־תורה, האט מען גערופןפאליצײ. דער קריםט האט דערצײלט, אז בײ נאכט איז געקומעןצו אים א פרעמדער און געבעפזן אים צופירן קײן גארכאטקע צו דערכאן קײן װארשע. יענער האט געהאט א זאק מיט זיך, אבער ער װײםטניט װאם אין זאק איז געלעגן.פאליצײ האט גלײך טעלעפאנירט קײן װארשע צו פארהאלטןדעם גנב, אבער ם׳איז שוין געװען צו שפעט, װײל די כאן איז שויןגעװען אנגעקומען.אז פאליצײ האט ניט געכאפט דעם גנב, זײנען דער גבאי, מײןברודער און אײנער בן־צױן, איטשע ברויטבעקערם א זון, מוצאי־שכועותאפגעפארן קײן װארשע אים זוכן.דורך פארשײדענע טזלדיקע צופאלן האבן זײ געפאקט דעם גנב,טאקע יענעם ױנגענמאן, װאם מײן ברודער האט אים גלײך הושדגעװען. ער האט זײ געפירט צו אײנעם א ײדן, װאם האט די םפר־תורהםאפגעקויפט פון אים. מען האט זײ בײדן גלײך ארעםטירט.דער פראצעם איז פארגעקומען אץ זװאלין, און בײדע גנביםזײנען פארמישפט געװאת אויך צװײ יאר תפיםה.זוואלינער יזכור*בוך168א גרופע זװאלינעה שטײען, פון לינקם צו רעכטס: לאטע ברוין, שלמה גאלדםארב^יצחק גראסמאן, נטע ברוין, שרה בוימלגרין/ נח ליפסמאן׳ רעגינע זײדענװעבעהבינע ברוין (ישראל).מאיר־שלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)מען שפילט טעאטערנאכן ערשטן װעלטקריג האט זיך באזעצט אין זװאלין נתןםטאלאזש (צוקער) םיט זײן פרוי לאה. דא האט געלעבט זײן פאטער,ברודער און שװעםטער. זײ האבן געהאט פיר זין און פיר טעכטעראון צו זײ פלעגן ארײנקומען א םך ױגנטלעכע,! דארטן פלעגן מיר אפטהאבן באראטונגען פון ײדישן דראמקרײז און װעגן מאכן פארשטעלונגען.דער םופליאר איז געװען טרדכי לעדערמאן. ער איז שפעטעראזועק קײן םאװעט־רזםלאנד אזן איז אומגעקומען אין םטאלינם צײטן.צו נתן םטאלאזשם קינדער איז אויך ארײנגעקומען אברהםכאקלער. ער האט התוגה געהאט מיט נתנם א טאכטער, רבקה. זײזײנען אויך אװעק קײן םאװעט־רוםלאגד. 1937 איז ער ארעםטירטגעװארן און אפגעפינצטערט אין םאװעטישע תפיםות גאנצע 14 יאר.נאך זײן באפרײט װערן האט ער ניט געפונען זײן פרזי און אײנםפון זײנע צװײ קינדער.164זװאלינער יזבור״בווזװאלינער ױגנטלעכע. פון לינקס ג יחזקאל קירשענבוים, עטל ציטרץ, שמחהמינסקי, יאנקל ראזמאוײן, (אומבאקאנט).. בוימל, יצחק ראזענבלאטחײפ שאריט־שלאפמאן(נױ־יארק)גארבאטקעפופצן קילאמעטער צפונדיק פון זװאלין איז געלעגן דאם דארןןגארבאטקע, װאם איז געװען די נאענטםטע באנםטאנציע פון שטעטלצוליב דער ארומיקער שײנער נאטור, ארומגערינגלט מיט געדיכטעםאםנע־און יאדלע־בײמער, האט גארבאטקע געדינט װי א דאטשעארטפאר ײדן פון זװאלין, דעמבלין, קאזשעניץ, ראדעם און אנדערע שטעט,אין גארבאטקע האבן געװאוינט מערערע ײח, דער גרעםטער טײלזײגען געװען קרעמערם. זומערצײט פלעגט דארטן װערן פרײלעך אוןלעבעדיק פון די אנגעקומענע דאטשניקעם. דאם גרעםטע געשעעגישפון דער װאך פלעגט זײן פרײטיק־צו־נאכטם, קיגדער און פרויען פלעגןארוים צו דער באנםטאנציע אפװארטן זײערע מענער און עלטערן, װאספלעגן קומען פון זװאלין פארברענגען םוןז־װאך אויןז דער פרישער אוןרײנער לופט,דאם גײן צז דער םטאנציע און פון דארטן צוריק פלעגט אויםזען װיא גאנצע פראצעםיע.זוואליגער יזנור״בוד166251^ *10£1.6)).1^ 4^:$14*.! 0)61 *.1^1.0.י^11 .)004^0 1)0 .)111111;4!:))6))א 11א 14100))1נ ׳.!^.!))^ *)61.1 0)0 6,)1)16111,0ג) 0))11.;>1נ4101 1)6 *0416111מוסדות, ארגאניזאציעם, פארטײעןווואלינער יזכור־בור169לײגוש פלומענכױם (נױ־יארק)די ײדישע קהילהזװאלין, װי אלע שטעט אין פוילן, האט געהאט א שטאטראט,װאם זײגע פארשטײערם האבן רעפרעזענטירט די גאנצע באפעלקערונגפון שטעטל. אבער די ײדן האבן זיך ניט געקענט באנוגענען טיטדעם, ערשטנם, װײל זײ האבן קײן מאל ניט געקראגן דעם געהעריקןהלק פון דער אלגעמײנער שטאט־פארזארגונג, װאם איז זײ געקומעןלויט זײער צאל אין שטעטל; צװײטנם, װײל ײדן האבן םפעציעלעאינטערעםן, איבער הויפט פון רעליגיעזן כאראקטער, װאם דער שטאט־ראט האט זיך ניט פארנומען מיט זײ. מיט די דאזיקע אינטערעםן האטזיך באשעפטיקט די ײדישע קהילה.די קהילה האט זיך בעיקר פארנומען מיט די רעליגיעזע הצטרכותןפון די שטעטלשע ײדן — בתי־מדרשים, תלמוד־תורה, שהיטה, בית־עולםאון אנדערע רעליגיעזע אנשטאלטן.די הויפט־הכנםה פון דער קהילה איז געקומען פון דער כשרערשהיטה — פון םפעציעלע אפצאלן פאר שעכטן בהמות און עופו1^ אויןןאײנצוקאםירן דאם געלט זײנען געװען צװײ אינקאםענטן: אכרהמטשעגראהאר און שלמה־זלמן גראםפארשטאנד.אין פאלן, װען ם׳איז ניט געװען גענוג צו דעקן די הוצאות,בײשטײערונגען, פלעגט די קהילה ארויפלײגן אויך דער ײדישערבאפעלקערונג צוגאב־שטײערן.ניט אלע מאל איז עם צוגעגאנגען אזוי גלאטיק מיט די בײ־שטײערונגען פאר דער קהילה. געװען מהלוקתן און אויך באשולדיקונגען,אז די בײשטײערונגען זײנען ניט ױשרדיק לגבי פארשײדענע פערזאנען,אז מען פאװאריזירט אײגענע און אזוי װײטער.די דאזארעם (פרנםים) האבן נישט באקומען קײן געהאלט פארזײער ארבעט.170זוואליגער יזכור־בוךגריגבערג־משפחה. פון ליגקס: די פרוי הינדע, זון װעלװעלע/ טוביה, טאכטערברײנדל. שטײען פון לינקס: זון יחיאל, טאכטער דבורה, זון יאסע. טוביהגריגבערג איז געװען פרעזעס פון דער ײדישער קהילה.די קהילה האט אויםגעהאלטן: דעם רב ר׳ אברהם פלידערבוים;צװײ מורי־הוראה: ר׳ אברהמטשע און ר׳ יצהק־שמואלװײנטרויב; דרײ שוהטים: ר׳ שלמה רײז, ר׳ מענדל גאטאװיזנע אוןר׳ חײם װײנטרויב (זון פון ר׳ יצחק־שמואל); דרײ שמשים: מײןזײדע שמואל־חײם קופערבערג, שמש אין שול, לאזער העפנער און יצחק־דוד, שמשים אין בית מדרש.על חשבון הקהילה זײנען אויך געװען די לערערם אין תלמוד־תורה. צװישן זײ גדליה מלמד און שמשון קירער. זײ האבן געהאטא גוטן נאמען. די לערערם פלעגן א מאל באלוינט װערן מיט א צוגאבגעלט דורך די עלטערן פון די תלמידים.דער אויפזעער פון דער מיקװה, באד און װאנעם איז געװעןבנימין אײזמאן,זוואלינער יזכור״בוך171א װעכענטלעכן געהאלט האט אויך געקראגן ר׳ יחיאל הובערטאן,װאם איז געװען דער םעקרעטאר און כוכהאלטער פון דער קהילהכמעט זײן גאגץ לעבן.די חברה־קדישא האט געטאן איר ארבעט דורך פרײװיליקע.כאטש די ארבעט איז געװען ניט קײן לײכטע און ניט קײן צו אנגענעמע,האכן קײן מאל ניט געפעלט קײן מענטשן עם דורכצופירן. די הויפט־םיבה דערצו איז געװען די גרויםע מיצװה עם צו טאן.איך געדענק, װי די שנײדערם, װאם האבן באלאנגט צו דערחברה קדישא, פלעגן זיך צונויפקלײבן בײ אונח אין שטוב און גײעןתכריכים פאר געשטארבענע. מײן פאטער משה פלומענבוים איז געװעןדער גבאי, מײן פעטער אפרים און אנדערע האבן זיך מתעםק געװעןבײ די געהעריקע צוגרײטונגען: אברהם אבםטבוים, טײן פעטערמענדל שערמאן, זיםל גראםטאן.די קהילה האט אויך געשאפן א פרײע גמילת־חםד־קאםע, װאםהאט א םך געהאלפן ניט־באמיטלטע ײדן טיט אנפראצענטיקע הלװאות.זי האט אויך אנגעשטעלט חזנים פאר דער שול און פארן בית־מדרש. אגב, מיר האבן געהאט גוטע חזנים: אין שול _ יעקבזינגער, אכיש משה־חנא׳ם, און זײן כרודער יאםל, לאזער קעניגםכערג,װי אויך לײבל בוימלגרין, זלמן שמואל־כרוכם זון, מענדל גאטאװיזנעמיט זײנע זין, די זין פון לאזער פלומען, צאלעל און מאטל און אנדערע.צו דער קהילה פלעגן פארקומען װאלן יעדע דרײ יאר. אין דיװאלן פלעגן זיך באטײליקן אלע דערװאקםענע ײדן פון שטעטל (אויםערדי קאמוניםטן, װאם זײנען ניט געװען לעגאל, ממילא גישט געקענטארויםשטעלן קײן אײגענע ליםטע קאנדידאטן).פאר די װאלן פלעגט זײן לעבעדיק אין שטעטל. די חםידים,צױניםטן, האנטװערקערם און םוחרים פלעגן פירן א הײםע אגיטאציעפאר די קאנדידאטן פון זײער ליםטע. די שול און דער בית־מדרשזײנען דעמאלט פארװאנדלט געװארן אין אן ארענע פון הײםע דים־קוםיעם.כאטש א דאזאר האט ניט באקומען קײן שכיתת פאר זײן172זוואלינער יזכרר־יבווארבעט, זײנען אבער געװען א םך בעלנים אויפן דאזיקן פאםטן, װאםווזאט צוגעגעבן פרעםטיזש דעם מענטשן.דער לעצטער צוזאמענשטעל פון דער קהילה איז געװען: ררעזעם— ױםך קירשנבוים, קאםירער — מאטל מלאך — בײדע פון דיאלגעמײנע צױניםטן, װעלװל קירשענבלאט (װעלװל בעקערם), בעריששװארצבערג (לאמער בעריש); םוחרים הערשל םאקאלאװער ביבמאן,הירש־טאטל ראטענבערג — קאצקער חםידים, טוביה גרינבערג און טײןפעטער חײם־בער פלומענבוים, װאם איז לאנגע יארן געװען פארשטײערפון די האנטװערקערם און די מאדזשיצער חםידים.מאטל מלאך (חיפה)די לעצטע קהילה־פארװאלטונגםוף 1937 האט זיך געענדיקט די קאדענץ פון דער פריעראויםגעקליבענער קהילה און ימען האט זיך געגומען גרײטן צו נײעװאלן צו קלײבן נײע פארשטײערם, נײע פרנםים. הױת אין דערקהילה זײנען געװען פארטדאטן פארשײדענע פארטײען און ארגאני־זאציעם, האט זיך אנגעהויבן דער װאל־הארטידער מיט פארזאמלונגען,אגיטאציע^רעדעם טיט חדשים פריער.נאך פארשײדענע פארהאגדלונגען צװישן די אלע פארטײען אוןחברות איז מען געקומען צו א הםכם, אז נאר צװײ װאלליםטעם זאלןארײגגעטראגן װערן אויך צו קלײבן די 6 מיטגלידער: אײגע פוןאלגועמײנע צױניםטן, ״מזרחי״ און ״הפועל חטזרחי״ און די צװײטעפון די קאצקער חםידים. די צױגיםטישע ליםטע האט געצויגן מערערשטימען און באקומען 3 פארשטײערם און די קאצקער ליםטע — 2דעלעגאטן. אויך דער ליםטע נומער 1 זײנען אויםגעקליבן געװארןיאםל קירשענבוים, פרעזעם, מאטל נמיאך, קאםירער, װעלװל קערשענ־בלאט (װעלװל כעקער). אויך ליםטע נומער 2: הערשל םאקאלאװער(בוכמאן) און הערש־טאטל ראזעגבערג. דער םעקרעטאר פון דערקהילה איז געװען יחיאל הובערטאן.זוואלינער יזכור״בוו173די קהילה האט געהאט צו זארנן, אויםער סאציא׳לע ענינים, יאויךפאר די רעליגיעזע הצטרכותן פון דער ײדישער עהה, האט זי ממ^אגעהאט צו טאן מיט די רבנים, דײנים און שוהטים, װאס זי האטטײלװײז געדעקט זײער שכירות,דער רב איז דאמאלט געװען הרב פלידערבזים, מורי־הוראות —ר׳ אברהמטשע, ר׳ יצהק־שמואל װײנטרויב, די שוהטים — ר׳ שלמה,ר׳ הײם װײנטרויב, זון פון ר׳ יצהק־שמואל, ר׳ מענדל גאטאװיזנע;צװײ שכדטים פון בית־מדרש — דער געלער ילאזער, יצהק דוד (דערשדכן), אײן שמש פון דער שול — שמואל־הײם .די קהילה האט אויךגעדארפט צאלן דעם אינקאםענט אברהמטשע גראהער, דעם נאמן איןשעכטהויז שלמה־זלמן גראםפערשטאנד און בנימין בעדער פון דערמיקװה.די קהילה האט געדארפט שטיצן פארשײדענע םאציאלע הברות,װי די גמילת־הםד־קאםע, װאם נה ליפםמאן איז געװען איר םעקרעטאר,דעם ביקור־הולים, לינת־הצדק, אהוץ פארשײדענע צאלונגען, װי צוםבײשפיל דער אלטער רביצין, דעם אלטן שוהט, ארעמע ארומפארערם,בעל־דרשנם און אנדערע.דאם אלץ האט די קהילה געדארפט באזארגן אין גאנצן אדערטײלװײז. קײן שום שטיצע פון מאגיםטראט האט מען גיט געקראגן.איז מען םוף יעדער יאר געזעםן װאכן לאנג אויפצושטעלן דעםבודזשעט. א ספעציעלע שאצונג־קאטיסיע האט געהאט פאר זיך דיליםטע פזן אלע בעלי־בתים, איז מען געזעםן און געװאויגען יעדן בעל־הבית װיפל ער קען און דארף צאלן, צו דער דאזיקער קאמיםיע פלעגטמען אײנלאדן פארשטײערם פון אלע בראנזשעם — םוהרים, האנט־װערקערם, קלײנהעגדלערם װאם האבן געהאט מער־װײניקער א ידיעהפון דער מאטעריעלער לאגע פון זײערע מיטגלידער.די ארויפגעלײגטע שטײערן פון דער קהילה זײנען אײנגעטײלטגעװארן לויט קאטעגאריעם. די באשטײערטע פון דער העכםטערקאטעגאריע האבן געדארפט צאלן 100 זלאטעם יערלעך, דינידערריקםטע איז געװען 10 זלאטעם.װען טען האט פונאנדערגעשיקט די ליםטעם פון די בײשטײער־ונגען צו אלעמען, ערשט דעטאלט האבן זיך אנגעדמ׳יבן די טענות,174זוואלינער יזכור־בוךגעװאלח און קריגערײען. יעדער האט געשריען: פער װאם מיר אזוי פילאון יענעם ווײניקער ? חדשים האבן זיך געצויגן די -מחלוקתן, עם פלעגטאפילו א מאל קומען צו שלעגערײען.א באזונדער קאפיטל איז געװען די שחיטה. אברהמטשע גראהערפלעגט אין דער גמינע פארקויפן קװיטלעך פון דער קהילה אויך צושעכטן עופות. פלעגט זיך טרעפן, אז שוחטים האבן געשאכטן אןקװיטלעך, כדי צו פארדינען א זײטיקן גראשן.האט מען אײן מאל גערופן אלע שוחטים, כדי צו מאכן א חקירהודרישה װעגן גאנצן ענין. מען האט גערופן יעדן שוחט באזוגדעראון געפרעגט: װי קען מען שעכטן אן קװיטלעך ? דאם געלט געהערטדאך דער גמינע ? איר האט דאך אײער געהאלט ? אויםער דעם, אירהאט דאך געחתמעט אויף אן איםור ניט צו קוילענען אן א קװיטל ?יעדער שוחט האט אפגעלײקנט די באשולדיקונגען און אפגע־קומען נאר מיט א קרעכץ.א צײט שפעטער האב איך צופעליק זיך געטראפן מיט ר׳ שלמהשוחט און ם׳איז געקוטען צו רײד װעגן קהלשע ענינים, האב איך איםגעזאגט, אז מען רעדט אין שטאט, אז ער שעכט אן קװיטלעך, אוןגעפרעגט: ״צװישן אונדז גערעדט, איז דאם אמת ? ״ר׳ שלטה האט געענטפערט: ״טיר רײדן דאך איצט פרױואט,װעל איך אײך זאגן אויפריכטיק: װי קען מען אויםקוטען בלויז טיטןגעהאלט פון דער קהילה? איך דארן: מפרנם זײן א גרויםע משפחה,קײן עין־הרע, ווי קען איך עם ? ״ כײם רעח איז ער בלאם געװארן,אז איך האב זיך דערשראקן, און בײ זיך האב איך געטראכט: עראיז דאך אויך גערעכט.אין דער צײט פון דער לעצטער קהילה איז נאך צוגעקומען אנײע צרה: מען האט געדארפט זארגן פאר ברענגען א נײעם רב אוןא שוחט, װײל ר׳ שלמה שוחט און הרב פלידערבוים זײנען געװאחצו אלט צו קענען דערפילן זײערע פליכטן.דעטאלט האכן זיך אנגעהױבן די,אמתע מחלוקתן. די בעלי־בתיםזײנען געװען צעטײלט און אויך די 6 פארשטײערם אין דער גמינע:דער צױניםטישער צד אויןג אײן זײט און די קאצקער אויך דערזווןןלינעד יזכור״בוו176צװײטער זײט. די הויפט־טענה פון די קאצקער איז געײען, עז דערנײער רכ אץ חןר נײער שוהט דארפן זיץ טער הסידיש און פריםערפון די פארגעשלאגענע קאנדידאטן.די קריגערײען זײנען דערגאנגען ביזן אויםברוך פון דער צװײטערװעלט־מלהמה, דעם 31םטן אויגוסט 1939, און דעמאלט זײנען אלעטהלוקתן צװישן ײדן אפגעװישט געװארן, װײל דער טויט־שונא איזשוין געשטאנען כײם טויער צו פארטיליקן אלע ײח, אן הילוק אין זײערפרומקײט אדער פארטײ.חײם שאריט־שלאפמאן(נױ־יארק)ײדישע אינסטיטוציעסדי אלע ײדישע אינםטיטוציעם זײנען געװען קאנצענטרירט אויןזדער דרום־זײט פון ״רינעק״.דארטן האט זיך געפונען די תלמוד־תורה, א הילצערנער בניןמיט מערערע צימערן, װאו ארעמע קינדער האבן כאקומען זײער חינוך.דערבײ זײנען געװען: די באד און די מיקװה, װאם איר פארװאלטעראיז געװען בנימין בעדער (אײזמאן).אנטקעגן דער קאװאלםקי־גאם איז געשטאנען דער בית־מדרש.אויםער דאװנען פאר אלעמען, האבן בחורים־מתמידים דארטן געלערנטבײ טאג און אין אװנט, און בעלי־בתים פלעגן לערנען א בלאט גמרא.צו דער לעצטער גרופע האבן געהערט מײנע אנקלם איציק שלאפמאן(דער קאשע־מאכער), אנשל בוימלגרין און מאטל ביכמאן.אין קאלטע װעטערן פלעגן זיך קלײבן אין בית־מדרש ארעמעײדן זיך אנצואװארעמען. אין דער אנדערער זײט פון אפגעטײלטן דינעםװענטל פון בית־מדרש איז געװען די עזרת־נשים.176זװאלינער יזכור־בוד8 גרו#ע בױן״מדרש־־בחוױםאין 1930 איז געגרינדעט געװארן א קלײנע ישיבהלע און דיישיבה־בהורים האבן געניצט בײדע טײלן פון בית־מדרש פאר זײערלערנען. דער ראש־ישיבה איז געװען ד ױםןן פון אםטראלענקע. איןדער ישיסהלע פלעגן זיך לערנען אויך תלמידים פון אנדערע שטעט.א םך פון די ישיבה־תלמידים האכן געגעםן ״טעג״ בײ ײדישע רײכערעמשפחות.ניט װײט פון בית־טדרש איז געװען די שול. זי איז געכויטאין נעא־גאטישן םטיל פון םוף אכצנטן יארהונדערט און איז געװעןדער שטאלץ פון זװאלין. דער שטש פון שול איז געװען שמואל־חײםקופערבערג.אויף א פלאץ הינטער דער שול זײנען געװען צוגעגרײט שוצ־קעלערן קעגן כאמכעם, אכער א םך זײנען דארטן געהרגעט געװארןאנהײכ צװײטן װעלטקריג, װײל דארטן איז ניט געװען קײן אנטילופט־פארטײדיקונסזוואלינער יזכור־בור177בײם ענד פון שול איז געשטאנען א הילצערן הויז, װאם איזגעװען א מין הכנסת־אורהים פון אירעםעלײט. די באדינגונגען דארטןזײנען געװען זײער שלעכטע, אבער פאר די יעניקע, װאס האבן קײןאנדער װעג ניט געהאט, איז געװען גענוג כאטש דאם, װאם זײ האבןגעהאט א דאך איבערן קאפ. מיטן מאגערן עםן איז מען שוין װי עסאיז דורכגעקומען — מען האט געקענט גײן איכער די הײזער בעטלען.א טײל הוצאות פאר די אלע אינםטיטוציעם איז געדעקטגעװארן דורך דער קהילה.לײכוש פלומענכוים (נױ־יארק)אלגעמײנע שולן אע חדריםאונטער דער צארישער טמשלה האט זװאלין געהאט א דרײ־קלאםיקע פאלקשול. קײן ײדישע שילערס האבן ניט געלערנט אין איר.אין אומאפהענגיקן פוילן האט די מלוכה אויפגעשטעלט אןעלעמענטאר־שול פון זיכן קלאםן פאר ײנגלעך און מײדלעך.לויטן געזעץ האבן געמזזט גײן אין דער שול אלע קינדער,אפגעזען פון ראםע און גלויבן. ײדן האבן ניט געהאט קײן גרויםןצוטחי צו דער פוילישער שול און האבן װײטער געשיקט זײערעײנגלעך אין דער דורותדיק־אלטער ײדישער הינוך־איגםטיטוציע —אין חדר.דאם איז געװען אין אנהײכ. שפעטער האט זיך דאם געענדערט.די ערשטע צו באזוכן די מלוכה־שול זײנען געװען ײדישע מײדלעך.ביסלעכװײז האבן אנגעהויכן דארטן לערגען אויך ײדישע ײנגלעך. דיערשטע צװישן זײ זײנען געװען: חײם־נחמן גראםטאן, אהח־לײבבוימלגרין, נח ליפםטאן, אלטער קירשענבלאט, אלטער פלומענבוים אוןלײכוש פלומענבװם. דערנאך זײנען שוין געגאנגען מערערע ײדישע^ינגלעך אין דער פויליץןער ^וכה־שול.ײדישע און סוילישע קינדער סון דער ״סאװשעכנזד־שול אין זװןןלין אין 1937178זווןןלינלר יזנור־בווזוואליגער יזכור־בוד179די עלטערן פון די ײדישע ײנגלעך אין דער מלוכה־שול האבן,פארשטײט זיך, זיך נישט באנוגנט מיט די אלגעמײנע לימודים דארטןאון זײ געשיקט לערנען אין הדר שפעט בײ נאכט.די הםידישע עלטערן און די גאר פרומע ײדן האבן טיט אלעמעגלעכקײטן זיך צוריקגעהאלטן פון שיקן זײערע ײנגלעך אין דעראלגעמײנער שול.הדרים האבן מיר געהאט ניט װײניק, מיט מלמדים און אויךלערערם: ױםך מלמד, נתן־דוד, מענדל פאנטש, שמשון קירער, גדליהלערער, יחזקאל מלמד, דודל מלמד, שלמה מאנישעם, חײם שלוםװײםענבלום, מאיר ױנהם, יצחקל שארפהארץ, ישראל לײבושעם אוןאנדערע.אין דער תלמוד־תורה האבן געלערנט א םך ארעמע קינדער,טײל מיט א טינימאלן שכר־לימוד, טײל אין גאנצן אומזיםט. דאםפעליקע געלט האט נעדעקט די קהילה.ארום 1934 האט די ״אגודה״ געעפנט א ״כית־יעקכ״־שול פארמײדלעך, װאם האט עקםיםטירט ביזן חורבן.די װעלטלעכע ײדן האכן געמאכט פרואװן צו שאפן א ״תרבות״־שול, אבער דאם האט זיך ניט אײנגעגעבן.פון נאכן ערשטן װעלטקריג זײנען אין זװאלין געװען מערערעפרױואטע העברעאישע לערערם: יחיאל לערער האבערמאן, טרדכי־דוד האניגהענדלער פון װארשע, שטאטפײנער פון ראדעם (שפעטערגעװארן םעקרעטאר פון יצחק גרינכוים), אשר גארפינקל (געשיקט פוןדער צענטראלע פון השומר־הצעיר, איצט אין קיבוץ יד־מרדכי), זילבער־שפיץ, םיגנעט און אנדערע.געװען אויך פרױואטע לערערינם, װאם האכן געלערנט עבריתאון ײדיש נאר מיט מײדלעך. שפרינצע טויב(געשטארבן 1978 אין חיפה)און די טאכטער פון חײם םפוך (צונאמען), װאם איז אומגעקומען.180זוואליגער יזכור־בוךמאיר״שלופ גאלדשטײן—גאטײן (פעריז)געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעסנאך אין דער צײט פון דער עםטרײכישער אקופאציע אין זװאליןאיז געשאפן געװארן א צױניםטישע ארגאניזאציע, װאם האט געהאטאן אײגענעם לאקאל כײ דער פוילישער פרוי טשיזשאנםקי.אויך װיפל איך געדענק, זײנען די גרינדערם פון דער צױניםטישערארגאניזאציע געװען: יאםעלע שמוקלער (קירשענבוים), איטשעשפערלינג, מלך רהלע כאנעם קופערמאן, הערש־אײזיק פון קוזמיר(נאכע פישאלעם אן אײדעם), שמואל האניגבוים, נפתלי מאנדעלבוים,שמואל־הײם קרוים, הנא טרײמאן, ישראל געלבלאט, משה גאלדשטײן.נאך דער באלפור־דעקלאראציע האט זיך די צאל מיטגלידער פוןדער ארגאניזאציע שטארק פארגרעםערט. גאר גיך איז פארגעקומען אשפאלטונג. מערערע מיטגלידער, מיט הנא טרײמאן כראש, האבןגעשאפן א מער ליגק־אריענטירטע צױגיםטישע ארגאניזאציע. דיביבליאטעק, װאם די צױניםטן האבן גלײך אין אנהײכ געשאפן, איזצעטײלט געװארן צװישן די בײדע צױניםטישע ריכטונגען.אין 1922 איז געגרינדעט געװארן א פרץ־ביבליאטעק. אקטױו צז־געהאלפן האבן אברהם באקלער—צוקער (איצט אין רוםלאנד), בערלפינקלשטײן, פאלים צוקער, יאנקל געלבלאט, טאיר רובינשטײן,אברהם פינקלשטײן, יאנקעלע שפערלינג, מרדכי לעדערמאן, מאיר-שלום גאלדשטײן.אין אוגדזער לאקאל בײ הירש־װאלך קאפלאן האבן מיר אויךארגאניזירט א דראמאטישן קרײז, װאם האט דרוכגעפירט פון צײט צוצײט פארשײדענע פארשטעלונגען. אין א קלײן שטעטל אין יענעצײטן איז ניט געװען אזוי לײכט צו קריגן מײדלעך, װאם זאלן האבןדי דרײםטקײט צו שפילן טעאטער. איך װיל דא דעריכער דערמאנעןדי מײדלעך, וזאם זײנען געזזען כאזזנדערם אקטיזז אין אזנחערזוואלינער יזכור״בוודראמאטישן קרײז: רחל קאפלאז, יהודית צװײגנבערג, אםתרשלאפערמאן, רבקה צוקער״ חנה־מרים קופערמאן, גיטל זײדנװארעם.צום גרויםן באדויערן, לעבט שוין קײנע ניט פון זײ. רחל קאפלאןאיז דעפ^רטירט געװארן פון פאריז קײן אוישװיץ; חנה־מרים איזגעשטארבן אין ליאן, פראנקרײך; רבקה צוקער איז פארלארן געגאנגעןערגעין אין רוםלאנד, זי האט געװאוינט אין דער שטאט פערעם (איצט— מאלאטאוו); אםתר שלאפערמאן איז פון בריםעל דעפארטירט געװאחקײן אוישװיץ; גיטל זײדעגװארעם האט געמוזט אומקומען אין װארשע.די פרץ־ביבליאטעק האט געפירט א לעבעדיקע טעטיקײט. דימערהײט מיטגלידער אירע זײנען געװען פון ארבעטנדיקן עלעמענט.חנא טרײמאן האט אונדז געמאכט א פארשלאג, אז זײערצױניםטישע ביכליאטעק זאל זיך פאראײניקן טיט אונדזער ביכליאטעק.מיר האבן געהאט א צוזאמענטרעך פון בײדע צדדים. פון צװײטן צדזײענן געשטעלט געװארן פארשײדענע באדינגונגען, װאם מיר האבןטםכים געװען אויך זײ, אבער אײן כאדינג האבן םיר בשום אופן ניטאנגענומען: זײ צו געבן די ליםטע פון אונדזערע מיטגלידער און זײזאלן האבן דאם רעכט אויםצומעקן די יעניקע װאם זײ װעלן ניטװעלן האבן. טטילא איז די פאראײניקונג ניט צו שטאנד געקומען.די פרץ־ביבליאטעק האט עקםיםטירט 2 יאר. זי איז אונטער־געגאנגען צוליב א רײ םיבות, מערםטנם צוליב פאליטישע רײבונגעןאין די אײגענע רײען.חנה בוימל (חיפה)ערשטע בית־יעקב־שול אין זװאליןאיך כין נישט קײן זװאלינער געבוירענע. םך־הכל בין איך געװעןאין זװאלין אײן יאר. אבער דאם שטעטל איז טיר אײנגעבאקן טיךאין הארצן.װי קום איך פון א ליטװיש שטעטל לעבן װילנע ביז זװאלין?182זרראלינער יזכרר־ברךמײדלעך פרן זװאלינער ״בית־יעקב״־שרל מיט זײערע לערערינםאיז די מעשה אזא. אין יענער צײט האט געלעבט אין קראקע א פרױמיט א גרויםער נשמה, שרה שענירער ריל. זי האט זיך ארוםגעקוקט,אז דער רעליגיעזר חינוך־הבנות אין פוילן איז זײער פארװארלאזט.זי האט נוט פארשטאנען, אז דאם איז א רעזולטאט פון נישט האבןקײן רעליניעזן מיטלשול־םעמינאר.שרה שענירער האט צונויפגענומען בײ זיך אין דירה עטלעכעצענדליק מײדלעך, װאם האבן געענדיקט פוילישע גימנאזיע, און מיטאיר גרויםער דערציאונגם־קראפט האט זי אין צװײ יאר ארוםארויםגעשיקט די ערשטע ״בית־יעקב״ לערערינם אין די פוילישע שטעטאון שטעטלעך. א קורצע צײט שפעטער איז אין קראקע ׳אויפגעבויטגעװארן א זײער שײנער ״בית־יעקב״־םעםינאר מיט אנגעזעענעפעדאגאגישע פערזענלעכקײטן, װי ד״ר ראזענבוים פון לאנדאן, ד״רדויטשלענדער פון שװײץ, האמבורגער פון װין און אנדערע.איך האב געעגדיקט דעם דאזיקן םעמינאר, און אויןז מײן גורלאיז געפאלן צו פארן קײן זװאלין און גרינדן דארט די ערשטע ״בית־יעקכ״־שול. נאך םוכות 1934 יבין איך אנגעקומען קײן זװאלין. עטלעכעמײדלעך האבן מיך געבראכט צו דער משפחה אפעל אויך פילעװערגאם. איך האב אײנגעארדנט אין אברהם קופערמאנם דירה קורםן,װאו די טײדלעך האבן געלערנט תנ״ך, תפילות, אידישע געשיכטעלויט דער מםורה.זוואלינער יזכור־בוך183דער שטארקםטער אײנדרוק, װאם ם׳איז מיר געבליבן פון זװאליןאין זכרון, איז די שײנע שול. יעדער שבת ראש־חודש פלעג איךברענגען די קינדער אין שול ראש־חודש בענטשן. כ׳האב זיך נישטגעקאנט זאט אנקוקן פון די שײנע קונםטבילדער: אדם וחוה אין גן־עדן,דער מבול, נח כײ דער תיבה, אברהם ברענגט יצחקן אויך דער עקידה,משה ואהרן, משה שטראלט פון קדושה, אהרן הכהן געקלײדט בגדי־כהונה, דער בית־המקדש, די זון, לבנה און די 12 מזלות, — ממשדי גאנצע ײדישע געשיכטע אין אזא שײנער קונםט־מאלערײ. אפשרזװאלינער גופא זײנען מיט דעם געװען געװאוינט, האבן עם נישטאזוי געפילט, װי איך, א גאםט אויך א װײל, װאם זעט א מאל אויךא מײל.מאיר־שלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)די שול און בית־מדרשאויםערן בית־מדרש האט זװאלין געהאט א נרויםע, שײנע שול.דער ארון־קודש איז געװען זײער קינםטלעריש. דער פרוכת איז געװעןאויםגעהאפטן פון םאמעטנע און גאלדענע פעדעם. פון םופיט איזאראפגעהאנגען א לאנגע קײט מיטן נר־תמיד. פון כײדע זײטן נר־תמידזײנען געהאנגען צװײ שײנע הענגלײכטערם.אין ארײנגאנג לינקם איז געשטאנען דער כםא אליהו הנביא,װאם מען האט געניצט בײ א ברית־מילה.אויך כײדע זײטן םופיט זײנען געװען אויםגעמאלן די לבנה, די12 מזלזת, די עשרת הדברות, נוחם תיבה טיט א םך חױת.װען מען האט א חתן אויפגערופן צו דער תורה, האבן די װײבערפון עזרת־נשים געװארפן פון אויבן ניםלעך און צוקערקעם. דאם איזגעװען א גוטע געלעגנהײט פאר די קלײגע חכרה־לײט צו כאפןזיםקײטן.184זווןזליגלר יזכור״בודשמואל־חײם קופערבערג און זײן פרוי ױבבד װײנטרױב־קופערמר^שמש אץ דער זװאלינער שולאין שול האט מען געדאװנט בלויז שבת אזן ױם־טוב, אבער איןבית־טדרש האבן די תפילות ניט אויפגעהערט א גאנץ יאר, און ניטגאר די תפילות, װײל דאם איז געװען אן ארט זואו ײדן כאפן אשמועם װעגן אלע שטעטלשע ענינים, װעגן םתם טשיקאװע זאכןאון נאך מער װעגן פאליטיק. אין ערשטן װעלטקריג האכן ײדן ■דארטןגעפירט די גאנצע םטראטעגיע פון דער מלהמה און געזאגט נכיאותװעגן איר אויםגאנג.דער ראש־המדכרים װעגן מלהמה איז געװען מאיר נאמכערג,פאטער פון כאקאנטן ײדישן שרײבער הירש־דוד נאמכערג. א קלײןײדעלע מיט א גרוי כערדל. מען האט אים געהאלטן פאר א גוטן לערנער.ײדן אין כית־מדרש פלעגן אויםקוקן אויך זײן קומען, און װען ער פלעגטזיך כאװײזן, פלעגן קופקעלעך ײדן זיך צונויפזאמלען ארום אים צוהערן די לעצטע גײעםן פון די פראגטן, װײל ער האט געלײענט צװײכלעטער. מאיר גאמכערג פלעגט זאגן, אז די דײטשישע פיעבאטע, דיעםטרײכישע ארטילעריע און די רוםישע קאװאלעריע װאלטן צוזאמעןגעקענט אײנגעמען די גאנצע װעלט.זוואלינער יזכור־בוך185מאיז״שלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)אץ תלמוד־תורהדי תלמוד־תורה איז אויפגעשטעלט און אנגעפירט געװארן פוןניםעלע בעקער און שלמה ױםפם. זײ האבן געשאפן געלט פארן מוםדאון פאר די רבײם.אין מײן צײט זײנען מיר געװען 12 תלטידים אין תלמוד־תורה.אין מײן ביתה איז געװען דער רבי ר׳ יצהקל, װאס מען האט גערופןיצהקל קאביעטע ■(שארפהארץ). ער איז נעװען זײער א שטרענגער אוןפאר יעדער קלײניקײט פלעגט ער אונדז שלאנן.אונדזער רבי האט אויםער מלמדות נעהאט א שניטקראם. יעדערדאנערשטיקדיקן מארקטאג פלעגן די תלמידים ארויםטראגן אויפן טארקדעם טיש מיט די ברעטער און העלפן אויםלײנן די שטיקער םהורה. פארדעם זײנען מיר נעװען פרײ פון לערנען, אבער יעדער מאל פלעגטאן אנדער ײנגל כלײכן אין הדר אפהיטן די שטוכ און דעם רבינםצװײ קינדער.שפעטער האב איך געלערנט אין בית־מדרש. דארטן איז געװעןכדצזניה דער זעלביקער ר׳ יצהקל. ער האט אויך דא אײנגעפירט אשטרענגע דיםציפלין און אויך שלאנן. כאטש מיר זײנען שוין נעװעןגרעםערע ײנגלעך, פון 12 ביז 16 יאר. אײן מאל איז ער צוגעק1טעןצו מיר און טיך גענומען שלאגן, האכ איך אים אנגעכאפט פאר דערכארר און אים אומגעװארפן אויך דער ערד. די גרויםע לערנערם איןכית־מדרש זײנען צוגעלאפן, האבן מיך א כאפ געטאן, ארויפגעלײגטאויפן טיש אזן אזוי ריכפזיק ארײננעצאכצעט.מיט א געװײן בין איך אװעקנעלאפן אהײם און דערצײלט, אזמען האט טיך שטארק געשלאגן. טײן טאטע איז מיט מיה גיך אװעקאין כית־מדרש ארײן, האט מען אים דערצײלט, אז איך האכ' געשלאגןדעם רבין — האט מײן טאטע א שארפן קוק געגעבן אויך מיר אוןארונטערגעלאזן אזעלכע פעטש, אז איך נעדענק זײ נאך הײנט.186זוואלינער יזכור־בוךשנמךן ליפםמאן (לאם־מנדזשעלעם)פאלקס־ביבליאטעק און דראמקרײזןאין 1925 האט א גרופע ײדישע ױנגעלײטו אין א׳ונדזער שטעטלבאשלאםן צו גרינדן א פאלקם־ביבליאטעק אויפן נאטען פון י. ל. פרץ,דאם איז געװען דער אנהײב פון א ברײט־פארצװײגטער קולטורעלערטעטיקײט. עם איז אויםגעקליבן געװארן אן איניציאטיװ־גרופע פוןבערל פינקעלשטײן, מאיר גע׳לב, װאלן: שערמאן, שלמה מאנדעלבוים,גאלדע קאשטאן. זײ האבן זיך געשטעלט אין פארבינדונג טיט דערקולטור־ליגע אין װארשע, װאם האט געהאלפן דערלײדיקן די נײטיקעפארמאליטעטן.ראשית־כל האט מען דורכגעפירט אן אקציע פון צונויפנעמעןביכער בײ א רײ מענטשן. א צײטװײליקע דירה האט טען באקוטעןכײ דער פינקעלשטײן־משפחה.אונטע׳ר דער טיכטיקער אנפירונג פון דער כיכליאטעקארין מאניעפינקלשטײן האט זיך די צאל לײענערם כםדר פארגרעםערט. מעןהאט אויך דורכגעפירט געלטזאמלונגען אויך אײנקויפן כיכער.אין הארבםט 1925 איז מלך ראװיטש געקומען אויך א לעקציע.גערעדט װעגן דער ײדישע ליטעראטור. די לעקציע האט זײער שטארקאויםגעטמען, • און הױת זי איז ארגאניזירט געװארן דורך דערכיבליאטעק, איז איר פרעםטיזש זײער געשטיגן. די ביבליאטעק פלעגטאויך אײנארדענען פארשײדענע דיםקוםיע־אװענטן, װי אויך קורםן פוןגעשיכטע און ליטעראטור, אונטער דער פירערשאפט פון מאיררובינשטײן, זעליק װאלטאן, ש. ליפםטאן.אין די זײער פאפולערע קעםטל־אװנטן האבן אויםער די לעצטעדרײ אויך טיטגעהאלפן חנן גרינבוים, טאיר לעדערמאן און יחזקאלװאקםמאן•די כיכליאטעק־פארװאלטונג האט נישט געשפארט קײן מי אוןזווןןלינער יזנור־בור187קײן געלט אראפצוברענגען די בעםטע כוחות פון װארשע, װי לעאפינקעלשטײן, ז. םעגאלאװיטש, י. י. זינגער, י. דויטשער, א. קאציזנע,ױםןן רובינשטײן, זרבבל; די ארטיםטן: אײזיק םאמבערג, ז. טורקאװ,יאנאם טורקאװ, דיאנא בלומענפעלד, לידא פאטאצקא, רודאלןזזאםלאװםקי, תזל האלצער און אנדערע.אין מיטן די 30קער יאח האכן מיר זיך דערװאוםט, אז אונדזערבן־עיר לײב מלאך איז נעקומען פון דרום-אמעריקע קײן פוילן. עם האטזיך געשאפן א קבלת־פנים קאמיטעט פון זײנע ױגנטפריינד: נפת׳לימאנדעלבזים, פערל װאלמאן, שטעון ליפםמאן. זײ האבן נעדונגען דעםגרעםטן זאל, דעקארירט מיט געהעריקע אויפשריפטן. ױנג און אלטזענען געקומען זען און הערן דעם השובן בן־עיר, װאם איז אויפגענומעןגעװארן מיט שטורמישע אװאציעם.א דאנק דער ביבליאטעק האט זיך א ריר געטאן דאם גײםטיקעלעבן פון די ײדישע ױגנטלעכע. ם׳האבן זיך געשאפן לײענקרײזן אוןבילדונגם־גרופעם, אנגעפירט פון הײם שלמה פארבמאן, ױםןת פשיםוםקי,מאניע פינקלשטײן.אין יענער צײט איז ארנאניזירט געװארן א דראמאטישער קרײז,װאם צו אים האבן געהערט: טאנאכאװיטש, יעקל שפערלינג, מ.שפערלינג, רפאל צוקער און יאנטשע שװארצבערג. די דאזיקע גרופעהאט געשפילט א רײ דרא.מעם פון א. גאלדפאדען.א צװײטער דראמקרײז, װאם איז ארגאניזירט געװארן שפעטער,האט מיט גרוים הצלחה אויפגעפירט שלום־עליכמם ״200,000״. ם׳האבןזיך באטײליקט אין שפיל: רפאל צוקער, יעקב געלבלאט, שמעוןליפםמאן, הנה קופערטאן און אנדערע.פון די גרופעם ארום דער ביבליאטעק און די דראמקרײזן זײנעןשפעטער ארויםגעװאקםן די גרינדערם און אנפירערם פון השומר הצעיר,פועלי־צױן און אנדערע פארטײען. אלע האבן געפירט אן אינטענםױוע אוןברײט־פארצװײגטע קולטור־טעטיקײט — רעפעראטן אויך פאליטישע,ליטערארישע טעמעם, רעציטאציע־אװנטן, קעםטל־אװנטן און אנדערע.אראפגעבראכט פון װארשע: לעא פינקלשטײן, זרבבל, ױםף רוכינשטײן,רחל האלצער, אײזיק םאמבערג, ז. םעגאלאװיטש, יאנאם טורקאװ,יאםעלע קאלאדני און אנדערע.188זוואלינער יזכור״בוראין די דרײםיקער יארן איז אונפדער דער אנפירונג פון אונדזערהײטישן פראפעםיאנעלן םפארטלער אריה לײב בוימלגרין ארגאניזירטגעװארן דער םפארטקלוב ״מארגנשטעח׳/ אײנגעארדנט שפילן טיטקתבישע קלובן אין נאנטע שטעטלעך, שאכמאטשן און אנדערע םפארט־שפילן. אין דער זעלבער צײט איז אויך געפירט געײאח א באדײטנדיקעקולטור־טעטיקײט. אל*ן איז געװען. מען האט געארכעט, געקעמפט,געהלומט פון א כעםערן מארגן אין א שענערער װעלט.לײכוש פלומענכוים (נױ־יארק)פארטײעןא טײל ײדישע ױגנטלעכע אין זװאלין צװישן בײדע װעלט־מלחמות האט װײטער ממשיך געװען דעם אלטן, טראדיציאנעלן װעגפון אבות־אבותינו. זײ זײנען אויפגעװאקםן און שפעטער געבליבן איןדער םביבה פון תורה און מיצװת און װײטער געשפונען די דותדורזתדיקע קײט פון רעליגיעזן ײדנטום.אן אנדער טײל פון ױנגן ײדישן דור אין זװאלין האט איןיענער תקופה זיך א קער געטאן אויך אגדערע װעגן. באװירקט פוןדי םאציאלע און נאציאנאלע כאװעגונגען בײ אנדערע פעלקער אוןאויך פון דער אומנארמאלער לאגע פון ײדישן פאלק צװישן די גוײם,תמיד געיאגט און געפלאגט — האט דער טײל ױגנטלעכע אין שטעטלגענומען זיך ציען צו יענע אידײען, װאם האבן געפרײדיקט נאציאנאלןאויפלעב פון ײדישן פאלק אין ארץ־ישראל, אדער צו די אלגעמײנעםאציאלע אידײען, װאם ײדן און ײדישקײט זײנען ניט געשטאנעןאין זײער צענטער.אין זװאלין איז דער גרעםטער טײל ײדישע ױגנטלעכע צו־געשטאנען צו דער נאציאנאלער אדער נאציאנאל־םאציאלער באװעגונג,װאם אויך איר פאן איז געװען אויפגעשריכן; שיבת צױן. כמעט אלעשאטירונגען פון דער צױניםטישער באװעגונג האבן זיך אפגעשפיגלטאין זװאלין.זוואלינער יזכור״בוך189די אלגעמײנע צױניםפזישע ארגעניזאציע (גרינבוים־גרופע), אחוץאירע דירעקטע צױניםטישע טעטיקײטן, האט זיך אויך פארנומעןמיט לאקאלע ײדישע ענינים. איר פרעזעם איז געװען ױםך קירשענבוים,װאם איז אויך געװען דער לעצטער פרעזעם פון דער קהי^ה און אלאװניק אין מאגיםטראט. אקטױו זײנען אויך געװען יאנקל קופערטאן,אלטער פלומענבוים און זײן פרוי רויזעלע טויב, מאטל מלאך, אלימלךקופערמאן, נטע ברוין, יאנקל האפמאן און זײן פרוי שפרינצע אוןאנדערע.דא איז כדאי צו דערצײלן, אז אין זװאלין האט זיך געפונעןאײנער פון די ערשטע חובבי־צױן — חײם װײנבערג (יחזקאלעם).ער פלעגט זיך גרייםן מיט א האנט־געשריבענעם ברױו, װאם ער האטבאקומען פון ד״ר טעאדאר הערצל.א גרופע מיטגלידער פון דער צױגיסטישער אר^גיזאציע אין זװ^לין* זיצן פון לינקס/ ערשטערײ: לײבוש פלומענבוים, הענע ראזעגבערג, דוד געסטעלבוים♦ צװײטע רײ: קגיען פוןליגקס צו רעכטס: פלומען, שרה זימאן, ױכבד מאגדעלבוים־קדאל׳ פערעלע קירשענבוים־ראטענבערג♦ זיצן פון ליגקם צו רעכטם: אברהמלע קופערמאן, אלטער פלומעגבוים׳ זײן פמירויזאלע׳ טויב־פלומענבוים/ ױסף קירשעגבױם, רבקה טויב־פײערשטײן און גטע ברוין. שטײעןפון ליגקס צו רעכטס: חנה בעג^מאן, עטל ציטרין, חוה רײה ביגע בתין, פרײדעפלומעגבוים/ איטע לאבעל, חנה בוימל, שרהלע קירשענבוים^ שרה עדעלשטײן, שפריגצעטױב־האפמאן, הערשל האגאװער און איטשע הובערמאן190 זווןןליגער יוכור״בורדי לינקע פועלי צױן האבן נישט געהאט קײן גרויםע אנ־הענגערשאפט און האבן זיך בעיקר פארנומען מיט פירן טגיטאציעפאר זײער אידײ. דער אנפירער איז געװען ױסף אילטאן.די רעװיזיאניםטישע באװעגונג האט אין זװאלין געהאט אויךדי אפגעשפאלטענע פארטײ פון די ײדן־שטאטלער אדער גראם־מאניםטן. אין דער זשאבאטינםקי־גרופע זײנען געװען אקטױו יאנקלשפערלינג, נוה ליפםמאן, משה פײערשטײן, יאםל װאםערשטראם, יאנקלבוימלגרין, לײבקע פרידמאן, שלמה שטערן. בײ די גראםמאניסטן —אליהו װאלמאן, הערשל האפטאן און אנדערע.דער השומר־והצעיר האט אנגעפירט א פארצװײגטע טעטיקײטצװישן דער ױגנט, האט אויך געשאפן א ײדישע ביבליאטעק אוןאראפגעבראכט א העברעאישן לערער, אשר גארפינקל, װאם די מיט־גלידער האבן אויםגעהאלטן. זײן אויפגאבע איז געװען צו לערנעןעבריו1 ײדישע געשיכטע און צױניזם. די הנהגה איז באשטאנען פון:חײם צעכשטײן, שרה־איטע זימאן, יהזקאל קירשענבוים (געשטארבן1976 אין תל־אכיכ), שמחה מינםקי, ישראל קאשטאן און לײכושפלומענבוים.די הגהגה פוגעם השומר־הצעיר אץ זװאלין. זיצן פון ליגקם צו רעכטם: חײם צעכשטײן,שרה זומאן^ שמחה מיגםקי. שטײען פון ליגקם צו רעכטם: יחזקאל קירשעגבוים(געשטארבן אין תל־אביב, 19179), עטל ציטרץ און לײבוש פלומעגבוים (גױ־יארק)זוואלינער יזכור״בוו191עס איז אויך געװען טעטיק די ליגע פאח ארבעטנדיקן ארץ־ישראל. זי האט זיך קאגצענטרירט אויך ארבעט צװישן חתונה־געהאטעבעלי־מלאכות. אירע אנפירערם זײנען געװען משה בויטל״ הערנזלהאנאװער״ גרשון װאםערשטראם מיט זײן פרוי מאכטםע גראהאר, משהפלומענכוים.א גרופע פון קיבוץ ״װילעשגא״ השומר־הצעיר אין זװ^לין (הײנט ״יד מרדכי״,ישראל)♦ צוװײטע רײ פון ליגקס: שמחה מינםקי, ישראל טעגענבוים, ױםףקירשענבוים. דריטע רײ שטײען, פון לינקס — די דריטע שפרינצע טויב, לעבן איר— חײם־גחום גראס^ן♦ אנדערע — אוממקאנט.א גרופע פון דער ליוגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראלאץ זװאלין, אץ די דרײםיקער יארן192זוואלינער יזכור־בוודי קאמוגיםטן זײנען אויך געװען טעטיק אויף דער ײדישערגאם אין שטעטל. זײ זײגען געװען אומלעגאל און גערודפט געװארןדורך דער מאכט. א םך פון זײ זײנען אנטלאפן קײן פראנקרײך אוןניט װײניק האבן דורכגעמאכט פוילישע טורמעם און דעם טרויעריק־בארימטן לאגער פון קארטוז־בערעזע.אריש לעדערמאן איז געװען אײנער פון זײ. די צװײטע װעלט־מלחטה האט ער דורכגעמאכט אין םאװעט־רוםלאנד. נאכן קריג געקראגןא הויכן מלוכהשן אמט אין קאטאװיץ, װאו ער איז מיט עטלעכע יארצוריק געשטארבן.חײם עליע פארבמאן האט אויך דורכגעמאכט פוילישע תפיםות,אין צװײטן װעלטקריג געװען אין םאװעט־רוםלאגד, זיך אנגעשלאםן אןדער פוילישער װאנדא װאשילױוםקא־ארמײ. ער איז ארײנגעפאלן בײדי דײטשן אין געפאנגענשאפט און איז געראטעװעט געװארן פון טויטדורך פיניע בוימל, װאם האט געארבעט װי א פארשטעלטער פאלקם־דײטש אין ■אויטא־װארשטאטן לעבן פראנט.חײם־עליע האט זיך דערשלאגן צום ראנג קאפיטאן אין דערפוילישער ארמײ. ער האט געלעבט אין װארשע ביז דעם זעקם־טעג־קריגאין ישראל. װען ם׳האט זיך נאך דעם אנגעהויבן אין פוילן די העצערישעקאמפאניע קעגן ישראל און בכלל קעגן ײדן, איז חײם־עליע באגאנגעןזעלבםמארד.1111א גרוסע פון קיבוץ .װילעשניא״ ד.שומר־ד.צז5יר (ד,ײנם .יד מרדכײ, ישראל), מיטן בירגלר־מײםטער פון זװאלין יאן גאלעװםקי (ערשטער סון לינקס מים דער צײטונג אױף זײןקני), לעבן אים זיגם תר סרעזעם סון דער צמניסטישער ןןרגעניזןנציע, ױםף קירשענבויםזדראליגער יזכדד־בוך193א גרופע פון השומר־הצעיר און החלוץ. זיצן, סון ליגקס צו רעכסם: מאיר ליבער^ן(?),יחזקאל קירשעגבוים. שטײען, םון ליגקם צו רעכטם, צטע רײ: לײבוש םלומעגבוים (גױ־יארק), שרהלע קירשעגבוים, פערעלע קירשעגבױם־ראטעגבערג (תל־אביב) און שרה זימאן.שסײען, םון ליגקס, לעצטע דײ: ישראל םעגעגבוים/ משה בוימל, עטל ציטרין, ישראלקאשטאן׳ חײם צעכשטײן. דער זעלגער אמ הערשל האגאװערא גרופע םון השומר־הצעיר194זוואלינער יזכור״בוךא גרופע ״השומר הצעיר״♦ פון לינקם: מאיר און יחזקאל קירשעגבוים♦ 2טע רײ:לײבוש םלומעגבוים, שרהלע קירשעגבוים, פערעלע קירשעגבוים׳ שרה זימאן♦ לעצטעשורה : ישראל טענעגבוים, משה בוימל, עטל ציטרין, ישראל קאשטאן^ חײם צעכשטײןחײם שלאפמאדשאריט (נױ־יארק)בית״רבית״ר, די ױננט־באװעגונג פון זשאבאטינםקי, װאם האטגעצילט צו א ײדישער מדינה אין ארץ־ישראל אוין: בײדע זײטן ירדן,איז געװען זײער אקטױו אין זװאלין. אויםער איר דירעקטער פארטײ־אישער טעטיקײט, איז זי געװען אקטױו אויןז א רײ אנדערע געזעלשאפט־לעכע געביטן, אבער אלע פארבונדן מיט צױניזם און ארץ־ישראל.דער פירער פון כרית־תרומפלדור אין זװאלין איז געװען יאנקלשפערלינג. ער איז געקומען פון א צױניםטישער משפהה. זײנע צװײברידער האכן שוין געהאט עולה געװען קײן ארץ־ישראל.זוואלינער יזכור״בוו195אקטױו אין כית״ר זיעען אויך געװען נח ליפםמטן (געשטארכןטיט צװײ י^ר צוריק אין לאם אנחשעלעס) װאלמאן״ יאנקל צעכשטײן״ישראל־כער קופערערד (קופערמאן), לײכקע פרידמאן.א כיסל שפעטער איז צוגעקומען צום כית״רישן אקטױו טשהפײערשטײן, א ױנגער כחור, װאס איז געקוטען פון קוזמיר זיך כאזעצןאין זװאלין. פון פאך איז ער געװען א זײגער־מאכער. געװען אגרויםער אידעאליםט און געװאלטיק איכערגעגעכן זײן כאװעגונג.דער כית״ר האט געהאט אן אײגענע כיכליאטעק מיט ײדישע,העכרעאישע און פוילישע כיכער, אײנגעארדנט פארשײדענע עפנטלעכעפארזאמלונגען מיט דיםקוםיעם װעגן כרענענדיקע פראכלעטען אין ײדישןלעכן, צױניזם און ארץ־ישראל און זיך כאטײליקט אין אלע ײדישעמאניפעםטאציעס אין שטעטל.לאםע ברוץ״ געװען ?מםיװ אין זװאלמערבית׳ר196זוואלינער יזכור־בורנח לי#סמאן(לאם ענדזשעלעם)בית״ר אין זװאליןדי ערשטע פרואװן צו ארגאניזירן א בית״ר אין שטעפזל זװאליןזײנען גענמזכט געװארן ארום מיטן 1930. אין דער ערשטער גרזפעארגאניזירערם האבן אקטױו זיך כאטײלקיט יענקל שפערלינג, שלטהגאלדפארב, יענקל בױמלגרין, שלטה שטערן, משה פײערשטײן, שרהבוימלגרין, לאטי ברוין, טשה ראזענפעלד און איך (איך בין דעראײנציקער פון דער גחפע, װאם האט זיך אפגעראטעװעט פון דינאצים).אונחער כית״ר איז גיך אויםגעװאקםן צו א קענטיקן כוה איןדער ײדישער געזעלשאפט. מיר האבן אויך זיך באטײליקט איןאלגעמײנע פײערונגען, װאם דאם האט אוגדז געגעכן פרעםטיזש איןשטאט. מיר האכן אויך געפירט א שטארקע קולטורעלע טעטיקײט,פארמאגט אפילו אן אײגענע ביבליאטעק. גרויפ אכט איז געלײגטגעװארן אויף פיזישער אויםכילדונג טיט דעם ציל צו זײן גרײט פארישראל.דער בית״ר אין ראדעם האט אונדז א םך געהאלפן ארגאני־זאציאנעל און קולטורעל. די ברידער גערטנערם און ישראל םאװעהאכן אונח אפט באזוכט.אונחער שטעטל איז בכלל געװען ארעם, אבער אונחערעטיטגלידער האבן שטענדיק באװיזן צו קוטען מיט א פאר גראשן פארדעם בית״ר. דאם האט אונח דערמעגלעכט צו האבן אן אײגענעםלאקאל, װאו מיר האבן פארברענגט אונחערע אװנטן און שבתים טיטגעזאנג, פארשײדענע פארװײלונגען, רעפעראטן און לאנגע דיםקוםיעם.װען זאב זשאבאטינםקי ז״ל איז געקוטען קײן ראדעם, איזדער גרעםטער טײל פון אונחער קן געפארן אים הערן. עם איז געװעןא גרויםער זכות פאר אונדז צו באקענען זיך מיט דעם נרויםן נאציאנאלןפירער, װעלכער האט אזוי קלאר געזען די צוקונפט פון אונדזער פאלקאון זײן װעג צו כאפרײאונג.זוואלינער יזכור־בוו197אין 1934 האבן טיר אנגעהויבן אן אקציע צו טאכן אן אײגענעפאן פאר אונדזער קן. טיט דער אקטױוער באפױיליקונג פון יאםלװאםערשטראם האבן טיר געזאטלט גענוג געלט אויןז דעם.צום ױם־טוב פון זיך אײגשאפן די פאן האכן טיר דורכגעפירטא דעפילאדע אין שטאט. אין דעם האבן זיך באטײליקט א גרויםעגרופע כיתרים פת ראדעם טיט זײער ארקעםטער, װי אויך ביתריםפון ארוטיקע שטעטלעך. דאם האט געטאכט אונחער ארגאניזאציעפאפולערער און אנזעעװדיקער.קורץ נאך דעם האבן טיר ארגאניזירט א הכשרה־פונקט פארכיתרים פון זװאלין און פון ארוטיקע שטעטלעך, װאם האט אנגעהאלטןנאר צװײ יאר צוליבן פעלן פון ארבעטםפלעצער אין אזא קלײנעםטקום.אונדזער םפארטקלוכ ״תרוטפלדוריה״ פלעגט האכן פוטכאל־מאטשן מיט ײדישע און קריםטליעכע פוטבאל־מאנשאפטן. מאטשן מיטקריםטלעכע שפילערם פלעגן אפט זיך ענדיקן מיט געשלעגן, םפעציעלװען אונדזערע קעגנערם האבן פארשפילט אױפן פעלד. געװען ניטזעלטן געשלעגן פון פאליטישן כאראקטער מיט השוטר־הצעיר אוןאנדערע ליגקע גרופעם.די צױגיםטיש־רעװיזיאניםטישע כאװעגונג אין זװאלין איז געװעןטעטיק אויך א םך געביטן. טיר האכן יעדער יאר געגעבן צװײ־דרײבית״ר אץ זװןןלץ198זוואלינער יזכור־בוךפארשטעלונגען, װעלכע האבן שטענדיק געהאט גרויםע הצלחה. מיטאונדזער טעאטער־גרופע האט אנגעפירט משה פײערשטײן.אין 1939 איז א גתפע ביתרים אװעק אומלעגאל קײן ישראל.צװישן זײ זײנען געװען מרדכי פלומען, ברוך־ױםןן קופערערד, מענדלשילדקרויט און אנדערע. די צװײטע גרופע ביתרים, װאם צװישן איראיז געװען מײן שװאגער יענקל װאםערשטראם, האט שוין נישט כאװיזןאריבערצוגײן די רומענישע גרענעץ און איז צוריקגעקומען קײן זװאליןאין צײט פון קריג אין 1939. דער גרעםטער טײל פון זײ האט נישטדערלעבט צו זען דעם אויפקום פון מדינת ישראל, װאם זײ האבן אזויפיל יארן געחלומט פון איר.חײם שלאפמאן־שאריט (נױ־יארק)דער ״בונד״די בונדישע פארטײ אין זװאלין איז ניט געװען גרוים אץ צאל,אבער זי איז געװען דינאמיש א דאנק דער איבערגעגעבנקײט פון אירעחברים. זײער םפארטקלוכ ״מארגענשטערן״ איז געװען דער גרעםטערפון אלע ײדישע םפארטקלובן אין שטעטל. דער קלוב איז געװארןאנגעפירט פון יאנטשע שװארצבערג. אין זײן קלוב האט ער אײנגעפירטא דראמאטישע םעקציע און ער אלײן פלעגט שפילן אין אירע טעאטער־פארשטעלונגען.דער פרעזידענט פון קלוב איז געװען שלמה פינקלשטײן, װאםאיז געהרגעט געװארן אין אן אויטא־אומגליק. זײן ברודער ברוך לעבטאין פאריז און זײן שװעםטער מרים גרין לעבט אין טאראנטא. אנדערעאקטױוע מיטגלידער פון םפארטקלוב זײגען געװען אהרן־לײב בוימלגרין(איצט גרין), די ברידער משה און ױדל אילענבלום און אנדערע.גאר ראדיקאל־לינקע מיטגלידער פון ״בוגד״ זײנען געװעןלעדערמאן און זעליג װאלמאן. אין לעצטן יאר פארן קריג איז געװארןאקטױו אין ״בונד״ שמעון שװארצכערג.דער ״בוגד״, װי אלע ײדישע פארטײען אין זװאלין, האט אויךגעהאט קעםטל־אװנטן, װאם פלעגן תמיד צוציען א גרויםן עולם.זוואליגער יזכור־בוו199לײמש פלומענכוים (ניריארק)דער ספארטקלוב מארגענשטערןלויטן נאמען האט דער קלוב געד^רפט געהערן צום ״בונד״,אכער פאקטיש זײנען געװען אין אים פארטראטן אלע שיכטן פון דערזװאלינער ײדישער ױגנט (אויםער די רעװיזיאניםטן). ער האט איבער־גענוםען די ביבליאטעק פון פראפעםיאנעלן פאראײן און אין לאקאלזײנען אויך געװען צײטונגען צו לײענען.די הויפט־טעטיקײט פון קלוב איז געװען אויפן געביט פון םפארט,װאו דעם אויבנאן האט פארנוטען דער פוטבאל. בעת די פוטבאל־פארמעםטונגען פלעגן אפט פארקומען צוזאמענשטויםן מיט ניט־ײדישןןקאמאנדעם.אין דער זװאלינער פוטבאל־קאמאנדע האבן געשפילט: ױדלאון משה אילענכלום, יעקב עדעלמאן, מאיר יהיאל אײדעלכוים,ברוך גלאזמאן, מאטל פרידמאן, הײם־עליע קופערמאן, לײזער קאשטאן־װיזענכערג, ישראל (אלטשי) פלומענכוים, מאטל פלומען, אהרן־לײכבויטלגרין, װאם איז געװען קאפיטאן פון דער פוטבאל־מאנשאפט כיזןםוך.לאח קא^דהעפנער (נוה נאטן, ישראל)פארטײען און ספארטאין מײנע ױנגע יארן האכ איך געהערט צו ״השומר הלאוטי״,צוזאמען טיט יעקכ האפמאן, שפרינצע טאב. שפעטער בין איך אריבערצום ״כיתר״. דער מפקד איז געװען יעקב שפערלינג. זײן ארויםהעלפעראיז געװען פײערשטײן, א זײגער־מאכער. פון די אנדערע געדעגק איך200זוואליגער יזכור״בוונוח ליפםמאן, יצחק שערמאן. דער קאפיטאן פון אונדזער םפארטקילוכאיז געװען שלמח גאלדפארב.באזונדער אקטױו אין םפארט איז געװען אונדזער פוטבאל־קאמאנדע ״טרומפעלדאר״.דער םפארטקלוב פון די בונדיםטן איז געװען ״מארגנשטערן״.זײן קאפיטאן — אחרן־לײב בויטלגרין.געשטאלטן און טיפןזווןןלינער יזכור״גוו208לײב מלאך#ען־נאמען פון לײכ זאלצמאן(ד2םטן נאװ/ 1894 — 18טן ױני, 1936)געבארן אין זװאלין, ראדעמער געגנט, פוילן. װען ער איז אלטגעװען צען יאר, איז זײן מוטער געשטארבן. זײן פאטער האט װידערהתונה געהאט און לײבל האט זיך געהאדעװעט בײם זײדן, דער מוטערםפאטער, דעם דײן הערשל טענענבוים. ביז 9 יאר האט ער געלערנט איןהדר, דערנאך בײם זײדן, א צײט אין בית־המדרש, צװישן 10 און 13יאר איז ער געװען א באהעלפער בײ א דרדקי-מלמד, צו ערשטאין זװאלין, דערנאך אין ראדעם. צו 16 יאר געקומען קײן װארשע,געװען א צײט א שפיגל־שלײפער, געארבעט אין א בעקערײ, געװען אשטובן־מאליער און א טאפעטן־קלעפער. בעת דער ערשטער װעלט־מלהמה דעבױטירט אין דער צײטונג װארשעװער טאגכלאט (פון 16טןאקט׳, 1916) מיט א באלאדע א״נ ״דרײ״. דאם האט דעם ױנגן דיכטערשטארק דערמוטיקט און ער האט זינט דעמאלט א םך געשריבן אונטערזײן פען־נאמען מלאך, דער נאמען פון זײן מוטערם ערשטן מאן. האטגעדרוקט לידער און פאעמעם, באלאדעם און לעגענדעם אין װאחגזעװערטאגעכלאט, הײנט, מאמענט — װארשע; לאדזער סאלקםכלאט אוןלאדזער טאגעכלאט; לוכלינער טאגכלאט א״א. האט אין יענער צײט(פון מלהסה און הונגער) זיך דערנענטערט צו די פועלי־צױן, געגעםן איןזײער קיך אין פראגע (פארשטאט פון װארשע). אין 1919 האט מלאךפארפאםט די ״שבועה״ פאר דער פוע״צ־ױגנט באװעגונג, װאם הײבטזיך אן מיט דער םטראפע *. ״בלאנדזשע טער ניט אין דער פינצטער,װאנדער מער ניט אין דער נאכט, — פרײ און מוטיק, פארוים כרודער,ליכט און װיםן איז דײן מאכט!״. די דאזיקע ױגנט־שבועה אויך איבער־געזעצט אין העברעאיש, װאם איז זינט דעמאלט געזונגען געװארן דורךדי ױגנטלעכע פון דער צױניםטיש־ םאציאליםטישער כאװעגונג, האטאים געמאכט זײער פאפולער און באליבט ניט נאר אין װארשע, נאר204זוואלינער יזכור־בוךאויך אין אלע פויליש־ײדישע ישזבים, װאו ער איז אפט ארױםגעפאדערטגעװארן צו האלטן רעפעראטן און פארלײענען פון זײנע װערק. האטזיך אויך כאטײליקט אין די צײטשריפטן װננט, װארשע, נײע הימלען,לאדזש, און אין קינדער־זשורנאל גרינינקע כײמעלעף, װילנע. 1921אװעק קײן ראדעם, דארט געװען רעדאקטאר פון ראדאמער װאכנבלאט.אין 1922 עמיגרירט קײן ארגענטינע, זיך באזעצט אין בוענאס־אײרעם.האט מיטגעארבעט אין דער טאגצײטונג די פרעסע און אנטװיקלט אכרײטע ליטערארישע און קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקײט. אין 1923(צוזאמען מיט שמואל גלאזערמאן) רעדאקטירט דעם װאכנטלעכן־אילוםטרירטן זשורנאל פאר גרוים 1און קלײן, טיטגעארבעט אין דעםצװײװאכן־בלאט דער עמיגראנט (ב״א, 1923) און זיך כאטײליקט איןדעם יזכור אלמאנאך, אויםגאבע פון פויליש־ײדישן פארבאנד איןב״א, 1923 און 1925. איז ביז 1926 ארומגעפארן איבער די דרום־אמעריקאנער לענדער, אנדערהאלבן יאר געלעבט אין בראזיל, געלײענטרעפעראטן, געהאלפן ארגאניזירן פאראײנען, ביבליאטעקן און קולטור־אונטערנעמונגען. זײנע לידער, קארעםפאנדענציעם און רעפארטאזשןהאבן זיך געדרוקט אין: פרײע װגנט, ליטערארישע כלעטער, ארכעטערצײטונג —װארשע; די אידישע צײטונג, :אװעזשאנעדער שטימע, דערשפיגל — ב״א; זעגלען, דער מאג, מארגען־זשורנאל, פא״ש, פארװערטס,אמעריקאגער, די פעדער, דער אויפקום א״א אין נ״י; דער חכר, װילנע;פאריזער הײנט, ארכעטער־װארט — פאריז; קענעדער אדלער,מאנטרעאל; דער אידישער זשורנאל, טאראנטא; די צײט, לאנדאן;אויפגאנג, מארמארעש־םיגעט; די אידישע װעלט, פילאדעלפיע; נײ־װעלט, דכר, דרך הפועל — ת״א; קינדער־זשורגאל, נ״י, און א סךאנדערע אויםגאבעם איבער דער װעלט. אין 1929 איז מלאך געקומעןצוריק קײן פוילן, ארוטגערײזט איבער די ײדישע ישובים אין ענגלאנד,פראנקרײך, בעלניע, אויך געװען אין פארטוגאל, איטאליע און שפאניע.אין 1932 געװען אין אמעריקע. 1934־1935 געװען אין ארץ־ישראל, װאוגעשטאנען נאענט צו די לינקע פוע״צ. אין 1936 געקומען קײן פאריז,איז דארט קראנק געװארן און געשטארכן אין ראטשילד־שפיטאל. עראיז געקומען צו קבוחה אין א צײטװײליקן קכר אויפן פאריזער כית־עולם ״באניע״ און אין 1937 האט מען אים אריבערגעפירט אין אשטענדיקן קכר אויך דעם זעלכיקן בית־עולם.זװאלינער יזכרר־בוך205אױפגעם־קאמיטעט פארן דיכטער לײב מלאך צום באזוך אין זײן געבורטשטעטל זװאלין׳פעברואר 1935. דצן^ פון ליגקם צו דעכטם: פערל װאלמאן־מאנדעלבוים, לײב מלאך,רײזל קאפלאן־פשיםוםקי (הײגט אין פאריז); מגשה גײהויז און שמעון ליפםמאן (הײנטאין לאם אנדזשעלעם> שטײען, פון לינקם צו רעכטם: אהרן־לײב בוימלגרין־גתן (הײנטאין טאראנטא), זעליג װאלמאן^ ידידיה פלומענבוים, יחזקאל װאקםמאן, פרוי לאגיעציטרין־װאקםמאן (איצט אין פאריז) און שלמה מאגמלבויםצװישן ל. מלאכם װערק פארנעטען א בעזונדער ארט זײנעדראטאטישע שאפונגען: אפפאל, א נאטוראליםטישע דראמע פון דערװארשעװער אונטערװעלט, און איכעתוס, דראמע אין 4 אקטן, װאועם װערט געשילדערט דאם אפגרונט־לעבן אין די בוענאם־אײרעםערשאנדהײזער. די דאזיקע דראטע האבן זיך די בוענאם־אײרעםערטעאטער־דירעקטארן אפגעזאגט אויפצופירן — כדי ניט אײנצורײםןמיט די קרײזן פון די ארגענטינער טמאים. דאם האט ארויםגערופן אשטרײט אין ארגעגטינער ײדישן לעבן און אין דער לאקאלער פרעםעאון אויך געהאט אן אפקלאנג אין אויםלאנד. די דאזיקע פיעםע איזגעשטעלט געװארן מיט גרוים דערפאלג אין ארגענטינע, אין גױ־יארק(א״ג ״גאםן־פרויען״ און ״דער געלער שאטן״) און אין פוילן, (א״ג״הערצער צום פארקויפן״) .הוץ די דאזיקע פיעםעם, האט מלאך אנ־געשריבן דאס גאח־שטיכל, א דראמאטישע פאעמע אין 3 אקטן206זוואלינער יזכור־בוך(געדרוקט אין זשורגאל פאר גרויס אץ קלײן און איז געשפילט געװארןאין בוענאם־אײרעם); שפעטער האט מלאך די דאזיקע פיעםע איבער־געבויט און, אונטערן טיטל די סױד פון לודמיר, זי צוגעגרײט צוםאויפפירן אין מארים שװארצם קונםט־טעאטער אין נ״י און דורך ד״רמיכאל װײכערט אין װארשע (לואי בערג האט די דאזיקע פיעםע איבער־געזיעצט אויך ענגליש, און פראגמענטן פון איר געדרוקט אין א זשורנאלאין םיאטל, װאשינגטאן). אנדערע טעאטער־זאכן זײנע האט מלאךגעדרוקט אין דער ײדישער פעריאדיק װי: שטענדיק־קײנמאל, איןפא״ש, נ״י, 1928, װײן,אץ כלוט — אין ױבל־גומער פון די פרעםע, ב״א,אץ פא״ש, נ״י (א״נ ״פעטראנױם״); די קאמעדיע דער קריטיקער מיטןשארפן אויג — אין די פרעםע, ב״א, 1929 ; דאם שפיל פון ארבעטערלעבן פויםטן אין פא״ש, 1932 ; די םצענע דעלעגאט דאקטאר פערפל,אין די פרעסע, ב״א, 1932. איז אויך דער מהבר פון דער פיעםע לײכעלעטענצער, געשפילט דורך רודאלף זאםלאװסקי אין פאריז, אין 1927. בעתמלאכם װײלן אין אמעריקע איז ער געװען א געהילןש־רעזשיםער אין אפילאדעלפיער ײדישן טעאטער. מלאך האט געשריבן א םך ארטיקלעןװעגן אויפפירונגען אין טעאטער און קינא. עם זײנען אויך געבליבן איןזײן ליטערארישן עיזבון א מוזיקאלישע פיעסע א״ט אסתרקע די קעניגץפץ פוילן. — אין בוכפארעם פון אים דערשינען: אין פוילן, פאעמע,װארשע, 147,1919 זז׳; די טױטע חופה, װארשע, 61,1921 זז׳; אפפאל,דראמע אין פערזן, װארשע, 185,1922 זז; אמאל, אמאל, ״עפיק, װארשע,1922, 173 זז׳; ראטשילד, ״א מעשהלע״, װארשע, 1928, און װילנע,1928, 17 זז׳; איכערגוס, דראמע אין 4 אקטן, מיט אן ארײנפיר פוןיעקב כאטאשאנםקי, ױגנט־קולטור־צענטער אין באהיא בלאנקא; דן־דאמינגאס קרײצ־װעג, ראמאן, װילנע, 1930, 686 זז׳; אלטערס ױגנט•יארן, װארשע, 1934, 127 זז׳; דער װארשטאט, א פיעםע פאר קינדעראין צװײ אקטן, שיקאגא, 1934, 15 זז׳ ; האזיני תכל, דאם איז די פיעםעמיםיםיפי, געװען אויפגעפירט אין װארשע אנהײב 1935 און געשפילטגעװארן הונדערטער מאל אין פארשײדענע יידישע טעאטערם איןפוילן, ארץ־ישראל און אין די אמעריקעם. איז איבערגעזעצט געװארןאויך פראגצײזיש דורך מאטײ רוםא, אויך עםפעראנטא דורך יצחקױריםטא און אויף העברעאיש דורך כן־יחזקאל(ישראל רובין), תל אביב,1934, 63 זז׳. נאך זײן טויט דערשינען: פאלעסטינע־רעפארטאזשן,זוואלינער יזכור־בוך207װארשע, 1935, 268 זז׳; פץ שפאניע כיז האלאנד, טערכ־אײראפעאישערעפארטאזשן, ארויםגעגעכן דורכן לײכ מלאך־קאמיטעט אין פאריז, פ״ג״ליטערארישע כלעטער״, װארשע, 272,1937 זז׳; פץ פוילן כיז טערלןײ,רעפארטאזשן, פ״ג כ. צעראטא, פאריז, 1939, 192 זז׳, אילוסטרירט.אויך דערשינען זײנע ארכעטן פאר קינדער: א חלום פץ א מײדעלע(פאעטע), דער זשאכע־קעניג, דער װילדער פרינץ, לידעלעך אץ מעשה•לעך פאר קינדער, א מעשה מיט דרײ כרידער א״א. — א םך ארטיקלעןאון אפהאנדלונגען איכער מלאכם שאפן זײנען דערשינען אין דערײדישער און העכרעאישער פרעםע, צװישן זײ אויך די םפעציעלע אוים־גאכעם: כלעטער, ״צום אנדענק פון ל. מלאך״, ת״א, אויג׳, 1936, 72זז׳, צונויפגעשטעלט פון מרדכי קאםאװער, און א כוך, א״ט לײכ מלאך,ארויסגעגעכן פון ״ליכ מלאך כוך קאמיטעט״, לאם אנדזשעלעם,351,1949 זז׳, װאוהין עם זײנען ארײנגעקוטען א טײל פון מלאכם שא־פונגען. ״ ... װאונדערכאר איז געװען טלאכם װאוקם, נישט כלויז אלםשרײכער, נאר אויך אלם מענטש, אלם געזעלשאפטלעכער קעמפער(...) ער איז ארוים אויך זײן שרײכערישן װעג פולשטענדיק נישטצוגעגרײט (...) און ער איז דערגאנגען״ (דניאל לײכל).(.לעקסיקןןן םון דער נײןר ײדישער ליטעראםור׳. באנד 7)חײם שלאפמאדשאריט (נױ־יארק)קויפמאן ראפאפארטאין שטעטל האט מען אים גערופן משה פעלדשער, אויפן נאמעןפון זײן מעדיצינישער פראפעםיע. ער האט געהאט אן אפיציעלעדערלויכעניש פאר זײן מעדיצינישער פראקטיק. ער האט פארטאגט אסך ידיעות אין זײן פאך און ׳איז געװען פאפולער אין שטעטל אוןאין די אתטיקע געגנטן א דאנק זײנע טערםטנם צוגעטראפענע רפואותפאר קראנקע. ניט זעלטן פלעגן טענטשן אים רופן אנשטאט א דאקטער.משה פעלדשער האט געהאט א װארעם ײדיש הארץ, איז געװעןזײער א שטאלצער ײד און איז געװען שטארק פארכונדן מיטן גאנצןײדישן לעכן אין זװאלין.208זוואלינער יזכור־בוודאם לעצטע מאל האכ איך אים געזען ראש־השנה 1942. דאםאיז געװען א פאר װאכן פאר דער ליקװידאציע פון זװאלינער ײדן. משהפעלדשער איז געװען פול ײאוש און פארצװײפלט. ער האט ניטגעגלײכט אין ראטעװען זיך פון טויט, ער האט אכער צוגעגעכן: ״זײװעלן מיך גיט כאפן קײן לעכעדיקן״.און ער האט געהאלטן װארט. אין גארכאטקע, פארן ארײנגײןאין װאגאן אויף טרעכלינקע, האט ער און זײן װײכ זיך פארםמט.משהם עלטםטער זון טאניעק איז אומגעקוםען אין םקארזשיםקאון זײן ײנגםטער זון אכרהם לעכט אין נױ־יארק.קויפעל ראפאפארט בײם ראדיןךאפאהאט מיט זײן זונדל מאניעקי רעכטם זײן פרוישײנדל מיט איר ײנגםטן אבראמעק און טעכטערל הענע, אין 1925. אבראם לעבטאין םפתנגפ^•׳ ניױתשויףזי, מיט זײן פרוי ריװטשע טרײמאןזוואלינער יזכור״בוך209חײם שלאפמאן־ש^ריט (ניױיארק)זילבערשפיץער איז געקומען פון םטאשעװ, א םך יארן געלעבט אין זװאלין,אבער קײגער אין שטעטל האט גארנישט געװאוםט װעגן זײן פארגאנגענ־הײט און ער האט קײן מאל קײנעם ניט דערצײלט עפעם װעגן זיך.אלײן איז ער געװען א קלײנװאוקםיקער, אין די שפעטע פופציקער,גלאט ראזירט און גערעדט װײך און מילד. ער האט געטראגן גאלד־געראמטע ברילן און פלעגט אפט שפאצירן מיט זײן זילבער־הענטלדיקןשטעקן.׳אויםגעהאלטן האט ער זיך פון געבן פרױואטע לעקציעם איןהעברעאיש און אלגעברע צו ײנגלעך און מײדלעך אין זײערע הײמען.ער איז געװען װײט פון פראקטישן לעבן, פון די רעאליטעטן,און געלעבט בעיקר מיט זײנע הלומות און אויםגעטראכטע מעשױת,װאם פאר אים זײגען ערשט זײ געװען די אמתע װירקלעבקײט.די מערםטע מעשױת זײגען געװען װעגן בלומרשטע נםיעות איןאויםלאנד און װעגן זײן באקאנטשאפט מיט בארימטע פערזענלעכקײטן.די אלע פלעצער און מענטשן האבן טאקע עקםיםטירט, אבער זײןפארבינדן זיך מיט זײ איז געװען א פראדוקט פון זײן אויםגעטראבטןלעבן.ער דערצײלט, אז װען ער האט געלעבט אין לאנדאן, האט ערזיך מערערע מאל געטראפן מיט נעװיל טשעמבערלײן, דעם דעמאלטדיקןענגלישן פרעמיער־מיניםטער, װאם האט אוגטערגעשריבן דעם טרויעריק־בארימטן אפמאך מיט היטלערן.װען נהום םאקאלאװ איז אויםגעקליבן געװארן פארן פרעזידענטפון דער צױניםטישער װעלט־ארגאניזאציע, האט ער אלעמען געזאגט,אז םאקאלאװ איז זײנער א גוטער פרײנד.210זוואלינער יזכור־בוךװען מען פלעגט רײדן װעגן פוטבאל, פלעגט ער דערצײלן ניסיםוגפלאות װעגן װינער ײדישער פוטבאל-מאנשאפט ״הכוח״.זװאלינער ײדן האבן אלײן און דורך אנדערע געהערט זילבער־שפײם פאנטאםטישע דערצײלונגען, אבער קײנער האט קײן טענה ניטגעהאט צו אים, װײל װי א מענטש איז ער געװען א פרײנדלעכעפערזאן — ער האט קײנעם ניט װײ געטאן, קײנעם ניט באלײדיקט,געװען פארטאן אין זײן אײגענער אויםגעטראכטער װעלט.װען עמעצער פלעגט אים א טאל פרעגן, נאכן אויםהערן זײנעפאנטאםטישע מעשױת: ״הער זילבערשפײ, װי איז דאס מעגלעך?״ —פלעגט ער רואיק ענטפערן: ״אט זעט איר דאך״.אבער א מאדנע זאך: גלײך אין ערשטן טאג פון צװײטןװעלטקריג איז ער עפעם װי אראפגעפאלן פון די הויכע הימלען אויךדער ערד. ער איז עפעם מיט א מאל געװארן מער רעאליםטיש אוןדערזען זאכן אין זײער אמתן ליכט. פרײטיק פרי, דעם ערשטןםעפטעמבער 1939, װען איך און נאך אנדערע אין שטעטל האבן נאךניט געװאוםט װעגן אויםבראך פון דער מלחמה, איז ער געװען פוןדי ערשטע דאם צו הערן אויפן ראדיא און, א םך פון אונדז האכן טאקעפון אים געהערט די טרויעריקע נײעם װעגן נאצישן אנפאל אויך פוילן.ב. ג.יחיאל גאטאװיזנעזינט זײן קומען קײן נױ־יארק איז יחיאל געװען אקטױו אין דערארטיקער זװאלינער לאנדםמאנשאפט. ער איז געװען כאזונדערם אינ־טערעםירט אין דער קולטור־טעטיקײט און האט א םך מיטגעהאלפןאין פלאגירן די ארבעט אויפן דאזיקן געביט.אײנער פון יחיאל גאטאװיזגעם גרעםטע אויפטוען איז געװעןדאם, װאם ער איז געװען פון די םאמע ערשטע אתיסצוקוםען םיטפארשלאג ארויםצוגעכן א יזכור־כוך פון זװאלין. און ער איז ניטגעכליבן נאר כײם רײדן. אין דער לאנדםאנשאפט זײנען געװען מענטשן,װאם זײנען תחילת ניט געװען קײן גרויםע אנהענגערם פון אזאזוואלינער יזכור־בוך211דער שוחט מרדכײמענדל גאטמװיזנע מים זײנע דרײ זין.יחיאל גאטאװיזנע שםײם אין מיטןפראיעקט. אויך אויםער אמעריקע זײנען געװען ניט װײניק זװאלינער,װאם האבן ניט ארויםגעװיזן קײן שום אינטערעם אין א זװאלינעריזכור־בוך. יחיאל איז ניט אנטמוטיקט געװארן, האט ניט אויפגעהערטאין משך פון יארן צו מאנען און דערמאנען װעגן יזכור־בוך, און צו־זאמען מיט לײבוש פלומענבוים און חײם שלאפמאן־שאריט געבראכטדערצו, אז דער יזכור־בוך זאל װערן א פאקט.און ם׳איז די גריזאמקײט פון גורל, אז א קורצע צי_יט פארןאפגעבן דאם יזכור־בוך צום דרוק איז יחיאל געשטארבן. ניט זוכהגעװען צו זען פארװירקלעכט זי_ין גרעםטן חלום אין זי_ינע לעצטע יארן.212זוואליגער יזכור־בודלײכוש פלזטענכוים (ניױיארק)ר׳ חײם־שלום װײסענבלוםאין זװאלין זײנען געװען מערערע חדרים, װי אין אלע שטעטלעךפון מיזרח־אײראפע. די מערםטע םלטדים האגן געהאט א דורות־לאנגע טראדיציע מחנך צו זײן ײדישע קיגדער צר מיצװת אזן טעשיםטובים. זײער װײניק מלמדים האבן זיך געדרײםט ארײנצוברענגען עפעםא שינוי אין דעם אופן פון דערציען דעם ױנגן דור און זיך צופאםןצו די נײע צײטן און נײע מעטאדן.אײנער פון די װײניקע מלטדים אין שטעטל, װאם האט יאבאװיזן צו ענדערן א ביםל פון טהאדיציאנעלן שטײגער, איז געװען ר׳חײם-שלום װײםענבלום. זײן חדר איז באשטאנען פון א גרויס צימער,אפגעטײלט מיט א װײםן לײלעך — אײן העלפט פונעם צומער האטגעדינט װי די דירה פארן רבין מיט זײן משפהה און אין דער פאדערשטערהעלפט איז געװען דער חדר. אין דאזיקן טײל זײנען געשטאנען לאנגעטישן אין פארעם פון א דלד ארומגעשטעלט מיט לאנגע בענק (לאװקעם).אין ר׳ חײם־שלומם חדר זײנען געװען דרײ כיתות: אלך־בית,םידור און אנהײב חומש, חוטש מיט רש״י און גמרא.ר׳ חײם־שלום װײםענבלרםזוואלינער יזכור־בוך213פאה די קינדער, װאס האבן אנגעפאנגען מיט אלןפ־בית האט ערגעהאט א ישיבה־בהזר פאר אן ארויםהעלפער. אבער אין די עלטערעכיתות האט ער אליץ געלערנט מיט די קינדער.דער גרעםטער טײל תלטידים פץ ר׳ חײם־שליומען זײנען געקונמןןפזן ארעמעח קלאם ײח, װאם האבן זיך פארנומען מיט קלײנהאנדלאון האנטװערקערײ. פית דעם דרינגט, אז ער איז ניט געװען פון דיבעםער־באצאלטע מלטדים אין שטעטל. ניט געקוקט אויןפ דעם איזר׳ חײם־שלום געװען איבערגעגעבן כלב ונפש דעם חינוך פון זײנעתלמידים און געזארגט מיטן גאנצן הארצן, אז זוי זאלן, חלילה, ניטאראפ פון דרך־הישר און זײ זאלן אויםװאקםן גוטע ײח.דאם, אייגנטלעך, האבן געװאלט אלע טלמדים, ער האט זיךאכער אויםגעטײלט מיט זײן דערציערישן װעג. ער האט געהאלטן זײנעתלמידים אונטער א שטרענגער דיםציפלין, ער האט אבער קײן מאלניט אנגעװענדט פיזישן כוח, װי דאם האט זיך געפירט אין דערגרעםטער צאל חדרים פון יענער צייט.ר׳ חײם־שלום האט אויך געהאט א מזזנדערע גרופע ײנגלעך,װעלכע פלעגן קוטען אין חדר נאך טיטאג, װײל דעם ערשטן האלבן טאגפלעגן יזײ לערנען אין דער שטאטישער עלעטענטארער שול.דערצו האט ר׳ חײם־שלום אײננעפירט אין זײן חדר עפעםאזוינם, װאם איז נעװען א גרויםער חידוש ניט בלויז אין זװאלין, נאראין א םך אנדערע טקוטות: ער האט צוגעגעבן צו דער דורות־פארהײליקטער פראגראם אויך דאם לערנען ײדיש און לשון קודש. פארדעם צװעק האט ער געװאגט אנצושטעלן א טאדערנעם לערער, ר׳יחיאל הובערמאן, װאם איז אויך געװען דער םעקרעטאר פון דערײדישער קהילה.דאם איז געװען א גרויםע געװאגטקײט אץ יענער צייט אוןהאט ארויםגערופן גרויס צאח בײ די פתומע ײדן, װאם האבן דאםבאטראכט פשוט פאר אפיקורםות. דער דאזיקער שריט זײנער באװײזט,אז ר׳ חײם־שלזם האט געהא&ז א פעםטן כאראקפמס־. ער האט זיך ניטאפגעשראקן צו טאן זאכן, װאם ער האט געהאלטן פאר ניצלעך פארײדישע קינדער, אויכ דאם האט נאר נישט געשעדיקט זײער חינוך צוװערן גוטע ײח.214זוואלינער יזכור־בודר׳ חײם־שלום האט ניט באקומען קײן גרעםעח שכ^לימוד פוןדי עלטעח פאר זײנע צוגאבלעכע הוצאו^ װאם ער האט כאדערפטצאלן דעם לערער יחיאל הובערםאן. כאטש דער שכר־לימוד איז ניטגעװען קײן גרויםער, האט פיל מאל געטראפן, אז דער תלטיד האטניט געהאט צו באצאלן די װעכנטלעכע סומע פארן ליערנען און ר׳ חײם־שלום האט ניט געמאכט דערפון קײן װעזן און געדולדיק געװארטאויןן א נײער װאך. ער האט קײן.טאל ניט פארשעמט קײן תלמיד צוליבגעלט. דער עיקר איז געװען לערנען און גאט װעט שוין העלפן.ר׳ חײם־שלום האט אויך געהאט אײנגעפירט שבת צו פארהערןדי תלמידים אין הויז פון זײערע עלטערן צו באװײזן דעם פראגרעםאין לערנען. בײ די עלטעח האט דאס זײער אויםגענומען. דאם האטגעהאט נאך א מעלה: אויס מורא פארן שבתדיקן פארהער אין דער הײםפון זײערע טאטעם האבן די תלמידים זיך גענומען טערער צום לערנען.אין שטעטל פלעגט ■מען אויך דערצײלן, אז בעת דער גתיסערשריפה אין שטעטל איז ר׳ חײם־שלום, זײעגדיק א חםיד פון לובלינעררבין, אװעק אין שטיבל, ארויםגענוטען די ספר־תודה און אװעק מיטאיר דרײ קילאמעטער פון שטאט אק ערשט דערנאך געלאפן ראטעװעןזײן פרוי און זײנע דרײ קינדער.א גרויםע צאל פון זײנע תלמידים זײגען געכליבן גוטע פרײנדמיטן רבין אפילו אץ די שפעטערתקע יארן און פלעגן קומען צוםרבין פאר א פרײנדלעכן שמועם.שיע טענענבוים (נױ־יארק)מאריס דיאמאנדזײן יידישער נאמען איז געװען משה. אין זײנע אמעריקאנעריארן האט ער געשפילט אן אנפירנדיקע ראלע אין דער זװאלינערלאנדםמאנשאפט אין נױ־יארק.מארים איז געװען מײנם א שטיקל קרוב און ם׳איז אויםגעקוטעןזיך צו טרעפן מיט אים מערערע מאל אין נױ־יארק.זוואלינער יזכור־בוו215ער איז ניט געװען קײן פאנאטיקער, אבער אײנגעזאפט איןזיך דעם טראדיציאנעלן שטײגער פון שטעטיל, פון הײם, פון דיישיבה־יארן.אין נױ־יארק האט ער זיך געהאט גוט ארויפגעארבעט. ער איזניט געװען קײן טיפישער לאנדםמאן, זואם פארנעםט זיך בלויז מיטזײן םאםײעטי. זײן פארנעם איז געװען פון אן אױפגעקלערטןאינטעליגענט, װאס האט אינטערעס אין פארשײדענע געזעלשאפטלעכעאון קולטזר־ענינים. אזוי, למשל, האט ער מיט יארן צוריק זיךפערזענלעך געקענט מיט פיליפ קראגץ, מארים ראזענפעלד, מאריםװינטשעװםקי, ב. פײגענבוים, ל. מילער און לעאן קאברין. אין זײנעשופלאדן זײנען געלעגן ברױו פון אב. קאהאן און הײם ליבערמאן.כאטש ער איז געװען םאציאליםטיש געשטיטט, האט אבער זײןצױניזם אריבערגעװאויגן. ישראל גײט אים אן װי זײן אײגן לעכן. עראיז פאטאגראפירט צוזאמען מיטן ערשטן פרעזידענט פון דער מדינה— חײם װײצמאן. אײן מאל האט ער מיר אפילו צוריקגעשיקט מײנםא בוך, װײל ער האט דארט געפונען אן עםײ װעגן אברהם רײזען. ר׳משה׳ן האט פארדראםן, װאם רײזען איז אײן מאל געפארן קײן םאװעט־רוםלאנד, ער האט געדינט די קאמוניםטן, און ער האט א שטיקלצײט געהאט מיטגעארבעט אין דער נױ־יארקער קאמוגיםטישער ״מארגןפרײהײט״.מארים דײ^נד מיט זײן ברודעה מאמע אץ שװעםטערן216זוואלינער יזכור־בוךטיט משהם טויט איז אפגעשטארכן אן אײגנארטיקער ײד פוןשטעטל זװאלין; ממש א גאגץ קאפיטל מיט ײדישער געשיכטע, מיטטראדיציע, מיט פאלקםטיטלעכקייט, טיט שטייגער־לעכן, מיט שפריכ־װארט, מיט פיקחוח, הומאר און חכמה פון אונדזער אמאליקן הײמישןפוילן. ער איז געװען א גאנצער ײד, אזא װאם איז אויםגעװאקםן פוןאוגדזער אלטער און טויזנט־־יאריקער עקםיםטענץ אין פוילן.עם איז אויך אװעק דער לעצטער עדות פון מײן משפחה.אץ די פארשײדענע שטועםן מיט אים פלעגט ער מיר אפטדערצײלן װעגן מײן עלטםטער שװעםטער שרה, װאם האט חתונהגעהאט טיט פיניע װײנטרויכ.אין זװאלין האט אויך כל־ימױ געלעכט מײן פעטער משהלטענענכוים, דעם טאטנם א ײנגערער כרודער. משהלם װײכ, ױככד,איז געװען דיאמאנדם שװעםטער. און װעגן זײ האט דיאטאנד אויךגעהאט א םך צו דערצײלן.ױככד מיט איר זון יעקכ און טאכטער שיפרהלע, שוין אשװאנגערע, זײנען אוטגעקוםען אין ראדעם.ברײגדל דוד קןובלם/סוױס דײמןונדס מאמעזוואלינער יזכור״בוד217חײם שאריט־שלאסמאן(נױ־יארק)נח זילבעררײךא צאל זװאלינער האבן מיט דער צײט פארלאזן זײער הײט־שטעטל און זיך אריבערנעקליבן קײן לוכלין. עטלעכע פון זײ האבןדארטן יטטארק מצליה געװען און געװען כאקאנט מיט זײער פילאנ־טראפישער טעטיקײט, באזונדערם פאר ישיכותאײנער פון זײ איז געװען נח זילכעררײך, ער איז געװארן איןלובלין א גרויםער תבואה־עקםפארטער און פיש־האדעװער און געהאטא גרויםן מאיאנטעק. נח איז געװען דער גרעםטער בײשטײערער פארדער באריטטער לובלינער ישיבה.נחם פאטער האט געלעבט אין זװאלין. מען האט אים גערופןאפרים דער געלער, זײן זון פלעגט פון צײט צו צײט קוטען קײןזװאלין באזוכן זײנע עלטערן און משפחה. ער פלעגט קוטען אין אןאײגענער דראזשקע און מיט זײן פרױואטן פורמאן, און דאם פלעגטארויםרופן גרוים נײגעריקײט אין שטעטל.חײם גאלדשטײןאין שטעטל האט טען אים געקענט נאר אונטערן נאמען חײםדער טלמד. ער איז געװען מײן אנקל און איך פלעג גײן צו אים איןחדר.ר׳ חײם פלעגט ניט לײדן דעם צונאמען ״מלטד״, ער האט זיךגערופן חײם דער לערער, װײל ער האט אויםער די אלע לימודי־קודש, װי אלע איבעריקע מלמדים אין שטעטל, אויך געלערנט פויליש,רוםיש און ײדיש. ער האט אויך געלערנט די קינדער צו שרײבן שײן אוןדאם יאיז געפעלן געװארן די עלטערן.קײן גרויםע פרנםה האט ער ניט געקענט מאכן פון ״חדר״,פלעגט זײן װײב אים ארויםהעלפן דורך פארקויפן קאלכשטײנער צו דיפוילישע דארפלײט.218זרואלינער יזכור־ברךנח ליפס^ן (לאס ענדשעלעם)צװײ שײנע ײדןאײנער פון די שײנע ײדן אין שטעטל איז געװען יאםלקירשעגבוים. ער איז געװען א צױגיםט, אבער ער האט זיך אפגעגעבןניט נאר מיט ארבעט פארן צױניזם, נאר אויך פאר דער גאנצערײדישער באפעלקערונג. מיר האבן אים אלע געקענט װי יאםעלעשמוקלער. שטענדיק פאריאגט און פארשװיצט, אבער שטעגדיק גרײטצו העלפן א ײד אין גויט, פירן אן אקציע פאר ארץ־ישראל, זאמלעןגעלט פאר נײטיקע אזן װיכטיקע צװעקן.יאםל קירשענבוים איז געװען א ײדישער לאװגיק אין זװאלין,א פירער פון דער ײדישער קהילה. ער איז געװען גוט באפרײנדט מיטןבירגער־מײםטער גאלעװםקי און דורך דעם באאײגפלוםט דעםטאגיםטראט לטובת ײדישע אינטערעםן. אין מאגיםטראט האט ערשטענדיק געקעמפט קעגן אנטיםעמיטישע ארויסטריטן.װען היטלערם םאטראפן האבן אקופירט אזנדזער שטאט, האטיאםל פארלאזט זװאלין מיט זײן פרוי און קינד אזן אװעק אין דיסאװעטיש־כאזעצטע געביטן, ער איז אכער דערגאך צוריקגעקומען קײןזװאלין און איז שפעטער אוטגעקומען אין די נאצישע טויטלאגערן.עם דארך אויך דערטאגט װערן א צװײטער פײגער ײד, לויבוימלגרין. א ײד מיט א הארץ פון גאלד און מםתמא דערגרעםטער בעל צדקה אין שטעטל. פאריאגט אין זײגע געשעפטן, האטער קײן פרײטיק פרי נישט פארפעלט צו דאוונען אין כית־מדרש, װאוער האט שטילערהײט אײנגעטײלט ״װאכערם״ צו ארעמע ײח• אלץגעטאן ככבוד און אן רעקלאמע•לוי כוימלגרין האט קײגעם קײן גמילת־חםד גישט אפגעזאגט,אזן װען א בעל־חוכ האט אים גישט געקעגט צוריקצאלן, האט ערפון דעם אויך נישט געטאכט קײן װעזן.איך האב פעחעגלעך בײגעװאוינט א פאקט אין 1937. לוי איזזוואלינער יזכור״בוו219געלעגן קראנק אויןן טיפום און יאסל קירשענבוים איז געקוסען איםמבקר חולה זײן. בײ דער געלעגנהײט האט יאםל אים דערצײלט, אזמען זאמלט געלט אין שטאט פאר די ײדישע פליטים פון היטלער־דײטשלאנה לוי׳ם ענטפער איז געװען:״אונטער מײן בעט איז דא א שאכטל מיט געלט, נעם ארויםװיפל דו פארשטײםט, אז איך דאחז געכן״.װען זײן מוטער האט אים געפרעגט, פאר װאם ער גיט אװעקאזוי פיל געלט פאר צדקה, איז זײן ענטפער געװען: ״װאם מער איךגיב אװעק, אלץ מער גיט מיר גאט צוריק״.צװײ שײנע ײדן, װאם מיר װעלן זײ קײן טאל גיט פארגעםן.מאיײשלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)א שוסטער-א רופאס׳רעדט זיך אזוי: א רופא .קײן בילדונג האט ער ניט פארמאגט,אין קײן אונױוערםיטעטן איז ער ניט געגאנגען און קיץ מעדיצין ניטגעלערנט. דערפאר האט ער אבער געהאט א גוט הארץ און פוןלאנגער פראקטיק געװאוםט פארשײדענע הײמישע רפואות.אויכ ער איז ניט געװען קײן אמתער רופא, איז ער אבערגעװען אן אמתער שוםטער. געשטאמט האט ער פון דארך טשעטשעכאװאון גערופן האט מען אים דעריבער דוד טשעטשעכאװער.חוץ זײן שוסטערײ פלעגט ער זיך פארנעטען טיט זאגן ״קדיש״םיט קלײנע ײנגלעך נאך א טאטן אדער מאמען.אכער בארימט אין שטעטל איז דוד טשעטשעכאװער(גאלדכערג)געװען טיט זײן דאקטארײ. אז מען איז געקומען צו אים בעטן צונײן צו אן ארעטען קראנקן, האט ער קיק מאל ניט אפגעזאגט.אויםגעטאן זײן שוםטער־פארטעך און געגאנגען. ראשװ/ האט ערנענומען דעם תפק אין האנט ארײן״ געבעטן װײזן די צונג און220זוואלינער יזנור־בודגעהײםן דעם קראנקן אטעטען. אויכ דעו קראנקער איז פארקילט —לויט זײן דיאגנאז — האט ער געהײםן שטעלן אים באנקעס, האלטןגוט װארעם און געבן אים עםן האבערגריץ.דוד איז אזוי איויםגעװען כײ הונדערטער זװאלינער קראנקעאון זײ געהײלט מיט ״זײן״ מעדיצין. פארשטײט זיך, אז װען ם׳איזגעװארן ערנםט, האט ער גערופן דעם דאקטער.יעדן פרײטיק כײם דאװענען אין כית־טדרש פלעגט ער בעטןנדבות פאר ארעמע קראנקע. קיינער פלעגט אים ניט אפזאגן. טעןהאט גןעװאוםט, אז ער טוט עס אלץ אומזיםט און אוים זארג פארדי ארעמע. זײן הילך פאר ארעמע איז זײער אפגעשאצט געװארןפון די זװאלינער ײדן.מאיר־שלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)שמואל־חײם דער בעדערמען האט אים גערופן ״דער בעדער״ װײל ער איז געװעזן דערבעל־הבית פון דער מיקװה און כאד. שמואל־הײמם הויפטראלע איןשטעטל איז געװען ניט נאר די באד, נאר זײן נאענטע פארבינדונג מיטגאטשאלםטװע — פריער מיט די רוםן, שפעטער מיט די עסטרײכעראון דערנאך אויך מיט די פאליאקן.שמואל־הײם איז געװען דער ״פאװערניק״ ׳(כאגלויבטער) בײדער פאליצײ פון יעדער פריער אויםגערעכנטער מאבט. איז געפאלן אפארדאכט אויף עטעצן אין שטעטל, פלעגט פאליצײ זיך גלײך אנפרעגןכײ שמואל־חײמען, און זײן מײנונג איז תמיד אנגענומען געװארן.דורך זײנע פארכינדונגען מיט דער פאליצײ האט ער א םך ײדן פילטוכות געטאן.עם דערמאנט זיך מיר א געװיםער שבת אין ערשטן װעלטקריג.פון קאזשעניץ האט מען אראפגעבראכט א גאנצע ײדישע משפחה,כאװאכט פון צװײ רוסישע םטראזשניקעס (זשאנדארן) מיט די גאלעזוואלינער יזכור־בוך221״שאםקעם״ אויןז די פלײצעם. מען האט זײ געברענגט צום רזםישןקאטענדאנט אין שטאט. די גאנצע פאמיליע האט מען אײנגעזעצטאין דער קאזע ארײן און קײנעם נישט צוגעלאזט צו זײ, אבער שמואל־הײם האט דאך געפונען א װעג װי זיך צו דערשלאגן זואו מען דארןז— און אין צװײ טעג ארום האט מען זײ באפרײט.האט די עםטרײכישע פאליצײ צונענומען א זעקל מעל, אדערלעדער, אדער גאר געכאפט א געהײם פאכריקל פון כראנפן — האטשטואל־חײם אויםגעפועלט, אז מען זאל די ײדן ניט כאשטראפן.פארשטײט זיך, אז מען האט אים עפעם געגעכן פאר זײן טירחה אוןדעם פאליציאנט — פארן פארמאכן אן אויג.אין דער צײט פון דער פויליש־כאלשעװיםטישער טלחמה האטער ארויםגעדרײט ײדישע ױנגעלײט ניט צו גײן אין קריג.פוילישע פאליציאנטן פלעגן דעמאלט קומען פון קאזשעניץ מיטא ליםטע נעמען פון ײדישע רעקרוטן. זײ פלעגן קומען צו שמואל'חײמען און אים כעטן די אדרעםן פון יענע ײדישע ױנגעלײט, אכערער פלעגט פריער שיקן זײנע קינדער אנצוזאגן די געזוכטע זיךאויםצוכאהאלטן.שמואל־חײם איז געװען א כככודיקער מענטש אין שטעטל.כאטש ער איז געװען אויםגעמישט מיט פאליצײ און נאטשאלםטװע,איז ער אכער ניט ניכדל געװארן ארײנצופאלן אין זײער נעץ אוןגעניצט זײנע פארכינדונגען טיט מלוכישע כאאמטע לטוכת די ארטיקעײדן.222זווןןלינער יזכור־בוךאגרחם קופערכגאן(םטן־פאולא)שמואל אײכנבויםר׳ שמואל אײכנכוים איז געװען א גרויםער גביר און כעל־צדקה.געװען איז ער א תושב אין לובלין, אבער זײנע עלטערן האבן געלעבטאין זװאלין און דארטן אויך געקומען צו קבורה,יעדער יאר פלעגט ר׳ שמואל קוטען קײן זװאלין פאר יםים־נוראים צום יארצײט פון זײנע עלטערן. דעטאלט פלעגט ער צעטײלןהאלץ און שיך פאר א םך נויטבאדערפטיקע ײדן אין שטעטל.שמואל אײכענבױם, שמחה אײמנבוים, ירחםיאל מלימזרב״ױכבד גןןלדפ^רבזוואלינןר יזכור־בוו223י?ןנקל קאלמון(ניז־יארק)אװרומאלעאין אונדזער טײל פוילן האט מען דעם נאמען אברהם ארוים־גערעדט אװרום און א קינד האט מען גערופן אװתמאלע.אװרומאלע האט געדאװנט אין דער זעלגיקער שול װי מײן טאטע,װאם פלעגט אונדז דערצײלן װעגן אים פארשײדענע געשיכטעם. אײןמעשה געדענק איך באזונדערם שארןה.אײן פרימארגן האט מען געזען אװרומאלען ארומגײענדיק היןאון צוריק ארום א הויז. עמעצער האט אים געפרעגט פאר װאם ערגײט דא ארום אין אזא פריאיקער שעה. אויך דעם האט אװרוםאלעגעענטפערט, אז דער אײגנטימער פון הויז איז אים שולדיק געלט,ארײגגײן אין שטוב מאנען דעם הוב װיל ער ניט, טראכט ער, אז אפשרװען יענער װעט ארויםגײן אין גאם און דערזען אים, װעט ער זיךדערמאנען אן חוכ.אזא מענטש איז געװען אװרומאלע. ער האט געפילט, אז זײןמיסיע אין לעבן איז צו זײן עגױותדיק און באשײדן, אבער װען ם׳איזגעקומען צו עבודת^הכורא, דעמאלט איז אים קײן זאך ניט געשטאנעןאין װעג.■יעדער פרײטיק, אין יעדן װעטער, פלעגט ער גײן איבער דיהײזער און קראמען אין שטעטל און בעטן נדבות פאר ארעמע.אונטער דער נאצישער אקופאציע איז דאם לעבן פאר ײדןגעװארן ממש אומדערטרעגלעך, אויך דאם ײדיש־רעליגיעזע לעבן איזאבםאלוט באגרענעצט געװארן, פאקטיש אפגעשאפט געװארן. אװרומאלעהאט ניט נאבגעגעכן, ער איז געבליבן פעםט אין זיין אמונה.ער האט געװאוםט און געפילט, אז ײדן מוזן אפהיטן מיצװת,אז דאם איז די נשמה פון פאלק און אז מלחמה־צײט איז נאך װיכטיקערצו זײן גײםטיק שטארק.אײן קאלטן װינטערטאג האבן נאצים געכאפט אװרומאלעןארײנקוקנדיק אין א תנ״כל בעת צװאגגםארבעט פון אפראמען דעם שנײ.224זוואלינער יזכור־ברךדי נאצישע װעכפזערם זײנען געװארן װילד פון כעם אויןן אזא ״חוצפה״פון א ײדן. זײ האבן נענומען אים ארומיאנן איבערן שנײ, נעבריקעטאים מיט זײערע שטױול, נעשלאנן מיט די ביקםן. בלוט איז אװרומאלעןנעלאפן פון פנים. זײ האבן אים נאך נעצװאוננען צו ברעננען נאךםפרים און אים נעהײםן עם באנראבן, מיט די נאקעטע הענט, אונטערא נרויםן בארנ שנײ.דער װאם האט נעקענט אװרומאלען איז נעװען זיכער, אז ערװעט ניט לאזן לינן די הײליקע םפרים דארטן. קומען אהין, אז קײנערזאל ניט זען, האט מען נעקענט נאר בײ נאכט, אבער ברעכן די דײטשעפאליצײ־שעה איז נעװען א טויט־םכנה — פאר אזא זאך האט מעןנעשאםן אויף אן ארט, אבער אװרומאלען האט עם ניט אפנעהאלטן:אין דער פינצטערניש פון דער נאכט איז ער צונעקומען צו יענעם ארטאון ארויםנענומען די באנראכענע םפרים.אװרומאלע האט קײן מאל ניט צוזאמעננעכראכן אין פינצטערןהיטלער־נעטא. זײן טיפער נלויבן אין נאט האט אים נעהאלטן פעםט,און װען ם׳איז נעקומען די ביטערע שעה פון ליקװידירן זװאלינער נעטא,איז אװרומאלע נעװען אײנעד פון דער נעפאקטער ײדישעד מאםע איןדי פראכטװאנאנעם אויפן לעצטן װענ פון לעבן צו די נאזקאמערן.שמעץ ליפסמאן(לאם אנדזשעלעם)משה־יעקב גאלדפארבער איז נעװען א ײד א הדרת־פנים מיט א נוט הארץ. קײןשלמה נניד איז ער ניט נעװען, אכער זײן הויז איז תמיד נעװען אפןפאר ארעמע און ער איז נעװען א נרויםער מכנים־אורח.משה־יעקב איז נעװען א דאזאר און א לאװניק.ער האט נעהאלפן נדינדן א םך ײדישע אינםטיטוציעם איןזװאלין: נטילת־חםדים־קאםע, ביקור־חולים, הכנםת־אורחים און אנדערע.משה־יעקב איז נעװען רעםפעקטירט םײ בײ ײדן, םײ בײ דיקריםטן אין שטעטל.זוואלינער יזכור־בוך225שמעון ליסםמאן (לאם־ענדזשעלעם)ברײנדל שיקאזוי האפז מען זי םאקע גערופן, און דער נאמען איז געװעןגוט צוגעפאםט. זי איז געװען אן אשת־חיל. געהאט א מאן, אויפ־געהאדעװעט קינדער, געהאלפן אפילו דעם מאן אין פרנםה.פונדעםטװעגן האט זי אויך געפונען צײט צו העלפן אנדערע.קוים האט זי דערהערט, אז א ײד אין שטעטל איז קראנק,האט זי אלץ געלאזט שטײן און געלאפן צום חולה: ארויפגעלײגטא קאלטן האנטעך אויפן קאפ, געטאפט דעם דופק, געמאםטן די היץאזן גערופן דעם פעלדשער. װען זי האט געזען, אז ם׳איז ערנםט, האטזי גערופן דעם דאקטער.אויב מען האט באדארפט א דאקטער פון אן אנדער שטאטאון דער קראנקער האט ניט געקענט באצאלן, האט זי גענומען אצװײטע פרוי און געגאננען איבערן שטעטל צונויפקלײבן אויך הוצאות.ברײנדל האט נישט אײן מאל געראטעװעט א חולה מםוכן. מעןהאט זי גיט געדארפט תפן, זי איז שטענדיק געװען גרײט צו העלפןקראנקע און לײדנדיקע, םײ בײ טאג און םײ בײ נאכט.איר ריכטיקער נאמען איז געװען ראזמארין.מאיר־שלום גאלדשטײן—גאטײן (פאריז)א ײדישע פאלקספרויװי ם׳איז געװען דער מינהג אין אונדזערע אמאליקע שטעטלעךפון מיזרח־אײראפע, פלעגן ײדן ערב שבת טראגן זײער טשאלנט צוםבעקער אין אוױון ארײן. א היפש שטיקל צײט פאר ליכטצינדן פלעגטמײן מאמע צוגרײטן די ראשקע (שטײנערנער טאפ) מיט א טשאלנטאון קוגל♦ איך, װי דער ײנגםטער בײ אונח, פלעג עם אפטראגן יעדער226זוואלינער יזנור־בוופרײטיק פאר נאכט און עם אפנעמען שבת נאכן דאװנען. אונדזערטשאלנט פלעגן מיר ברענגען צו איטשע דעם בעקער, גערופן האט מעןאים איטשע ברויט.טרעפט זיך אײן שבת, איך קום אפנעמען מײן טשאלנט און —והטשאלנט איננו. מען האט שוין ארויםגערוקט פון אוױון אלע טשאלנטןאון אונדזערם איז ניטא.שבע־ליבע, דעם בעקערם פרוי, זוכט אין׳ אלע װינקעלעך און זיגעפינט אונדזער ראשקע ערגעץ פאררוקט אויף דער פאדלאגע: מעןהאט עם פארגעםן ארײנצושטעלן אין אוױון.װען מײן מאמע האט זיך דערװאוםט, האט זי אנגעהויבן ברעכןדי הענט: אוי, גאט, װאם װעל איך די קינדער געבן עםן שבת, אז איןשטוב איז דא נאר א שטיקל ראזעװע ברויט ? אין מיטן פון דער מאמעםװײנען קומט ארײן שבע־ליבע מיט א דיניצע (גרויםער טאפ) און זאגט:— איך װײם אז איר װעט האבן א שװערן שבת, האב איך אײךגעבראכט א העלפט פון אונדזער אײגענעם טשאלנט.די מאטע האט װידער געװײנט — דאם מאל פון פרײד.ן|נ ♦ זןנאויםער איר בעקערײ האט שבע־ליבע געהאט א שפײזגעװעלבל.מײן מאמע פלעגט שטענדיק קויפן בײ איר. קײן גרויםע גבירים זײנעןמיר ניט געװען, פלעגן מיר א םך מאל נעמען אויף בארג, װאם דיקרעמערקע פלעגט פארשרײבן ״אין בוך״ און מײן מאמע פלעגט עםפארשרײבן בײ זיך.װען אין מאמעם ״בוך״ איז דער הוב אנגעװאקםן ביז 12 רובל— א ריזיקע םומע פאר אן ארעמער משפהה אין יענער צײט — האטזי אויפגעהערט צו קויפן בײ שבע־ליבען. שבע־ליבע האט געזען, אזמײן מאמע קומט ניט ארײן אין איר שפײזקראם שוין עטלעכע טעג,איז זי געקומען צו אונדז און געזאגט:— איטקע, װאם איז דער מער מיט דיר, אז איך זע דיך ניטשוין עטלעכע טעג?זוואלינער יזכור־בוך227האט מײן מעמע געענטפערט פערשעמט:— איך בין דיר שולדיק שוין 12 רובלי. איך זע ניט, װי איך װעלקענען דיר אויםצאלן אזא גרויםן חוב.אויך דעם האט זיך אפנערופן די קרעמערקע:— איך בין ניט נעקומען, חלילה, מאנען נעלט בײ דיר. שעםזיך נישט, קום ארײן אין נעװעלב און נעם װאם דו דארפםט אוןזאלן דײנע קינדער ניט אונטערהוננערן. װען גאט װעט העלפן אוןם׳װעט דיר װערן לײכטער אין קעשענע, װעםטו מיר געבן א פאר רובל,אכער דערװײל שטער זיך ניט צו נעמען כרויט פאר דײנע קינדער.די מאמע האט זיך דעמאלט נוט צעװײנט — און איך װײן איצטכײם שרײכן די דאזיקע שורור^ אזא לעכן איז געװען אין א םך ײדישעשטיכער, אין אנדערע נאך ערגער װי כײ אונדז.אזעלכע פאלקםפרויען װי די כעקערקע, מיט אזא טײער, ײדישהארץ, האכן ניט זעלטן געהאלפן אן ארעמען ײדן מיט זײער גוטםקײט.מאיר־שלופ נאלדשטײן—גאטײן (פאריז)א שלעגער לאזט זיך שלאגן מלקותגעװען אין זװאלין אן ארײנגעקומענער אײדעם האט ער געהײםןשימע געמכע. פון פאך, איז ער געװען א שוםטער און א קנאפער ידעןאין די שװארצע פינטלעך. דערפאר האט ער אכער געהאט אן אנדערטעלה: ער איז געװען א גרויםער כעל־כוח און האט געקענט געכןקלעפ — װאו מען דארך און װאו מען דארך ניט.טרעפט זיך אײן מאל א שכת, װען ײנגלעך מיט מײדלעך זײנעןזיך צונויפגעקומען אין א שטוכ און מען האט זיך געלאזט װאוילגײןמיט טענץ. דער רכ איז געװאויר געװארן פון דעם, האט ער גערופן צוזיך שימע געמכע, און זײ זײנען כײדע אװעק צו יענער שטוכ. שימעאיז אריץ דער ערשטער, האט גענומען שלאגן אויך רעכטם און לינקםאון אלעמען ארויםגעװארפן אויפן גאם.228זוואלינער יזכור־בוךנאכן אפטאן דאם דאזיקע שטיקל ארבעט, פרעגט ער דעם רב:רבי, זאל איך אויםהאקן די שויכן ? ענטפערט דער רכ; שימע, ס׳איזדאך הײנט שבת, ם׳איז אםור צו האקן שויבן.אט דער נרויםער שלענער איז אײן ערב ױם־כיפור נעקוםען צולויפן אין בית־טדרש ארײן, זיך אויםנעצוינן טיטן קאפ צו דער טיראון טיטן פנים אראפ און נעזאנט צו יצהק־דוד דעם שטש: — שלאנטטיך טלקות, װײל איך האב נעזינדיקט.האט דער שםש נענוטען א רצועה פון תפילין און אים נעשלאנן39 טאל אויןז די פלײצעם. שיטע האט ר׳ יצהײײח באצאלט א פארנראשן און צונענעבן:— איך האכ אפילו ניט נעשפירט די טלקות. אן אנדערש טאלזאלט איר שלאנן שטארקער, אז איך זאל פילן די טלקות.אזעלכע טיפן האט זװאלין פארטאנט.פון אײן זײט א שלענער, פון דער צװײטער זײט — א ײד, װאסבעט זיך אויןג טלקות.עוזר װאסערשטראפ (נױ־יארק)א מעשה מיט טלית און תפילץיהזקאל טשה טאיר האט א װײב און קינדער, אבער איזנעשלאנן אויך פרנםה. ער האט נעלעבט פון הלװאות, אבער ער איזנעװען פארשולדיקט כיז איבערן קאפ.אײן פרײטיק איז ער אתטנענאננען און ניט נעװאוםט װאםצו טאן. ער האט געטוזט האכן כאטש 6 זלאטעם כדי צוצוגרײטן אשטיקל שבו2 אז ער האט געזען, אז ם׳עקט זיך די װעלט, איז ער אװעקצו זיך אין שטוב, נןענוטען זיין טלית און תפילין און אוועק צו מרים דילײענערין און געזאגט צו איר: איר זענט דאך א פײנע פרוי, טוטגטילות־חםדים פאר טענטשן, העלפט םיר מיט א הלװאה פון 6 זלאטעםזוואלינער יזכור*בוד229צו טאכן שבת. איך װעל אײך לאזן א םשכון מײן טלית און תפילין. אוןמרים האט דערפילט זײן בקשה.די צװײטע װאך איז יחזקאל טשה טאיר געקומען צו זײן בעל־טוכהטע און געזאגט: איר װײםט, איר האט טײן טלית און תפיליןאון איך האב שוין 6 טעג ניט געדאװנט צוליכ אײך.די פרוי איז אויפגעשפרונגען: איך װיל גיט האבן די עבירה,אז א ײד זאל צוליכ מיר ניט דאװענען. נאט אײך אײער טשכון אוןגײט געזונטערהײט.אזוי איז יחזקאל־משה געבליבן כײ זײן טלית אח תפילין צוזאטעןמיט די 6 זלאטעם.לעאן װײסכאנד (נױ־יארק)א זװאלינער מיט ציגײנערסאנטיםעמיטיזם אין פוילן איז געװען גוט שטארק, אבער איןזװאלין איז מען ביז עטלעכע יאר פארן חורבן ניט געװען צו פילכאזארגט װעגן דעם. די מערהײט אײנװאוינערם פון שטעטל זײנעןגעװען ײדן און געװען אויך שטארקע חברה, װאם חאבן געקענט געבןא קלאפ, אויב מען האט געדארפט.אײנער פון די ײדן, װאם די שטעטלשע פאליאקן האבן מוראגעהאט פאר זײ, איז געװען שטואל םאד (קעניגםכערג). געװען אמאדנער טיפ אט דער בחור און ם׳כדאי צו זאגן װעגן אים א פארװערטער.זײן טאטע איז געװען א פערדהענדלער, זײן מאמע איז איםגעשטארבן גאר פרי. ער האט פארלאזן זײן הײם און זיך פארבונדןמיט ציגײנערם. ער האט זיך אויםגעלערנט זײער לשון און געפירטזײער ארט לעבן. אין דער פאליצײ איז ער געװען אן אפטער גאםטצוליב די גניבות פון די ציגײנערם. ער איז ארומגעפארן מיט זײ פוןארט צו ארט, אבער פלעגט קומען אפט קײן זװאלין.230זוואלינער יזכור־בוךאין די שפעטע דרײםיקער יארן, װען דער אנטיםעמיטיזם האטזיך שוין גוט געפילט אין זװאלין, פלעגט שטואל באװײזן זיך אויפןגאם אזן אפשרעקן מעגלעכע אנפאלערם יאזיףי ײח•שמזאל האט געלעכט מיט די ציגײנערם א םך יארן, אכער זײןהארץ איז געװען מיט די ײדן.שמואל איז געשטארבן אין געטא אין 1941.יחזקאל קירשענבוים (ישראל)דרײ טיפןאויפן גרויםן מארקפלאץ פלעגן שטעגדיק שטײן די ײדישעטרעגערם און װארטן אויך זײער מאגער פארדינםטל. אײנער פון זײאיז געװען משהלע טרעגער, א קלײן ײדל מיט א האנט־װעגעלע. ערפלעגט אויפלאדן מעל ביז 250 קילא אין משה־יעקבם מיל און עם שלעפןביזן געװעלב פון יאםל קירשענבוים. בארג־ארויך פלעגט ער כעטןפארבײגײערם צו העלפן אים אונטערשטופן דאם װעגעלע.א צװײטער ײד, א פשוטער הארעפאשנער מענטש, איז געװעןשלום שמאלץ. פאר װאם מען האט אים גערופן מיטן דאזיקן צונאמען,װײם איך ניט. מיר דוכט זיך, אז שלום איז גראד געװען זײער װײטפון שמאלץ .. . ער האט נאר געװאוםט אײן זאך: פארדינען אויןזא ביםל חױנה פאר זיך און זײן קינד. געדינט דערצו האט אים זײןפערד, װאפ לויט זײן אויםזען האט עם געגעםן דעם ה׳ פון םידור 'אוןניט קײן הײ פון דער לאנקע.א דריטער טיפ איז געװען בחך װאםער־טרעגער. דאם איזגעװען אין דער צײט, װען דאם שטעטל האט נאך ניט געהאט קײןװאםער־לײטונג און מען האט געשלעפט עטערם װאםער פון פלומפ צוזײערע הײזער. איך געדענק אים, װי ער פלעגט שטיל ארײנכרענגעןדאם װאםער צו יאםל קירשענבוים, אנפילן דעם פאם און שטיל, אן אזוואלינער יזכור״בור231װארט״ ארויסגײן. די עטלעכע שװער־פמרהארעװעטע זלאטעס פלעגטער אפגעטען פרײטיק.ארעטע, הארעפאשנע ײדן, װאס האבן געלעבט טיטן טאג אוןאוטגעקומען אן יארן•זװאליגער טיפןדי ברוקירערם ברוךבעד צימערמאן (ליגקם)און מאטקע םיגקעלשטײן232זוואלינער יזנור־בווױ זלמן שמואל־ברוכם בוימלגרין׳ געלערנט יאר. דער אײנציקער ײד װאם האט באקומעןסיס ײדן א בלאט גמרא פונעס שטאטראט א װעכנטלעבע שםיצע װידער עלםסםער מאן אין שטאטא חםידישער ײד פון זװאלץ, קאפל ^:םבוים, הערשל פעלדמאן און פרויגעװען אמאל שמש אץ בית״המדרשח ו רב ןזוואלינער יזכור־בוך235איטשל קאר^ן(נוה נאמן, ישראל)מיר לויפן פון טויט(נאױ^ןגער, 1939)א טײל זװאלינער ײדן האבן זיך געפרואװט ראטעװען פוןנאצישן פײער דורך אנטלויפן פון שטעטל. מען איז געלאפן אין אלעזײטן, װאוהין די אויגן האבן געטראגן. איך און מײן פרוי לאה זײנעןפארװאגלט געװארן קײן װארשע. דארטן זײנען אויך געװען פאלישצוקער, מײן פרוים ברודער ■מיט זײן װייב גיטל, הערשל גאלדשטייןאון פרוי, משה לעדערהענדלער און נאך זװאלינער.נאך עטלעכע װאכן אין װארשע האבן מיר געזען, אז ם׳װערטפון טאג צו טאג ערגער און געפערלעכער. האט מען געפרואװט זיךאריבערכאפן אויך דער פראװינץ, װאו ם׳איז דא לכל־הפהות מער צועםן — אזוי האט מען מיר געזאגט.פאליש מיט זײן פרוי און קינד לײבעלע האבן אויםגעפרואװט דעםדאזיקן װעג, זײ זײנען גיך געקומען צוריק. די דײטשישע מערדערישעהאנט איז דארטן געװען ניט קלענער װי אין װארשע.פאליש האט פארגעלײגט צו זיוכן א װעג קיץ רוםלאנד, צו ערשטזאלן פארן נאר די מענער און שפעטער װעט מען אראפנעמען דיפרויען און קינדער. הערשל גאלדשטײן מיט זײן פרוי האבן זיךאפגעזאגט פון דעם פלאן. איך האב אויך נישט געהאלטן פון אװעקפארן:1) מיר זײנען נישט זיכער, אז מען װעט קענען אריבער, מיר האבןנעהערט פארשײדענע קלאנגען שלעכטע; 2) דער װעג ביז צו דערגרענעץ איז זײער געפערלעך.נאך 6 װאכן זײן אין װארשע האב איך אבער געביטן מײןמײנונג װעגן שװארצן די גרענעץ. די אוממענטשלעכע צװאנגארבעט,די קלעפ כײ דער ארבעט, די שיםערײען האבן געכראט דערצו.םײ איך, םײ אנדערע האבן אנגעהויבן קוטען מיט טענות צו236זוואלינער יזכור־בוךזיך עליײן: 8 מענטש טאר נישט זײן צוזאמען מיט װילדע שלאנגען,און אויב מען װערט געביםן פון זײ, װײל מען אנטלויפט ניט פון זײ,איז מען אלײן שולדיק. איצט קענען מיר נאך לויפן קײן םאװעט־רוםלאנד, טא אויך װאם װארטן מיר? אמת, מיר װײםן, אז אויךדארט איז נישט אזוי פרײלעד, דאך קען מען גײן פרײ אין גאם, נישטשרעקן זיך דארטן יעדע מינוט, אז אט כאפט מען און מען פירט אװעקװער װײםט װאוהין.מיט אזעלכע נעדאנקען האכן זיך ארומגעטראגן א םך פוןאונדזער גרופע ײדן, האכן מיר אײן טאג כאשלאםן זיך צו נעמען איןװעג ארײן.קײן גרויםע הכנות דארף מען ניט מאכן: מען קען דאך ממילאגארנישט מיטנעמען, נישט קײן קלײדער, נישט קײן װעש, גישט קײןשיך, נישט קײן געלט, װײל די דײטשן נעמען אלץ צו און לאזן איכער10 זלאטעם און טײל מאל דאם אויך נישט, נעמט טען א זעקל, מעןלײגט ארײן 2 פארלעך װעש, א כיםל מאכארקע אויםגעשיט איןקעשענע, מען פארשטאפט א פאר זלאטעם װאו מ׳קען — און ״ויכרח״.איך גײ זיך געזעגענען מיט מײן עלטםטער שװעםטער חנהמיט אירע 8 קינדער. איר מאן יחיאל נאלדכערג לעכט שוין נישט.שװער צו רײדן א װארט: עם גיםן זיך די טרערן. איך נעזעגן זיך אויךמיט מײן צװײטער שװעםטער חװה: װער װײםט, צי מיר װעלן זיך נאךװען זען? מײן שװעםטערם ײנגל יעקכ כעט זיך כײ מיר, אז איךזאל אויך אים מיטנעמען, אכער זײן מאמע לאזט ניט און רעכנטזיך אויך ניט מיט זײן כקשה דאם צו טאן.זי האט געזאגט װאם א פרומער ײד האט געעצהט: װאו דימאמע איז, דארטן דארפן זײן אירע קינדער. נו, זײנען זײ אלע נעכליכןא קרכן פאר די מערדערם — מײנע צװײ שװעםטערן און אכט קינדערפון חנהן.די ערשטע םטאנציע פון אונדזער גרופע איז נעװען םאקאלאװ.אין םאקאלאװ האכן מיר געטראפן אן אלטן פויער, װאם האטזיך אונטערנענוטען אונדז צו פירן צום כוג און פון דארטן, זאגט ערזוואלינער יזכור־בור237װעט מען אונדז אריבערשיפז אויןן דער רוםישער זײט. מיט אונדזזײנען געװען נאך 4 ײדן.אויפן װענ האט אונדז אפנעשטעלט א דײטשישע װאך. מען פירטאונדז ארײן אין קאמענדאנטור. אויםער װאס זײ אלײן זוכן, האבןזײ אונדז באפוילן ארויםצולײנן אויפן טישל אלץ, װאם מיר האבןבאהאלטן, מיט דער דראאונג פון א קויל אין קאפ. אײן נם, אז זײהאבן גארנישט געפונען, װײל אלע האבן געהאט כאהאלטן געלט אץפארשײדענע ערטער, באזונדערם אונטער די זוילן פון די שיך.אויפן װײטערדיקן װעג האבן מיר געהאט נאך א רײ אנדערערעװיזיעם, און טיט גאטם הילף האבן מיר זיך דערשלאגן צו א הויזאין א דארך, צװײ קילאמעטער פון בוג,דאם הויז איז געװען פול געפאקט מיט ײדן, פון כל המינים אוןפון אלט ביז ױנג.דא געפינען זיך אזעלכע, װאם לויפן צוריק פון רוםלאנד, אוןאזלעכע װי מיר, װאם לויפן קײן רוםלאנד.צװישן די צװײ מחנות פירן זיך װיכוחים אן א םוך. די צוריק־לויפערם דערצײלן פון זײער גיהנום. יא, א גיהנום דא און א גיהנוםדארטן, גײ װײם װעלכער גיהנום איז בעםער. מעגלעך, אז אלע זײנעןגערעכט. מיר קענען נאך נישט די לאגע פון דער רוסישער זײטאון זײ קענען נאך נישט די איצטיקע לאגע בײ די דײמשן. זײ זײנעןאנטלאפן מיט עטלעכע װאכן צוריק און װײםן נאך נישט װעגן רויבערײעןאון מערדערײען, װאם די דײטשן פירן איצט דורך אין די פוילישעשטעטלעך,מיר װארטן, אז מען זאל קומען אונדז אריבערפירן צו יענערזײט, װאו א ײד האט נאך די צורה פון א מענטש, און זײ װארטן,אז ם׳זאל װערן טאג (װײל בײ נאכט איז דער ארויםגאנג פארבאטן)און קענען אהײם פארן. זײ װײםן גישט, אז פאר ײדן איז קײן טאגשוין נישטא כײ די מערדערם מיט די פוילישע ארויסהעלפערם.12 א זײגער כײ נאבט, דעם 6םטן נאװעמבער, 1939, איזגעקוטען די גורלדיקע שעה.238זוואלינער יזכור־בוום׳איז צוגעקוםען א קלײן שיפל און 3 ײח מיט צװײ פויעריםזײגען ארײן אין איר. אײגער פון די ײח איז געװען טײן שװאגערפאליש. א גרעםערע גרופע ײדן איז געשטאנען און געװארט אויןז זײעררײ.ם׳האט ניט געדויערט עטלעכע מינוט און ם׳דערהערן זיך װילדעקו׳לות פון דער װאםערזײט. ם׳איז געװען קלאר, אז די לאדקע האטזיך איבערגעדרײט, װי דאם האט זיך גאר גיך באשטעטיקט פון דידרײ געראטעװעטע, װאם זײגען צוגעשװאומען צום כרעג. מײן שװאגעראיז געװען צװישן די דערטרונקענע.אלע זײנען אויפגעטרײםלט געװארן פון דער שרעקלעכערגעשעעניש. װער האט שוין געקעגט צומאכן אן אויג יענע נאכט. דערמענטש טראכט און דער גורל טוט זיך דאם זײגיקע. גיטא קײן הכמהקעגן מזל.די צװײטע שין:, װאם פויערים האבן געבראכט, איז שוין געװעןא פיל גרעםערע. זי האט ארײנגענומען כמעט אלע ײדן, װאם האבןגעװארט אויף איר.די נםיעה איז דורך בשלום: מיר זײנען ארויך אויך דער צװײטערזײט בוג. פון דארטן בין איך און נאך זװאלינער גיך אפגעפארן מיטא צוג קײן רוסלאנד.םײ בײם פארן, םײ בײם װאנדערן איבער רוםלאנד האב איךגעטראפן זװאלינער. און ם׳איז א מיצװה צו דערמאנען זײערע נעמען:הײם־ישראל, דוד פערעצעם זון (זײן גורל איז מיר אומבאקאגט),יחזקאל װאקםמאן, לאניע ציטרינם טאן, איז אומגעקומען אין רוםלאנד;הינדע בוימלגרין, טאכטער פון אנשל־זלמנם, מיט איר מאן זײנען אומ־געקומען דארטן; דאם זעלביקע אבההם כעדער מיט זײן פרוי; װעלװלכענדעלמאן, דער זון פון פישל קאמאשנמאכער, מיט זײן פרוי און קינדער,װי אויך זײן מוטער און א ברודער זײנען אומגעבראכט געװארן איןלעמבערג. שמואל קאפלאן, דער זון פון הערש־װאלך, איז צוריקגעפארןקײן זװאלין. שמהה־איטשע מאטלם זון, דער אײדעם פון מענדל שארפ־הארץ, איז אומגעקומען מיט די זװאליגער. ער איז געקומען קײן זװאליןארויםראטעװען זײן פרוי. שיערלע זלמנם בוימלגרין, זײער שװער, אןזוואלינער יזכרר״בוך239אויפגעטרײםלטער פון דער טראגעדיע, איז אויף מארגן געשטארבן איןקאמי, םאװעט־רוםלענד.יאנטשע שװארצבערג (זאיאנץ), דער זון פון מרים, און זײןפרוי הינדע לעדערמאן זײנען געשטארבן אין רוםלאנד. ער איז געװעןזײער אקטױו אין זװאלינער דראטקרײז. געשפילט אין ״גרויםער געװינם״פאר שימעלע םאראקער; אין ״בײ נאכט אויפן אלטן מארק״ פארן לץ;אין ״יאשקע מוזיקאנט״, ״דארפם ױנג״ און אנדערע.שמחהלע, דער זון פון בער און פײגע־פעםע קופערבערג, איזצוריקגעפארן קײן װארשע. ער האט זיך גיט געקענט מוחל זײן, װאםער האט איבערגעלאזט זײנע עלטערן און איז אװעק אן זײ. ער איזאומגעקומען אין װארשעװער געטא. א ברודער פון אריש לעדערמאןאיז געשטארבן אין קאװעל. אריש לעדערמאן איז געװען אן אקטױוערקאמוניםט, געזעםן 5 יאר אין תפיםה און אײן יאר אין קארטוז־בערעזע.געקומען װי א טוריםט קײן ישראל 1967, א פאר טעג פאר דער זעקם־טאגיקער מלחטה. אויך מײן פראגע: װאם איז דײן םך־הכל פון דײןלעבן ? האט ער מיר געענטפערט מיט א זאץ פון מארים לאמפע: ״כ׳האכגעטאן א זאך נישט כאטראכט, כ׳האכ געמײנט, אז ם׳איז טאג, צום םון:איז גאר נאכט״. װאו א ײד זאל נישט זײן איז פינצטער זײן לעבן,נאר דא, אין ישראל, איז ליכטיק. ער איז צוריקגעפארן קײן װארשע.בײ א דיםקוםיע, װאו ער האט פארטײדיקט ישראל קעגן דעם שמוציקןאנטיםעמיטיזם אין קאמוניםטישן פוילן, האט ער באקומען א הארץ־אטאקע און זיצנדיק בײם טיש געשטארבן.אביש לעדערמאן׳ געשטארבן 1968אין פוילן240זוואלינער יזכרר־בוךחנן טרײמאן(נױ־יארק)אנהײב חורבןדער זומער פון 1939 איז גיעװען אנדערש פון טלע פריערדיקעזומערם, עם האבן זיך גענומען פזראגן קלאנגען, אז עם װעפז זײן 8מלהמה מיט דײטשלאנה אין ױלי האט פוילן טאביליזירפז אירע רעזערװ־אפיצירן, יאין אויגוםט — די רעזערװיםטן פון םפעציעלע פארמאציעםאון א פאר װאכן שפעטער איז געקומען צו אן אלגעמײנער מאביליזאציע.אין זװאלין איז ארגאניזירט געװארן א מיליץ פון ױגנטלעכע,װאם זײנען ניט געװען מיליטער־פליכטיק. איך כין געװען אײנער פוןזײ. די מיליץ איז אנגעפירט געװארן דודך דעם פוילישן לערערמארקעװיטש.מיטװאך, דעם זעקםטן םעפטעמבער, כין איך און הײם צעכשטײןגעשטאנען א גאנצע נאכט אויך דער װאך אויפן פילעװער שאםײ.א ײדישע פאמיליע פון ראדעם, װאם איז דורכגעפארן אין דער פרי,איז דערהרגעט געװארן פון א כאמכע.מיטװאך איז די שטאט שטארק באמבארדירט געװארן, עםזײנען געװען א םך טויטע און פאדװאונדעטע.מײן פעטער הנא טרײמאנם הויז איז אין גאנצן אײנגעפאלן. עםזײנען פארשאטן געװאח 6 טענטשן. מיר האבן נאך באװיזן ארוים־צונעמען פון אונטער די חורבות עװאלע און איטקע טרײמאן, יצחקשמואל כעלעמערם טאכטער, כנײן זײדן הערשל און ח־ד רוכינשטײן.די זעקםטע, מײן מומע רחל טרײטאן־געלכלאט, איז דארטן אומגעקומען.געפאלן א קרכן פון א באמבע איז מײן קוזין חנןכערטמאנאװיטש, דער זון פון שמואל דרילזער, דער דאמען^נזנײדער.טײן מומע מלכה כערטטאנאװיטש האט ניט געװאלט איבערלאזן אויפןגאם איר געהרגעטן זון, האט זי אלית אויך די הענט אװעקגעטראגןאים אויפן כית־עולם את מקבר געװען.זוואלינער יזכור״בוו241חנן םרײמאן, דער שרײבער פון ארטיקלנאך דעם װי מיר האגן מקבר געװען אונדזער מומען רחל, זײנעןאלע פח אונחער משפחה אװעק איבער פע׳לדער אין דארך ארײן.א םך טויטע און פארװאונדעטע זײנען געלעגן אויפן קארבאװםקי־פלאץ, לעבן דער מיל, װאו מען פלעגט שעפן װאםער. איך בין דארטןאחיך זוכן באקאנטע מענטשן. פלוצעם הער איך עמעצן רופן מײןנאמען. איך גײ צו און דערזע מײן גוטן חבר הערשל קופערמאן, װאםהאט געארבעט בײ משה שלאפערמאן דעם פריזירער, ליגן אויך דערערד, און ער זאגט צו מיר: דעק מיך צו, װײל מיר איז זײער קאלט.איך פרעג אים װאם איז אים, זאגט ער: הײב אויף דעם מאנטל. איךטו דאם און עס װערט מיר פינצטער אין די אויגן: אײן פום איזאפגעריםן, דער צװײטער אין גאנצן צעהאקט. זאג איך: איך גײ שויןזען, אז מען זאל דיך אפפירן אין שפיטאל. זאגט ער: זײ ניט קײן נאר,גיב נאר א קוק דא ארום — מײן מאיטע איז טויט, מײן ברודער איזטויט, מײן שװעםטער איז טויט, מיץ פאטער ליגט דארט אן א האנט,און איך? איז צו װאם זאל איך לעבן? זײ אזוי גוט און דעק טיךגוט צו. איך האב קוים אײנגעהאלטן מײנע טרערן, אים צוגעדעקט,זיך געזעגנט מיט אים און אװעק. שפעטער איז ער אומגעקוטען איןפילעװער שפיטאל, װאוהין מען האט אים און די אלע פארװאונדעטעמיט אים דעמאלט אפגעפירט.242זוואליגער יזכרר־בוךאיטע קירשןןנמ׳ים (ישראל)די ערשטע טעג פון חורבןזװאלין איז געװען א קלײן שטעטל, אבער זײער לעבעדיקקולטורעל און געזעלשאפטלעך. געװען צױגיםטישע פארטײען און ױגנט־ארגאניזאציעם, א פראפעםיאנעלער פאראײן. די שלום־עליכם־ביבליאטעקאיז שטארק געניצט געװארן פון דער ײדישער ױגנט. אויך די פרומעקרײזן זײנען געװען זײער אקטױו, באזונדערם די חםידים מיט זײערע״שטיבלעך״.דאם אלץ איז איבערגעריםן געװארן מיטן נאצישן אנפאל אויףפוילן. דעם זעקםטן םעפטעימבער, מיטװאך, האבן די דײטשן באמבארדירטזװאלין. עם זײנען געװען א םך קרבנות. די געבליבעגע זײנען אנטלאפןאין די ארומיקע װעלדער. פרײטיק איז געקומען נאך א שװערעכאמבארדירונג און גאר א גרויםער טײל פון די הײזער זײנען אװעקאין פלאמען.איך מיט מײן פאמיליע און פיל ײדן האבן זיך באהאלטן איןםידלער װאלד, ביז פרײטיק אין מיטן נאכט זײנען אנגעקומען די ערשטעדײטשע פאטרולן אין װאלד. זײ פרעגן װער מיר זײנען. לײבושלעדערהענדלער ענטפערט, אז מיר זײנען צױוילע מענטשן. א פאר טעגלאזן זײ אונדז צו רו און שפעטער הײבן זײ אן ארויםצויאגן אלעמעןפון װאלד אין שטאט ארײן. אזוי װי קײן םך הײזער זײנען נישטפארבליבן גאנץ, איז די ענגשאפט זײער גרוים.דאם איז געװעזן פאר ױם־כיפור. די ײדן פרײען זיך, װאם דישול איז נישט פארברענט געװארן און מען װעט קענען דאװנען ױם־כיפור אין שול, אבער די פארשאלטענע נאצים צינדן אונטער די שולפאר ױם־כיפור.דער װינטער איז דורך מיט פיל צרות און שרעק. 1942 איזגעקומען פון םקארזשיםק א דײטש און האט אויםגעקליכן א טײלײדישע ױגנטלעכע אויך ארבעט אין די דארטיקע אמוניציע־פאבריקן.זוואלינער יזכרר־בוך243אין דער זעלביקער צײט טרײבן די דײטשן ארײן קײן זװאלין אלע ײחפין די ארומיקע שטעטלעך, און די ענגשאפט װערט נאך גרעםער אוןדי צרות מערער.אזוי האט זיך דאם שרעקלעכע לעבן געשלעפט כיז 1942, װעןמען האט אײן טאג אלע איבערגעבליבענע ײדן פון זװאלין ארויםגעטריכןקײן גארבאטקע צו דער באנםטאגציע. דאם איז געװען דער לעצטערגאנג פון אונדזער זװאלינער ײדישער קהילה — דער גאנג קײןטרעכליגקע.כןייצױן שערמאן(פאריז)באמבעס פאלןמיטװאך פרי, דעם זעקםטן טאג פון דער מלחמה, זײנען אנגע־פלויגן דײטשע עראפלאנען און באמבארדירט זװאלין. די ערשטע כאמבעאיז ארײנגעפאלן אין טומאה־געםל, װאו ם׳איז געהרגעט געװארן חנןטרײטאנם פרוי רחל און עטלעכע זײגען פארװאונדעט געװארן. פוןדער צװײטער באמבע ׳אין ראג שולגאם, װאו עם האט געװאוינט איטשעמאיר פיגקעלשטײן, איז געהרגעט געװארן א קינד און אן עלטערערטענטש. אן אנדער כאמבע איז געפאלן אין מיטן מארק, װאו ם׳איזגעטויט געװארן א ״זיצערקע״.די שװערםטע לופט־אטאקע איז פארגעקומען נאך מיטיק אויךדער גאם, װאו משה יעקב האט געהאט די מיל און די פעלדער ארום.דא זײנען געװען א םך געהרגעטע און פארװאונדעטע. מענטשן זײנעןזיך צעלאפן װאו נאר טען האט געקענט. אטא ברעמער און ברעםלאזײנען ארומגעלאפן אין די גאםן און גערופן העלפן די פארװאונדעטעאון זײ פירן אין פילעװער שפיטאל. פון די װײטערדיקע באמבארדירונגעןאיז כמעט גאנץ זװאלין געשטאנען אין פלאמען.איך און מײן משפחה, מיט נאך הונדערטער ײדן, האבן זיךאײן נאכט אויםבאהאלטן אין םידלער װאלד. דערנאך זײנען מיר אװעקאין די ארומיקע דערפלעך. אין א צאל פון זײ האבן געלעבט דײטשן.244זוואלינער יזכור־בוךידי ,.גרענעץ' פון געטא אי; זװאל'[.פארן קריג זײנען זײ געװען פײנע מענטשן, נאר װי דאם דײטשעמיליטער איז ארײן אין זװאלין, האבן זײ אויפגעהויבן די קעפ, געװארןפלוצעם אמתע רשעים און געװאלט צונעמען פון די אנטלאפענע ײדןדאם ביםל אפגעראטעװעטע זאכן פון די פארברענטע הײזער. מיט מיראלײן איז געװען אזא פאל: פרײטיק פאר גאכט, דעם ערשטן טאגפון דײטשישן ארײנמארש קײן זװאלין, בין איך מיט מײן טאמען אוןשװעםטער ארײן אין א דארך, נישט װײט פון םיצינער פאלװאריק. אפויער פון דײטשן אפשטאם האט מםכים געװען אונדז צו לאזן איבער־נעכטיקן בײ אים אין שטאל. בײ נאכט איז ער ארײן אין שטאל אוןגעװאלט אונדז דערהרגענען מיט א האק. מיט א װידלע איז מירגעלונגען אים ארויםצויאגן און מיר זײנען אין מיטן נאכט קוים אנטלאפןמיטן לעבן.דער םוך איז געװען, אז איך בין געבליבן אײנער אלײן פון מײןטשפהה. מײנע טאטע־מאמע עזריאל און רהל־לאה, מײן ברודער יאנקל־יאםל און די שװעםטערן פרימיט און הינדע זײנען אװעק מיטן רויך.זוואלינער יזכור־בוך245אסתר ביכ^ן (חיפה)מען שלאגט מײ1 טאט1נאכן שאפן דאם זװאלינער געטא איז די באשפײזונג פון דיײדן ־געװארן אלץ ערגער. פיל משפחות האבן געליטן הונגער. די לאגעהאט זיך נאך מער פארערגערט, װען מען האט ארײנגעשיקט צו אונדזדי ײדן פון ארומיקע שטעטלעך. מיר האבן געשאפן אן אומזיםטע קיךפאר די אלע צוגעקומענע מענטשן. צו שאפן געלט און שפײז האבן זיךאנגענומען א רײ מענטשן — איך, מײן פאטער, דינה גאלדפארב אוןנאך אנדערע, װאם איך געדענק ניט זײערע נעמען.אײן נאכט אין געטא האט זיך מיר באזונדערם אײנגעקריצט איןזכרון. געװען איז עם, דאכט זיך, םוף יאר 1941. מיר האבן דעמאלטגעװאוינט אויך דער קאזשעניצער גאם, הינטן אויפן בערגל, אזוי האטכדען עם גערופן. צו אונדז איז ארײנגעקומען אײנער פון די זשאנדארמעןאון געגעבן א באפעל, אז מען מוז די שטוב ארונטערװארפן במשך פון6 טעג. אבער די זעלביקע נאכט, 11 א זײגער, װען מיר זײנען אלעשוין נעשלאפן, האט מען פלוצלינג געהערט שטארקע קלעפ אין די טירןאון פענצטער. ביז מײן פאטער האט זיך אנגעטאן זײנען שוין דירוצחישע דײטשן געװען אין שטוב.עם איז געװען א קאלטע, פראםטיקע נאכט. זײ האבן ם׳ערשטעאנגעהויבן צו צעשמעטערן אלץ אין שטוב. דאן האבן זײ ארויםגעשלעפטמיט געװאלט מײן פאטער, מײן מאמען מיט די קינדער, כמעט האלב־נאקעט אויף דער גאם. זײענדיק אויך דער גאם האב איך שוין געזעןאלע מענער פון גאנצן הויז אויפן דאך, און די דײטשן מיט װילדעגעשרײען, שלאגנדיק מיט שטעקנם, האבן געצװאונגען די ײדן מיט דיהענט פונאנדערנעמען די שטוב.מיר זײנען געשטאנען און געציטערט פון קעלט און טיט װײטיקזיך צוגעקוקט, װי די רוצחים האבן זיך פון דעם געמאכט א גאנצעפארװײלונג. די זעלביקע ציגל, װאם די ײדן האכן אראפגעװארפןפון דאך, האבן די דײטשן צוריקגעװארפן אויף די מענטשן.246זוואלינער יזכור־בוךנאך ביזן הײגטיקן טאג שטײט מיר פאר די אויגן דאסשוידערלעכ^[ בילה טיר זײנען געשטאנען אוטבמהאלפן און געװײנט.װי װילדע חױת זײנען די דײטשן ארויך אויפן דאך און גע־שלאגן, געריםן כײ די בערה צװישן זײ איז געװען טײן פאטערז״ל. טײן טוטער ז״ל האט זיך געריםן טיט אירע אלע כוחות און געװאלטדערלאנגען טײן פאטער א פאלטן, האבן די רוצחים אגגעהויבן שלאגןטײן טוטער און דעם פאלטן האבן זײ טיט די כיקםן צעשניטן אויךשטיקלעך און אונדז האבן זײ פארטריבן אין א צװײטער שטוב. טירזײנען ארײנגעלאפן צו טײנם א פעטער, טעגדעלע שארפהארץ ז״ל•א פאר שעה שפעטער איז ארײנגעקוטען טײן פאטער אין גאנצןא צעהאקטער און צעבלוטיקטער. דער טאטע האט געשריען: קינדער,באהאלט טיך, איך קען גישט טער! דאם ערשטע טאל אין טײן לעבןהאב איך דעטאלט געהערט פארצװײפלטע װערטער פון טײן פאטערםטויל:״אויב עם איז דא א גאט, װאו איז ער דא ?״טען קען זיך פארשטעלן װי גרוים איז דאן געװען זײן װײטאגאון ײאוש, אז א פרוטער ײד װי טײן טאטע זאל זאגן אזעלכע װערטער.טיט גרוים פארצװײפלוגג האט ער דערצײלט, אז די טענעראויפן דאך האבן באשלאםן צו אנטלויפן, װײל זײ האבן שוין טער ניטגעקענט אויםהאלטן.א פאר טעג שפעטער האט טען טיך אװעקגענוטען אין לאגעראון פון דעטאלט האב איך טײנע עלטערן טער גישט געזען.צװײ זװןןלינער חםידישע מײדלען■: לינקם — שלמה צװײגענבערגם 2 טעכטעה יהוױת אוןדרײזל בוימל״ רעכםם — דאבםשע גאלדבערג־ מלא. אומגעקומען אץ םוילן.בערשםל. בײדע אומגעקומעןזוואלינער יזכור־בוומשח פלדמןןנבוים (ישראל)שרעק פון געראטעװעטעםוכו1/ דעם 17טן אקטאבער פזן 1942. עפעם אין דער לופט האטאנגעזאגט, אז עס גרײט זיך עפעם שרעקלעכם. מיר האבן דורכגעלעבטדעם טאג אין גתים פהד. אין אװנט האכן זיך פאױגזפרײט קלאנגען,אז דאם גאנצע שטעטל איז ארומגערינגלט מיט ם״ם־לײט. אין דערנאכט האבן זיך דא און דארט געהערט שאםן.זעקם אין דער פרי האבן די םירענעם פון די פײער־לעשערםגענומען פארהילכן דאם שטעטל. איך גיב א קוק דורכן פענצטער —עם זעט זיך ניט קײן שום פײער, אבער געװען איז א װארענוגג צו אלעײדן צו פארלאזן וײערע הײזער און זיך פארזאמלען אויפן מארקפלאץ.מען דיזענפעקצירם זאכן נאד דער םיפום־עפיועמיע אין געםא.אויפן בילד: אברהם שערכלאן, מאניעק קויפלם, ז^יג שװארצבערגםזון מענדעלע♦ פון הינטן — משה אבםבוימם א בתדעה געמא־פאטא פון אברהם שערמאן248זוואלינער יזכור־בוךדאס איז געװען די םכנה. אויןן יענעם ארט האבן די שטײנער געברענטאונטער יעדן ײדישן פום. יענע נאכט אלײן זײנען דערשאםן געװאחארום דרײםיק ײדן.עם איז געװען א טומל און געדראנג פון אלע זײטן — מאמעםמיט עופעלעך אין די ארעמם, מענער און פרזיען, יעדער ^מיט א קלײןפעקל אין האנט, אלע לויפן צום מארקפלאץ, װאם ארום איז געװעןאויםגעשטעלט א קארדאן זשאדארמען, ם״ם־לײט און אוקראאינער. דייעגיקע װאם האבן גיט געקענט לויפן אזוי גיך צום פלאץ זײנען דערשאםןגעװארן אדיך אן ארט.א גאנצע ײדישע קהילה איז געװען אויםגעשטעלט אויפן מארק.דאם הארץ האט אונטערגעזאגט, אז דאם קען זײן — צום טויט. דיגעװײגען און געשרײען האבן געקענט שטײנער ברעכן,די רוצחים האבן אויםגעשטעלט די גאגצע מאםע צו 5 איןא רײ. גתים און קלײן, ױנג און אלט — אלע זײנען געטריבן געװארןצו פום צום דערכייאיקן שטעטל גארבאטקע, װאו ם׳איז געװען דיבאנםטאנציע. 80 ױנגע ײדן זײגען דורך דער געשטאפא אויםגעקליבןגעװארן פאר אפרײניקן דאם שטעטל װאם האט אויםגעזען װי נאךא שחיטה, אלע ײדישע והײזער זײגען געשטאנען אפעגע. בעטגעװאנטאון אגדערע זאכן פון ײדישער באלעבאטישקײט חאבן זיך אויםגעמישטמיט די קערפערם פון די דערשאםענע ײח•דאם איז געװען די ערשטע אויפגאבע פון די פארבליבענע ײדן:צונויפנעמען אלע מתים און זײ ברענגען צו קכורח אויפן כית־עולם.די זשאנדארמען זײגען געשטאנען ארום מיט די אנגעלאדענע ביקםןאין די חעגט און געטריבן צו ארבעטן װאם גיכער. זײ חאבן אונדזגעזאגט: איר װעט זײן די לעצטע דערשאםן צו װערן.דאם זײנען געװען שרעקלעכע מאפענטן ניט צו באשרײבן: א זוןחאט דערקענט דעם גוך פון זײן טאטן, א ברודער זײן שװעםטער, אוןיעדער אײנער איז פארשטײגערט געװארן און גיט געקאנט װײנען.בעתן טאן די דאזיקע שרעקלעכע ארבעט, האבן מיר אויךגעמוזט אונטערזוכן יעדן מת, צי איז גיט ערגעץ װאו בײ אים באהאלטןגעלט אדער אנדערע װערטזאכן. פלוצעם האט דער זשאגדארם קראלזוואלינער יזכור־בוך249געבראכט די צװײ קלײנע מײדעלעך פון אלחנן טרײמען. ער האט זיךגעשפילט מיט די קינדער און אין מיטן — זײ דערשאםן. יעדער פוןאוגדז איז װי פאראליזירט געװארן פון שרעק.נאכן אפארכעטן א גאנצן טאק מיט אפראטען די טויטע ײדישעגופים און זײ באגראבן, האט מען אוגדזער גאנצע גרופע — אן אוים־געשעפטע, א צעבראכענע — געבראכט צוריק אין שטעטל, װאםהאט אויםגעזען װי א בית־עולם.אוגחער גאגצע טראגעדיע איז איצט נאך גרעםער געװארןצוליב דעם, װאם מיר זײגען אלע געבליבן אלײן אין דער דאזיקעראכזרױתדיקער װעלט. יעדער פון אוגדז האט פארלארן זײגע טײערענאענטםטע און אלע פרײנד. ערשט איצט האבן מיר אלע אויםגעבראכןמיט געװײנען ביזן היטל, זיך געריםן די האר פון קאפ און ארומגעלאפןװי משוגעים הין און צוריק, שרײענדיק טשוגה־װילד אדער רײדגדיקטיט זיך.אין מיטן נאכט האבן שטילערהײט זיך ארײגגעגנכעט איןאוגדזער אויפהאלטארט עטלעכע ײדן. אוגדזער ארט — א געװעזענערשפיטאל פון געטא. מיר זײנען ארויפגעפאלן אײגער אויפן אגדערן׳זיך געהאלדזט, געקושט, אבער קיץ אײן װארט גיט געקענט ארויםרײדן.פיר א זײגער כײ גאכט זײגען געקומען זשאנדארמען צו אונחערארט און כאפוילן אלעמען אחיםצוגײן. ם׳איז געװארן א געלאך,אגדערע האכן געפרואװט זיך באהאלטן, אכער גאכן הערן עטלעכעשאםן אין דרויםן זײנען מיר אלע ארוים.טיר האבן זיך אויםגעשטעלט אין רײען, צעשראקן אוןציטערגדיק, װארטגדיק אויםן גײעם באפעל. מיר זײגען געװען זיכער,אז דאם איז דער םוך.יא, דער םוןן איז געקומען, אבער נאר פאר עטלעכע ײדן. דידײטשן האבן אחיםגערופן א פאר טעגטשן — טיר װײםן גיט פאר װאםגראד זײ, אפשר האבן זײ דערקענט, אז זיי זײנען די גײע ארײג־נעקומענע — זײ אװעקגעפירט אין די באראקן את מער האט טען זײניט געזען.אלע איבעריקע פון אונחער גרופע זײנען ביז .ע כײ נאכטגעכליבן שטײן אין ריי, אונטער דער װטך פון דער פוילישער פאליצײאון די זשאנדארמען.איך און נאך פיר פון דער גרופע האבן מקבר געװען דעם רעשטפון די טתים. מיט ציטערדיקע ליפן האב איך געזאגט:״יתגדל ויתקדש״און מײנע הברים האבן געענטפערט:װאם האט געקלוגגען אפשרעקנדיק, דורכשגײדנדיק די טוראדיקעשטילקײט פון יענער טרויעריקער, פינצטערער, אויך אײביק ניט־פארגעסלעכער נאכט אין אונדזער אומגעבראכטער הײטשטאט.8 גילד םון דער קריגצײט: שטײענדיק,לײבל װײםבאנד. פון לינקט: נאטעקזילבער (א װארשעװער, געװאוינט איןזװאליןן׳ הענעך זײדענבוים און רבקהגןןלדפארב (זעט זין קוים)זוואלינער יזכור־בוו251שלמה־אהרן שער^ן(נױ־יארק)געראטװעט דורך א נסװען ם׳איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה, האב איךאון מײן פרוי געװאוינט אין ראדעם און אונדזער גאנצע משפחה האטגעלעבט אין זװאלין. אויפן פינפטן טאג פון קריג איז געקומען צואונדז צו פארן מײן פרוים מאמע, שרה־רבקה װײםבאנד, מיט אגרויםן װאגן. זי האט דערצײלט, אז אין זװאלין איז רואיק, דעריבערבעט זי אונדז, אז מיר זאלן גלײך אײנפאקן אלע זאכן און פארן אהין.מיר האבן געפאלגט איר עצה און זיך געלאזן אין װעג קײן זװאלין.א האלבע שעה נאך אונדזער קומען קײן זװאלין, מיטװאך,דעם 6טן דעצעמבער, האט א באמבע אויפגעריםן אין הויז פון לײבושגראדאװטשיק. די פרוי רחל טרײמאן־געלכלאט איז געװען דערערשטער קרבן אין דער טומאה־גאם. ם׳איז געװארן א גחיםע פאניק אוןמענטשן האבן אנגעהויבן לויפן אין אלע זײטן און אויך טיר האבן געטאןדאם זעלכיקע. אין פערד־און־װאגן פון מײן עלטערן כרודער אבישזײנען מיר, א טאג שפעטער, ארויםגעפארן פון שטעטל, ביז טיר■■זעלװל געלב^ס, מאיר געלבלאסס א בתדער,ארמגעקרמען 1942 אין טרעבלינקע252זוואלינער יזכור־בוךזײנען צוגעקוטען צו א װאלה א גאנצן טאג זײנען מיר דארטן געװעןאון בײ נאכט זײנען מיר אנגעקומען אין א דארף, װאו מיר האבןגענעכטיקט. דאם איז געװען פרײטיק, דעם אכטן טאג פון קריג. אין דערפרי כין איך ארויםגעגאנגען זען װאם טוט זיך ארום, האכ איך פליוצעםגעהערט א געשרײ; ״הענדע האך! ״ איך קער זיך אום און זע א צעןמעטער פון מיר א דײטשן אפיצער מיט א רעװאלװער אין האנט. ם׳איזמיר געװארן פינצטער אין די אויגן, איך האכ געפילט, אז די קניכרעכן מיר זיך אונטער פון טויטשרעק.דער דײטש פרעגט מיך:— כיםט א ײד?— יא — ענטפער איך.— האםטו געװאלט דעם קריג ?— נײן, נײן — זאג איך.אונטער דער צײט זײגען צוגעקומען נאך עטלעכע דײטשן. זײהאכן אונדז אלעמען צוזאמענגענומען — מיך, מײנע צװײ כרידערידידיה און אכיש, מײנם א פליטעניק פישל שערמאן, מײן פרוים פאטערמרדכי מיטן זון ראוכן — און אונדז אויםגעשטעלט אויפן פעלד.ידידיה זאגט צו מיר: דו זעםט דאך װאם זײ גײען טאן מיטאונדז, לאמיר זאגן וידוי. אין דער זעלכיקער טינוט איז א דײטשערהויכער אפיצער געקומען צו פליען אויך א מאטארציקל און געפרעגטדעם פירער פון דער גרופע דײטשע םאלדאטן װאם קומט דא פאר.יענער האט געענטפערט, אז מיר האכן געכאפט זעקם ײדן און טירגײען זײ ״אומלעגען״. דער העכערער אפיצער האט כאפוילן ניט שיםןאונדז. פאר װאם ער האט דאם געטאן װײםן מיר ניט, אכער אז ערהאט אונדז געראטעװעט פון א זיכערן טויט, דאם איז קלאר.^מען האט אונח שפעטער צוגעפירט אין א הויך לעבן טשעפא•לאװ. דארטן זײנען טיר געשטעלט געװארן פאר א קאטיםיע. מיךהאכן זײ כאפרײט און מײנע כרידער האכן זײ פארשיקט אין לאגערן.װען איך כין געקומען צוריק קײן זװאלין, האכ איך געפונעןזוואלינער יזכור־בוו252אילץ פארברענט; איך בין געבליכן מיט גארניט. בין איר אװעק קײןראדעם, װאוהין מײן פרוי און קלײן קינד משהלע זײנען אויך געקומעןאין צװײ װאכן ארום.דאם יאר 1942 איז געװען זײער שרעקלעך; אין ראדעם זײנעןדורכגעפירט געװארן עטלעכע גרויםע ״אקציעם״. פאר אזעלכע״אקציעם״, װאם מען פלעגט ם׳רוב שוץ דערשמעקן פריער, פלעגןמיר אפשיקן דורך עמעצן אונחער קלײן קיגד און דערגאך עם אפ־געמען צוריק. אכער אײן מאל, װען אונדזער שליה איז געקומעןארויםנעמען משהלען, האט ער געפוגען דאם גאנצע שטעטל ארומ־גערינגלט מיט ם״ם־לײט. דאם איז געװען דעם צװײטן טאג הול־המועד םוכות 1942 — און אין יענעם שוידערלעכן טאג איז אונדזערגאגצע פאמיליע — מיט אלע ײדן פון זװאלין — ארויםגעשיקט געװארןקײן טרעבלינקע: מײן מאמע פעםע, מײנע צװײ ברידער אביש אוןידידיה מיט זייערע משפחות און מײן שװעםטער שרה מיט מײן קינדמשהל־נטע.איך און מײן פרוי האבן זיך נאך װי ם׳איז ארויםגעדרײט פוןדי אלע ״װישידלעניעם״ אין ראדעם, נאר אין 1944 איז געקומען אויךאונדזער רײ, און מיט נאך 2 טויזנט ײדן און 600 פרויען האט מעןאונדז ארויםגעפירט קײן טאמאשאװ־מאזאװיעצק. מען איז געגאנגעןצו פום דעם גאנצן װעג פון איבער הונדערט קילאמעטער, די יעניקע,װאם האבן ניט געקענט גאכהאלטן, זײגען דערשאםן געװארן אויפן װעג.אין טאמאשאװ האט מען די פחיען אפגעטײלט פון די מענער,װאם זײנען אױינגעפירט געװארן אין א גרויםן שײער, װאו מיר האבןאפגעתושכט צװײ װאכן. דעמאלט האט מען אונדז אויפגעלאדן אויןזפראכטװאגאנעם און אפגעפירט קײן אוישװיץ. מעגגעלע מיט א שטאבפון געשטאפא והאבן דא דורכגעפירט א םעלעקציע: די עלטערע מענטשןאון קינדער האבן זײ געהײםן ארויםגײן פון די װאגאנעם און דיאיבעריקע ארײנגײן צוריק.מיר זײנען אפגעפירט געװארן אין לאגער װײהינגען־ענץ איןדײטשלאנד. מיר זײנען געװען נאקעט און בארװעם, גוט אונטעחגעהונגערט און געמוזט טאן די שװערםטע ארכעטן. אײן טאג בין איךגעװען אזוי אפגעשװאכט, אז איך האב ניט געקעגט אויפהײבן די254זוואלינער יזכור־בוךלאפעטע איבערצואװארפן די שטײנער פון אײן ארט צום צװײטן. דערדײטשער אויפזעער האט עם געזען. האט ער מיר געזאגט: מארגןװעםטו שוין נישט לעכן, װיײן דו קענםט גיט ארבעטן. צוריק צוםלאגער האט מען מיך שוין געפירט אונטער די ארעמעם — מײן קוזיןמאטל שערמאן און מײן פרײנד לײבטשע קופערמאן.װען איך װאלט געדארפט ארויםגײן מארגן צו דער ארבעט בײדי שטײנער, װאלט איך שוין קײן לעבעדיקער ניט געבליבן. צוםגליק, האט מײנם א באקאנטער, ישראל זעגמאן, אויםגעפועלט, צוזאמעןמיט אײנעם כילקע גאלדבערג, אז מען זאל מיך אריבערנעמען אין דערבאקלײד-קאמער. דאם איז געװען אין א װארעמער שטוב און מען האטדארטן געקראגן אויך עםן.דא האבן מיר געארבעט א לענגערע צײט. װען דער פראנט האטזיך גענומען דערנענטערן, האט מען אונדז אפגעטראנםפארטירט איןדאכאו־לאגער, װאו מיר זײנען באפרײט געװארן דעם 29םטן אפריל,1945.לאה קארמאן־העפנער (נוה נאמן, ישראל)צװײ טעג פון מארדאין אקטאבער 1939 האב איך און.מײן שװעגערין הוה קארמאןע״ה זיך געפונען אין װארשע, מיר הײבן אן צו טראכטן װעגן פארןקײן זװאלין צו זען װאם עם מאכן אונדזערע טײערע ומשפהות איןאונדזער שטעטל.מיר זיצן כײ פאליש צוקער און גיטל פארבער זײן פרוי און מירדערצײלן װעגן אונדזער פלאן, אין שטוב האבן זיך דעמאלט געפונעןעטלעכע זװאלינער: זײער זיבן־יעריק װאונדערקיגד לײבעלע, רחל־לאהלעדערמאן (אריש לעדערמאנם פרוי), איר טעכטערל חנהלע, הערשלגאלדשטײן, יאםלם (פאמפם) זון, זײן פרוי אנחשע מיט זײער קינד אוןזוואלינער יזכור־בוך255נאך זװאלינער, װאם כ׳געדענק שוין ניט זײערע נעטען. אלע רײדןאונדז אפ פון אונדזער פלאן, װײל דער װעג איז םכנות־נפשות, נאר טירזאלן צואװארטן און זען װאם די צײט װעט ברענגען. מיר אגער האבןזיך ניט געלאזט איבעררײדן און באשלאםן צו ריזיקירן.זײענדיק נאך אין װארשע האבן מיר שוין געװאוםט די ביטערענײעם, אז מײן שװער, הוהם פאטער, נײטל קארמאן, לעבט שוין נישט.ער איז געװארן דערשאםן באלד דעם ערשטן טאג, װי די דײטשן זײנעןארײן קײן זװאלין, פון די ערשטע קרבנות פון די ׳מערדערם אין שטעטל.ניט געקוקט אויןז אט דער מוראדיקער געשיכטע און ענלעכע נאצישעמעשים, האבן מיר אויך ומארגן זיך געלאזן אין װעג ארײן.מיר גײען, דאם הארץ קלאפט װי טיט האמערם. די נערװןאנגעצויגן, אבער מען מוז זיך האלטן, נישט ארויםרופן, הלילה, אפארדאכט, אז מיר זײנען ײדן. די צײט ציט זיך שרעקלעך. דער װעגאיז לאגג און דער אטעם איז קורץ,אײן נאכט האכן טיר גענעכטיקט אין װאורקע, בײם זװאלינערמאטל פארבער ע״ה. די צװײטע נאבט האב איך גענעכטיקט איןקאזשעניץ בײ מײן שוויגער, הוהם מאמע קײלע־מרים.הוה איז פארבליכן אין קאזשעניץ און איך כין געגאנגען װײטערקײן זװאלין. אויפן דריטן טאג פון מײן אתיםפארן כין איך געקומעןצו מײן ברודער מלך העפנערם רעםטאראציע. אײן האלבע טיראיז אפן און אײן האלבע טיר פארמאכט. כ׳גײ ארײן אינעװײניק, דערכופעט איז נישטא, די שענק אויפגעבראכן, ם׳פעלן די טישלעך אוןכענקלעך. אויך דער פאדלאגע װאלגערן זיך צעבראכענע כלים, לויךאיך ארײן אין כרודערם שטוב — װי נאך א פאגראם: צעהאקט,צעכראקט. כ׳הײב אן שרײען: מלך, פעםל, אלקנה, כן־צױן, לאה עטל,שלמה (זײער אײדעם זילבערמאן) — קײנער ענטפערט ניט.עם באפאלט מיך א שרעק: װאם קומט דא פאר ? װאו זײנעןזײ? איך לויך אתים אין דרויםן, אבער איך זע ניט קײן אײן ײד,ניט קוקנדיק אויף דעם, װאם ם׳איז דאנערשטיק, דער זװאלינערמארקטאג, װען עם װימלט תמיד מיט הונדערטער ײדישע םוחרים,קרעװערם, כעלי־מלאכות.256זרראליגער יזכרר־ברךא בילד פץ זװאלינער געטאאיך לויך װײטער כיז איך קום צו דער רוזשאנער גאם, זואו ם׳האטגעװאוינט מײן שװעםטער דבורה מיט יאיר םאן יחזקאל קאלטון אוןדי קינדער: אפרים, יעקב און חײם. איך טרעך אבער דארטן קײנעםניט. פארהאמערט, פארהאקט און מ׳זעט ניט קײן ומענטש. כ׳האכ טוראצו קלאפן כיי די שכנים כ׳זאל זײ, חליילה, ניט איבערשרעקן. איך גייװייטער, אפשר װעל איך פארט װעמען טרעפן.געטראפן האב איך מײן שװעםטער ברכה. זי פירט מיך מיטדער גאם צו די גארבארניעם. דארטן האב איך געטראפן ױכבדן, דודקאפיל, טענענבוים, די שװעםטער פון מארים דיאמאנד, װאם בײאיר האט .איצט געװאוינט מײן שװעםטער שרה און ניט װײט פון זײ— מײן שװעםטער דכורה מיט איר ■משפחה. כ׳האב אויך געזען זיך מיטמײן שװעםטער חוה םיט איר מאן יעקב קאלטון מיט זײערע קינדער.מײן כרודער אליעזר שמש האב איך שוין ניט געטראפן. געזען זיך מיטמײן משפחה, אויך מיט נתן םטאלער צוקער מיט זײן משפחה. כמעטגארנישט גערעדט. װי קען מען רײדן און װאם קען מען רײדן, װעןמען ליגט אין אזא פינצטערן גיהנום ?זוואלינער יזכור־בוך257א םך פאמיליעם זײנען אװעק פון זװאלין. די איכערגעבליבענעליגן פארהאקט אין די שטיכן, אײנגעטרעט װי די ■מײז אין די לעכער.די מלאכי־חכלה דרײען זיך ארום און זוכן קרבנורג אין די שטיבןאיז קאלט. ם׳איז נישטא מיט װאם צו הײצן. הונגער און נויט. נישטאקײן געלט און נישטא בײ װאם צו פארדינען.מען ?יײגט זיך שלאפן אין אנטועכץ, װײל אין שטוכ איזשרעקלעך קאלט און װײל ימען האט מורא, אז די רוצחים זאלן קומען בײנאכט ארויםשלעפן דיך אין בלויזן העמד. אבער װער קען שלאפן, אזאין דרויםן שפאצירן ארום די מלאכי־חבלה און זוכן א קרבן? אזױליג איך די ערשטע נאכט אין זװאלין. פלוצלינג הערן מיר שרעקלעכעגעװאלדן, אבער װער קען ריזיקירן איצט ארויםצוגײן אין גאם ?צו מארגנם זײנען מיר געװאויר געװארן, אז די רוצחים זײנעןארײן אין משה אקערמאנם שטוב, ארויםגעשלעפט זײן טאכטער איטעלעאון זי געשענדעט, און דאם איז ניט געװען דער ערשטער אדערלעצטער פאל.הײנט איז פרײטיק. מײן צװייטער טאג אין זװאלין. די װײבערלויפן שוין נישט אײנקויפן אין די געװעלבער אויןז שכת, ם׳איז נישטאװאם צו גרײטן, ם׳איז נישטא װאם צו מאכן אץ קאכן,לאזער שמש גײט שוין ניט איבער די געװעלבער קלאפן מיטדעם הילצערנעם האמער, אז מען זאל פארמאכן די געשעפטן און קומעןאין שול ארײן, װײל קײן ײדישע געשעפטן זײגען שוין נישטא. איןשול גײט מען שוין ניט, װײל מ׳טאר ניט דאװענען. אבער די מערדערםגײען און שלעפן ארוים ײדן צו קבלת־שבת — נישט אץ שול ארײן,בית־המדרש אדער חםידים שטיבלעך, נאר טרײבן זײ צוזאמען אויפןמארק. צום מזל גײט א גרויםער רעגן, אין טארק װערן גרויםע קאלוזשעםװאםער און גרויםע כלאטעם. נעמט מען די ײדן, מען שטעלט זײ אויםאין רײען און מען הײםט זײ מארשירן פץ אײן עק כיזן צװײטן עקאון זינגען דעם פוילישן היטען, און װער עם געפעלט זײ ניט, הײםטמען אים גײן אויףו אלע פיר, ארום דעם מארק. שטײען פאליאקן, שפעטן,לאכן און מאכן חוזק פון די ״זשידעם״. א דאגק דעם גאם רעגן איז מעןדאם מאל אפגעקומען כלויז מיט צער.און די װעלט איז טויב, שטום און בלינד. מיר װארטן אויןן268זוואלינער יזכור־בוךניםים, אבער דער ים שפמלט זיך ניט, נאר ײדישע קעפ ^טפעלט םען.דער מן פאלט ניט, נאר ם׳פאלן גזירות, און מרימם ברונעם איז א בתנעםפון טרערן און בלוט.פון די אלע נעמען, װאם איך האב פריער דערמאנט, זײנעןגעבליבן לעבן מײן שװעםטערם צװײ קינדער: יעקב אין אמעריקע,חײם אין קאנאדע, אויםער זײ זײנען אלע אומגעקומען. פאליש צוקעראיז אומגעקומען דעם 6םטן נאװעמבער, 1939, װען ער האט זיךאריבערגעלאדקעװעט צום בוג בײ טערעםפאל, װעלנדיק אריבער קײןחםלאנד. די לאדקע האט זיך איבערגעקערט און ער איז דערטרוגקעןגעװארן. מײן שװעםטער ברכה האט מען אויפגעהאנגען. שמואל אהרןקאפלאן איז אװעק און מיט נאך אנדערע אוטגעקומען.פ^ליש צוקערם זונדעלע, אוממקומלןאץ װןזרשעזוואלינער יזכור־בוו259פישל שןןרמאן(נױ־יארק)מען לויפט פון די רוצחיםפון דעם ערשטן טאג אין זװאלינער געטא איז מיר אלץאויםגעקוטען צו ארבעטן אדער אין שטעטל גופא אדער נאענט דערבײ.איך האב זיך דערפילט דעריבער זײער צעטומלט און דערשראקן, װעןדעם 12טן אפריל, 1942, האט מען מיך און א גרופע ײדן אפגעפירטאויןז ארבעט אין דער קליקאװער ציגל־פאבריק, 20 קילאמעטער װײטפון זװאלין. די דײטשן, װאם האבן אונדז געבראכט אהין, האבן אונדזאיבערגעגעבן צו פוילישע פארארבעטערם.דאם אויםארבעטן די ציגל ביזן ארײנלײגן זײ אין די אוױונםאיז געװען זײער שװער. דאם עםן איז אויך געװען װײניק און שלעכט.מיר האט געהאלפן דאם, װאם איך פלעג יעדע פאר װאכן קריגן שפײז־פעקלעך פון מײן שטוב, געבראכט פון מײן 8־יעריקער שװעםטערלפײגעלע. דאם האט געשטארקט מײן מוט און װילן דורכצוהאלטן.װען ם׳איז מיר געװארן גאר שװער, האב איך דורך מײןשװעםטערל געשיקט א ברױו צו טאטע־מאמען, אז איך װיל קומעןצוריק אין געטא. אין א לאנגן ברױו האבן זײ מיך אויפגעקלערט װעגןדי שרעקלעכע באדינגוגגען אין געטא און אז ױנגע ײדן אין די ארבעטם־לאגערן האבן א בעםעח שאנם צו בלײבן לעבן. עם װעט דיר זײן גוטשװער — האבן זײ געשריבן — אבער מיט גאטם הילף װעםטו איבער־לעבן און קענען דערצײלן דער װעלט די אכזרױתן און חיהשע מעשיםפון אונחערע פײניקערם.אנהײב דעצעמבער 1942 האט מען אונזער גרופע און אנדערעײדן געבראכט קײן שידלאװצע, װאם איז פראקלאמירט געװארן װיאײנער פון די 4 נײע געטאם, װאו ײדן װעלן זײן זיכער. דאם איזגעװען א מאנעװער ארויםצולאקן טויזנטער ײדן פון די װעלדער אוןפון אגדערע פארשײדענע כאהעלטעגישן.אײן טאג האבן ם״ם־לײט ארומגערינגלט דאם געטא. איך און260זוואלינער יזכור־בוךמײן פרײנד איציק ליפםמאן מיט זײן פרוי ברײנדל האבן באשלאםןצו אנטלויפן. דאם איז געװען די נאכט פון 11טן יאטאר, 1943. מירהאבן זיך ארויםגעגנכעט. אויפן װײםן שנײ, מיט װײםע טיכער צױגעדעקט צוליב קאמופלאזש, האבן מיר זיך צוגעשארט צום טויער,אויפגעבראכן דעם שלאם און ארוים. די דײטשע װעכטערם האבן זיךגעװארעמט כײ א פײער און אונדז ניט באמערקט. מיר זײנען געגאנגעןאין דער ריכגזונג פון ראדעם. עם איז אבער געװען שרעקלעך קאלט,ברײנדל האט געהאלטן בײ הלשן, און מיר האבן זי געמוזט ארײנטראגןאין דער גאעגטםטער כאטע אויפן װעג. גראד אגגעטראפן אויף א גוטערגויע, װאם האט אוגדז געלאזן איבערנעכטיקן.אויך מארגן האבן מיר מיט צרות זיך דערשלעפט ביז ראדעם אוןזיך ארײנגעגנבעט אין דארטיקן געטא. דארטן האב איך געטראפןמײן פרײנד פון זװאלין משה קאפלאן מיט זײן כלה העלען און זײןברודער שמואל. זײ האבן דערצײלט, אז זײ זײנען געװען אויםבאהאלטןבײ א פויער איבער 3 הדשים, געמוזט אװעק פון דארטן, װײל זײ האבןערשטע רײ. שטײען פון לינקס: שרד, און יחזקאל קירשענבוים (לעצטנס געשטארבןאין ישראל), דבורהלע און פישל שערמאן, אײנציק לעבן״געבליבענער. זיצן פוןלינקס: ױסף קירשענבוים׳ ידידיה שערמאן, זײן מוטער חיהלע און פעטער גז־ליה.די אונטערשטע רײ פון לינקס: שרהלע, פײגעלע און חנהלעזוואליבער יזכור־בוך2(31ניט געהאט קײן געליט װײטער צו צאלן פאר דער באזזעלטעניש. זײערעברידער אבא און שאול זײנען דערשאםן געװארן דורך די דײטשן.אויך מארגן, דעם 13טן יאגואר, איז די ײדישע פאליצײ ארוט־געגאנגען איבער די הײזער צו מעלדן, אז אלע דארפן זיך פארזאמלעןאויפן םקװער פון שטאט. ניט איך, ניט איציק און ברײגדל ליפםמאןהאבן גיט געהאט קײן ארבעט־פאפירן, האבן טיר זיך אויםבאהאלטן. מיטאונדז זײנען נאך געװען איציקם שװעםטער פרימעט און מײן שװאגער.אײן טאג האב איך געטראפן דעם ױנגן משה רײז. ער איזגעװען בלאנד מיט בלויע אויגן און ם׳איז אים געװען לײבט ארומצופארןמיט פאלשע פאפירן פון געטא צו געטא און ברענגען ברױו און פעקלעך.א געשטאפא־אגענט האט אים אײן טאל געפאקט און ארײנגעװארפן איןא װאגאן, װאו מען האט געפירט ײק צום טויט. ער און נאך עטלעכעבהורים זײנען ארויםגעשפרונגען פון לויפנדיקן צוג, ער איז געקוטעןצוריק אין ראדעמער געטא, אכער דארטן דערשאםן געװארן. איך האבאלײן געזען זײן טויטן קערפער, װען איך האב געמוזט אפראמען די טויטעפון די גאםן.דאם לעצטע מאל צו זען מײן גאנצע פאטיליע איז געװעןראש־השנה, 1942, װען איך בין געקומען קײן זװאלין מיט א שײןפון דער ציגל־פאבריק, װאו איך האב געארבעט.געדאװנט האט מען אין א קלײן ציטער, אגגעפאקט מיט ײדן.לעבן מיר איז געשטאנען מײן קלײנער כרודער דוד. מײן פאטער איזדעמאלט אלט געװען 45 יאר, אבער אויםגעזען האט ער װי 70 יאר.ער איז אין גאנצן געװען גרוי.נאך די תפילות האב איך געגעסן אין אונדזער הויז, מיט דערגאנצער משפהה, און נאך דעם זיך אומגעקערט אין דער ציגל־פאבריק.דאם איז געװען דאם לעצטע מאל, װאם איך האב געזען מײנעטײערםטע און ליכםטע.262זוואלינער יזכרר־בוךכעלא לוקאװןןר־שערמאן (םען־פטולא)א קבר לעבן פענצטעריעגעם טאג, אין א חודש פון 1942, איז געװען א שרעקלעכעאבלאװע אין געטא, מען האט געכאפט ײדן פון 16 ביז 60 יאר.אין מײן מומעם שטוב איז צעשראקעגערהײט געװען איר מאמעםײנגל װעלװעלע גלאזמאן. פלוצעם האט זיך ארײנגעריםן אין שטובדער רוצח כאיעט. װען ער האט דערזען דאם ײנגל, האט ער איםבאפוילן צוצוקומען צו אים.װעלװעלע האט אנגעהויבן צו װײנען מיט קולי־קולות, האט זיוגעריםן צום פעטער טיט אויםגעשטרעקטע הענטלעך: ״פעטער,ראטעװעט מיך! ״דער רוצח איז געװארן מלא־חימה און א געשרײ געטאן: קוםשוין צו מיר, װען נישט װעל איך אײך אלעמען אויםהרגעגען. האט איםארויםגעשלעפט אין דרויםן און אים גלײך דערשאםן. ער האט נאךגעװארנט, אז מען זאל דאם ײנגל דא גלײך באגראבן, אויב ניט װעטער אלעמען אויםשיםן.דער פעטער האט קײן ברירה ניט געהאט און מיט ציטערדיקעהענט געמאכט א קבר פארן ױנגן קרבן אונטערן פענצטער פון שטוב.צעבראכן דאס פידעלעמםתמא האבן שוין א םך אנדערע באשריבן אין יזכור־בוך דעםגרויםן חורבן פון אונדזער שטעטל זװאלין. איך װיל דא צוגעבן נאך צװײטראגישע פאלן, װאם זײנען געשען אין אונדזער משפחה.מײן ברודער אברהם, דער זון פון מײן פאטער מענדל שערמאןזוואליבער יזכור־בוך263(כײלים), האט פארמאגט מער װי דורכשניטלעכע פעאיקײטן, םײ איןגעזאנג םײ אין מוזיק. ער האט געקענט גוט שפילן פידל, װאם ער האטאלײן אויםגעשניצט. מענטשן האבן זיך ניט געקענט אפװאונדערן פוןזײן דאזיקער ארבעט.מײן ברודער איז אומגעקומען אין לאגער, אבער זײן פידעלע איזגעבליבן הענגען אין זײן צימער. פאר מײן מאמען מאלע איז דאםפידעלע געװען איר לעצטע טרײםט אין לעבן.אײן טאג זײנען ארײנגעקומען זשאנדארמען און, דערזעענדיק דאםפידעלע, עם אראפגענומען פון דער װאנט. די מאמע האט גענומעןרײםן דאם פידעלע פון זײערע הענט, זײ האבן זי געשלאגן ביז בלוטאון דאם פידעלע צעבראכן פאר אירע אויגן.דערמיט איז איבערגעהאקט געװארן דער לעצטער קלאנג פוןמײן מאמעם לעבן.אברהפ קופערמאן(םאן־פאולא)אין געטא און לאגעראין איינעם פון די ביטערע טעג אין געטא האבן די נאצים דורכ־געפירט א כאפעניש אויך צו שיקן אין םקארזשיםקער לאגער. אויךאיך בין ארײנגעפאלן אין די הענט פון די רוצהישע כאפערם.מײן גורל איז געפאלן צו ארבעטן אין ״װערק צע״ און איך האבגעמײנט, אז דא איז שוין מײן םוך. אבער דער דראגג צו לעבן איזאזוי שטארק, אז איך האב באשלאםן צו אנטלויפן, אריבערשפריגגענדיקדי שטעכיקע דראטן. מיט מיר זײנען געלאפן בערל ״טראמפאגם״(גלאזמאן) ײגגםטער זון אברהם־יהיאל, מאטל קאװאלם אײדעם אוןנאך א בהור.דער רעזולטאט פון אונדזער אנטלויפן איז געװען א טרויעריקער.264זוואלינער יזכור־בוךבאלד נאך אונדזער נעלם װעח פון לאגער האט מען דערשאםן 4ײנגלעך, צװישן זײ נאטע לוקםענבורג. די נאצים האבן דערמיט געװאלטאפשרעקן די איבעריקע שקלאפן אין לאגער. אבער עם האט זײ ניטגעהאלפן. זװאילינער הברה זײנען װײטער אנטלאפן פון םקארזשיםקאון געקומען ״אהײם״.אבער דער ״אהײם״ האט לאנג ניט אנגעהאלטן. דעם צװײטןטאג הול־המועד םוכות 1942 האט מען אלע ײדן אין זװאלין באפוילןצו קומען אויפן מארק. זינט דעמאלט כין איך און מײן ברודער יחיאלאפנעריםן געװארן פון מײן טאטע־מאמע הערש־לײב, חוה און שװעםטערלפרימעט. 72 ײח האט מען געלאזן אויך אויםצורוימען דאם כיםלארעמקײט אין די ײדישע פאריתומטע הײזער און מקבר זײן די הרוגים.זײ זײנען אײנגעטײלט געװארן אין קלענערע גרופעם. מײן גרופע האטאנגעפירט דער עםטרײכישער רוצח קראל. אין נאטע שאקלערם (כרוין)שטוב איז נעבליבן א קלײן װײנענדיק מײדעלע, האט עם דער מערדערגלײך דערשאםן. אין םעצינער גאם האט דער מערדער ארויםגעשלעפטפון הינטער א קאםטן נחמן־ײדל גלײזערם אײדעם און אים דערשאםן אוןצום םוך פון טאג — נאך א קלײן מײדעלע.אין די פאר װאכן צײט, װאם די רײניקער־גרופע אונדזערעאיז געבליבן אין זװאלין, האט מען אײן נאכט ארויםגענומען מײן פעטעראברהם־יעקב קופערמאן, דעם קלײנעם ״קוטשאקל״ (גוטמאן) און לעװיןפון לאדזש און זײ אומגעבראכט.נאך די פאר װאכן האט מען די רײניקער־גרופע — דאם לעצטערעשטל פון זװאלינער ײדן — אפגעפירט אין םקארזשיםקער אמוניציע־לאגער. װידער נײע צרות, נײע פײניקונגען, נײע קרבנות.אין לאגער זײנען געװען יחידים, װאם האבן געפרואװט העלפןאנדערע. די מערהײט אבער — םײ פון די זװאלינער םײ פון אנדערעשטעטלעך — האכן פארלוירן דעם צלם אלקים, האבן געהאט נאר אײןציל אין זינען: איבערלעבן, מיט אלע מיטלען איכערלעכן. איך װאלטגעזאגט, אז דער חיהשער אינםטינקט האט טער געװירקט װי מענטשלעכעגעפילן. דאם איז זײער א נאטירלעכע דערשײנונג, אכער דער פאקטענדערט זיך ניט פון דעם.זוואלינער יזכור־בוך265צי איז געװען עפעם א שטיקל אחדות צװישן אײן זװאלינעראון א צװײטן ? צי איז אין אונדזער אלגעמײנער צרה פון לאגער —פון אלע ײח — געװען א ביםל פארשטענדעניש פון אײנעם צוםצװײטן ?איך כין ניט בכוח צו ענטפערן אויןש דעם.דעם 16טן יאנואר, 1945, זײנען מיר באפרײט געװארן איןטשענםטאכאװ. װאוהין ?'ויפט מען — ״אהײם״, כאט מען װײםטאז די הײם איז שוין לאנג חרוב ומוחרב. קײנער װיל אבער ניטארויםרײםן פון הארצן די שטילע האפענונג, אפשר װעט זיך דאךאפגעפינען עמעצער פון דער משפחה. אט דער ניט־ארויםגעזאגטער״אפשר״ האט אונדז געטריבן קײן זװאיויין.געפונען האבן מיר אין זװאיוין נאר נעצײלטע אפגעראטעװעטע:אברהם און יחיאל קופערמאן, ױםןן װײנטרויב, םאניע (שיפרה) ברוין־קופערמאן, בעלא און פרידע שערמאן, יהודית זעליג בערישעם (שװארצנ־בערג), מאירל (שערמאן) אביש דעם בעקערם ײנגל (שערמאן), שלמהפלומענבוים, רױוטשעלע טרײמאן, שיפרהלע קאפלאן און גאך עטלעכע,װאם איך געדענק נישט זײערע נעמען.די אײנציקע פראגע, װאם מיר האבן געהערט פון יעדער פאליאק,איז געװען: ״דו לעבםט נאך?״. און זײ האבן זיך ניט באנוגנט נארמיט אט דער פראגע. אײן נאכט האבן פאליאקן פון א. ק. (״ארמיאקראיאװא״) דערהרגעט משה קײלאך (קאפלאן), יאנקל באדניק(זיבערםקי, פראדל אםתר מלכהם זון), אברהם־אהרן קעםטענבערג.נאך דער דאזיקער טראגעדיע זײנען מיר זיך אלע צעלאפן איןאלע עקן װעלט. איך און די װײטערדיקע זװאלינער זײנען אװעקקײן בראזיל: ישראל(מענדעלע גלעזערם) לוקאװער, זײן ברודער זכריה,װאם האט איבערגעלאזן די אלמנה בײלע שערמאן (מענדל בײליםטאכטער). איר שװעםטער פרידע מיט איר מאן יאםל װײנטרויב (שלוםקאמאשן־מאכערם זון), שלמה שוחטם אײניקל ראובן (רײז), יחיאלקופערמאן, חײם יצחקם אײניקלעך, די קינדער פון הירש־לײבאון חוהלע און זײער שװעםטער פרומעט, װאם די נאצים האבןאומגעבראכט, מײן פרוי םאניע כרוין, טאכטער פון ר׳ ישראל־משה און266זוואלינער יזכור״בורשבעלע (ברוין). אירע שװעםטערן און ברידער, אברהמעלע, רײזעלע,לאה־טויבע, איטשע־מענדעלע און מאירל זײנען אומגעקומען.פון די פארמלהמהדיקע זװאלינער געפינען זיך איצט אין בראזיל:אלטער און דארא לאבעל (פון דער הײם אלטער קלאץ), שיפרה־הנהפאלעם, זלמן און אםתר ביכמאן (״םטאטעק״), יהיאל גאלדבערג(״טשעטשע״), פםה דיאמאנט (דעם שװארצן אברהמם אײניקל).רעשטלעך דא, רעשטלעך דארטן, אין אלע נלותן און אין ישראל— דאם איז איצט די שארית־הפליטה פון זװאלין.חײם שאריט־שלאפמאן(נױ־יארק)פון ראדעם דורך לאגערן קײן זװאליןאין אקטאבער 1939 האבן מיר זיך באזעצט אין ראדעם,האפנדיק, אז דארטן װעט זײן לײכטער אריבערצוקומען דעם נאצישןקאשמאר װי אין אונדזער שטעטל זװאלין.מיר זײנען געװען 6 אין אונדזער משפחה: מײן פאטער מאירשלאפמאן, מאמע פײגעלע, שװעםטער רוזשקע, איך און מײנע כרידערהערשל און יאםל.מיר האבן גלײך זיך געמוזט רעגיםטרירן אין ױדן־ראט, כדי צובאקומען שפײזקארטן, װאם האבן געקענט קלעקן נאר אויפן שפיץמעםער. דערצו האבן זיך גענומען שיטן די נאצישע גזירות אויןז ײדן:זײ מוזן טראגן א װײםן כאנד מיט א בלאען מגן־דוד אויפן רעכטןארעם, טארן נישט ניצן קײן באנען, קײן עפנטלעכע פלעצער, װיפארקן אדער קינאם, נישט װאוינען אויך א רײ גאםן, צװאנגםארבעטאון אזוי װײטער.דער װינטער פון 1940 איז געװען זײער א שװערער, די לאגעפון די ײדן אין ראדעם איז געװארן אלץ ערגער, און אנדערע האכןזרראלינער יזכרר־ברך7נ26חײם שאריט־שלאסמאן/ דער שרײבערםרן ארטיקלאנגעהויבן פילאנעװען צו זוכן װעגן װי צו אנטלויפן, כאטש דאם גופאאיז געװען טמש לעבנס־געפערלעך. דער ציל פון אנטלויפן איז געװעןאײנער: אין די םאװעטישע באזעצטע געביטן פון פוילן. א פאר פוןמײנע אמאליקע שול־הברים — בינעם אראץ און משה דאנציגער —האבן אויך מיר פארגעלײגט אזא פלאן. איך האב עם ניט אנגענומען.די הויפט־םיבה איז אפשר געװען דאם, װאם איך האב זיך ניט געװאלטאפטײלן פון מײנע עלטערן. אגב, בינעם איז געהרגעט געװארן בײ דערפארטײדיקונג פון לענינגראד און משה לעבט אין פראנקפורט. א םךפון די אנטלאפענע האכן םוך װינטער 1940 זיך אומגעקערט טיט םכנות־נפשות און דערצײלט, אז אויך דארטן זײנען גרויםע צרות. אײנעם פוןדי צוריקגעקומענע, אברהמל בוימלגרין, האכ איך דערנאך געטראפן איןזװאלין.אין אונדזער הויז אין ראדעם האט געװאוינט די זװאלינערטשפחה: קאפל טאנדעלכוים, כרודער פון נפתלין, װאם איז געװעןמיטגליד אין זװאלינער ױדךראט.268זוואלינער יזכור־בודפון צײט צו צײט פלעגט עמעצער פון אונדזער משפחה זיךאריבערבאפן פון ראדעם קײן זװאלין. דארטן איז געבליבן די גאנצעפאמיליע פון מײן מאמעם צד: מײנע פעטערם משה גאלדשטײן טיטזײן פרוי רחל און קינדער, יחזקאל מיט זײן פרוי יענטע און זון הערשל(װאם האט מלחמה־צײט זיך אריבערגעקליבן פון װארשע קײן זװאלין).זײ אלע זײנען אומגעקומען אין חורבן.אין זװאלין, איז אויך געבליבן מײן פאטערם ברודער אײזיקשלאפמאן (דער קאשע־מאכער) מיט זײנע דרײ טעכטער און צװײ זין.פון זײ איז געבליבן לעבן נאר מײן קוזינע זעלדע.אין זװאלין, װי אין אלע קהילות אונטער דער נאצי־אקופאציע, איזדורך דער מאכט כאשטימט געװארן א ױדן־ראט, װאם האט געמוזטדורכפירן אלע גזירות פון די דײטשן. דא דארך כאמערקט װערן, אז ניטגעקוקט אויך דעם שרעקלעכן דרוק פון דער נאצישער מאכט, האבןדי מיטגלידער פון זװאלינער ױדן־ראט געטאן דאם בעםטע אונטעראזעלכע טרויעריקע אומשטענדן.אויםער די צרות און אומגליקן, װאם די דײטשן האבן געכראכט,איז םוןז װינטער 1940 אויםגעבראכן א גרויםע טיפום־עפידעמיע איןזװאלין. א םך זװאלינער ײדן זײגען געפאלן קרבנות פון דער עפידעמיע,צװישן זײ מײן קוזינקע מרים שלאפמאן, אײזיק שלאפמאנם ײנגםטעטאכטער.דער ױדן־ראט פון זװאלין איז באשטאנען פון: װעלװל קירשנ־כלאט, פארזיצער, נפתלי מאנדעלבוים, נחום װאלמאן, יאםל גאלדפארב,זעליק צװײגענכערג.סוך חודש ױני 1940 האב איך און מײן ברודער הערשל באקומעןאן אויפפאדערונג פון ארכעטםאמט כײם ראדעמער ױדן־ראט זיךצוצושטעלן אויך 6 װאכן ארבעט אין לובליגער געגנט. מיר האבן מוראגעהאט זיך ארויםצודרײען און אלע זײנען מיר געקומען צום זאמלפונקט,װאו ם׳האכן זיך געמאלדן נאך א םך זװאלינער ײדן.דעם באשטימטן ארבעטםפלאץ האבן מיר אויםגעפונען ערשטדעמאלט, װען מיר זײנען געקומען אהין, דאס איז געװען ליפאװע 7, אלאגער אין מיטן שטאט לובלין. שפעטער איז עם באקאנט געװארן װיזוואלינער יזכור־בוך269דער פלאץ, װאו טויזנטער ײדן זײנען געפאלין קרבנות פון דעם טחיעריק־בארימטן גאלאבאטשניק־פלאן.גאלאבאטשניק איז געװען דער יעניקער, װאם האט פארן״אנשלום״ געהאלפן ארגאניזירן דעם נאצי־טעראר אין עםטרײך.שפעטער געװארן גאולײטער אין װין און נאך דער דײטשער אקופאציעפון פוילן איז אים געגעבן געװארן די אויפגאבע פון ״לײזן״ אלעפראגעם, װאם האבן צו טאן מיט ײדן אין לובלינער דיםטריקט. זײןפלאן איז געװען צו ברענגען ״צום אםטן״ די ײדן פון עםטרײך אוןטשעכאםלאװאקיע מיטן כלומרשטן ציל צו ״קאלאניזירן״ די מיזרה־געביטן מיט ײדן פון מערכ — װאם זײגען שפעטער אלע אומגעבראכטגעװארן אויך אן ארט אדער אין מײדאנעק און אנדערע טויטלאגערן.אויך ליפאװע 7 האט זיך אפגעשטעלט אונדזער טראאנםפארט פון500 ראדעמער ײדן. מיט שטעקנם און נאגײקעם האבן ם״ם־לײט אװדזאראפגעיאגט פון די לאםטאויטאם, צונויפגעטריבן אויך אײן ארטגעהײםן אונדז קניען און זינגען ײדישע לידער. שפעטער האט מעןאונדז געלאזט שטײן שעהן לאנג אויך דער ברענענדיקער זון. מען האטגעהלשט נאך א טרונק, און פאליאקן, װאם האבן דארט געארבעט,האבן אויםגעניצט די געלעגנהײט און פארקויפט אוגדז א פלאש װאםערפאר 250 זלאטעם!עטלעכע שעה שפעטער האט מען אונדז װידער אויפגעלאדן אויףלאםטװאגנם. א טײל פון אונדז — איך און הערשל צװישן זײ — האט מעןגעבראכט אין לאגער בעלזשעץ און א טײל אין נאענטן לאגערפלאשאװ.בעלזשעץ איז געװען דער גרעםטער פון די אלע ארומיקעלאגערן און זײן אנפירער איז געװען ם״ם־מאיאר דאלץ. ער איז געװעןבאקאנט װי אײנער פון די געמײנםטע םאדיםטן אין דער גאנצערגעגנט. מען האט דערצײלט, אז ער האט מיטן אײגענעם רעװאלװערדערשאםן בײ טויזנט ײדן אין טאמאשאװ־לובעלםק.אונדזער ארבעט איז באשטאנען אין גראבן טיפע גריבער נאענטצו דער גרענעץ װי שטערונגען פאר טאנקען.אין לאגער איז געװען שמוציק, ענג, די ארכעט איז געװען270זוואלינער יזכור־בוךשװער, אבער הונגער האבן מיר ניט געליטן, װײל דער ראדעמער ױדן־ראט האט געהאט א דערלויבעניש אונדז צו שיקן אײן מאל א װאךפעקלעך שפײז. מיט די, װאם האבן ניט געקראגן קײן פעקלעך, האטמען זיך געטײלט מיטן עםן.די גרעםטע געפאר איז געװען בײ דער ארבעט. דאלץ פלעגטאפט קומען צו רײטן אויך זײן פערד און אך־און־װײ איז געװען יענעםאויב ער האט געװארפן אויך אים א שלעכט אויג.אײן מאל האט ער צוגערופן מיך און אן עםטרײכישן ײדן,געהײםן אונדז נאכלויפן זײן גאלאפירנדיקן פערד און ברענגען שטעכיקעדראטן פון מאגאזין.טיר והאבן געהאט גרוים מזל, װאם דער לאגער איז ניט געװעןצו גוט ארגאניזירט, גארגיט אויפן דײטשישן שטײגער. זײ האבןגעװאוםט אן ערך די צאל ײדן אין לאגער, אבער ם׳איז ניט געװעןקײן אײנהײטלעכע פינקטלעכע ליםטע פון די אלע לאגערניקעם. דעריבערזײנען געװען געװיםע מעגלעכקײטן צו אנטלויפן און די דײטשן זאלןעם ניט טערקן.אײן מאל האב איך געשיקט א כרױו דורכן פארשטײער פוןראדעטער ױדן־ראט, װאם פלעגט ברענגען די שפײזפעקלעך. איןכרױו האב איך אנגעװאונקען, אז איך און הערשל מוזן װאם גיכערארוים פון גיהנום. םײן פאטער האט פארשטאנען דעם װאונק. אײןטאג נאך דער ארבעט האט דער הויפטשארפירער בארטעטשקא אוים־גערופן מײן נאמען און געזאגט, אז איך זאל גײן קײן טאמאשאװ־לובעלםק צו ברענגען פראװיאנט. איך האב שוין פארשטאנען דעם ענין.איך כין אװעק אהין און אײנגעקװארטירט געװארן בײ א ײדישערפרוי. איך בין נישט געװען דער אײנציקער. אויך אנדערע ײדן האבןגעװאוםט פון טײן טאטנם חכמה ... דער דײטש האט ניט װײניקגעלט געקראגן פון אונדז אלעמען. צו מארגנם בין איך אװעקגעפארןקײן ראדעם מיטן לאםטאויטא פון ראדעמער ױדן־ראט, עטלעכע װאכןשפעטער איז אויך הערשל געקומען קײן ראדעם אויפן זעלביקן דרך.איבעריק צו זאגן, אז מײן קומען אהײם און שפעטער פוןהערשלען זײנען געװען א גרויםער ױם־טוב אין אונחער שטוכ אוןפון אלע אונדזערע פרײנד.זװןןלינער יזכור־בוד271אין ראדעם גופא איז אבער דאס לעבן אויך געװארן אלץשװערער. צו דעם אלעמען איז גאך צוגעקוטען די צרה, װאם איןאקטאבער 1940 האבן ם״ם-לײט רעקװיזירט אוגחער הויז און מירהאבן געמוזט זיך אריבערקלײבן צו לעבן מיט א צװייטער משפההאין אײן דירה. לעבן צוזאמען מיט פרעטדע מענטשן אונטער אײןדאך איז א שרעקלעכע אפקומעניש.דער גרעםטער קלאפ איז אבער געקומען דורך דעם באפעלפון מערץ 1941, אז אין ראדעם װערט געשאפן א געטא. דעמאלטהאבן מיר באשלאםן, אז ם׳איז געקומען די צײט זיך אומצוקערן קײןזװאלין — און װאם ם׳װעט זײן מיט אלע ײדן, װעט זײן מיט אונדז.צוריק אין זװאליןװען איך בין געקומען פון ראדעם קײן זװאלין, האב איך אונדזערמשפהה געפונען גאנץ. מײן פאטער האט געהאלטן, אז כל־זמן זװאליןבלײבט אן אפענע שטאט, װעט מען פון הונגער ניט שטארבן, ניטגעקוקט אויף די גזירות פון די נאצים אויףן ײדן.די שופא — דאם הײםט: די זשאנדארמעריע — האט זיךגעפונען אין דער אגרארשול אויפן ראדעמער שאםײ, אויםער דער שטאט,איז עס געװען א געװיםע מעלה פאר ײדן.מערער היטן האט מען זיך געמוזט פאר די ארטיקע אזויגערופענע פאלקם־דײטשן, װאם האבן אלעמען געקענט און געװעןנאענט אלץ צו זען.די דײטשישע פאמיליע געדע האט שטענדיק געװאוינט צװישןײדן. דער אלטער געדע איז דורך דער נאצישער מאכט באשטימטגעװארן פאר בירגער־מײםטער, אבער ער האט ניט געהאט בכללקײן דעה. דוזגאל, א פאלקםדײטש, א פריערדיקער שמיד, האט שטענדיקארומגעשפאצירט אין א גלאנצדיקן ס״ם־מונדיר. אכער די גרעםטעצרות האבן אנגעטאן צװײ פאלקם־דײטשישע זשאנדארמען און מערפון אלעמען דער בלוטדורשטיקער כאיעט.די לאגדװירטשאפט־שול אויפן ראדעמער שאםײ. אין צײט פרן קריג איז דאגעװען די דײטשישע קאמענדאנטורלויפענישן אין 1941אײן טאג, דאם איז געװען אין מיטן ױני 1941, איז צו אונדזגעקומען א םפעציעלער שליח פון מײן פעטער אהרן שלאפמאן מיטדער דרינגלעכער ידיעה, אז געשטאפא איז געקומען מיך זוכן איןזײן װאוינונג, װאו איך כין געװען רעגיםטרירט. זײ האכן ניט געזאגטפאר װאם און פאר װען — און ביז הײנטיקן טאג װײם איך ניט דיםיבה פון זײער װיזיט. אײן זאך איז געװען קלאר: איך כין אין גרויםגעפאר.דעם זעלביקן טאג בין איך אװעק פון אונדזער הויז און זיךגעלאזן אין װעג קײן םוכעדניעװ, צו מײן פעטער שמואל און זײןזוואליגער יזבור־בור273פרוי שײנדל זינגער. ם׳האט געװמען פאר טעג צו קוטען אהין אוןיעדע מינוט האבן געלויערט םכנות. אין ראדעם האב איך זיך אוים־כאהאלטן כײ מײן אמאליקער שול־הברטע בעלא שידלאװםקא און איןשידלאװצע כײ מײן פרײנד משה אײזענבערג.געקוטען צו מײן פעטער בין איך דעם 21םטן ױני, 1941, װעןם׳איז אויםגעבראכן די דײטשיש־םאװעטישע מלהטה.אין לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג פון םוכעדניעװ האטדער נײער קריג ניט ארײנגעבראכט קײן גרויםע ענדערונגען, אבערם׳האט ארויםגערופן א שטיקל האפענונג אין הארצן, אז אפשר איצטװעט היטלער כאפן א גיכן טויטקלאפ, װײל קײנער האט זיך ניטגעקענט פארשטעלן, אז םאװעט־רוםלאנד איז אזוי שװאך קעגן דײטש־לאנד.אכער גראד בײ מיר איז יא פארגעקומען אן ענדערונג: דעםצװײטן טאג נאך מײן קומען קײן םוכעדניעװ כין איך מיט נאך ײדןגעכאפט געװארן אויף ארכעט דורך ם״ם־לײט. איך בין ארײנגעפאלןאין די הענט פון א ױנגן באנדיטישן ם״ם, װאם האט מיך שיער ניטפארפײניקט צום טויט: געזאגט, אז איך האב דעשאםן זײן בדודער איןדער מלהמה מיט פוילן, געהײםן טראגן זײער שװערע שטײנער,באפוילן צו לויפן זײער גיך, אז איך האב קוים געקענט אפאטעמען.צום גליק האט אן אפיציר מיך צוגענומען אויפצוראמען זײן ציטער אוןנאך מײן ארבעט האט ער מיך געהײםן לויפן אהײם.א פאר װאכן שפעטער האב איך זיך װידער געלאזן קײן זװאלין,אבער ניט געקענט דארטן לאנג בלײבן. איך האב אײן טאג באמערקט,װי צװײ זשאנדארמען גײען אין דער ריכטונג פון אונדזער הויז, כיןאיך גיך ארויםגעשפרונגען פון א הינטערשטן פענצטער און אנטלאפן.מיך האבן זײ ניט געכאפט, אבער זײ האבן ארעםטירט טײן כרודערהערשל.אויך מײן לויפעניש פון געפאר האב איך זיך קורץ אפגעשטעלטאין גנױוישעװ, דערנאך אין ריקי, װאו ם׳האט געלעבט מײן פעטערמשה און שעװעלע װײנבערג.אײן טאג, אזוי װי פון הימל אראפגעפאלן, האט זיך באװיזן274זוואלינער יזכור־בוךםײן ברודער הערשל. ער האפז מיר דערצײלפז, אז ער איז געזעםןדרײ טעג אין טורמע. מײן פאטער האט אײנגעלײגט װעלטן מירצו באפרײען, אין דעם האבן שטארק געהאלפן צװײ ײדן: בערעלעקונצנמאכער, דער װיצע־קאמענדאנט פון דער ײדישער פאליצײ, אוןאולעק ^(ישראל) קאפלאן, װאם האט געארבעט בײ דער זשאנדארמעריע.פארשטײט זיך, אז אן געלט און מתנות איז עם ניט געגאנגען.אין ריקי איז די לאגע געװארן אלץ ערגער און מײן בענקענישאהײם אלץ גרעםער. צו פארן אויך די װעגן איז פאר א ײדן געװארןאלץ געפערלעכער און אן א דײטשישער באשײניקונג האט מען עם ניטגעקענט ריזיקירן. אבער עם זײנען געװען הענדלערם מיט אײזן אוןשמאטעם, װאם פלעגן ארומפארן אויפקויפן מאטעריאלן פאר דידײטשן, און זײ האבן געהאט םפעציעלע שײנען. איך בין געװארןא ״העלפער״ פון אײנעם אזא שמאטע־הענדלער און אזוי זיך דערשלעפטװידער קײן זװאלין. דאם איז געװען א פאר טעג פאר םוכות.עם האט זיך גענומען דערנענטערן דער װינטער. ם׳איז געװעןאלץ געפערלעכער זיך צו באװעגן און די פרנםה איז געװארן שװער. מירזײנען געװען דרײ ברידער, האבן מיר באשלאםן, אז אלע אונטער־נעמונגען אויסערן גרענעץ פון שטעטל זאלן מיר אלײן דורכפירן, ניטדער פאטער.(דא דארןז מען איבערגעבן, אז פאר מײן קומען איז ברודעריאםל א געװיםע צײט געװען פארשיקט אין לאגער פוםטקאװ. מײןמאטע, דעמאלט א יאר 41, האט זיך פארשטעלט פאר א פוילישערפויערטע, אװעק אהין, אונטערגעקויפט די װאך און געבראכט יאםלעןאהײם).ניט געקוקט אויך אלע םכנות, האבן די ײדן אין זװאלין נאךאלץ אײגעשטעלט זײער לעכן, כדי ניט לאזן זײערע משפחות צופארהונגערן. ס׳איז אנגעגאנגען א האנדל מיטן ראדעמער געטא,באזונדערם מיט שפײז־ארטיקלען: פוטער, אײער, קעז.ניט אלע מאל איז אט דער שמוגל דורכגעגאנגען בשלום, געװעןקרבנות און אײנער האט זיך מיר שארך אײנגעקריצט אין זכרון.פאםירט האט עס אין יאנואר 1942. איך האב זיך געפונען בײזוואלינער יזכור־בוך275איציק ליפםמאן אין הויז. איז ארײנגעקוסען איציקם ײנגםטער ברודערלאזער-מאיר און דערצײלט, אז דער מערדער כאיעט האט מיט עטלעכעמינוט פריער געכאפט א גרופע זװאיוינער ײדן אויפן ראדעמער שאםײמיט א םך םחורה, צװישן זײ משה גאלדשטײן. משה איז געװען מײןמאמעם אן ערשטער קוזין, דער זון פון חײם דעם לערער. בין איך גיךארוים זיך דערװיםן װאם ם׳איז געשען, האט מען מיר דערצײלט, אזאלע פון דער גרופע זײנען אנטלאפן, נאר משהן האט זיך עם ניטאײנגעגעבן. כאיעט האט געהײםן משהן ארויפגײן אויך א פארבײ־פארנדיקן שליטן פון א פויער, באפוילן דעם פויער פארן אין דערריכטונג פון פילעװער שאםײ, און װען זײ זײנען אגגעקומען א שטיקלװעג נאך דער בריק, האט ער דעם קריםט געהײםן אװעקגײן פוןשליטן.משה האט, װײזט אוים, גלײך פארשטאנען, אז כאיעט קלײבטזיך אים דערשיםן, איז ער באפאלן דעם זשאנדארם און זיך געראנגלטמיט אים, אבער דער רעװאלװער האט געמאכט א םוןז צו משהם לעבן.משה איז דער ברודער פון מאיר־שלום גאלדשטײן און יענטעגאלדשטײן, װאם לעבן איצט אין פאריז. אין זײנע ױנגע יארן געװעןא ישיבה־בחור און געקענט גוט לערנען,משה גאלדשטײנם טויט האט אנגעװארפן א מורא אויך אלעײדן, װאם פילעגן נאך אלץ ריזיקירן מיטן שמוגלען םחורות. מען האטגעגומען זוכן נײע װעגן: מען האט געדונגען קריםטן צו פירן דיםחורה און אזוי װײטער.א נײער עלעמענט איז צוגעקוםען אין העלפן ײדן ניט צו שטארבןפון הונגער: די ײדישע ױגנט. געװען דרײםטע און מוטיקע בחורים,װאם האבן געהאט א גויאיש אויםזען און זײ והאבן זיך גענומען העלפןײדן צו פירן דעם ריזיקאלישן קאמך פאר ברויט. צװישן זײ האבןזיך געפונען: משהלע קאפלאן, א פריערדיקער ישיבה־בחור, א זון פוןקאצקער חםיד יאםל אםתר־מלכהם (נאך דער עװאקואציע — דערשאםן);זײן קוזין לײבל זיבערמאן, א פײערדיקער און מוטיקער בחור (דערשאםןכײ דער ערשטער אקציע אין םקארזשיםקער לאגער); נתן פלומענבוים(איצט אין בערלין); לײבל װײםבאנד און װעלװל מאנדעלבוים, זון פוןחײם־ױנה מאנדעלבוים (דער שפיליטער). װעלװל איז דערשאםן געװארן,276 זוואלינער יזכור״בוךװען מען האט אים געכאפט מיט לעדער אויף זײן ראװער אויפן װעגפון ראדעם קײן זװאלין.די לאגע איז געװארן נאך ערגער, װען ם׳איז געקוטען דערכאפעל , אז די ײדן װאם לעבן אויף געװיםע גאםן אין שטאט, מוזןאריבער אין א םפעציעיל־אנגעצײכנטן ראיאן.מיר זײנען אלע אריבער צו מײן פעטער אײזיקם הויז און כײאײזיקם שװאגער שלמה מאנעלע. שפעטער, װען די ײדן פון ארומיקעשטעטלעך זײנען באפוילן געװארן זיך אריבערצוקלײבן קײן זװאלין,האכן אין די צװײ דירות נאך געלעבט מײן טאנטע דאכרע מיטאירע צװײ קינדער, און מײן באבע דבורה, מײן פאטערם מאטע.מײן טאנטע מאלע, פעטער בונים מיטן זון הײם פינקלשטײןזײנען אװעק אין פיאניזער־לאגער. זײ האבן איבערגעלעבט דעם חורבן.חײם איז מיט צװײ יאר צוריק געשטארבן אין נױ־יארק.צוזאמען מיט אונדז האט אויך געװאוינט מײן טאנטע שפרינצעפון ריקי, מיט צװײ קינדער. איר מאן כיל (יחיאל) איז דערשאםןגעװארן. איר ברודער איז אײן טאג געקומען צו אונדז און אונדזדערצײלט די שרעקלעכע אכזרױת אין מײדאנעק. ער האט אויםגעזעןװי א פוילישער שגץ און געװאנדערט פון ארט צו ארט. א פאליאקהאט אים דערקענט, איבעתעגעכן צו די מערדערם און ער איז דערשאםןגעװארן.פאר אונדזער אריכערקלײבן זיך צו אונדזער פעטער אײזיקםהויז איז א גרוים אומגליק געשען אין אונדזער משפחה. אײן נאכטאיז געקומען א פאל -ויםט און געזאגט, אז ער איז געשיקט געװארןצו ארעםטירן ין :רודער יאםל, װאם איז אנטלאפן פון לאגערפוםטקאװ. ם׳הא; ־ט -עהאלפן די געבעטן פון מײן פאטער, דיגעװײגען פון מײן טוטער און די פארגעשלאגענע גרויםע םומעםגעלט — ער האט יאםלען צוגענוטען. מען האט אים אפגעפירט איןא ראדעמער תפיםה. געהײםן האט עם, אז ם׳װעט זײן א טישפט.מײן פאטער האט אפילו דורך פארמיטלערם געדונגען א דײטשישןאדװאקאט, אבער װײזט אוים, אז דאס אלץ איז געװען א ליגן אוים־זוואלינער יזכור־בוך277צונארן געלט פון ײדן. אין עטלעכע װאכן ארום זײנען אלע ײדישעארעםטאנטן פון ראדעמער תפיםה אפגעפירט געװארן אין אויםראט־לאגער טרעבלינקע — צװישן זײ מײן ליכער יאםל און דער פריערדיקערדירעקטאר פון ײדישן ארבעטאמט אין ראדעם גײגער מיט אנדערעאנגעשטעלטע פון ראדעמער ױדן־ראט.אין מײ 1942 האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז די עװאקואירטעײדן פון זװאלין און אנדערע שטעטלעך זײנען ניט געפירט געװארן אויןזארבעט אין ״אםטען״, װי די דײטשן האבן געזאגט, נאר אין טויטלאגערן.די רעאליםטן צװישן אונח האבן דאם שוין לאנג אזוי געזאגט, גימפלשלאפערמאן, דער פריזירער, האט דאם מיר שוין נישט אײן מאלגעזאגט. מײן פאטער האט געבעטן זײנם א באקאנטן פאליאק צוקאנטראלירן די ריכטיקײט פון די קלאנגען. זײנע זין זײנען געפארןביזן שטעטל מאלקינא און דארטן האבן די ארטיקע קריםטן זײאיבערגעגעבן, אז 7 קילאמעטער פון דאנען געפינט זיך דער לאגערטרעבלינקע, װאו ײדן װערן פארגאזט און פארברענט.זיצן, פון לינקם: גימפעל, שװעסטער רײזל שלאםערמאן־מאנדעלבױם און אברהמלע שלאפערמאן.גםע רײ, פון לינקם: גימפעלם טאכטער רוזשקע, םטעל^ די טזןכטער פון אברהמלע. עסשםײען ױ קינדער פון אברהמלען: יעקל, אםתר און איר מאן לאזער — אלע אומגעקומען278זוואליגער יזכור־בוךאיך האב שוין פריער געװאוסט װעגן טרעבלינקע און אנדערעטויטלאגערן. איך בין געװען באקאנט מיט א װארשעװער ײדישןאדװאקאט, װאם האט א געװיםע צײט געלעבט אין זװאלין. זײנם אפוילישע פרײנדין איז געװען אקטױו אין פוילישן אונטערגרונט פוןדער ״ארמיא קראיאװא״ און זי האט אים דערצײלט, אז דער לאנדאנערראדיא גיט אפט איבער װעגן די גאזקאמערן פאר ײדן.אנהײב ױני 1942 האט די מאכט באפוילן די ײדן פון גנױוישעװ,פיאנקי, גארכאטקע און פון אנדערע ארומיקע ערטער זיך צו באזעצןאין זװאלין. קײן זװאלין זײנען דעמאלט געקומען נאך א צװײ טויזנטײדן. אזוי איז אויך געװען די ענגשאפט גענוג גרוים, קען מען זיךפארשטעלן װי גרוים זי איז געװארן איצט.דער ױדן־ראט איז באפוילן געװארן מודיע צו זײן, אז אלע ײדןפון 14 ביז 60 יאר מוזן זיך רעגיםטרירן אין ארבעטםאמט. עטלעכעטעג נאך דער רעגיםטראציע איז זװאלין ארומגערינגלט געװארן פוןם״ם און אוקראאיניער און די אלע רעגיסטרירטע זײנען אויפגעפאדערטגעװארן זיך צונויפצוזאמלען אויפן פרײען פלאץ צװישן קאװאלםקי־גאם און מארקפלאץ. אנדערע האבן געפרואװט אנטלויפן פון זאמלפלאץ,זײנען זײ געשאםן געװארן, צװישן זײ: לײבל זיבערםקי, קעםטענבערג(שמאי כאלטשעם זון), כרוך ױםו) קופערבערג, דעם געלן דודם זון.די אלע ײדן, ארום 300, האט מען אפגעפירט אין לאגער פוןםקארזשיםק, דער גרעםטער, טײל פון זײ אין ״װערק צע״, װאו מען האטגיט געקענט אויםהאלטן מער װי עטלעכע װאכן, אויב מען האט גיטגעהאט קײן םפעציעלע שוצקלײדער און מען איז ניט געװען גוטדערגערט.אין צען טעג ארום איז פארגעקומען א צװײטע ״אקציע״ פוןאפפירן א 300 ײדן קײן םקארזשיםק. דאם מאל זײנען די מערםטעפון זײ צוגעטײלט געװארן צו די אפטײלן א און בע, װאו די ארבעט־כאדינגונגען זײנען געװען פיל לײכטער װי אין ״װערק צע״.איך און מײן ברודער, װי אויך לײבל און ראובן װײםבאנד, האבןאין כײדע ״אקציעס״ זיך אויםבאהאלטן.די שטימונג אין שטעטל גאך די 2 ״אקציעם״ איז געװעןזוואלינער יזכור־בוך279שרעקלעך. יעדער האט נעפילט, אז דער סוך דערנענטערט זיך און טעןמוז זיך װי ם׳איז זען צו ראטעװען.טײל האבן געהאט באשײניקוננען, אז זײ ארבעטן פאר דײטשןאון זײנען צײטװײליק געװען זיכערער. אנדערע זײנען אװעק ארבעטן— מיט והילך פון דארטיקע קריסטן — אין דער געװער־פאבריק פוןראדעם. א קלײנע צאל איז אװעק זיך באהאלטן בײ באקאנטע קריסנזן(אברהם־אהס טײטעלבוים, מאיר בירנבוים, כײדע האכן איבער־נעלעבט. אבער אברהם־אהרן איז נאכן קרינ דערשאםן געװארן דורךפאליאקן).אנדערע האבן געפראװט געפינען א װעג צו א לינקער פוילישערפארטיזאנקע, אכער אן געװער האט מען דארטן נישט אנגענומען. איךהאב דאם אויםגעפונען פון מײן קוזין חײם שלאפמאן און אכיש רײזמאן.חײם איז געװארן ערגעץ פארשװאונדן. ער איז שפעטער דערשאםןגעװארן בעתן אנטלויפן פון דער עװאקואציע פון שטעטל טשעפאלאװ.א פאפולערער װעג פון פרואװן זיך ראטעװען פון טויט איזגעװען צו פארשאפן זיך א פוילישע ״קענקארטע״ (אידענטיפיקאציע־דאקומענט). געהאלפן עם צו באקומען האט ■דער פאליאק קאטשינםקי,װאס האט געארבעט אין מאגיםטראט. די זאך איז שפעטער אויפגעדעקטגעװארן. א פאר ײדן זײנען ארעםטירט געװארן און אװעק מיטןטראנםפארט קײן טרעבלינקע. קאטשינםקי איז שפעטער דערשאסןגעװארן.יאנאװיצע, די גרופע פון 8נאך דער טראגעדיע מיט מײן ברודער יאםל איז מײן מאמעגעװען אין גאנצן פארצװײפלט און דאם האט אויך זײער שטארקגעטראפן מײן פאטער, װאס האט זיך ניט געקענט נעמען צו נײעפלענער אונדז אלעמען צו ראטעװען, װי, לטשל, זוכן א כאהעלטענישבײ א באקאנטן קריםט, אדער אפשר גאר ארײן אין פיאנקער לאגערװי טײן פעטער כונים פינקעלשטײן און זײן פרוי מאלע און זון חײם.אײן טאג האכ איך כאגעגנט לײכל װײםבאנד, האט ער מירדערצײלט, אז א פוילישער אינזשײײי• טיטן נאמען פאםעק האט א280זוואלינער יזכור־בוךדערלויבעניש פון דעם קרײזאמט צו נעמען 8 ײדן אויןן אמעזייאראציע־פראיעקט פון 3 חדשים אין דארף יאנאװיצע און מיר פארנעלײנט צוזײן אין דער גרופע. איך חאב דאם איבערגענעבן מײנע עלטערן אוןזײ האבן גלײך מםכים געװען דערצו.מיר האבן צונויפגעשטעלט די ליםטע פון דער גרופע, אין װעלכערעם זײנען ארײן אויםער מיר און לײבל װײםבאנד נאך 6 בחורים:ראובן װײםבאנד, פיניע צװײגענבוים, אברהמעלע בוימלגרין, חײםהאפמאן, פםח פלומענבוים און יאםל װײנטרויב.מיט דער באשײניקונג אין האנט זײנען מיר אװעק קײןיאנאװיצע. מען האט אונדז אײנגעקװארטירט בײ א פוילישער פרוי.מיר האבן קײן לוין פאר דער ארבעט ניט באקומען, פארן צימער האבןמיר געמוזט אלײן באצאלן — אבער דאם איז טויזנט מאל מער װערטגעװען קעגן דעם, װאם מיר האבן ניט געדארפט זײן אין קײן לאגער, אוןדי ארבעט איז אויך ניט צו שװער געװען, און די קאנטראל איז געװעןא שװאכע.װען ם׳איז געקומען עטלעכע טעג פאר ראש־השנה האבן מירגעבעטן אינזשינער פאםעק א דערלויבעניש צו קומען קײן זװאלין אויךױם־טוב. ער האט אונדז געגעבן א באשײניקונג און מיר האבן אויףא געדונגענער פויערישער פור זיך געלאזט אין װעג.אין זשעלענקער װעלדל האבן מיר געטראפן פויערים, װאם זײנעןגעפארן צוריק פון זװאלין, און זײ האכן אונדז דערצײלט, אז ערשטנישט לאנג איז דארטן פארגעקומען א ״לאפונקע״ (כאפונקע) פון ײדן.מיר האבן באשלאםן אפצואװארטן אין װעלדל.אין װעלדל איז פארבײגעפארן א פאליאק, װאם איז געװעןא לערער אין א זװאלינער שול. ער והאט געקוקט זײער פארדעכטיקאויך אונדז. אין װײניקער װי א שעה זײנען אנגעקומען דײטשע זשאנ־דארמען און אונדז ארומגערינגלט. מיר זײנען געשטאנען מיט די הענטאין דער הויך, זײ האבן דורכגענישטערט אונדזערע װאליזעם און אונדזגופא. מיר האבן זײ געװיזן די באשײניקונג און צוגעגעבן, אז דאהאבן מיר א װײלע זיך געװאלט אפרוען. דעמאלט האכן זײ אונדזאפגעלאזן.זוואלינער יזכור״בור281די כאפעניש אין שטעטל, װאם מיר האבן געװאלט אויסמײדן,איז געװען אן ארויםשיקן אויןן דעמבלין. אויןז דעם מארש זײנען א צאלײדן דערשאםן געװארן, צװישן זײ דער אײדעם פון אלטן רב.נאך ראש־השנה האבן מיר זיך געזעגנט מיט אונדזערע משפחותאון פרײנד און אװעק. אין גאם האב איך באגעגנט לאלעק ברעםלוי,זון פון פעלדשער יעקב, פון פאך א צאן־טעכניקער. ער איז געװעןא הויכער, בלאנדער און מיט זײן פוילישער שפראך האט ער זיכערגעקענט אנגײן פאר א פאליאק. איך האב אים אויך גיך געפרעגטװאם פלאנט ער צו טאן זיך צו ראטעװען. ער האט ניט געענטפערט,נאר ארויםגענומען פון קעשענע זײן פוילישן פאם און געשמײכלט —און מיטן פוילישן פאם איז ער שפעטער אװעק מיט אלע ײדן קײןטרעבלינקע.מיר זײנען געקומען קײן יאנאװיצע, װידער געארבעט װי פריער,ביז אײן טאג איז געקומען די שרעקלעכע ידיעה, אז דעם צװײטןטאג חול־המועד םוכות, 1942, איז די גאנצע עהה ײדן פון זװאליןדעפארטירט געװארן קײן טרעבלינקע. דערצײלט האט עס אונדז דיקריםטין, װאם מיר זײנען געװען אין איר דירה.ם׳זײנען ניט געװען קײן געװײנען, נאר א טויטע שטילקײט האטזיך אראפגעלאזן איבער אונדז. ם׳איז ניט געװען קײן כוח צו זאגןא װארט, דאס לשון האט װי אפגענומען.אכט יתומים זײנען געזעםן מיט אראפגעלאזענע קעפ — אוןגעשװיגן אויך דעם שרעקלעכן כראך פון אונדזערע טײערםטע, פוןשטעטל און פון אונדז גופא.א. ר^. באט אונדז אן הילףאויןז מארגן איז געקומען צו אונדז א ײד, װאם איך װאלטצום װײניקםטנם זיך געריכט אים דא צו זען. דאם איז געװען אדװאקאטאײכהארד, װאם איך האב שוין פריער דערמאנט. ער האט דערצײלטאז אים האט זיך אײנגעגעבן צו אנטלויפן אין דער לעצטער מינוטפון דער אויםזידלונג. זײן פרוי די דענטיםטקע און קינד זײגען שויןפריער געװען אװעק פון זװאלין און ער װײםט אפילו נישט װאו זײ282זוואלינער יזכרר־בוךגעפינען זיך. ער האט געװאוסט װאו מיר זײגען, האט ער געזאגט,און אזוי װאוהין צו לויפן ערנעץ אנדערשװאו איז נישטא — איז ערגעקומען אהער.אויף אונדזער באשײניקונג איז געװען אנגעגעבן די צאל 8 אוןאונדזערע נעטען, מיר װאלטן אים בשום אופן נישט געקענט ארײננעמעןצו אונדז. האט זיך אבער געמאכט, אז יאםל װײנטרויב האט באשלאםןצו קומען קײן זװאלין, װאו זײן ברזדער מענדל איז געבליבן װײטערדער קאמעגדאנט פון די פארבליבענע 72 ײדן, װאם די מאכט האטאיכערגעלאזן אויך צו כאגראבן די דערשאםענע ײדן און זוכן ״אוצרות״אין די ײדישע הײזער, מיט דער הםכמה פון אונדזער אינזשינערפאםעק האבן מיר געביטן דעם בלײשטיפט־געשריבענעם נאמען װײנ־טרויב אויןז אײכהארד.אײן טאג איז געקומען א ױנגע קריםטין צז אײכהארדן, גערעדטמיט אים א 15 מינוט און נעלם געװארן. ער האט אונדז געזאגט, אז זײןגאםט איז פארבונדן מיט דער ״ארמיא קראיאװא״, װאם װיל, אז מירזאלן מיטארבעטן טיט זײ און אז אין גיכן װעלן זײ אונח צושיקןװאפן. א פאר טעג שפעטער איז געקומען א נעװעזענער פוילישעראפיציר און האט איבערגעחזרט דאם זעלביקע,קײן גרויםע האפענונג האבן מיר ניט געלײגט אזיפן גאנצן ענין.אבער אזוי װי דעמאלט האבן מיר שוין קלאר געװאוםט װאם פאר אםוןז עם דערװארט אונדז, האבן מיד דעם פארשלאג אנגענומען. מירהאבן זיך פארבוגדן מיט א צאל פויערים פון דארך און זײ האבןצוגעזאגט קאאפעראציע. באזונדערם אקטױו זײנען געװען די כרידערקראל.אויםגעלאזן האט זיך א טײך. קײנער פון די פארטיזאנער איז צואונדז ניט געקומען, קײן שטיקל געװער האט טען אונדז ניט צוגעשיקט.א צאל ײדן, װאם האבן זיך נאך געװאלגערט אויך די װעגן אוןװעלדער, פלעגן א מאל פארבלאנדזשען צו אונדז אין דארך. צװישןזײ זײנען געװען גרשון װאםערשטראם, אברהמעלע קופערמאן, זעלדעשלאפמאן(איצט אין שטאקהאלם). אברהם ראזענכלאט איז אנטלאפן פוןקליקאװער לאגער צו כאזוכן די פארבליבענע 80 ײדן אין זװאלין, איזער דערשאםן געװארן פון א פוילישן פאליציאנט.זווןןלינער יזכור״בוו283דער טערמין פון אונדזער ארבעט אין יאנאװיצע האט זיךגעענדיקט דעם 15טן אקטאבער 1942, האט מען אונדז אפגעשיקט צוריקקײן זװאלין.מײן שװעסטערלװען מיר האבן זיך דערװאוםט װעגן דער זװאלינער ״אוים־זידלונג״, איז מײן ערשטער געדאנק געװען װאם איז געשען מיטראכטשעלען, מײן 12־יאריק שװעםטערל? אפשר האט זיך איראײנגעגעבן ערגעץ צו אנטלויפן אין יענעם שרעקלעכן טאג? אוןװי דערשטוינט בין איך געװארן, װען אײן טאג, קומענדיק פוןדער ארבעט, האב איך זי דערזען אין אונדזער צימער אין יאנאװיצע.װער קען אויםדריקן די געפילן בעת אזא באגעגעניש? מײןהארץ איז ממש אױפגעגאנגען פון פרײד, געמישט מיט טיפן טרויעראויפן גורל פון אונדזער גאנצער משפחה.זי איז גיט געקומען אלײן. מיט איר איז געװען יחזקאל טויכ,אן אור אײגיקל פון אלטן קוזמירער רבין.אויםגעמאטערט, דערשראקן און הונגעריק האט זי דערצײלט װיאזוי זי קומט אהער. אויפן דעפארטאציע־װעג פון זװאלין קײן גארבאטקעהאבן טאטע־מאמע גיט אויפגעהערט זי צו כעטן, אז זי זאל זען צואגטלויפן פון רײ און גײן צום ברודער הערשלם ארבעטפלאץ איןפאליטשנע אדער צו מיר אין יאנאװיצע.םוך־םוןז האט זי נאכגעגעבן זײערע תחנונים און אנטלאפן פוןרײ. א קריםטין האט זי אויםבאהאלטן א פאר טעג, דערנאך אנגעװיזןדעם װעג װי זיך ארײנצוקריגן אין פאליטשנע־לאגער.זי האט אבער דארטן גיט געקענט לאנג בלײבן. אזוי װי איןלאגער איז געװען יחזקאל טויב, און ער איז אויך געװען אומלעגאל,האט הערשל זײ בײדן געהאלפן צו פארלאזן פאליטשנע און זײ זײגעןאנגעקוטען צו מיר אין יאנאװיצע.יחזקאלען האבן טיר ניט געקענט ארײננעמען, װײל אונחערגרופע האט געקענט חאבן נאר די 8 פארשריבענע ײדן. מיט מײן284זוואלינער יזכור־בוךשװעםטערל האט מען זיך אן עצה געגעבן. זי האט אויםגעזען װי 8שיקםע און גיך זיך באפרײגדעט מיט אוגדזער באלעבאםטעם םײדלעך.עטלעכע טעג האט אונדזער גרופע פון 8 געמוזט פארלאזןיאנאװיצע, און איך האב אפילו ניט געהאט די מעגלעכקײט זיך צוגעזעגענען מיט ראכטשעלען.װאוהין האט זי געקענט גײן? דאם האב איך זיך דערװאוםטשפעטער. זי איז אװעק צוריק צו הערשלען אין פאליטשנע־לאגער.געשלעפט זיך אלײן איבער װעלדער און פעלדער, אויםגעשטעלט אויךטויטגעפארן אויך טריט און שריט, און געקומען אהין.דאם מאל איז זי פארבליבן דארטן, מיט דער הילך פון ברודערהערשל, ביז יאנואר 1943, װען דער גאנצער לאגער איז איבערגעפירטגעװארן קײן םקארזשיםק. ראכטשאלען, װי א קלײן מײדל, האט מעןאהין ניט מיטגענומען.זי איז מיט דער צײט פארװאגלט געװארן אין שידלאװצערלאגער, געשלאםן פרײנדשאפט מיט א ײנגעלע אין איר עלטער, דערזון פון ישראל דזאבאץ, און זײ האבן ״ארגאניזירט״ װאם נאר זײ האבןגעקענט, כדי ניט אויםצוגײן פון הונגער. אזוי האט מיר איבערגעגעבןפישל שערמאן.צװײ 12־יעריקע קינדער, אלײן אויך גאטם באראט אין א װעלטפון מארד און טויט, מיט בשותפותדיקע איבערגעגעבנקײט און קינדער־שער ליבע, װארטנדיק אויך דעם אזמפארמײדלעכן שרעקלעכן םוך.װי שוין דערמאנט פריער, איז דער 15טער אקטאבער, 1942,געװען דער לעצטער טערמין פון אונדזער דערלויבעניש צו ארבעטן איןיאנאװיצע. יענעם פרימארגן בין איך ארוים א קוק טאן אין דארןזאון באמערקט, װי א װאגן מיט פוילישער פאליצײ פארט אין אונדזערריכטונג.איך בין גלײך ארײנגעלאפן אין שטוב און עם איבערגעגעבן.אדװאקאט אײכהארד איז אין םעקונדעם ארוים הינטערן שײער אוןגעלאפן מיט די פרײע פעלדער. מען האט אים נאכגעשאםן, אבער ניטגעטראפן.מען האט זיך שפעטער דערװאוםט, אז א פאר טעג האט ערזוואלינער יזכור״בוך285זיך אויםגאהאלטן גײ די גרידער קראל. פון דארטן אריגער די װײםלאון זיך פארגונדן מיט דער א. כן. גרופע, װאם ער איז געװען טעטיקפאר איר די גאנצע צײט און זיך אויך גאטײליקט אין פוילישן װאר־שעװער אויפשטאנד אין 1944. געקעמפט װי א פוילישער פאטריאט —אגער געשטארגן װי אן אומגאהאלפענער ײד: אײנער פון די״אקאװצעם״, װאם האט געװאזםט, אז יער איז א ײד, האט אים דערשאםןװען ער האט נישט געקענט אים געגן זײן געפאדערט געלט.אונדז 7 האט מען אפגעפירט קײן זװאלין. דארטן האט מעןאונדז צוגעטײלט צו דער גרופע 80 ײדן, װאם זײנען געגליגן נאך דער״אויםזידלונג״.אין זװאלין נאך דער ״אױוםזידלונג״די גרופע פון 80 ײדן איז געװען אײנקװארטירט אין הויז פוןװעלװל קירשענגלאט דער געקער, װאם איז געװען דער פאתיצער פוןױדן־ראט, אין א צװײט הויז.אנדערע האגן שוין אין גוך דערצײלט װעגן דעם טאג פון״אויםזידלונג״. זײענדיק איצט אין זװאלין, האג איך זיך דערװאוםטאנדערע אײנצלהײטן.דער גרעםטער טײל ײדן האט געפאלגט דעם גאפעל צז קומעןדעם צװײטן טאג הול־המועד םונות 1942 אויפן מארקפלאץ. עלטערעמענטשן װאם האנן נישט געקענט, נישט געהאט קײן נוח צו גײן,זײגען דערשאםן געװארן אין זײערע הײמען. דאם זעלניקע האטגעטראפן פארנלינענע קינדער אין די װיגן.יחזקאל גאלדפארג, װאם האט געארגעט װי א מאטאריםט איןדער פאראװער מיל פזן זײן פעטער משה־יעקנ, און נישט געגאנגעןצום זאמלפלאץ אזן איז דערשאסן געװאוץ אין מיל.הערשל און חנא אײנננוים זזאנן זיך נאהאלטן אין זײער םאדאון זײנען נאלד דערשאםן געװארן.מײן נאנע גיטל־דגורה שלאפטאן איז גענלינן אין הויז אוןדארטן דערהרגעט געװארן.286זוואלינער יזכור־בודדי צאל פון אזעלכע דערשאםענע ײדן, אין די הײזער און איןדי גאםן, איז געװען צװישן 150 און 200.גאכן באגראבן אויפן ײדישן בית־עולם די אלע דערשאםעגע,זײנען קלײנע גרופעם פון די 80, אונטער דער שטירה פון פאליציאנפזן,געגאנגען איבער די ײדישע הײזער זוכן װערטזאכן. װען דער שומרפלעגט נישט באמערקן, פלעגט מען דאם געפונענע ארײנלײגן צו זיךאין קעשענע. אזוי האט געטראפן, למשל, אז אויך קאזשעניצער גאםהאט מײן גרופע געפונען צופעליק בײ אן ארעמען אײלמאכער אגאלדענעם זײגער מיט א קײט און אנדערע שטיקלעך צירונג, װאםזײנען געלעגן אונטער דער פאדלאגע. מיר האבן דאם פארקויפט אײדישן װארשעװער בחור, װאם פלעגט ארומפארן מיט משהלע קאפלאןװי קריםטן און פון צײט צו צײט קומען צו אונדז אפקויפן די םחורה.א מאל פלעגט אויך קומען צו אונדז זעליג װאלמאנם פתי, א װארשעװערײדיש מײדל, װאם האט קריגצײט זיך געפונען אין זװאלין. שפעטערזײנען זײ אלע געװארן געכאפט און אומגעבראכט,די ײדן פון דער גרופע 80 פלעגן אונדז, די צוגעקומענע 7,דערצײלן פארשײדענע געשעענישן נאך דער ״װישידלעניע״ פאראונדזער קומען אהער.צװײ געשעענישן איז װיכטיק איבערצוגעבן: באלד נאך דער״אויםזידלונג״ איז א פארטיזאנער־גרופע באפאלן די זװאליגער טורמעאון באפרײט אלע ארעםטאנטן. דעם צװײטן טאג בײ נאכט זײנעןגעקומען זשאנדארמעריםטן אין הויז פון די 80 און האבן ארויםגענומע•4 ײדן: אפרים ראזענפעלד, שמואל־יחזקאל גוטמאן, פלארעקם אײדעם(א לאדזשער) און זײן פרוי, װאם איז געװען אויםבאהאלטן בײ א קריםטאון געקומען כאזוכן איר מאן. מען האט זײ געפונען שלאפנדיק איןדי קלײדער, און דאם האבן די דײטשן אנגענומען פאר א באװײז, אזזײ זײנען פארטיזאנער.א צװײטע נאכט איז געקומען זשאנדארמעריע און אויםגעקליבןעטלעכע ױנגעלײט און זײ ארויפגעזעצט אויך א לאםטװאגן. מען איזגעװען זיכער, אז מען נעמט זײ צום שיםן. ארויםגעװיזן האט זיך גארעפעם אנדערש: 2 דײטשן זײנען דערשאםן געװארן נישט װײט פוןדארך גארא־פולאװםקא. די דײטשן האבן גענומען פוילישע ״זאקלאד־זוואלינער יזכור״בוך287ניקעם״ (ערבותניקעם) און געמאלדן, אז אויב די שולדיקע װעלן ניטארויםגעגעבן װערן ביז צװײ טעג, װעלן די ערבותניקעם געהאנגעןװערן. דער טערמין איז אװעק. האבן די דײטשן די געבראכטע ײדישעױנגעלײט באפיוילן צו העגגען די פארכאפטע פאליאקן, צװישן זײ אגלח. בעת מעשה האבן די דײטשן גענומען בילדער פון דער גאנצערםצענע. די ױנגגעלײט זײנען געװען מיט זײערע געלע לאטעם אויפןארעם, און אויף מארגן האבן זיך באװיזן בילדער פון די איויפגעהאנגענעדורך די ײדן מיט אויפשריפטן מיט גרויםע אותױת: ײדן הענגעןפאליאקן.אולעק קאפלאןער איז דער זון פון שמואל־אלי קאפלאן, װאם האט געהאט אןאײזן־געשעפט. ער איז געװען אן ענערגישער און דרײםטער בחור.אין די ערשטע יארן פון דער מלחמה האט אולעק געארבעטאין דער קאמענדאנטור און האט זיך געשאפן גוטע באציאונגען מיט אצאל זשאנדארמעריםטן. א דאנק דעם האט ער צװײ מאל געראטעװעטמײן ברודער הערשל פון טויט דורך העלפן אים ארויםנעמען פון תפיםה.א קורצע צײט פאר דער ענדגילטיקער ליקװידאציע פון זװאלינערײדן איז אולאק אװעק פון שטעטל און זיך פארבונדן מיט א לינקערפארטיזאנער־גרופע. נאך פאר דער מלחמה האט מען אין זװאליןגערעדט, אז ער איז טעטיק אין דער קאמוניםטישער פארטײ. װײםטאוים, אז אולעק איז ניט אויםגעקומען מיט דער גירופע און געװעןגעצװאונגען צו פארלאזן דעם װאלד.ער האט נישט געהאט קײן אנדער ברירה און אװעק קײןזװאלין און געװאלט זיך אנשליםן אן דער גרופע פארבליכענע ײדןנאך דער ״אויםזידלונג״, װאם איז דעמאלט באשטאנען פון 77 ײדן.דער קאמענדאנט פון דער גרופע איז דעמאלט געװען װײנטרויב אוןער האט געבעטן אולעקן זײ פארלאזן. ער האט אים געגיעבן צװײמאטױון: ערשטנם, די דײטשן װײםן די גענויע צאל ײדן אין דערגתפע; צװײטנם די זשאנדאמעריםטן קענען אים גוט פערזענלעך אוןזײן פאליטישע פארגאנגענהײט.288זוואלינער יזכור־בוךײוישע פאליציםםן אין זװאלינער געםא. פון לינקס: אברהםקופערםאן, ליסע מאנדעלמאן׳ משה־פרץ בערםמאנאװיםש, מענדלװײנםרױב״ יאיר ^דפארבאולעק האט זיך נישט געלאזן איבעררײדן, אבער די זשענ־דארמעריע האט אויםגעפונען — װער װײםט פון װעמען — אז ערגעפינט זיך אין דער גרופע, זײנען אירע טענטשן געקומען אומבאמערקטאין צױוילע קקיײדער און אים געכאפט. זײ האבן נאך געפונען ארעװאלװער כײ אים.דאם מאל האט די זשאנדארמעריע זיך נישט געהאלטן אן אירשטענדיקן מיטל פון שלאגן און דערשיםן. פארקערט, טען האט איםאײדל באהאנדלט, געגעבן גוט עםן און טרינקען און מען האט איםצוגעזאגט צו װערן דער פירער פון דער גרופע ײדן. פאר דעם האבןדי דײטשן געפאדערט אײן זאך: איבערגעבן נעמען פון די פארטיזאנעראון זײער ארט.אולעק האט זיך געלאזט פאנגען אין געץ. ער האט זײ דערצײלט.די דײטשן זײנען גלײך אװעק און ארומגערינגלט דאם אנגעגעבענעהויז אץ דעם םודינער הויך, ארויםגענוטען עטלעכע ױנגע מענער אץזײ דערשאםן.שפעטער האכן זײ ארויםגעפירט אולעקן אויפן מיטן מארק־פלאץ, אים דערשאםן און גיט געלאזן צונעמען זײן קערפער גאנצע24 שעה.זוואלינער יזבור־בוד289סוןן זװאלץאין דער גתפע פון די 80 האט יעדער געפילט, אז מען זיצטאויןפ א פולװערפאם און עם קען יעדע מינוט אויפרײםן, אבער מיר האבןפיל מאל געװאלט אנטלויפן פון טראכטן װעגן דעם.א פאר טעג פארן ארויםשיקן אונדזער גרופע זײנען געקומעןצו אונדז צװײ זװאלינער בחורים: יאםל פעלדמאן, משה פעלדמאן דעםבעקערם זון, און אמעק ראטבוים, זײ האבן ניט געװאוםט װאם צו טאןמיט זיך. שפעטער האבן פאליאקן זײ געבראכט אויף דעם םידלערװעג, איבערגעגעבן די דײטשן, װאם האבן זײ דערשאםן.אײן טאג אין נאװעמבער 1942 האט מען געבראכט לאםט־אויטאם און אונדזער גרופע געהײםן געמען אלע פעקלעך און זיךאויםשטעלן אויפן פרײען פלאץ. ארום זײנען געשטאנען אוקראאינערמיט געלאדענע ביקםן און פולעמיאטן.דער קאמענדאנט פון דער זשאנדערמעריע האט געהאלטן פאראונדז א קורצע רעדע:די לעצטע װאכן האט איר דא געהאט א גוט לעבן. איר זײטגעװען פרײ און מיר האבן אײך גיט גערודפט. איצט גײמ איר ארכעטןאין דער אמוניציע־פאבריק פון םקארזשיםק. איר װעט דארטן בלײבןא געװיםע צײט און שפעטער װעט מען אײך אפשיקן זיך צו באגעגענעןמיט אײערע עלטערן און נאעגטע.מיר האבן אים זײער גוט פארשטאנען...אבער װאם האבן מיר געקענט טאן ? מיר זײגען ארויך אויןז דילאםטאויטאם און בײם פארן געכאפט א לעצטן קוק אויף אונדזערגעבוירן־שטאט זװאלין.פון דעם טראנםפארט זײנען צװײ זװאלינער בחורים אנטלאפן.זײ האבן איבערגעלעבט היטלערם גיהנום, װי פוילישע ארבעטערם איןדײטשלאנד. דאם זײנען: חײם האפמאן(איצט אין לאם־אנתשעלעם) אוןמענדעלע שװארצבערג, זעליג כערישעם זון (איצט אין בערלין).290זוואלינער יזכור־בוךלוי פול,ס (נױ־יארק)פון לאגער צו לאגעראין דער צײט פון די גרויםע באמבארדיחנגען פון זװאלין גיןאיך און מײנע עלטערן אנטלאפן דרײ קילאמעטער פון שטאט.אפנעמענדיק גרוםן פון ײדישע אנטלאפענע װעגן די גרויל-מעשים פון דידײטשן אין זװאלין, האבן מיר כאשלאםן זיך צו רוקן װײטער פוןשטעטל. מיר האבן זיך דערשלעפט ביז קאזיגױו, װאו טיר האבןגעהאט משפהה און מיר זײנען דארטן פארבליבן ביז איבער דיױם־טובים.מײן זײדע לײבוש פוקם, א בן־שבעים, װאם איז דארטן געװעןמיט אונדז, האט זיך אײנגעעקשנט צו פארן קײן זװאלין, קעגן אונדזעראלעמענם װילן. ער איז געפארן מיט זײן טאכטער פערל. אויפן װעגהאבן דײטשן אים גוט צעשלאגן און ער איז גיך געקומען צוריק.לוי םוקם״ שרײבער סון 8רםיקלזוואלינער יזכור־בוו291נאך םוכות זײנען מיר אלע געפארן קײן זײאלין. די שטובאונדזערע האבן ימיר נעפונען נאנץ. איך והאב זיך א נעװיםע צײטאויםנעבאהאלטן פון די באפענישן אויך ארבעט, אבער אײן טאל,דעם 8טן אויגוםט, 1941, האט מען ^מיך געפאקט און אפנעפירט צוםשטאטישן קינאזאל, װאו עם זײנען געװען צונויפגעטריבן א 300 ײדן,מיטן ייודען־ראט כראש. די טיטנלידער פון ױדעדראט האט טען דערנאךבאפרײט, צוזאמען מיט א צאל געכאפטע. איך בין געװען צװישןדי פארהאלטענע, װאם א ם״ם־אויטא האט אונדז אפגעפירט קײןפוםטקאװ, א לאגער לעבן דעטכיץ. נמןן האט אונח אײננעטײלטאין באראקן און צוגעטײלט אויף ארבעט בײ פארשײדענע פירמעם.איך כין גראד ארײנגעפאלן אין א גוטער פירטע און מײנעארבעטם־באדיננוננען זײנען געװען ניט קײן שלעכטע.אײן טאג האט מען ארויםגערופן אלע חתונה געהאטע און זײבאפרײט. דעמאלט האב איך געזאגט צו זיך: מען מוז זיך ראטעװעןדורך אנטלויפן.דער פוילישער טײםטער איז געװען גוט צו מיר, האכ איך דורךאים געשיקט א כרױול צו מײנע עלטערן אין זװאלין, אז קײן עםן דארךאין געטא. פון רעכםם צו לינקס: שמחהלע מאנדעלבוים, םסח םלומענבוים, לײבל װײםבאנהשלמה סלומעגבוים, העגעך זײדענבוים, ראובן װײםבאגה פיניע צװײגענבערג, חײם האסמאן,מאיר סרידמאן, העגעך זײדמאן און יאער גאלדסארב װי א סאליציאגם אין געםא292זרראליגער יזכרר־ברואיך ניט, אבער איך נײטיק זיך שטאףק אין געלט. האכ איך געקראגןפון זײ 600 זלאטעם און א ביםל געלט האב איך געהאט זיך פארדינטדא, דורך פארשײדענע ארבעטן.מײן באשלום צו אנטלויפן איז נאך פארשטארקט געװארן דורךדעם, װאם אין דער זעלביקער צײט האט א דײטש אין מײן גרופעדערשאםן א ײנגל פאר גארנישט, נאר צוליב א שפיל. דער דײטשהאט זיך געלערנט טרעפן אין א פלאש, דערנאך האט ער געהײםןדעם ײנגל אראפבײגן דעם קאפ אויך דער לאפעטע — און ער האטאים דערשאםן אויך אן ארט. פאר דעם האט דער ם״ם־מאן כאקומען14 טעג אורלויב.דורך א טריק בין איך ארוים פון לאגער־טזיער, צוזאמען מיטנאך צװײ ײנגלעך, װאם האבן מיר געװיזן דעם װעג ביז דעטביץאון דערנאך זײנען זײ אװעק, איך װײם ניט װאדהין. איך בין ארײנ־געקומען קײן דעמביץ װי א קריםט. דארטן האט געװאוינט מײן גוטערפוילישער מײםטער, בײ װעמען איך בין געװען צװײ טעג. דער ׳מײםטערהאט אויך ^מארגן געבראכט נאך א ײנגל פון לאגער אין זײן הויז. ערהאט געקויפט פאר אונדז בילעטן אויך דער באן ביז םאנדאמיעזש(צויזמיר) אזן דורך א צופאל געטראפן אן אזיטא, װאם האט אזנדזבײדן געבראכט קײן אםטראװצע, פונקט ערב ױם־כיפור 1941. דארטןהאבן געװאוינט מײן מאמעם עלטערן.פון דארטן בין איך ערב םזכות געקומען צוריק צו מײנעעלטערן. די שימחה איז ניט צו באשרײבן. זי האט אבעד לאנג ניטגעדויערט. די קאמאנדע פון דעם לאגער, פון װאנען איך בין אנטלאפןהאט אלארטירט דעם ארבעטםאמט פון זװאלין און מען האט אנגעהויבןמיך ארומזזכן. איך בין קײן נאכט ניט געשלאפן אין אזנדזער שטוכ.אכער אין מײ 1942, װען ם׳יאיז ארוים א באפעל, אז אלע ײח פוןזװאלין מוזן זיך פארזאמלען אויפן מארקפלאץ און מען האט אנגעהויבןשיםן פון אלע זײטן, האב איך מורא געהאט און אויך זיך געשטעלטדארטן.אויפן פלאץ האט מען אפגעקליבן 140 מענער און 100 פרויען.צװישן זײ בין איך געװען און מײן ײנגםטע שװעםטער פרײדעלע. מעןהאט אזנח אפגעפירט אין לאגער פזן םקארזשיםק. דארטן זײנען געװעןזוואלינער יזכור־בוו293דרײ אפטײ?'[. דער אפטײל ״צע״ •איז געװען דער געפערלעכםטער, װײלזײער געצײגיטע האבן געקענט דורכטראגן זײנע געזונט־כארזיביקעכאדינגונגען.צו מײן נליק בין איך ארײנגעפאלן אין אפטײל 8. דיארבעט איז באשטאנען אין אויפלאדן אין אפלאח װאגאנען, װי אויואין אויםגלײכן קוילן. מײן ארבעט האט אויםגענומען בײם פײלישן״קעראװניק״ און ער האט מיך באשטימט צו זײן דער אנפירער פוןאונדזער גרופע, װאם איז באשטאנען פון 4־5 זװאלינער און 6 פוןאנדערע ערטער. פון די זװאלינער געדענק איך נאר די צװײ ברידערגוטמאן.סײ מיר, םײ מײן שװעםטער איז דא ניט שלעכט געגאגגען. איוהאב א ביםל אונטערגעהאנדלט אויך און געהאט א לויזן גראשן איןקעשענע, װײל פון דעם עסן אין לאגער אלײן האט מען לאגג ניטגעקענט ציען, און א םך זײנען געשטארבן פון אונטערדערנערונג.אבער אין יאר 1944 זײנען געקומען די פינצטערע צײטן, װעןמען האט גענומען ביםלעכװײז דעפארטירן פון םקארזשיםקער לאגער,טײל קײן טשענםטאכאװ, טײל קײן דײטשלאנד. צװישן די לעצטעכין איך גיעװען מיט מײן שװעםטער. די מענער האט מען געשיקט קײןבובענװאלד און די פרויען קײן לײפציג. אין 10 טעג ארום האט מעןזװאלינער אין שטוטגראט, דײטשלמנד, גלײך נ#ו דער באםרײאוע294זוואלינער יזכור־בוךאוגח אפטראגםפארטירט קײן שליכען, לעבן לײפציג. דארטן איז געװעןגענוג צו עםן — און עםן איז געװען דאם װיכטיקםטע.#פון דעם ארט האבן מיר דורכגעםאכט פארשײדענע גילגולים.די דײטשן האבן אונדז געשלעפט פון ארט צו ארט, אין גרעםטן טײלצו פום, ביז מיר זײנען אנגעקומען קײן ניקםדארוו, דעמאלט םודעפזן־דײטשלאנד. נאכן אפזײן אכט טעג אין דאזיקן ארט זײנען מירבאפרײט געװארן. אין עטלעכע װאכן ארום האב איך זיך געטראפןמיט מײן שװעםטער.מאטל סלאך (חיפה)פון זװאלין ביז װײהינגעןװען די ערשטע דײטשע באמבעם האבן גענומען פאלן אויןןזװאלץ, האב איך זיך געפונען אין גאם. איך בין גיך געלאפן צוםנאענטן ״םקלאד אפטעטשני״(אפטײקל) פון מײן שװעגערין לאטי ברוין.אויפן װעג האב איך געטראפן חנן טרײמאנם מײדעלע רכקהלע, אוןגאך דעם, װי ם׳האט זיך א ביםל בארואיקט, זי אפגעפירט צו איר הויז.אבער דארטן האבן זיך געהערט די גרויםע יללות אויך רחל טרײמאן,װאם איז געװען פון די ערשטע קרכטת אין שטעטל.איך בין געלאפן צו אונחער הויז — א שרעק: א גאנצע װאנטאיז ארויםגעריםן. געכאפט מײן פחי מיט די 4 קינדערלעך אץ ארונטערצו רחלע די כעקערין, כדי צו זײן אויפן נידעריקםטן עטאזש.אבער װאוהין לויפט מען ? צו פום גײן קען מען ניט, מײנע 4לאםטאויטאם האט דאם מיליטער צוגענומען — שטײען טיר אזויפארצװײפלטע און װײםן ניט װאס צו טאן. פלוצעם קומט ארײן טרדכיבעקער (װעגטאן) און לײגט אוגדז פאר צו לויפן צחאמען מיט זײןניט רעקװיזירטן אלטן לאםטאויטא, אויכ מיר האבן כענזין. איך האכגראד געהאט א קאן בעגזין, האבן מיר מםכים געװען צו זײן פארשלאגאץ גיך זיך גענומען אחיגפעקלען אין זײן לאםטאויטא: איך און טײןזוואלינער יזכור־בוך295משפחה, מײן שװיגער מרים־רבקה כחין, מײן שװעגערין לאטי אוןמרדכי בעקערם משפחה.מיר זײנען געפארן איבער דער װײםל צו פילעװ. אין פילעװ איזשוץ געװען גרוים די טהומה מיט אנגעלאפענע פליטים, האבן מירכאשלאםן צו פארן צו די װלאדאװער װעלדער, געפארן זײגען מיר שויןמיט אנדערע, װײל אונדזער אלטער לאםטאויטא איז קאליע געװארן.דארטן געדונגען א צימער בײ א װאלדװעכטער און אפגעװען א פארװאכן.דרײ טעג פאר ױם-כיפור האבן מיר געהערט, אז דער דײטש איזשוין דא אין זװאלין. האבן מיר זיך געגרײט צו פארן אהײם. געדזנגעןא פערד־און־װאגן און געפארן קײן פילעװ. אבער דארטן האבן ײדןאונח געװארנט, אז בײ דער בריק כאפט מען אלע מענער און טעןשיקט זײ אװעק ערגעץ־װאו. אויפן גאם איז גראד געשטאנען שימחהכעל־עגלה(װאםערמאן) מיט זײנע צװײ װײםע פערד, מיט נאך עטלעכעפרויען און קינדער, צו פארן קײן זװאלין, װי אויך בערעלע זילבער(גערופן: כערעלע האקל). האבן מיר באשלאםן אפצושיקן קײן זװאליןדי פרויען מיט די קינדער, און איך טיט בערעלע זילבער זײנען געפארןקײן קוזמיר.אויך מארגן אין דער פרי גײ איך אדוים אין גאם הערן נײם,איך גיב א קוק — שימחה מיט זײנע פערד, מיט די אלע מיטגענומענעפרויען און קינדער. איך לויףו צו א,ון דערזע אין גרוים שרעק, אז מײןשװיגער מרים־רבקה מיט מײן אכט־חדשימדיקן קינד יענטעלע זײנעןניטא. שימחה האט מיר דערצײלט, אז די ם״ם האבן זײ אפגעשטעלטאויפן װעג און ניט געלאזט פארן װײטער. האט מײן שװיגער געכאפטיענטעלען אויפן האנט און געלאפן װי א פאליאטשקע קײן זװאלץ.דאם איז געװען א פאר טעג פאר ױם־כיפור 1939, זײנען מירשוין פארבליבן אין קוזמיר. דא האבן מיר געהערט די ידיעה, אז לויטאן אפמאך מיט גאצי־דײטשלאנד װעט םאװעט־רוםלאנד באזעצן פוילןביז דער װײםל, האבן מיר באשלאםן פון דארטן זיך אריבערכאפן אויןןקלײגע שיפלעך (לאדקעם) •אויף דער צװײטער זײט װײםל און פוןדארטן פארן צו מײן פאטער אין גגױוישעװ. מיט גרוים שרעק, און296זוואלינער יזכור־בוודורך פארשײדענע װעגן און שטעגן, האט מען זיך דערשלעפט קײןגנױוישעװ.געװען דא עטלעכע טעג אזן אפגעפארן קײן זװאלין, איבער־לאזנדיק פרוי און קינדער. דאם געלט איז אויםגעגאנגען, האט מעןגעמוזט פארן קײן זװאלין, ערשטנם, װײל איך האב דארטן געהאטכאהאלטן געלט אין אן ארט אויםערן שטוב; צװײטנם, אפשר װעל איךנאך געפינען עפעם פון לעדער און רוױוארג.אין זװאלין האב איך געפונען מײן הויז אין גאנצן פארברעגט,אזזי אויך מײן שװאגער נטע ברוינם הויז און מײן שװעגערינם לאטיםדירה.מײנער אן אלטער קונה, דער לעדער־םוהר ישראל םאקשנײדער,אברהם ױםפ׳ם אן אײדעם, האט מיר דערצײלט, אז פאר א קלײנערסומע געלט האט ער געקראגן א לעדערשײן. לויט זײן עצה, בין איךאװעק צום בירגער־מײםטער יאן גאלעװםקי, װאם האט טיך ארײנגעפירטצום דײטשישן קאמענדאנט, און גאך א קלײנער אויםפארשונג האב איךבאקומען א שײן פאר לעדער־גתיםהאנדל — פארשטײט זיך, אז כײדעהאבן עם ניט געטאן פאר מיצװת . ..מיטן שײן בין איך אװעקגעפארן קײן ראדעם, אײנגעקויפטלעדער, פארקויפט עם — און מיט געלט איז שזין ניט געװען קײןדאגות. הױת אין זװאלין איז געװען שװער טיט װאוינונגען, האב איךײדישע םאליצײ אין זװאלינער געטא. פוןרעכטם: יאסל גאלדפארב/ אברהם קופערמאן,מענדל װײבטרויב און יארעק גאלדפארבזוואלינער יזכור־בוו297זיך כאזעצט אין ראדעם און אהין טראפגעברעכט מײן פרוי מיט דיקינדערלעך. דאם איז געװען םוך 1939.קײן דאגות מיט געלט איז טאקע ניט געװען, אבער אנדערעצתת זײנען געװען גענוג. צוליב א מםירה איז פאליצײ געקומען צוםארט, װאו איך האב געהאלטן דאם לעדער, אלץ צוגענומען און נאךארעםטירט מײן פרוי. דער באדינג צו באפרײען מײן פרוי איז געװען,אז איך מוז זיך צושטעלן אין פאליצײ. מײן פרוי האט מען טאקעכאפרײט, אבער איך האב דארטן געקראגן מכות־רצח, אז איך ביןגעפאלן אין חלשות. א געװיםער שלמה קאפלאן, א גרויםער םוחר, האטאויםגעפועלט מײן באפרײאזנג — פאר דער ריזיקער םומע פון 60,000זלאטעם.אזוי זײנען געגאנגען אונדזערע טעג אין ראדעם. דעם 12טןאפריל 1941 איז אין ראדעם אײנגעפירט געװארן א געטא, אײןגזירה אויףו א צװײטער איז געקומען, עם האכן זיך אנגעהויבן״אויםזידלונגען״ אזן מען האט גערעדט, אז גאר אין גיכן װעט זײן דיפולע ליקװידאציע פון געטא.אײן טאג איז געקומען צו מיר א געװיםער יעקל כערקאװיטש,געװעזענער פרעזעם פון ױדען־ראט אין װאלאנאװ, 10 קילאמעטער פוןראדעם, און געזאגט, אז ער װײםט אויך זיכער, אז אין אויגוםט װעטזײן די לעצטע ״װישעדלעניע״ פון ראדעמער געטא און ער קעןמיך העלפן זיך ראטעװען.װער האט זיך געקענט קעגנשטעלן אזא פארשלאג אין אזאגעפערלעכער צײט? ער האט געקראגן פארן דורכפירן די זאך 8גרויםע םוטע געלט און לויט זײן צוזאג איז געקומען א הויכער ם״ם־מאן מיט אן אויטא צו אונדזער הויז און האט אונדז געכראכט קײןװאלאנאװ.ניט באװיזן נאך אנצואװארעמען די פים אין נײעם ארט, װי אין20 טעג אחום איז אנגעקומען א באפעל, אז אלע ײדן מוזן זיך אריבער־קלײבן אין די געטאם פון שידלאװצע און כיאלאבזשעג. איך האבאהין ניט געװאלט פארן, און מיט דער הילף פון דערמאנטן יעקלכערקאװיטש האכן מיר באקומען — װידער פאר א םך געלט — אבאשײניקונג, אז מיר, 8 מענטשן, זײנען ארבעטערם בײ דער ״לופט־298זוואלינער יזכור־בווװאפע״ און אז מיר פארן קײן פשיםכע. צוזאמען מיט דעם האבן מיראויך געקראגן א לאםטאויטא. פארשטײט זיך, אז דאם אלץ איז געװעןא פיקציע, אין פשיםכע איז גיט געװען קײן ״לופטװאפע״ — אבערמען האט ריזיקירט, װײל אזוי פארלארן און אזוי פארלארן. געפארןזײגען מיר, די ברידער הערשל און יאםקע גאלדבערג און זײער משפחהמיט צװײ קינדער. אין לעצטן טאמעגט האט זיך אײגגעבעטן מיט־צונעמען דער שוחט פון שטעטל מיט זײן פחי.אין פשיםכע איז ניט געגאנגען אזזי גלאטיק. גלײך װי דער ם״ם־מאן איז אװעקגעפארן מיט זײן אויטא, זײגען געקומען דער בירגער־מײםטער פון שטאט, באגלײט פון פרעזעם פון ױדען־ראט און ײדישערפאליצײ. אויך דער פראגע: פאר װאם און װי אזוי׳ זײנען מיר געקומעןאהער ? האב איך ארויםגענומען די באשײניקונג פון דער ״לופטװאפע״,צוזאמען מיט דעם אלטן לעדערשײן פון ראדעם, און עם געװיזן דעםבירגער־מײםטער. ער האט עם אנגענומען פאר גוט געלט און אונדזערענין איז דערלײדיקט געװארן.א צרה איז אבער געבליבן: דער באפעל איז געװען, אז דיגאלדבערגם און דער שוחט מיט זײן פרוי מוזן פארלאזן פשיםכע. אויךדאם האט זיך אײנגעגעבן צו דערלײדיקן א דאנק ה׳ העלשער, אן ם״ם־מאן אויך א הויכן אמט אין װאלאנאװ, אבער אן אמת גוטער מענטש,װאם איז אלײן געקומען קײן פשיםכע און עם דורכגעפירט בײםכירגעחמײםטער.אײן טאג האט מען צונויפגענומען די מיטגלידער פון ױדען־ראט,גערופן כלומרשט אויף א זיצונג און אלעמען אויםגעשאםן. דאם איזגעשען געצײלטע טעג נאך םוכות 1942. אין פשיםכער געטא איזאלץ געװאח ערגער. ניט געװען קײן טאג, אז מען זאל ניט שיםן ײדן,און עס האבן זיך שוין געטראגן קלאנגען, אז עם גרײט זיך די״װישעדלעניע״. גראד אין אט דער צײט האט זיך װידער באװיזן כײאונח אץ שטוב בערקאװיטש און אונדז איבערגעגעבן, אז אין װאםערע8־9 טעג װעט מען ליקװידירן פשיםכער געטא אזן אז ער קען מיטנעמעןקײן װאלאנאװ, װאו ער איז לאגעחפירער, 2 מענטשן, װײל דער אויטא,װאם ער איז געקומען מיט א דײטש, קען מער ניט ארויפנעמען, אוןא צװײ טעג שפעטער װעט ער קומען מיט א גרעםערן אויטא אוןנעמען די איבעריקע.זוואליגער יזכרר־בוך299דאם אלץ איז געװען באגלײט מיט 8 פײנער םוטע געלט. פאראונדז איז דאם אבער נעװען די אײנציקע רעטונג. איך האכ גלײךמיט אים אפגעשיקט מײן פתי און מײן עלטםטע טעכטעףל בײלטשעלע.עם זײנען אװעק עטלעכע טעג און כערקאװיטש זעט זיך נישט.כין איך אװעק אויך ריזיקאלישע װעגן און אומװעגן קײן װאלאנאװ,זיך ארײנגעגנכעט אין די רײען פון די ײדישע ארבעטערם, װאם האבןנאך דער ארבעט זיך אומגעקערט אין לאגער ארײן, אזן אװעק צזבערקאװיטשן. דערזעענדיק מיך האט בערקאװיטש אנגעהויבן װײנעןאון דערצײלן, אז א גאנצע חברה מיט פאליצײ בראש איז ארוים קעגןאים, פאר װאם ער האט ארײנגעבראכט מײן פרוי אזן טעכטערלאין לאגער, װײל דאס ברענגט אין םכנה דעם גאנצן לאגער, איך האבאים בארואיקט און געפרעגט: װער איז דער נײער פרעזעם ? ער האטמיר געזאגט װאו דער נײער פרעזעם געפינט זיך. בין איך אװעק צזאים אזן כײדע זײנען מיר געװארן דערשטוינט: דאם איז געװען מײנערא גוטער פרײנד פון ראדעם מיטן נאמען באראן. אז ער האט זיךדערװאוםט פזן מיר, אז די פרױ און מײדעלע זײנען מײנע, האט עראויפגעשפרונגען: אזי װײ, װען דו קומםט ניט, װאלטן זײ דאך שויןמארגן גיט געזוען בײם לעבן. איך האב נאר אײן עצה: איך װעלגלײך פארבעטן דעם דײטשישן פאליצײ-קאמענדאנט צו מיר, מען װעטמאכן א םעודה מיט בראנפן און אים דערצײלן, אז די פארהאלטענעפרזי און מײדעלע זײנען דײנע און אזי דז ביםט מײן פעטער. גערעדטאון געטאן. אין אנהײב האט דער קאמענדאנט זיך שטארק פארקרימט,אבער שפעטער האט ער מםכים געזוען — אזיך ניט אומזיםט. ער האטגעזאגט, אז מען מוז מאכן ערגעץ א סעפאראטקע, װאז מײן פרוי מיטןקינד װעלן זײן, און אז דארטן מזז מען מאכן א קלײן בײדעמל צובאהאלטן דאם קינד, אויב ם׳זאל קומען א קאנטראל.באראנען האב איך דערצײלט דעם אמת, אז איך האב נאךדרײ קינדער אין פשיםכע און געכעטן טיר געבן א פור מיט א דײטשןזײ אפצונעמען. איך האב אים געזאגט, אז איך װעל זײ באהאלטןערגעץ בײ א פויער ניט װײט פון לאגער. באראן האט דערפילט מײןכקשה, ער האט אבער ניט געװאזםט, אז איך האב נאך ארזיפגענומעןאויפן אויטא די נאלדבערגם, וזאם זײנען אבער שפעטער אװעק קײןראדעם. שפעטער האב איך אויסגעפועלט, מיט דער הילף אזן פאר300זוואליגער יזכור־בוךגופז געלפז, פון פרעזעם כאראן, אז די דרײ קינדערלעך זאלן אויךקענען זײן אין םעפעראטקע, און די שימחה איז געװען גרוים, אוןגעװען איז דאם שוין אין פעברואר 1943.דא האבן מיר אויך דרוכגעמאכט; קאלט און װארעם. אין לאגעראיז געװארן א םך ערגער אזן צו אלע צרות בין איך נאך שטארקקראנק געװארן.אײן טאג איז געקומען א באפעל, אז אלע זאלן ארוים פון דיבאראקן און זיך אויםשטעלן צו דרײ אין א רײ. מען האט געבראכטפון ראדעמער לאגער 112 ײדן — דאקטוירים, אדװאקאטן, םוחרים —און זײ אויםגעשאםן פאר אזנדז אין די אויגן. עטלעכע טעג שפעטערהאט מען גענומען אונדזער לאגער־עלטםטן, שיע באראן, אים ארוים־געפירט אויםערן לאגער און דערשאםן.דער גאנצער לאגער איז געװארן אזיפגערודערט. מיר זײגעןארומגעגאנגען פארטרויערט, פאראוטערט, זעענדיק אונדזיער .אײגענעםסזך. אזזי איז געװען כיז מיטן 1943, װען ם׳איז געקומען א כאפעל,אז דער לאגער מוז ליקװידירט װעח — און אין דרײ טעג ארוםזײנען מיר שזין אלע געװען אין םטאראכאװיץ. דא האב איך געטראפןזלמן גרינשפאן מיט זײן זון אברהמעלע און טעכטערל באשע.אין םטאראכאװיץ זײנען מיר אפגעװען א גאנצן זומער אוןהארבםט און דארטן איז געקומען אויך אזנח דאם גרעםטע אזמגליק.דעם 11טן נאװעמבער 1943 האב איך אװעקגעגעבן דעם ערשטן קרבןפח מײנע קינדערלעך. דאם דרײ־יאריקע יענטעלע, װאם איז געכאפטגעװארן אין א פלוצעמדיקער אקציע פון אלטע און קינדער. מײנע צװײײנגלעך חײמל און אכרהמעלע זײנען שוין אזיך געװען אויו) די לאםט־אויטאם, האבן זײ זיך דורך א נם געראטעװעט דורך זאגן דעם ם״ם־מאן, אז זײ ארבעטן אין דער ײדישער פאליצײ, אזן ער האט זײבאפרײט.פון טאל צו מאל איז געגאנגען א ידיעה, אז גאר אין גיכן װעטמען ליקװידירן םטאראכאװצער לאגער. אזוי װי דער םאװעטישערפראנט האט זיך אלץ מער ארײנגעשניטן טיך אין פוילן, האט א גרופעײדן זיך ארגאניזירט, כײ נאכט אזיפגעריםן די דראט־פארצויטונגען פוןזוואלינער יזכור־בוך301לאגער און אנטלאפן. אלע זײנען אבער דערשאםן געװארן כײםאנטלדיפן, א 250 טענטשן, אנדערע זאגן — 290. צװישן זײ איז אויךגעװען זלמן גרינשפאן מיט זײן אברהמעלען,צװײ טעג נאך דעם, געװען איז עם אין מיטן אויגוםט 1944,האט מען ליקװידירט דעם לאגער. אין פארמאכטע װאגאנעם, דערשטיקטצו װערן פון ענגשאפט, האט מען אונדז נאך עטלעכע טעג פארןגעבהאכט קיץ אווישיװיץ־בירקענאז. דארטן האט מען פונאנדערגעטײלטדי מענער באזזינדער און די פרויען מיט די קינדער באזזגדער. איך ביןגעװען םיט ימיץ הײמלען און מײן פרוי מיט באלטשעלען און אברהמעלען.בײם רעגיםטרירן זיך צז דער ארבעט האט מען הײמלען ניט אנגענוטען,האב אייך אפגערעדט מיט אים, אז יעדן פרימארגן בײם אפעל זאל ערקומען צו די דראטן זיך טרעפן מיט מיר.אזזי זײנען אװעק עטלעכע װאכן, ביז עם איז געקומען דערשרעקלעכםטער ערב ראש־השנה 1944, װען טײן הייםל, מיט נאך אא ײננל, איז צוגעקומען װי שטענדיק צו די דראטן טיט א גרויםגעיאמער, אז מען האט צונויפגענומען א פאר טויזנט ײנגלעך ביז 16יאר. ער און נאך דרײ ײנגלעך האבן זיך אין דער פינצטער אראפגעלאזןדורך די קלײנע פענצטערלעך אזן ער און זיץ הבר װילן װיםן װאם צוטאן.רוזשקע שלזופערמאן, אומגעקומען אויף א משד, שלאפערמאן און הינדע פלומענבוים איןםפעציעל־סראגישן יאופן אין םקארזשיקער 1930. 1942 אומגעקומען אץ טרעבלינקעלאגער ;ו פאר װאכן פאר דער באפרײאונג302זוואלינער יזכור־בוךאיך האב זיך מיט אלע כוחות אײנגעהאלטן פון װײנען אוןזײ געגעבן עטלעכע עצות, אבער דאם האט גארניט געהאלפן: דעםצװײטן טאג ראש־השנה זײנען אװעקגעפירט געװארן 2,800 ײדישעקינדער אין די קרעמאטאריעם, צװישן זײ מײן טײערער חײמל.אנהײב נאװעמבער 1944 האט מען מיך אפגעריםן פון מײן פרויאון קינדער און אפגעשיקט אין א טראנםפארט קײן שטוטהאך, שפעטערקײן טײלפלונגער בײ װירטעמבערג, װײהינגען, װירטעמבערג. דארטןהאב איך געטראפן יחיאל פרידמאן, גארבערם אײדעם. דער לעצטערזאל האבן שפעטער דערהרגעט געװאח פאר שלעכט באהאנדלעןקאצעטניקעם, װײל ער איז געװען א גאנצער פירער אין װײהינגען.אנהײב מערץ האט מען ליקװידירט דאכאו. דעם 25םטן אפריל,1945, זײנען מיר דארטן באפרײט געװארן דורך דער אמעריקאנערארמײ. מײן פרוי.מיט בײדע קינדער, באלטשעלע און אברהמעלע, האבןזיך געראטעװעט אין אוישװיץ.בארי פעלדמאן(מאנםי, אמעריקע)פון דעמבלין ביז סקארזשיסקימערערע מאל האט זיך מיר אײנגעגעבן ארויםצודרײען פון דינאצישע בלוטיקע הענט. אבער אײן פרײטיק, אין 1942, בין איך ארײנ־געפאלן צו זײ מיט נאך הונדערטער זװאלינער. מען האט אונדזאפגעפירט צו דער באנםטאנציע אין גארבאטקע. אויפן װעג זײנעןא םך ײדן דערשאםן געװארן. שלום שמאלץ, דער טרעגער, איז געװעןמיט מיר אין יאײן רײ. ער איז געשאםן געװארן אין פום, האט מעןאים ארויםגענומען פון דער רײ און דערשאםן צום טויט.אונדזער טראנםפארט איז אנגעקומען קײן דעמבלין. דא האט מעןאזנח געהײםן זינגען ״התקוה״. אונדזערע װעכטערם האגאר און שולץהאבן אין א פאר טעג ארום דערשאםן צװײ ײדישע בחורים. אונדזזוואלינער יזכור״בוך303האט מען געזאגט, אז דאם איז געװען זײער שטראף פערן װעלןאנטלויפן פון לאגער און אז אזוי װעט זײן דער םוף פון יעדערן׳װאם װעט גײן אויןש זײער װעג.מיר האבן געארבעט כײם לײגן שינעם פאר דער באן. איך האבגעטראכט צו אנטלויפן פון דאנען — טויט אדער ברויט. אײן אװנטגלײך אין דער ערשטער_װאך אין דעמבלין, האב איך דערצײלט װעגןמײן פלאן מײנע זװאלינער הברים איטשע כאטשאן (מינםקי), קלמןלאזער מאנדעלמאן און מאטל קאװאל. זײ האבן געהאט טורא אוןזיך אפגעזאגט דערפון.איך בין אבער געװען אנטשלאםן צו אנטלויפן. אין א טאג ארוםהאב איך פארגעלײגט םײן פלאן צו איציק לעדערמאן, זון פון הערשלבארטיזשער און נאך א דריטער, װאם איך געדענק גיט זײן נאמען.זײ האבן מםכים געװען און בײ נאכט האבן ימיר זיך ארויםגעלאזןאויך דער טויט־ריזיקאלישער אונטערנעמונג. ■מיר האבן געבלאנדזשעטדורך װעלדער. מיר האבן ניט געװ-אוםט װאו;מיר דארפן גײן. א פויערהאט אונדז געװיזן דעם װעג, אבער א פאה מיגוט שפעטער האט עראונדז נאכגעשריען, אז ער װעט אוגח אויםגעבן דער געשטאפא. טיט200 זלאטעם האבן מיר אים פארשטאפט דאם מויל, און טיר האבןזיך װי עם איז דערשלעפט קײן זװאלין.אין טאג פון דער ״אויםזידלונג״ האבן די דײטשן אויםגעקליבן80 ױגנטלעכע אפצוראמען די טויטע אין זװאלין. איך בין געװען אײנערפון זײ. מיר האבן צונויפגענומען אלע טויטע קערפערם אויפן װעג אוןמיט פערד און װאגן געבראכט אויפן בית־עולם און דארטן מקבר געװען.אונדזער גרופע פון 80 איז דורך די דײטשן געװארנט געװארןזײ איבערצוגעכן װעגן ײדן, װאם באהאלטן זיך אוים. אײן פרימארגןהאבן מיר געזען א םך ײדן ארויםקומענדיק פון די מנקערם. מיר האבןזײ געזאגט צו לויפן קײן קאזשעניץ, װײל די דײטשן װעלן זײ דערשיםן.זײ האכן אונדז געפאלגט. א טײל פון די לויפנדיקע זײנען דערשאםןגעװארן, אכער א טײל האט זיך אײנגעגעבן צו אנטלויפן.אין נאװעמבער 1942 איז אונדזער גרופע פון 80 אפגעפירטגעװארן קײן םקאחשיםק. מײן כרודער איציק איז געװען מיט מיר.304זוואלינער יזכור־בוךביז 1944 האב איך ביטער שװער געארבעט -אין םקעתשייםקערלאגער בײם לאדעװען װאגאנען, איך האב דורכגעמאכט פארשײדענעלאגערן ביז מײן באפרײאונג אין 1945,בײם קבר םון שמחהלע מאנדעלבוים, װעלכער איז טראג״ש אומ־געקומען אין שטוטמגרט אץ 1947, פון לינקס — ד^דעםלוקםענבורג־פלומענבוים/ תוה אײזענבערג־פלומענבוים, שטײען פוןלינקס : די ברװער ישראל, לײבוש און שלמה ^לומענבויםגוטע רײכמאן־לינדענכדים (חיפה)געבליבן אלײןמיטװאך, דעם זעקםטן דעצעמבער, 1939, זײנען געװען דישטארקםטע לופט־באמבארדירונגען איבער זװאלין. טײן טאטע אברהםיחזקאל לינדענבוים און מײן זײדע נחום־מאיר אלטמאן זײגען דעמאלטגעװען בײם דאװענען. ערשט נאך מיטאג האבן זײ געקענט קומעןאהײם.אונדזער הויז איז דעמאלט נאך גיט געטראפן געװארן פון דיכאמבעם. מען האט זיך אבער געריכט אויך נאך באמבארדירונגען אוןטיר זײנען אנטלאפן פון שטעטל. אויפן װעג קײן גארבאטקע האבןזװאלינער יזכור־בוד305טיר זיך אפגעשטעלט אין א גרויםן םאד. טיר האבן זיך אויםגעצויגןאויפן גראז אזן געװארט ״עד יעכור זעם״. ציוזאטען טיטן טאטן זײגעןטיר דא געװען טיט דער טאמען רגקה־פײגע און טײנע דרײ שװעםטערםחנה, חװה און מירל, מײן זײדע גחום־טאיר און זײן פרױ היה־שרה,מײן מאמעם מאמע.מיר זײנען נאך א פאר מאל געלאפן אין שטעטל ארײן אוןװידער אנטלאפן, נאר דעם 8טן םעפטעמכער איז אונדזער הויז איןגאנצן חרוב געװארן פון כאמבעם, און אונדזער גאנצע משפחה איזאנטלאפן אין א דערבײאיקן װאלד, װאו עם האבן זיך געפונען א םךײדן. אויןז מארגן, שבת, נײנטן םעפטעמבער, האבן די נאצים פארנומעןזװאלין, װען זײ זײנען אויך צוגעקוםען צזם װאלד, זײנען מיר גיךאנטלאפן אין א נאענטן דארך. דארטן זײנען מיר געלעגן אין שײער,צוזאמען מיט נאך ײדן, װאו מיר האבן מיט טרערן און פחד איבער־געלעכט ראש־השנה.4 חברטעם. פון ליגקס צו רעכטס: אםתר שװארצבערג,העגיע דאזעגבערג/ דבורה רוביגשטײן און חגה בענדעלמאן.^ע אומגעקומען306זוואלינער יזכור־בוךאין שײער האט מען שזין מער ניט געקענט זײן. די קעלטןזײנען געװארן גרעםער און מיטן עםן איז אזיך געװארן ערגער.דורך א צופאל איז דאם הויז פון מײן מאמעם עלטערן ניטפארברענט געװארן אין די כאמבארדירונגען. האט זי אײן טאג גענומעןמײנע קלענערע שװעםטערם הװה און מירע און אװעק קײן זװאלין.מײן טאטע, איך און מײן שװעםטער הנה האבן זיך װי ם׳איז דערשלעפטקײן ראדעם. מיר האבן דארטן געדונגען א צימער און געפרואװטאויפמאנען לעדער אין די ארטיקע גארבארניעם, װאם מיר זײנען געװעןפארבוגדן מיט זײ פארן קריג. א קורצע צײט זײנען מיר — דער טאטע,איך און חגה — געװען אין פשיטיק, כײ מײן אנקל משה־יהושעליגדענבוים.נאכן אפזײן אן אנדערהאלבן יאר אין ראדעם, זײנען מיר װידערגעקומען קײן זװאלין און זיך פאראײניקט מיט דער מאמען און אנדערעצװײ שװעםטערם, מיר האבן אנגעהויבן א ביםל צו פארריכטן דאםהויז, צובויען טײלן און אנגעחויבן א ביםל זיך נעמען צו אונדזערפריערדיקן לעדער־מיםחר, כאטש דאם איז געװען פארבונדן מיט םכנת־נפשות.אבער דער מצב אין געטא איז געװארן ערגער און געפערלעכערפון טאג צו טאג. שיםן ײדן איז געװארן א געװײנלעכע דערשײנוגג.הוגדערטער ײדן האט מען ארויםגעפירט פון שטעטל און מען האט גיטגעװאוםט װאו זײ זײנען אהינגעקומען. אײן טאג האט מען צוגויפ־גענוטען מענער פון 18 ביז 40 יאר און זײ אפגעשיקט אין פוםטקאװ, אקורצע צײט נאך דעם האט מען דאם זעלכיקע געטאן מיט ױנגעפרויען. איך און מיץ שװעםטער חגה האבן זיך אויםגעכאהאלטן צוזאמעןמיט מײן שװעםטערקינד נתן לינדענבוים פון פשיטיק מיט זײן פרויאון פיר קינדער.מען הערט אלץ מער ידיעות און קלאנגען פון שטעטלעך, װאםזייערע ײדן װערן אויןז פארשײדענע אופנים אומנעבראכט. עםפארשפרײט זיך אלץ מעד די מײנונג, אז אין לאגער איז יאפשר דאךזיכערער צו זײן װי אין געטא, און ײדן רײםן זיך צו װערן אפגעשיקטערגעץ־װאו אין אן ארכעטםארט אויםערן שטעטל. אויך איך אוןעטלעכע קרובים אונדזערע האבן אײן טאג זיך ארײגגעשטופט מיט בוחזוואלינער יזכור־בוך307אין אן אזיטא, װאם האט אפגעפירט ײח אין א נאענטן לאנד־װירטשאפטלעכן לאגער מיטן נאמעין פאליטשנע.געשען איז דאם דעם ערשטן טאג חול־המועד םוכות 1942, אבערשוין אויןת מארגן איז פארגעקומען די גרזיםע און לעצטע אקציע איןזװאלין, װען מען האט דערפארטירט אלע ײדן קײן טרעבלינקע.אזגדזער ארבעטם־לאגער האט זיך געפונען אויפן װעג צו דער באן אוןפון זוײטן האבן מיר געזען װי אלע אזגדזערע טײערע זוערן געטריבןפון די רוצחים אויך זײער לעצטן װעג.די נאצי־מערדערם זײנען אויך געקומען צו אונדזער לאגער אוןארויםגענומען פון דארטן א טײל מענטשן, צזוישן זײ כמעט אזנדזערגאנצע טשפחה. איך ציטער אויך בײם דערמאנען זיך דאם בילד װימײן קלענםטע שװעםטערל מירע איז װילד ארומגעלאפן, װי א פאר־װאונדיקטע חיהלע, צו געפינען א באהעלטעניש, אבער די אכזרױתדיקעבאפערם האבן איר פארשפארט דעם װעג און ארויםגעפירט מיט אלעםעןצום אויטא פון טויט,דער גורל האט געװאלט, אז איך און מײן אנקל, מײן טאטנםברודער, ישראל אלטמאן, זאלן פארבלײבן אין לאגער. אין ח ערגםטע,אומדערטרעגלעבםטע באדיגגונגען האבן מיר געארבעט אין די פעלדעראון אין דערבײאיקן װאלד.אײן טאג איז געקומען דער אזיטא פון ם״ם און ארויםגענומעןארבעטערם פארן אמוגיציע־לאגער אין םקארזשיםק, צװישן זײ מײןאנקל ישראל אלטמאן מיט זײן פרוי זעלדע און זײער פינפיאריקןזוגעלע אליעזר־יזםף, די איבערגעבליבענע האט מען אפגעפירט קײןזװאלין און פון דארטן אין ראדעמער געטא. דערגאך האבן דיאוקראאינישע ״טזיטנקעפ״ אונדז אלעמען געבראכט אין שידלאװצערגעטא. אויפן װעג אהין האט מען געשאםן ײדן, און די, װאם האבןאויםגעטיטן א קויל, האכן זײ געשלאגן טכות־רצח.איך האב אויך געקראגן א זעץ אין קאפ און מײן כלוט איזגערזנען אויפן שנײ. געווען דארטן א פאר ײדישע דאקטוירים האבןזײ פארהאלטן דאם בלוט פון מײן וזאזגד.פלוצעם איז װידער געקומען אן אויטא צו געמען ארבעטערם פאר308זוואלינער יזכור־בוךםקארזשיםק. געזוכט האבן זײ נאר מענער, נאר מיר און נאך א פארפרויען האט זיך אײנגעגעבן מיטצופארן מיטן טראנםפארט.אין םקארזשיםק האבן ניט אויפגעהערט די ״םעלעקציעם״. דאםגאנצע לעבן איז געװען אײן גרויםער גיהנום. מײן אנקל שלמהאלטמאן איז אויך געװען צװישן די קרבנות. פארן קלענםטן הטא האטמען געשאםן. מײן חברטע דינה גרובער האט אײן טאג באקוטעןא ביםל היץ און ניט געקענט גײן צו דער ארבעט — האט מען זיארויםגעפירט אין דרויםן און דערשאםן.טיט ניםים, װאם איך קען זיך אלײן ניט דערקלערן, איז מירגעלונגען אהויםצוגײן א לעבעדיקע פון אלע פריערדיקע אומגליקן אוןאויך פון םקארזשיםקער גיהנום. געהאלפן א כיםל אין דעם האט מירמײן אנקל ישראל אלטמאן.װען די נאצים האבן אנגעהויבן קריגן מפלות אויף די פראנטןאון גענומען אפטרעטן נענטער צו דער דײטשער גרענעץ, האט מעןאונדז, קאצעטניקעם, גענומען שלעפן פון אײן ארט אין א צװײטן,כיז מיר זײנען געקומען קײן טשענםטאכאװע. די נאצים האבן שוין ניטעם שםײען פון לינקם: םטעלא שלאפערמאן אין געטא: אםתר ברוין, אלטע האנןזװער,(אומגעקומען), יחזקאל קאפלאן (געשטארבן פרײדע שערמאןאץ פאריז), שרה ראזענפעלה די געװעזענעפרוי פון משה אילענבלום״גאלדבערג(אומגעקומען)זוואלינער יזכור־בוך309געהאט קײן םעגלעכקײט יאונדז צו פירן װײטער, און נאכן דורכמ^כןנײע יםורים און פלאגן זײנען טיר דארטן באפרײט געװארן דעם16טן יאנואר 1945.איך בין געגליבן אלײן פון מײן גאנצער פארצװײגטער טשפחה.טײנע שװעםטערם חנה און חװה זײנען געװען אין פארשײדעגעלאגערן, איויך אין אוישװיץ, אבער אין די סאמע ילעצטע טעג פארדער באפרײאונג זײנען זײ געהרגעט געװארן. מײן שװעםטערל מירעלעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע צוזאמען מיט טײנע טאטע־מאמע אוןדי עלטערן פון מײן מאמען.יאסל שטראם-װ׳אסערשטראס ׳(סאן דיעגא)אין לאגערןאונטער דער דײטשער אקופאציע, אפילו נאך פארן אײגפירןדאם געטא, האבן ײדן ניט געהאט קײן פולע באװעגונג־פרײהײט. מײןטאטע האט אלע טאל געהאגדלט מיט רויע פעלן און אויןז דעם האטמען זיך גענײטיקט א םך ארומצופארן. האב איך אויםגעפועלט בײמײן טאטנם דײטשער פירמע, אז זי זאל מיר ארויםגעבן א דערלויבעגישארומצופארן פרײ צו קויפן פעל פאר איר. װען איך בין געקומען קײןקאנםקא־װאלא צו קויפן סחורה, איז שוין קײן ײד דארטן גיט געװען.א קריםטין איז צוגעגאנגען צו מיר און געזאגט, אז נעכטן האט מעןארויםגעפירט פון דאנען אלע ײדן און זי עצהט מיך דא ניט צו שטײןצו לאנג.די ידיעה האט אװעקגענוטען בײ מיר דעם חשק צו פתאװןהאגדלען. בין איך געקומען אהײם אין זװאלין און איבערגעגעבן דעםטאטן די דערלויבעגיש פון דער דײטשער פירמע און אלײן בין איךאװעק קײן ראדעם.אין ראדעם גופא איז פון די דײטשן געװען א גיהנום פאר ײדז.310זוואלינער יזכור־בווא קריםט האט מיר דערצײלט, אז אין טרעבלינקע ברענגט מען אוםײדן אין די טויזנטער. מײן ברודער יחזמיאל האט געהאט א גוטעהברטע, װאם האט אויםגעזען װי א פאליאצקע. האט ער זי אװעק־געשיקט אהין צו קאנטראלירן די שרעקלעכע ידיעות. איז זי געקומעןצוריק און באשטעטיקט אלע קלאנגען װעגן טרעבלינקע.איך האב נאך ראדעם דורכגעמאכט א םך קאצעטן. איו ביןגעװען אין בליזשין־לאגער, איז דארט געװען ניט בעםער װי איןראדעם. פאר יעדער קלײניקײט האט מען געשלאגן און געשאםן.באראקן פאר בליזשין האט מען געבראכט פון מײדאגעק, איזאויך די ברעטער פון אלע זײטן געװען געשריבן אין ײדיש: ײדן,מיר זײנען שוין טויט, אבער װער ם׳װעט איבערלעבן, זאל נעמען נקמהפון די רוצהים.אונדזער לאגער־פירער איז גראד געװען א גוטער םענטש. װעןעם האט זיך דערנענטערט דער פראנט און מען האט זיך געגרײטאונדז אריבערצופירן אין אן אנדער לאגער, האט ער געמאלדן, אזאויכ מען װעט ניט שיקן קײן װאגאנען פאר טראנםפארט, װעט ערפונאנדערלאזן דעם לאגער. און ער האט די װאגאנען געקראגן און איןיעדער װאגאן ארײנגעשטעלט הײםע און זיםע קאװע.געבראכט האט מען אוגדז קײן אוישװיץ. עם האבן זיך אנגע־הויבן נײע צרות אין דאזיקן טויטן־לאגער. דערװײל האבן זיך אנגערוקטדי ימים־נוראים. דער בלאקאװער איז געװען א פוילישער ײדן־שונא.איך האב אים געזאגט, אז מיר װילן אפריכטן תפילות. מיר װײםןדאך, אז מען װעט אונדז פארברענען, טא װילן מיר כאטש דאװענעןפארן טויט. אויב דו װעםט ניט לאזן, טא געדענק, אז אין בלאק זײנעןדא 900 מענטשן א׳ון דו ביםט אײנער, בין איך דיך ניט טקגא, װאםמיט דיר װעט געשען. דער בלאקאװער האט זיך דערשראקן און געלאזןאונדז דאװענען.אין אונדזער באראק זײגען געװען א 75 ױנגע קינדער, שײןװי גאלד, צװישן 8 און 12 יאר אלט און ערשט געבראכטע פון קאװנע.האט מען בײ אײן אפעל זײ אלעמען ארויםגענוטען פון דער רײ אוןשפעטער דערשאםן.זוואלינער יזכור״בוך3119 חדשים זײנען מיר געװען אין אוישװיץ. פון דארטן האטמען אונדז אפטראנספארטירט קײן אײבעו-שילעזיע.װען דער פראנט האט זיך מערער דערנענטערט און כאמבעספון די איליאירטע האבן גענומען פאלן מערער און אפטער, האט מעןאונדז װידער גענומען אויך א מארש צו א נײעם לאגער. 4 טעג זײנעןמיר אזוי געגאנגען כמעט אן עסן, ביז מיר זײנען אנגעקומען צוםלאגער גרויס־ראזען און פון דארטן קײן כוכענװאלד.פון בוכענװאלד האט מען אונדז געשיקט קײן טערעזיענשטאט.דארטן האב איך געטראפן יחזקאל פרידמאן (כאצעק זשענטץ) פוןזװאלין (שפעטער זיך אומגעקערט קײן זװאלין און דערהרגעט געװארןפון פאליאקן). דא האב איך געזען אויך משה אילענבלום. ער האטמיר דערצײלט, אז ער האט אין טערעזיענשטאט געטראפן זײן שװעגעריןברײנדל ליפםמאן און מײן שװעגערין פרומעט ליפםמאן,חנן טרײמאן, יאנקל טרײמאנם זון, האט מיר געהאלפן א כיסלקומען צו זיך, װײל איך כין שזין געװען זײער אפגעשװאכט, דאםזעלביקע ישראל קופערערד־קופערמאן. דא האב איך זיך געזען אויך מיטראובן װײםבאנד.אין גיכן זײנען ארײן די רוםן, אבער צו מײנע יםורים האטנאך ניט גענומען קײן םוך. איך בין געװען זײער קראנק, איך האב* - >%א גרופע זװאלינער נאך דער ב^פרײאונג אץ שטוטגןןרט׳ דײםשלאגד312זוואלינער יזכור־בוךגעװאויגן 60 פונט. מען האט מיך געפירט אין שפיטאזין, םטניטאריעם,כיז איך האכ זיך ביםלעכװײז אפגעכאפט.אין צװישנצײט האב איך זיך געטראפן םיט מײן ברודעריאנקל, מיט פרומעטן, ברײנדעלע און יצחק ליפםטאן, אנחשע מיטצעשע נײמאן־גאלדפארב און שמעון ליפםמאן.אפגעװען 4 יאר אין שטזטגארט און אפגעפארן קײן אמעריקע.(מײן כרודער עוזר איז פון געטא אװעק קײן רוםלאנד).סײגע שערמאףװײסכאנד (גװ־יארק)אין באהעלטענישן אח קאצעטןנאך דעם װי די דײטשע באמבעם זײנען געפאלן אויך ראדעם,װאו איך האב געלעבט מיט מײן מאן שלמה און זונעלע פון 9 חדשים,איז מײן טאמע שרה־רבקה גלײך געקומען צו טיר פון זװאלין, געדונגעןא פור, ארײנגעפאקט דאם ביםל אפגעראטעװעטע האכ־און־גוטם אוןאונח געכראכט אהין.אכער גיט לאגג זײגען טיר געבליכן אין זװאלין. א פאר טעגשפעטער האבן זיך אויך דא א שאט געטאן די דײטשע כאמבעם, עםזײנען געפאלן א םך קרבנות און אין פארשײדענע טײלן שטאט זײגעןאויםגעבראכן שריפוו^ מײן טאטנם שטוב איז אראפ מיטן פײערצוזאמען מיט מײנע אפגעראטעװעטע זאכן פון ראדעם.מײן מאנם א ברודער, אביש. שערמאן, הערנדיק, אז מיר זײנעןאפגעברענט געװארן, איז געקומען און אוגדז גענוטען נאך גראבאװ,צוזאטען מיט די עלטערן, ברידער און שװעםטער. אױפן צװײטן טאגהאבן די דײטשן פארנומען דאם דארך און באלד אנגעהויבן א געיעגאויך ײדן. געכאפט מײן מאן, טײן טאטן, מײנע ברידער און מײן טאנםא פלימעגיק, פישעלע שערמאן, 16 יאר אלט, און זײ אװעקגעשיקטגאך קעלץ.זוואלינעד יזכוד״בוו313איך מיטן קינד זײנען געבליבן אן מיטלען צו <עכן, כין איךאװעק צו פום נאך זװאלין. האט טיך דארטן מיטן קינד ארײנגענומעןאונדזערם א שכן. אין א װאך ארום זײנען טײן טאטע טיט מײנע ײנגערעברידער צוריקגעקומען פון קעלץ. מײן מאן, טיט מײנע צװײ עלטערעברידער און פישעלע שערמאן זײנען דארטן פארכליבן. הױת ם׳איזניט געװען װאו צו װאוינען, זײנען מיר אלע אװעק קײן ראדעם.נאך לאנגע מאנאטן איז מײן מאן צוריקגעקומען פון לאגער אןאויםגעמאטעדטער, אן אפגעריםענער, א■ האלב־נאקעטער. א גחיל האטמיך ארומגענומען, װען ער האט גענומען שילדערן די לאגע פון דיײדן אין קעלצער לאגער• יעח טאג האט מען זײ געטריבן צװעלךקילאטעטער צו דער ארבעט בײ א זײטיקער באנליניע צו לאדעװעןקאםטנם אטוניציע אויך די װאגאנען. כמעט יעק טאג זײנען געהרגעטגעװארן ײדן.אין גיכן איז אײנגעפירט געװארן אין ראדעם א געטא. ם׳האכןזיך גענוםען פארשפרײטן קלאנגען, אז די דײטשן װעלן פון ראדעםארויםפיח די ײדישע קינדער. א פינצטערע פאניק האט ארומגעכאפטדי גאנצע ײדישע באפעלקערונג. װאם טוט מען? װי אזוי ראטעװעטמען די טײערע, אויםגעװײנטע ײדישע קינדערלעך?אזוי װי טיר האכן געהאט א קריםט א שוםטער, װאם האטפארן קריג געארבעט פאר אונדז שיך, האב איך זיך פארשטענדיקטמירל וױיםבאנה אומגעקומען אױף דערןורישער זײם314זוואלינער יזכור־בוךמיטן פאליאק און אים פארגעלײגט צו נעמען מײן קינד צו זיר פארא געװיםן אפצאל. די קריםטין והאט מסכים געװען. אײן נאכט האבאיך זיך ארויםגעגנבעט פון געטא, ארײן צום קריםט און איבערגעלאזטבײ אים דאם קינד.אײן טאג האט מען באפוילן ײח צו קומען אויפן םטארי־קראקאװםקי פלאץ. מען האט דורכגעפירט א םעלעקציע. עלטערע,קראנקע און קינדער האט מען געשטעלט אין אײן זײט. מײן מאןהאט מען געשטעלט צװישן די ױנגע און מיך — צו די אלטע, כאטשאיך בין נאך געװען גענוג ױנג. זעענדיק, אז איך בין באשטימט אויךאומקום, האב איך באשלאםן פאר יעדן פרײז ניט גײן צום טויט. איךבין געשטאנען בײם ראנד פון פלאץ װאם פירט אין א געםל ארײן.אין א געװיםן מאמענט, װען דער װאכמאן, װאם האט געהיט אונדזערערײען, האט זיך אװעקשפאצירט פון מײן זײט, האב איך זיך געגעבןא גליטש ארוים פון דער רײ, ארײנגעגאנגען אין געםל, מיט שנעלעטריט ארײן אין א הויך. זיך פארקײטלט אין אן אוביקאציע און געװארטביז שפעט אין דער נאכט. דעמאלט בין איך אװעק צו דער קריםטין,װאו מײן קינד האט זיך אויםבאהאלטן.װי נאר כ׳בין ארײן אין שטוב, איז אויך מיר אחיפגעפאלן דיקריסטין מיט א געװײן און דערצײלט, אז דורך דער צײט, װאם איךהאב ניט געקענט קומען זען דאם קינד, איז געקומען פון זװאלין אקריםט און געבעטן זי צו קומען אויך אײניקע טעג קײן זװאלין, װײלמײנע עלטערן װילן זיך זען טיטן קינד. די קריסטין איז געקוטען קײןזװאלין. אבער אין צװײ טעג ארום איז אין זװאלין פלוצעם פארגעקומעןאן ״אויסזידלונג״ און טײן קינד צוזאמען מיט מײנע עלטערן און אלעזװאלינער ײדן זײנען אװעק אויף אומקום קײן טרעבלינקע. אזוי איזטראגיש פארשניטן געװארן מײן טײער קינד, מײנע טײערע עלטערן,און שװעםטערן מיט דער גאנצער קהילה זװאלין. דאם איז געװען אין1942.כ׳בין ארוים פון דער קריםטין א צעבראכענע, דערשלאגענע מיטװײטיק אין הארצן, אז אויך אײביק איז אװעק פון דער װעלט מײןדרײ־יעריק טײער קינד.אײן טאג האב איך געקראגן הויכע והיץ און ניט געקענט גײןזוואלינער יזכור״בוך5נ3צו דער ארבעט. פלוצעם זײנען ארײן זשאנדארמעריע אין געטא אוןארויםגעטריבן יעדן ײד, װאם איז ניט געגאנגען צו דער ארבעט. טעןהאט אונדז ארויסגעפירט אויןז יענער זײט געטא און געהײםן שטײןבײ דער געטאװאנט. מען האט אנגעהויבן אונדז צײלן. יעדן צענטןהאט מען באפוילן ארויםגײן פון רײ. 40 מענטשן האט מען אזויאפגעצײלט און זײ אלעמען האט מען דערשאםן פאר אונדזערע אויגן.אין דער צײט האט מען מײן מאן און נאך ײדן פון ראדעמערגעטא אפגעשיקט קײן שידלאװצע. מײנער א באקאנטער, מאנעםביכמאן, װאם האט נעארבעט אין א דײטשער פאבריק אויםצוארבעטןשטױול, האט מיר דערצײלט, אז זײן בעל־הבית פארט מארגן קײןשידלאװצע צו כרענגען 20 שוםטערם און שטעפערם. געבעטן אים זיךמשתדל זײן בײם דײטש מיטצונעמען פון שידלאװצע אויך מײן מאן.דער דײטש האט אים טאקע געכראכט און ער האט אנגעהויבן ארכעטןאין דער פאבריק. שפעטער האט מען מיך ארײנגענומען צו ארבעטןאין קיך פאר אלע ארבעטערס, װאם זײנען געװען אײנגעקװארטירטאין דער פאבריק.דאם איז געװען װינטער 1942, און אזוי האבן מיר געארבעט ביזױלי 1944, װען די דײטשן האבן ליקװידירט די פלאצואװקע און מיראלע זײנען אװעקגעשיקט געװארן קײן טאמאשאװ־מאזאװיעצק און פוןדארטן קײן אוישװיץ.ם׳איז שװער צו שילדערן מיט װערטער װי מען האט אויםגעזעןאין װאגאן תרך די צװײ װאכן, װאם מען האט אונדז ארומגעפירט.די װאגאנעם זײנען פארװאנדלט געװארן אין א קלאזעט, װײל אלעפיזיאלאגישע כאדערפענישן האט מען דארט דערלײדיקט. די אװעק־געשטארבענע אין װאגאן זײנען געבליבן ליגן מיט אונדז.אין אוישװיץ, בײם אנקום, האט טען דורכגעפירט א סעלעקציע:די קראנקע און עלטערע צו דער גאזקאמער און די ײנגערע — אין באדארײן, װאו מען האט אונח געגעבן באזונדערע קאצעט־קלײדער. דיםעגרעגאציע האט געפירט ד״ר מענגעלע.נאך א חודש זײן אין אוישװיץ זײנען מיר אפגעשיקט געװארןקײן לופטשטאדט דײטשלאנד, אין א פאכריק פון אמוניציע. מיר זײנעןגעװען אכט הונדערט מאן און געארבעט אין 2שיכטן צו 12 שעה. א316זוואלינער יזכור״בווגעװיםן טאג, שטײענדיק בײ דער ארבעט, איז צוגעקומען צו מיר עןאויפזעערין פון ם״ם און גענומען שרײען, אז איך פיר ניט אוים דיארבעט פינקטלעך, אז איך םאבאטיר די ארבעט און מיר דערלאנגטמיט אן אײזערנעם שטעקן איבערן קאפ. כ׳בין אנידערגעפאלן איןחלשות. צװײ ײדישע ארבעטערם האבן מיך ארײנגעטראגן אין באראקא כאװאוםטלאזע. צום גליק, איז אין אונדזער באראק געװען א מײדלפון פוילן, א קראנקן־שװעםטער, װעלכע האט געארבעט אין דײטשישןמעדיצינישן צענטער. זי פלעגט ברענגען אין געהײם מעדיקאמענטן אוןהאט מיר געטאכט א כאנדאזש און די װאונד אין קאפ האט זיךגענומען הײלן.םוןז מערץ 1946 האט טען אונדז, א גרופע פון אן 800 ײדן,גענומען טרײבן אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. אויפן זעקםטן טאגזײנען מיר אנגעקומען אין דארןז קאלניטש. די ם״ם־לײט זײנען ארוט־געגאנגען ארומקוקן און צוריקקומענדיק באפוילן אונדז ארײנצוגײן איןדי םטאדאלעם.שוין אין לופטשטאדט האבן מיר באמערקט, װי די ם״ם־לײטםודען זיך אזן זעען אוים זײער דעגערװירט. מיר האבן שוין דעמאלטגעהערט קלאנגען, אז די אמעריקאנער ארמײ דערנענטערט זיך צואונדז. מיר והאבן דעריבער פארדעכטיקט, אז די דײטשן װילן פטור װערןפון אונדז דורך א טריק.מיר האבן זיך איבערגעגעבן פון טויל צו טויל ניט ארײנצוגײן איןדי שטאלן. דער גרעםטער טײל איז אװעק אין דערבײאיקן װאלד, אבערא טײל, ם׳רוב פון טשעפיע און אונגארן, זײנען ארײן אין דארןז. איןמיטן דער גאכט האבן מיר פלוצעם געזען גרויםע פײערן פון דארןז —די ײדן זײנען אין מיטן שלאןז פארברענט געװארן אין די פארמאכטעםטאדאלעם, װאם זײנען פריער אונטערגעצונדן געװארן טיט בענזין.אין פרימארגן האט ארײנגעטארשירט די אמעריקאנער ארמײ,אבער מיר האבן ניט געהאט קײן כזח אויפצונעמען מיט טאנץ אונדזערעכאפרײערם.מײן מאן איז באפרײט געוזארן אין אן אנדערן לאגער.זוואלינער יזכור־בוד817פןןרל שערמאדמארקאװסלןי(ישראל)אנטלאפן פון גיהנוםדער אויםברוך פון דער לעצטער װעלט־מלחטה האט טיוגעטראפן אין װארשע, װאו איך האב געארבעט, װײל אין זװאלין האכאיך קײן ארבעט ניט געקענט געפינען. איך און נאך אנדערע זװאלינעראין װארשע והאבן זיך צונויפגערעדט צו פארן קײן זװאלין צו זײןצוזאמען מיט אונדזערע. טיר האבן װי ם׳איז געדונגען א לאםטאויטאפאר א םך געלט, אבער אויפן װעג האבן פוילישע זעלנערם עםצוגענוטען.מיר האבן זיך קוים דערשלעפט צו פום קײן זװאלין. אין א פארטעג ארום איז מײן טאטע איטשע שערמאן ארויםגעגאנגען פון שטוכאין גאם. ם׳געדויערט ניט לאנג און ער קומט צוריק מיט א פאר־בלוטיקטער באק און א האלבער כארד. ער איז ניט געװען דערערשטער ײד מיט א בארד צו קריגן אזא בלוטיקן אפשניט פון א דײטש.פון שרעק איז מײן טאטע אין אײן טאג גרוי געװארן.ניסן מ^נועלבױס, זוומגעקומען318זוואלינער יזכור־בוךאיך און נאך אנדערע ײדישע ױגנטלעכע האבן ניט געקענטצוזען די יםורים פון אונדזערע עלטערן און אנדערע ײדן אין שטעטל,בעת טיר קענען גארניט העלפן זײ, האבן טיר זיך צונויפגענוטען אין אגחפע טיטן ציל זיך דורכצורײםן צו דער םאװעטישער גרענעץ.אין דער גרופע זײנען געװען מײן שװעםטער פאניע מיט אירמאן טוביה ראזענצװײג מיט זײער קינד, אברהם שטערן, שיטחה־איטשע מאטעלם זון, דער אײדעם פון מענדל שארפהארץ, טאירלעדערמאן מיט זײן בתדער יחזקאל און מײן שװאגער יעקב מאנדעלמאן.(פון די אלע זײנען געבליבן לעבן כלויז םײן שװעםטער מיט איר קינד).דאם געזעגענען זיך מיט טאטע־מאמען קען איך ניט כאשרײכן.די געװײנען זײנען געװען ביזן היטל.װאם מיר האבן דורכנעמאכט אין םאװעט־רוםלאנד איז אבאזונדער קאפיטל, װאם דא איז ניט דאם ארט עם צו דערצײלן.נאכן קריג זײנען טיר געקוטען צוריק קײן פוילן און אין א קורצערצײט ארום עולה געװען קײן ישראל.ישראל־־כער קופערטאן (ניױיארק)דער חורב1נאך אײדער די נאצים האבן פארנומען זװאלין זײנען שוין געװעןצװײ ײדישע קרבנות, אבער פון א פאליאק: א פוילישער אפיציר איזדורכגעפארן אויך א מאטאציקל דורכן שטעטל, האט ער געזען אויןשא באלקאן די טאכטער חנהלע פון ױםף גאלדמאן. ער האט זי געװאלטנעמען מיט זיך, האט איר פאטער, װאם איז געשטאנען דערכײ, זיךגעבעטן כײם אפיציר זי צו לאזן. האט ער דעם פאטער דערשאםן —און דאם מײדל ארײגגעפירט ערגעץ אין א ציםער, זי פארגװאלדיקטאון דערשאםן.ערכ ראש־השנה 1940 זײנען אלע ײדישע מענער געװען פארנומען319זוואלינעד יזכור״בוךאויןז ארבעט. 12 א זײגער האט מען איבערגעריםן די ארבעט אויןן אשעה. די דײטשן האבן פארהאלטן 4 ערבותניקעם און געװארנט, אזאזיב מען װעט ניט קומען פינקטלעך אײנם א זײגער צו דער ארבעט,װעלן די ערבותניקעם דערשאםן װערן. מען האט געװאוםט, אז די נאציםװעלן דורכפירן זײער דראאונג, װײל דעם זעלביקן טאג פאר מיטאג האבןזײ דערשאםן ישראל גארעם (דיאמאנט) זון, װײל ער האט ניט גוטגעארבעט.אײנם א זײגער האבן די ם״ם-לײט געהײםן אלעמען אויםטאןדי רעקלעך, ארײנלײגן דארטן ציגל, מאכן דערפון א פעקל און עםטראגן אויפן פלײצע. פיר ײדן מיט בערד האבן זײ אנגעטאן ריח־שמיגלים גענעראלםקע היטל, יעדערן פון זײ געגעבן א שטעקל פון אקאפעל־מײםטער און באפוילן צו גײן פארוים פון די איבעריקע ײדן,װאם זײנען געװען אויםגעשטעלט װי םאלדאטן. אין אזא פארעם האט מעןזײ געפירט ביזן קאשטשאל, װאו ם׳איז געװען א ריזיקע גרוב פוןא געטראפענער באמבע. אזוי האט מען געארבעט א גאנצן טאג, מיטדי שטײנער אויפן פלײצע. דײטשישע אפיצירן האבן גענומען בילדערפון דעם. אויך מארגן האט מען געכאפט נײן ײדן און זײ געגעבן דיזעלביקע ארבעט.אײן טאג האט מען ארויםגעפירט א םך ײדן אין םקארזשיםקערלאגער, איך בין געװען אײנער פון זײ. אין 1944 האט מען ליקװידירטדעם דאזיקן לאגער און אונדז איבערגעפירט קײן טשעגםטאכאװ, פוןדארטן קײן בוכענװאלד, דערנאך קײן גאלדיץ און צום םוך קײןטערעזיענשטאט, װאו איך בין באפרײט געװארן.זװאלינער בײ דער צװאנגארבעם ארום געסא320זוואלינער יזכור״בוךלעאן װײםבאנד (נױ־יארק)זװאלין, סקארזשיסק, בוכענװאלדאין די ערשטע דײטשישע באמבארדירזנגען פון זװאלין איזאונדזער הויז אין גאנצן חרוב געװארן. אונדזער משפחה — טאטע־מאמעמרדכי און שרה, ברודער ראובן, די שװעםטערם מרים און יאכעלע —איז נאך דעם אנטלאפן קײן ראדעם, צו מײן חתונה־געהאטער שװעםטערפײגע. אכער די באדינגונגען דארטן פאר1 ײדן זײנען געװען שרעקלעך,האבן מיר זיך אומגעקערט קײן זװאלין.קײן בײט אויך בעםער איז אויך זװאלין ניט געװען. די לופטאיז געװען אנגעפילט מיט שרעק. װי דורכצוקומען דעם טאג איזאויך ניט געװען אזוי לײכט. מײן טאטע האט ערגעץ אײנגעקויפטא נײמאשין און גענײט היטלען. מאטעריאל האט ער טײלזוײז געניצטפון אלטע אפגעטדאגענע הויזן, ניצנדיק די לינקע זײט. פאר דיפויערים איז אויך דאם געװען םחורה.צו העלפן אין שטוב, האב איך געקויפט א ראװער און געפארןפארקויפן מעל אין ראדאמער געטא און ברענגען פון דארטן לעדער.דאם האט אבער לאנג ניט אנגעהאלטן. אײן טאג האבן די דײטשןגעכאפט און דערשאםן חײם מאנדעלבוים, ױנהם זון, װאם איז געװעןמײן שותך און טעגלעך פארן מיט מיר. טיר האט זיך אײנגעגעכןצו אנטלויפן אין ארומיקן װאלד. די עלטערן האבן מיך מער ניטגעלאזן זיך פארנעמען מיט דעם געפערלעכן שטוגל.די כאדינגונגען אין געטא זײנען געװארן ערגער פון טאג צוטאג. אויםער דערשאםענע ײדן דא און דארט, האט מען געכאפטאויך צװאנגםארכעט. איך בין געװען יאין א גרופע פון טאן מעליאראציע־ארבעט. אין דער נרופע זײנען געװען: לײבקע פרידמאן, מאיר פרידטאן,פםח פלומענבוים, פיגיע צװײגענבערג, טײן ברודער ראוכן און איך.אויםער מאיר פרידמאן האבן אלע איבערגעלעבט.זוואלינער יזכור־בוך321בײ דער מעליאראציע־ארבעט אין זװאלין. פוןאונטן ארויף: שמחמיע מאנדעלבוים, חײםהאפמאן, פסח פלומענבוים, ראובן װײסבאנהפיניע צװײגענבערג, ירחמיאל זײדענבוים,מאיר פרידמאן, הענעך זײדענבוים, שלמהפלומענבוים, לײבל װיײסבאנד און דעראינדזשינערזעלביקע גרופע בײ דער מעליאריזאציע־ארבעםאײן מארגן פזן 1942 האבן די דײטשן גועכאפט מעחערע ײחאון זײ דערשאםן. דער םירער פון אט דעם מאםנמארד איז געװעןדער זשאנדארם כאיעפז. דער דאזיקער מערדער איז אײן מאל איןמיפזן גאכפז ארײגגעקומען אין אוגדזער הויז און אװעקגעשאםןװעלװע^ע זאלצמאן, װאם זײן פאפזער איז געװען א שנײדער און זײהאבן געלעבט צוזאמען מיט אונח. אלעמען אין הויז האט דער רוצחבאפוילן זיך צו לײגן אויך דער פאדלאגע. מיך האט ער געהײםןצו בלײבן שטײן און אנגעשטעלט זײן רעװאלװער אויך מיר. מײןשװעםטער מרים האט אויך גיך אנגעכאפט זײן ארעם און איך ביןגיך אנטלאפן.פארשטײט זיך, אז איך האב שוין טער ניט געקענט זײן איןאונדזער הויז. מיט דער הילןז פון מײן באקאנטן פוילישן אינזשינערפאםעק, בין איך געװארן דער פירער פון א גרופע צו ארבעטן בײמעליאראציע־גראבנם אין יאנאװיץ. איך האב צוגענומען נאך 6ארבעטערם: חײם שלאפמאן, פםח פלומענבוים, פיניע צװײגענבערג,822זוואלינער יזכור־בוךאברהם בויטלגרין, יאםל װײנטרויב, מײן ברודער ראובן. אויםערבוימלגרין האבן אלע איבערגעלעבט.אין יאנאװיץ איז אלץ געװאח ערגער און ערגער. דערצו האבןמיר נאך געהערט, אז טען האט ארויםגעפירפז אלע ײח פון זװאלין,האט אונדזער גאנצע גרופע באשלאםן צו גײן צו פום קײן זװאלין.קײן אנדער ו^עג איז דאך גיט געװען.מיר האבן זיך אפגעשטעלט אין א קלײנער װאלדיקער געגנט.די פאליאקן האבן אינפארמירט די דײטשן, אז דא געפיגט זיך אפארטיזאנער גרופע. זײ זײנען גיך געקומען, אונדז ארומגערינגלטאון געװאלט שיםן אויפן ארט. געראטעװעט האט א׳ונז דער פאקט, װאםאײנער פון אונדזער גרופע איז געװען דער ברודער פון דער ײדישערפאליצײ אין זװאלינער געטא. מען האט אונח אפגעפירט קײן זװאליןאון צװײ װאכן שפעטער אפגעשיקט אין לאגער פון םקארזשיםק.איך האב שפעטער זיך דערװאוםט, אז בעת דער דעפארטאציעפון מײנע עלטערן קײן טרעבלינקע האט מײן שװעםטער מרים געהאטא פוילישן פאםפארט און זי איז ניט אװעק מיט זײ, אבער װאואון בײ װעלכע אומשטענדן זי איז אומגעקומען, װײם יאיך ניט.אין םקארזשיםק זײנען מיר אנגעקומען אין 1942. דארטן איז מעןפארטײלט געװארן אין גרופעם, װאם זײנען צוגעטײלט געװארן צודי אמוגיציע־פאבריקן. אויך דא האט מען כמעט טעגלעך געשאםן אפאר ײדן.1943 איז אויםגעבראכן א טיפום־עפידעמיע אין לאגער. מענטשןזײנען געפאלן װי פליגן — פון דער קרענק אדער פון די דײטשן, װאםפלעגן דערשיםן די קראנקע. איך בין אױך קראנק געװארן אויךטיפום, נאר װיםנדיק מײן םוך, אויב די דײטשן װעלן דאם זען, האבאיך 31 טעג זיך אויםבאהאלטן אין א שטאל מיט שטרוי, און מײןברודער ראובן פלעגט זיך ארײנגנבענען אהין מיט א ביםל װאםער.די דײטשן פלעגן יעדער טאג אריבערפירן עטלעכע צענדליקמענטשן אין ״װערק צע״ און דארטן זײ דערשיםן. דארטן זײנעןאומגעקומען: מאיר פרידמאן, מאיר מאנדעלבוים, יאםל פלומען,זוואלינער יזכור־בוך323ישראל בוימלגרין, מישע שערמאן, ירחמיאל קעניגםבערג. די אנדערעגעדענק איך ניט.ױני 1944, מיטן דערנענטערן זיך פון דער םאװעטישער ארמײ,איז ליקװידירט געװאח דער םקארזשיםקער לאגער. א טײל זײנעןאפגעשיקט געװארן אין טשענםטאכאװער לאגער און א טײל קײןבוכענװאלד. איך און מײן ברודער ראובן זײנען געװען צװישן דילעצטע.דארטן זײנען מיר פארטײלט געװארן אין גחופעם פון 60מאן. איך און מײן כרודער זײנען ארײנגעפאלן אין צװײ כאזונדערעגרופעם. דורך א געלונגענעם קונץ האבן מיר זיך פאראײניקט איןאײן גרופע און אין גיכן טראנםפארטירט גןעײאח קײן שליכען, 8ןאפטײל פון בוכענװאלד. איך האב געארבעט אין אן אמוניציע־פאבריק און מײן ברודער ראוכן איז אפגעשיקט געװארן אין אן ארטמיטן נאמען קיקם. זײן ארבעט איז געװען צו מישן געלן פודער פאראםוניציע. דאם איז אן ארכעט, װאם מען קען דאם לאנג ניט אריכער־טראגן.אײן טאג האט אײן ארבעטער, ניט קענענדיק אריבערטראגןדי שװערע און ■לעבנם־געפערלעכע ארבעט, ארײנגעװארפן א שװעבעלעאין א קעםל פודער, װאם האט אויפגעריםן אין פלאמען און ארום150 זײנען אומגעקומען אין אויפרײם, צװישן זײ הענעך זײדענבוים.א םך זװאלינער זײנען פארװאונדעט געװארן: הערשל שלאפמאן, חנןטרײמאן, טײן בהדער ראובן, יאנקל פלומענבוים (זון פון ישראל״האק״).איך האב געזען, אז מען מוז מײן ברודער ארויםנעמען װאםגיכער פון דעם געפערלעכן ארט. דורך דער פארמיטלונג פון מײנעםא פרײנד פון קראקע, ישעיה פינקעלשטײן, האט דער דײטשעראנפירער פון שליכען מםכים געװען אריכערצונעמען ראוכנען צו זיךמיטן תנאי, אז ער זאל קריגן א דימענט.װאו נעטט מען א דימענט אין לאגער ? יא, אויך דאם האט זיךגעטראפן אין לאגער. אײנער האט געהאט א דימענט יאין א קאראנעפון זײנם א צאן, האט ער געװאלט דערפאר 6 לעבלעך ברויט; זײנען824זױאלינער יזכור־בורזוואלינער יזכור־בוך825געװען פראנצײזישע פרויען אין קיקם, װאם זײגען גרייט געװען צוגעבן דאם בתיט, אויב זײ װעלן קריגן דערפאר 10 ציגארעטן, אוןדער דײטשער אנפירער גופא האט געגעבן די 10 ציגארעטן. אןאמתע טראגי־קאמישע חד־גדיא! דער נאמען פון תיטשישן אנפירערדארןז דערמאנט װערן: גוםטאװ דעקער.אויפן װעג פון שליבען צו פלאםענבורג זײנען אומגעקומען דיזװאלינער: שלמה גאלדפארב, חערשל פלזמענבווים, אלטער קירשנבלאט,ברוך גלאזמאן, (״שמאק״) ברוין און מײנע צװײ קוזינען פון װארשעױדל און לײבל װײםבאנד.דורכמאכנדיק שפעטער די לאגערן פון גרוים־ראזען, א מארש פוןדרײ װאכן צו פום אין דער ריכטונג פון טשעכאםלאװאקיע, זײנען מירמיט די לעצטע כוחות אנגעקומען דעם 6טן מײ, 1945, קײן ניקםדארף),לאזנדיק הינטער זיך הונדערטער און הונדערטער געפאלענע אויפןלאנגן װעג.אין ניקםדארף האבן די װאכלײט אונדז פארשלאםן אין א שטאל.זײ האבן געװאלט פארברענען אונדז דארטן. דער בירגער־מײםטער פוןקלײנעם שטעטל האט זײ ניט געגעבן די דערלויבעניש דאם צו טאן.דאם האט געראטעװעט אונחער לעבן אין די םאמע לעצטע שעהן, װײלדעם 8טן מײ האט די אמעריקאנער ארמײ אונדז באפרײט.הערשל שלאפמאן־שאריט (נױ יארק)אין פאליטשנע און שליבעןאײן טאג פאר דער ליקװידאציע פון זװאלין בין איך אנגעקומעןאויפן ארבעטפלאץ פאליטשנע. מײן ײנגערער ברודער יאםל און נאךצװײ בחורים, יאנקל לאקםענבורג און נחמיה ראזענבערג, זײנען פריעראפגעשיקט געװארן פון ראדעם קײן טרעבלינקע פארן אנטלויפן פון אלאגער.326זוואלינער יזכור־בוךדער הויןן פון דארןן פאליטשנע האט א מאל געהערט צו שמאיגוטמאן, פאטער פון דעם ניט לאנג פארשטארבענעם שמואל גוטמאן.אין פאליטשנע זײנען מיר געװען ארום 120 ײדן, מערםטנםפרויען. די םאניטארישע און היגיענישע באדינגונגען זײנען געװעןשלעבט. עםן האט מען במעט ניט באקומען. מיר האבן זיך געקארמעטמיט די קארטאפל, ריבן און בוריקעם אין די פעלדער, װאם מיר פלעגןכאארבעטן. בײ נאכט פלעגט מען אונדז אפשליםן.אויןז מארגן האבן מיר געזען װי די ם״ם־לײט האבן מערדערלעךגעשלאגן די געקומענע, צװישן זײ די זװאלינער נהום װאלמאן, אבההםגאלדפארב און פרוי, משה פלומענבוים, נפתלי מאנדעלבוים מיט פרוי,משה שלאפערמאן מיט פרוי און קינדער. מען האט זײ אלעמען אפ־געפירט קײן טרעבלינקע.עטלעכע שעה שפעטער האט זיך פאר אונדז אנטפלעקט אשרעקלעך בילד: ארבעטנדיק אויפן פעלד האבן מיר דערזען װי מעןהאט געפירט די גאנצע ײדישע באפעלקערונג פון זװאלין צו די װא־גאנען אין גארבאטקע. א בילד פון פארניכטונג און פון אומקום. מירהאבן געװארפן די ארבעט און געקוקט, װי אונדזערע טײערםטע אוןנאענטםטע גײען זײער לעצטן װעג. פינצטער איז אונדז געװארן דערטאג װי די נאכט. אויםגעטריקנט זײנען געװארן די אויגן פון װײנעןאון די גאנצע װעלט האט אויםגעזען װי אײן גרויםער כית־עולם פארײדן•אונדזער טראגיש לעבן פון פארשקלאפטע קנעכט איז זיך װײטערגעגאנגען און מיר האבן אלע װײטער געארבעט בײ קאפען קארטאפלאון שפעטער אויך שנײדן בײמער. א קליינער בוים איז אײן מאלארויפגעפאלן אויך מײן פום און פון שטארקן קלאפ בין איך געפאלןאין הלשות. געראטעװעט האבן מיך די ארומיקע ײדן און גאר כא־זונדערם דער פוילישער אויפזעער גאנאץ. ער האט אנגעזאגט אלעמעןניט צו רײדן קײן װארט, װען איך בין געלעגן צװײ װאכן אין שפיטאל,װאם דאם איז אין יענע צײטן געװען פארבונדן מיט אפגעשיקט װערןקײן טרעכלינקע.אין פאליטשנע איז דורך א פוילישער פרוי געבראכט געװארןזוואלינער יזכור״בוך327פון לינקס ו הערשל אײכענבוים (אומגעקומען) ױן יחיאלגרינבעת (לןס אנדזשעלעס)צו מיר מײן שװעםטערל ראכטשע, װאם איז געװען אנטלאפן בעתןאויםזידלונג־מארש, מיר האבן בײדע זיך געפילט בעםער צוזאמען.דארטן ר,אב איך אײן מאל געטראפן מײן קוזינקע זעלדע שלאפמאן מיטידידיה שערמאן. בעת דער אויםזידלונג זײגען זײ געװען באהאלטן בײזעליק צװײגענבערגן אין א טאפלטער װאנט. זעלדע איז אריבער צואונדז, אבער ניט ידידיה, װאם איז שפעטער אומגעקומען.מענדל מאנדעלבוים האט אויך נישט געװאלט בלײבן מיט אונדזאון איז שפעטער אװעק צום טויט, אין פאליטשנע איז אויך געװען ױםןןפלומען. זײן ברודער ייצהק איז אומגעקומען בײם אנטלויפן פוןםקארזשיםקער לאגער. ױםך איז געשטארבן פון טיפום אין םקארזשים־קער לאגער.װען ם׳איז געװארן קעלטער און ם׳איז שוין טער ניט געװעןפאר אוגדז קײן ארבעט אויך די פעלדער, האט מען גענומען שיקן ײדןפון פאליטשנער לאגער אין םקארזשיםקער לאגער. אין דער ערשטער328זוואלינןר יזכור־בודגרופע געשיקט צו װערן אהין בין איך אויך געװען. דא האט זיך אפ־געשפילט אן אויפטרײםלענדיקע םצענע: איך האב בשום אופן ניטגעװאלט זיך שײדן מיט מײן שװעםטערל ראכטשע. איך האב געהאלטןאין שלעפן זי אויפן לאםטאויטא און דער זשאנדארם האט זי יעדעםמאל ארוגטערגעשלעפט צוריק. ער האט געזאגט, אז זי איז נאך צוױנג צו ארבעטן אין םקארזשיםקער לאגער. עם איז געװען הארץ־רײםנדיק צו זען, װי מײן טײער שװעםטערל װערט אפגעריםן פון מיראון בלײבט אײנע אלײן, 12 יאר אלט, אין די לאפעם פון די נאצישעמערדערם. זי איז שפעטער אפגעטראנםפארטירט געװארן מיט דיגעבליבענע ײדן אין פאליטשנע אין שידלאװצער לאגער, װאם איז איןא קורצער צײט יארום ליקװידירט געװארן און זײנע קאצעטניקעםזײענן אפגעשיקט געװארן קײן טרעבלינקע.אויףו װיפל איך געדענק, זײנען אין פאליטשנער לאגער געװעןדי װײטערדיקע זװאלינער:ישראל און האדעם פלומענבוים, שמהה און פםה פלומענבוים,ישראל און ברײנדעלע קופערמאן, הײם װײנטרויב, פײגע האפמאן,דבורה קופערמאן, שארפהארץ, רבקה גאלדפארב, יהודית שװארצ־בערג, פײגע, רײזעלע און מלכה װײנטרויב, די דרײ שװעםטערם מלכה,פרײדע און שרה פינקלעשטײן, בײלע און פרײדע שערמאן, היה אוןשרהקע מאנדעלבוים, כאװטשע געלבלאט, שרה און שושנה האבערמאן,גיציע לינדענבוים, בלימטשע ראזענפעלד. װי אויך די ײדישע פאלי־ציםטן: יאםל און קױוע פון גנױוישעװ מיט זײערע פרויען.♦ ♦ ♦איך בין געװען אין םקארזשיםקער לאגער ביז אויגוםט 3^.נ.דערנאך איז דער לאגער ביםלעכװײז ליקװידירט געװארן און זײנעמענטשן זײנען אפגעשיקט געװארן אין לאגערן, װאם ז״־־ייז ן״ײיטערגעװען צו די דײטשישע גרענעצן אדער אין דײטשלאנדמײן טראנםפארט איז אנגעקומען אין לאגער שליבען, לעבןהערצבערג, דײטשלאנד. דארטן זײנען מיר באשעפטיקט געװארן איןדער אטוניציע־פאבריק, װאם האט אויםגעארבעט א װאפן קעגן טאנקען.זוואלינער יזכור״בוך329דאם עםן און די םעניטערע באדינגונגען זײנען געװען צו דער־לײדן, און דער עיקר — מען האט דא קײנעם ניט געשאםן. קײןגן־עדן, נאטירלעך, איז דא אויך ניט געװען, אבער אין פארגלײך צואנדערע לאגערן, איז דא געװען בעםער. אװדאי האט מען געטוזטשװער ארבעטן, אבער מען האט זיך געקענט העלפן מיט אן איבעריקביםל עםן דורך דעם, װאם מיר האבן באקומען צוגעטײלט טאבאק אוןעם געקענט אויםבײטן אויך ברויט.איך האב געארבעט אין א טראנםפארט־װאגן, װאם פלעגט צו־פירן א בעמישן פודער פאר דער גיםערײ־אפטײלונג פון דער פאבריק.בײ אײן נםיעה אזא, װען מיר זײנען געװען א 200 פום פון דער גיםערײ,איז דארטן פארגעקומען א גרויםער אויפרײם. אונדזער װאגן האט זיךאיבערגעקערט, א קאםטן מאטעריאל איז ארויפגעפאלן אויך מײן פוםאון צעהאקט א פינגער.די גאנצע פאבריק איז ארומגענומען געװארן פון פלאמען. דאםאיז געװען בײ נאבט, א םך זײנען שוין געשלאפן. א פאר הונדערטמענטשן זײנען דעמאלט אומגעקומען, צװישן זײ די זװאלינער: הענעךזײדענבוים, ישראל אלטמאן, און פארװאונדעט — באנטשע טרײמאן,איך און יאנקל פלומענבוים,דעמאלט זײנען אנגעקומען פאר אונדז שװערע צײטן. מען האטא םך מענטשן אפגעשיקט קײן פלאםענבורג, װאם איז געװען אפארניבטונג־לאגער. צװישן די אװעקגעשיקטע זײנען געװען די זװאלינערשלמה גאלדפארב און אלטער קערשענבלאט.מיר זײנען אנגעגאנגען װײטער מיט דער ארבעט. אין מיטןטערץ 1945 האט מען אונדז געגעבן אנצוהערן, אז מען גרײט זיך צוליקװידירן דעם לאגער. אײן טאג האט מען אונדז ארײנגעזעצט איןפארמאבטע װאגאנעם, יעדערן געגעבן א גרויםן לאבן ברויט און טאבאקאון געפירט אין װעג ארײן — װאוהין האבן מיר נישט געװאוםט.געזאגט האט מען אונדז, אז די נםיעה װעט נעמען א 6 טעג,געפארן זײנען מיר אבער לענגער. נאך 5־6 טעג פארן האט זיך אוים־געלאזן דאם ברויט. מענטשן זײגען קראנק געװארן. די ערשטע קרבגותזײנען געװען די, װאם האבן גערײבערט און ניט געגעםן.330זוואלינער יזכור־בוךאויפן פערצנטן טאג זײנען מיר אנגעקומען קיין טערעזיענשטעט.א דריטל פון דעם טראנםפארט איז געװען טויט און די איבערגעבליכענעזײנען אויך געװען מער טויט װי לעבעדיק.דעם צענטן מײ 1945 זײנען מיר דארטן כאפרײט געװארן.אויםער די פריער דערמאנטע זװאליינער אין שליבען, געדענקאיך די װײטערדיקע פון אונדזער שטעטל אין יענעם לאגער:ראובן און לײבל װײםבאנד, ירחמיאל זײדענבוים, יאנקל אוןברוך גלאזמאן, ױדל, משה און יאםל אילענבלום, איטשע פארבמאן,הערשל און יאנקל פלומענבוים, ױםןן־אליוה קופערבערג, יעקל און יצחקגוטמאן, אברהם װאםערמאן, צאלעל גאלדפארב, לײב פוקם, יאנקלקאלטון.חײפ שאריט־שלאפמאן(נױ־יאדק)זװאלינעראין סקארזשיסקער לאגעראין אומאפהענגיקן פוילן האט די קריג־אינדוםטריע זיך געפונעןאין צענטער פון לאנד. די םיבה איז געװען א, קלארע: זי זאל זײן װאםװײטער פון די גרענעצן מיט אירע צװײ גרויםע שכנים — דײטשלאנדאון םאװעט־רוםלאנד. וך־וױת םקארזשיםק — װי אויך פיאנקי און ראדעם— האבן זיך געפונען כמעט אין צענטער פון לאנד, זײנען דארטן אויךגעװען אםוניציע־פאבריקן.װען די דײטשן האבן אקופירט פוילן, האבן זײ, פארשטײט זיך,צוגענומען די װאפן־פאבריקן אין םקארזשיםק און נאך טערער פאר־גרעםערט זײער פראדוקציע. אזוי װי זײ האבן הונדערטער טויזנטערױנגע פאליאקן פארשלעפט קײן דײטשלאנד אויןן ארבעט, איז דיאײנציקע קװעלע פון ארבעטםהענט געװען — די ײדישע באפעלקערונג.נאך א געראנגל צװישן די ם״ם, װאם האבן געזאגט, אז דעם״פירערם״ באפעל איז װאם גיכער צו ליקװידירן די ײדן אין אײראפע,זוואלינער יזכור־בוד331און דעם צד פץ פארזארגונג־מיניםטערױם און דעם מיליטער, װאם האבןזיך זײער גענײטיקט אין ארבעטערם, איז מען אין מיטן 1942 געקומעןצו א פשרה, אז דער ײדישער עלעמענט זאל אויםגענוצט װערן פארמיליטערישע צװעקן, בל־זמן די ײדן האבן בוה צו ארבעטן,נאכן דאזיקן באשלום איז דער אנפירער פון ראדעמער ארבעטס־אמט יאניק אין מיטן הודש מײ 1942 געקומען קײן זװאלין און געהײםןדעם ױדען־ראט אויםהענגען פלאקאטן, אז אלע ײדן צװישן 14 און60 יאר אלט מוזן זיך רעגיםטרירן אין ײדישן ארבעטםאטט.10 טעג שפעטער זײנען געקומען לאםטאויטאם מיט ם״ם־לײטאון אוקראאינער און ארומגערינגלט די שטאט. פול־געפאקטע לאםט־אויטאם מיט זװאלינער ײדן זײנען דעמאלט ארויםגעפירט געװארןאין םקארזשיםקער לאגער.דער גרעםטער טײל זװאלינער פון ערשטן טראנםפארט קײןםקארזשיםק זײנען גענומען געװארן צום װערק צע, װאו די ארבעט־באדינגונגען זײנען געװען אזעלכע, אז מער װי עטלעכע װאכן האטמען דארטן ניט געקענט אויםהאלטן. נאר א קלײנע גרופע זװאלינעראיז דעמאלט אװעק אין דעם פיל לײכטערן אפטײל א. פון צװײטןטראנםפארט, א 10 טעג שפעטער, איז שוין דער גרעםטער טײל זװאלינעראװעק אין װערק א. אין בײדע ״אקציעם״ האבן געמוזט זײן ארום 600ײדן.איך בין געקומען קײן םקארזשיםק מיטן דריטן טראנםפארט,דאם איז געװען דעם 15טן נאװעמבער, 1942, און די פערטע און לעצטעגרופע זװאלינער איז געבראכט געװארן אהין אין יאנואר 1943 פוןפאליטשנע, ארום 25־30 מענטשן. מיט זײ איז אויך געקומען מײןכרודער הערשל שלאפמאן.דער לאגער איז באשטאנען פון א פאר גרויםע כאראקן פארפערד און פון אײן גרויםער געמויערטער געבײדע, װאס מען האטגערופן ״די עקאנאמיע״.װען איך און מײן גרופע זײנען אנגעקומען קײן םקארזשיםק,האט מען אונדז קודם געפירט צו ״װערקשוץ־װאך״. דארטן האט מעןאונדז כאפוילן — מיט דער דראאונג פון טויטשטראך — אװעקצוגעבן332זוואלינער יזכור־בוךאלע װערטזאכן און געלט. דער גרעםטער טײל האט אויםגעפירט דעםבאפעל. די גרעםטע קרבגות זײגען געװען די יעגיקע, װאם האבןגעטראגן שײנע שטױול.נאך דער רעװיזיע האט מען אונדז געפירט אין באד און שפעטעראונדז צוגעטײלט אין אײנעם פון די פערדבאראקן. אין לאגער זײנעןגעװען א םך אפטײלונגען, און אונדזער זװאלינער גרופע איז געװעןמזלדיק, װײל די מערהײט פון אונדז איז צוגעטײלט געװארן צוםװערקצוג־בוי א. און אויך אין די אויטאמאטן, װאו די ארבעט איז געװעןא םך א לײכטערע.א גרויםע מעלה אין װערקצוג-בוי איז אויך געװען דאם, װאםדארטן האבן געארבעט א םך פאליאקן. בײ זײ האבן מיר זיך אוים-געלערנט זײערע מעכאנישע םפעציאליטעטן און מיט דער צײט האבןזיך אנטװיקלט גאנץ מענטשלעכע באציאונגען צװישן אונדז און זײ.און זײ האבן אונדז פיל געהאלפן מיטן עםן.די בעםטע פלאצואװקע האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן צו זײןדער טראנםפארט אדער הויך-קאלאניע — זײ האבן אונטער א װאךגעארבעט אויםערן לאגער, האבן געהאט פרישע לופט א גאנצן טאגאון די מעגלעכקײט צו האנדלען און טוישן זאכן מיט די פאליאקן איןשטאט.אויפן צװײטן טאג פון מײן קומען האב איך געטראפן מײןצװײטן קוזין אברהם װאםערמאן. ער האט געארבעט בײ מאלערייאין לאגער. אײן טאג איז ער בײ דער ארכעט אראפגעפאלן פון א הויכןלײטער און פארלארן אן אויג — און דאך איבערגעלעבט דעם גיהנום(הײנט אין מיאמי־ביטש, פלארידע).איך האב דעמאלט געהערט, אז אולצע פלומענבוים, פםח טרײמאןאון יצחק ראזענבלאט זײנען אנטלאפן פון װערק צע. פלומענכוים איזאװעק קײן זװאלין, שפעטער אװעק קײן םקארזשיםק מיט א נײעםטראנפארט און געארבעט אין װערק א. זײן שװאגער נאטע לוק־םענבורג איז צוליכ זײן אנטלויפן דערשאםן געװארן. טרײמאן איז אויךאנטלאפן קײן זװאלין, איז אבער געכאפט געװארן צוזאמען מיט משהפעלדמאן (דער בעקער) און זײן ײנגםטע טאכטער אםתר און זײנעןזוואלינער יזכור־בוך333דערשאםן געװארן אין םידלער װאלה ענטלאפן פון םקמרזשיםק קײןזװאלין זײנען אויך יאםל פעלדמאן, משהם זון, און אמעק ראטמאן. אפאר טעג שפעטער זײנען זײ דערשאםן געװארן.יצהק פלומען האט מיר פארגעלײגט צו אנטלויפן צוזאמען פוןםקארזשיםק. ער האט געזאגט, אז ער האט א קריםט ארום טשעפעלעװ,װאם װעט אים זיכער אויםבאהאלטן. איך האב זיך אפגעזאגט, װײלם׳זײנען געװען שװאכע שאנםן דורכצופירן אזא פלאן און זיך ראטעװען.ער איז אנטלאפן מיט א צװײטן, מיט בעניעק ברעםלוי, און איז דערשאםןגעװארן אין טשעפעלעװער געגנט. ברעםלוי האט געהאט א קריםטלעךאויםזען, האט גערעדט א גוטן פויליש און אװעק קײן דײטשלאנד װיא פוילישער ארבעטער (געשטארבן שפעטער אין אויםטראליע).בײם קומען אין םקארזשיםקער לאגער איז מיר געלונגעןדורכצוגײן מיט מײנע באהאלטענע 500 זלאטעם און א רוםיש 6 רוכלגאלדשטיקל. צוליב דעם בין איך די ערשטע פאר חדשים אין םקארזשיםקניט געווען צו פיל אנגעװיזן אויפן צוגעטײלטן ביםן פון לאגער. איךבין גיך געװארן באפרײגדט מיט א םך לאגערניקעם, אפילו טיטןלאגער־עלטםטן זאלצמאן. איך האב אויפגעגעבן דעם געדאנק פון אנט־לויפן און אנגעהויבן דעם קאמך פארן לעבן פון טאג צו טאג. איך האב זיךאפילו געלאזט איבערצײגן פון באקאנטע, אז כל־זמן עם האלט אן דימלחמה און די דײטשן דארפן אונדזער ארבעטקראפט איז דא א שאנםאיכערצולעבן.דער אמת איז אבער געװען גאנץ אנדערש; א חודש נאך מײןקומען קײן םקארזשיםק האט דער לאגער־פירער בארטעגשלעגער ארוים־גענומען צװײ ױנגע ײדישע מײדלעך, װאם זײנען געװארן פארגװאלדיקטאון דערשאםן.א פאר װאכן שפעטער איז אונדזער לאגער־עלטםטער זאלצמאןאון נאך עטלעכע פראמינענטע לאגערניקעם פלוצעם פארשװאונדן אוןמער האט מען זײ גיט געזען. יעדע װאך זײנען אויך פארגעקומעןםעלעקציעם, טײנםטנם פון אזוי־גערופענעם שפיטאל.מיטן אנקום פון װינטער 1942/43 איז די לאגע ערגער געװארן.קעלט, הונגער, קראנקײטן האבן פארגרעםערט די צאל קרבנות. װען334זוואלינער יזכור־בוךאין קריגצײט: אברהם שערמאן, מאניעק קויפלם און ברעסלערםא זון. געטאיפאסא פון אברהם שערמאןא דײטש האט געזען א ײדן קוים שלעפנדיק די פים, האט ער איםגלײך געשיקט צום שיםפלאץ.אין יענער צײט איז נעלם געװארן משה קופערבערג, ברודערפון ױםף־אליה (װאוינט איצט יאין חולון, ישראל). אויף װערק צע זײנעןדעמאלט דערשאםן געװארן אברהם שערמאן, אפרים קאלטון, ישראלבוימלגרין, אברהם־חײם (ירמיה שוםטערם זון) און אנדערע.אנהײב 1943 איז מײן ברודער הערשל אגגעקומען קײן םקאר־זשיםק מיט א 30 זװאלינער פון פאליטשנער לאגער. אים האט מעןאריבערגעשיקט אין א נײעם לאגער, װאם מען האט גערופן ״די באראקן״.צוליב די אפטע םעלעקציעם איז די צאל צװאנג־ארבעטערםגעװארן אלץ קלענער. די דײטשן האבן דעריכער געבראכט נאך ײדןאין לאגער — פון ראדאמםק, םאנדאמיעזש (צויזמער), פעטריקאװ. מיטדי לעצטע איז אויך געקומען זײער רב. צוליב דעם האט מען איבער־געבויט די ״עקאנאמיע״־געבײדע. אזוי װי איך האב זיך געקעגט מיטדעם לאגער־קאמענדאגט טעפערמאן פון ראדעם, האב יאיך געקראגן אגעלעגער אין דער נײער ״עקאנאמיע״, און דאם איז געװען פאר מירא גרוים גליק.זוואלינער יזכור־בוו335אײן אװנט איז אין די קארידארן פון דער ״עקאנאמיע״ געשטענעןאברהם־הײם און געהאלטן עפעם אין האנט צו פארקויפן. דאם האטגראד באמערקט דער ײדישער פאליציםט ״װײטער דא״ (אזוי האטטען אים גערופן. אן עםטרײכישער ײד און זײן ריכטיקן נאמען האבאיך קײן מאל ניט געהערט). ער האט אנגעכאפט אברהם־חײמען בײםהאלדז און מיט כוח געשטופט אים פון קארידאר. איך האב דאםגעזען, בין איך צו צום פאליציםט און אים געבעטן לאזן אברהם־חײמען פארדיגען אויך א ביםן ברויט. דערפאר האט ער מיר דערלאנגטדעם אמתן פאטש אין פנים. איך װײם ניט װאם אין מיר איז דעמאלטארײן, איך האב אים צוריקגעגעבן און ער איז געפאלן אויך דער ערד.צו מײן שלימזל איז גראד פארבײגעגאנגען קזשעפיצקי, װיצע־קאמענדאנט פון דער ײדישער פאליצײ. װען ער האט געזען ״װײטערדא״ ליגן אויף דער ערד, האט ער מיך געגומען שלאגן מיט די הענטאון בריקן מיט די פים, אז אלץ איז מיר פינצטער געװארן פאר די אויגן,צום שלימזל האב איך געהאט א שטיקל מזל, װאם דער קאמענ־דאנט פון דער ײדישער פאליצײ טעפערמאן איז אונטערגעקומען אוןהאט מיך געראטעװעט פון א זיכערן טויט.(אלע דרײ: קזשעפיצקי, טעפערמאן און ״װײטער דא״ זײנעןשפעטער אין בוכענװאלד פארמישפט געװארן צום טויט פאר זײערברוטאלן באהאנדלען די ײדישע לאגערניקעם.)אברהם־חײם, װאם האט אויםגעזען װי א ״מוםלמאן״, איז איןעטלעכע טעג ארום אװעקגעשיקט געװארן צום טויט אויף װערק צע.* ♦ *צװישן 700 און 800 זװאלינער ײדן זײנען געקומען אין םקאר־זשיםקער לאגער אין פיר טראנפארטן. ארום 250 — מערםטנם פוןערשטן טראגםפארט — האבן געארבעט אין דעם שרעקלעכן װערקצע, פון זײ האבן זיך געראטעװעט, אויף װיפל מיר איז כאקאנט נארפינף: אברהם ראפאפארט און משה אבםטבוים (אמעריקע), בצלאלגאלדפארב און יצחק שערמאן (ישראל) און משה־כרוך קרוהאנט.מאניעק ראפאפארט מיט א קלײנער גרופע זײנען אנטלאפן און זיךגעפונען צװישן זװאלין און פילעװ, אבער זײ זײנען אלע דארטןאומגעקומען.336זוואלינער יזכור־ברךדי גרעםטע מערהײט לעבן־געבליבענע זװאלינער פון םקערזשים־קער לאגער האבן געארבעט אין װערק ב, אין דער אויטאמאטן־אפטײלונג, צװישן זײ: כאנטשע טרײמאן, יעקל גלאזמאן, דרײ ברידעראילענבלום, לײבקע אזן מאיר פרידמאן, ברײנדעלע קופערערד, הינדעשװארצבערג, הינדע דיאמאנט און אנדערע.אין דעם װערקצוג־בוי האבן געארבעט פײגע און גוטע פעלדמאן,שמואל פשיםוםקי (הײנט םעם פרינץ, קאנאדע), שלמה פלומענבוים(געשצזארבן 1971 אין װײנלאנד), זײן בחדער פםה פלומענבוים אוןאנדערע.אין דער שװערםטער אפטײלונג — די גראנאטן — האבןגעארבעט געצײלטע זװאלינער. מײן ברודער הערשל שלאפמאן, קאפלאון ישראל־משה לוקםענבורג און אפשר נאך א פאר.אין דער טראנםפארט־אפטײלונג האבן געארבעט די כרידערגוטמאן (דער ײנגערער איז א פאר יאר צוריק געשטארבן אין נױ־יארק), מאיר מאנדעלמאן, לואי פוקם און זײן שװעםטער פרידע (איצט— שענברון). די דאזיקע גרופע האט געהאט בעםער װי די אנדערע,װײל זײ האבן מערםטנם געארבעט אויף דער פרישער לופט און געהאטקאנטאקטן מיט דער אויםערלעכער װעלט, װאם דאם האט דערטעגלעכטצו קויפן אדער בײטן זאכן פאר שפײז. אלע פון דער אפטײלזנג האבןאיבערגעלעבט, אזיםער מאיר מאנדעלבוים. בײ דער ארבעט איז אשװערער שטאנג ארויפגעפאלן אויף זײן פום און װי א קאליקע זײנעןזײנע שאנםן צו כלײבן לעבן געװען נישטיקע. בעת דער עװאקואציעפון םקארזשיםקער לאגער האט קינעמאן, ״דער הויקער״, אים אפגעשיקטאין װערק צע צו דערשיםן.עטלעכע זװאלינער האבן געארבעט אין דער לאגער־ אדטיגי־םטראציע, װי לײכל װײםבאגד אין דער קלײדער־טאגאזין.פינף זװאלינער זײגען געװען פאליציאנטן אין װערק א: מענדלװײגטרזיב, װאם איז פריער געװען דער פאליצײ־קאמענדאנט איןזװאלינער געטא (אוטגעקומען ׳אין בוכענװאלד); זײן כרודער חײםװײגטרויכ, דערמארדערט פון דײטשישע מײםטערם אין לאגער; ישראל־משה לוקםעגכורג(אומגעקוטען אין םקארזשיםק). צװײ זװאלינער פאלי־זוואלינער יזכור־בוך337ציאנפזן האבן איבערגעלעבפז, אײנער פון זײ איז יאער גאלדפטרב(איצפז אין לאם אנדזשעלעם). ער איז געװען א פאלייציםפז פריער אויךאין זװאלין און איז געװען א מוםפזער פון פײנער אויפפירונג לגבידער ײדישער באפעלקערונג אין בײדע ערטער. מיר פערזענלעך האטער צװײ מאל זײער ארויםגעהאלפן, אײן מאל פשוט געראטעװעט.בעת דער ערשטער כאפעניש .אויך םקארזשיםק בין איך געלאפןצו מײן פעטער אײזיקם א צוגעגרײטער באהאלטעניש. יאער איז םיראנטקעגנגעקומען און לויט מײן בקשה מיך ניט פארהאלטן. דערמיטהאט ער מיך פאקטיש געראטעװעט פון טויט, װײל די מערםטעזװאלינער פון דעם ערשטן טראנםפארט אויף םקארזשיםק זײגען אװעקאויף װערק צע, װאם איז 90 פראצענט אויף טויט.א צװײט מאל איז געװען אין םקארזשיםק. איך בין געקומעזפון ״שפיטאל״, קײן געלט שוין ניט געהאט און געלעבט פון דעם״פאםונעק״ און גאלדפארב האט מיר געגעבן זײן פארציע ברויט.לוי פוקם איז געװען דער יידישער פאליציםט אין דער טראנם־פארט־קאמאנדע און װעמען ער האט געקעגט העלפן האט ער געהאלפן.א גרויםע צאל זװאלינער — אויםער אויף װערק צע — זײנעןאומגעקומען אין םקארזשיםק בעת דער טיפום־עפידעמיע אין די חד׳זזיםפעברואר־מערץ 1943. דער טיפום האט מיך אויך ניט אויםגעמיטן.טעפערמאן, דער ײדישער קאמענדאנט, האט באמערקט כײ דער ארבעטװי מײן פנים ברענט װי פײער, האט ער מיך גע׳נזיקט אין ״שפיטאל״ארײן. דער ״שפיטאל״ איז געװען אין א שטאל, קײן שום מעדיצינישעהילף האט מען דארטן ניט געגעבן און מער װי דרײ טעג האט טעןדארטן ניט געקענט זײן און דארטן פלעגן אפט פארקומען םעלעקציעםצום טויט. צו מײן גליק, איז ניט געװען קײן םעלעקציע אין מײנעדרײ טעג.באלד אויפן פערטן טאג כין איך אװעק ארבעטן. די ראדעמערגחמיה און פײװל האבן מיך געבראכט כמעט אונטער זײערע ארעמם צודער מאשין אין פאבריק. דאם איז געװען נאכטשיכט און דער דײטשישערמײםטער העראלד איז גראד געװען אן אײדעלער מענטש. איך האב איםדערצײלט דעם גאנצן אמת און ער האט מיך געהײםן גײן אין דערשאטניע זיך אויםרוען אויף דער באנק. צװײ אנדערע מײםטערם,338זוואלינער יזכור־בוךאײנער מיטן נאמען קעלער, •האבן מיך דארטן געפונען, מיך ערײנגע־שלעפט אין מאגאזין און מיך צעממיתט. קוים זיך דערשלעפט איןמײן באראק און ם׳האט גענומען א לאנגע צײט, ביז איך בין געקומעןצו זיך.פון די געשטארבענע זװאלינער פון טיפום זײנען מיר באקאנט:מאיר פרידמאן, יאםל פלומען, מאיר ראזענבלאט, יאםל שוחט, ירחמיאלקעניגםבערג, משה שערמאן, שרהלע הובערמאן, רוכאמא (ראכמע)גאלדפארב, רײזעלע יחיאל גארבערם און א םך אנדערע, װאם איךװײם ניט.בײ דער געלעגנהײט זאל דא דערמאנט װערן רוזשקע שלאפערמאן,גימפלם טאכטער, װאם איז צעקװעטשט געװארן פון צװײ כאנ־װאגאנען (איר מאן יאםל גאלדפארב לעבט אין לאם אנדזשעלעם).:ןנ * *מיטן אנקום פון די ײדן פון ראדאמםק, צויזמער און פעטריקאװ,װאם מיר האבן שוין פריער דערמאנט, האט זיך שטארק פארשפרײטקארופציע אין לאגער. א גרויםער טײל פון יענע ײדן האט זיך אײנגעגעבןמיטצונעמען א םך געלט, זײ זײנען נאך אויך געגעאנגען מענטשישאנגעטאן. פאר געלט האבן זײ זיך אײנגעשאפט בעםערע ארבעט,בעםערע באראקן, בעםערע לעבנם־באדינגונגען. די בעםערע ארבעט־פלעצער זײנען געװען אין די אפטײלונגען 8 און ב. זײער דירעקטאראיז געװען דער דײטש זײדעל. מיט אים האבן מיטגעארבעט א פארײדישע פאליציאנטן. האבן זײ געמאכט א םעלעקציע בײם לאגער־טויער, ארויםגענוטען פון דער רײ 50 ארבעטערם פון די אפטײלונגעןאון שפעטער ארײנגעזעצט דארטן די יעניקע, װאם האבן באצאלט געלטדערפאר.איך בין געװען אײנער פון די 50. פון טויער האט מען אונדזאפגעפירט אין א םפעציעלן באראק און דארטן פארמאכט. קײן עםן האטמען ־אונדז מער ניט געגעבן אזן מיר זײנען געװען באשטימט צו גײן אויךטויט אין װערק צע. די געװײנען און געװאלדן אין באראק זײנען געװעןשרעקלעך, װײל מיר האבן געװאזםט װאם אזגדז דערװארט.ם׳איז אבער געשען א נם. דער לאגער־עלטםטער אלכערט איזגעקומען אין אװנט און געהײםן אוגדז גײן צוריק צו אונדזערע באראקן.זוואלינער יזכור-בוך?:39די םיבה איז געװען א באפעלי אויפצורוימען א׳לע פאבריקן, װײל עסדארך קומען א קאמיםיע פון דער פירמע ״האםאג״ אין רײך. ם׳איזגעשאפן געװארן א נײע קאמאנדע, װאם האט געארבעט צװײ װאכן.שפעטער האט מען אונדז פארטײלט אין פארשײדענע אפטײלונגען.איך בין געבליכן אין דער ״קארבינואװקע״ ביז דער עװאקואציע פוןםקארזשיםק קײן טשעגםטאכאװ.זײדל איז נאכן קריג פארמישפט געװארן צום טויט אין לײפציגאון צװײ ײדישע פאליציאגטן הערשקאװיטש און גרשון זים זײנעןשפעטער דערשאםן געװארן אין מיטן םקארזשיםקער לאגער, װען אלעהאבן זיך געמוזט צוקוקן.€|נ * ♦די קלאנגען פון אויפשטאגד אין װארשעװער געטא האבן זיךדערטראגן אין םקארזשיםקער לאגער. װי אזוי?פםה 1943 האט זיך געמערקט, װי די פוילישע ארבעטערם איןאונדזערע ארבעטפלעצער שושקען זיך. עפעם םודות האבן זיך געטראגןאין דער לופטן.כיםלעכװײז האבן מיר זיך דערװאוםט פון אונדזערע פוילישעארבעטערם און מײםטעדם, אז ײדן אין װארשעװער געטא זײנען ארויםאין אן אויפשטאנד קעגן די נאצים, תהילת האט זיך ניט געלאזטגלויבן: פארשפארטע און אויםגעהוגגערטע ײדן װעלן שטעלן א װידער־שטאנד דער מעכטיקער נאצישער מיליטערישער מאשין. אבער ם׳האטזיך גיך ארויםגעשטעלט, אז דאם איז אמת. די פאליאקן פלעגן אונדזאיבערגעבן די ראדיא־ידיעות װעגן דעם.ם׳איז אינטערעםאנט צו באמערקן, אז דער װארשעװער געטא־אויפשטאנד האט פאזיטױו זיך אויםגעװירקט אויף דער באציאונג פוןדי פאליאקן, װאם האבן געארבעט מיט אונדז אין די לאגער־פאבריקןפון םקארזשיםק, עפעם איז זײער פאראכטונג צו אונח קלענער געװארז,ם׳איז עפעם געװען אין זײער כליק א שטיקל רעםפעקט צו אונח.פארשטײט זיך, אז די ײדן אין לאגער האבן נישט אויפגעהערט840זוואליגער יזכור־בוךצו רײדן װעגן אויפשטאגד, אבער די הויפטפראגע איז געװען: װי װעטזיך דאם אפרופן אויף אוגח ?ןןנ ♦ ♦אין ױלי 1943 איז געקומען א גרויםער טראנםפארט ײדן פוןמײדאנעק, די מערהײט פון װארשע. צװישן זײ איז געװען מאטיל נאכעפישאלעם, דער בעקער, װאם פארן קריג האט ער זיך אריבערגעצויגןפון זװאלין קײן װארשע. ער איז דערשאםן געװארן אויך װערק צע,צוזאמען מיט די זװאלינער יהושע קאהאן, לײזערם זון, און אברהםראכמאן.גלײך נאכן אנקום פון די װארשעװער זײנען פארגעקומען גרויםעענדערונגען אין לאגער. מען האט גענומען מער אויפפאםן אויף דעררײנקײט. מען האט אויפגעבויט א גאנץ נײעם לאגער מיט קלײנעכאראקן. די דיםציפלין אין אויך געװארן א ביםל לײכטער. אײן זאךהאט זיך ניט געביטן: מערער עםן האט מען נישט געגעבן.פרילינג 1944, װען די רויטע ארמײ האט אנגעהויבן איר גרויםעאפענםױוע, האבן מיר זיך דערװאוםט פון די פאליאקן, אז די ם״םהאבן אנגעהויבן אן אקציע אויםצוגראבן ײדישע מאםן־קברים אוןזײ צו פארברענען. יעדער אינדערפרי פלעגט פון ערגעץ (אלץ איזגעװען געהײם) אנקומען א קלײנער אויטאבום אן פענצטערם, מיט א20 ײדן (מען האט נישט געקענט אויםגעפינען פון װאנען זײ קומען),װאם האבן דורכגעפירט די אויםגראבונגען און דאם פארברענען. דערנאךזײנען די דאזיקע ײדן דערשאםן געװארן.אין ױלי 1944 איז געקומען א באפעל צו ליקװידירן םקארזשיםקערלאגער. די אפטײלונג, װאו יאיך האב געארבעט, איז אפגעשיקט געװארןקײן טשענםטאכאװע. אין יענעם לאגער בין איך געװען זעקם הדשים,דערנאך אין בוכענװאלד, װאו איך בין באפרײט געװארן.זוואלינער יזכור׳בוך341יצחק מילשטײן (נױ־יארק)מיט זװאלינער אץ א לאגערזװאלין און שידלאװצע האבן געהערט צום ראדעמער ראיאן. איןצײט פון הורבן איז מיר, א שידלאװצער, אויםגעקומען דורכצומאכן דישרעקלעכע צײט צוזאמען מיט זװאלינער און די בשותפותדיקע איבער־לעבעגישן װיל איך באשרײבן, דער עיקר אין םקארזשיםקער לאגער.דער לאגער האט געהערט דער פירמע, די אותױתהאבן באטײט: הוגא און שנײדער אקציען־געזעלשאפט.אין דער גראנאטן־אפטײלונג איז געװען די שװערםטע אוןגעפערלעכםטע ארבעט, אזוי געפערלעך, אז לאנג האט מען דארטןגיט געקענט אויםהאלטן. אין דער דאזיקער אפטײלונג זײנען ארײנ־געפאלן אויך שידלאװצער און זװאלינער און מיר האבן צוזאמעןגעפינצטערט אין דאזיקן טויטלעכן ארבעטפלאץ.אנגעפירט אין דאזיקן גיהגום האט א פאלקםדײטש מיט גאמעןהויז. ער איז ניט געװען פון די ערגםטע, מען האפז געקענט װי ם׳איזדורכקומען מיט אים. דערפאר איז דארטן געװען א פארארבעטער מיטא גרינער לענטע, נתן פון םטאפניצע, איז ער געװען א גרויםער םאדיםט,האט זײער געשלאגן בײ דער ארכעט, האט גאר געפאדערט געלט, אוןדי װאם האבן אים גיט געגעבן האט ער זײ פארשריבן אויך די םע־לעקציעם. אין א קורצער צײט ארום איז ער אלײן דערשאםן געװארן.אין באראק נומער 11, װאו איך און נאך שידלאװצער זײנעןשפעטער ארײגגעפאלן, איז דער באראק־עלטםטער געװען דער זװאלינערמשה־ברוך פלומענבוים. ער האט געהאט א גוטן כאראקטער און אוגדזגײע זײער גוט אויפגענומען.משה־ברוך איז געװען א גראנאטגיק, אבער ם׳האט זיך איםאײגגעגעבן צו װערן א לאגער־מאלער. פלעגט זיך ארומטראגן מיט א342זוואלינער יזכור־בוךקעםעלע זופ, גרײט צו העלפן א הונגעריקן, װאם דאם איז נישט געװעןאזא אפטע דערשײנונג אין לאגער. אויך איך האב ניט אײן מאל גענאםןפון זײן קעםעלע זופ.די זװאלינער האבן מיר דערצײלט, אז פאר דער מלהמה איזמשה־ברוך געװען אן אפיקורם, אבער אין לאגער איז ער געװארןפרום. ער האט געװאלט אלץ טאן מיצװת, און װאם פאר א גרעםערעטיצװה האט געקענט זײן װי העלפן א ײדן אין אזא עת־צרה?דער זװאליגער ישראל־בער איז אײן מאל ארײנגעפאלן אין אגרויםער םכנה. ער איז א פאר טעג ניט געקומען צו דער ארבעטאון איז געװען אויך דער ליםטע צום דערשיםן. װען דער אויטא איזגעקומען נאך די קרבנות, האבן די מערדערם אויםגעלײענט די נעמעןפון די געזוכטע, ישראל־בער האט זיך ניט אפגערופן, אזוי עטלעכעמאל. דער ײדישער אויםװאורך גנאט האט געזאגט: איך װעל איםשוין געפיגען בײ נאכט. ישראל־בער איז אװעק אין דער פאבריק און האטזיך דארטן באהאלטן מיט דער הילך פון משה־ברוכן, װאם האט איםבאזארגט מיט עםן, ביז יעגער איז געקומען צו די כוהות.אין דער גראנאטן־אפטײלוגג זײגען אויך געװען שלמה אוןירהמיאל פעלדמאן. אויך זײ האבן געהאלפן הונגעריקע מיט זופ. אײנעםפון זײ איז געלונגען זיך ארויםצוראטעװען פון דער שװערער ארכעט.בײ די גראגאטן האבן אויך געארבעט די קוזינען פיניע אוןשכנא צװײגענבערג, װאם זײערם א ױגגערער ברודער האט געארבעטאין מאגאזין.מיט די זװאלינער איז אויך געקומען א ײדישער פאליציאנט, יאםלקירשענבוים. ער האט געקענט ראטעװען צװײ שידלאװצער. זײ זײנעןאנטלאפן פון אםטראװצע און כגניבה ארײן אין די רײען פון דיגראנאטגיקעם. אנשטאט צו פארקוקן עם, האט ער עם איבערגעגעבןדעם מערדער קינעמאן, און זײ זײנען אין עטלעכע טעג ארום דערשאםןגעװארן,אין די גראנאטן האבן מיר שטארק געליטן פון א יידישןפאליציאנט, װאם איז געקומען פון קינצק. זײן נאמען איז געװעןגענצכערג.זוואלינער יזכור־בוך343אײן גאכט כין איך געזעםן אין כאראק ׳און זיך פארריכט 8 בגד.פלוצעם איז ארײגגעקומען דער אוקראאיגישער װאך־קאמענדאגטראמאנקא, אין באגלײטונג פון ײדישן פאליציאנט גנאט. װען זײ האבןשוין געהאלטן כײם ארויםגײן, האט גנאט געזאגט דעם קאמענדאנט, אזפון דעם בלאק זײנען א םך אנטלאפן. װי ער האט דאם געהערט, איז ערגעװארן וױ משוגע, צוגעלאפן צו מיר און געפרעגט װאו איז דער באראק־עלטםטער און ■מיר געגעבן א זעץ מיט א שטעקן איבערן קאפ, אזאיך בין געפאלן אן באװאוםטזײן. משה־ברוך איז גלײך געקומען צולויפן, ער האט אויך אים דערלאנגט גוטע קלעפ, געהײםן אלעמעןאויפװעקן און אונדז אפגעפירט אין דער װארטאװניע (״װאך־טורמע״).דארטן האט מען װידער אנגעהויבן מערדערלעך שלאגן, און מיר האבןגעמײנט, אז דאם איז שוין דער םוף. צום גליק איז אנגעקומען אהויכראנגיקער ם״ם־מאן און כאפוילן אונדז אפצושיקן צוריק אין באראק.אין באראק, נאך מיט די בײלן אויפן פנים, האט צו מיר געזאגטמשה־ברוך: ברודער, װײםטו װאם עם האט אונדז הײנט אפגעראטע־װעט ? װײםטו װאם הײנט איז ? הײנט איז דאך חנוכה, נאר אין אזעלכעטעג קענען געשען ניםים. אין דעם זכות פונעם ױם־טוב זײנען מירארוים מיטן לעכן און מיר װעלן נאך זוכה זײן צו דערלעבן די באפרײאונג,און אין דער שטילקײט פון דער נאכט האב איך געהערט װי ערמורמלט ״על הנםים״.♦ ♦ *אין םקארזשיםקער לאגער איז געװארן אלץ ערגער. אונדזערעבאראקן זײנען ליקװידירט געװארן און די גאנצע אפטײלונג איז אריבער־געפירט געװארן אין ׳דער ״עקאנאמיע״ — דאם איז געװען אײן גתיםעהאלע מיט 4־שטאקיקע פריטשעם (געלעגערם). אין דאזיקן הקדש זײנעןאיצט צוגעטײלט געװארן די גראנאטניקעם. מיר זײנען געשלאפן אויךהארטע כרעטער, קײן צודעק איז ניט געװען. געשלאפן איז מען איןדי מלבושים. די שיך האט מען נישט געטארט אויםטאן, װײל די שיךפלעגן ״אנטלויפן״ כײ נאכט .. . און גײן צו דער ארבעט אן שיך איזמען גלײך געװארן א קאנדידאט אויך די םעלעקציעם צום טויט.מיטן עםן איז אויך געװארן ערגער. א ביםל זופ איז שוין געװען344זוואלינער יזכור־בוךא פארטעגן. אונדזערע זװאלינער — שכנא און פיניע צװײגענכערג אוןישראל־כער קופערמאן — האכן געהאפז מזל, װײל מיפז זײ זײנעןגעקומען צװײ ײדײנזע שאפערן פון זײער שטעפזל, װאם האכן געארכעפזאין די גאראזשן — דאם איז געװען א קלײנע גרופע, װאם זײער ארכעטאיז כאשטאנען אין האלטן רײן די אויטאמאכילן און לאםטאויטאם, װיאויך פארריכטן א קאליע־געװארענעם אויטא אין לאגער. זײ זײנעןגעװען פאכלײט און דער דײטשישער מײםטער האט זײ כאהאנדלט מיטאײנזעעניש. זײ האכן גוט אויםגעזען און ניט געדארפט װארטן אויךדער מאגערער לאגער־פארציע. זײ פלעגן זײער קעםל עםן נעמען פון דערקיך און פארכײגײענדיק די גראנאטן אװעקגעכן די זופ צו שכנאן אוןפיניען. נאר צװײ פון די שאפערן האכן אזוי מענטשלעך געהאנדלט,װען אנדערע האכן געטראגן דאם עםן פון קיך, האכן די זװאלינערגעהונגערט צוזאמען מיט אונדז אלעמען. די שאפערן־קאמאנדע האטגעהערט צו די ״אתה כהרתנו׳קעם״ פון לאגער.אײנער פון די צװײ גוטע דערמאנטע זװאלינער שאפערן איזגעװען מאיר װעגמאן, װאם האט געהאט כדנזפהה אין שידלאװצע און אשטיקל צײט דארטן געארכעט.שפעטער, גאך דער ליקװידאציע פון םקארזשיםק, האכ איךזיך נאך געטראפן מיט זװאלינער — מיט ישראל־כער און כרײנדלקופערמאן אין לאגער טשענםטאכאװיאנעק, און מיט שכנא און פיניעצװײגענכערג און מאיר װעגמאן אין לאנדםכערג.חײם שאריט-שלאפמאן(גױ־יארק)פינף זװאלינער אין בוכענװאלדדעם 16טן יאנואר, 1945, האכן די דײטשן אויך גיך ארוים־געפירט א גרויםע צאל ײדן פון די טשענםטאכאװער לאגערן: װארטעאון פעלצערן — דאם איז געװען אײן טאג פארן ארײנקום פון דערםאװעטישער ארמײ.זוואלינער יזכור־בוך 346איך כין געװען אײנער פון די אתיםגעפירטע. נאך צװײ טעגפארן זײנען מיר אנגעקומען אין קאנצענטראציע-לאגער כוכענװאלד.אויפן זאמלפלאץ האכ איך געטראפן פיר זװאלינער: יעקכ זיכערםקי,פםח פלומענכרים און די כרידער ישראל־כער און שמואל קופערערד. מירחאכן דעמאלט זיך צחאמענגערעדט זיך צו האלטן װי טעגלעך צוזאטעןאון העלפן אײנער דעם אנדערן. מיר זײנען צוזאמען אויך געגאנגעןאין אײן גאו־אק.אין אנהײכ איז געװען גאנץ נעראם אין די כאראקן, אכערגיך האכן אנגעהויכן צו קומען נײע טראנםפארטן ״העפטלינגע״ —טערםטנם פון אוישװיץ־כירקענאו און כונא. צװישן זײ זײנען געװעןא םך אונגארישע ײזץ.דער װינטער פון 1946 איז געװען זײער א שװערער: אויםער־געװײנלעך קאלט און גרויםע שנײען. קײן טאנטלען האכן מיר ניטגעהאט און אויך ניט קײן אונטערװעש.יעדער טאג איז פארגעקומען אן אפעל, װען טען צײלט אוןצײלט איכער. זאל אײנער פעלן, דארף מען שטײן דרײ שעה אין דערכיטערער קעלט. מענטשן זײנען פשוט געפראח געװארן. איך און מײנעזװאלינער פרײנד פלעגן זיך אײנװיקלען מיט אונדזערע דינע דעקעםאון ארויפטאן דאם העמד און רעקל. מען האט געקענט קריגן די גרעםטעשטראך, אז מען זאל עם כאפן, אכער מען האט ריזיקירט.דאם זײן צוזאמען האט אונדז געהאלפן םײ גײםטיק, םײ פיזיש.מיר זײנען קײן מאל ניט געװען אײנזאם. אײנער דעם צװײטן האטצוגעגעכן מוט און געשטארקט. מען האט זיך אפט אויך אתיםגעהאלפןמיט א כיםן עםן.די ערשטע פאר װאכן אין כוכענװאלד האכן מיר כמעט גארניטגעארכעט. שפעטער האט מען אונח פון צײט צו צײט גענומען אויךארכעט אין װײמאר, ך קילאמעטער פון דאנען. דארטן האכן מירגעדארפט אויפרוימען די כאמכארתרטע הײזער. אין די קעלערן פלעגןםיר א םאל געפינען שפײז, א טײל געגעסן אויך אן ארט און א טײלגעכראכט אין לאגער.מיר האבן געהאט א שטיקל השגח װעגן דער לאגע אויך די346זוואלינער יזכור־בורפראנטן. דער בלאק עלטםטער איז געװען א דײטשער פאליטישערארעםטאנט. װען ער פלעגט אנשטעלן זײן ראדיא, פלעג איך זיךצוגנבענען צו דער װאנט און הערן א פאר װערטער װעגן די שלאכטן.פינך װאכן זײנען טיר, זװאלינער, געװען צוזאםען. פםח פלומענ־בוימען האט מען אװעקגענומעז דעם ערשטן ערגעץ אויך ארבעט.יעקל זיבערםקי, װאם איך האב װײניק געקענט אין שטעטל,איז דא געװארן מײן בעםטער פרײנד. ער איז געװען א חבר פון״השומר־הצעיר״ און געשטאמט פון א פײנער משפחה. ידעם ערשטןמערץ, 1945, האט מען מיך אװעקגעשיקט מיט א גרופע אויף ארבעט,און איך האב יעקלען מער נישט געזען. ער האט איבערנעלעבטבוכענװאלד און נאך דער באפרײאונג געקומען קײן זװאלין און גראדדעמאלט איז ער אומגעקומען פון פוילישע רוצחים אויפן װעג קײןקאזינױו, צוזאמען מיט נאך פיר געראטעװעטע זװאלינער בחורים.איך בין געװען ארויםגעשיקט קײן שפײכינגען, בײ דער שװײצא־ריש־פראנצײזישער גרענעץ. דארטן בין איך פארבליבן פינך װאכן אוןדערנאך אפגעשיקט געװארן צוריק קײן בוכענװאלד, װאז מיר זײנעןבאפרײט געװארן דעם צװײטן מײ 1945.איך האב זיך שפעטער דערװאוםט, אז א טאג פאר דער בא־פרײאונג זײנען אומגעקוטען ישראל-בער און שמואל קופערערד, צוזאמעןמיט נאך 1500 ײדן, אין א װאלד לעבן בוכענװאלד. בײדע זײנען געװעןגוטע חברים פון בית״ר. פםח פלומענבוים לעבט אין װײנלאנד, נױ־דזשוירזי.א גרופע זװאלינער לאנדסלײט נאך דער באפרײאונג אין 1946אין שטוטגארט, דײטשלאנד♦ פון רעכטם: נח שערמא[/ חנאטרײמאן, לײבוש פלומענבוים/ חײם־ױאל קופערמאן, חנאגרינבוים (געקומען פון פאריז)/ קאפלאן און שמואל פשיסוםקיזוואלינער יזכור־בוד347איטשל קאר^ן(נוה נאמן, ישראל)מיר לויפן קײן סאװעט־רוסלאנדדי אלע ײדן, װאם האבן ניט געװאלט פארמאכן די אויגן אויןזדי געשעענישן אונטער דער נאצישער ממשלה, איז געװען קלאר, אז דערדײטשישער המן מײנט טאקע פשוט: ״להשמיד ולאבד״. ם׳איז געװעןא גענויער פלאן אויםצוראטן אלע ײדן, נאר אין עטלעכע עטאפן.װען פאר מיר איז אט דער טײװלאנישער פלאן קלאר געװארןאן דעם מינדםטן םפק, האב איך געמאכט דעם אײנציקן לאגישןאויםפיר: אנטלויפן! און דער אײנציקער מקום־ומיקלט פאר א זװאלינערײד איז געװען דער ראטן־פארבאנד. און כאטש מען האט געװאוםט, אזאויך דארטן װעט מען קײן האניק ניט לעקן, האבן מיר אבער אויךגעװאוםט, אז קײן ״אקציעם״ װעלן דארטן ניט פארקומען און צוקײן גאזקאמערן װעט מען ניפ1 פיח. פאר א ײדן אין א היטלער־געטאאיז דאם געװען גענוג צו פליען אהין.געװען בין איך אין דראגאטשין און פון דארטן געפארן קײןםעמיאטיטש. געטראפן דארטן א םך ״בעזשגיצעם״ (פליטים). אז ײדןטרעפן זיך אין אזא טצב, מיט צרות איבערן קאפ און מיט שרעק איןהארצן, װערט די צונג באװעגלעך און מען הײבט אן זיך אויםפרעגן;פון װאנען? װאוהין? און מען דעררעדט זיך, אז דא זיצן איז קײןעםק גיט, און מיר באשליםן צו לויפן װאם װײטער פון דער גרעגעץ,דערװײל זאלן מיר פארן קײן ביאליםטאק.אויפן ביאליםטאקער װאקזאל טרעפט מען װידער ײדן־פליטיםמיט טרויעריקע פנימער, פארװײנטע אויגן. מײנע פאר באקאנטע זאגן,אז דא טויג אויך ניט און מען דארך זיך פעקלען קײן בריםק. פארװאם עפעם קײן בריםק? — איך פארשטײ ניט דעם שכל, גאר אז״צװײ זאגן, אז דו כיםט שיכור, דארך דער דריטער זיך לײגן שלאפן״.אלע פארן קײן בריםק — פאר איך אויך.848זוואלינער יזכור־בוךאיך זיץ אין באן, קוק אויןז מײנע מיטפארערם און זע זיו, יאוןאיך פרעג זיך די אלטע־אלטע פראגע: עד טתי?דערבײ דערמאן איך זיך א מעשה פון מײן באבע רבקה, װאםזי האט מםתמא געהערט פון איר באבען אדער זײח:טיט א לאנגער צײט צוריק איז אין מײן שטעטעלע זװאליןאויםגעבראכן א מגיפה, א שרעקלעכע מגיפה, ״אין בית אשר אין בוטת״• ײח פאלן װי די פליגן און ם׳נעמט ניט קײן םוך.אין יעגער צײט האט אין זװאלין געלעבט א גרויםער צדיק, װאםמען האט גערופן דער ״רוםישער רכ״. מײן באבע האט דעם נאמעןניט געװאוםט און אויפן בית־עולם האבן מיר אויך גיט געפוגען זײןמצבה. דער צדיק האט אויך אין אײן טאג פארלארן זײנע צװײ ײנגלעך.ער האט שרעקלעך געקלאגט בײם קבר און אויםגעשריען: אל ומלארהמים, דו האםט צוגענומען טײגע טײערע קיגדער, אויב ם׳איזװײניק, נעם אויך מיך צו, און זאלן די ליבע ײדן פון זװאלין אויפהערןשטארבן, װײל איך װיל ניט זײן קײן מרא דאתרא פון א קהילה,;ן גרוםע זװאלינער אויף םארשיקוע אין רוסלאנה ס194• םיז לינקם״ עדשםע רײ:דודל און םןןסער יאנקל הןןפמאן, שרה זימאךצעכשםײן און זײער ײנגעלע״ װןןם אתדןןרם געבױרן געװארן, און םאםער חײם צעכשסײן. צחײםע רײ׳ םון לינקם: לײגושםלומענבוים, שםרינצע םויב־הןןםמאן׳ יחיאל װײםפעלד און אברהמלע בוימלגרץזוואליגער יזכור־בוך349װאם װערט פארטיליקט פון 8 םגיפה. דערצײלט די באכע, אז דיעפידעמיע האט זיך גלײך אפגעשטעלט.װעט דער נם געשען אויך איצט מיט אונדז אלעטען ?און דער הונגער הײבט אן אלץ מער צו פײניקן. דאם ביםלשפײז, װאם מען האט מיטגעגומען, איז שוין אויםגעגאנגען. איך אלײןכין הונגעריק ? — אלע זײנען הונגעריק. טראכט איך, אז כ׳װעל קוטעןקײן בריםק, װעל איך קויפן א כײגל.דערטאנט מיר דאם װידער א מעשה מיט זװאלין. מײנם אזװאלינער חבר, הערשל פײגע מלכה רהלם האט התוגה געהאט איןקאזשעניץ. פארן מיר, עטלעכע חברים זײנע, אהין: אליעזר ראזענבערג,עליע װאלמאן, שמעון און פישל כעלעמער. חתן־כלה איז צונויפגעפארטדלות מיט אביץ. קײן גראשן בײ דער נשטה איז כײ זײ נישטא. לײגןמיר זיך צונויך, ■טען קויפט לעקעך, קיכלעך, א פעםל ביר — אוןמיר שטועםן זיך אפ גארנישט טועם צו זײן פון דעם אלעם, כדי עםזאל כלײכן פאר אנדערע און חתן־כלה זאלן גיט פארשעמט װערן. האטמען געזונגען, געטאנצט און געהוליעט, און װען מיר זײנען געװארןגוט הונגעריק און דארשטיק, זײנען מיר אװעק צו א בעקער אוןגעקויפט בײגל, געפילט אין די כײגל אלע טעמים, אויך די טרערן פוןחתן־כלה.אזוי טראכט איך דעם גאנצן װעג פון מײן שטעטל, פון טײןטשפחה, פון מײנע פרײנד, פון אלע ײדן דארטן.אין בריםק האבן מיר זיך שוין אפגעשטעלט א ביםל לענגער. איךאון נאך א פאר האכן אפגעדונגען א שטיבל אויך א חודש אין אדארך לעבן בריםק. כאשלאםן ׳דא אפצואװארטן, װי די געשעענישןװעלן זיך אנטװיקלען.װען מיר זײנען אריכער אויך דער םאװעטישער זײט, האב איךגעשריבן א ברױו צו מײן פרוי לאהקע און צו גיטל צוקער, פחי פוןפאליש צוקער, װאם איז דערטרונקען געװארן אין בוג, בײם פרואװןאריבערשיפן זיך צו דער םאװעטישער גרענעץ. איך האב געװאלט,אז גיטל זאל ניט װיםן װעגן דעם, װעט זי גיכער אנטלויפן צוזאמעןמיט איר קינד ילײבעלע.350זוואלינער יזכור־בוךא גרופע זװאלינער לאנדסלײט בעתן װאגל איבער םאװעט־רוסלאנה פון לינקס, ערשטערײ: יאגקעלע האפמאן/ דװל האפמאן און די מאמע שפריגצעלע טויב־האפמאן* פון לינקס,צװײטע דײ: אברהמלע בוימלגרין, יחיאל װײםפעלד און לײבוש פלומענבויםמײן אריבערשיפן זיו אויר דער אנדערער זײט בוג איז אוירגעװען פארבונדן מיט גענוג צרון^ אײן מאל אריבער דעם בוג אוןמיך געפירט צוריק, א צװײט <מאל אזיוי, א דריט מאל ארעםטירט,ביז איך האב זיך ארויםגעדרײט פון די םאװעטישע גרענעץ־היטערם,אבער אפגעשיקט האט מען מיך קײן בריםק. אהער יאיז מיט צרותאנגעקומען מײן פרוי לאה.אן ארבעט קען מען ניט קריגן קײן ברויט, זײנען מיר געפארןקײן גראדנע, לעמבערג און אנדערע שטעט, װאו מיר האבן געהאטבאקאנטע, זובן ארבעט — אבער אלץ האט זיך געענדיקט מיט גארנישט.ביז אײן נאכט האבן םאלדאטן מיט נקװ״דיםטן אפגעשלאםן אלעגאםן, ארויםגענומען פון אלע הײזער די פליטים, זײ ארײנגעזעצט איןװאגאנעם פון א באן אויך א דארטיקער באנליניע און אפגעפירטטיך אין רוםלאנד, אין קאטי, או. ם. ם. ר. דארטן האבן מיר געטראפןאונדזערע זװאלינער שיעלע בוימלגרין (דארטן געשטארבן) מיט זײןפרוי שפרינצע, זײער זון אהרן־לײב מיט זײן פרוי מאניע, די טאכטערזוואלינער יזכור־בוך351פון יחזקאל פינקלשטײן און שיעם טאכטער סוטשע. מיט זײ האבן טירזיך שוין געהאלטן די גאנצע צײט אין םאװעט־רוםלאנד.װאם ם׳איז זיך פארלאפן מיט אונדז דארטן, איז זײער א לאנגעגעשיכטע. טיר האבן זיך געראטעװעט אין רוםלאנד פון פלאנירטןאומכרענג פזן ײדן, אכער אויך דארטן האט דער טויט אפט געשװעכטאין דער לופטן, װאם איז געקומען פון הונגער און קראנקײטן און פוןאנדערע ״מעלות טוכות״ אין יענעם לאנד. דאם אלץ געהערט אכערניט אהער.פנחס כוימל (טאראנטא)אין א דײטשישן מונדיראין די ערשטע טעג פון צװײטן װעלטקריג איז זװאלין שטארקכאמכארדירט געװארן מערערע מאל. עם זײנען געװען א םך טויטע אוןפארװאונדעטע. אײנער פון די שװער־געטראפענע פון א כאמכע־שפליטעראיז געװען נהמיה קופערמאן, װאם איז געלעגען אויפן מארק מיט אןאפגעריסענער האנט. איך האכ אים גענומען אין מײן אויטא און גיךאפגעפירט אין שפיטאל פון פילעװ.אונדזער שטוכ איז געטראפן געװארן פון א כאמכע. עם איזגעװען םכנת־נפשות צו כלײכן אין שטעטל, זײנען מײנע עלטערן מיטדער גאנצער משפחה אװעקגעפארן קײן םאלעץ. א קורצע צײט שפעטערהאכן די נאצים צונויפגעטריכן די םאלצער ײדן קײן טארלע, צוזאמעןמיט די ײדן פון א רײ ארומיקע שטעטלעך. א פאר טויזנט ײדן פוןטארלע האט מען גיך אפגעשיקט קײן טרעכלינקע, צװישן זײ מײנעליכע טאטע־מאמע, שװעםטער און כרידער.איך כין געכליכן אלײן. א דאנק מײן קריםטלעכן אויםזען, טײןגוטן פויליש און טײן פאך פון א שאפער־טעכאניק האט זיך מיראײנגעגעכן צו קומען קײן אםטראװצע. דארטן האכ איך געטראפן362זוואלינער יזכור״בוךמײנעם א גוטן פרײגד, גוטעק גאלידװאםער. זײן שותןז איז געװען דערבירגער־מײםטער יאנישעװםקי. א קריםט מיט א גוט הארץ, האט ערמיך צוגענומען אויןז ארבעט און אויםגעמאכט פאר םיר פוילישעפאפירן אויפן נאמען פון פיאטער באיארםקי. טײן ארבעט איז באשטאנעןפון פירן פארצעלאן קײן װארשע און פון דארטן אנדערע םהורות.אנדערהאלבן יאר האב איך אזוי געארבעט, כיז ם׳איז געקומעןדי ״װישידלעגיע״ (ליקװידאציע) אין אםטראװצע. אלע ײדן פון שטאטזײנען ארויםגעפירט געװארן, אהוץ א הונדערט ױנגע און ארבעטם־פעאיקע. מײן פרוי גוטע ראזענשטײן — װאם איך האב אין צװישנצײטהתונה געהאט מיט איר — איז אויך געװען צװישן די פארבליבענע.הױת עטלעכע גוײם האבן געװאוםט, אז איך בין א ײד אויךארישע פאפירן, איז שטענדיק געװען די געפאר, אז זײ זאלן מיך מםרן,בין איך אװעק קײן באזדעכאװ, װאו ם׳איז נאך געװען א לאגער מיטא ביםל ײדן. מיט גרויםע שװעריקײטן און םכנות איז געלונגען מײן פרויאויך צו קומען אהין.א פאר הדשים שפעטער האט דער ײדישער לאגער־עלטםטערמודיע געװען, אז דער לאגער װערט ליקװידירט און אז יעדער אײנערקען אנטלויפן די נאכט. א פרײנד האט מיר געזאגט, אז ער האט אבאהעלטעניש, ניט װײט פון באזדעכאװ, בײ א פויער, װאם קעןארײננעמען דרײםיק מענטשן. דער פויער װיל דערפאר א םומע געלטאון ער װעט אונדז באזארגן מיט װאםער און א ביםל עםן.עם האבן זיך געפונען 30 ײדן, װאם האבן מםבים געװען אויפן פלאן.אין מיטן דער נאכט זײנען מיר ארוים צום אפגערעדטן ארט, װאו דערפויער האט שוין געװארט אויך אונדז. ער האט אונח צוגעפירט צו דערבאהעלטעניש, װאם איז געװען א גרויםע גרוב אויך א בארג, אויםגעלײגטמיט גרויםע שטײנער. װי א באהעלטעניש איז עם געװען זײער גוט, מירהאבן אײנציקװײז זיך אראפגעלאזן אין גרוב. צװײ טעג גײען אװעק,אן עםן און טרינקען, און דער פויער זעט זיך ניט. מיר װערן אומרואיקאון פארצװײפלט.אויפן דריטן טאג איז געקומען דער פויער, אבער אנשטאטברענגען אונדז עםן, האט ער פארלײגט די עפענונג פון גרוב מיט צװײגןזוואלינער יזכור־בוך353און אויך זײ ארויפגעשאטן א םך זאמד און ערד, אז ם׳איז געװארןפינצטער װי אין א קבר. דעם פויערם חשבון איז געװען, אז מיר װעלן דאאלע אומקומען, דעמאלט װעט ער קענען צונעמען אלע זאכן און געלט,װאם יעדער פון אונדז האט מיט זיך געבראכט.ער האט אבער א טעות געהאט. איך האב געהאט בײ זיך אגרויםן שרויפן־ציער, און נאך פינך שעה שװערער ארבעט זײנעןמיר ארויםגעקראכן פון גרוב. אין קלײנע גרופעם זײנען מיר װידערגעקומען אין באזדעכאװער לאגער. דער דײטשישער מײםטער האטאונדז געפרעגט װאוהין מיר זיינען פארשװאונדן די פאר טעג. מיר האבןאים דערצײלט דעם גאנצן אמת. דער מײםטער איז גראד געװען א גוטער— מיר האבן דאם געװאוםט שוין פריער — האט ער ניט בלויז אונדזמיטגעפילט, נאר ער האט זיך אויפגערעגט און א געשרײ געטאן: ״װירװערדען דעם פאלנישן שװײן אפלעגן״.דער מײםטער האט מיך ארויםגערופן און געהײםן גײן מיט איםצו יענעם פויער. װען מיר זײנען געקומען צו יענעמם הויז, האט דערמײםטער ארויםגערופן דעם פויער. ער האט דעם פויער כאפוילן צו גײןפארוים און איך האב אים דערשאםן מיטן מײםטערם רעװאלװער.דרײ טעג שפעטער איז דער בעזדאכאװער לאגער ליקװידירטגעװארן און מען האט אונדז מיט לאםטאויטאם אריבערגעפירט איןלאגער םטארכאװיץ. אויפן װעג איז אײן לאםטאויטא קאליע געװארן.איך האכ זיך אנגעמאלדן װי א מעכאניק צו פאריכטן די מאשין. װעןם׳איז געװארן פינצטער, בין איך אנטלאפן און זיך דערשלעפט צוםאםטראװצער געטא. דארטן האב איך לאנג ניט געקענט בלײבן, װײלדי דײטשן האבן מיך געזוכט.מיט מײן קריםטלעכן פנים און מיט פוילישע דאקומענטן איןקעשענע, האכ איך ״אפגעצויגן״ און אװעק קײן װארשע. א באקאנטערפוילישער םטרוזש האט מיך געלאזט זײן בײ אים עטלעכע טעג, איךהאב אבער געפילט, אז די ערד ברענט אונטער מײנע פים און יעדעמינוט קען איך ארײנפאלן. גראד האב איך געזען אין א דײטשישערצײטונג א מודעה פון א פירמע, אז זי זוכט פאליאקן מעכאניקערם פארארבעט אין רוםלאנד. איך האב זיך גלײך פארשריבן אין דער פירמע,אבער מען האט געדארפט װארטן עטלעכע טעג ביזן אפפאר.364זוואלינער יזכור־בוךאין דער צװישנצײט האב איך װײטער געליעבט כײם םטרוזש.נראד דעמאלט איז צו אים נעקומען א פאליצײ־אפיציר טרינקען ביר. ערהאט דערקענט, אז איך כין 8 ײה האט צונענומען מײנע פוילישעדאקומענטן און נעהײםן קומען אויך מארנן אין פאליצײ.איך בין ארוים אין נאם דערשראקן צום טויט. פלוצעם שטעלטמיך אפ א פאליאק, װעמען איך האב א מאל נעטאן א טובה. איךדערצײל אים די נעשיכטע אבער ער בארואיקט מיך: זארנ זיך ניט.װארט דא אויך מיר. אין א שעה ארום װעםטו האבן דײנע דאקומענטן.ער האט, משמעות, זיך נוט נעקענט מיטן פאליצײ־אפיציר, און אין אשעה ארום האט ער טאקע נעבראכט מײנע פוילישע דאקוטענטן.אויך מארנן האט די פירמע אונדז אפנעשיקט קײן מינםק. אין דערנרופע זײנען נעװען פאליאקן, װײםרוםן, אוקראאינער און איך, דערפארשטעלטער ײד. נאך עטלעכע װאכן זײנען מיר אפטראנםפארטירטנעװארן קײן םמאלענםק. איך האכ דארטן נעארבעט בײם פארריכטןעראפלאנען און מאשינען.אין םמאלענםק האב איך אפנעארבעט 8 חדשים. פאר נוטערארבעט האבן טײל מעכאניקערם כאקומען צװײ װאכן אורלויב, מיטא ״פירער־פאקעט״ — א פעקל מיט פארשײדענע נוטע זאכן. איך כיןנעװען אײנער פון זײ. דאם איז נעװען צו נײ־יאר 1943.אין א דײטשישן מונדיר, מיט א רעװאלװער בײ דער זײט אוןמיט נעלט אויך צװײ װאכן, בין איך אפנעפארן פארברעננען די ערשטעטענ פון מײן אורלויב אין װארשע. ארײן כין איך צו מײן אלטן כאקאנטן״םטרוזש״ (װעכטער), װאם איז דערשטוינט נעװארן מיך צו זען איןא דײטשישער מיליטער־אוניפארם. אומנעריכט קומט ארײן יענערפאליצײ־־אפיציר, װאם האט מיט א צען חדשים צוריק נעהאט צונענומעןמײנע פוילישע פאפירן. ער האט מיך דערקענט און ער איז נעװארןנעפלעפט, זעענדיק מיך אין א דײטשישן מונדיר מיט א רעװאלװער. ערהאט זיך א ביםל אננעשיכורט און נאך באװיזן צו דערצײלן, אז ערהאט איבערנענעבן דער זשאנדארמעריע א באהאלטענעם ײדן. װען איךהאב זיך אויפנעהויבן אװעקצונײן, איז ער ארוים צוזאמען מיט מיר.מיר נײען צוזאמען כיזן הויפטטויער און איך פיל, אז ער װיל מיך שיםן.זוואלינער יזכור־בוך355בליץ־שנעל האב איך ארויםגעכאפט מײן רעװאלװער און אים דערשאםןאויןז אן ארט. איך בין ארוים אויפן גאם און מיט מײן פײפל האב איךאלארמירט זשאנדארמען. זײ האבן מיך אפגעפירט אין זײער הויפט־קװארטיר. אויך זײער פראגע פאר װאם איך האכ געשאםן דעםפאליציאנט, האב איך געענטפערט, אז ער האט געשריען: היטלער איזא חזיר און אלע דײטשן װעלן אומקומען. די דײטשן האבן געזאגט: ״דוביםט א גוטער קערל״ און זײ האבן באפרײט מיך, דעם ״פיאטערבאיארםקי״.פון װארשע בין איך געפארן קײן אםטראװצע, װאו ם׳איז נאךגעװען א געטא מיט ײדן. אין אםטראװצע האב איך זיך דערװאוםט,אז מײן פרוי איז אויך דארטן. די ײדישע װאך בײם טויער פון געטאהאט מיך געקענט און אין דער פינצטער האט מען מיך ארײנגעלאזןאין געטא. די באגעגעניש מיט מײן פרוי און מיט םתם באקאנטע ײדןאיז גיט צו באשרײבן. מען האט זיך געקושט און געװײנט. איך אוןמײן פרוי האבן באשלאםן, אז זי זאל בלײבן דא און איך זאל פארןצוריק קײן םמאלענםק.קײן םמאלענםק האבן די דײטשן געבראכט הונדערטערםאװעטישע געפאנגענע. יעדער פרימארגן פלעגט מען זײ ארויםפירן צודער ארבעט. אין די רײען האב איך אײן מאל געזען א באקאנט פנים,מײן פרײנד חײם־אליה פארבמאן, אויםגעדארט אזן אויםגעמאטערט. איךהאב געװאוםט, אז יעדער טאג װערט ארויםגעפירט א גרופע פון דיגעפאנגענע און זי קומט שוין נישט צוריק.װי ראטעװעט מען מײן פרײנד ?בײ דער װאך איז געשטאנען א באקאנטער פאליאק, א פאלקם־דײטש. אים האב איך דערצײלט, אז צװישן די געפאנגענע געפינטזיך א פאליאק, א נאענטער שכן פון מײן שטוב, איך װיל אים ראטעװעןפון טויט. ער האט מיה צוגעזאגט צו העלפן און מיר האבן זיך געטראפןעלף א זײגער בײ נאכט. מיר זײנען בײדע ארײן אין באראק פון דיגעפאנגענע. מיט אן עלעקטריש לעמפל האב איך אויפגעזוכט מײן פרײנד.דער פאליאק האט אים געהײםן גיך אזיפשטײן און מיך האט ער געהײםןאים ארויםפירן פון באראק. איך האב געמוזט גײן נאך אים מיט ארעװאלװער און חײם־אליה האט זיכער געטראכט, אז מען גײט אים356זוואלינער יזכור־בוושיםן. װען מיר זײנען ארײז אין מ װאלד, האט דער פאליאק זיךאומגעקערט און איך האב חײם־אליהן דערצײלט װער איך בין. ס׳איזגעװען א שרעקלעכע םצענע, יעדער פון אונדז האט א װײלע פארלארןזײן לשון. מען האט קײן לאנגע צײט דא ניט געקענט פארברענגעןאון איך האב אים געזאגט, אז ער איז דא אויםער םכנה און אז טיפעראין װאלד קען ער זיך אנשליםן אן פארטיזאנער.אין עטלעכע װאכן ארום האט זיך אנגעהויבן א גרויםעםאװעטישע אפענםױוע און מיר האבן זיך עװאקואירט קײן מינםקאון דערנאך קײן װארשע. דארטן האב איך געטראפן א באקאנטןפאליאק. ער האט מיר פארטרויט א םוד, אז אין צװײ טעג ארום װעטזיך אנהײבן א פוילישער װידערשטאנד אין װארשע און אז עראיז אן אפיציר פון א קאמפאני פון ״ארמיא קראיאװא״. ערהאט מיך געבעטן זיך באטײליקן אין אויפשטאנד. אין טאג פוןאויפשטאנד האבן מיר בײדע זיך אנגעטאן פוילישע מונדירן, באװאפנטבלויז מיט רעװאלװערן, און זײנען ארוים צום אויפשטאנד. די שלאכטןזײנען נעװען בלוטיקע, אבער די דײטשישע מיליטערישע איבערמאכטהאט געװאונען.איך האב דעמאלט אויםגעטאן דעם פוילישן טונדיר, אים פארביטןאויפן דײטשישן און אװעק קײן דײטשלאנד. בעת די גרויםע ענגליש־אמעריקאנישע באמבארדירונגען אויך העםען, װאו איך האב געארבעט,בין איך װידער אנטלאפן קײן פוילן, װאו איך בין באפרײט געװארן איןטשענםטאכאװ.געפונען האכ איך מײן פרוי גוטע און מײן שװעםטער דכורה[איצט — הערשמאן] — אלץ װאם איז מיר פארבליבן פון מײן גרויםערמשפחה.זוואלינער יזכור״בוך367יואל־שלום פעלדבןןרג(קרית־אנו)אין די טעג פון חורבןעטלעכע טעג נאך די גרויםע באטבארדירונגען פון זװאלין איזאונדזער כױגזפחה קוים מיטן לעבן ארוים פון שטעטל און זיך דערשלאגןצום םידלער װאלד. בײם װעלן ארײנגײן אין װאלד פארהאלט אונדזא דײטשער םאלדאט. ער באפעלט, אז אײנער פון אונח זאל ארײן איןװאלד.איך האב זיך ניט פארלארן און בץ ארײן אץ װאלד. דארטןזע איך עטלעכע דײטשע זעלנערם זיצן אונטער א בוים איך גײ צו צוםפעלדפעבל און װײז אים מײן פוילישן מיליטערישן פאם. דארט איז געװעןאנגעגעבן, אז מײן גלויכן איז א קאטוילישער. מײן אויםזען איז אויךניט געװען קײן רײךײדישער, האב איך געזאגט, אז איך בין א פאלקם־דײטש און װיל גײן מיט מײן פאטיליע אין דערבײאיקן דארך פוןפאלקם־דײטשן קאראלין. ער האט געגעבן די דערלויבעניש און איךמיט מײנע עלטערן נחמן־שלמה, נחמה, 4 שװעםטעח, מײן שװעגעריןאםתר מיט איר שװעםטער פײגע און מײן שוואגער גוטמאן אקערטאן,פון ראדעם, זײנען אװעק קײן קאראלין. נאכן אויםבאהאלטן זיך דארטןאין א םטאדאלע עטלעכע טעג זײנען מיר אלע אװעק קײן זװאלין.איך האכ געמאכט פארשײדענע פרואװן צו אגטלויפן. אכער דערםוף איז געװען, אז איך און אונחער משפחה זײנען געבליכן אין זװאליןאון דארטן דורכגעמאכט אלע איבערמענטשלעכע צרות און אויך געזעןדי גרעםטע שרעקכילדער פון אנדערע ײדן.צו ראטעװען זיך און די משפחת פון הונגער האכן ײח ריזיקירטמיטן לעבן און געשמוגלט טיט עםנװארג. צװישן זײ זײנען געװען משהקאפלאן, זײן ברודער יחזקאל (איצט אין חיפה), חײם־ױנהם זוןמאנדעלמאן. מאיר װײנטרויב איז דערהרגעט געװארן אין װאלד פארפירן לעדער. אויך פרויען האבן געפרואװט זוכן כײ קריםטן עםן פארזײערע קינדער און זײנען דערמארדעט געװארן, װי פרוי פארבמאן אוןמשה קלאצעם טאכטער איטע לאבעל. טײן פרוי ריעלע, װאם האט אוים־368זוואלינער יזכור־בוךנחמן פעלדבערגו פאטער פון ױאלןו אומגעקומעןגעזען װי א שיקםע און גערעדט טן עכטן פױליש, פלעגט פן^רן צוקריםטן אין דער הײם גײען קליידער און שפעטער קומען צוריק טיטא ביםל גריגםן קארטאפלן מעל. די קריםטן פלעגן זי װארעגען זיך צודערװײטערן פון די ״זשידעם״.מײן 14יעריקע שװעםטער ציפורה־׳מלכהלע האט געטאן שװערעארבעט בייכז האקן ׳דעם פארפרארעגעם באח, איז קראגק געװארןאויך טיפום און געשטארבן.מאטל ביכמאן מיט זײן זון האבן געװאלט זיך ארויםגנבעגעןפון געטא זײנען זײ דערשאםן געװאח.דעם 2טן טאג חוה״ומ םוכות, 1942, פאר טאג האט מען אלע ײדןבאפוילן קומען אויפן מארקפלאץ, אויך מײנע עלטערן און די גאנצעמשפחה זײנען געקומען אהין. איך האכ זיך שפעטער אתיםגעדרײטפון דער רײ, צושטעלנדיק זיך צו 4 ײח, װאם האבן אונטער דער שמירהפון א ם״ם־מאן געקלעפט מעלדונגען פאר די פאליאקן ניט ארײנצוגײןאין ײדישע הײזער — אײנער פון די 4 איז געװען הענעך ברעםלער. איןאײן הויז האבן מיר באמערקט, זוי פון אונטערשטן עטאזש פון יאםלשנעלצוגם ברודער איז ארויםגעגאנגען נחמן־ױדלם עלטערער זון, האטדער מערדער אים תיכך דערשאםן.איך האב אויך געזען, װי א ם״ם־רוצח פירט יחזקאל און ניםןקאפלאן צום בית־עולם און דארטן זײ אומגעבראכט.די אלע און אנדערע שרעקלעכע בילדער פון היטלער־גיהנזםװעלן שוין באגלײטן אונדזער לעבן ביזן םוןז פזן אזנדזערע יארן.זוואלינער יזכור־בוך369איפמזע פארבמןןןו (פריער: רויטפארב)דער שרעקלעכסטער טאגיענעם שרעקלעכן טאג װעל איך ניט פארגעםן. עם איז געװעןדער צװײטער טאג חול־המועד םוכות 1942. דאם שטעטל איז אתנדגעשטעלט געװארן מיט ם״ם־לײט און דורך הויפהילכערם האט מעןגעמאלדן אין פארשײדענע גאםן, אז אלע ײח מוזן ארוים אויפן טארק.צו דער שרעק, װאם איז אלעמען באפאלן, איז נאך צוגעקומען דאםקלינגעז פון די קלויםטערגלאקן.מען האט פארשטאנען אדער געפילט, אז ם׳גרײט זיך א גרויםעצרה אויך ײדן. אבער װאם טוט מען ? װי קען מען זיך העלפן ?געװען ײדן, װאם האבן געזאגט, אז גײן צום מארק איז אזיכערער טויט, זײנען זײ געלאפן צו אלע עקן שטאט צו אנטלויפן. אבערזװאלין איז שוין געװען ארומגערינגלט מיט ם״ם־לײט, און די יעניקע,װאם זײנען צוגעקומען נאענטער צו זײ, זײנען גלײך דערשאםן געװארן.פון די אויפגעזאמלטע ײדן אויפן טארק האט מען אפגעקליבן72 מענער און זײ אפגעשטעלט אן א זײט און די גאנצע גרויםע מאםעײדן — אלטע, יזנגע, קראנקע, פרויען, ימענערו — האט מען אנגעלאחאויך לאםטאויטאם און אפגעשיקט קיץ גארבאטקע צו דער באנ־םטאנציע. בײ 10 פרי איז שוין קײן אײן ײד ניט געװען אין זװאלין,אויםער די 72 אפגעקליבענע מענער.איך בין געװען אײנער פון דער אפגעקליבענער גרופע. צו יעדע2 ײדן פון דער גרופע האט מען צוגעטײלט אײן ם״ם־מאן, און אזויזײנען מיר געגאנגען איבער די הײזער פון שטעטל זוכן באהאלטענעײדן. אונדזער אויפגאבע איז אויך געװען צונויפצונעטען אלע טויטעקערפערם פון די דערשאםענע ײדן און זײ ברענגען אויפן בית־עולם.אין אײן שטוב, װאוהין איך מיטן ם״ם־מאן זײנען ארײנגעגאנגען,360זוואלינער יזכור־בוךזיצן פון רעכטם : טאטע משה, קוזיגקע שרה, מאמע םײגע. שטײען/ פון רעכטם : ברװערירחמיאל און איטשע פארבמאן, אײגציקער לעבן־געבליבעגער (גױ־יארק)איז געשען א זאך, װאם איך זועל ניט פארגעםן זוי לאנג איך װעללעבן: געװען איז דאם קאפל קצבם שטוב. זײנם אן אײניקל, א קינדפון 6 חדשים, .איז געלעגן אין װיגעלע. טיר האבן געבעטן דעם ם״ם־מאן, זײן נאמען איז געװען קראל, צו גײן װײטער און צו לאזן דאםקינד ליגן. ער האט אבער געזאגט אזוי: אויב א מאטע קען אין אזאצײט לאזן איר קינד אלײן, דארף זי איר קינד ניט האבן — אוןאט דער גװאלטיקער בע^רחמנות האט דאם קינד גלײך דערשאםן.ניט קײן קלעגערע אזיפטרײםלונג האבן מיר איבערגעלעבט אביםל שפעטער. גײענדיק אזזי איבער די הײזער האבן ומיר געטראפןצזוײ קלײנע מײדעלעך אזיך א גאם. דאם זײנען געזוען די קינדער פזןחנן טרײבואן, איטעלע אזן חוהלע (די 2 שװעםטערלעך פון רבקהראפאפארט, איצט נױ־דזשוירזי). מען האט די 2 קיגדער געבראכט אזיפןבית־עולם װאזהין מען האט געפירט אלע קערפערם פון די אנטלאפענעײדן. די ײנגערע, איטעלען, האט דער ם״ם־מאן גלײך דערשאםן. דיעלטערע, חוהלע, איז דעטאלט צוגעלאפן צום מערדער, אים1 געקושט דיפים און זיך געבעטן בײ אים, אז ער יזאל זי לאזן לעבן. דער רוצחהאט אזיך דעם געענטטפערט: יא, איך האכ אזיך קינדער אין מײן הײם,זוואלינער יזכור־בוד361אבער באפעל איז באפעל — און ער האט זי א בריק געטאן פון זיךאון אומגעבראכט.אן ענלעך שרעקלעך בילד האבן מיר געזען, װען מען האטגעבראכט אויפן בית־עולם א מײדעלע פון שלום שמאלץ.נאך דעם װי אלע 72 ײדן מיט זײערע ם״ם-װאכמענער זײנעןגעקומען צוריק פזן צונויפנעמען די יידישע התגים פון אלע גאםן,האט ^מען אונח באפוילן אויםצוגראבן צװײ גרויםע גריבער פאר ארום150 געהרגעטע ײדן.איך און יעדערער פון אונדז 72 (שפעטער זײנען צוגעקוטען נאך8 ײדן) האט בײ זיך געטראכט, אז דערנאך װעלן מיר אויך זײן דא דילעצטע קרבנוו^װען די צװײ גריבער זײנען פארטיק געװארן, איז געקומען דערבאפעל צו װארטן ביז פאר גאכט אויפן לײטעגאנט. װען ער איז געקומען,האט מען גענומען זוכן אין די קעשענעם פון די הרוגים און עפעם װאםװערטפול אפגעלײגט אן א זײט. דער לײטענאגט האט געפרואװטאראפנעמען א פאר טײערע שטױול, אבער נאכן אנמוטשען זיך גוט,האט ער געזען, אז פון א טויטן קען ומען קײן שטױול ניט אראפציען.אונדזער קאמאנדע האט מען צוריקגעכראכט אין שטאט אוןאײנגעקװארטירט אין בנין פון א קריםטלעכער פאלקשול.איך האב געטראכט בײ זיך, אז אויב מיר זאלן דא בלײבן,װעט טען אונדז געװים אומברענגען. האב איך כאשלאםן צו ריזיקירן:בײ נאכט, פארשטעלט װי א שגץ, האב איך זיך אתיםגעגנבעט פוןשול און זיך גענומען גײן קײן קאזינױו, צװישן ראדעם און דרילטש,װאו איך האכ געהאט א םך פון מײן טשפהה. אבער גאכן אפזײן דארטן2 טעג, איז דארטן געשען דאם זעלביקע װי אין זװאלין: מען האטבאפוילן אלע ײדן צו קוטען אויפן מארקפלאץ און פאליצײ האטגענומען ארומרינגלען דאם שטעטל. בין איך גלײך אנטלאפן פון קאזינױו,דורכגעמאכט צענדליקער םכנות פון ארײנפאלן בײ די נאצים אדערשלעכטע פאליאקן, און אײן מאל האב איך געטראכט, אז דאם איז שויןמײן םוף: װען איך האב זיך דורכגעשלאגן צו אײן דארך, האבן די גוײםװאם האבן געהיט דעם דארך מיך געכאפט און געװאלט טיך גלײך פירן362זוואלינער יזכור־בודצו דער פאליצײ. איך האב זײ געזאגט: װאם װעט איר האיבן, 8ז סעןװעט מיך שיםן, איך האב 100 זלאטעם אין שטױול נעמט עס צו אוןלאזט מיך גײן. קוים-קוים זיך דערבעטן בײ זײ — אזן פאר טאגהאב איך זיך ארײגגעשטוגלט קײן זװאלין, ארײן דורך א פענצטער איןשקאלע, װאו די 72 ײדן זײנען געשלאפן, זיך אויך גיך אויםגעטאן דישטױול, די מלבושים און זיך פארדעקט מיפז א לײלעך.איך האב דעמאלט גארניט געװאוםט װי מזלדיק איך בין געװען,װאם איך האב אויםגעטאן די זאכן. אין דער זעלביקער נאבט זײנעןשפעטער געקומען ם״ם־לײט זוכן אנטלאפענע 20 ײדן פון טורמע, װאספארטיזאנער האבן פריער באפרײט. זײ זײנען ארײן^מיט א באטערײקע,געגאנגען צו יעדער געלעגער, מיט א באפעל: ליגן בלײבן! די יעניקע,װאם זײנען געװען אזיםגעטאן, האכן זײ ניט געטשעפעט, אכער דייעניקע, זואם זײנען געלעגן אין די מלבזשים, האבן זײ מיטגענוטעןמיט זיך אזן אזיםערן בנין גלײך דערשאםן.װאם איך געדענק נאך פון נאצישע װילדע רציהות איז געשעןפורים 1942. מײן ברודער ירחמיאל האט געארבעט פריער בײ זאטל־מאכערײ אין שלמה פלאריקם (צװײגענבוים) זאטל־מאכערײ. אײן מאלאיז א ם״ם־טאן געקומען צו אים און געהײםן גײן פארריכטן א געפלאצטןרימען אויףו א ראד אין טשה־יאנקל גאלדפארבם מיל. ער איז געגאנגעןאהין, געהאלטן דעם רימען אויך זיך צו ^מאכן זיכער, אז עם ארבעטשוין. װען די ם״ם־לײט האבן געזען, אז ס׳איז שוין פארטיק, האבןזײ א דריק געטאן דאם עלעקטרישע קנעפל אזן מײן כרודער איזארײנגעדרײט געװארן אין ראד און אזוי מאוימדיק געהרגעט געװארן.אין קריגצײט: יחזקאל און רבקד. גאלדפארב מיטן קינד פוןקאפל ראטפארב — עלעקזוואליגער יזכוד״בוך363דכורה הערשמאן(כרוקלין)מיט א קינד אויפן האנטאיך האב פארלאזן מײן הײטשטעטל זװאלין דעם פופצנטן ױלי1939. מײן גאנצע טשפהה איז נאכן אויםברוך פון קריג אנטלאפן פוןשטעטל קײן סאלעץ בײם װײםל, װאו טיר האבן געהאט קרובים. מײנעברידער יאםל און ישראל האבן טיט אלע טיטלען געזוכט צו העלפןטײנע עלטערן אין דער כיטערער צײט.מיך האט דער קריג פארכאפט אין אפאלע. דארטן בין איךגעװען ארום צװײ יאר און דורכגעמאכט די אלע צרות און אומגליקןװי אלע ײדן אין אפאלער געטא. ומײן לאגע איז נאך מער געװארןערגער אין 1942, װען איך האב געבוירן א מײדעלע, רויזעלע. מיטא קלײן עופעלע איז כמעט אוממעגלעך געװען זיך צו באהאלטן, װײלזײן געװײן קען גלײך ארויםגעבן דאם ארט. כײם כאהאלטן זיך פלעגאיך דאם קינד לאזן אין א װיגעלע, װײל אין דער ערשטער צײט האבןדי טערדערם ניט געטשעפעט קײן קלײנע קינדער.פון אפאלע בין איך אנטלאפן צו מײנע עלטערן, שמואל־לײב אוןשרה בוימל, אין םאלעץ. א טאג פאר ראש־השגה 1942 האט טען אונדזאפגעשיקט אין װאגאנעם אין טארלער געטא. עם זײנען געװען מערערעדערשאםענע, צװישן זײ טײן באבע חנה ביכטאן, 76 יאר אלט.קײן טארלע האט טען צונויפגעטריבן ײדן פון א םך ארוטיקעשטעטלעך, און מען האט געװאוםט, אז די מערדערם גרײטן זיך אלעמעןצו שיקן קײן טרעבלינקע. טײן ברודער יאםל האט געפרואװט זיךארויםדרײען פון די באפערם, איז ער דערשאםן געװארן. מײן טאטעהאט מיר געזאגט: מיר קענען זיך שוין ניט העלפן, אבער דו מוזטפרואװן זיך ראטעװען מיטן קינד. איך בין געװען אזוי צעטומלט אוןצעטראגן, אז איך געדענק אפילו ניט, צי איך האכ זיך געזעגנט טיטטאטע־טאמען און אלע איבעריקע פון דער משפחה, אנקלם, טאנטעם אוןקוזינעם.364זוואלינער יזכור־בוךמײן טאן האפז געדונגען ע פויער, מז ער זאל מיך צופירן צו טןארט בײ א װאלד. ער האט געװאלט מיטנעמען אויך מײן אײנציקעשװעסטער הינדעלע, אבער זי האט זיך ניט געװאלט שײדן מיט דיעלטערן. שפעטער איז ער אויך געקומען אויפן אפגערעדטן ארט צו־זאמען מיט מײן שװעגערין גוטע. דער װאלד האט זיך געפונען לעבןא קלײנעם דארך. דארטן זײנען געװען א פאר צענדליק ײדן, װאםהאבן פאר געלט זיך אײנגעבעטן בײם װעכטער פון װאלד צו קענעןדארטן ארבעטן. זײ האבן געגלײבט, אז דאם איז א שטיקל צײט־װײליקע רעטונג, מיר האבן זיך אנגעשלאםן אן דער דאזיקער גרופע.אין עטלעכע טעג ארום זײנען געקומען די נאצים און ארוים־געפירט אלע מענער. מײן מאן האט זיך אויך א קונציקן אופן ארוים־געדרײט פון די כאפערם. איך מיטן קינד זײגען ארײן אין א שײער,און ם׳איז געװען פשוט א נם, אז דאם קינד, דעמאלט אלט בײ צװאנציקהדשים, האט ניט געװײנט, ניט געשריען, װי עס װאלט פארשטאנען דיארומיקע טויט־ריזיקע. שפעטער צו איז געקומען צו מיר מײן מאן.דא האט זיך אנגעהויבן די שרעקלעכםטע דראמע — דער קאמןזפארן לעבן פון מײן קינד. די הארבםטנעכט זײנען געװען זײער קאלט.קײן עםן, קײן טרונק װאםער. מײן מאן איז אװעק זוכן אן אנדערבאהעלטעניש.עטלעכע פויערים האבן דערשמעקט, אז דא באהאלטן זיך ײדן,זײנען זײ בײ נאכט אונדז באפאלן, זוכנדיק בײ אונדז גאלד. מײן קינדהאט מיך ארומגעכאפט פעםט, די אײגעלעך פול שרעק, און קוים גע־אטעמט. װײזט אוים, אז זײ האבן רהמנות געקראגן אויפן קינד. אזויארום איז אויך מײן לעבן דעמאלט געראטעװעט געװארן. אײן פויערהאט אפילו מיר געגעבן א ביםל עםן פארן קינד.רויזעלע איז געװען האלב־פארפרוירן. די פיםעלעך געשװאלן.ם׳איז ניט געװען קײן אנדער װעג װי צו ריזיקירן: איך האב גענומעןא שאנם און ארײן אין א שטאל, װאו ם׳איז געװען א ביםל װארעם. אפויערטע האט אונדז געגעבן א קארטאפל.און דאם שרעקלעכםטע פאר װאם איך האב די גאנצע צײטגעציטערט איז געקומען אײן נאכט: רויזעלע האט מער ניט אויםזוואלינער יזכור־בוך366געהאלטן און אויםגעגאנגען װי א ליבט. איך האב דעמאליט געפילט״װי דער הימל לאזט זיך אראפ אויף ■מיר. איר קלײן קעפעלע איז געלעגןאויך מײנע פלײצעם, און איך האב אין גאנצן זיך געטרײםלט. מירהאבן ניט געװאוםט װאם צו טאן, די הושים זײנען געװען אטראפירט.מיר האבן אונדזער טײערםטע אװעקגעלײגט לעבן א שטראם װאםעראון באדעקט מיט א ביםל זאמד. אוין? מארגן האט א פויער געזען עםאון עם מקבר געװען — אין װיםטן פרעמד, אן א צײבן, אפגעװישטאויןז אײביק. רויזעלע איז געשטארבן דעם זעכצנטן דעצעמבער, 1942,22 הדשים אלט.איך האב דעמאלט געבעטן און איך בעט נאך איצט גאט:פארגיב מיר די זינד פון מײן עופעלעם טויט, װײל איך האב עם אויןזמײן געװיםן, כ׳װעל עם אײביק האבן אויןז מײן געװיםן,אין דעם זעלביקן דארך פון אונדזער לעצטן װאגל האט א פויערטעזיך אנגעבאטן צוצונעמען דאם קינד, עם אװעקטראגן אין קלויםטערארײן און עם קריםטלעכן. איך האכ זי אפגעזאגט. מײנע גאט־פארכטיקעטאטע־מאמע זײנען מיר געשטאנען פאר די אויגן און איך האכ זײדאם ניט געקענט טאן. אפשר האב איך ניט געטארט אזוי טראכטן,אפשר האב איך דאך ניט געטארט ברענגען מײן קינד פאר א קרבן —אבער איך האכ זיך ניט געקענט העלפן, גיט געװען קײן כוח אנדערשצו טאן.געװען א צװײטע געלעגנהײט צו ראטעװען מײן קינד. אײן מאל,נאך פריער, האב איך מײן קינד געלאזן אויפן שװעל פון א רײכערפאר, װאם האט ניט געהאט קײן קינדער. אבער אין עטלעכע מינוטןארום האב איך חרטה געקראגן צוליב מורא, אז זײער כײזער הונטװעט אפשר עם שלעכטם טאן.נאך אונדזער גרויםן אומגליק האבן מיר, איך און מײן מאןבענצע גראםמאן, זיך אויםגעבאהאלטן אין פארשײדענע ערטער. דיכוחות זײנען אפגעשװאכט געװארן פון צרות, שרעק און פון מאנגלאין שפײז. מײן מאן איז אײן טאג ארוים זוכן עםן און ער איז מערניט צוריקגעקומען. װי מען האט מיר איבערגעגעבן, האט א ױנגערשגץ אים געטםרט פאר די דײטשן, װאם האכן אים דערשאםן דעםעלפטן יאנואר 1943.366זוואלינער יזכרר־בוךאיך ה^ב זיך נאך ארומגעשעלפט איכער די דערפער, װאו גע־טאגט ניט גענעכטיקט, געװען ניט אײן מאל א טריט םון טויט, כיזאיך בין באפרײט געװארן דורך די םאװעטן אין ױלי 1944.סישל שערמאן(נױ־יארק)פוילישע פארטיזאנער הרגענען 70 ײדןמערערע טעג נאכן דרײצנטן יאנואר 1943 האבן משה קאפלאן,זײן הברטע העלען און ברודער זיך ארויםגעשמוגלט פון ראדעמערגעטא. דורך אומװעגן זײנען זײ געקומען אין אמוניציע־לאגער פיאנעק,װאו ם׳האבן געארבעט משהם ברודער פיגיע מיט זײן װײב און זײןשװעםטער אםתר. פיניע האט געהאט א נאנטן קאנטאקט מיט דיפוילישע פארטיזאנער, זײ געהאלפן אויך גנבענען אמוניציע פון לאגער.זומער 1944 האט פיניע זיך דערװאוםט פון דעם פוילישןאונטערגרזנט, אז פיאנעק װעט אין גיכן ליקװידירט װערן. ער האטגעבעטן זײנע פוילישע פרײנד ארויםצונעמען אים און נאך 70 ײדןפון לאגער און זײ ברענגען צו זײער פארטיזאנער באזע. פאר דעםהאט ער געגעכן א גרויםע םומע געלט, און זײ האבן מםכים געװען.אײן נאכט האבן כדטה און פיניע איבערגעשגיטן די דראט־פארצויטונגאון א גאנצע גחפע איז געלאפן צו די װעלדער, װאו די פארטיזאנערהאבן זײ געטראפן אויפן אפגערעדטן ארט.אין אנהײב איז אלץ געגאנגען כשורה. די ײדן האבן זיך אויךבאטײליקט אין פארשײדענע פארטיזאנישע אקציעם. אכער אײן נאכטאיז משה אויפגעװעקט געװארן חרך א טאדנעם גערויש. ער האטארויםגעקוקט פון זײן פאלאטקע און געזען, װי זײן בחדער פיניע,װאם איז געשטאנען אויןז דער װאך, װערט אטאקירט חרך עמעצן.אין זעלביקן מאמענט האכן גענומען האגלען קוילן פון פולעטיאטן אויךדי ײדן אין די כײדלעך. משה און העלען האכן זיך געראטעװעט אוןפון זײער כאהאלטעניש אין די ארומיקע קוםטעם האכן זײ געזען, װיזוואליגער יזכור־בוו367די פאליאקן שלעפן באהאלטענע ײדן און דערשיסן זײ. א קויל האט אוירגעטראפן העלענען, װאם איז געשטאנען א פאר טריט פון אים.משה איז בליץ־שנעל אנטלאפן פון ארט, צװײ װאכן זירארומגעשלעפט, הונגעריק און אויםגעשעפט, און דעמאלט זיר אנגעשטויסןאויר א גרופע רוםישע פארטיזאנער. זײ האבן אים ארײנגענומען צוזיר און ער האט זיר כאטײליקט אין זײער פארטיזאנישער טעטיקײט.אין אײן אטאקע אויף א דײטשישן פאטרול האט א גראנאט איםאפגעריםן אן ארעם און ער איז איכער צװײ הדשים אפגעלעגן איןפארטיזאנישן פעלדשפיטאל. װען ער איז געזונט געװארן, איז דערטײל פוילן שוין געװען באפרײט און ער איז אװעק קײן זװאלין צוטרעפן משפחה אדער אזוי קרובים. ער האט אבער קײנעם גיט געפונען.פרילינג 1945 איז משה מיט נאר דרײ לעבן־געבליבענע ײדןגעקומען צום מארק אין קאזינױו, װאוהין מענטשן פלעגן זיר קלײבןצו כײטן זאכן פאר זאכן. זײ האבן געכראכט העמדער און געװאלטדאם בײטן אויף שפײזפראדוקטן. װי נאר זײ האבן אויםגעלײגט דיהעמדער אויף א טישל, זײנען אויםגעװאקםן עטלעכע פאליאקן פוןדי 8. ק. (ארמיא קראיאװא, װאם האט געקעמפט קעגן דיקאמוניםטן). זײ האבן אנגעהויכן צו שרײען קעגן קאמוניםטן און דיײדן, אז זײ װעלן איכערנעמען פוילן; דער אויפגעהעצטער המון איזבאפאלן די פיר ײדן, װאם האבן געפרואװט צו שלאגן צוריק, אבעראן דערפאלג.נאר אלע גרוילן, קאמפן און גיםים זײגען די פיר ײדן געפאלןא קרבן שוין אין ״כאפרײטן״ פוילן.אין געטא. פון רעכםם: יארעק גאל^גרב/ היגדע זילבערמאן, ברײגדןנלעאפסמאךראזעגפעלד, יצחק פלומען און זײן פרוי, יחזקאל גאלדפארב368זוואלינער יזכור־בוךכעלא לוהןאװער (םאן־פאולא)צװישן לעבן און טויטמיטן אנקום פון הארבםט איז אונדזער לעבן אין פאליטשנערלאגער געװארן אלץ ערגער. װי שװער ם׳איז נישט געװען פאר אונדזײנגלעך און מײדלעך צו טאן ירי פארשײרענע ארבעטן אויפן פעלההאבן מיר אבער געהאט א םך פרישע לופט, קײן עקםטרא קלײדערוזאט מען נישט גערארפט האבן אין רי װארעמע װעטערן און אפילומיטן עםן איז געװען לײכטער, װײל װי נישט איז האט מען א מאלגעקענט אנקניפן א קאנטאקט מיט א פויער אדער פויערטע.מיר זײנען געלעגן אין א שטאל, אויך א דינעם, שיטערן שטרוי•פון די שטורעמם זײנען אפט אפגעריםן געװארן שטיקלעך דאך אוןשגײ פלעגט כאדעקן אונדזערע שטרויענע געלעגערם. פונדעםטװעגן צודער ארבעט, פארשטײט זיך, האט מען געמוזט יעדער אינדערפריארויםגײן אין די לײכטע, לעכערדיקע מלבושים.דאם האט געבראכט צו פארקילונגען. אז טען איז קראנק, טארמען גיט זאגן — װײל פאר קראנקע ײדן האבן די נאצים געהאט אןאגדער ארט .. . צי מען זאגט, צי מען זאגט ניט — אנדערע זײנעזערנםט קראנק געװארן, קײן מעדיציגען זײגען גישט געװען און טײלזײנען טאקע אװעק פון דער װעלט, אפילו נאך א קלײנער פארקילונג.אין דאזיקן לעבן אונטערן שטענדיקן שאטן פון טויט האט זיךמיר אײנגעקריצט אין זכרון א שרעקלעכע געשעעניש.געשען איז עם אײן נאכט. פלוצעם האבן מיר דערהערט א גרויםכילן פון די הינט, װאם זײנען געשטעלט געװארן אוגדז צו היטן.בעתן בילן האט מען געהערט א פעםט קלאפן אין טויער־ארײנגאנג פוןשטאל. א פאר פון אונדז זײגען שטיל צוגעגאנגען און געפרעגט:װער?זוואלינער יזכור־בוו369פון יענער זײט האט זיך געהערט ט כליפעדיק קול:— איך בין אברהם, אײנער פון די ברידער שערמאן. לאזט מיךארײן, ראטעװעט מיך. איך װאנדער ארום און האב נישט װאו זיךאהינצוטאן. ראטעװעט!טיר זײנען אלע פארגלױוערט געװארן. געקוקקט אײנער אויפןאנדערן און נישט געװאוםט װאם צו טאן. מיר והאבן געװאוםט, אז מירזײנען אן אפגעצײלטע גרופע, און טאמער װעט זײן א גרעםערע צאל,קענען פאלן קרכנות.איך װײם נישט װאם װײטער איז געשען. אברהם איז מםתמאאװעק פון פארמאכטן ארט — אבער איך, און געװים אויך אלעאיבעריקע, װעלן אײביק הערן אין אונדזערע אויערן:— ״ראטעװעט״!און װער האט שוין געקענט שלאפן װײטער אין יענערפינצטערער נאכט ?״ראטעװעט!(״ האט געװים געשריען, אפשר אן װערטער, טײןטײערע מאמע מאלע, מײן ליכער טאטע מענדל כײלים.און אויך זײער רוך איז געבליבן אן אן ענטפער — ניט פוןמענטשן, גיט פון גאט.איז װאם װעט זײן דער םוןז ?אײן טאג, װען איך ;און א קלײנע גרופע טײדלעך האבן גע-ארבעט אויפן הארבםטיקן פעלד, איז געקומען א פאליאק אונדז תפןצו קומען צוריק אין הויך. א מורא איז אויןז אונדז אלעמען ארויפ־געפאלן: װאם עפעם אין טיטן דער ארבעט ?װען טיר זײנען געקומען, האבן טיר געזען, אז ם׳איז שוין פאתגעקומען א םעלעקציע: די שטארקערע האט טען אפגעשיקט קײןםקאחשיםק און די שװאכערע געלאזן. צװישן די לעצטע איז אויךגעװען מײן שװעםטער ...איז דאם שוין דער םוך ?370זוואלינער יזכור־בוךאין חויןז זײנען דעמאלט געבראכט געװארן יצחק ענגל, חײםקלאפער און נאך דרײ זװאלינער. זײ זײנען געװען א קלײנע גרופע,װאם האט ערגעץ געארבעט. מיר חאבן נישט געװאוםט פון זײ אוןזײ האבן נישט געװאוםט פון אונדז.אויך מארגן, נאך א שלאפלאזער נאכט, פול מיט ביטערע אוןפינצטערע איבערטראכטענישן װעגן נאענטן טויט, האט מען אונדז אלעאיבערגעבליבענע אין הויך ארויפגעזעצט אויף פערד און װאגן און אפ־געפירט קײן זװאלין. דארטן האבן מיר געטראפן די גרופע זװאלינערפון םאדקאװיץ, װאם האבן דארטן געארבעט פון נאך דער ליקװידאציעפון זװאלינער געטא.מיר האבן געװארט אויפן באפעל: לעבן אדער טויט ?שפעטער זײנען מיר געװאויר געװארן, אז מען װעט אונדזאפשיקן אין ראדעמער געטא.נאך א װײלע לעבן.װי לאנג?םרידע שערמאן־װײנטרױכ (םאון פאולא)דער װעג פון פײןװען ם׳איז ליקװידירט געװארן דער לאגער אין פאליטשנע, װאואיך און מײן שװעםטער כײלע האבן געארבעט, האט מען אונדזאלעמען געלאזן שטײן אין דער ביטערער קעלט, אן עםן, אן א טרונקװאסער.א זװאלינער מײדל רוזשקא װײנטרויב (טאכטער פון דידיעמאלאש) האט אונדז צופעליק באמערקט, האט זי אונדז בײדן ארײנ־געפירט אין איר געטא־צימער, װאם האט אויםגעזען װי א הקדש, אבערזוואלינער יזכור־בוך371דאך געװען א דאך איבערן קאפ און בעשיצט פון דער דרויסנדיקערקעלט.איך האב ניט אויפגעהערט ציטערן פון קעלט, באזונדערם אין דיהאלב־פארפרארענע פים. רוזשקא והאט םײ מיך, םײ מײן שװעסטעראײנגעװיקלט מיט װארעמע קלײדלעך, ביז מיר זײנען געקומען א ביםלצו זיך.גלײך אין דער פרי איז ארוים א באפעל, אז אלע פון ראדעמערנעטא, צוזאמען מיט די נײ־געקומענע, דארפן זיך פארזאמלען אויפןהויפטפלאץ. דארטן האט מען אונדז אלעמען ארויפגעזעצט אויך פורןאון געזאגט, אז מען פירט אונדז אין אן ארט, װאו מיר אלע װעלן קענעןלעבן פרײ און ארבעטן.אויך אונדזער פור איז גראד געפארן אויך די זװאלינער פרויפעלדמאן, די מאמע פון פעלא און גאטא פעלדמאן.װען מען האט אונדז געפירט דורך די ראדעמער גאסן, זײנעןהונדערטער פאליאקן געשטאנען אויף די טראטוארן און זיך צוגעקוקטצו דער שרעקלעכער פראצעםיע. צװישן זײ האבן מיר געזען א זװא־לינער ײנגל, פיניע קאפלאן, װאם האט געלעבט אויך דער ארישער זײטװי א פארשטעלטער פאליאק. ניט ער, ניט מיר האבן געטארט ארוים־װײזן דעם קלענםטן םימן פון באקאנטשאפט, װײל פאר אים װאלט דאםבאטײט כאלדיקער טויט. מען האט זיך נאר שטומערהײט אנגעקוקטמיט די אויגן און זיך געזעגנט אויף אײביק.דאם ארט, װאם מען האט אונדז געזאגט, אז מיר ״װעלן דארטןזײן פרײ״, האט זיך ארויםגעשטעלט צו זײן שידלאװצע.מיר זײנען אנגעקומען אהין אין מיטן נאכט. די װעכטערם האבןגעשריען: ״שנעל, שנעל!״ און קוילן זײנען געפלויגן איבערן קאפ. אםך ײדן, װאם האבן נישט געהאט קײן כוח צו לויפן, זײנען דערשאםןגעװארן אין יענער פינצטערער נאכט. איך און בעלא האבן זיך קויםדערשטופט צו א גרוים הויז.צו אונדזער טזל האבן טיר דארטן געטראפן א זװאלינער חבר,יאנקל צעכשטײן, װאם האט געטאן אלץ װאם איז מעגלעך אונדז צוהעלפן.372זוואלינער יזכור״בוךאין געטא: רעגינא בעליק׳ אברהם ראפאפארם, סרײדעשערמאן. סאסא םון אברהם שערמאןשידלאװצע איז דעטאלט געװען נאך דער לעצטער ״אוים־זידלונג״. הײזער זײנען געשטאנען לײדיק, פלעקן פון בלוט אויך זײ׳און אלץ האט אויםגעזען װי נאך א שלאכט. אין אײנעם פון זײ האבןמיר געפונען א װינקעלע, װאו אװעקצולײגן דעם קאפ.די װײטיקן פון מײגע האלב־געפרארענע פים זײנען געװען זײערגרוים. הױת זײ זײגען געװען געשװאלן, האב איך נישט געקעגט אוים־טאן די שיך.אויך מאתן זײנען מיר ארוים אין גאם. צום גליק, האבן מירדארטן געטראפן דעם דאקטער קראנגאלד, װאם האט מיר געהאלפןפארלײכטעוץ א ביםל טײנע יםורים.נאך עטלעכע טעג זײן אין שידלאװצע האב איך און בעלאכאשלאםן װאם גיכער צו אגטלויפן פון היגן גיהנום. מיר האבן דעםפלאן פארגעלײגט ברוך בעליק און זײן טאכטער רעגינע, מײגע א גוטעחברטע פון זװאלין.אײן טאג זײנען אגגעקומען לאםטאויטאם צוגויפצונעטען ײדישעױגנטלעכע אויך ארכעט אין םקארזשיםקער לאגער. כאטש מיר האבןגעװאוםפ^ אז אויך דארטן איז ביטער און שלעכט, האט מען דאך גע־װאלט אנטלויפן פון דאנען. איך, בעלא און די בעליקם זײגען געשטאנעןזוואלינער יזכור־בוד373בײ אײן לאםטאויטא, און ברוך בעליק והאט אונדז פשוט צוגעשטופטצום אויטא און געזאגט;— פארט, קינדערלעך, איר זעט נאך אוים װי מענטשן, אפשרװעט אײך באשערט זײן צו בלײבן לעבן.אין םקארזשיםק האבן מיר געפרואװט אויפזוכן אונדזער ברודעראברהם, װאם האט דארטן געארבעט אין דעם שרעקלעכן ״װערק צע״.אבער מיר האבן גיך אויםגעפונען, אז אונדזער טײערער בחדער, געלאון פארםמט פון דער ארבעט בײ מאכן קוילן פאר הארמאטן, איזדערשאםן געװארן מיט נאך א םך ײדן, צװישן זײ אברהם בוימלגרין.ם׳איז נישט לײכט צו באשרײבן אונדזער טיפן װײטיק איבערדעם ביטערן םוך פון אונדזער ליבן אברהם.יאנקל ?אלטון (נױ־יארק)אומקום פון צװײ משפחותנאך די ערשטע באמבארדירונגען אויף זװאלין איז דאם שטעטלכמעט אין גאנצן חרוב געװארן. װען מיר האבן זיך אומגעקערט פוןדי װעלדער, װאוהין מיר זײנען אנטלאפן פון די באמבעם, האבן מירנישט געפונען אונדזער הויז, א דירה בײ שמואל־עלע קאפלאן(״קײלאק״).שמואל־עלע און זײנע זין האבן זיך ניט אונטערגעגעבן און נישטארײנגעפאלן אין פארצװײפלונג. זײ האבן צונויפגענומען די צעװארפענעציגל און געמאכט א װאנט ארום זײער אײגנטום. מיט גרויפ אנשטרענ־גונג האבן זײ אויפגעבויט פאר זיך א דירה פון צװײ צימערן. זײ האבןאויך פארגראבן א םך אײזן, װאם האט זיך ארויםגעװיזן צו זײן אגוטער ארטיקל צו פארקויפן.פון צײט צו צײט פלעג איך קומען צו דער ״קײלאק״־פאמיליעאון פלעג באװאונדערן די זין פאר דער דרײםטקײט גיט צו טראגן די געלעלאטע אויפן ארעם, װאם מען האט פאר דעם געקענט קריגן טויטשטראך.374זוואלינער יזכור־בוואײן נאכט האבן מיר זיך אויפגעכאפט פון א שטילן קלאפ איןפעגצטער. מײן פאטער איז גיך אראפגעשפרונגען פון בעט, צוגעלײגט זײןאויער צו דער טיר און שטיל א פרעג געטאן:— װער איז דאם?פון יענער זײט טיר איז געקומען א שטילער ענטפער:— כאצקל, לאז מיך ארײן, דאם איז שמואל־עלע.דער טאטע האט גלײך געעפנט די טיר, און פאר אונדזערעאויגן איז געשטאנען א ציטערדיקער און טרײםלענדיקער מאן, בארװעםאון אין א לאנג נאכטהעמד.ער האט קוים געקענט רײדן, ארויפלײגנדיק זײן פינגער אויןזדי ליפן און שעפטשענדיק: שא־שא. אין דער זעלביקער צײט האטזיך געהערט א גיך פארבײגאלאפירן פון פערד. דעמאלט האט שמואל־עלע דערצײלט, אז ער איז געיאגט געװארן פון זשאנדארעם כאיעט.אן ערך א װאך פאר דער ליקװידאציע, װאם די קלאנגען װעגןדעם זײנען געװארן שטארקער פון טאג צו טאג, זײנען נעלם געװארןדי זין און טאכטער פון די ״קײלאקם״: פיניע, אברהם, ״אולעק״(ישראל),משה, אםתר.נאכן ארויםפירן אלע ײדן פון זװאלין קײן טרעבלינקע, האבן דידײטשן איבערגעלאזן א גרופע פון 80 ײדן מיט דער אויפגאבעאפצורײניקן די גאםן פון די הרוגים און צונויפנעמען פארבליבעגע זאכןאין די ײדישע שטיבער.דאם איז געװען אן אפגעשלאםענע און גענוי אפגעצײלטע גרופע.אין עטלעכע טעג ארום האט זיך פלוצעם באװיזן אולעק ״קײלאק״.ער האט געװאלט זיך אנשליםן אין אונחער גרופע. ער האט אונדזדערצײלט, אז זײן ברודער אברהמל (אװרום) איז געװען אין װאלד,האט פראקטיצירט שיםן און צופעליק, דורך א קויל פון אײגענעםרעװאלװער אלײן דערשאםן געװארן.אולעק איז גיך געכאפט געװארן דורך דער דײטשישער פאליצײ.די כאפערם האבן אים צוגעזאגט, אז זײ װעלן אים מאכן פארן פירערפון אונדזער גרופע, אויב ער װעט אנװײזן זײן באהאלטעניש אין װאלד.זווןןלינער יזכור־בוך375אין קריג־צײט. אויבן, פון לינקם — שמעון ליפםמאן, פרימעט ליפםמאן, יחיאל גרינבער^לעצטער — אומבאקאנם. אין מיטן לעןןן װײםבאנד. אונטן, פון לינקם נ יאנקל בראון,אומבאקאנט, דבורד. ד.ערשמאן־בוימלצי אולעק האט זײ איבערנעגעבן דעם סוד אדער ניט, װײם איך ניט,אבער א פאר טענ שפעטער האבן מיר געפונען זײן טויטן קערפער אויפן״רינעק״•נאבן קריג האב איך זיך דערװאוםט װעגן טראגישן םוך פון דיאיבעריקע מיטגלידער פון דער ״קײלאק״־משפחה. שמואל־עלע און זײןװײב עטל זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקער גאזקאמעח• משה האטגעלעבט אויך דער ארישער זײט װי א פאליאק. ער איז געכאפט געװארןמיט נאך פאליאקן, װאם זײנען געצװאונגען געװארן זיך אנצושליםןאין דער דײטשישער ארמײ און קעמפן קעגן די םאװעטן. אין א שלאכטהאט ער פארלארן א האנט. נאכן קריג איז משה געװארן פארצװײפלטאון מרה־שחורהדיק און אײן טאג זיך דערטרונקען אין א ברונעם.פיניע, זײן װײב (נחמיה ביכמאנם טאכטער) און זײן שװעםטעראםתר זײנען באפרײט געװארן אין לאגער פיאנקי, אבער בײם צוריק־קוטען קײן זװאלין זײנען זײ דערשאםן געװארן דורך מיטגלידער פוןדער ״ארמיא קראיאװא״.אין דער קורצער צײט נאך דער דעפארטאציע פון די זװאלינערײדן קײן טרעבלינקע זײנען נאך אלץ פארגעקומען דערשיםונגען פוןײדן אין זװאלין.376זוואלינער יזכור״בוואײן טאל איז בםוד געקוטען א פרוי, װאס האט געארכעט איזארבעט־לאגער קליקאװע, צו איר טאן אין אונדזער גרופע. די דײטשןהאכן זי געכאפט און דערשאםן צוזאמען מיט איר מאן.אן אנדער טאג האבן די דײטשן געכאפט הינדע ״כאמעלעם״(בוימאײל) ניט װײט פון די צװײ הײזער, װאו אונדזער גרופעאיז געװען אײנגעקװארטירט, זי איז ארויםגעטריבן געװארן פוןאיר באהעלטעניש בײ א קריםט, װאם האט געקראגן א גרויםע םומעגעלט פאר דעם. זי איז געװען שוין אין די הויכע מאנאטן און איראויםזען איז געװען אויפטרײםלענדיק. אזי^ מארגן איז זי דערשאםןגעװארן.אין א קורצער צײט ארום איז אונדזער גרופע דעפארטירטגעװארן אין סקארזשיסקער לאגער.צום ערשטן מאל אין מײן לעכן כין איך געבליבן אײנער אלײן,אן עלטערן, אן א הײם.געדאנקען װעגן עלטערן און הײם ברענגען ארויך זכרונות װעגןמײן כרודער אפרים. אונטערן שװערן נאצישן רעזשים האט יעדעמשפהה אין געטא געמוזט צושטעלן א מיטגליד פאר די צװאנגארבעטןפון דער מאכט. אפרים איז עפעם פיזיש ניט געװען פעאיק צו ארכעטן.טײן כרודער הײם איז נאך געװען צו ױנג צו גײן אויך צװאנגארבעט,דעריבער בין איך געװען געצװאונגען יעדן טאג ארבעטן פאר אפרימען,װי אויך פאר מײן טאטן, װאם איז שוין געװען צו שװאך פאר דעם.אפרים איז שפעטער קראגק געװארן אין םקארזשיםק און איזאומגעבראכט געװארן, מײן ײנגערער ברודער איז אויך קראנק געװארןאין םקארזשיםק און דורך ניםים דורכגעלעבט.זוואלינער יזכור־בוד377מאיר־שלום גאלדשטײן—גא&זײן (פאריז)סוף פע א משפחהבעת דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן א םך ײדן פון דיגרויםע שטעט אין פוילן זיך אריבערגעקליבן אין די קלענערע שטעטלעך,װאו ם׳איז געװען גרינגער טיט שפײװ צװישן די װאם האבןאויםגעװאנדערט פון לאדזש קײן זװאלין, האט זיך געפונען הערש־װאלך קאפלאן, קײלע אהרנם א זון, מיט זײן פרוי און 4 קינדער.הערש־װאלך האט אויפגעשטעלט א װעבערײ. ער האט געניצטדי אלע געבראכטע מכשירים פון לאדזש, װאם האט געהאט א שםמיט אירע װעבערײען.זײגע דרײ קינדער רחל, רײזל או כאצקל האבן שפעטער זיךבאזעצט אין פאריז. רחל איז דעפארטירט געװארן קײן אוישװיץ מיטא ײנגעלע פון דרײ חדשים און דארט אומגעיקומען. רײזל איזדעפארטירט געװאח פון ליאן קײן טערעזיעגשטאט אין 1944. האטאויםגעהאלטן ביז דער באפרײאונג און צוריקגעקומען קײן פאריז.כאצקל איז געשטארבן אין פאריז פון א הארץ־אטאקע.הערש־װאלפם פרוי איז א צײט פארן צװײטן װעלטקריגגעשטארבן אין זװאלין. ער מיט זײן זון שמואל־אהרן זײנען דעפאר־טירט געװארן מיט אלע ײדן פון שטעטל און אומגעקומען.מאיר־שלו^ודשםײן אין;ו דײםשישןמסאנגען־ל^געו אין 1944378זוואליגער יזכור־בוךמאטל מלאף (חיפה)דער אומקום פון אביש קאפלאןדער גרעסטער טײל פון אזנדזערע טײערע אוז יאומפארגעםלעכעײדן אין זװאלין זײנען אומגעקומען אין היטלערם גיהנום. בײ אנדערעאיז דער אומקום געװען א פלוצעטדיקער און דער טויט איז געקוטעןגיך, אנדערע זײגען פארטוטשעט געװארן צום טויט און לאנגע חדשיםזיך געראנגלט מיטן מלאך־המות.אײנער פון לעצטן םארט איז געװען אכיש קאפלאן, דער מאןפון ברײנדל לאקם. װען איך כין ארײנגעקומען אין זײן הויז ארוםמיטן אקטאבער 1941, איז מיר אנטקעגן געקומען מיט יאמערלעכעגעשרײען זײן שװיגער און מײן סומע שפרינצע ■לאקם און מירגענומען דערצײלן װאם דא איז געשען: א כאנדע ם״ם-לײט זײנעןארײן אין זײער שטוב און גאכן חרוב מאכן אלץ גענומען שלאגןאבישן װאו ם׳האט זיך נאר געלאזן: דערנאך, דאם איז שוין געװען כײגאכט, האבן זײ אים ארויםגעטריבן נאקעטערהײט פון שטוב צום נאנטןטײכל זװאלעגיאנקע, װאם איז געװען שטארק געפרוירן. די מחבליםזײנען אװעק פון דארטן ערשט דעמאלט, װען זײ האבן שזין ניטגעהערט זײנע געשרײען און יללות. מען האט אים קוים־קוים ארײנ־גענומען אין הויז, אבער זײנע יםורים זײנען געװארן נאך גרעםער,װײל די הויט האט זיך געשײלט פון קערפער. דער פעלדשער קויפלראפאפארט האט אויך גארניט געקענט העלפן דערצו.אזוי איז ער געלעגן אין לעבעדיקע יםורים און די װײגעשרײעןזײנען געװען עד לב השמים, װײל ער האט נישט געקענט נישטליגן, נישט זיצן, נישט אויפשטעלן זיך, נאר געשפרונגען פון זײנעװײטאגן. א פאר חדשים האט ער זיך אזוי געמארדעװעט און געראנגלטמיטן טויט און איז אױסגעלײזט געװארן פון זײנע יסורים איןדעצעטבער 1941.עם זײגען געבליבן צװײ קינדער: יחזקאל און שיפרה קאפלאן(הײנט אין חיפה).זוואלינער יזכור־בוד379חײפ שאריט־שלאפמאן(נױ־יארק)פײגע קופערבערגפײגע (באשע), די פזאכטער פון זעליק קופערבערג, איז געװעןא ױנג מײדל. עטלעכע טעג פאר דער ליקװידאציע פון זװאלינערגעטא, האט זיך איר אײנגעגעבן צו אנטלויפן צו א פויער אין דארןן.זי איז דארטן געװען א קורצע צײט און אלע קריםטן האבן זי געהאלטןפאר א פאליאצקע, װײל זי האט ניט אויםגעזען װי א ײדישקע.אײן טאג האבן די דײטשן געמאכט אן איבערפאל אויך פוילישעארכעטערם אװעקצושיקן קײן דײטשלאנד, צװישן זײ איז אויך געװעןדי ״פאליאטשקע״ פײגע.אלע געבאפטע זײנען געבראכט געװארן אויפן הויך פון זװאליגערתפיםה און פון דאנען האט מען זײ געזאלט אפשיקן קײן דײטשלאגד.דער טורמע-װעכטער גאװין האט זי דערקענט און געמםרט פאר דידײטשן. פײגע איז ארויםגענומען געװארן פון דער גרופע און שפעטערדערשאםן געװארן.זװאלינער אין שטוטגארט נאך דער מפרײאוגג סון רעכטם צוליגקס: וואלע שערמאן מיט טאכטער יאגקע^ חײם־ױאל קוסערמאן#יאסל װאםערשטראם, צעשא גאלדפארב, מאטל קירשעגבלאט, אונדבאקאנט, ישראל פלומעגבוים, קופערמאן(?), העגיע שאט^נה פרויקוראגט־אבראמאװיץ/ חײם קאלטיה דינה ג^דפארב, יאער גאלדפארב,אירקא קופערמאן, גאלדע שערמאן, ליובא פלומענבוים* זיצגדיק, סוןרעכטם: ה^א און חײם האפמאן און אירקע מאגדעלמאן380זוואלינער יזכור־בוךמרדכי שטריגלערשטריכן צוס לאגער סקארזשיסקםקארזשיסק איז געװען — אויסער טרעבלינקע — דער צענטראלסטער קאנצענטראציעלאגער פון די זװאלינער. דןןרטן זײנען א םך זװןןלינער ײדן אומגעקומען/ באזונדערםאין דעם ערשטן טראנםפארט, אבער ניט װײניק זװאלינער האבן זיך דארטןגעראטעװעט. מיר האבן דעריבער געהאלטן פאר נײטיק, אז אויםער די פילפערזענלעכע איבערלעבענישן אין סקארזשיםקער לאגער זאל אויך געגעבן װערןא ברײטער איבערבליק פון מער אלגעמײנעם כאראקטער פון דאזיקן לאגער׳װאם פארנעמט אזא גרויסן ארט אין חורבן־זװאלין.מיר דאנקען דעריבער דעם באקאנטן ײדישן שרײבער מרדכי שטריגלער פארדערלויבן איבערצודרוקן, מיט קלענערע שינוײם/ טײלן פון זײן בוךדי פאבריקן פון טויט״.״איןרעד׳מיטן ארײנמארש פון די דײטשע חײלות קײן פוילן אין יאר 1939,האבן זײ צװישן די גרויםע פאבריקן פון טעקםטיל און שווער־אינדוםטריעאויך אנגעטראפן אין דעם מערב־טײל פון פוילן אויןש עטלעבע געװער־פאבריקן. די פוילישע רעגירזנג, װאם יהאט, אגב, פראדוצירט לפי ערךקלײנע םבומים געװער, האט די פאבריקן איבערגעלאזט אין אן אומ־באשעדיקטן צושטאנד. די דײטשן האבן דערפאר תיבף געקענט צוטרעטןצו דער װײטערדיקער פראדוקציע פון פארשידענע משחיתים. ם׳איזזײ אויך געלונגען — א דאנק זײער ארגאניזאציאנעלן אפאראטאון מיט דער הילףו פון די ברוטאלםטע און אויםפרעםערישםטע מיטלעןכנוגע די ארבעטם־כוחזת — די דאזיקע פאבריקן צו פארגרעםערן אזןפארװאנדלען אין קריגם־פראדוקציע־צענטערם פון ערשטראנגיקער בא־דײטונג. צו הילך דערצו זענען געשטאנען א רײ פוילישע מײםטערם,װעלכע האבן אנגעפירט מיט דער פאבריק אין די ״פוילישע״ צײטן אוןכײם דײטשן ארײגמארש האבן זײ זיך ארויםגעװיזן פאר לאנגיעריקעדײטשע שפיאנען אדער ״פאלקם־דײטשן״. זײ האבן שוין געקענט יעדעםװינקל אין פאבריק, די טעכנישע מעגלעכקײטן, זואם זענען אין פוילנםזוואלינער יזכור״בוך381צײטן גישט אויםגענוצט געװארן און די ארבעטערם, אוי^ װעלכע מעןקען זיך פארלאזן.טאקע דערפאר האכן אזעלכע פאכריקן װי: טשענםטאכאװ״םקארזשיםק, ראדעם, קיעלץ, בליזשין, םטאראכאװיצע, םטאלאװאװאליא,פיאנטקי, אםטראװצע און אנדערע געװער־פאכריקן, װאם זענען געװעןצוזאמענגעדריקט אינעם פוילישן ״צענטראלן אינדוםטריע געביט׳/געגעבן א זײער גרויםן צושטײער צו דער נאצישער קריגםמאשין איןדעם אנגריך אויפן מיזרח־פראנט.װי װײט איך בין אינפארמירט, האבן די פאבריקן — באלד פוןערשטן מאמענט אן — איבערגענומען אין גרעםטן טײל פרױואטעאונטערנעמונגען פון דער דײטשער קריגם־אינדוםטריע, אונטער אקאמיםארישער לײטונג, צװישן זײ די ״הערמאן־גערינג־װערקע״ אוןדי אקציען־געזעלשאפט פון הוגא שנײדער (״אײזן און מעטאל װערקעהוגא שנײדער ״האםאג״ א. ג.), מיט דער צענטראלע אין לײפציק, װידער גענעראל־דירעקטאר פון אלע ״האםאג״־פאכריקן האט פיגורירטפ א א רל כ ו ד י ן און אלע אויפרופן און כאפעלן זענען. אונטערגעשריבןגעװארן מיט זײן נאמען. מײן דאזיקער איבערבליק איז געװידמעטדער ״האםאג״־אפטײלונג פון םקארזשיםק (די גראנאטן פראדוקציע איזדארט באשטעמפלט געװארן מיטן שיפער־צײכן ק. א. מ.). דאם װאם איךשרײב דא איז באמת בלויז א בלאםער אפשײן פון דעם, װאם ם׳איזפאקטיש פארגעקוטען אין די ״האםאג״ פאבריקן.די פאבריק אין םקארזשיםק איז געװען אײנגעטײלט אין ד ר י יאפטײלונגען, װאם זענען געװען דערװײטערט אײנע פון דער צװײטעראויך עטלעכע קילאמעטער. זײ זענען באצײכנט געװאח מיט די נעמען:װערק א, װערק בע, װערק צ. זינט דעם ארײנמארש פון די דײטשןקײן פוילן(ענדע 1939) ביז אין מיטן פון! 1941 והאבן אין דער פאכריקגעארבעט בלויז פוילישע צװאנגם־ארבעטערם און פרײװיליקע (צוליכמורא אװעקגעשיקט צו װערן קײן דײטשלאנד אויך צװאנגםארבעט).מ׳האט אויך צוגעברענגט יעדן טאג א געװיםע צאל ײדן פונעםםקארזשיםקער געטא; זײ האבן אכער בלויז געארבעט בײם אויפרוימעןדי גרויםע פאכריקפלעצער, אויפבויען די זײטיקע באראקן אין װאלד,אין װעלכן די פאבריק האט זיך געפונען, און נאך אזעלכע אויםן•382זוואלינער יזכור׳בוךארבעטן• אין די פאבריק^האלעס גופא און צו דער געװער־פראדוקציעהאט מען קײן ײדן גישט צוגענומען. זײ פלעגן געברענגט װערן גאנץפרי צו דער ארבעט און פאר גאכט צוריקגעפירט װערן אין געטאנעכטיקן. זײ האבן דערפאר גישט געקענט האבן קײן גרויםע אגונגאין די פאבריק־פארהעלטענישן.ערשט אומגעפער אין נאװעמבער 1941 האט די ם״ם דערלויבטדער ״האםאג״־לײטונג צו פאנגען ײדן אין די פארשידענע פוילישעשטעט און שטעטלעך פאר איר פאבריק־געברויך. די דערלויכענישאיז געגעבן געװארן אויפן גרונט פון אן אלגעמײנער פארשטענדיקונגמצד דער ם״ם מיט אלע האלב־צױוילע אונטערנעמוגגען מכל המינים.לויטן געזעץ פון גענעראל גובערנאטאר איכער פוילן, רײךמיניםטערד״ר האנם פראנק, האבן אלע ײדן געמוזט ארײנגעצויגן װערן איןפיזישער צװאנגםארבעט פאר דער דײטשער מלוכה. די ײדן זענעןאזוי ארום אויפן גאנצן שטה פון א״ג ״גענעראל־גואװערנמענט״ (דיאמאליקע פוילישע באצירקן פון: װארשע, קיעלץ, לובלין, ראדעם,קראקע און שפעטער לעטבערג) געײאח אויטאמאטיש דאם שקלאפן־אײגגטום פון דער ם״ם און געשטאפא. עם האבן זיך געקעגט באגוצןמיט ײח װי מיט צװאנגם־ארבעטערם נאר יעגע פירמעם, פאבריקן אוןאונטערנעמונגען, װאם האבן כאקומען זײער םכום ײדן־ארכעטערםצוגעטײלט פון דײטשן ארבעטאמט און װאם האבן דעם טעגלעכן לויןפאר די ײדישע ארבעטם־כוחות באצאלט דער ם״ם.די געשטאפא און ם״ם האבן דערפאר געזען אין די ארבעטם־ײדן א מקור פון הכנםה און די פירמעם, װאם האבן פאר זײער אויםנוץ־פרױוילעגיע ״באצאלט״, האבן דעם ײדישן ארבעטםטאג געװאלטאויםפרעםן ביז צום לעצטן, װיםנדיק, אז דער ײד איז גישט מערװי אן ארבעטם־חיה, פאר װעלכן קײגער זארגט נישט און קײנערשטײט גישט אין שוץ פון זײן לעכן, און װען ער פאלט, װעט מעןצושטעלן אגדערע. אזוי ארום איז דער ײד אויםגענוצט געװארן פוןאלע זײטן.װען א ײד איז שװאך געװארן און גישט געקעגט שאפן די פוןאים געפאדערטע נארמע, אדער ער איז קראנק געװארן און גישטגעקענט קומען צו זײן טעגלעכער ארבעט, האט די פאבריק אײנגעזען,אז ער איז גישט װערט דעם געהעריקן לוין, װאם די ם״ם פארלאנגטזוואלינער יזכור־בוו383און יעדן אײנעם אזעלכן אנגעמאלדן ״װאו מ׳דארף״. די ם״ם, װײטער,זעענדיק אין אזעלכן אן אביעקט, פון װעלכן מ׳קען מער נישט ציעןקײן טענלעכן נוצן — פלעגט תיכןז דערשיםן יעדן ארבעטם־אומפעאיקן.איטלעכע פאר טעג איז אין פאבריק פארגעקומען אן ״איבערקלײב״(םעלעקציע) פון די שװאכערע. זײ פלעגן ארויםגעפירט װערן אויפןא״ג ״שים־שטאנד״ (אן ארט װאו מ׳פלעגט אויםעקםפערימענטירן דינײ־אויםגעארבעטע פראדוקציע) און דארט איז שוין געװען אזאםפעציעל ארט, װאו זײ זענען געװארן דערשאםן און באגראבן. אםך ײדן זעגען אויך דערשאםן געװארן און באהאלטן געװארן טיןןאין װאלד אויפן פאבריק־שטח אקעגן איבער דער האלע 96 פון װערקצע. א פאר הונדערט ײדן האט מען באגראבן אין לאגער, צװישן דידראטצוימען. ם׳האט זיך געװענדט, בײ װעלכע אומשטענדן דער טויטאיז געקומען.דאם האט געצװאונגען די ײדן זיך אנצושטרענגען מיט אלעכוחות, אבי צו זײן פראדוקטױו און טויגבאר. די דאזיקע םיםטעם— װאם כ׳קען פון צענדליקער לאגערן — איז אין ״האםאג״ צוםבולטםטן ארויםגעקומען, אבער לאמיר זײן כראנאלאגיש.אנהײב 1942 האט זיך אנגעהויבן א גרויםע אקציע פון ארויםשיקןפוילישע ארבעטערם קײן דײטשלאנד. אין דײטשלאנד איז דאן דיקריגם־פראדוקציע געװען אין מיטן בלי. נײע פאבריקן האבן זיךגעעפנט און ם׳האט זיך פארלאנגט אלץ מער פרישע מענטשן. אויךדי ״האםאג״־דירעקציע האט גענומען עפענען צענדליקער פרישעאפטײלונגען, װאוהין מ׳האט געשיקט די דײטשע ארבעטערם פון דערלײפציקער הויפטפאבריק װי מײםטערם. האט זיך דערפאר געשפירטאין לײפציק, װי אין די אפטײלונגען, א גרויםער מאנגל אין ארבעט־הענט, װאם מען האט געפרואװט דערגאנצן מיט צװאנג־ארבעטערםפון די אקופירטע מיזרח־לעגדער. הגם ײדן זענען ארונטערגעפאלן אונטערדעם געזעץ פון געצװאונגענער ארבעט, האט מען זײ אבער גישטגעשיקט קײן דײטשלאנד. דער אויםראטונגם־פלאן פון די אײראפעאישעײדן איז שוין געװען גענוי אויםגעארבעט און מ׳האט נישט געװאלטצעשפליטערן און צעװארפן, נאר מ׳האט זײ קאנצענטרירט אינעםצוקינפטיקן גרויםן מאםן־קבר: די אמאליקע פוילישע מדינה. מעןהאט דערפאר אויםגעקליבן פון די פוילישע און אוקראאינישע פאבריקן384זווןןלינער יזכור־בוךא טײל קװאליפיצירטע און נישט־קװאליפיצירטע טחות און זײ געשיקטקײן דײטשלאנד צו פארנעטען די ערטער פון די פריערדיקע דײטשעארבעטערם, װאם זענען אװעק אין מיליטער־דינםט אדער צעשיקטגעװארן אין די אפטײלונגען װי מײםטערם. דערפאר זענען געקוטעןא םך מײםטערם און פאבריק־לײטערם אין די פוילישע פאגריקן, װאםהאבן צוליב דעם קריג מיט םאװיעט־רוםלאנד אנגעהויבן שפילן אגרויםע ראלע אין דער דײטשער קריגםװירטשאפט. דער ״האםאג״האט דערפאר אנגעהויבן פירן א גרויםע פראפאגאנדע — אויםער דימיטלען פון צװאנג—צו װערבירן פרישע ארבעטערם פאר זײנע פאבריקן.אין די םפעציעלע ״האםאג״־זשורנאלן, װאם זײנען מיר שפעטערארײנגעפאלן אין דער האנט, האב איך געטראפן הערלעבע באשרײבונגעןאון אילוםטראציעם פון דעם גן־עדנדיקן לעכן פון די מיזרחדיקע אר־בעטערם אין די בײמער־רײכע געגנטן, אין װעלכע די ״האםאג״־־פיליאלעם זענען פארלײגט געװארן (די אמוניציע־פאבריקן האבן זיךמערםטן טײל געפונען אין װעלדער, בכדי צו זײן אין מאםקירטן שוץקעגן די באמבע־אגריפן). דאן איז געבוירן געװארן דער פלאן אויםצופילןדי פוילישע ארבעטערם מיט ײדן, בכדי צו קענען ארויםשיקן א װאםגרעםערע צאל פאליאקן קײן דײטשלאנד, בפרט װען ם׳האט זיך אנ־געהויבן א פראדוקציע פון פיקרין און טראטיל אין גרויםן מאםשטאכ.דאם זענען געװען גיפטן אזעלכע, װאם האבן אויפגעפרעםן דאם הארץמיט די לונגען און די פוילישע ארבעטערם האבן זיך דערפאר גענומעןאװעקדרײען פון דער ארבעט. עם זײנען געװען א םך, װאם והאבןצוליב דעם מורא געהאט פאר פארפאלגונגען מצד דער געשטאפאאזן זענען אװעק אין די װעלדער, שאפנדיק פארטיזאנער־גרופן. דילײטונג האט דערפאר גענומען אײנזען, אז די פאליאקן װעלן כעםערארבעטן, װען זײ װעלן זײן אין דײטשלאנד; דערפאר אבער קען מעןצושטעלן די ײדן צו די שװערםטע און שעדלעכםטע ארכעטן. ם׳איז כלויזגענוג געװען די דערלויבעניש פון דער ראדעמער געשטאפא, װעטענםשעןפ שיפער האט געהאלטן די ײדן פון זײן דיםטריקט װי זײן אײגנטום— און דער אפאראט פון ײדן־פאנג איז געלאזט געװארן אין כאװעגונג.ם׳האבן זיך אנגעהויכן די גרויםע טאםן־דעפארטאציעם פון ײדן״נאך אםטן״. באלד האט יעדער ײד געװאוסט, אז מ׳װערט אװעק־געשיקט אין די גאזקאטעח צו פארםמען. די ײדישע כאפעלקערונגזוואלינער יזכור־בוד385די געטאם האט גענומען פארצװײפלט זוכן אן אויםװעג, װי אזוי זיךצו ראטעװען. װי א צײטװײליקער װעג צום ראטעװען האט זיך ארוים־געװיזן דאם ארײנבאקומען זיך אין א קריגם־װיכטיקן ארבעטם־לאגער.מ׳האט געגלײבט, אז די, װאם זענען באשעפטיקט אין אזויגע װיכטיקעשטעלן, װעלן געשוינט װערן.אין יענע טעג, װען אין ראדעם־קעלצער געגנט האט זיך אנ־געהויבן די ״ױדען־אויםזידלונג״ — איז דער לאגער־פירער פון םקאר־זשיםקער ״האםאג״ ם״ם־שטורם־פירער אינפלינג ארומגעפארן איבער דיײדישע שטעטלעך, זיך געשטעלט אין דער ראלע פון אן אויםלײזערישןמלאך און גענומען פארשרײבן ״פרײװיליקע״. ער האט שטיל איכער־געגעבן צו יהידי־םגולה, אז די ײדן דערװארט םײ־װי דער טויט. דיױגנט װעט אין בעםטן פאל געשיקט װערן אין שרעקלעכע קאנצענ־טראציע־לאגערן. דערפאר אבער קענען זײ זיכער זײן, אז פון דערפאבריק ארוים װעט זײ קײנער נישט רירן...אין אפט, למשל האט ער דערקלערט: ם׳איז נאר דא אײן רעטונג פאר דער ײדישער ארבעט־װיליקער ױגנט! װער עם װיל זיך ראטעװען — קען זיך פארשרײבן צוארבעטן אין די ״האםאג״־פאבריקן, װאו זײן לעבן איז זיכער ... ״(לויט דער דערצײלונג פון ײדל ארנשטײן פון אפט א״א).צוליב װאם והאבן זײ עם באדארפט אגיטירן צום ״פרײװיליקן״פארשרײבן זיך אין יענער צײט פון פולער ײדישער רעכטלאזיקײט,װען ײדן זענען שוין געװען הפקר און פארמשפט צום טויט, אן אויםנאם ?װען מיר װעלן זען די װײטערדיקע האנדלונגען מצד דער געשעפטםמעםיק־ראפינירטער ם״ם — װעט אונדז גארנישט װאונדערן.אזוי, למשל, האט דער דערמאנטער אינפלינג דערקלערט איןצויזמער בײם זוכן פרײװיליקע פאר זײן פאבריק (לויט די דערצײלונגעןפון מאניעק קופערבלום, יהיאל צינאמאן א״א):... פאר דער ײדישער ױגנט, װי פארן ײדישן כלל, װארטדער זיכערער טויט. אין בעםטן פאל קען זײ טרעפן א לאנגזאטערמארטערטויט אין א קאצעט, אנשטאט א באלדיקן אוטקום אין דיגאזקאמערן. אויב אפילו מען װעט זײ פירן אין א לאגער ארײן, װעלן386זוואלינער יזכור־בורזײ זיך גארנישט קענען מיטנעמען פון זײער פארמעגן. װאם זײ װעלןמיט זיך מיטנעמען, זיך אנמאטערן, ביז זײ װעלן עם אהין דערשלעפן,װעט מען עם דארטן קאנפיםקירן כײ זײ. װײל — װען מ׳לאזט אפילודארט עמעצן איבער צו לעבן, טוט מען אים פריער אוים פולשטענדיקנאקעט . . . ער דאקעגן דערלויבט די אלע, װאם װעלן זיך פארשרײבןכײ אים פרײװיליק, מיטצונעמען מיט זיך זײערע פעק מיט װעש, דאםבעםטע אנטועכץ . . . עםן און — בםוד — אפילו געלט און װערט־זאכן ... זאלן זײ אויך זיכער זײן, אז דא אין געטא װעט אלץליקװידירט װערן. בלויז דאם, װאם זײ װעלן מיטנעמען מיט זיך, דאםװעט זײ בלײבן .,. זײ װעלן דארט קענען לעבן בעםער און מענטש־לעכער. עם װערט זײ אויך צוגעזאגט א טעגלעכער לוין פאר דערארבעט. פאר זײנע ארבעטערם קומט אויך נישט אין באטראכט דאםכײטן די צױויל־אנצוגער אויך העפטלינגם־קלײדונג. בײ אים קען מעןטראגן לאנגע האר און אויכ ױנגע פרויען װילן זיך פרײװיליק מעלדן— קענען זײ אהין מיטפארן ארבעטן און זײ װעלן דארט װאוינען מיטזײערע מענער צוזאמען ... ״עם איז דער אײנציקער װעג פאר אײך,װאו איר װעט קענען לעבן װי מענטשן״ — האט ער פארזיכערט.די ערשטע צײטן האבן אבער אט־די רײד נישט געהאט קײןגרויםע װירקונג. נאכן ארויםשיקן פון יעדער שטאט א ביםל ײדן האטזיך דער שטורעם א װײלע אפגעשטעלט. אין געטא האבן זיך ײדןװידער ארויםגערירט פון די לעכער און אויןן ם׳נײ זיך אנגעהויבן באװעגןאון האנדלען . . . האט מען געצעגערט. אזוי װי ײדן האבן םײ־װי וישטגעהאט קײן גרויםן צוטרוי צו יעדער װארט, װאם ^ די־•״. האטארויםגערעדט; בפרט װען דאם לעבן אין ערגםטן געטא איז נאך געװעןדערטרעגלעכער פון בעםטן לאגער — האט מען נישט געװאלט פאר־קלערן, װאם עם װעט זײן װײטער. זענען דערפאר ניט געװען קײןפרײװיליקע אין דער געהעריקער צאל און אינפלינג האט געמוזטאראפקומען מיט זײנע װערקשוצן(פאבריק־מיליץ) און כאפן די פעלנדיקעצאל טיט כוה. אויך זײ האבן זיך דערבײ באנוצט מיט דעם אלגעמײנעםם״ם־מעטאד און גענומען דעם ״ױדענראט״ צו הילך. די ײדישע פאליצײפון יעדער געטא האט געמוזט צושטעלן א געװיםן קאנטינענט ײדישעמענער פאר די ״האםאג״־פאבריקן.פון דעם דערמאנטן צויזמער, למשל, װײם איך, אז דער ײדנ־זוואלינער יזכור־בוך387ראט האט אין דער ערשטער רײ אויםגעליפערט פאר דעם צװעקפארשידענע אונטערװעלטלערם און אװאנטוריםטן, װעלכע זאלן האכןגעװען שעדלעך פאר קהל ... דערבײ זענען אויך טיטגעשלעפטגעװארן אזעלכע פערזאנען, מיט װעלכע די מיטגלידער פון ײדנראטהאבן געהאט פערזענלעכע השבונות . .. די רעשט האבן זיך רעקרוטירטפון דעם ארעמען מאםן־עלעמענט, װאם האבן נישט פארמאגט אזויפיל געלט, בכדי זיך צו קענען אויםקויפן בײ די כאאמטע פון די ײדנראטן.אזעלכע האבן נישט געהאט װאם צו פארלירן, װיםנדיק, אז כײ יעדןפײער װעלן זײ זײן די ערשטע און דערפאר זיך געמאלדן פרײװיליקאדער זיך נישט אקעגנגעשטעלט, װען מ׳איז זײ געקומען נעמען. דאםהאט זיך אפגעשפילט אין א מאםע שטעטלעך פון יענעם קרײז.ביםלעכװײז האבן זיך גענומען דערטראגן ידיעות פון לובלינערגעגנט, װאו די אקציע פון ״ױדען־רײן״ האט זיך אנגעהויבן פריער אוןאויך א שארןז־אכזרױתדיקן אופן, װאם האט שוין פארטריבן דעםמינדםטן אפטימיםטישן םפק אין װײטערדיקן ײדישן גורל. דאם האטפארגלױוערט דאם בלוט אין די אדערן און מען האט גענוטען שפירןאין דער לופט די נאענטקײט פון דער טויט־םכנה פאר אלעטען .. .דאן האבן זיך גענומען מעלדן אלץ מער און מער פרײװיליקע צו דערארכעט, זעענדיק אין דעם די רעטונג פון זיכערן טויט.די צענטראלע פון װערבירן פרײװיליקע איז געװארן דערדײטשער ארבעטםאמט אין אםטראװצע, בײ קעלץ. פאר די פרײװיליקעזענען געשטעלט געװארן םפעציעלע אויטאם, אויך װעלכע זײ האבןגעקענט ארויפלײגן זײער גאנץ האב־און־גוטם און עם מיטנעמען טיטזיך אין דער נײער ״האםאג״־הײם. די בהלה האט אלעמען אויפגערױדערט און עם האט זיך אויםגעװיזן, אז אין געצײלטע טעג ארום װעטפון אלע שטעטלעך אתם גארנישט כלײבן.טאטעם און מאמעם, װאם האכן זיך באין־אופן נישט געקענטשײדן מיט די אײגענע פיר װענט, אדער ט׳האט זײ צוליב זײערע יארןמער נישט געװאלט אננעטען צו דער ארכעט, זענען געשטאנען מיטאויגן אנגעגאםענע טיט טרערן און צוגעזען, װי אזוי די באװאכטעאויטאכוםן פירן אװעק דאם שענםטע, װאם זײ האכן פארטאגט איןשטוב, אין װעלכן מען האט ארײנגעלײגט צענדליקער יארן מי, האפענונג388זוואלינער יזכור״בודאון כלוט .. . קײן כוח הויך צו װײנען איז שוין נישט געװען — האבןבלויז די אויגן שטיל געגלאנצט מיט א פראגע־צײכן: — װעלן מירזיך נאך זען א מאל ? ... אין אנדערע שטובן האט מען זיך לאנגגעישובט און געקומען צום אויםפיר, אז טען מוז זיך פארטײלן מיטדי ראלן: א טײל פון די שטוביקע, די ײנגערע, זאלן פארן אין ״האםאג״און טײל זאלן דערװײל בלײבן אין געטא, װעט אין ״האםאג״ זײןשלעכט — זאל כאטש עמעץ זײן אין געטא, װאם זאל קענען צושיקןא שפײזפעקל אדער א בינטל װעש ... און טאטער װעט אײנעםגעלינגען צו אנטלויפן, זאל ער האבן צו װעמען צו קוטען . . . םײדןמ׳װעט שוין נישט לעבן טער ... און פארקערט װײטער: טאטער װעטזיך מאכן ״הײם״ אין די געטאם, זאל זײן אן אײגענער מענטש אין״האםאג״, װאם זאל שוין קענען די באדינגונגען און װיםן װאו מ׳קעןאנקלאפן אין א טיר און באמיען זיך אריבערצונעמען די הײמישעאון איבערגעבליבענע אדער זײ אפילו ארויםנעמען פון טויטן־טראנ־םפארט . . . אזוי זענען אװעק איבער אלע אין־געטא־אײנגעצוימטעשטעטלעך טעג פול טיט פחד־מבולכלדיקער איסה און ניכטערנעם,קלארן אויםרעכעגען, װי אזוי כאטש װעמען־ם׳איז פון דער משפחה צוראטעװען.. .אומגעפער אין טײ 1942 האבן אנגעהויכן ארײנצושטראמען איןםקארזשיםקער ״האםאג״ מחטת פון טויזנטער געכאפטע ײדן אוןפרײװיליקע פון אזעלכע שטעטלעך װי: באדזענטין, ראקעװ, םטאפניצע,אפט, פאקשױוניצע, םטאשעװ, זװאלין א״א.בײם אנקום זענען אלע אדורכגעגאנגען א שטרענגע, רעװיזיע,אויםגעפירט דורך דער דײטשער, אוקראאינישער און פוילישער װערק־שוץ. זײ האבן צוגעגומען פון די פעק אלץ, װאם זײער הארץ האטגעגלוםט. זײ והאבן אבער א םך זאכן איבערגעלאזט, בכדי דערמיטצו לאקן די אנדערע, װאם װעלן נאכקומען. .. זײ האבן געװאוםט,אז די געטאמענטשן שטײען דורך פארשידענע אומװעגן אין ברױולעכןקאנטאקט טיט זײערע גאענטע אין לאגער; יעגע װעלן זיך זיכעראין םכנה־מאמענטן רײםן אהער — טא זאלן זײ אויך מיטברענגען מיטזיך אלץ, װאם זײ פארמאגן, װײל ״עפעם לאזן זײ דאך איבער״און שפעטער װעט עם דאך םוף־כל־םוך בלײבן אין ״האםאג״.♦ • •זוואלינער יזכור־בוו889די ם״ם און די װערקשוץ פון לעגער האבן געהאט נאך פאר־שידענע פלענער, װי אזוי די ײדן אויםצונוצן. דאם ערשטע איז געװעןדי מיטטײלונג, אז פון די הײמען קען יעדער באקומען צוגעשיקטפעקלעך עםן און װעש. ם׳איז בלויז גענוג, אז מ׳זאל אנשרײבן א ברױולצו די קרובים, װאם זײ זאלן שיקן און עם איבערגעבן די װערקשוץ־לײט,װאם װעלן םפעציעל צוליב דעם צװעק פארן איבער די שטעטלעך.די ײדן פון לאגער האבן אפילו פארשטאנען די כװנה פון אזעלכעבעלי־טובה; זײ האבן זיך אבער אויך אפגעגעבן א השבון דערפון,װאם עם װעט װערן פון זײער פארמעגן דארט אין טעג אדער װאבןארום ם׳איז דעריבער געװען א קרן אלץ װאם מ׳קען פוןזײערע הענט ארויםבאקומען; קײנער האט נישט געקענט אדער גישטגעװאלט ארײנבליקן אין דער נאענטער צוקונפט ארײן, בכדי צו זען,אז דאם אלײן ברענגט מיט זיך דאם ערגםטע פאר דעם, װאם נוצטאוים אזא געלעגנהײט ...יעדע פאר טעג זענען פארפארן גרויםע לאםטװעגענער טיטװערקשוץ און האבן צוזאמענגעשלעפט אין די געטאם אלץ װאם ם׳איזנאר טעגלעך געװען און עם אפגעפירט אין לאגער ארײן. בכדי צודערװעקן צוטרוי בײ די לאגער־אײגװאוינערם, האבן זײ מיטגענומעןבײ יעדער רײזע עטלעכע ײדן פון לאגער, װעלכע זאלן מיטאגיטירןבײ די שטאטלײט מיטצושיקן װאם מער .. . די װערקשוץ האט דערבײבאקוטען אויפן ארט קאםטבארע מתנות, אז ״זײ זאלן די ײדן בעםערכאהאנדלען״ .. . ערשט שפעטער האבן זײ אדורכגעזוכט אלע פעקלעךאון ארויםגענומען פון דארט אלץ, װאם ם׳האט פאר זײ געהאט אםפעציעלען װערט, אדער א גוטן געשמאקן ביםן. די ײדן אבער, װאםהאבן דעם גרעםטן טײל פון זײערע פעקלעך צוריק באקומען, זענעןגעװען פאראינטערעםירט, אז ט׳זאל פארן אין געטא װאם אפטער.ם׳זענען אויך געװען אין לאגער ײדן פון אזלעכע שטעטלעך, װאםזענען איבער דער צײט אין גאגצן ליקװידירט געװארן און זײ האבןדאך געװאלט עפעם ראטעװען פון זײער הפקר־געװארענעם כיםלפארמעגן. דאם ״כעםטע״ מיטל דערצו איז געװען צו פארפארן צוםפוםט־געװארענעם אדער פון פאליאקן פארכאפטן הויז מיט א װערק־שוץ, אים באלוינען מיט א געװיםער םומע און דערפאר קעגען אויםזוכןדאם כאהאלטענע גאלד אדער געלט, װאם איז געװען ערגעץ אײנ־390זוואליגער יזכור־בוךגענראבן און עס מיטנעמען מיט זיך • • • שוין אין יענער צײט זענעןגעװען פאלן פון דערשיסונגען, אבער אין אלגעמײן יהאט מען נאך ײדןבאהאנדלט נישט םפעציעל מערדערלעך. ם׳האט זיך אויסגעװיזן, אזװען מ׳װעט דא האבן געלט און הפצים, פאר װעלכע מען װעט זיך קענעןצוקויפן עפעם עםן בײ די פאליאקן און װערקשוץ, װעט מען איבער־האלטן, ביז די צײט װעט זיך א טאל ענדערן... די װערקשוץ האטדערװײל געװאוםט פון יעדן אײנעם, װאם האט בײ זיך עפעם פארמאגטאון אים געהאט אויפן אויג, בכדי דאם צו קענען אויםנוצן צו דערערשטער־כעםטער געלעגנהײט.דער גענעראל דירעקטאר פון אלע דרײ םקארזשיםקער פאבריקןאיז געװען דער ם״ם שטאנדארטענפירער דאלםקי. כײ פוילן .איז ערגעװען פולקאװגיק אין דער ארטײ. אין רוצײט איז ער געװען דערדירעקטאר פון דער זעלבער טלוכהשער אמוגיציע־פאבריק און ער טראגטדי הויפטשולד פאר דעם אלעם, װאם דארט איז פארגעקומען) ערצוזאטען מיט כודינען זאלן האבן געפאגגען געגומען געװארן דורך דיאמעריקאנער, אין טײ 1945, אין טירינגען). דער שעך פון דער װערקשוץ(װערקשוץ־לײטער) איז געװען דער האופטשטורמפירער קראאוזע(שפעטער, זײט אנהויב 1944, איז אויך זײן ארט געקומען דער שטורמ־פירער פאלמער). דאן איז געװען דער אויבערװאכפירער באטענשלעגער(געװען ביז דער לעצטער מינוט אין טשענםטאכאװער ״האסאג״) און דערם״ם לײטענאנט אײזנשמיץ. צו זײער הילך איז געשטאנען דער צױויל־מײםטער הײנריך װי דער לײטער פונעם ״יזדענאײנזאץ״. די אלע,צוזאמען מיט די אנדערע, װאס כ׳װעל נאך גענויער באשרײבן, האבן עםאויםגעפירט די הויפט־פארברעכענס אויפן װערק א׳ און טײלװײז פוןװערק צע. צו זײער טיטהילך האבן זײ אויפגעשטעלט א גאנצן אפאראטפון ײדישער פאליצײ מיט אײגענע קאמענדאנטן און א לאגער־עלטסטן.כײם אגהײב איז געװען דעה קאמענדאנט פון װערק א׳ א לעמבערגערײד, זאלצמאן, װעלכער איז שפעטער דערשאםן געװארן פוןדי ם״ם. קאמעגדאגט פון דער פאליצײ איז געװען דער ראדעטער ײדטעפערמאן (אוטגעקומען צוזאמען מיטן שפעטערדיקן קאמעגדאנט פוןװערק א׳ קזשעפיצקי און אנדערע פראװאקאטאח דורך דער געהײמערײדישער ארגאגיזאציע אין בוכעגװאלד, אין אויגוםט 1944). די ײדישעפאליצײ האט זיך אנגעהויכן אין א׳י כײ א צאל פון 30 און דערגאגגעןזוואלינער יזכור־בוך391ביז 70. איר רעםארט איז געװען דאם נ^בטלעכע צוגאב־באװאכן פוןלאגער, דאם אויםטײלן פון עםן, צושטעלן די ארבעטערם פינקטלעךצו דער ארבעט אין דער געהעריקער צאל און אפט אויך די פארטײלונגפון די ארבעטפלעצער. נאך דער ם״ם און װערקשוץ זענען זײ געװעןדי ^מעבטיקםטע נדענטשן אין לאגער. עם זענען אויך געװען ײדן איןדער אינערלעכער לאגער־בױרא, קאמענדאנטן פון אפראװיזאציע,קלײדונג און אנדערע אזוינע פונקציעם. זײערע אונטערגעארדנטע זענעןגעװען די ײדישע פארארבעטערם און צװײטראנגיקע לאגער־פונקצי-אנארן. די ם״ם האט זיך טאקע מיט זײ אפט באנוצט צו זײערע טונקעלעצװעקן. עם מוז דערבײ באמערקט װערן, אז די ײדישע פאליצײ אוןקאמענדאנטן האבן זיך על־פי רוב רעקרוטירט פון די, װאם זענעןגעקומען די ערשטע אין לאגער ארײן. זײענדיק לענגער אין לאגער,האבן זײ שוין געקענט אלע באדינגונגען און צו װעמען מ׳דארף זיךאונטערשמײכלען, ככדי צו מאכן א ״הערשערישע״ קאריערע. װי ב׳האבשוין באמערקט, זענען די ערשטע געװארן ארויםגעשיקט פון די געטאם,אין דער איבערװעגנדיקער מערהײט, די אונטערװעלט פון די קלײנעאון גרעםערע שטעט. זײ האבן זיך דערפאר דערשלאגן די ערשטעצום פאליצײאישן היטל, װייל זײ האבן אויך געקענט פועלן בײ זיךאויםצופירן אלע באפעלן פון דער ם״ם. זײ זענען דערפאר געװען דיריכטיקע מענער אויפן ריכטיקן פלאץ. דערצו זענען צוגעקומען א טײלפון אםימילירטער ײדישער אינטעליגענץ, װעלכע האבן פון אײביק אןגעקוקט אויפן ײדישן מאםנמענטש װײ אויך א נידעריקערן באשאך אוןדערפאר געקענט מיט א לײכט ״געװיםן״ זײ אנטאן פארשידענע עינוײםאדער זײ שיקן צום טויט.װי אזוי עם האט אויםגעזען דער מענטשן־פילטער אין ״האםאג״,איז גענוג בלויז אנצוגעכן אײניקע בײשפילן:אפט, כײ קעלץ, האט געהאט צוצושטעלן א קאנטינענטפון 700 מענטשן פאר דעם ״האםאג״. אזוי װי דער ױדענראט האט נישטגעקענט צוזאמענקריגן די געהעריקע צאל, האט די װאכמאנשאפט אלײןגעכאפט װער ם׳איז אונטערגעקומען אונטער דער האנט. בכדי צוכרענגען די פולע צאל, האבן זײ אין געאײל אויך געכאפט א היפשעצאל ױנגע קינדער פון ס1 און 12 יאר און זײ מיטגעשלעפט (א קלײנער392זוואלינער יזכור־בוךטײל פון אט־די קינדער האבן זיך ע דאנק דעם צופמל שפעטער אדרוכ־געדרײט אין א רײ לאגערן און שפעטער גערעטעװעט געװארן).פון יענער גרופע זײנען נאך ביז אויגוםט 1944 לעבן געבליבן כערך70 מאן. דאם איז שוין געװען די גרעסטע פראפארציע, װײל די אפטערהאבן כאװיזן מיטצושמוגלען מער געלט און געקענט זיך בעסער האלטן.פון אנדערע טראנםפארטן מיט טויזנטער מענטשן זענען אין פארלויך פוןא קורצער צײט געכליבן כלויז אײנצלנע . ..דעם 3טן אקטאבער 1942 איז פארגעקומען דער ״גירוש״ פוןדי ײדן, װאם האבן זיך נאך געפונען אין געטא פון םקארזשיםק. מ׳האטצוזאמענגעטריבן אלע ײדן אויף אײן פלאץ און די געזונטע אדער״פראטעקציאנירטע״ מענער און פרויען אפגעטײלט כאזונדער. איןזעלבן טאג האבן באטנשלעגער און אײזנשמיץ אדורכגעפירט דיערשטע גרויםע םעלעקציע אין װערק א׳. פזן די 4 טויזנט ײדן, װאםהאבן זיך דארט דאן געפונען, האבן זײ מיט דער הילך פון דער װערק־שוץ און דײטשע צױויל־מײםטערם אויםגעקליבן כערך טויזנט ײדן. דאסזענען געװען על־פי רוב אויסגעמאטערטע פון דער שװערער ארבעט,שלעכט־אויםזעענדיקע און געמײן־אנגעטוענע. זײ זענען ארויםגעפירטגעװארן פון לאגער אין װאלד ארײן, אין דער ריכטונג פון װערק צע.אויפן װעג זענען עטלעכע הונדערט אויםגעשאםן געװארן מיט מאשין־געװער דורך דער װערקשוץ און די רעשט זעגען צוגעפירט געװארן צוםזאמלפלאץ פון געטא. זײ זענען יענעם טאג אװעקגעשיקט געװארןצוזאמען מיט די םקארזשיםקער ײדן קײן טרעבליגקע. אויך זײערארט האט מען געכראכט אין לאגער ארײן די ױנגע אזן געזונטעמעגער און פרויען, װאס זעגען דארט אויםגעקליבן געװארן <לויט יאםלגאלדבערג, געכ׳ 1926 אין םקארזשיםק).דאם איז געװען דער אגהײב פון די קאמפאקטע גרויזאמקײטן.זײט דעמאלםט האט זיך אנגעהויבן דער שארפער קורם איןלאגער. עם זענען געקומען שטרענגע רעװיזיעס, בײ ױ ־י < מ׳האטצוגענומען כײ יעדן װאם ער האט גאר געהאט עפע״ פון װערט.גישט אײן מאל האט מען אפגעשטעלט די ארבעט, ארײנגעטריבן דיײדן אין אײן גרויםער פאבריק־האלע און יעדן אײנעם באזונדער אדורכ־רעװידירט.זוואלינער יזכור־בוו393אין די באראקן האט קײנער גארנישט איבערגעלאזט, װײל איןדער ענגשאפט איז אלצדינג פארשװאונדן פון אונטער די הענט. יהאטיעדער כםדר געטראגן זײנע פעקלעך מיט זיך צו דער ארבעט אוןצוריק. אזוי ארום איז לײכט געװען כײ יעדן צוצונעטען דאס, װאסם׳איז דעם רעװיזיע־מאכער געפעלן. מיט דער אקציע האט אנגעפירטדער דערמאנטער הײנריך.פאר דער רעװיזיע האט מען געלאזט אויםרופן, אז יעדער אײנערזאל אפגעבען זײן געלט, גאלד און װערטזאכן. װער עם װעט נישטאפגעבן און מ׳װעט בײ אים עפעם שפעטער געפינען, װעט אויפן ארטדערשאםן װערן. נאך די ערשטע דערשיםונגען דורך כאטענשלעגערןהאבן א םך אלײן צוגעטראגן זײער געלט, אונטער דער דירעקטערװירקונג פון טויט. די פםיכאלאגיע פון כלוטאנבליק דערלאזט נישטנײן װײט, נאר אויםמײדן דאם װאם מען זעט שוין, תיכך ... ״אזמ׳װעט לעבן, האבן אזעלכע זיך געטרײםט, װעט זײן אנדער געלט.. .״א םך האבן אכער פארשטאנען, אז זײן אין ״האםאג״ מיט לײדיקעהענט איז םײ װי א זיכערער טויט, נאר אויך א שרעקלעכערן אופן.האבן זײ נישט אפגעגעבן... זײ האבן זײער געלט געהאט פארשטעקטאין די נישט־פארשטעלבארםטע ערטער, האבן זײ שפעטער געהאטד־• מעגלעכקײט זיך צו קויפן פאר טײער געלט א שטיקל כרויט כײ דיפוילישע פארארבעטערם און זיך דערמיט באקרעפטיקן. עם זענעןאכער געװען אנדערע, װאם והאבן אוים קנאה נאכשפיאנירט אזעלכן,װאם האט די מעגלעכקײט יעדן טאג צוצועםן א שטיקל ברויט און עםאונטערטראגן דער װערקשוץ. האט מען דערנאך אזא אײנעם ארײנ־גענוטען אין דער דײטשער װאכשטובע און אים אזוי לאנג געפײניקטאון געמאטערט, ממש ביז ער האט אפגעגעבן נישט בלויז זײן געלטנאר אויך זײן נשמה. אפט האט ער נאך געמוזט אויםגעבן די נעמעןפון זײנע באקאנטע, װאם פארמאגן אויך נאך עפעם.צװישן דער װערקשוץ זענען געװען אזעלכע, װאם האבן אויףאײגענער האנט אויםגעמארדעט מאםן מיט ײדן. אזוי האט דעראוקראאינער איװאנײקא מיט זײן חבר קאזלאװסקי, אין משך פוןי זײערדינםט אין ״האםאג״, דערמארדעט בײ א טויזנט ײדן. דאם איז געשעןכײ פארשידענע פאלן, הויפטזאכלעך האבן זײ עם אבער געטאן צוליבמארדצװעקן. דערצו זענען געװען אזעלכע געשפענםטער װי דער װערק־394זײאלינער יזכרר׳ברךשוץ שנײדער (דײטש) טשאפעק (אוקר׳), די ברידער סאװטשוק(פאלימק)און צענדליקער אנדערע מחבלים, װעמענם נעטען כ׳האב נישט געקענטגענוי פעםטשטעלן. די ערשטע צװײ דערמאנטע האבן אפיציעל נארדערשאםן די, װאם האבן שלעכט אויםגעזען און זענען דערפאר כאטראכטגעװארן װי ארבעטס־אומפעאיקע (און בכדי ״שלעכט אויםצוזען״ איזגענוג געװען צו גײן אין אן אפגעריםענעם הילוך!) זײ האבן אבערא םך מארדן אויםגעפירט איבער העלדישע נוט־אויםזעענדיקע בחוריםאון שײן־ אנגעטוענע . . , װײל — אויב זײ זעען אזוי גוט אוים באװײזטעם, אז זײ האבן געלט. און די גוטע שטױול אדער רעקל זענען געװארןדער מלאך־המות. אזוי ארום האט מען זיך געפונען צװישן צװײ פײערן.מ׳האט געציטערט אויםצוזען מיאום און אײנגעדארט . . . נאך ערגעראיז אבער געװען, װען מ׳האט צו־גוט אויםגעװיזן זיך. און א םךקרבנות זענען געװען צװישן די, װאם האבן נישט געקענט אנטרעפןדי ריכטיקע מאם ...אין צװישן איז אין ראדעמער געגנט באקאנט געװארן, אזעם װערן געעפנט 4 ״ױדענשטעט״ אין דיםטריקט. די אלע ײדן —איז געזאגט געװארן אין די אפיציעלע מיטטײלונגען — װעלכע לעבןאומלעגאל באהאלטן אין די פארשידענע שטעט און שטעטלעך, איןדי דערפער אדער װעלדער, קענען זיך דרײםט מעלדן אין די דאזיקעםפעציעל־באשטימטע ײדן־שטעט, װאו עם װעלן ״לעבן בלײבן אוןקאנצענטרירט זײן די לעצטע רעשטן״ ... דער דאזיקער כיטרערטריק איז באנוצט געװארן פון די דײטשן אין אלע געגנטן פון אקופירטןפוילן. דאם האט גענוצט דער ראפינירטער געשטאפא ארויםצונארן אםך פארשטעקטע ײדן פון זײערע לעכער און זײ קאנצענטרירן אויך אײןארט, בכדי עם זאל זײ שפעטער זײן לײכטער אויפצופאנגען. אזוי ארוםזענען באשטימט געװארן אין ראדעמער געגנט די פיר שטעט: ראדאמסק,שידלאװיעץ, אויעזד און צויזמער. די ײדן־שטעט האבן געזאלט אפיציעלזײן געשיצט פאר עװענטועלע ײדן־אקציעם. אזוי װי די ײדן, װאםזענען געלעגן אויםבאהאלטן, האבן געהאט װײניק צוטרוי צו דיפארשידענע אויפטוען פון דער געשטאפא, האבן די ראפינירטע מערדערםדערװײל באשלאםן די דאזיקע שטעטלעך צו לאזן אין רו . ..אין די דאזיקע באשטימטע ערטער אויפן גאנצן שטח פון מדינת־פוילן האכן זיך צוריק געבילדעט ױדגראטן מיט ײדישער פאליצײ אוןזוואלינער יזכור־בוך395מיט א^ע פיטשעװקעם פון א געטא — װי אין די ״אלטע גוטע צײטן״,פארן אװעקשיקן די ערשטע טראנספארטן... די געשטאפא און דידײטשע פאליצײ האבן װי אװעקגענומען זײער אויג פון אזעלכע נײ־אויפגעשטעלטע שטעט; די קאנטראל איגער די געטא־טויערן איזגעװארן שװאכער און פויערים האבן זיך לײכט געקענט ארײנשלײכןמיט זײער ביםל שפײז פון דארך אין געטא. האט טאקע דער האנדל איןדי ערשטע טעג גענומען ״בליען״ אויןת ם׳נײ; װידער האט מען גענומעןפארדינען געלטער און ם׳האט זיך װידער אנגעהויבן װי־ם׳איז צולעבן . . . װער ס׳איז געבליבן, האט פארגעםן אדער זיך געמאכטפארגעםן אינעם הורבן, װאם האט זיך אפגעשפילט מיט א הודשצוריק, און װידער גענומען צוזאמענשלעפן א ברעט, א טיש און אײנריכטןצוריק א שטיקל װאוינונג.דער דעםפאטישער הערשער איבער פוילן, גענעראל־גובערנאטארהאנם פראנק, האט אומגעפער אין יענער צײט געהאלטן א רעדעאין קראקע, װאו ער האט אפגעגעבן א באריכט איבער פארשידענעפארװאלטונגם־פראבלעמען אין זײן מלוכה און דערקלערט צ״א:. . . ״קײן ײדן אין גענעראל־גואװערנעמענט זעט מען נישטמער . . . און אויב עם זענען נאך װעלכע דא, איד עם נישט מער דערװאוכערטיפ, װאם האט געזויגט אונדזער דײטש ארבעטער־בלוט!. הײנטארבעטן זײ .. .״.האט דאם אפטימיםטישע פינטעלע אינעם ײדן גענומען דאםװארט . . . מ׳האט גענומען גלײבן, אז דאם װעלט־געװיםן האט דארטערגעץ אויפגעװאכט ... און אז מען האט זיכער ארײגגעשיקטהיטלערן אן אולטימאטום .. . ״אונטער פארשידענע דראאונגען״ זאל״ער״ האבן צוגעזאגט מער נישט צו שיקן ײדן צום טויט און זײ בעםערצו באהאנדלען . . . אזעלכע און ענלעכע קלאגגען און קאמעגטארןהאבן געקרײזט ארום דער גריגדונג פון די ײדן־שטעט, און די געשטאפאהאט בכױון פארשפרײט און אונטערגעהאלטן אזעלכע סברות . . .געװען געשטאפא־אפיצירן, װאם האבן שוין געהאט ״זײערע״ײדן, װעמען זײ האבן ״אלץ״ פארטרויט, בםודי־םודות, אונטער דערדראאונג פון א קויל אין קאפ פאר דערצײלן װעמען דערפון. .. און אויךזײ ״האבן דערפון געהערט״ אין גאר הויכע קרײזן... און דערבײ396זוואלינער יזכור־בוךגעלאכפז אין זיך, װיםנדיק, אז אין העלבער שעה ארום װעלן דערפוןרעדן אין געטא די קינדער אין די װיגן.. . און דאם װעפז אפזראפירןדי לעצטנם-אויפגעװאכטע פארזיכטיקײט און אויפמערקזאמקײט — בײםאנבליק פון םכגה־טעג. ..דאם גרינדן די ײדן־שטעט האט נאך טער געהאט א מאגישעװירקונג אויןז די אײגװאוינערם פון די לאגערן. אויב פריער האט טעןאלצדינג איבערגעטראגן מיטן רעזיגגירטן באװאוםטזײן, אז מ׳האטגישט קײן אגדער אויםװעג, האבן אבער אט־די געטאם איצט געלאקטאון געצויגן װי כישוף־װעלטן.. . מ׳האט אנגעהויבן הערן, אז עםזענען נאך דא ײדן אויך אין ראדעם, אין אנדערע שטעט ... מ׳לעכטדארט פרײ . . . הײםט עם דאך, אז װער ם׳איז געפאלן א קרבן — איזגעפאלן. .. און װער ם׳איז געכליבן — װעט שוין אזוי דערציען ביזןםוך פון טלהמה ... הײנט צו װאם־זשע זיצן אט־דא ?זײענדיק פארהונגערט, אויםגעמאטערט און איבערגעמידט;לעבנדיק כםדר אין שמוץ און אין צואה; זײענדיק כםדר אונטער דערבײטש — האבן אזעלכע ידיעות געװירקט אין די לאגערן װי בארוישנ־דיקער געטראגק ... פון מויל צו מויל האבן זיך גענומען טראגןקלאגגען, באפוצט מיט די פליגלען פון דער פאגטאזיע, אז ״גאט האטרהמגות געהאט אויןז די לעצטע איבערבלײבעכצער פון זײן פאלק״ אוןאז ״אין די טויערן פון שידלאװצע האט ער זײ געגעכן ברויט צו דערזעט ... ״ הײנט פאר װאם־זשע זײן דא צװישן די פארמשפטעקרבנות? . ..האט זיך אנגעהויבן א מאםן־אנטלויפעכץ פון לאגער ... כאטשא גרויםע טײל איז געכאפט געװארן פון די דײטשן אויפן װעג אדעראויםגעליפערט געװארן דורך די פוילישע אײגװאוינערם, װאם האכן זײאויפגעפאנגען אויך די װעגן און אפגעפירט צו די דײטשן, װעלכע האבןזײ דערשאםן. .. דאם לעבן אין לאגער איז געװארן אזוי אוטדער־טרעגלעך, אז א גרויםע טײל האט גענומען זוכן א דערלײזונג אויףיענער זײט דראטן; מיט אײן פראצענט האפענונג זיך צו דערלאגגעןצום נאענטן שידלאװצע אדער צום א ביםל־װײטלעכן צויזטער אוןזיך דארטן ״לעגאליזירן״• ♦ ♦זוואלינער יזכור״בוו397באטנשלעגער האט דאן — לויט אלע קאצעט־געזעצן — פאראנט־װארטלעך געמאכט 10 מאן פאר יעדן אנטלאפענעם. נאך יעדער פאלפון עמעצנם אנטלויפן האט ער, אין די ערשטע צײטן, געלאזט אוים־שטעלן דעם גאנצן לאגער, אויםגעזוכט עטלעכע פון די שענםטע אוןײנגםטע בחורים און זײ אויפן ארט דערשאםן װי א װארעגזנג. ם׳האטאבער גישט געהאלפן, דאם האט בלױז נאך מער פארשטארקט דעםפםיכאז פון אנטלויפן, הונדערטער זעגען דערשאםן געװארן אויף דיװעגן און דאך זענען אנדערע הונדערטער זײ נאכגעלאפן. ם׳איז גענוגגעװען צו הערן, אז ם׳איז װער בײ נאכט נישט צוריקגעקומען איןבאראק ארײן — און שוין האבן טויזנטער הערצער זיך בײ נאכטגעװארפן מיט בענקנדיקער אומרו אויך די הארטע געלעגערם ...ם׳איז געקומען דערצו, אז די ױדענראט־מיטגלידער האבן זיךדערשראקן. און אויכ אפילו עם איז געלונגען װעמען פון די אנטלאפענעזיך צוצובאקומען ביז צום געטא פון א ײדן־שטאט, האבן זײ אים מוראגעהאט אפיציעל צו רעגיםטרירן. עם זענען אפילו געװען פאלן פוןצוריק אויםליפערן אנטלאפענע מצד דער ײדישער פאליצײ אין דידײטשע הענט, אוים מורא, ״זײ זאלן, חלילה, נישט ברענגען קײן אומגליקאויןז אלעמען״ . . ,די װערקשוצן: אױואנײקא, קאזלאװםקי און שנײדער פלעגן זיךדערבײ אױםזוכן צװישן די ײדן אזעלכע, װאם זענען נאך געװען אביםל שענער אנגעטאן, אדער אזעלכע, װאם מ׳האט נאך געקענטפארדעכטיקן, אז זײ האבן בײ זיך א ביםל געלט (ם׳האבן זײ דערצומיטגעהאלפן עטלעכע ײדישע מוםרים . . .). זײ האבן אזעלכע ארוים־גערופן, צוגעפירט ביז די דראטן, זײ ״דערשאםן בײם פרואװ צואנטלויפן״ און אלצדינג בײ זײ צוגערויבט.געװען אזעלכע װערקשוצן, װאם האבן דעם פםיכאז פון אנטלויפןאויםגענוצט אויך אן אנדער אופן:זײ האבן זיך אנגעהויבן באפרײנדן מיט די פריש־געקומענע. דינײע טראנםפארטן זענען מערםטן טײל צוגעשיקט געװארן צו דישװערםטע ארבעטן — װאו זײ פלעגן לאנג נישט קענען איבערהאלטן.זײ פלעגן דערפאר זײן די ערשטע, װאם האבן געטראכט פון אנטלויפן.האבן זיך שוין געפונען אזעלכע אוגטערהענדלערם צווישן פאליאקן און398זוואלינער יזכור־בוךװײניקע ײדן, װאם האבן אויםגעזוכט א ״פרײנדלעכען״ װערקשוץ,װעלכער איז גרײט פארן פרײז פון עטלעכע טויזנט זלאטעם בײהילפיקצו זײ בײם אריבערלויפן די דראטן. דער אנטלויפער האט בלויז געמוזטאויפפאםן, אויןן װעלכן ארט דער באשטימטער װאכמאן שטײט אויןזדער װאך. אזעלכע פאלן האבן זיך געװענל׳עך געענדיקט מיטן זעלבן:דאם נעלט איז דעם װערקשוץ אויםגעצאלט געװארן . . . דערײד האט זיך בײ נאכט צוגעשלײכט צו די דראטן, זיך נאך א מאלאויםגעפרעגט בײם װאכמאן, אויב ער איז פולשטענדיקט באפרידיקטמיט דער באקומענער םומע . . . דאן האבן זײ זיך ״אויפריכטיק״געזעגנט . . . דער װערקשוץ האט זיך געשטעלט 10 שריט װײטער פוןדי דראטן, בכדי צו אבםערװירן, אויב קײנער זעט נישט, און דער ײדהאט זיך לאנגזאם און זיכער דערנענטערט צו דער צוים. בלויז . . . אןאומדערװארטע קויל אין קאפ האט אים געשטערט אין דער לעצטערמינוט דאם אריבערשפרינגען אויך דער צװײטער זײט שפעטער האט נאך אזא װערקשוץ באקומען א םפעציעלע אוים־צײכענונג און א קלײנעם אורלויב מיט א געלט־באלוינונג פארן כאפןא ײדן בײם אנטלויפן . . .אין יאנואר 1943 איז אויםגעבראכן א טיפום־קראנקײט אין לאגער.די ײדישע לאגער־לײטונג האט אויםגעקליבן א באזונדער באראק,םפעציעל פאר די קראנקע. מ׳האט זײ דארט געלאזט ליגן אן װעלכערם׳איז מעדיצינישער הילך אדער אויפזיכט, זענען זײ אזוי געלעגן איןאײגענעם קויט איון שמוץ, כיז זײ זענען אויםגעגאנגען. ם׳איז נישט געװעןװער ם׳זאל די טוייטע ארויםטראגן — זענען זײ אזוי געלעגן מערערע טעגצװישן די נאך־לעבעדיקע און פארשטונקען די גאנצע לופט אין באראק.באטנשלעגער האט דאן גענומען אויך זיך די אויפגאבע צו באזײטיקןדי טיפום־עפידעמיע. ער אלײן האט דערשאםן מיט דער אײגענער האנטאיבער הונדערט קראנקע און פארארדגט דער װערקשוץ צו דערשיםןאלע, װאם זענען בלויז פארדעכטיקט אין דער קראנקײט. אזוי ארוםזענען א םך מענטשן דערשאםן געװארן גײעגדיק צו דער ארבעט אוןפון דער ארבעט: ם׳איז גענוג געװען, אז א װערקשוץ זאל באמערקןכײ אײנעם א געװיםע שװאכקײט אין טריט אדער אן אויפפאלנדיקענישט־רירעװדיקײט. באטנשלעגער האט אויך פארארדנט, מ׳זאל איםזוואלינער יזכור־בוך399אויפשרײבן אלע מענטשן, װאם זענען פריער קראנק געװען און זענעןגעזונט געװארן דאם איז געװען די אויפגאבע פון די דײטשע צױויל־מײםטערם, װעלכע האבן געקענט פעםטשטעלן, װער ם׳איז נישטגעקומען עטלעכע טעג צו דער ארבעט. מיט א באזונדער אײפער האטדאם אויםגעפונען דער מײםטער דומין. די אלע געזוגטע און קרעפטיקעמענער(ם׳איז מיר נישט באקאגט די גענויע צאל) האט מען ארויםגעפירטאויפן װערק צע. און באטגשלעגער האט בײ דער עקזעקוציע אויםגעשאםןמער װי אלע װערקשוצן צוזאמען. זענען נאך דעם געגאנגען צו דערארבעט מענטשן, אפילו מיט דער שװערםטער קרענק, ביז זײ זענעןגעפאלן אויפן װעג . . .צװישן דער צאל ײדן אויפן װערק א׳ (שטענדיק אין א צאלצװישן 4 און 7 טויזנט גפשות) האבן זיך געפונען ביז א העלפט —פרויען. אויםער אײנצלנע פראטעקציאנערטע פרויען אין מיטעלעאדער עלטערע יארן (מוטערם אדער שװיגערם פון א קאמענדאנט,פאליצײ־מאן אדער פונקציאנער) זענען אלע געװען כלוט־ױנג. דידורכשגיט־עלטער איז געװען צװישן 16 און 35 יאר. יעדע אײגעאיז שוין עטלעכע מאל על־פי־רוב איבערגעקליבן געװארן, אזוי אז דיגאר־גרעםטע טײל איז געװען שײן און געזונט. מ׳קען זיך דערפארפארשטעלן די םעקםועלע מיסברויכן מצד געװיםע דײטשע און פוילישעמײםטערם, װי אויך מצד די ײדישע קאמענדאגטן לגבי די פרויען. מ׳קעןאויך פארשטײן די דעמאראליזאציע, װאם עם האט זיך אויםגעשפינטאין אזא שרעקלעכער און כאאטישער אטמאםפער. כ׳װיל דא, װיא כײשפיל בלויז, גאטירן װײטערדיקן פאל:דעם 3טן יאנואר 1943 האבן זיך אלע ״גדולים״ פון דער לאגער־לײטונג געטאכט א שטיקל שמהה. נאך א לאנגן שיכורן האבן זיך איןלאגער באװיזן באטנשלעגער און אײזנשמיץ. ם׳איז געװען 12 בײ טאג.די פרויען פון דער נאכטשיכט זעגען אלע געשלאפן. די צװײ שיכוריםהאכן זיך ארײנגעלאזט אין די פרויען־באראקן און אלע אויפגעװעקט.זײ האבן אלע פרויען געהײםן זיך אויםשטעלן אין האלב־נאקעטןצושטאנד און לאנג צװישן זײ געזוכט . .. ענדלעך האבן זײ אויםגעקליבןדי 3 שענסטע פרויען אין לאגער (אײנע, א געװיסע מילכמאן, פוןםוכעדניאװ, א צװײטע, זילבערכערנ, פון אפט, און א דריטע, װעמענםנאמען ם׳איז אומבאקאנט). זײ האבן נישט דערלויבט, אז די פרויען400זוואליגער יזכור-בוךזאלן אויך זיך עפעם נעמען, נאר זײ געפירט דרײ פערטל נאקעטאיבערן לאגער צו זיך ארויך. דארט הא&ו מען זײ באפוילן אויסצוטאןזיך מוטער־נאקעט און יעדע פון זײ איז מערערע מאל געשענדט געװארן.ארום 4 א זײגער נאך מיטאג האט באטנשלעגער אראפגעפירט דידערמאנטע צװײ פרויען אין װעלדל ארײן און זײ נאקעטערהײטדערשאםן. ער האט דאן געלאזט רופן 2 מעגער פון לאגער, זײ געהײםןבאגראבן און דערבײ צוגרײטן א פריש קבר ... בײ נאכט־צו האטער צוגעברענגט די דריטע, װעלכע ער האט אויך אײגנהעגטיקדערשאסן.. . (לויט מײן הבר בחך גאלדבערג און אנדערע). דאםאיז בלויז אײנער פון צענדליקער פאלן אויך װערק א׳ און בע, װאםכ׳האב געהערט פון די באגלײבטםטע עדות. איך װיל אבער דא בלויזעם איבערגעבן אין אלגעמײנע שטריכן:עם זענען געװען מערערע פאלן, װען װערקשוצלערם, מײםטערםאון ענלעכע באאמטע האבן זיך אויםגעקליבן ײדישע פרויען, א קורצעאדער לענגערע צײט מיט זײ געהאט באציאונגען און דאן זײ אײגנהענטיקדערשאםן אדער ארויםגעשיקט אויפן ווערק צע. נאך הײנט כלוטיקטמיר דאם הארץ בײם אויפרירן אונדזער שוידערלעכםטע שאנד.אזוי האט, למשל, אויך װערק בע א מײםטער געװארפן אןאויג אויפן שענםטן מײדל אין װערק. ער האט זי ארײנגענומען װיאן אויפרוימערין פון זײן בױרא און זי אויםגענוצט א לענגערע צײט.אין א געװיםן מאמענט איז זי פארגאנגען אין טראגן . .. ער ר.אטדאן אויםגענוצט א מאמענט, װען ם׳איז פארגעקומען א םעלעקציע אוןמ׳האט אויםגעקליבן א גרעםערע גרופע קראנקע, דערשעפטע און האלכ־נאקעטע ... האט ער זי אויסגעזוכט און קאלטכלוטיק זי צוגעש־טעלט צו דער רײ . .. זי האט זיך אים געװארפן צו די פים, איםגעקושט די גלאנציקע שטיװל און אים געבעטן מיט דער מעגלעכםטערשפראך, ער זאל זי לאזן לעבן. זי האט אים דערמאנט, אז זי איז ערשט22 יאר און אז זי איז נאך אזוי פריש און געזונט . .. אין צעטומלענישהאט זי אים דערמאנט, הויך אויפן קול, אז ערשט נעכטן נאך האט ערזי אזוי געצערטלט — װאם זשע װיל ער שוין הײנט האבן אירלעבן? ... אבער ער האט זיך קרום צעשטײכלט און איר בלויזצונעװארפן ציניש: — דארט װעט דיר, ײדין, זײן בעםער♦ ♦ ♦זוואלינער יזכור־בוך401האט רואיק ארויםגענומען דעם רעװאלװער און פאר אלעמען אין דיאויגן דערשאםן די ״פארפלוכטע, היםטערישע ײדין. ..״.אזעלכע פאלן — און נישט אלע רואבן זיך געענדיקט מיטןטויט — זענען מיר א םך באקאנט.צװישן די דרײ װערק איז א׳ געװען דער גרעםטער, װאם האטאויך געהאט די גרעםטע צאל ײדן(צװישן 4־7 טויזנט); דאן איז געקומעןדער װערק צע מיט זײנע גיפטיקע ארבעטן מיט א דורכשניטצאלצװישן 1500 און 3 טויזנט ײדן און דער קלענםטער, דער װערק בע,מיט א צאל פון 8-5 הונדערט ײדן (די ציפערן האבן זיך צוליב דיטויטפאלן שטענדיק געװאקלט און ם׳איז אפהענגיק געװען, אויב מ׳האטצוגעבראכט תיכך פרישע טראנםפארטן אדער נישט).דער ״גן־עדן״ פון לאגער איז געװען דער ביז־איצט באשריבענערװערק א׳. אהין האבן אלע געהלומט אנצוקומען. איון פאקטיש זענעןדארט אין פארגלײך מיטן װערק צע געװען ״פאנטאםטיש־גוטע״באדינגונגען. ם׳איז אבער גענוג געװען מיט עפעם זיך צו פארזינדיקן,אז מ׳זאל דערשאםן װערן אדער דאם נאך ערגערע: איבערגעשיקטצו װערן אין װערק צע און ארבעטן בײ דעם פיקרין אדער טראטיל.דער לאגער אין װערק א׳ איז געשטאנען הארט בײם װעגאין שטאט ארײן. דורך די דראטן האט מען געקענט זען פארן פורלעך,אויטאבוםן, מענטשן גײן אויפן טראטואר. דאם האט פארשטארקט דיבענקשאפט נאך דער פרײ, אבער גלײכצײטיק א ביםל בארואיקט.ם׳האט געהײםן, אז מען האט נאך קאנטאקט, זאל זײן דורכן בלויזןאויג, מיט דער פרײער װעלט. מ׳האט זיך אין איר געפוגען און זי געזען׳בלויז די דראטצוימען האבן דיך פון איר אפגעגרענעצט. דערפאר אבעראיז דער װערק צע געװען אײגגעשלאםן אין דער טיך פון אן אפ־נעזונדערטן װאלד. נישט װײט פון לאגער א׳ זענען געװען פארשידענעגעשעפטן און די ״האםאג״־בעקערײ. פלעגט אפט געלינגען זיך צוצוכאפןמיט א פאליציאנט עפעם קויפן און ארײגשמוגלען אין לאגער. דיפאבריק אלײן איז געװען גרעםער און עם האבן דארט געארבעט מערצױויל-ארבעטערם. װען מען האט גענומען אװעקשיקן די פוילישעױנגע מענטשן קײן דײטשלאנד, האבן זיך א םך ױנגע פאליאקן פוןהויכע אריםטאקראטישע הײזער פארשריבן װי ארבעטערם פון דער402זוואלינער יזכור־בוךפאבריק, די מערםטע פון זײ האבן געהאט פראטעקציע און אנגעקזמעןאין װערק א/ װאו די ארבעט איז געװען א לײכטערע און 8 רײנערע.זײ האבן זיך מיטגעברענגט פון די הײמען דאם בעםטע עםן און בײםמיטאג נישט געגעםן די פאבריקזופ. זענען געװען ײדן, װאם האבןזײ צוגעהאלפן בײ אן ארבעט און דערפאר פון זײ באקומען זײערזופפארציע און א מאל אויך א שטיקל ברויט. אזוי ארום האבן זיךא םך א דאנק דעם געקענט לענגער האלטן אויך די פים. אין װערקצע איז עם אבער געװען א זעלטענערע דערשײנונג.הױת אין װערק א׳ האבן זיך געפונען מער אינטעליגענטן, װאםהאבן געהאט ברײטערע קאנטשאפטן און באציאונגען, איז א מאלאויך געלונגען דורך אײנעם פון זײ, פאר א והויכן אפצאל, נאטירלעך,אנצוקגיפן קאנטאקטן מיט א פארװארפענער משפחה ערגעץ װאו, אדערמיט א קריםט, בײ װעמען מ׳האט באהאלטן דאם פארמעגן און ערהאט פון אים עפעם געבראכט. אויך דא האבן פאםירט פארשידענעפראװאקאציעם, רויבערײען; אבער דאך האט עם געװיםע מענטשןדערהאלטן בײם לעבן.אין װערק א׳ זענען אויך די ארבעטערם געװען א ביםל מילדערװי די פוילישע ארבעטערם פון צע, װאו די פאליאקן האבן אלײןדערשלאגן הונדערטער ײדן. דער פוילישער עלעמענט פון װערק א׳ איזנאך מערםטן טײל אלײן געװען ״גרין״ אין דער ארבעט און זיך בלויזגעזובט צו ״דעקן״. דערפאר זענען זײ געװען צוריקגעהאלטענער. טײלהאבן געברענגט ברויט צום פארקויפן אדער אנגענומען א ברױולאװעקצושיקן אויף אן ״ארישן״ נאמען. אנדערע זענען דערבײ געכאפטגעװארן און אפגעשיקט אין א קאנצענטראציע־לאגער. דער פאליאקנאוואק פון םקארזשיםק איז אפילו עפנטלעך געהאגגען געװארןפאר ברענגען ברויט אין פאבריק ארײן צו פארקויפן ײדן.אזוי װי אבער קײנער האט גישט געװאלט שטארבן מיט דעםשרעקלעכן הונגערטויט, האט טען פון זיך אװעקגעגעבן דאם לעצטע,בכדי צו באקומען א ברויט; מ׳האט אויך אויםגענוצט אלע װײטםטעמעגלעכקײטן, װאו מ׳קען גאר א מאל גאך עפעם ארויםבאקומען מיטתחנונים־ברױו און צוזאגן אויף שפעטערע פרײע צײטן ... און דיפאליאקן, װײטער, האבן גערײצט די הויכע פרײזן און זײ האבן דערפארזוואלינער יזכור״בור403ריזיקירט מיט זײער שמוגלי פון ברויט און בריװלעך. אט אזוי האט דיסיטואציע אויםגעזען כיז מײן קומען, אין ױני 1943.נאך אין דער ערשטער העלפט פון 1941 האבן די דײטשןאנגעהויבן אויםצובויען דעם װערק צע און אים פארװאנדלען אין אפאבריק פון גרויםן מאםטשאב. צו די אויפבוי־ארבעטן האט טען באנוצטדי ײדן פון םקאחשיםק. אײנער פון די ערשטע ײדן, זאיאנץ, א לאדזשער,האט אנגעפירט מיט די בויארבעטן ביז דער לעצטער מינוט. איןדעצעמבער 1941 האט מען געברענגט די ערשטע טראנםפארטן פוןגעכאפטע ײדן, װאם די קהילות האבן צוגעשטעלט. די ײדן האבןגעארבעט אין דער װאלד־קאמאנדא. זײער ארבעט איז באשטאנען איןאויםשנײדן די אלטע בײמער פון םקארזשיםקער געדיכטן װאלד אוןצוגרײטן פלאץ פאר די נײע פאבריק־האלעם און פאר דעם ״ױדענ־לאגער״. דאם עםן איז באשטאנען פון 20 דעקא ברויט טעגלעך און דרײ־פערטל ליטער װאםערזופ. פונעם שמוץ האבן זיך געמאכט לײז, װאםהאבן די מענטשן ממש לעבעדיקעיהײט אויפגעגעםן. די פאבריק־לײטונג האט זיך נישט געזארגט פאר די מינדםטע באדערפענישן פוןדי ײדן. פאר איר איז גענוג געװען, זײ זאלן אויםפירן זײער ארבעט אוןװײטער זאל מיט זײ געשען װאם עם װיל. די אינערלעכע ארכעטאיז געלעגן אין ײדישע הענט; עם זענען כלויז געװען צװײ זשאנדארמעןפון דער שטאטישעיר זשאנדארמעיריע־אפטײלונג, װאם האבן געװאכטאיבער די ײדן, ערשיט מיט א צײט שפעטער איז ארגאניזירט געװארןא װערקשוץ פון דײטשע, אוהראאינישע און פוילישע װאכמענער. דערלײטער פון די בויארבעטן איז געװען צו יענער צײט דער אינזשיניערש מ י ץ פון לײפציק. ער האט אויך אנגעפירט מיטן אויםבויען א נײעבאנליניע פון װערק א׳ איל צע, װי אויך מיטן אויפשטעלן באראקןפאר זײנם א םפעציעלער אפטײלונג אין דער פאבריק.דער דײטשער ארבעטםאמט אין אםטראװצע האט — װי שויןדערמאנט — זיך פארנומען כיטן צושיטעלן ײדישע שקלאפן־ארבעטערםפאר אלע פאבריקן אין ״צענטראלן אינדוםטריע געביט״. פון דארט־אויםזענען די ײדישע קאנטינגענטן פארטײלט געװארן אין די פארשידענעאמוניציע־צענטערן. דער שטעל־פארטרעטער פון דעם אינםפעקטאר איןדארטיקן ארבעטםאמט, ז י י פ מ א ן, װעלכער האט שוין געװאוסט װאםעם װערט געפלאנט מיט די ײדן, האט אגיטירט פאר די געטאמענטשן,404זוואלינער יזכור־ברךמ׳זאל זיך פארשרײבן פרײװיליק אין די לאגעח, זאל אפילו זײן צו דערשװערםטער ארבעט! (דאם איז אן אײגנארטיקער מעטאד פון דײטשן,װאם איך האב בלויז פון דעם געהערט אין יענע געגנטן; אין אלע אנדערעגעביטן האט מען קײן מאל ײדן נישט געפרעגט און גישט געזאגטפריער, װאם זײ זאלן טאן . . .)״אויב עם װיל נאך װער א מאל לעבן בלײבן — האט ער שטילצוגעגעבן — װעלן עם זײן בלויז די ײדן פון די געװער-פאבריקן . . .דאם װעלן בכלל זײן די לעצטע ײדן ..." (לויט אינזש׳ יעקב קורץפון װארשע, געברעגגט פון םטאשעװ. געשטארבן נאך דער באפרײאונגאין בוכענװאלד).אין די ײדישע געטאם איז געקומען אן אויםניכטערונג. ביז איצטהאט זיך יעדער אויםבאהאלטן, מען זאל אים נישט כאפן צו דער ארבעטאון אפילו זיך אויםגעבויט טיפע בונקערם. די מיליטערישע םיטואצי׳ע האטאבער באװיזן, אז די מלהמה װעט זיך לאנג פארציען און די געשעענישןאין אלע שטעטלעך האבן באװיזן, אז די געטאם װעלן לאנג נישטאנהאלטן. דערפאר האט מען, אנשטאט זיך צו באגוצן מיט גוט־אויםגעבויטע קעלערם, גענומען פארשטײן, אז ם׳איז נאר דא אײןאויםװעג זיך צו ראטעװען: ארוים פון געטא! און עם האבן זיך גענומעןמעלדן מער פרײװיליקע װי עם איז געװען די פאדערונג. דער ױדנראטאיז געװען דער פארמיטלער צװישן זײ און ארבעטםאמט ; האבן טאקעדי קהל־לײט אין דעם געזען א קװאל פון הכנםה. מ׳האט גענומעןאיבערליציטירן די באגרענעצטע קלײנע צאל ארבעטם־פלעצער פאר אלץהעכער און העכערע פרײזן. ם׳האבן גענומען פליםן ריזיקע םומעם געלטפון געטא אין די טאשן פון די ״מאכערם״ בײם ױדנראט און די באאמטעפון אםטראװצער ארבעטםאמט. מ׳האט פשוט געמוזט אפשטעקן דעםאינםפעקטאר גרעםערע םומען און גאלד, ער זאל אויםזוכן פרישעפלעצער װאו ט׳ז^■־ ־ קענען אײנארדענען די ײדן פון די געטאם.אין די לעצטע צײטן האבן טײל פארמעגלעכע ײדן אײנגעזען, אזזײערע פאלאצן שטײען אויפן װאםער און אז זײערע געלטער װעלן םײװי פארלוירן גײן, זענען זײ געקומען אין ױדנראט ארײן, געברענגטגרעםערע םומעם געלט און געבעטן, מ׳זאל דאם געלט ניט צעטײלןצװישן נויט־באדערפטיקע, װײל דערמיט װעט מען םײ־װי קײנעם נישטזוואלינער יזכור־בוך405ראטעװען; בעםער זאל מען פאר דעם געלט בעװעגן דעם ארבעטםממט,אז זײ זאלן זיך באמיען איבערצוצײגן די דײטשע פאבריקן, אז עם איזפאר זײ װיכטיק אויפצונעמען די ײדן צו דער ארבעט. דאם קען זיכערראטעװען אויך א שטיקל צײט. נדבות אין אזא פארעם זענען מירבאקאנט פון עטלעכע געטא־שטעטלעך.יעדער האט אבער פאר זײן געלט געזובט דאם בעםטע פונעםערגםטן. עס זעגען געװען פאבריקן װי די ״הערמאן־גערינג־װערקע״.למשל, אין םטאראכאװיצע, װאו די ײדן האכן די ערשטע צײטןגעװאוינט אין שטאט אין מענטשלעך־אײנגעארדנטע הײזער; אין דערצײט, װען אין םקארזשיםק האבן שוין מענטשן קראפירט פון הונגעראון שטוץ. האט עם דערפאר יעדן בעםער ״געצויגן״ אהין, קײן פיאנטקי,בליזשין אײדער קײן םקארזשיםק, װאו דאם לעבן האט םײ־װי קײן װערטנישט געהאט. און דערפאר איז פארשטענדלעך, װאם קײן םקארזשיםקהאט טען אין יעגער צײט נאך געמוזט זוכן פרײװיליקע. דער ארבעטאמטהאט גישט שטענדיק אבער דערלויבט צו כאפן מענטשן, װײל שויןכלויז צוליכ געשעפט האבן זײ געװאלט, אז די שקלאפנשטראמען זאלןגײן אויםשליםלעך דורך זײער האנט. און ײדן האבן כיז דער לעצטערמינוט געזוכט א בעםערן אויםװאל:״פארן זעלבן געלט — האבן זײ געטראכט — קען מען דאךכאטש לעבן װי א שטיקל מענטש. עם זענען אבער געװען א םך,װאם האבן אויך קײן אופן נישט געװאלט פארלאזן דעם געטא,װאו מ׳האט די לעצטע צײט געפירט א זארגלאז לעבן, װי הפקרדי־פארמשפטע צום טויט. ״װאם ם׳װיל מיט מיר געשען — האבן אנדערערעזיגגירטערהײט צוגעגעבן — זאל מיט מיר געשען דא אויפןארט . . . אויך מײן אײגענעם בעט . . .״.—״כ׳װיל נישט דערשאםן װערן מיט פארלײזיקטע שמאטעםאויך זיך אין א װאלד ערגעץ״. האבן אנדערע פעםימיםטן צוגעגעבן.ם׳זענען אבער אויך געװען איבער גענוג קאנדידאטן, װאם האבןזיך געריםן אין די פאבריקן.כבדי צו אילוםטרירן מיט עפעם די לאגע אין יענער צײט פארמײן קומען אין װערק צע, װעל איך דא איבערגעבן די טינדלעכעדערצײלונגען פון מײן פארשטארבענעם פרײנד אינזש׳ יעקב קורץ406זוואלינער יזכור״בוךפון װארשע. דערמאן איך זיך בלויז עטלעכע פונקטן פון זײנעדערצײלונגען און זאל דאם זײן א מצבה נאך אט־דער אומגעװענלעך־אינטערעםאנטער ײדישער פערזענלעכקײט.קורץ האט מיר דערצײלט:װי אין אלע שטעטלעך ארום, האט זיך אויך בײ אונדז איןםטאשעװ גענומען רודערן. מ׳האט גענומען זוכן מיטלען, װי אזויזיך צו ראטעװען פון דעם אומאויםמײדלעכען ײדישן גורל. מיר האבןבאשלאםן זיך ארײנצובאקומען קײן םטאראכאװיצע. הוץ דעם װאםאץ ױדנראט איז שוין געלעגן א גרויםע םומע פאר דעם צװעק, האבןמיר, א גרופע פון 280 רעפלעקטאנטן, אײנגעצאלט צו 100 זלאטעםפון א קאפ, בכדי פאר דעם געלט עפעם אויפצוטאן אין דער ריכטונג.נאכן בײלײגן די םומע האט מען אונדז אין אםטראװצע פארזיכערט,אז מיר װערן אװעקגעשיקט אהין. אויפן צװײטן טאג, נאך דעראינטערװענץ, זענען פארפארן צו אונדז אין געטא 3 גרויםע לאםטאויטאםמיט דער גרויםער אויפשריפט: ״האםאג״! קײנער פון אונדז האטנישט געװאוםט אויך קלאר, װאם דאם באטײט און נישט געכאפטזיך, אז דא איז פארגעקומען עפעם אן ענדערונג. מ׳האט אונז פארלאדןמיט די פעק אין די אויטאם און אונדז אװעקגעפירט אין דעראפטער ריכטונג. ערשט אין אפט האבן מיר זיך דערװאוםט, אז מירװערן געפירט קײן םקארזשיםק. א שרעק איז אונדז באפאלן: װערװײםט, אויב מיר װערן נישט געפירט אין װערק צע ארײן 1 ? ם׳איזאבער שוין גארנישט געװען צו ענדערן.אין םקארזשיםק האט מען אונדז ארײנגעפירט אין א גרויםערפאבריק־געבײדע, װאו מיר האבן געװארט אויך אונדזער גורל. פארנאכט־צו איז ארײנגעקומען דער שטאנדארטנפירער און גענעראל־דירעקטאר דאלםקי מיט א שטאלץ און ציניש שמײכעלע. אים האטבאגלײט דער װערקשוץ־לײטער קראאוזע און א 20־30 מאן פוןדער אפיציר־אפטײלונג ״ם״א — שטורם 102״, װאם איז געװעןקאזערנירט לעבן דער פאבריק. מיט א מינע פון א קריגםזיגער האטדאלםקי ארויםגעברומט:— נו, אלזא . . . ענדלעך זענט איר דא! ...זוואלינער יזכור־בוך407דאן האט ער ארויסגעצויגן זײן אפיצירן־ברוינינג און דערקלערט:— אין פארלויןז פון דרײ מינוט האט יעדער אפצוגעבן עלץװאם ער פארמאגט: גאלד, געלט, דאלארן, זײגערם . . . איך װײם, אזאיר האט עם גענוג! נאך דרײ מינוט טרעטן מיר צו צום אינדױוידועלןרעװידירן .. . און דאן װײ װעט דעם יעניקן זײן, כײװעמען עם װעט געפונען װערן דאם מינדםטע. מײנט נישט, אז דערטויט איז שוין דאם ערגםטע. מיט א טעאטראלער מינע האט ערגעהאלטן דעם אויםגעשטרעקטן רעװאלװער אין דער האנט אוןארויםגעגאנגען, קוקנדיק אויפן זײגער. ם׳האט דאן גענומען א װארטקראאוזע, די אנדערע עפאלירטע שישקעם. פון זײערע שנעלע, שרײאיקערײד האט מען בלויז אײנם געקענט ארויםשײלן: געלט . . . גאלד . . .דאלארן . . . ד א ל א ר ן ן ן ו און נאך עפעם האט זיך אלע מאלאיבערגעהזרט: מ׳װעט אײך דערשיםן װי די הינט!א גאנצן קאםטן מיט גאלד און װאלוטע האט מען דאןצוזאמענגענומען, אין פארלויף פון מינוטן, בלויז בײ די םטאשעװער280 מאן. מענטשן האבן געװארפן דאם געלט װי משוגעים, זײ האבןאװעקגעשלײדערט דאם שטיקל גאלד װי יעפעם א שטיק םם, אגלאנציקע םכנה. דער בלויזער אנבליק פון די מונדירטע מלאכי־הבלההאט עם געמאכט פארשטענדלעך. בײ אנדערע איז עם געקומען פוןא בליץ־שגעלער איבערגערעכנטקײט: מען דארף זײ אגזעטיקן. זאלןזײ האבן װאם מער אין קויש. ם׳װעט זײ אפשר זיך שוין נישטגלוםטן צו זוכן בײ יעדן באזונדער — אזן דאם טיף־פארשטעקטע װעטאזוי ארום בלײבן ... נאך דעם איז אבער געקומען א רעװיזיעאויף שעהן. מ׳האט געמאכט ״שטיך־פראבן״ אין די פעקלעך, װאו מעןהאט נאך געפונען פארשידענע זאכן צום רעקװיזירן. װען די רעװיזיעהאט זיך געענדיקט, האט מען אונדז אריבערגעפירט אין א צװײטערהאלע ארײן. אין דרויםן האט אונדז ערשט די אײנפאכע װערקשוץגענומען אין דער ארבעט ארײן. עטלעכע שעה האבן אלע געמוזטמיטמאכן א םך שטראפן פון לויפשריט, פאלן, אויפשטײן, װידערלויפן און װידער פאלן. בײ װעמען זײ האבן געזען א בעםערן אנצוגאדער שטױול, האט מען אים אראפגעצויגן און געילאזט גײן האלבנאקעטאון בארװעם. ענדלעך זענען מיר ארײנגעפירט געװארן אין א צװײטער408זוואלינער יזכור־בוךפאבריק־האלע, אנטקעגן איבער. דורך די פענצטערם האט מען געקענםזען, װי מ׳פירט אין באלויכטענעם דרויםן פארטיעם מיט ײדן. עםקומען אן גרופעם פון טויזנטער מענער און פרויען, װאם מ׳טרײבטארײן נאקעט אין די האלעם. נאך א שעה פירט מען א טײל ארויםאון מען טרײבט ארײן אנדערע.שפעטער האט זיך ארויםגעװיזן, אז דאם איז בלויז אגעװענטלעכע, נארמאלע ״פילצונג״ (זוכונג), אויך װעלכער זײ האבןצוזאמענגעטריבן די ײדן פון אלע דרײ װערקן צוזאמען. טיר זענעןדארט װי ם׳איז איבערגעקומען די נאכט. די װערקשוץ איז אין פארלויךפון דער נאבט אלע מאל ארײנגעפאלן און זיך אויםגעקליבן קרבנותבײ װעמען אלצדינג צוצורויבן. פון מערדערלעכע שלעגערײען איז שויןאפגערעדט. אין דער פרי איז דאלםקי װידער געקומען מיט זײנענעכטיקע באגלײטערם און ם׳האט זיך װידער אנגעהויבן דאם נעכטיקעכארויבונגם־שפיל. ענדלעך האט דאלםקי א באפעל געגעכן: אפפירןמיר 300 מאן אויף דער װאראנדע! ... ביז דער לעצטער מינוטהאבן מיר נישט געװאוםט, אז דאם װערן מיר געפירט אויפן װערקצע . . .״.די דערצײלונג איז בלויז א שילדערונג פון אלטעגלעך געשעענעםאון איז פארגעקומען אין םעפטעמבער 1942. דאם שפיגלט מיטזיך אפ דעם ארויםרים פון די לעצטע ײח אין פארשידענע געטאם איןיענעם קרײז און פון די ״האםאגישע״ ארײנקום־אומשטענדן. אזוי ארוםזענען זײ ארײן אין פיםק פון דער גרויםער טויטמאשין.װי איך האב שוין געשריכן, האט מען די ײדן ביז דאן נישטצוגענומען אין אינערלעכן טײל פון דער פאכריק. א געװיםע גרופעהאט געארבעט בײם באראקן־בוי יאון א גרעםערער טײל (בערך 900מאן) זענען געװען כאשעפטיקט אין דער װאלד קאמאנדע. ערשט איןפעפטעמבער 1942 האט מען אויםגעקליבן פון דער םטאשעװער גרופעדי ערשמע ס4 מאן צו די שעדלעכםטע ארבעטן. דאם זענען געװעןדי ײנגםטע און שטארקםטע, װאם מ׳האט אװעקגעשטעלט כײםאויפרײםשטאך פאר גראנאטן, דעם טראטיל; אזוי װי דער פרואװהאט זיך אײנגעגעבן און די ײח האבן זיך שנעי קװאליפיצירט איןדער מלאכה — האט מען גענומען װאם מער ײדן און זיי איכערגעװארפןזוואליבער יזכור־בוך409אויפן אינערלעכן שטח פון דער פאבריק. ם׳זענען געבליבן כלויזקלענערע צאלן פון פוילישע ארבעטערם װי אויפזעערם, טײםטערםאון טעכנישע פאכלײט.א שטיקל צײט איז געװען אויפזעער איבערן לאגער דער װאכמאןשנײדער, א ״גוטמוטיקער״ דײטש, װאם האט געלאזט צו זיך רעדן;װען ער איז אבער ארײננעקומען אין זײן רציחה — און דאם: גאנץשנעל — פלעגט ער נישט אפלאזן זײן קרבן, ביז ער איז נישט געפאלןא טויטער אונטער זײנע הענט. שלאגן — דאם איז בײ יענעם אזאםפארט געװען. אן אויפזעען איבער דער קאלאנע איז געװען דאםגעשפענםט צ י מ ע ר מ א ן (באקאנט געװען מיטן נאמען ״די גרינעמארינארקע״). ער אלײן האט דערשאםן, לויט שאצונגען, איבער טויזנטײדן. זײן מעטאד איז געװען צו קומען צו דער ארכעט און פון דערװײטנם אבםערװירן די מענטשן. ם׳האט נישט געהאלפן דאם, װאםמען האט אים דערשפירט פזן דער װײטנם און מ׳האט דאן געארכעטמיט אלע איבער־כוחות, װאם זענען נאר ערגעץ־װאו פארשטעקט געװעןאין די גלידער — ער האט זיך זײנע קרבנות געמוזט געפינען יעדןטאג.זײנם א קרבן האט ער ארויםגערופן פון צװישן אלע אוןבאפוילן: בוק זיך! און דאן האט ער מיט א רואיקער באװעגונגגענומען קלאפן מיט א דין בײמל . . . יעדער קלאפ האט געהאטזײן ציל און געצילט האט ער אין דער חוט־השדרת ארײן . . . איןגאנץ װײניק פאלן האט ער זײן קרבן צוגעשאםן. אין מערםטע פאלןהאט ער ליב געהאט צוצוזען װי זײן קרבן דרײט זיך נאך דעםפון אײן זײט אין דער צװײטער אין משונהדיקע יםורים. ער איזגעװען א גרויםער םפעציאליםט אין שלאגן און נאך אײן שעה ליגן בײאים אין די הענט איז ממש יעדעם בײנדל אין יעדער אבר געװעןאיבערגעבראכן. מיט א װילדטיפער הנאה איז ער געשטאנען אוןארײנגעזאפט אין זיך יעדער װײטיק־אוים־געשרײ, יעדער גםיםה־כארכל. אט אזוי האט ער זעך ארומגעדרײט אין די רײען און זיךאויםגעזוכט די קרבנות.אפט מאל איז ער ארײנגעפאלן אין לאגער, זיך אויםגעזוכטעטלעכע מענטשן, זײ אװעקגעפירט אויפן ״שיםשטאנד״ און דערשאםן.410זוואליבער יזכור־בוךשפעטער איז ער געקומען נאך אנדערע. די צװײטע גרופע, װאם פלעגטגײן מיט רעזיגנירטער ציטערניש אויפן װעג, האט ער די גאנצע צײט פוןגײן משוגע געמאכט מיט זײנע פראגן:אײנעם האט ער געפרעגט: זאג מיר; צי האםטו פאר מירמורא? א ״װאוילער ױנג״ האט זיך געמאכט הארץ: פאר װאם זאלאיך עפעם פאר דיר מורא האבן? ביםט דאך א מענטש. ער האטאבער פאר אזא ענטפער באקומען גוט־געשלאגן: װאם? דו װאגםטצו לײקענען, אז דו ציטערםט? דו בלעדעם יאײזל? פרעגםט זיךערשט ״פאר װאם״? קאנםטו מיך נישט? פאר מיר? פאר מיר האםטונישט קײן אנגםט!? . . . טא האםטו דײנם און באקען מיך ריבטיק.דער צװײטער, װאם האט שוין געענטפערט, אז ער שרעקט זיך יא,האט אויך ם׳נײ באקומען געהרגעט: ״פאר װאם זאל מען מוראהאבן פאר מיר, הא ? בין איך א היה, א װאמפיר, װאם ?!...״על־פי־רוב האט ער געפירט די צװײטע גרופע, זײ זאלן באגראבןדי, װאם יער האט פריער דערשאםן. קײנער האט אבער ביז דערלעצטער מינוט נישט געװאוםט, אויב ער גראבט בלויז דעם קבר, אדערער װעט זיך אויך מוזן אהין ארײנלײגן. ער האט דאן געהײםן נעמעןדי, װאם ער האט נאר־װאם צעשלאגן און אנגעשראקן; זײ אװעקגעבןדאם געלט, װאם ער האט צוגערויבט בײ די פריערדיקע קרבנות,זײ געהײםן אראפציען פון יענע די זאכן: שיך, הויזן, העמד אוןפולאװער. נאך דעם װי זײ האבן געמאכט זײער ארבעט, האט ערזײ אלײן צוריקגעפירט פון ״שיםשטאנד״; זײ אדורכגעפירט פארבײדער קיך און באפוילן זײ אנצוגיםן פולע קאכגעשירן מיט עםן אוןדאן זײ געהײםן אװעק מיט לויפשריט אין לאגער ארײן.די גרעםטע הנאה האט אים פארשאפט דאם געפיל, אזמ׳ציטערט פאר אים, אז ער איז דער האר פונעם לעבן און טויטבײ די אלע דא. א טײװליש שמײכעלע האט זיך געשפילט מיט זײנעליפן, װען ער האט געזען װי בײ זײן אנקומען בײגן זיך אלערוקנם אין פיבערדיקן געאײל. א באזונדער םפארט יאיז פאר אים דאםקומען אין לאגער ארײן און צוזען, װי אלע נעמען זיך אימהדיקאפטראגן פון פלאץ; דאם גרעםטע פארגעגיגן זײגם אבער איז געװען,זוואליגער יזכור־בוך411װען ער פלעגט אנכאפן אײנעם אזא, אן אנטלויפנדיקן און זאגן אײןװארט: ק ו ם ! א באזונדער בלוטיק קאפיטל זענען געװען זײנע פוילישעפארארבעטערם און אונטערגעארדנטע. דער פוילישער פארארבעטעראון געהילןכ זײנער, קאטלענגא — װעלכער איז פון איםאויך באשטימט געװארן אויםצוטײלן דאם עםן פאר דער גרופע —האט אוין: זײן געװיםן הונדערטער ײדישע לעבנם.דער װערק ״צע״ האט געשלונגען ■אײן טראנםפארט נאכןצװײטן. זענען געכרענגט געװארן ײדן פון די װײטםטע שטרעקעם:פון פלאצק, פיעטריקאװ, קלימענטאװ, ראדאמישל, ביליץ, לאדזשא״א. די ארבעט אבער האט אלעמען שנעל פארצערט; װאו דידירעקציע האט נאר געקענט אויםזוכן א טראנםפארט, האט זיגעשלעפט, די ײנגםטע, די געזונטםטע זענען אבער שנעל ארײנגעפאלןאין דער אויםזיכטםלאזער אפצערונג. קײן װעש האט מען נישטגעביטן; װער ם׳האט געקענט, האט אלײן אויםגעװאשן זײן העמדמיט א כיםל קאלט װאםער, די גרעםטע טײל האט אבער נישט געקענטקומען צו דעם קליק און זענען טאקע שוידעלעך פארשמוציקט געװארן.שלאפנדיק אויך א ביםל פארשימלט שטרוי אדער הארט כרעט; נישטאויםטוענדיק זיך הדשים, זענען די נאטירלעכםטע זאכן געװען לײזאון טיפום. קײן מעדיצינישע הילך איז נישט געװען; בלויז צװײנישט־אויםגעבילדעטע אבער דערפאר פראטעזשירטע בחורים זענעןאנגעגאנגען װי די אפיצעלע םאניטארן. זײער ארבעט איז אבער גיכערבאשטאנען אין אויפצײכענען די ליםטע פון קראנקע פאר די אפטעםעלעקציעם. זײ האבן נישט געהאט קײן פארבאנדשטאך, װאם זאלדערמעגלעכן צו געבן אויך די ״לעגאלע״ הילןש פון פארכינדן קלײנע,הײלבארע װאונדן — איז אלץ איבערגעלאזט געװארן צו דער דעציזיעפון דער נאטור. די װאם זענען נישט באלד געפאלן, נאר מיט אלעאנשטרענגונגען זיך געשלעפט צו דער ארכעט, האבן נישט אויםגעמיטןדעם שארפן בליק פון דעם װאכפירער קיםלינב װעלכער האטצוזאמענגעשלעפט יעדע װאך קראנקן-גרופעם פאר דער שיםשטעלע.טאםן םיט מענטשן האבן זיך געפרואװט ראטעװען דורך אנטלויפן. זײהאבן זיך געװאלט אזוי ארום אריבערבאקומען אין אן אנדער לאגער,412זוואליגער יזכרר־בוךקײן קיעלץ אדער אםטראװצע, אדער לכל־הפחות אויפן װערק א׳— אזעלכע פאלן האבן זיך כמעט שטענדיק געענדיקט מיטן טויט.עם זענען מיר באקאנט װײניקע פאלן פון א גליקלעכער רעטונגאין א צװײטן לאגער ארײן. דאם איז געװען אײנם פון די פאםירעניש-רײכםטע קאפיטלען אין צע.װי אזוי דער װאכפירער קיםלינג האט אויך אזעלכע זאכןרעאגירט, װיל איך דא בלויז אילוםטרירן מיט א פאל, װאם עםהאבן מיר איבערגעגעבן מײנע חברים פון צויזמער:א פרילינגטאג אין װערק צע. די נאכטשיכט גרײט זיך צוגײן ארבעטן. שנעל כאפט יעדער זײן ברויטביםן מיט דער ביטערער״קאװע״ און האלב־קײענדיק װיל יעדער װאם־פריער פארטיק װערן,נאך אײדער מען טרײבט ארוים. פלוצים: א פײןן! אהא, ם׳איז שויןװידער עפעם נײעם. זאל עם נישט זײן א מאל אין צוזאמענהאנג מיטדער נעכטיקער גרופע צויזמערער, װאם זענען בײ נאכט אנטלאפן?...שוין זענען אויםגעשטעלט אלע גרופן — מ׳שפירט אבער בחוש, אז מעןגײט נאך נישט! דא מוז נאך עפעם פריער פארקומען. פון װײטנםזעט מען שוין אנקומען קיםלינגן מיט דעם אויםפארשער פון װערק,ז א נ ד ע ר , אין דער באגלײטונג פון עטלעכע װערקשוץ. ערזאגט עפעם דעם ײדישן קאמענדאנט אייזנבערגן; יענער גיטעפעם איבער צעטומלט דער ײדישער פאליצײ און שוין צעשרײעןזיך צענדליקער פאליצײאישע מײלער אין אלע זײטן:— די צויזמערער טרעטן אײן באזונדער!אלע װײםן שוין אין װאם עם גײט. א גלײכע װאנטפון געקליבענע ײנגלעך בלײבט שטײן, אפגעזונדערט און געשלאםן.די צויזמערער — דאם זענען די שטארקםטע און שענםטע גרופע איןלאגער. זײ איז געלונגען — בײ דער רעװיזיע — צו באהאלטן אביםל געלט; גאנץ באזונדער האבן זײ נאך א שטיקל באהאלטענעםקאנטאקט מיט די געבליבענע ײדן אין צויזמערער ״ראלניק״, פוןװאנעט זײ האבן באקומען צוגעשיקט פון צײט־צו־צײט געלט אוןחפצים — זײ קענען דעריבער גיכער איבערהאלטן און זעען דערפאראוים א ביםל לײטישער.זוואלינער יזכור־בור413קיםלינג שטײט שטײף און גלאצט אויף דער מוםטערהאפט־אײנגעטרעטענער רײ מיט זײנע רוצחיש־פארגעפלטע אויגן.״...נײן... צעןו״ זײן פינגער בלײבט שטײן בײ א העלדישערפיגור, װי פון גראניט געהאקט. ״דרײ שריט פארוים!״ יענער שפרײזטדרײ טריט פארוים און בלײבט שטײן װי א מאנומענט. אכצן... נײנצן... צװאנציק״ װידער אן אײן־און־צװאנציק־יעריקער בחור. דרײםיק ... פופציק ... זיבציק ... װיעמעצנם א געהײמע מיםטישע האנט װאלט דא מיטדיריגירט מיטןבײזן שפיל און זשאנגלירט מיט די ציפערן און כישופט ארוים דישענםטע צויזמערער זין פון דער רײ ארוים. אלעמענם געדאנקען טראכטןדאם זעלבע:— װעט ער טאקע אלע גלעטן צערטלעך — װיצום געזעגענען — מיטן אויג די פרעכטיקע געשטאלטן אין דער רײאקעגן איבער. יעדער האט איצט די געלעגנהײט זײ דאם לעצטעמאל צו באװאונדערן: אזעלכע גיבורים! אזוינע ריזן! ... א האנט־באװעגונג פון זאנדערן פאראליזירט דאם װײטערדיקע װעבן־זיך פוןא ױנגן געדאנק: קלאק! קלאק! קלאק! . . . װי אונטערגעהאקטעמארמארזײלן פאלט אײן געשטאלט נאכן צװײטן ״... צ ו ד ע ר א ר ב ע ט! ״ אלץ מוז פארבײמארשירן לעבןארט, װאו עם ליגן דערשאםענע צען װארעמע גופים,- די לעצטע,שטאלצע רעשט פון אונטערגעברענגטער ײדישער ױגנט.״ . . . אײנם . . . צװײ . . . דרײ..." װי יעדן טאג צײלט דערײדישער פאליציאנט בײ דעם טויער די ארויםמארשירנדיקע גרופעם־,דאם מאל גײען אבער די רײען ארוים מיט טיפער־געבויגעגע קעפ.*בראש פון װערק צע איז געשטאנען אן אומגעװײנלעכערקאמפליצירטער טיפ פון א ײדישער פרוי װי די לאגער־עלטםטעמארקאװיטש. איר געהילך איז געװעז דער שװאגער אירער,414זוואליבער יזכור־בוךאײזענבעױג. ער האט געהאט אין לאגער אויך זײן פרוי און קינ־ 8דריטער שװאגער •איז געװען דער לײטער פון דער באשפײזונג. אויךער האט געהאט זײן פרוי מיט צװײ קינדער, װי אויך די מוטער פוןאלע דרײ שװעםטערן, װעלכע זײ האבן באװיזן צו ראטעװען. זײ האבןאלע געװאוינט צוזאמען אין א באזונדער באראק און זענען געװען דיא י י נ צ י ק ע משפחה אין לאגער. דעם באראק, װאו די הערשער-משפחההאט געװאוינט, האט מען אין לאגער םארקאםטיש גערופן: דאםװײםע הויז. אקעגן איבער דעם הערשער־באראק האט זיך געפונעןדי װאוינונג פון דער פאליצײ און די פארשידענע םוב־קאמענדאנטן.עם איז געװען אן אפטײלונג פון דער אינערלעכער פאליצײ, װאםאיר אויפגאבע איז געװען צו היטן די אינעװײניקםטע ארדענונג איןלאגער, און דער אנדערער טײל, װאם האט זיך גערופן די פאבריק־פאליציי יאון איז געװען פארטײלט לויט די פאכריק־פלעצער. יעדעפאליצײ־אפטײלונג האט זיך געהאט איר פאליצײ־עלטםטן, װאס האטזיך געצירט מיט םפעציעלע שטערנדלעך אויפן היטל. אט די אלעמענטשן האבן אין אינערלעכן לעבן פון לאגער געהאט אןאומבאגרענעצטע מאכט, געװען שענער געקלײדט און בעםער געלעבט.געװען אויך גרופיעם פון פרױוילעגירטע, װאם האבן געהאט כעםערעארבעטם־שטעלן, װאו מ׳האט געקענט האנדלען און פארדינען. טײל פוןזײ האבן געהאט םפעציעלע פראטעקציע בײ א דײטשן מײםטער אוןדערפאר געקענט דורך זײ דערגרײכן פארשידנם. אזעלכע האבן זיךגעלעבט באזונדער, געבלאזן פון זיך און גישט געקומען אין קאנטאקטמיט די הונגעריקע און אויסגעמאטערטע, םײדן װען מ׳האט בײ אזעלכןגעמוזט אויםקויפן זײן לעצטן גאלדענעם צאן. די דאזיקע שיכט, צוזאטעןמיט דער פאליצײ, האבן געצײלט צװישן 2 און 3 הונדערט מאן. זײ האבןגעלעבט אין א געװיםער זיכערקײט, געװען געשיצט קעגן םעלעקציעםאון קײן מאל נישט געהונגערט; אפילו געלעבט אין א פארשװענדערישןלקוםום, אין פארגלײך מיט די אלגעמײנע לאגער־פארהעלטענישן . ..איך בין נישט געװען פון די ערשטע אין םקארזשיםקער״האםאג״. דערפאר קען איך נישט פעםטשטעלן, װיפל ײדן ם׳זענעןדארט אומגעבראכט געװארן אויפן לאנגזאמען אופן. די קאמענדאנטין,פרוי מארקאװיטש, האט מיר די לעצטע טעג פארן גרויזאטען ליקװידירןדעם לאגער איבערגעגעבן א ציפער פון 50 טויזנט טויטע (שוין צוזאמעןזוואלינןר יזכור־בוך416מיט די, װאם זענען כםדר אנטלאפן און דערשאםן געװארן אויפןװעג). איך האלט, לויט מײנע פערזענלעכע נאכפארשונגען — אזדי דאזיקע ציפער איז א ביםל איבערגעשאצט. דאקעגן האט מיראיבערגעגעבן דוד אנולעװיטש, לעצטער םעקרעטאר פון דער ?יאגער־כױרא פון װערק צע, אז ער האט גאכגעצײלט די ליםטע פון די נעמען,(פאר דער לעצטער שהיטה), װאם זענען ״געשטארבן״ אדער״דערשאםן געװארן אויןז דער פלוכט״ און ער האט פעםטגעשטעלט,אז דער כלױזער װערק צע האט אין יענער צײט געהאטאן אפיציעלע ליםטע פון אײן און צװאנציק טויזנט טויטע. אין מײןצײט האב איך בלויז אנגעטראפן נאר יהידים פון צענדליקערטראנםפארטן און האב פארלוירן די גענויע צאלן פון זײערע גרופן.ערשט אין םיטן ױלי, װען אלע ײדן־רעזערװאוארן זענען שויןאויםגעשעפט געװארן, איז געבליבן פאר דער פאבריק־לײטונג דעראײנציקער אויםװעג: מ א י ד א נ ע ק. אזוי ארום זענען מיר געברענגטגעװארן דעם 28םטן ױני פון מאידאנעק קײן םקארזשיםק. דאםאיז געװען אײנער פון די געצײלטע טראנםפארטן, װאם זענעןארויםגעפירט געװארן לעבעדיק פון מאידאנעק. דעם דריטן נאװעמבער1943 זענען די געבליבענע בערך 22 טויזנט ײדן אין מאידאנעקדערשאםן געװארן אויף אײנעם פון די מאידאנעקער פלעצער.איטע רױטפארכ (ישראל)אנטלאפן נאךדער באפרײאונגנאך די ערשטע גרויםע באמבארדירוננען אין זװאלין זײנען דיטערםטע ײדן אנטלאפן אין םידלער װאלד. די דײטשן האבן אונדזשפעטער ארויםגעטריבן פון דארטן און מיר זײנען אװעק אין דארךזעלינקע. דאם איז געװען פאר ראש־השנה. אויך ױם־כיפור האט מעןאונדז דערלויבט צו קומען אין האלב־פארברענטן זװאלין; הונדערטערײדן האבן ניט געהאט װאו דעם קאפ אװעקצולײגן. אין אונחער שטוב41.6זוואלינער יזכור־בוךאברהם שערמאן בײ די חורבות פון אונדזער גרױםער שולפון אײן צימער זײנען, אויםער אונדזער טשפחה פון זעקם מענטשן,געװען די אקערמאנם מיט דער טאכטער טילע און אירע דרײ קינדעראון דער פעטער, דער געלער דוד מיט פאמיליע.פון די געצײלטע בנינים, װאם זײנען געבליבן גאנץ נאך אלעבאמבארדירונגען, איז געװען אונחער שײנע שול. ײדן האבן זיך געפרײט,אז זײ װעלן כאטש האבן אן ארט װאו צו דאװענען ױם־כיפור. דינאצים האבן אבער פונקט דעמאלט אונטערגעצונדן די שול, מען האטנאך געטריבן ײדן צו העלפן לעשן די שריפה. ניט אײנער פון די ײדןאיז דעמאלט געשלאגן געװארן מכות־רצח, צװישן זײ מײן טאטעיעקב־אהרן.נאך דעם האבן זיך אנגעהויבן די אמתע צרות, באגלײט פוןהונגער און קראנקײטן. מען האט געמאכט א שפיטאל אין פאלקםהויז״דאם לודאװי״. ניט געװען גענוג פלאץ פאר אלע קראנקע. דער דאקטעראיז געװען פעזינא און זײן געהילך יעקב ברעסלער. א סך זײנען דעמאלטאומגעקומען פון די קראנקײטן.נאכן ארײנטרײבן ײדן פון א רײ ארומיקע שטעטלעך קײן זװאליןאיז די ענגשאפט געװארן נאך ערגער און די םכנות נאך גרעםער. זײנעןא טײל זװאלינער אװעק אין דארןז כאטש, 25 קילאמעטער פון שטעטל.איך כין געװען צװישן די ײדן, װאם טען האט געפאדערט פארזוואלינער יזכור־בוך417ארבעט אין הויןן פאלייטשנע, װאו מען האט ארײנגעזעצט א דײטשןאנשטאט דעם פארטריבענעם פריץ. אנשטאט די געפאדערטע 80 זײנעןגעקומען װאםערע 200 ײדן. מען האט אלעמען ארײנגעטריבן אין אגרויםער שטאל און פארמאכט מיט א ש׳לאם. ם׳איז געװען א שרעקלעכענאכט.אויןז מארגן איז געקומען דער דײטש ואון געפרעגט, אויב דאגעפיגט זיך װעלװל קירשענכלאט. ער איז דא געװען צוזאמען מיט זײןפרוי און קינדער. װעלװל האט זיך גלײך געמאלדן. דער דײטש האטאים געפרעגט פאר װאם ער, א מיטגליד פון ױדן־ראט, איז ניטגעבליבן מיט אלע ײדן אין שטעטל, און מען האט אנגעהויכן איםמערדערלעך שלאגן און די פערד האבן אים צעטראטן אויך טויט. מירזײנען געשטאנען דערשראקעגע און צעציטערטע, אכער װאם האבן מירגעקענט טאן ?אין דעם דאזיקן הויך זײנען מיר געװען א לענגערע צײט, דערנאךהאט מען אונח ארויםגעפירט קײן םקאחשיםק, װאם אין פארגלײךצו אנדערע קאצעטן איז ער געװען א גוטער.נאך דער כאפרײאונג אין 1945 בין איך מיט די פעלדבערגםאװעק קײן זװאלין. מיר האבן אבער־לאנג ניט געקענט פארבלײבן דא,װײל פאליאקן האבן ניט אויפגעהערט צו דראען דעם כיםל געראטעװעטעײדן. דרײ נײע ײדישע קרכנות זײנע געפאלן אין די ערשטע װאכןנאך דער באפרײאונג: מרים ליליענבלום, משה קאפלאן, אברהם־אהרןפשילינגער און יצחק קופערמאן איז פארװאוגדעט געװארן.אסתר כיכמאן (חיפה)נאך דער באפרײאונג - װאוהץ גײט מע1?דער ערשטער לאגער, װאוהין איך בין פארשיקט געװארן פוןזװאלינער געטא, איז געװען םאדלאװיץ לעבן פאליטשנע. מיר זײנעןדארטן געװען 30 מײדלעך יאזן האכן געטאן פארשײדענע פעלדארבעטן.אץ א קורצער צײט אתם האט מען אפגעשיקט אונחער גאנצע גרופע418זוואליגער יזכור־בוךקײן פיאגעק, װאז די ארבעט איז געװען א סך שװערער און דיבאדינגונגען פיל ערגער. יעדער טאג האט מען אונדז געפירט פון אוןצו דער ארבעט, אונטער א שטרענגער װאך פון ם״ם־לײט, װאם האבןאונדז ניט װײניק געפלאגט און געפײניקט.אײן פריםארגן איז געקוםען א פלוצעםדיקער באפעל אונדזאפצופירן קײן אוישװיץ. טען האט אונדז פארפאקט אין עטלעכעװאגאנעם און געבראכט אהין. םײנע אלע פריערדיקע ארבעטפלעצעראין געטא און לאגער זײנען געװען א גן־עדן קעגן אוישװיץ. ם׳איזניט פאר םיר צו קענען באשרײבן די אלע גרוילן און אכזרױתן פוןדי נאצים אין דאזיקן טויטן־לאגער. םענטשן זײנען געפאלן װי פליגןפון הונגער, אוםטענטשלעך־שװערער ארבעט, פון םכות און קראנקײטן— און פון דער אנדערער זײט זײנען טויזנטער יעדער טאג פארברענטגעװארן אין די גאזאוױונם.װען די רויטע ארטײ האט זיך נענוטען דערנענטערן צו אונדזערארט, זײנען טיר פארשיקט געװארן אין א צװײטן טויטן־לאגער, בערגן־בעלזן, װאו טען האט װידער דורכגעטאכט די אלע קאשטארן פוןאוישװיץ, נאך א קורצער צײט האט טען אונדז טראנםפארטירט צו אןארט טיטן נאטען טארגא בײ לײפציג, װאו טיר האבן געארבעט איןא געװער־פאבריק 12 שעה א טאג בײם הײבן שװערע באטבעם אוןאנלאדן זײ אויך װאגאנעם.איך בין די גאנצע צײט פון אונדזער ארוטשלעפן זיך פון לאגערצו לאגער געװען טיט עטלעכע הברטעם טײנע פון זװאלין, װען דערפראנט האט זיך װידער דערנענטערט צו אונדז, האט טען אונדז װידערארײנגעשטופט אין טראנםפארט־װאגאנעם, און טיר האבן ניט געװאוםטװאוהין טען פירט אונדז. אײן טאג, דאם איז געװען דעם 20םטןאפריל, 1945, זײנען טיר אנגעקוטען אויך א באנםטאנציע פון בערלין.פונקט דעמאלט זײנען אנגעפלויגן עראפלאנען פון די אליאירטע אוןהאבן שװער באמבארדירט די םטאנציע און אונדזערע װאגאנעם. פוןדי באמבעם זײנען אומגעקומען מײנע טײערע הברטעם פון דער ױגנט:שרה ליפםמאן, רױוטשע גאלדפארב, איטקע װײנטרויב, הװה אײכענבויםאון, דוכט זיך, אויך אםתר קאפלאן. ם׳זײנען אפשר נאך אנדערעזװאלינער אומגעקומען, אבער איך געדענק ניט זײערע נעטען. איךבין פארװאונדעט געװארן אין א פום פון די באמבע־שפליטערן.זוואלינער יזכור־בוך419דעם 8טן מײ, 1945, האט זיך געענדיקט די מלחמה. די ערשטעפראגע האט זיך מיר געשטעלט: װאוהין גײט מען איצט, אײנע עלײןאין דער װעלט? יאיך האב כאשלאםן זיך צו דערשלעפן װי ם׳איזקײן זװאלין, כאטש די האפענונגען צו געפינען עמעצן פון מײןמשפחה זײנען געװען זײער קלײן.דער קבלת־פנים פון די גוײם אין שטעטל איז געװען װײטיקדיק־פײנלעך. פאליאקן, װאם זײגען געװען גוטע פרײנד פון מײנע עלטערן,האבן מיך אפילו אין זײער הויז ניט ארײנגעלאזן. פוילישע מײדלעך, װאםאיך האב מיט זײ יארן געלערנט אין אײן שול, האבן אפגעדרײט דאםפגים פון מיר.און געשען איז א מאדנע זאך, װאם איך קען זיך נאך איצטערגיט דערקלערן: גראד דער יעניקער, װאם איז געװען באקאנט איןשטעטל װי דער גרעםטער אנטיםעמיט, קאכאנאװםקי, האט מיךבאגעגנט פרײנדלעך, געגעכן צו עםן, איבערגעגעבן דאם ארט פון דיגעראטעװעטע זװאלינער. ער האט גאך מיר געגעבן א פאר זלאטעםאון זײער ערנםט געזאגט:״זײ דא ניט צו לאנג, פאר אװעק װאם גיכער״.איך האב די דאזיקע װערטער שפעטער איבערגעגעבן מארישע(מרים) קאהען, הײנט ליליענבלום, זײגען מיר אויף מארגן אװעקפון רעכטס צו לינקס: אסתר לעדערמאן הזןרצקע קרײזבערג, אומגעקומען(אומגעקומען), אנדזשע געפינט זיך אין מיט זײן פרוי און 8 קינדערקאנאדע420זװאליגער יזכרר־בוךקײן ראדעם• אין א פאר טעג ארום איז צו אונדז דערגענגעז דישרעקלעכע ידיעה, אז געװיםע געראפזעװעטע ײדן אין זװאלין זײנעןאויםגעשאםן געװארן פון די א״רןא-לײט. איך האב געהערט, אזפון די געראטעװעטע אין זװאלין זײנען 4 ױגגע ײדן געהרגעט געװארןאויפן װעג צװישן זװאלין און קאזינױו, צװישן זײ שמואל קאהאן.נאך דער מלהמה האב איך אויםגעװאנדערט קײן ארגענטינע אוןפון דארטן קײן ישראל.חײס שאריט־שלאפמאן (נױ־יארק)פון חואלין - אויף אײביקנאך מײן באפרײאונג אין א דײטשישן לאגער, םוך אפריל 1945,האט זיך מיר גלײך געשטעלט די פראגע:— װאם איצט ? װאוהין גײט מען ?דער ערשטער געדאנק איז געװען: פרואװן אויפזוכן עמעצן פוןדער משפחד.. איך האב געװאוםט, אז א גרויםער טײל פון אונדזערפאמיליע איז שוין פריער אוטגעקומען, אבער איך האב געהאפט, אזאפשר אײנצלנע האבן זיך דאך װי ם׳איז ארויםגעראטעװעט פון ד•רוצחישע הענט.מען האט גערעדט, אז אין פליטים־לאגער פעלדאפינג געפינעןזיך א םך פוילישע ײדן, בין איך אװעק אהין און דארטן טאקע אוים־געפונען, אז טײן ברודער הערשל, מײן טאנטע מאלע און איר מאן כונעםאון זײער זון חײם האבן איכערגעלעבט און זײ געפינען זיך אין ראדעם,װאו איך האב זײ טאקע שפעטער געטראפן.א טײל זװאלינער האכן זיך צעשפרײט אין פארשײדענע ערטער:טשענםטאכאװע, לאדזש, װראצלאװ און אנדערע. א טײל זײנען געקומעןצוריק צו זײער הײמשטאט: טרים קאהן און איר כרודער שטואליק,םומער פעלדבערג, יהודית שװארצבערג, שרה בוימל, כאנטשע אוןזוואלינער יזבור־בוך421מאיר בירנבוים״ װאם האט נאכן קריג צונויפ־געקליבן די צעבראכענע מצבות אין דיברוקירטע גאםן און זײ אריבערגעפירטאױפן בית״עולםירחמיאל קופערמאן, אברהם קאפלען, יעקל זיבערםקי, רעגינע טרײטאן,אברהם ראפאפארט, איטשע־לײב קופערמאן און אנדערע.אין זװאלין האבן זיך דעמאלט געפונען אויך אברהם־אהרןטײטלבוים און מאיר בירנבוים, װאם האבן זיך געראטעװעט דורך בא־והאלטן זיך בײ באקאנטע קריםטן.די קלײנע גרופע ײדן האט געלעבט אין שרעק. זײ זײנעןשיקאנירט געווארן אויך שריט און טריט. אײן נאכט האט מען ארײנ־געשאםן א קויל אין הויז פון מרים קאהן, װאו איטשע־לײב קופערמאןאיז פארװאונדעט געװארן אין האנט.מיט װאם פאר א האם די ארטיקע פאליאקן האבן זיך באצויגןצו די עטלעכע געראטעװעטע ײדן פון שטעטל, קען טען זען פוןװײטערדיקן פאל:אכרהם ראפאפארט איז אין גאם אפגעשטעלט געװארן פון אפוילישן פאליציאנט, װאם האט געפאדערט פון אים דאקומענטן.אברהם האט געזאגט: דו קענםט דאך טיך, מיר האכן דאך צוזאטעןגעלערנט אין קלאם. דער פאליציאנט האט זיך געטאכט ניט והערנדיקאון ארויפגעפירט אברהמען אין דער קאטענדאטור. דארטן האט טעןאים געזאגט, אז ער װערט פארדעכטיקט אין שיםן אויפן רוםישןמיליטער. מען האט געחוזקט פון אים און געסטראשעט םיט פאר־שײדענע שטראפן. צו זײן מזל איז אנגעקומען א םאװעטישער אפיציר,װאם האט איבערגעגעבן, אז מען האט שוין געכאפט דעם שיםער אויךםאװעטישע םאלדאטן, און אכרהם איז גלײך באפרײט געװארן.422זוואלינער יזכור־בוךצוליכ אזעלכע פאלן און באזונדערם נאכן מארד פון עטלעכעזװאלינער ױנגעלײט זײנען אלע צוריקגעקומענע זװאלינער ײדן גיךאנטלאפן פון שטעטל.איך בין געװען דער לעצטער צו קומען קײן זװאלין, און דאםצוליב דערלײדיקן א װיכטיקן פערזענלעכן ענין: פארקויפן דאם הויזפון מײנע עלטערן.געװען איז עם אין מיטן אויגוםט 1945. אין אונדזער הויז האטאיצט געװאוינט א שװעםטער פון דער אלמנה זשידינםקי. זי האט מיךגעבעטן פארקויפן דאם הויז נאר איר שװעםטער, און איך האב אירצוגעזאגט.נאך דער באפרײאונג האב איך געלעבט אין ראדעם, האב איךגעבעטן זשידינםקים שװעםטער צו דערלײדיקן אלץ בײם נאטאר אוןאיך װעל קומען אין צװײ טעג ארום, איך בין געקומען, אבער דערנאטאר האט ניט געהאט די מעגלעכקײט צוצוגרײטן די פאפירן, אוןאיך האב גיט געהאט קײן אנדער כרירה װי צו כלײבן נעכטיקן איןזװאלין.צװײ האבן מיך פארבעטן צו געכטיקן כײ זײ — די שטשע־פאנםקים און די אלמנה זשידינםקי. כײ די שטשעפאנםקים אין שטובבין איך געװען בײ טאג, אבער די בײזע אויגן פון עלטםטן זון האבןגעװארפן א מורא אויך מיר. איך האב דעריבער אנגענומען פרויזשידינםקים אײנלאדוגג.איך בין געװען זײער אויםגעמאטערט און בין גיך אײנגעשלאפן.ארום 5 אין דער פרי בין איך אויפגעװעקט געװארן פון שטשעפאנםקיםאײדעם מיט דער װארענונג:— שטײ גיך אויף און אנטלויןן. מען האט דיך געװאלט דער־הרגענען, זײ זײנען ארײנגעקומען אין מײן הויז אין מיטן נאכט אוןדיך געזוכט, אפילו אונטערן בעט געזוכטדפרוי זשידינםקי האט זיך דערװאוםט װעגן דעם. זי האט געטאןאלץ, אז מען זאל װאם גיכער דערלײדיקן מיטן נאטאר, און איך האבאויןז גיך זיך אפגעטראגן פון זװאלין — אויך אײביק.זװאלינער אין דער װעלטזוואלינער יזכור״בוו425כערל כהןנױ־יארקער זװאלינער לאנדסמאנשאפטדי איצטיקע זװאלינער לאנדםמאנשאפט אין נױ־יארק, װאםװערט באשריבן אין די װײטערדיקע שורות, איז, אײגנטלעך, די צװײטעםאםײעטי פון זװאלינער — א זאך, װאם איז במעט ניט באקאנט דיאײגענע לאנדםלײט.די ערשטע זװאלינער לאנדמאנשאפט אין נױ־יארק איז ארגאני־זירט געװארן אין װינטער 1915. די צײט צו שאפן אזא חברה איזגעװען צוגעפאםט: די ערשטע װעלט־מלחמה. מען האט זיבער שויןדעמאלט זיך אנגעהערט װעגן די גרויםע צרות אין דער אלטער הײםאון לאנדםלײט האבן געזוכט מיטלען װי צו העלפן משפחה און םתםקתבים. צום באדויערן, זײנען ניטא קײן פראטאקאלן װעגן דערטעטיקײט און די עםקנים פון דער ערשטער לאנדםמאנשאפט און עםזײנען שוין אויך ניטא די אלע, װאם האבן אנגעפירט מיט איר.די איצטיקע זװאלינער לאנדםמאנשאפט אין נױ־יארק האט זיךגענומען ארגאניזירן אין מיטן 1928, און אויך א מיטינג פון 27םטןאקטאבער 1928 זײנן אויםגעקליבן געװארן די ערשטע באאמטע: מאריםדײמאנד—פארזיצער, בעקי בלומענקראנץ — װיצע־פארזיצער, שמואל־חײם קרוים — פינאנץ־םעקרעטאר, רײזל בליבער, טאבטער פוןשמואל־חײם קופערבערג — פראטאקאל־םעקרעטארין, דוד בעקער —קאםירער און גאלדבעדער — נאמן(טראםטי). דער מיטגליד־אפצאל איזבאשטימט געװארן אויך 1.50 דאלאר.אין די ליםטעם פון אײנגעצאלטע מיטגלידער פארן ערשטןקװארטאל װערן אנגעגעבן: װינער, נראםמאן, לאםקיוה, בירנבוים,שפרינגער, בעקער, דײװים, םינגמאן, קרעטער, חזן בערל װאלך, רײזלבליכער, מארים מאנדעלמאן, שפיץ, לאה קרוים, מארים דײמאנד, בעקיכלומענקראנץ. די פרויען פון די אנגערופענע מענער און פרײליןקעםטענבערג, יאםל בעליק, ישראל טרײמאן, קירשמאן, גאלדבעדער,426זוואלינער יזכור־בוךמשפהה פון שמואל״חײם קרוים״ אײנער פון די ארגאניזירערם פון דעראלטער זװאלינער םאםײעטי אין נױ־יארקפרידמאן, איזי מאנדעלמאן, בערקאװיטש, פעלד, משה בארטמאנא־װיטש, ראזע שאפירא, לײבוש בערקמאן, כאצקל קערשמאן, לואיבערקמאן, יאםל געטרײמאן, נײטן פעםטמאן, דזשעק גראם.די הויפטצילן פון דער םאםײעטי זײנען געװען:1) קרקע פאר די מיטגלידער נאך 120.2) הילך פאר ארעמע און קראנקע מיטגלידער.3) הילך פאר ארעטע ײדן אין זװאלין.אין דער קאנםטיטוציע װערט געזאגט:צום ערשטן ױבילײ פון דער םאםײעטי איז באשלאםן געװארןארײנצוגעבן אין א ראם די געדרוקטע נעמען פון די מיטגלידער אוןאז די גרינדערם זאלן דארטן קריגן אן ערנפלאץ. די נעמען פון דיגרינדערם: מארים דײמאנד, םעמועל קרוים, דוד בעקער, ישראלטרײמאן, גוטמאן קעםטענכערג, בעקי בלומענקראנץ.דער צװײטער פרעזידענט פון דער םאםײעטי איז געװען םעמועלכעקער, דער דריטער — װידער דײמאנד, דערנאך ישראל טרײמאן,זוואלינלר יזכור־בוך427מארים טאנדעלמאן און אנדערע. דער צונויפשטעל פון די באאמטעאין עקזעקוטױוע אין די װײטערדיקע יארן איז ;עװען דאם רוב פוןדי זעלביקע מענטשן, נאר אויןן געאנדערשטע פאזיציעם. א שינוי איזגעקומען נאך דער צװײטער װעלט־מלחטה, מיטן אנקום פון צענדליקערזװאלינער־פליטים קײן נױ־יארק.די הויפט־טעטיקײט פון דער ארגאניזאציע איז געװען פארבונדןמיט קויפן קרקע. די חברה האט אײנגעקויפט א גרויםן ארט פארא בית־עולם אין בית־אל םעמעטרי אין נױ־חשוירזי.אויפן זװאליגער בית עולם בית־אל אין פאראמום, ניױדזשוירזי, מיט דעם קאמיטעט. םוןליגקס צו רעכטם: געװעזעגער פרעזידעגט דזשעק קרויס,... מאנדעלבוים, שמואל־חײםקרוים, משה דײמאגה יש^ל זעגמאן — קאסירעה אומבאקאגט, לעצםער — ראזעגקראגץמען האט זיך אויך פארנומען מיט העלפן ארעמע און קראנקעזװאלינער םײ דא, םײ אין זװאלין, לויט די באגרענעצטע מיטלען פוןדער םאםײעטי.די צאל מיטגלידער פון דער םאםײעטי איז ניט גיעװען קײןםטאבילע, װײל צוליב פארשײדענע םיבות פלעגן טײל פארלאזן דיחברה. צוליב דער קלײנער צאל מיטגלידער און צוליב שלעכט־באזוכטעפארזאמלונגען האט די םאםײעטי גלײך אין די ערשטע יארן דורכ־געמאכט קריטישע צײטן. שוין אנהײב דרײםיקער יארן איז ניט אײן428זוואלינער יזכור־בוךמאל געשטאנען אויפן םדר־הױם די פראגע פון ליקװידירן די םאםײעטי.געװען הײםע דיםקוםיעם ארום דעם.אין ?ייכט פון אט דעם מצב קען מען פארשטײן די פארשײדענעפארהאנדלונגען, װאם די לאנדםמאנשאפט פלעגט פירן מיט אנדערעהברות אדער גרופעם. מען האט געפירט פארהאנדלזנגען װעגן פאר־אײניקן זיך מיט די גנױוישעװער םאםײעטי, מיט פארשײדענע פאמיליע־קרײזן און אזוי װײטער — אלע אן רעזולטאטן.ם׳איז אויך ניט אײן מאל אויפגעשװאדמען די פראגע פון אנשליםןזיך צום ארבעטער־רינג, אבער נאך אלע דיםקוםיעם ארום דעם איזאלץ געבליבן בײם אלטן.דער מצב איז נעװען אזא, אז מען האט אײן מאל באשלאםןאויפצוגעבן דעם אײגענעם לאקאל און פירן די זיצונגען אין פרױואטעהײמען פון די מיטגלידער.אפשר מיט אט דער שװערער לאגע פון דער םאםײעטי, װאם אירעקםיםטענץ איז געהאנגיען אין דער לופטן, קען מען דערקלערן דעםמאדנעם פאקט, װאם ביז ױני 1937 איז קײן מאל ניט אויפגעהויבןגעװארן די פראגע פון שיקן הילך אין דער אלטער הײם, כאטש דאםאיז געװען אײנער פון די הויפטצילן בײם גרינדן די ארגאניזאציע.ערשט מארים מאנדעלמאן האט אויך א מיטינג פון עקזעקוטױוע בארירטדעם דאזיקן ענין. דעמאלט איז באשלאםן געװארן צו העלפן זװאלינערײדן אויןז פםה און צו שאפן א רעליך־פאנד. דאם לעצטע איז רעאליזירטגעװארן אין עטלעכע חדשים שפעטער.דאם געלט איז געשיקט געװארן צו א קאמיטעט פון דרײמענטשן: קויפל ראפאפארט, יאנקל טרײמאן, חײם־בער פלומענבערג.די צוגעשיקטע דאלארן האבן אויםגעמאכט 428 זלאטעם און זײ זײנעןפארטײלט געװארן — לויט א באריכט פון קאמיטעט — צװישן 200משפחות. דאם שטעטל אלײן האט געשאפן בײ זיך נאך 200 זלאטעם.אין מײ 1938 איז װידער געשיקט געװארן געלט פאר דיזװאלינער ײדן, װאם איז צעטײלט געװארן פאר 160 משפחות.מיטן ערשטן יארצענדליק פון דער נױ־יארקער םאםײעטי פוןדי זװאלינער ענדיקט זיך די ערשטע תקופה פון איר טעטיקײט.זוואלינער יזכרר־בוך429אין 1939 — צו ערשט מיט די אלץ מער פינצטערע כמארעספון א מענלעכן קריג אין אײראפע, כעיקר דערנאך מיטן אויםברוך פוןדער צװײטער װעלט־מלחמה — הײבט זיך אן א נײער קאפיטל אין דערארבעט פון דער םאםײעטי. די אפטע ידיעות װענן אנהײב־חורבן פוןפוילישן ײדנטום — כאטש לכתחילה האכן נאך א םך ײדן דא געםפקטאין זײער ריכטיקײט, אזוי אוממענטשלעך־װילד האבן זײ געקלונגען —האבן אויפגעציטערט די הערצער פון אלע זװאלינער אין נױ־יארק,װי פון אלע ײדן אין אמעריקע.די גלײכנילטיקײט פון א טײל מיטגלידער איז פארשװאונדן.דער באזוך פון די מיטינגען איז געװארן גרעםער, די בײשטײערונגעןזײנען געװארן העכער, כקיצור — דער אינטערעם צז דער ארבעט פוןדער םאםײעטי האט זיך שטארק פארגרעםערט און די גאנצע טעטיקײטהאט אנגענומען א נײ פנים.די ארבעט פארן רעליף־פאנד, װאם איז כיז אהער געװען שװאך,איז פארשטארקט געװארן מיט א גרויםן טעמפ. עס איז באשטימטגעװארן א םפעציעלער קאמיטעט פארן דאזיקן פאנד: מארים מאנדעל־מאן, מארים דײמאנד, ישראל טרײמאן, דזשעק זעגמאן, קרעמער. דימיטגלידער זײנען טאקםירט געװארן מיט א םפעציעלן אפצאל פארןרעליך. דעם 14טן אקטאבער האט מען גערופן א מאםן־מיטינג פארןרעליך.עם האט זיך צונויפגעקליבן א היפשע םומע פארן רעליך־פאנד,ם׳איז אבער ניט געװען קײן װעג װי דאם איבערצושיקן קײן זװאלין.ם׳איז געװען א פראגע, צי זאל מען די םומע איכערגעבן דעם״דזשאינט״, װי ער האט דאם געבעטן, אדער מען זאל נאך צואװארטן,און מען האט באשלאםן דערװײל צו װארטן.אין 1941 זײנען די כאאמטע געװען: מרים דײמאנד, לואיבערקמאן, שמואל־חײם קרוים, דשעק זעגמאן, אין 1944 — מארים'מאנדעלמאן, אליהו בראדי, דזשעק זעגמאן, פאמפער, םאל קרוים.גלײך נאכן סיוך פון דער מלחמה האט זיך די הויפטארבעטקאנצענטרירט ארום דער פראגע פון העלפן אפגעראטעװעטע זװאלינעראין די לאגערן פון דײטשלאנד, איטאליע און עםטרײך מיט פעקלעך430זוואלינער יזכור־בווחשעק זעגמאן, לאנגיאריקער קאסירער פון דער נױ״יארקער םאםײעטי, און זײן פרוי אנאאון געלט און מיט השתדלות בײם ״דזשאינט״ צו ברענגען קײן אמעריקעדי יעניקע לאנדםלײט, װאם װילן פארן אהער.עם דארך דערמאנט װערן, אז די םאםײעטי האט זיך אויךבײגעשטײערט פאר אלגעמײנע אנדערע ארגאניזאציעם: אלגעמײנערײדישער רעליך, דזשאינט, הםתדחת, האיאם, מעות־הטים־פאנד, קאמפײןאריבערצוברענגען ײדישע יתומים פון אײראפע קײן ארץ־ישראל אוןאנדערע.עטלעכע יאר נאכן קריג הײבט זיך אן די דריטע תקופה איןדער ארבעט פון דער זװאלינער םאםײעטי.עם הײבן אן קומען צענדליקער זװאלינער לאנדםלײט, געראטע־װעטע פון גרעםטן ײדישן הורבן. םײ די םאםײעטי, םײ קרובים העלפןזײ װי ם׳איז אנצוהײכן א נײ לעבן אין נײעם לאנד. א גרויםער טײלפון די געראטעװעטע שליםט זיך אן אן דער םאםײעטי. דאם ברענגטארײן א נײעם שװאונג אין דער ארבעט און אויך א ביםל נײעם אינהאלט.די פארזאמלונגען װערן אינטערעםאנטער, דער באזוך פארגרעםערט זיך,עם װערן דורכגעפירט יערלעכע יזכור־מיטינגען פאר די זװאלינערקדושים.זוואליגער יזכור־בוך431געװעזעגער פרעזידעגט פון זװאליגער םאםײעטי אין גױ־יארק דזשעק קרוים׳דער צװײטער -- משה שלאפערמאןפון 1949־1950 טרעפן מיר שזין אן נעמען פון די נײ־־געקומענעאין די שפיצן פון דער םאםײעטי: לײבוש פלומענמים, שמעון ליפםמאן,חנן טרײמאן, ר<ערי שלאפמאן־שאריט, שמעון שװארצכערג, איזיפארבמאן.דעם 15טן מײ 1965 װערט צום ערשטן מאל געװארפן דערגעדאנק ארויםצוגעבן א יזכור־בוך צו פאראײביקן דאם חרוב געװארענעהײמשטעטל. דעם פארשלאג האט געמאכט טשארלם טרײמאן.די הויפטארבעט איז אויך װײטער אנגעגאנגען מיט זאמלעןגעלט פאר ישראל, מיט שטיצע פאר נויטבאדערפטיקע לאנדםלײט איןאויםלאנד, מיט זארגן פאר קראנקע מיטגלידער אין נױ־יארק, מיט זוכןװי צו פארשטארקן דעם באזוך פון מיטגלידער צו די מיטינגען און מיטןמאכן דעם יערלעכן הזכרה־מיטינג.די ארבעט איז אויך װײטער געפירט געװארן בלויז פון די נײ־געקומענע זװאלינער. זײ זײנען געװען די באזוכערם פון די מיטינגען432זוואלינער יזכור־בוךפרעזידױם פון דער יזכור־פארזאמלונג פון די זװאלינער לאנדסלײט, אקטאבער1979 אין נױ־יארק♦ פון רעכטס: חײם ^ריט^ ישראל־בער קופערמאן^ לײבושפלומענבוים, טשארלי טרײמאן, ען דײמאנד און שמעון שװארצבערגאון נאר זײ זײנען געװען פארטראטן אין די פארװאלטונגען אין 8לעשפעטערדיקע יארן.אבער פון פעברואר 1973 האט כמעט אויף יעדער פארזאמלונגדאמינירט די פראגע פון זװאלינער יזכור־כוך. עם זײנען געװען פאר־שײדענע באריכטן װעגן גאנג פון דער ארבעט און אפטע רופן צו דימיטגלידער, אז זײ זאלן שרײבן פארן בוך, װײל ם׳איז דא װײניקמאטעריאל.אין פעברואר 1973 איז אויך אויםגעקליבן געװארן א בוך־קאמיטעט, אין װעלכן ם׳זײנען ארײן חײם שלאפמאן־שאריט, לײבושפלומענבוים, יחיאל גאטאװיזנע, חנן טרײמאן, מאטל קירשענבלאט אוןפרוי װארען.כאטש דער בוך־קאמיטעט איז אויםגעקליבן געװארן אנהײב1973, האט זיך אבער די קאנקרעטע ארבעט פארן בוך אנגעהויבןמיט גאנצע פיר יאר שפעטער. פון דעמאלט זײנען פארשטארקט גע־װארן די אנשטרענגונגען צו קריגן מאטעריאל פארן יזכור־בוך, צוכאקומען מערער נעקראלאגן און בילדער. צוזאמען דערמיט איז אויךדי רעדאקציאנעלע ארבעט אװעק מיט א גרעםערן טעמפ, און איןנאװעטבער 1980 זײנען שוין די ערשטע מאטעריאלן אפגעגעכן געװארןצום זעצן.זוואלינער יזכור־בוך433חנה דײמאנד (מיאמי ביטש)זכרונות װעגן נױ־יארקסר לאנדסמאנשאפטרי ערשטע זיצונג פון רער צװײטער זװאלינער לאנדםמאנשאפטאין נױ־יארק איז פארגעקומען אין 1927 אין הויז פון שמואל קרויס.רי ארגאניזאציע איז געגרינרעט געװארן רורך עטלעכע זװאלינערלאנרםלײט מיט מארים רײמאנר בראש. ער איז געװען איר פינאנם-םעקרעטאר ביזן םוך פון זײן לעבן.שמואל-חײם קרוים איז געװען ערשטער סעקרעטאר. װען ער איזעלטער געװארן, האט זײן זון יאנקל(רזשעק) איבערגענומען רי ארבעט.די ארגאניזאציע האט זיך געהאלטן אויך הינערשע פיםלעך. איןדער קאםע איז ניט געװען אויף דירה־געלט, מיר פלעגן דעריבעראפהאלטן מיטינגען אין די הײמען פון די לאגדםלײט.צו ביםלעך איז די ארגאניזאציע געװארן שטארקער. מיר האבןצו יענער צײט געצײלט זעכציק פאמיליעם.די קינדער זײנען געװאקםן, מיר זײנען געװארן עלטער, האט מעןאויפגענומען די פראגע פון קויפן א שטיקל ערד אויך איכער הונדערט4 ברװער קרוים און 2 שװאגערם. פון לינקם: ראזענקראנץרעכטם — אומבאקאנט.434זוואלינער יזכור־בוראון צװאנציק. אין קאמיטעט זײנען געװען: מארים דײמאנד, שמואל־חײם קרוים, ישראל טרײמאן, יאנקל זעגמאן און מארים מאנדעלמאן.מען האט געקויפט דעם פלאץ, געלײגט דעם טראטואר, געשטעלט דיטויערן מיט די נעמען פון די אקטױוע מיטגלידער. א ליציטאציעארײנצושטעלן די נעמען אויף די טויערן האט ארײנגעבראכט א פײנעםומע געלט.אונדזער לאנדםמאנשאפט האט זיך פארנומען מיט שאפן געלטפאר ארעמע כלות און באזארגן מיט מצות אויך פםח די ארעמעזװאלינער אין דער אלטער הײם.די עלטערע מיטגלידער, װי דײמאנד, מאנדעלמאן, קרוים אוןטרײמאן פלעגן ארויםפארן די זונטיקם פאר פםח צו זאמלען בײזװאלינער לאנדםלײט געלט אויף מעות־הטים.יאנקל זעגמאן און שפעטער מארים מאנדעלמאן פלעגן זירפארנעמען מיט געלט־ענינים פון דער ארגאניזאציע.דעם ערשטן באנקעט האבן מיר געפײערט צו די צען יאר פוןדער עקםיםטענץ פון דער זװאלינער ארגאניזאציע.די מיטגלידער, װאם געדענקען נאך יענע צײטן, זײנען: רײזל,די טאכטער פון שמואל־חײם קופערבערג, לואים םינגמאן, יאנקלזעגמאן, העלען בראדי, יאנקל קרוים, די ברידער דוד־ױםך און מאריםפעלדמאן, ישראל טרײמאנם טאכטער פלארענם און איך.מיטן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האבן זיךגענומען טראגן קלאנגען און ידיעות װעגן די נאצישע רציחות אויףזאונדזערע ברידער און שװעםטער אין פוילן. אין צײט פון קריג איזניט געווען קײן װעג צו שיקן הילך, אבער גלײך נאך דער מלחמההאט די נױ־יארקער לאנדםמאנשאפט זיך גענומען העלפן אונדזערעביםל לעבן־פארבליבענע זװאלינער, אין דער ערשטעה רײ מיט פרואװןזײ אריבערברענגען צו זײערע קרובים אין אמעריקע.דעם ערשטן ברױו האבן מיר באקומען פון אבראמעק ראפאפארט,װאם האט געבעטן אים ברענגען קײן אמעריקע. דער צװײטן בריװמיטן זעלביקן אינהאלט איז געקומען פון ױרעק גאלדפארב. נאך דעםהאבן אנגעהויבן קומען ענלעכע ברױו אײנער נאכן אנדערן. פון דיזוואלינער יזכור־בוך435ערשטע, װאם זײנען געקוםען קײן אםעריקע, זײנען געװען ראובןװײםבאנד, פאול פלומענבוים, חנן טרײמאן מיט 'פאמיליע, שלםה אוןפײגע שערמאן, יצחק פארבםאן.א םך געראטעװעטע זװאלינער האבן זיך באזעצט אין נױ־יארק.דורך זײער איניציאטױו איז אײנגעפירט געװארן צו יעדער יאר אהזברה אין אנדענק פון אונדזערע לאנדםלײט־קדושים.מיטן אויפקום פון מדינת ישראל האט די זװאלינער לאנדםמאנ־שאפט אין נױ־יארק ארײנגענומען אין איר טעטיקײט הילך פאר ישראל.די ערשטע געלטער האבן םיר געגעבן אויך העלפן בויען הײזער דארטן.דעם פערציק־יאריקן באנקעט האט די זװאלינער ארגאניזאציעגעװידמעט מארים דיאמאנדן. מיט דעם האט זיך פארענדיקט זײןאיבערגעגעבנע טעטיקײט פאר דער זװאלינער ארגאניזאציע.מארים דײמאנד איז געשטארבן דעם 26םטן דעצעמבער, 1969,אין פלארידע.ד-ר גובער און סרױ ען גוגער־דײמאנד436זוואלינער יזכור־בורלײכוש םלומענבוים (נױ־יארק)מיט זװאלינער אץ פארשײדענע לענדעראין די לעצטע פאר יאר האב איך אוון מײן פרוי געמאכטעטלעכע נםיעות .אין פארשײדענע שטעט און לענדער. געװאלט האבןטיר זיך טרעפן מיט קרובים, אבער געהאט אין זינען אויך זיך צו זעןבכלל מיט זװאלינער, צעשפרײטע איבער דער װעלט, כדי פאר אײנםשוין ארומצורײדן מיט זײ װעגן דער אידײ פון א זװאלינער יזכור־ביוך.דורך די באגעגענישן האב איך געזען, אז ״כל זװאלינער הברים״,אפילו אזעלכע, װאם מען האט פריער אין שטעטל קײן װארט גישטאויםגערעדט אײנער צום אנדערן. אונדזער אלעמענם ביטערער גורל פוןהורבן האט אונדז געלערנט, אז א זװאלינער, פריער דער פרעמדםטעראון װײטםטער, איז איצט דײן נאענטםטער און פרײנד, װײל אזוי װיאן ארעמאן פילט אן ארעמאן, אזוי פילט א היטלער־קרבן זײן צװײטןהיטלער־קרבן.ערשטע רײ פון לינקס: לײבוש פלומענבוים/ ױסף פשיסוסקיז״ל און דער ײדישער שרײבער דאניעל קוקיעלקא. צװײטע רײפון לינקס: פרוי פון שלמה צוקערמאן, רײזל קאפלאן״פשיסוסקי, שיפרה צוקערמאךקוקיעלקא/ איר שװעסטער פרימעטצוקערמאן־פינקעלשטײן און איר מאן יצחק פינקעלשטײןזוואלינער יזכור״בוד4371973 זײנען מיר געװען אין פאריז. אויםער אײגענער משפחר. —רײזל קאפלאן־פשיםוםקי, איר מאן ױםןז ז״ל און' משה ג׳אלדשטײן —האבן מיר זיך נעטראפן מיט בערל פינקעלשטײן, חנא גרינבוים, לאניעציטרין־װאקםמאן, שלימה צוקער מיט זײן פרוי, שיפרד. צוקער טיט אירמאן, דעם שרײבער דניאל קוקיעלקא• זײ אלע זײנען געװען ענטוזיאםטישפארן געדאנק פון ארויםגעבן א זװאלינער יזכור־בוך.1974 בין איך געװען אין לאם־אנדזשעלעם און זיך באגעגנט מיטא גרויםן טײל פון דער דארטיקער זװאלינער קאלאניע: שמעון ליפםמאןאון זײן פרוי ראזע, זײן ברודער נח ז״ל און זײן פרוי אנדזשע, שרהמאנדעלבוים־גוטמאן און איר מאן בעני, ברײנדעלע ראזענבלאט, דיפרוי פון פארשטארבענעם יצחק ליפםמאן, םאלע און איר מאן םעםװײצטאן, מאיר און פרוי רוזשקע װעגמאן, יאריק און פרוי צעשעגאלדפארב, יאםל און פרוי בארבארא גאלדפארב, חײם און פרוי כעלעקופערמאן־האפמאן. געהאט א לענגערן צונויפטרעך מיט די מנרםטעאנגערופענע — אלע געראטעװעטע פון היטלער־גיהנום — און אלעהאבן אויםגעדריקט זײער גרײטקײט צו העלפן דודכפירן דעם גרויםןפראיעקט פון א יזכור־בוך אין אנדענק פון זװאלין.זװאלינער לאנדסלײס אין לאס־אנדזשעלעס, םעפט. 1974. שטײעז,פון רעכטם: צעשא ^לדפארב, שרהלע גודמאן, ראז ליפםמאן,אנדזשא ליפסמאן׳ סאלא וװײצמאן, נח ליפסמאן׳ לאבא פלומענבוים,אומבאקאנט, בעני גודמאן, ברײנדעלע ליפסמאן, כעלא האמגאן.קניענדיק, פון רעכטם: לײבוש פלומענבוים, יארעק גאלד^רב438זוואלינער יזכור־בוךאין טאראנטא האבן מיר 1975 זיך אויך געטראפן מיט לאנדם־לײט. אין הויז פון שרהטשע בוימלגורין־גראחאנאװםקא האבן זיךגעטראפן א צאל געראטעװעטע זװאליגער: אהרן־לײב גרין און פרוימאניע, הערש-לײב זילבערמאן, אליהו װײנבערג, װאלמאן, קאלטון, טשהװײנטרויכ און פרוי, יהזקאל מאנדעלמאן און פרוי, מאיר כירנבוים אוןפרוי. מען האט ארומגערעדט פארשײדענע ענינים, װאם האבן א שײכותצו זװאלין, בעיקר װעגן יזכור־בוך. אלע האבן געגעבן די גרעםטעהםכמה צום פלאן.אגהײב 1979 זײגען מיר געװען געםט אין םאן־פאולא, בראזיל.רער גרעםטער טײל זװאלינער אין םאן־פאולא זײגען פיגאגםיעל גוטסיטואידט און זײ האכן פשוט גיט געװאויםט װאם צו טאן, כדי צו מאכןאונדזעה װיזיט װאם אנגעגעמער.מיר האבן זיך געטראפן מיט אונדזערע קוזינען און קוזינעם בײלעשערמאן־לאוקעװער, איר שװעםטער פרײדע שערמאן און איר מאן ױםךװײגטחיכ.צום באדויערן, איז ישראל לאוקעװער שוין גיטא צװישן דילעכעדיקע. ער איז געװען דער יעגיקער, װאם מײן מאמע האט איםאנפארטרויט מיך מיטצונעמען צו דער םאװעטישער זײט פון דעםדעמאלט צעטיײלטן פוילן. ער איז געװען דער, װאם האט מיך ארוים־געשלעפט פון טײך בוג, װען איך בין גועשװאומען צו דער םאװעטישערזײט אץ מיך געראטעװעט פון דעדטרונקען װערן.אולעק אברהם קופערמאן, מאן פון סאגיע כרוין, איז שוין גישטאצװישן אוגדז.איך האב זיך אויך געטראפן מיט יחיאל קופערמאן און זײן פרוי,יחיאל גאלדבערג, דוד שעצעראװערם זון, זלמן ביכמאן(נתן סטאשעקםזון) און זײן פרוי, שרהלע זאלצמאן־כיכמאן(טאכטער פון ױדל) פאלא.אין בוענאם־אײרעם האבן מיר באגעגנט אונדזערע קוזינען ■מאירמאנדעלמאן און זײן פרוי, מלכח כרײגטוך און א גאנצע משפחה פוןערשטע און צװײטע קוזיגען. זיך געזען אויך מיט משה זינגער, זון פוןחגן, יעקכ־מאיר (דער טעפער).זוואלינןיר יזכור־בוך439אויפן בית־עולם האבן םיר געזען די ק?רים פון מערערעזװאלינער: מײן מוטע און פעטער דוד שפזראם, זײער זון טרדכי, ױדלאון פרוי שרה זאליצטאן־ביכמאן, אליהו און פרוי מאנדעלמאן, יחזקאלאון פחי טאנדעלמאן, װעלװ?' און זײן פרוי(טאכטער פון גדיליה דעםמלמד) זאקיצמאן און אנדערע, װאם איך געדענק שוין נישט.אויך אײנעם פון די העכםטע ערטער אויפן בית־עולם איזאויפגעשטעלט א גרויםער מאטמענט מיט א שטענדיק־אנגעצונדענעםנר־תמיד צום אנדענק פון די 6 מיליאן ײדן־קדושים. דערבײ, אין אןאפגעצאמטן פלאץ, זײנען דא עטלעכע װענט מיט אײנגעקריצטע נעמעןפון חרובע שטעטלעך אין מיזרח־אײראפע, װי עם איז אין יד־ושםאין ירושלים.זװןןלינער לאנדםלײט אין סאךפארלא, בראזילזװאלינער לאנדסלײט אץ בילדערבאגקעט פון זװאליגער םאסײעטי אץ גױײארק׳ מערץ #19 1938קאמיטעט פון דער זװאלינער םאסײעטי בעת איר 40םטן ױבילעאום, 1968.פון לינקס; שמעון און אסתר שװארצבערג, טשארלי און רות טרײמאן, מאריםאון ען דײמאנה רעגינא און הערי שאריט, לאבא און לײבוש פלומענבויםאין נױ־יארקזוואלינער יזכור־בוך445אין נױ־יאררובעת דער 30יעריקער פײערונג פון דערזװאלינער סאסײעטי. שטײט/ פון רעכטס,דער פרעזידענט מזןריס מאנדעלמאן. זיצן,פון רעכטס: אנא דײמאנה בײם מיקראפאןלײבוש פלומענבוים/ װײס־פרעזידענט, אוןרעכטם — ישראל זעגמאה קאסירער35סטע פײערונג, סון לינקס: משהלע דײ־מאנה גרינדער און לעבן־לאעער םעקרעטאהפרוי לאבא םלומעגבוים, סרוי ען דײמאנדאון לײבוש פלומענבוים^ פרעזידענטס4סטער ױבל־באנקעט פון דער זװאלינער סאסײעטי איןגױ־יארק, אפריל 1958, פון רעכטם: םישל שערמאן אוןזײן פרוי, בעני און שרהלע גוטמאן׳ ראובן און ניגאװײםבאנה שמעון און ראוז ליפסמאן446זוואלינער יזכור־בווס5סטער ױבילי/ 1978סצסטער ױבל פון דער זװןןלינער סאםײעטי אין ניױיארק. שטײען פון לינקס; טשארליטרײמאן, לוי פאקס און ראז פאקס, און לײבוש פלומענבוים, זיצנדיקי ױני 18, 1978זיצן, פון לינקם: פעי מײזאס־ברײנטוך, מאטל און ביטריםקירשענבלאט. שטײען פון רעכטם: טשארלי און רות טרײמאן,מאיר מײזאם, פסח פלומענבוים, האדעם און ישראל פלומענבויםזוואלינער יזכור־בוך447בײ פײערלעכע געלעגנהײטןסרןאגקס# שטײעגדיק: הערבערט און רחל שלאםמאן, חײם און רעגינא שאריס^ מעדײןאון סרוי שרה♦ זיצגױק: םרוי דײמאגד און לאגגיעריקער סרעזידעגט מאגדעלבויםאוקי א שימחה♦448 זוואלינער יזכור־בוךאין ניױיארקזװאלינער בײ א שמחה אין נױ־יארק. זיצן פון לינקס צו רעכטס: חײם פעלדשטײן,רעגינע טרײמאן־ראפאפארט, איר מאן אברהם ראפאפארט, פרוי פעלדשטײן, הערשלשלאפמאן^ זײן פרוי ראשעל, לאבא פלומענבוים און ברײנדעל קופערמאן. שטײען פוןלינקס: לוי סאקם מיט זײן פרוױ איטשע פארבמאן, פרוי און מאן טשארלי טרײמאן, חײםשלאפמאן, זײן פרוי ראשעל, לאבא פלומענבוים און ברײנדל קופערמאן. שטײען פוןפרוי פארבמאן/ יאנקל גוטמאן/ די שװעסטער פון לוי פוקס — שענברון, ישראל־בערקופערמאן, פרוי און סעם װײנבערג (מאנטרעאל^ שטײען אין לעצטער ריױ שמעוןשװארצבערג^ שאנברון און אנדערעשטײען, פון לינקם: מאקם װארען^ ראז און יאםל װײםבאנד, פעיעארען^ שלמהלע שערמאן און סעם הערשמאן. זיצן^ פון לינקס:מנשה און פרוי אסתר בערשטעל, דבורה הערשמאן־בוימלזוואליגער יזכור׳בוךאין ישראל449יחיאל גאםןןװיזנע עיה קלעפם אן די מגילת־ההשםדה של זבולין אין יד״ושם, ירושלים450זוואליגער יזכור־בוךאין ישראלדער הרעמיער סון ישראל דוד בן גורירן שפילעט אן א מעדאלצום סליער יזנחק סלומען^ זון סון ירחמיאל סלומען ע״הזיצן״ פון לינקס: יחזקאל אור פרוי איטע קירשענבוים ז״ל״ םרויפון נח שערמאן. שטײען״ פון לינקס: לײבוש פלומענבוים״ םאכטערפון יחז^ול קירשענבוים און נח שערמאןתל־אביב״ אקטאבער 1973452זוואלינער יזכור־בוךאין פאױזסאריה 1934. זיצן, פון לינקס צו רעכטם: העלען .פינקעלשטײן, בערל און רחלע קאפלאן׳טאכטער, אײדל זילבערמאן און זון׳ יענטעלע גאלדשטײן און אײדל לעדערמאן. שטײען, פוןלינקם צו רעכטס: ױסף פשיםוסקי׳ רחלע קאפלאךפינקעלשטײן/ שמעון זילבערמאן, שעראטאפון קאזשעניץ (דער מאן פון חיר״־מרים קופערמאן), מאיר־שלום גאלדשטײך זײן פרוי אוןקיגה בערל פינקעלשטײך חײם (מלכהלעס) גאלדמאן, חנא גרינבוים, מאיר געלבלאט,חיד״־מרים קופערמאןא גרופע זװאלינער אין פאריז. זיצך פון ליגקם צו רעכטם: חײד״ גאלדשטײך אידאאײזענבוים# איר מאך רחהלע קא^ן־פיגקעלשטײן. שטײעך פון ליגקם צו רעכטם:מאיר־שלום גאלדשטײן, שמעון זילבערמאן, חנא גרינבױם און בערל פיגקעלשטײןזוואלינער יזכור־בוך453אין פאױזא סײערומ בײ מאיר־שלום מלדשסײן אין הריז אין 1951•חנה־מרים קוסערמאן, געשטארבן איז ליאו׳סראגקרײו^ אין 1944זװאליגער יזכור־בוךאין לאס־אנדזשעלעס466א גרופע לאגדסלײט, סעפטעמבער 1974♦ אוגטן, סון רעכטם:שמעון ליפסמאן, רוזשקע װעגמאן, לײבוש פלומעגבוים. מיטן,פון רעכטם : יארעק גאלדפארב׳ כ^א האסמאן^ שרהלע מאגדעלבוים־גוטמאן, מאיר װעגמאן, יאסל גאלדפארב, לאבא ^יומעגבוים♦שטײען^ פון רעכטס: בארבארא גאלדסארב, ברײגדעלע ליפסמאן׳גח ליפסמאן, בען גװמאן׳ חײם האפמאן/ אגדזשא ליפסמאן, ראזליפסמאן/ צעשא גאלדפארבפון ליגקס: ברײגדעלע ליפםמאן־ראזעגפעלד (לאם אגדזשעלעם),איציק ליפסמאן ז״ל, רײזל קאפלאן־פשיםוםקי (פאריז), ױםףפשיםוסקי ז״ל (פאריז)יזכור־בוךאין טאראנטאא גרוסע זװאליגער אויף א שימחה אץ םא^גטא. זיצן, סון רעכטם צו ליגקםישראל־בער און ברײגדעלע קוסערמאן, לײבוש םלומעגבוים׳ אברהם קוסערמאן(םאן־סאולא, בראזיל) ז״ל און מאיר בירגבוים. שטײען, סון רעכטם צוליגקם: סיגטשע און םרוי בוימל, אליה װײגבערג׳ אהרן־לײב און מאגי גרין,יחזקאל און זײן כלה ראשעל־רחלע, שרהטשע בוימלגרין־גראדזאגאװםקא^מאגדזשע און מאן יחזקאל מאגדעלמאן און גוטשע סרוי סון מאיר ביתבויםבײם סלםסן ױבל סון זװאליגער םאםײעטי אין גיו־יארק. סון ליגקם:ױםף שטראם (םאן דיעגא), שרהטשע גראדזאגאװםקא־בוימלגרין(טאראגטא)׳ לאבא סלומעגבוים, אהרךלײב גרין (םאראגסא)ו מאגיעגריךםיגקעלשםײן און איר ברודער בערל סיגקעלשטײן םון סאריז.ױגי 48 1978.זוואלינער יזכור־בוך457'1אס.ו)61.ו!:) 11א סי.1.1סא 4)או) ;>ס^4 4:.1א41ס ס*1.1סא(!אס.)^ -־* £0141.1)) ^0444 '^01.14)11.44 04^4 :44-) *ס)אסא1.4 1.40|1ס*ס^סס) '00140)1144 (1אם.£1^ — £01.41.1)) 1.441£נ)468זוואלינער יזכור־בודאין םאךפאולא, בראזילזװאלינער לאגדסלײטמשפחה קופערמאן אין סאךפאולא, בראזיללןכר הורי־גו אהעו ואה״ור[״1:ובב !ו 111121 12 11 1הדוש״ החלת^ ןיע־־ךדדפ,^ ^9 4 ' %^\ ^ ^ י**׳*מ ^ ^ ^*4* ^ ^ ׳•#וו*1 ♦. ^ 1 י ' ! ■־'גאכ־כ ראדורי־כ ורםגזאיפ 'מ״ש.בשגות דשואד״־־ט רגשרי רש׳ײו,2^19נרם לא ״מוש נזאוופו לגצזויו־ג־צ־ב׳ד־ ,.)יוײ-ר ע־לץ גישראל עתפוצרפזווןןליגער יזכור־בור461ש♦ חןרשמאץמײן שטעטלם׳איז געװען א מאל,גישט װײט פון בארג און טאל,א שטעטל מלא חן,פול מיט לעבן, פול מיט פרײד,פול מיט דאגות, פול מיט לײד —אזא געװען דאם שטעטל מײן.האבן שליאכן זיך געצויגןפון אומעטום צו אוגדזער שטאטאון פון אונדז איבער גארער װעלט,דורות לאנג שוין האבן ײדןדא אויפגעשטעלט זיך א געצעלט.פלעגפז מען קינדער אין חדר פירן,און דער רכי אויבן אןמיטן קאנטשיק אין דער האנטדערצײלט די קינדער מעשהלעךפון אן אײגן לאנד.פון חםידים־שטיבלעך קול פון תורה:״אמר אכײ, אמר רבא״.און אין בית מדרש מיט משנױתדערבאפט האבן ײדן זיך דאם חױת.בלעטער איך מײן זכרון,מיש די ױנגע טעג מיר אויןן.זע די שײנקײט פון דעם שטעטל,זע די יארן אין זײער לויך.462זוואלינער יזכור־בוךזע ײח לומדים, תלמידי־חכםים.מרויפגעקוקט צו זײ מיט כבוד.פנימער לויטער, פול מיט פרײד,װען פון פשט געפונען דעם כאשייד.זע די שוםטערם, שנײדערם און םטאליארעם,פעלן־מאכערם און קאװאליעם,שװער געהארעװעט בײ אלע פאכן,אבי געװען שבת צו מאכן.שטעטל האט געברויזט מיט ױגנט,פארטײקלובן און כיכליאטעקן.יעדער מיט א בוך אין האנט,פון לינעצקין ביז עמאנועל קאנט.אין די גאםן רק דיםקוםיעם:אםר באראכאװ, אמר מעדעם.ךער פילפול נרוים אזש ביזן היםל,װאו א גרופע — דארט א טומל.נישטא שוין הײנט דאם שטעטל מײן,דותת לעבן אפגעמעקט.כארג און טאל זיך אויםגעמישט,אלע שליאכן הײנט פארװישט.זוו*ליגער יזגוד־גוך 463מענדל שערמאן און סרױ מאלי מײן במדער אברהם אויםן צמזקערםןבית־עולם אין זװןןליןאין אײבירןן טרויערנאך אונדזערע טײערעטאטע מענדל שערמאןמאמע מאלי (געבוירן — גאלדבערנ)און ברודער אכרהםבבלא רוןן^וװגגר־טזנורנואן פרידע װיעבורגיב־שמרגזאןסאן פאולא, בראזיל אזן פאנזיריעםאן פאולא, בראזיל464זוואלינער יזכור־בווחבל על דאבדין ולא משתכחיןהיקר באדםמרדכי ױסןן קירשנכוים ובני כיתו הי״דשנםפו בשיואהיהא זכרם כײדפניגה, יזזוןןאללזכדון עולםאמנו הבלתי־נשכהתהאשה הצדקנית רכיןה־איטה קירשנכוים הי״דכת הנה װרלןן פריימן, שו״כ מלובלין ׳(טשעכױו)אשר נםפתה בשואה, תהא נשמתה צרורה כצרור ההײםפנינח, יזזוןןגזל, ישראליזכודלהורי יעלו^זאהח ורהל תטפרכ, הי״דאחי שמאײיהזקאל, אשתו היה ובנם הקטן לײכלהיצהק(איטשע), אשתו גנינדל ובנם הפעוט לײכלהאשר נםפו בשואהיחא זכרם כײדאירזז 2\ירטזנבוינז, ישראלזווןןלינער יזכור־בוו465לזכר עולםאין שטענדיקן טרויער װעלן מיר דערמאנען אונדזער משפחה, װאםאיז אומגעקומען דורך די היטלעריםטישע מערדערם, 1946— 1939טאטע אכרהם קופערמאן, מאמע חנה (געבוירן — אײכענבוים)זײדע הענעך אײכענכוים, כאבע שרה־אימע (געבוירן — פישמאן)זײערע קינדער: אלחנן, חערשל, סימא, חײח און חוחזײדע לאזער קופערמאן, באבע כײלע קופערמאןפעטער יאנקל קופערמאן און פאמיליעמומע חיה קופערמאן און פאמיליעמומע רכקה קופערמאן און פאמיליעעלטער־זײדע משה פישמאן, עלטער־באכע שיפרעפעטער חערשל פישמאן און משפההפעטער מלך פישמאן און משפחהמומע רכקה פישמאן און משפחהמומע חוח פישמאן און משפחהאין טרויער־פארבליבענעזזײגז, גזעלא האפגןאךןןגפערגז^ןקינדער זזגה אץ ריןןי זז^זפגז^ןלאם אנדזשעלעםאיטשע צװײגעגבערג, מאיר בירנבוימ׳םשװאגערמאיר בירגבוים׳ם פרױ, ברײגדל(פון דער הײם צװײגעגבערג)אין הײליקן אנדענקנאך מײנע טײערע עלטערן, פרוי, קינדער, ברידער און שװעםטער, טיטזײערע פאמיליעם, װעלכע זײנען אומגעקומען אויך קידוש־השםטאטע־מאמע משה און הינדע בירנמיםפרוי םרײנדלמײנע קינדער: משה, ירחמיאל, רוהמה און .אםתרברודער זאלקו, זײן פרוי הענע און זײערע קינדער ימשה, טאכאלעאון ©ערלברודער הערשלברודער מענדל, זײן פרוי חנה־טאבא און פאמיליעברודער דוד, זײן פרוי מאניוא (געבוירן — פליגעלמאן) און פאמיליעברודער חײם־־זעליג, זײן פרוי און פאמיליעשװעםטער פײגע, איר מאן אשר זילכערכליק און פאמיליעשװער און שװיגער אברהם און מרים צװײגענבערגשװאגערם איטשע, משה און זײערע פאמיליעםשװעגעריגם הינדאלע, חנהטשע, גאלדע און זײערע פאמיליעםפרײגד אכרהםיאהרץ טײטעלכױם מיט זײן פאמיליעמומע כלומע קעפטענכוים און פאמיליע (געװאוינט אין פילעװ)נזאיר, גאבוא בירענבגיםטאראנטאשמואל חײם קראוס און זײן פרוי הינדע. מיטגרינדער ארן לאנגיאריקער פרעזידעגטפון דער זװאלינער סאסײעטי אין גיױיארקצום אײביכןן אנדענר)נאך אונדזערע טײערע עלטערןשמואל־חײם און הינדע קראוסשװעםטער שרהאון ברידער האוכן און מארמיןפרײנד משה שלאפערמאן און פאטיליעהנן טרײמאן און פאמיליעישראל נעלדכלאמ און פאמיליעדושנוגן און דוט1י\ 2\ראגלז אץ םאמיליעלאם אנחשעלעםדושאו וןראוםי, פאלם םפרינגםהגודי אמ פעי װײןאלבערקמערקי, נױ טעקםיקאטאטע נח, מאמע חיה־לאה קופערערדברודער הערשל, פרוי הינדע, קינדער ישהאל־בער, שמואל ברודאון אשרברודער מאיר, פרוי אסתר מיט 6 קינדערברודער זעליג, פרוי מרים און אײן קינדשװעםטער חנהטשע, מאן לײבוש רײזמאן און 4 קינדערשװעםטער פאריע, מאן מאטל קופערבעת און 3 קינדעראון זײערע קינדער: פריװע, פערל, טעװל און אשרשװעםטער רבקה, מאן יעקל גאלדפארב און אײן קינדפעטער חײס־אנשל, פרוי סימע און זײערע קינדער:שמואליאפרים, ישראל, חיה־שרה, רחל און זײערע פאמיליעםפעטער ױסןן־ברוד מאנעלא, פרוי פײגל און זײערע קינדער: חנה, מאןמשה זײדע און פאמיליע. פאריע, מאן מאיר און פאמיליע. זעליג מאנעלא,זײן פרוי און פאמיליע, מאיר מאנעלא, זײן פרוי און פאמיליעישראל־בננר אגן ברײנדל :ןופערערד, נױ־יארקזוואלינער יזכור״בוך469נח ליפםמן, געשטארבן ב׳ סױן 1978אין לאם־אנדזשעלעסיצחק ליפםמן, געשטארבן כ״ה אדר 1974אץ לאס־אנדזשעלעסמיט טיפן צער און װײטיר)דערמאנען מיר אונדזערע פרי־פארשטארבענענח און יצחק ליפסכואןמיר וועלן זײ קײן מאל נישט פארגעםןאון דורך מעשים טוגים הײליקן זײער אנדענקפרוי פון נח: אנדזשע, טאכטער מרים און זון װאלףפרוי פון יצחק: ברײנדאלע, זון װאלןן און טאכטער חעאןןכהדער שמעון, פרוי ראז און טאכטער דינח־פרײנדלשװעםטער פרימעט דינח, מאן יאקל װאםערשטראפאון טעכטער דינה און נענסי470זוואלינער יזכור־בוךישראל און זעלדא מאדעצקיאין אײבי־קן טרױערנאך מײנע טײערע עלטערןישראל און זעלדע מאדעציךמײנע ברידער משה און יחיאלמײן שװעםטער דינהװאם זײנען אומנעקומען אין טרעגלינקעטאכטער און שװעםטעראױוא י$ובגנױ־יארקזוואלינער יזכור־בוד471די פאמיליע פון מענדעלע (גלעזער) לאקאװער. שטײען סון רעכטם: זכריהו, ישראל. מאניע,חײם. זיצן: מענדל און פרוי חנה. נעמען פון אײניקלעך ניט באקאנטמיר װעלן אײביל, טרױערןנאך אונדזערע אומפערגעםלעכעעלטערן מענדל און חנה לוהןאװערברידער חײפ, יצחר,; זכריה (נעשטארבן אין םאן פאולא)שװעםטער מאניעפעטער חײם־שלםח גלעזער און פרוימיט די קינדער און אײדעטםמו.1ערם צד: חײם־זכריהו פײנטידשװער יעקכ פאר^ן און פרוי אםתרימלכחשװאנערם יצחרךײדל, נחמיה, חײם־אליהשװענערינם שרה, מחלהישראל לו^ןאװער נע״ח] און פאגזיריעםאן־פאולא, כראזיל472זרראלינער יזכרר־ברךמצבה פרן רבקה ארן משה פעלדמאןארן פסח טרײמאןה׳ ינקום דמםאונדזערע טײערע עלטערןמשה און שרה פעלדמאן(מאמע אומגעקומען אין טרעבלינקע)ברידער שמולעלע און ױסןן(ױםן: אומגעקומען מיט אמעק אין זװאלין)שװעםטער רכקהזײדע הערשל פעלדמאןפעטער ישחאל מיט משפחהמומע ריקל מיט משפחהמאמעם משפחה װײםפוםנפתלי פעלדנזאן, ראשון לצױןגזטע נײנזאן, תל־אכיבפעלגנ דינבזרכז, מאנטרעאלזוואלינער יזכור־בוך473פאמיליעמײן םעטער אברהם־יעקב קופערמאן, זײן שנור (נאמען אומבאקאנ^ ױיןזון הירש־לײב, מומע רבקה־גיטל (געבוירן קאסלאן)שטײען פון לינקס: מ^ע, חײם־ױאל און רחיל לאהברודער, טאכטערברײנדעלעאון איר טאןשראל בער־2\ופערערד־2\ופער1ז^\גױ־יארק474זרואלינער יזכרר־בוךרחל קארמאןא מצבהפאר אונדזערע טײערע, אומפארגעםלעכעטאטע־טאמע ױס־טוכ נענמל און יןײלע מריסשװעםטערן: חנה גאלדכעת מיט 8 קינדער, רחל פערל מיטן טאן לײכלאון קינדער, שיינדל פינקל מיטן מאן און קינדער, חוחיאסתר, ױככד אוןרכקהלעברידער שלמה און צדוקקוזין מו״ר יצחק־שמואל מו״ץ פון זװאלין מיט זײן פרוי און קינדערחברים: שלמה זימאן מיט פרוי מרים און קינדער, יההנזע קאהן מיטפרוי און קינדער, שלמה מאנדעלבױס מיט זײן פרוי פערל, אליה אוןזעליק װאלמאן, הנזראל און יעקב נעלכלאט, מנשה נײהויז מיט פרויאון קינדערצבי דוב און ^^יכוגו־גזגוזזגז פךידגוא;גזשזז ^זן זזיה־בלזגזע 2\$ןדגזא\איבזטזל אזן לײןןגג ןן^דגזאןישראלזרואלינער יזכור״ברך476חוה קורמןפון רעכטם צו לינקם: שלמה קורמן, רבקהקורמן, צדוק קורמןלזכרון עולםפאר אונדזערע טײערע, אומפארגעסלעכעטאטע־מאמע חײפ און מוטער רחל העפנערברודער אליעזר חעפנער און קינדערמלד מיט זײן פרוי פערל און קינדערשלמה און יעקכשװעםטער רכקח ױײנטרויב, מאן און קינדעררײזל װאסונג מיט איר זון אפריםחוה מיטן מאן יוקז מלמד און קינדערדכורה קאלטאן מיטן מאן יעקכ און קינדערדכורה קאלשאן מיטן מאן יחזקאל מיט זײער זון אפריםכרכה און שרהפעטער שלמה־װסף קאשעמאכער מיט זײן פרוי און קינדערמענדל װײצמאן מיט זײן פרוי און קינדעראיטע אקערמאן מיט אירע עלטערן, שװעסטער און ברידערדיזןננ (העפנער) ^^זרגזאןאיבושל 2\ארנוא\ישראל476זוואלינער יזכור־בוראין הײליקן אנדענקנאך אונדזערע טייערםטע אומגעקומענעטאטע־מאטע, שװער און שװיגער יצחר״ מרים־רבקה כראוןשװעםטער־שװאגער לאה און מאן יצחרךישעיה ראזען מיט 3 קינדערשװעםטער־שװאגער לאטע און מאן אלעק מיט 1 קינדברודער, שװאגער־שװעגערין נטע און פרוי חנה מיט 2 קינדערברודער־שװאגער יעקל בראץשװעםטער־שװעגערין אםתר בראץץנה, נזרדכי גזלאךבננננ, נןרדכי טײבגננלבנינזישראללזכר עולםיקירינובננו חײם־ישראל הלויבתנו ינטלהאחי כמזה ואשתו חײה־הינדהמלאךושני בנױ יעקכ ויחזקאלושתי בנותױנשמדו ע״י הנאצים הי״דזונה זנזררכי נזלאךישראללזכר עולםיקירינואבא ואמאאכרהם־יחזקאל ורכקהלינדענכויםאהױתחנה־כרכה, חײח ומירהלהםבא וםבתאנחום״מאיר וחײה־עזרחאלטמאןנשמדו ע״י הנאצים הי״דגזבזשע זנזרדכי ריכנזןישראלזװאליגער יזכרר׳בוך477לײבוש און פרוי שערמאן^ זון פון מלכה און פגחסל שױידער־קירשענבלאםאין אײביקן טרויערנאך מײנע ליבע עלטערן, װעלכע זײנען אומגעקוטעןאין רוםלאנד אין דער צװײטער װעלט־מלחמהפאטער יהושעינח בן פנחם קיח^זענכלאטמוטער פרײרל־כלופע בת שמואל־חײס קופערכערגמײנע ברידער שלמח און מתתיחו(מאסעס)און מײן פאמיליע: שרה־פרײדל קירשענכלאט (געבוירן — האפמאן)טאכטער שײנדל־יהודית קירשענכלאטאון זון חײם־פנחפ קירשענכלאטמיר װעלן אײך קײן מאל גישט פארגעםןזון און כרודערגז^זטל ןזירשענבל^טנױ־יארק478זוואליגער יזכור״בוךמשה ברײנטוך שלמה ברײנטיך, זון פון משה פסח. גע״קעמפט אין דער פוילישער ארמײ בעתןצװײטן װעלטקריג, אומגעקומען אין לאדזשאױף א טראגישן אופן אין יאר 1948אין אײבירןן טרױערנאך אונדזערע אומפמרגעםלעכעעלטערןמעזדרבער בן פםח גרײנטוךמוײם בת שמואל־חײס רןוםערבערגשװעםטער טשארני ברײנטוד און איר מאן יעקב עדעלמאןברודער שלמחנזלכה, נזאיר װאנדעלנןאן, בוענאם־ אײרעםטזרה־נעכע^בגנרל טזפוננרנבערג, טאראנטאיטזראל, לאניא ברײנפגנך, בת־ים, ישראלאו\ פאנזיליעבאפרים םלאמענבוים און טאכטער שרה פערלאין טיפן צערנאך מײנע אוטפארגעםלעכע עלטערןאסרים פלאמענפוים און שארצע (געבוירן — זאלצמאן)כרידער משה־לאזער, לײבוש, אברהםשװעםטער שרה־סערלאלע אומגעקומען אין די גאזקאמערן פון טרעכלינקעג\ז\ פלאגזענבויגז און פ^גזיליעכערלין480זוואלינער יזכור״בוךלזכר עולם?יהורי, אהױתי ויתר בני טשפהתם, האהובים ויהיקריםאשר נהרגו ע״י הנאצים הי״דאמי הניה־ליכח גולדפרכאבי ױםןן גולדפרכאהױתי: רחל־לאה, הינדה־שרהקע, חײה־־רײזל, שרה־גיטל, שכעדודי ודודותי (םצד האב): אפתר פלדמנכוים, יצחק וכײלהדודי ודודותי (מצד האם): װעלװעל ושכע קערשכערג,מאיר ושכע פעדערמעםער, גרשון ודינה פעדערמעסעראליה ואלקח פעדערמעסערד׳ ינקום דמםבצלאל גגפר (גולדפרב)עפולה, ישראלזוואלינער יזכור־בוך481601017^ 1110761118? 1)6'7יס661 7^1 }0,^?8א011££ ^1.116 1)01108 1116 811118ס1 110זאר ^?8א011££ 1006^1 7011167?1)01010? .^רס161ק016 0607 07681? 1116 111 ,8011!071ק 01116 10 1116 1118 81ס1 7110(1 7011167?.ק00^) 6ס^1ס11::)81070017£1 ^?821 1)00 :076018? ^0700110ס7(ו2 17010 ^1;1\01א2¥ש;?8^££1?0 ^^8 1)00 ?£1.1£2£ :076018? 1)0700.7עס161ק016 10110ס277 17001 ^1601 111) 771111 109011167 1)1676)07^71678ס<1ק80 617?! 1)01) 008^1 0?1 7<1^?3ן03££1 - 1?8113£ ^?^??1^3001117? 1)0001)319ס1^ ,611011סן££181£11ן11? זו1117£;מ31,1928 ^!גג! 11 0X1זג^11>11וס1ס? ,|1£ג[10? 11|17>^ג1> 1)1886>?1116 1118 !ס 111גא)1ג1 811111110X1111116 5, 19781x1 61(1נ17>1סג'0111: 801101^ 1^111118:[1>116 ץגגס 1ג1<^[1:[1>6ג1ג11>118):61ע6ג<111<1116 ס^גס! 6ג1:[1111676ח>[ז!!^!!<18 1<119וג?<1161113: 6£1ן£11־1־£12^1^11? 5 ¥ן1ן££10 6 11£^0 ,^01^811 :11:611>1111נ)זוואלינער יזכור־בוך4837ל[0ג611^ ת1,ז1116ס1מ ^מז ,ןי01.7111מ מ£ןז?£מ ^]ת£60ס,ז1116ס£ ,ן1ס011מ .10מ18;מ0,ז^מ^סעל 017 ,ןןס1.1סמ 1\[11;ממ?£,סזוסמס 116^1 1118 !)מס ^!סמט £01.11111,1117 006^1!)מס ^17£מ ,£1מ1£,110\ס^מ8 ,מ7£^611:1ז^01111 71160,£.11;מ£?1)111וס<111181 ז1116)001 ,!מטג) ץגם ,£1111/111 £01.71111 08/1מ,ן£1£11/11 .£1סן11£18'ס11מי• ס״ג! !)גסס ,.£1ס11מ8 ,^/^'/(!מ :מ6ז1)1111ס 71160,!!זסססז !סמ ס1) 1 68ממסמ,16מוג 1118 1)01) 16סמ11 017 ,ן1ס£01.7 2£11£,168סמט 017 ,ן1ס£01.7 £1£ 1)001 .£1ס11מ8,116זט 11118)1סס,16סמט 017 ,ן1ס£01.7 .1מ6£,8!מ1סס 017 ,מ£ן1?£מ מ1/מ^/18>1מס 1/מססמ6,מ6ז1)1111:) ,6}^ז 1118 !)גסס ,16סמט 017 ,מ11£?£מ מ£0.11£11!!גאססז !סמ ס1) 1 68מס>מ 11086^1 1)01)£000117 1)1סס ן1ס£017 1/1006•1 .מ ,0196)01 !63^£000117 1)001 ן1ס£01,7 1111/מ01>1)1)01ס0 ,ס!מס1ס7484זװאלינער יזכור־בוך^וסגםס^ 071119<1 □1818161:8 1>011 8}ב!6:[0? וס(א1;4יד01מ מזסל) 10^/£188^^ 1;1117£-ג11};8ס4מ;£188ן)וץ <סמ1;1£188)\ 84}ע41£^!ס סמתזק 116} 111 1)701:1וו 8[11} בםסז} 611)01} >1)11ס1ס? ,תעסז^ו^ ת1 11וסל0)1ם11ל6ז7 }ס 111168)0 3^} 1)0011811016 ^111) ,68▼£ :11611}^זזנזמ)? 1)מס ז?1;^1ה?51-1 - םז?1;£136^\\ 17;?€011117? 1)€01 ס^![1;£136'/ז/\' ;££011111117)? 1)€01 ס^1.\;£136^\ן\' ^£11811)[:נס7 ■אגסמאין אײביקן טרױערנאך מײנע אומפערגעםלעכעטאטע משה בן חײפ מרדכי שערמאןמוטער פעםע בת ירחמיאלמײן קינד משה־נטעמײן ברודער אכיש מיט זײן פרוי גיטל און זײערע קינדערמײן ברודער ידידיה מיט זײן פרוי חיהלע און זײערע קינדערמײן ברודער שאול מיט זײן פרוי מאטל און זײערע קינדערמײן שװעםטער שרה און איר מאן אכרהםשלגזה אהרן שערגזאן אגן פרוי(געכײח — װײםכאנד) ,אץ פאמיליענױ־יארקזוואלינער יזכור״בוד485^ך[61110^ 1119^1.0 מ137011167 1)0^ 8011 0X1זוס661 0117 וס.£11.11^13,1953 67ג161111ק86 711ס871117,1980ק^ 1)16ס•ס!!! 111 60717 80 ^ס^^וס 011611} 08^ו ס73<ו8}1611ב>? ג)6}0זו6ס 0131ט8/11 !)מס 0-8£007ס21 3£0זומ^ט!! 1161}ס187>11ס1>11107111ס0 1.08486זוואלינער יזכור״בוך!מספא^ס 11ע1ססמס^!^111> .9/1918 .^רסא!![(^נ1977 .7 117)1010:11 1)6!1)זומממז 1>ס1) זומ8^!\סמפטס מ111מ 1ס ז116!1>?1)01) ^.£1? (מממ!!)!^? מזמ!) ?מסמןןזוס111?נמ^18)מב> ?01^.1 ,^1^ מ116)111[ס1)מ1)01ס1)1)מב0 ,1ב>116מ^זוואלינער יזכור־בוד^717!111]0? [)סיעס^^ל 1117 1ס 610017^ ^181ןססס1ס12111)^1 116! ^מתט!) 1>116^61ק סלזאו11)11ס16)07^ 0011811171.7011 00118111סט811ס7 16סמ11))!1^7 !1111^71167801161 0018111071*1 /679ג71126111 !711111111ל17).1 /679ל12611^7 1111016187061 /679ב[י261!711 00118111111!0110 .679ג1ב[26^7 001181117©07]>מ 1111016ס1)1ס0 !711111110^0 118111ס0717011 11!118ס01167811-ג1<^)1)7 ^ס? 1167!0?8070 1167!0^ס1)1ס011070-0 67!818110ס11)6 67!8181!1)67011 67!818811!<1!ס1 1167!ס11)111)07680? ^^!!!סגמ!)׳!!!)^©107267 1711016170)8 !71.11117790)? 001181111)1001101 11!118ס0111!? 171101671!ס4\[!1111^770ס3 ;6 1167811-ג1ססס7 £ס ^©!!!^גת)(! ז5> 11ס8^1טה6ןזסמס8 1071?? 5> ^ס? 1^1£)¥071 176117 ״1711)37001078^11^8117 01117 116!488זוואלינער יזכור״בוך1)סזוס861 מטס 01 ^מונעס.! 1x1818161^1ט^8א1£^ט.1? - • ^א1181£זוו^ס! בע 81011161^€111 8011 ■1!1116 1)€01 ^^£8?1^.821 ^0820^1^01^11 :[סש^גבסס.1942 וםו! □ס11111ל6:[7 בג! !ססמסג^מעבם סמס^ו ס8^ו.7.מ ,011187? 5) ^1ט1/-10^[ט1? 1188¥!^םס ןןספע^!!!מס? 4 1״1ט1/.8ן1^1ט8? ןב?£1מ 1)011 18711108x16(110, 11.1..1 ,ס^11/..£1ן711 17!111ס? ^6 14ט1;^14£1ט.1? ,!ט^ק1;£81־1־.141011/1£1 5> ז£11£1.11.1 ,סןט;.£1ן711 17!111ס? 1)011זװאלינער יזכור־בוד489^סעס661 :וט0 01 ^בעעס.! 16(1 1x1:ו^1€ג)6ס!).םס !1118)סס1ס11 116! 1)6ע1ע7ט8 7110;!מ1 1717)6 80 17)7(ת) £6111[1)(! 0X0^1970 .7 011^0^ - 1919 ,1 .119^6££0א£18£) ^£1.111 £771 1)01)1958 ,7 .<61'1 • 1922 .15 !תת^8נ1ס8 1)111> 7£87/1 •011/1£1^ .6 ^£1.1£ 111911167)0.11.1 '1)1שסי61^ד£0111117 1>111) ^4£116/111^ס.ך1 1166¥ £ 1£011 1167)870.7 .א .)67001811117)£ 016) ^016/111^£1.10 11£1£11 £ 0171116 1167)670.1 .א .60611017[ם1ס£ £ ^17^/£1.171016 1171/? 1167)670.11.7 '1)וסוס61^ץ490זװאלינער יזכור־בוד6111017^( 9ת1עס.111111611)01111 :[11161 ^:בםס 11111^ ^חוס 16סמ0111:11 וס10768)188)ו4^ 121)^1 1116 1119:[111) 1)6718116ק 110^11945 ס1 1939 !תסז!.011^82 ?1082 11110164\1ט^/מא4£מ1.11? מזסל .01,1א82 11/1/מ0 111111/.מ6:[1)1111ס :[!7116 ^מנ),ץ^ןממ)? !)מזס ^[6/111מ^[£1.11ץמזסדמזסס - מ£61:11.^![!מס? ;6 ^[6/111מ^1ט.1? 1166¥-מ1£0.¥ .מ ,^מ)610.^!!!מס? 4 ^1ס6/1מ£^1,111? מ£,]נ£מ-.1811/1£1.1 .מ ,1)מ6גז8,^!!ממ)? ^ ^8/1111מ^1,111? ,1111/?.1 .מ ,1)1מ)61מ¥1זוואלינער יזכור־בוך491?ס ¥מ40\1£1מ א18011 6617) 1)001 116^1/^ 618 ,1167)670 ,678)818 ,8}:6111;0ק 7^:17)^1 66) 11171119> 1)61116 7676\ 760^1א1£\ת£61 ^ס006 :667)ס1\1א1£\1ס6? £1,1 :667)01?א1£\1ס6? £11מ£81 :67)818א^ס6? 126^6 :67)818^\1ס6? £1?£0 :667)870א1£/מ61? 1;ס81? :116*/1/ו 8*667)870^0\1ס6? מ8ס1£18 :800 8*667)670(?11101611)^61/7 ¥016492זוואלינער יזכור־בוו11116111017 1>6?800 1116 ס1 017 !סX31:61118, 1818167 1>011 :[1116סזג1^110 1942-1944 11181)0ס1ס11 221>א 1116 11711119^ 1)8116!67ק?<1761^8010.111 4 מ£׳40מ :18מ^87011167: ¥0801. 801>111> א1;4\נ?1.11מ818167: 4^?ס.8010 ^1£ .סמס^ס^^<17 111617 11<111168 1161^67 86 {07901161111ס מ1ע^ת;11מס5 ^מ8£01 4 ¥מ111;מ^0811<17611: 811^1 4 £1מ10;מ^.01166113, ^611(^ >071זו1>111> מ^1?;5010,1 .£1מ10/מ 4 £116£81מ510£ 5 501 :8םס67<71£ס¥,בנ£17[מזוואלינער יזכור״בוו4936111077^ ^!!!יעס•! 1118)07611? :נססס :0111 וס,^^1101 1)011 א61ט?(^ס^6א£16811£ 721סג1) 16!^!/^ 1167)670,7£טא 8011 1)1ס 3 7!7116 1>011,(608016£60 711סל) 706/1 6)1^ ,61811ט 1167)670,^טט^תסט ^8/111 67)8!8,17!111ס£ 1>011 ,^ט/1^0£ט .£1ט]א:82 ^!ס&ט,17!111ס£ !)סס 11^^0£ט 1/.ט/1^[ )1111)1/,^׳!!!!!ס^ 1)011 166/£ס.001 ט618ט 16ס11ט,17!111ס£ 1)00 166/£ס.001 .££1א^/1 16ס11ט,17!מ1ס£ 4מס 166/£ס.001 1/1006 ^166/111/1/ 16סמט.17!1מס£ 1)01> 61/17מ16-608£ט/£ס.1001/.£1מ6/10 )11111/,17!מ1ס£ ^מס 166/£ס.001 1£7^£61 )ממ.!/,1)£[מ!1ל776 ס) 1)6)07{161) 111/.1942 מ! 1)116!£! 676^>^! 667) 6676^177סמ461([ 76617 7סמס6 1)מס 6667186 11ממ 6^.67▼£ 7ס£,מ1/!1110£6/.11£1.^[11/מ06168^1119/ 8כ/1,מ1/^0£1מ 1צ61 1)מס 1/^011/1 1160)0611מ6£מ1/ז\/ג צ^110/1,1/££01011168 1)€01 1£/1£6/מ ,ז611טמ 8מס8.)[!ס^זו ▼61^1494זווןןלינער יזכור״בוך61X101:7^ מ!:61)818 !)בגס 3}ב0761?:נגזס 1ס^6/1111א£א7£ .7£1ז^811 ::1161)0?116 1X^08 8110( 1)7 061*111011812)1.0 ס! 1939 )11:8? :61<1בם6ז1סא 0314^11^10013 ^סמ£0ז1 1£זע01ט11 ;1161)ס!ימ(9:[11<21)ע1)7(ג11:)8 111סג1),4מ1ז;3ן£10ז־ מ£8111£ ;61)8182^1.0- ס))036 ש 1)16^ 3)ס3:618)813 1)011 61:8)011911(!(111111)76116118 111נ^1) ^11^8מ4£גס.1? ^1.113,)7011 ^61/1^ .0111117? 1)111)(111111)76116118 80111) 1£77 ^מ£.£1מ)11ס7 זמוסמ ״0111117? !)במ)זוואלינער יזכור״בוך495701:6? 0117 !ס 601017^ 1>01:6ס8 1116 סX118 €01^ 8181671^110 1 70[ם11ל776 1ס ק111ס0 60111^ 1116 1|! 1)6718116קx1 1942^ £1<111811-11<18116111?01116714082££ ?1.ט1;6^1ט^,^011167?£66£60?ט£ ם^סל ^ט^6א4£^ט.1? ^עגנסט818167?1.ט1;6א£4£ט]^,^07 711617 079011611? 66 67^61^ 011168א.1£0011167? 1>1011אט1?.6א^1ט.1? 41.166¥ א67011^, 7 .א.186^ 5 0111117? 1>011 4גט1;6א^1ט,1? א£1£ט6X16110, .7 .א0111117? 5 ^1ט1;6א1£״1ט,1? לט^;?7]|11611 .א ,7>11ס.£11£0111117? 1>011 ^7£87 .1£1ע101!-61 א77 .א,1)11נ>161ע.496זוואלינער יזכור־בוד7;ס1ס6^ 119!עס1 ס18}076111? 007ס 0117 וס^ס^£18ס^1^[ 1)01) 01811£^1;.£1סא£4£ ^01) ^670111678:821.0£1,^87£61 1.08£11 1667ס}11111)07^01^(61 ,£^£8? .^^161^02 111118^111111168>? 111617 1>0111^[821.01 1>111> .860£1 :11€168ט10^\/ג:2ן1105£1 ^186 5 ן11£1.0״^!!גמב)? 1>111>££01.1 ^ן1011^6:1 ש11?80111911161>ס 1>11נ> .{.^1 ,17116>'/^/^ צװי חברים — צװײ שותפיםױסף ברוך מאנעלא יעזשי זילבערדראם׳ דער מאן סון באשעגרינשפאןנײדע זײנען נים קײן זוװאלינער, אבער בײוע ױםף־ברוו מאנעלא׳ אלײן א ראדעמעה איזהאבן דארםן געהאם משסחר״ אברהם זילבער- געװען דער אײניקל סון ױםף־ברוך מאנעלא.דראם (דזשערי סילװערם) איז געבארן 1923 װאם ער און זײן סאמיליע זײנען געװען אלםעאין אסטראװצע• דין סרוי נאשע (בארבארא) תושבים סון זװאלץ. יאםלם סאםער איז גע־איז א זװאלינער און זײן משפחה שלאסער־ שטארבן עטלעכע םעג נאך דער באסרײאונג.מאן איז געװען באקאנם אין שטעטל. בײדע זײנען געװען מענטשן מימ גוטע מידותנעשםארבן נאװעמבער 1978 אין אמעריקע. און אונטערשטיצער פון ײדישע אינסטיטוציעםזוואלינער יזכור־בוו497משה יעקב גאלדפארב לײקע גאלדםארב1x18}11611>? 1)6עס661 זטס 0£1116;?ס.001 1)1ס> ^00^11 0182£^116^£פ.001 .1£1^ש0^101 £10111616}11;?ס.818161001£ש;£ס.001 .¥£1^.! £1011161££^?ס.1001;£.1^[ 818161^ס^£א1011£^ ^מנ> £1.1£2££ :2161118>? 1>01011££^?ס.001 ס£^1\£מ1100>מס ?108£1>מ1> .£1גח0\1 11ס£01ס0£^[ 16סמט££^?ס001 ^ס^ץ^ס !ממ^/1)01> ^1^1^.821 ,^70£ 8מ1181ס01££;?ס001 .1£1;1£011£8£1>1ס> ££^111;א 100£;7 ז)וו1>1 מו 211161>? ^מ1> 16סמט1££;?ס.001 מ1סל 114;!£^ 11011;^!!ממ^? 1>מ1> ^ט1;£מ£}1701; .111;£18? מ8ט£1£.168:1סמט^!סמס? ^1ס> 1££;?£07 ^;011ט7££.21181>€ס1סמ 121>מ 1116 מ! 1>6118116<1 111;1££;?ס,1סס 1ע£8כ) 1)€01 :££1ט7מ111611.1]1119>ג11>1מ> 0ס1;7 מ701>1מ1ס111ג>0 1.08498זוואלינער יזכור־בור6111077^ ^.םוע^! 1x18}ם€11:6? 17>6ס 7ט0 וסנםתלי מאנדעלבױם701.1^א:61ב1}ס^[^£11£1?1;.821 711סנ1 ..118£1ט1^^€11 £8ס1שמתה 89נמלנױם670111611!871401110768)111€188 סווסיוי! 1116 !ס 1118|}סםו 1^.1111117>? 4 111;714ט210110 601 41)01111}111>0 ,168^9^/ 1.08וװןןלינעד יזבוי־בוונחום ססח1£ע11201;!©11*0?.12£1^11 :!©11*^1.1)111£!1ל©!7 111 !)©!!©!!©ק 11)ס6^1^1^711 1^101111^1 :!©11)ס!61>נ111©!£0111 2781£0!81£0 11! ^וס1> 81101^1^111;מ0117^£8? :!©11)ס!6.1944 11! )8©!0? !©11)87 11! )8110!)©!!©)ם!©! ©!©^;ו 8ם!:ס111©! £68.12>ס.11ס 7!©)©111©€ ^!7(ו©7 ©11) ם!!!©▼©!ס! 7!1110©111 1)1□) )!!)©11 !םס מ! ©▼!1 11^1 7©711^!!!םס? 1>11ג> ^;^111^711 £1770 1)€01 1£3מ1ע01)11ס¥ 1711,176117)31001600זוואלינער יזכור־בוו1x1 ^61ס 7ז[סמ!די עלטערן פון ריװטשע (טרײמאן) ראפאםארםקויםל, שײנדל און העניע ראפאפארט, עלטערן און שװעםטער סוןאברהם ראפאפארט. קויפל האט זיך גע׳םמט׳ט בײם {!תינגײן איןװאגאן אין גארבאטקע אויפן װעג קײן טרעבלינקע1££א1140)011 .£1ס811£11.1£א^ע01 ןטפסמ .זס^נס^^^^טע^ס 1)011 (11סקס<1ס}1!דגסל).1;א1.ס;1.11ע£?:סמס188^^זןז^0881 1>011ץ011111? 1>11!ג>1?1.מ111£01>11ס.1 .מ ״1>111191161ק8זוואלינער יזכור״גוד5011 ^61x1077)סזוס61<1111רחל׳ע טרײמאןאלחנן סרײמאן0111110, 11ס11 1)011 0חא£1 ,€11016ט0£1.617ע1.610 סץ^ל-סל^ו!!! ,71;ו61^\ ,11811לX1(1801011-^1:101X117ע0£1.6181061, 01x03^0, 67^186, 1x1201:081.61.^710 ל00סX1(1 ^0119^161^ 661X110/166גנס 067^^6 £^1ג(!6£0117101 גמס(!) ^זיx11011)(0? !)גםגx11117.81 .^1 *^>1@111196ק.602ווואליגער יזכור״בור6 £{61X101 1^61110X7ל1 ס78106 8'0161סם1 017 0111117} ^גם 1ס87£11{) 0X10 !0x11117ס601 1£ 011276££; (60x11ד82710x11117! ססס (87£01<0011 82;111^£1. 271{01£11 (60x110111117! * ן87£11ג0011 £מ08^מ^!!גםס! £ !87£11ס001 8££6);011^!!גםס! £ !87£11נע00 .£1!11£1181ם46}190ס! 66 61זו6ם 17סגם6גם 666! 07^מ0111117) 3ז#\י66ק6^10011117) ־6 ^1^;£14ס£)51 .£1)?0.\;מ ־6 1מ6£מ9£.¥.!£ ׳£זס71 6^6010x7סם61)£ 66) ס716>81 8'661)ס£ 107 גיס 001117! 7ם1!ס^!םםס! 6 ן1^?11.ט81 10;13/1^עםזס) 4 114;1/מ£ט.מ81 אסמ*001117! 6 מ1;^תט.מ81 .במס^!טמס! 4 6£80מ1£1)1( £מ03^1 * מ1;^\£מ8ם6))ס9^ס! 66 ^סזוסם 07 (666 106100X7^0011117) ־$> ז££57£1£:1]£1£ ¥ז6£11£ ־6 0££¥]/1 61)5130011117) ^> 1'1^.£1.1£1/1מ3 £17^;מ5 ^;££0111 ־5> 3מי66נן16'10111117) ־6 מ1;£1/1ס£מ3 ££מס^;£ ־16מ6£מ£מזוואלינער יזכרר־בוך 603■ 1 1■     ■■■1■ 11■■ 1 1 ■■ 11 > - ^ . . . ■   ■      9מ1זוג/1 1x1111168רנ1)^1 וס^ה\/ץ8110 £>11ס 0מ8£ן0־1י£8צ£>116ס1 6:נ6־מי 11167 616ב1זמד #ס>111ועל6:ו1 ס* 1)1:16<^61ג> 616זזיי 11167בנ181161>11 1811ן1>ב£ 11/ 1942 1X1.:נסזוס 7:נסבנ61^ 11611! :נסבנסע 1811:נ116ס !!!זמי 1/0מ6£^£57£1^1 11ס5 1119־/\'1־עז8118££0^£31£1:צ 1£1:}3^.^01£0111117 1>11ס 1££££^ ¥£^1££1 ^\/וס^110ר11101ס0 ׳1196165^/ 3ס£7:נסמ61^[ 1x18!מ6:מ^1 1>6^עס661 :נמס 1ס(מ6במס£1 !דנסכ!) 0מ3£כם00 מ^/1£ ״£1מ11/10 6 1114/מ0.£1?£0 ־1161!סינל 1>מ€1 £££10/1 * £11מ£81 :8:נ6!318מ6!!ס9:נס£ 6ל ז6^ו6בנ 11017נ6מנ :ע©!!! 17>^^!!במס} 6 1££/ 1:)11סכ31גן11 ^)011 1/¥£ 3^£011911160111117} ^6 ז'1£1/מ3 1>11סכ31ג1ב1 £>11ס:1*¥01 ■/\/\־6^1504זוואלינער יזכור־בוך1)6118116ק □!!זיוז ץ[!!□□^ ץ^ 01 ץי^סםנס^ !)סינס□^ 116) ס71939-1944 !ס !^!!□€ס1ס12111)1'1 1116 □1מ181161)11811-11ג)£1 1^ס£1?1108£11 11£;17;011 1)11□ ^[0111ט11 :161118□?£1£?1108£11 £ט/011ט11 1)111) 8ט1£18 :161118□? !)!!□:נס8£1ט11278? 0111£^![ 1)11□ 811££ט^1111:> :11161)11□ ^1ט.11£1161 נע£08£14££ 11£ט801 :81816114ט.1^[0£ £1£ש^11)ם□ £ט/017 ,11£;1ט;ט0 ,11£ע1^/£ :8181618(808£11££11 £80114 :810111611)ם□ 881^8278? 018£^1;ץם !םם^^ ,^1.01^8 16סםט82111£|840 1)ם□ 1£^1.1^[011^8 □11:6)088 ס^ז1 :נ11161ס.££1ן803£1 - £,£1ס1111ט816111.7 1נס3 1).תב) ■01198161^ס111־[ס}11ס0 ,96163^ 3ס£1x1 ^611101711411.7;£ 80ט18ן£8£ט11£;17211 ^11161□£1721;8 £8711£8 :8401116180011£1 1;817£ :11611)01111,140811£ £1ט88111££1;7 .£1?£0ץ11111ס£ 1)מב) 111;6£:1־1ס71841£7;£ ן14£1ט£11710^0 ::11161□£ט1;1£ 111;18;8 :□11:6)01:11(.11£8811£1 :1)ם1)ל118ט)1;1{8א^;11 ,1;ם11111 ,£1£ם£8£1,.80011£1 1;817£,.£1?£0 140811££1ט88זוו^לינער יזכור״ברך505:61ו11ס^ /:61)111911}ס ג)6^וס1ס6^1X1(1 818161:1969 :ג>16ס86111161ס^ ,1£6^\/ו 1>6^וס:#01:1 :818161 £ 11161סמ11>1[סx1 !וסי^1^721 <116<1 1974?10111 111601083111011 ?011111163?1001^1711, 1^.1x1 1.046^ 1119זזX1101^7118מ101^ 11181>0ס1ס11 1>6€6086ס !ס1X1 £6נ101ט01:<1:11161ס}1>111>:01 ,:11161ס1111>1נ7111 ,€168ב1טX118, 001181X18€01<1 ?1:16(11<187116 6^ 0?0531^711^?011111163.^1 ,!!^!^[ססז^17סמ61^ 1119זוס.1 1x11>מס :[01116? ,1>ו111)ל11118 6€11ס 1ס:11161סמ11>מו01€101X18 8£80471^0790X11261: 8001617 161םונ1>^ו2 £ס1947 :1>16ס£611£6^/\ 1>6^וס:8מסמס1ז86) ^4/11מ008 1ע1-7זו)606זוואלינער יזכור״בוךחײם צעכשטײן און פרוי שרה־איטע זימאן־צעכשטײןצום אײבירןן אנדענר)חײם צעכשטײן און פרוישרה־איטע זימאן־צעכשטײןאומגעקומען מיט א נײ געבוירן קינד לעבן קיעװ, רוםלאנדאין 1940לײבוש פלגנוגןנבגינז1379 ,^!^1 ^ד9 סונפ,66 40£0גיבול גןלײנפבלד־פרונובןרבגזה בלאט־פלננזננןאון משפחהנױ־יארקאון משפחהחיפהשמואל־לײב בוימלאין אײביקן אנדענרופון אונדזערע אומגעקומענעטאטע־מאמעלײכל און שרה בוימלברידער ױםןן און ישױאלאון שװעםטער הינדעװי אויך פון בן־צױן גראפמאן און קינד רויזעלענזשפזזת פנוזם בױנזל, מאראנטארבזרה אזן םענז הגנױשנזאן, כרוקליןצום אײביקן אנדענקמשה און רײזיל גלאזמאןזון װעלװעלע, טאכטער פרײדעלעדוד און מרימ גאלדכערג, זײדע און באבעהנזעיה און יצהק גאלדכערגאײח און אפתר גאלדכערגכינאלע גאלדבערג, טאכטערשמולאלע גאלדכערגמאניעק און דוד׳ל גאלדכערגפרידע זזײנטרזיב און פאמיליעבםלא לז2\$ןזזערםאן־פאולא, בראזיל609זוואלינער יזכור״בוולזכר עולםמשה ורכקה־לאה שװרצכרגנפטרו בחיפה בשנת תשל״הגזשפװת טזװרצברגחיםהמאטים קירשענבלאט און שװעםטער: חיהמלכה יאקאבאװיטש, געבוירן קירשענבלאטצום אײביקן אנדענקנאך מײן ליבער שװעםטער היה״מלכה(געבוירן — קירשענבלאט)און שװאגער יעקל יארןאכאװימשזײערע קינדער זלמן, הײם־פנהס און שרהיאסתרװעלכע זײנען אומגעקומען אין דערצװײטער װעלט־מלחמהנזאנול זזירשנננבלאבו אזן פ^נזילימנױ־יארק610זװאלינער יזכור־בוךמיר טרויערן אױ&ן אומקוםפון טײנע אוטפארגעסלעכעעלטערן כערל און פרײדל גלאזמאןברודער כרוף 11ס1רוס8שװעםטער מלכהברודער רפאל 61ס£ס11ברודער יצחק :1ס11סס1ברודער אכרהם 1011001(11/ברודער יחיאל 16011161אלע אוטגעקומען דורך די הענט פון די היטלעריםטישעבאנדיטן מיט זײערע ארויםהעלפערםינג^ןב גלאוגזאן און פאגזיריערײטלינגען, דײטשלאנדװעלװל ליפםמאןאין אײביקן טרױערנאך אונדזערע טײערעטאטע־מאמע װעלװל און רינה ליפסמאןברודער לײזער-מאיר און שװעםטער שרה־גיטלפעטער שלמה עלענכאגען, נהמיה, משה שוכהענדלער מיט די משפחותאלע אומגעקומען אין טרעבלינקעטזגוגגון, ר^ןגו ליפנוגואן, לאם אנדזשעלעםגוו, אגדוטזגג ליפגוגואן, לאם אנדזשעלעםיאנגןל, פריגוגגנו װאבגגרשנוראב(געבוירן— ליפםמאן) םאן דיעגאאון פאמיליעסזוואליגער יזכור״בוך511אביש בן מאיר מאגדעלמאן, פרוי רחל מאנדעלמאן (געבוירן — זילבעסאין הײליקן אנדענקנאך .אונדזערע אומפארגעםלעכע:פאטער אביש בן מאיר םאנדעלמאן, מוטער רחל בת נחום זילגערברודער חײם־יעדןלשװעגערין חנח בת איטשע שערמאן מיט 5 קינדערשװעםטער בײלע מאנדעלמאן און ישראל כיפמאן מיט 4 קינדערשװעםטער טשארני און איר מאן אליח בן ױנח זילבערמאן מיט 1 קינדנזאיר, נזרכה נזאנדערנואן אגן פאגזירי׳עבאענאם־אײרעםצום אײביקן אנדענקנאך מײנע טײערעטאטע־מאמעמנחם מענדל און לאח פרידמאןמײנע ברידער מאיד, פרץ און שװעםטער עטלמײן זײדע יצחק פרידמאןמײן זײדע שמדאל מאטל־לײבקעם און באבע פערלרײבנןע פרידנזאן ז״ר אזן פאנזיריננברוקלין, נױ־יארק512זוואלינער יזכור־בוךאין אײבירןן טרױערנאך אונדזערע טײערעטאטע־מאמע מרדכי און זעלדע װעגמאןברידער לײכתז, יעקל, שמואל, כתך און אכיששװעםטער כײלע מיט איר מאן און קינדער און שװעםטער קיילעװאיר אג\ ױנגגגואן אג\ פאגזיריעלאם אנדזשעלעםמיר װעלן אײביק געדענקעןאונדזערע אומפארגעםלעכעעלטערן נח און קײלע װאסערשטראםשװעםטער םימע מיטן מאן אהרן און קינדערברודער גרשון מיט זײן פרוי מאכטשע און קינדערברידער חנא און ירחמיאל(װור װאנזגגרעזגור^ןגו אץ משפחהנױ־יארקיאבנןל װאנוערשבוראם און משכחהםאן־דיעגאיאנול װאנוערטזבוראגו און משפחהםאן־דיעגאזוואלינער יזכור־נוך613צום ליכטיקן אנדענקנאך מײן ליבער פרוי רחל פינקעלשטײן (געבוירן — קאפלאן)און מײן זון דמןריװעלכע זײנען אומגעקומען אין אוישװיץמײן ברודער איטשןדמאיר, זײן פרוי מיט 7 קינדערמײן שװעםטער יענטע מיט איר מאן און 2 קינדערמײן ברודער ירמיהו מיט זײן פרוי און 4 קינדערמײן ברודער כתך מיט זײן פרוי יאון 2 קינדעראומגעקומען אויך קידוש־השם אין טרעבלינקעמײן ברודער שלמה, אומגעקומען אויך א טראגישן אופןפאר דער מלהמהבערל פינןןעלשבויץ און פאטיליעפאריזנואביגנ פינ2\בלט)טײךגךי\ און פאמיליעטאראנטאמיר װעלן אײביק געדענקעןאונדזערע אומפארגעםלעכע און ליבעעלטערן נחמיה און מאלע־זעלדע שערמאןברודער ירמיהו מיט פרוי און קינדשװעםטער שיפרה מיטן מאן מרדכי־דוד רײכמאןמומע עטע מונהײטמומע חנה־רײזל, פעטער אכרהם און קינדערבזז טוגברבזאן אץ משפחהישראלװאלף טזערבואן אץ משפחחתל־אביב514זוואלינער יזכור־בורצום אײביקן אנדענר,נאך םײנע אומפערגעםלעכעטאטע־טאמע ישראל און אײדל ניסענכויםברידער דוד, יצחל״ חײם, לײסל, הענעך, יוסןןשװעםטער שיפרח, דכורחפעטער ױסוןש לײכ, מומע חנה ניסענכויםזײערע קינדער חײם אליה, מרים, נחמחפעטער חײס, זײן פרוי און קינדער האבן נעװאוינט אין קאזשעניץאלע אומנעקומען אויך קידוש־השםנזאיר נינזענבוים און פאסיליענױ־יארקשמאי םאמער און דבורה בוימאן, אומגעקרמען אין טרעבליגקעאין הײליר,ן אנדענר,נאך מײנע עלטערןשלמה און פײגע־רחל כוימאןברידער און שװעםטערזײדע שמאי סאמער, באבע דכורה און פאמיליעשרוז בנינזאךוײבנזאןװיניפענזוואליגער יזכור־בוך616הובערמאן יחיאל און זײן פרוי, לעבגסלאעער סעקרעטאר פון דער ײדישער קהילה אין זװאלץ,דער ערשםער ײדישער לאװגיק אין שטאםראט אין זװאלין און אויך לערער פון ײדיש און עבריתלזכר עולםלהורינו היקריםיחיאל והדםה הוכרמןאהי ואהױתי:יעקכ וכלומה הוכרמןרחל ואפרים קשטןחנה הנזסואל קרכיץשרה הוכףמןומשפהותיהםשגשנה הרעזנזן (הוברנזן)נױ־העױוען, קאנעטיקעטחיהלע, יעקל חײם ישראלם טאכטערצום אײביקן אנדענקנאך אונדזער טײערער מוטערחײה װיזענכערג־קזןשטאןטאכטערגארדט ןןאטזבואךטזגנרנןאןאץ פאמיליעתל־אביבעריטור ךיוטנבטרג־זןאטזבגאןאץ פאמיליע.11ס41)1 ,111118 !!סז^מזמתב)?616זוואלינער יזכור־ברךרוזשקע שלאפערמאן־גאלדפארב; טראגישאומ־געקומען אין סקארזשיםקער לאגער דעם 10טןאוגוסס 1944אין אײביקן טרױערנאך אונדזערע טײערעטאטע־מאמע משה אהרן און הינדע גאלדפארכאכרהכ, כערל, פײגע, יאנקל גאלדפארכגיכע פאר,0ראזשקע, גימפעל, .אכרהמ׳לע און סטילע שלאפערמאןיגױף גאלרפארב אץ משפחהלאס אנדזשעלעםלזכר עולםאבותי היקריםאכרהםײהושע ארי׳ ענגעלױטא־לאה ענגעלואחי גכריאל־יצחק ענגעל, שמחה־כוניפ ענגעלגזטזרז־אלימור ענגעלםאוטפילד, מישיגעןזוואלינער יזכור״בוו617מיר װעלן אײביק געדענקעןאונדזערע טײערעטאטע-מאמע הירש־לײכ און חדה קופערמאןשװעםטער פרימעטמײן פאטערס כרודער אכרהם־יעקכ קופערמאןמײן מוטערם שװעםטער: אסתרל, איר מאן נאסעלע און קינד שאול.שעװע, איר מאן כנימין און קינד שלומ׳על, וערל און ברודער אליעזראברהנז אנן יװיאל ?װפגןרנזאןאון פאמיליעסםאן פאולא, בראזילצום ליכטיקן אנדענקנאך אונדזערע טײערעטאטע ישראל״משה, מאמע שעװע כראץברידער: איטשע, אכרהמ׳לע, מענדעלע און מאירלשװעםטער: לאה און מאן ישעיה מיט 2 קינדער, שװעםטער טאכעאון מאן הערצקע, שװעםטער רײזעלעברידער פון טאטן: חײם־שלמה, כעריש און כן־צױןמיט זײערע פרויען און קינדערשיפרה סופערװאן(געבוירן — בראון)בראזילקוזין אברהם זון פון בךציגן, בראזילנזררכי רוםלאנד618זוואלינער יזכור־בוךאין טיפן צערנאף פאמיליע קופערכערגטאטע־מאמע מענדל, אסתרשװעםטער דרײזל, ברידער כענדעט, טשה, קאפלפעטער יאםל, מומע רײזל און קינדער: שײנדל, טענדל, שלמה, יצחקפעטער זעליק און קינדער: פײגע, שלמה, פרײדע, דכורהפעטער ■משה, מומע פײגע און קינדער: יעקכ, רכקה, פרײדע גאלדפארכזײדע יעקכ־שלמה, באבע גיטלקוזין משה און אםתר װאלמזאןפעטער לײכוש, מומע כײלע און קינדער סענדער, פערליגבף־אליהג גןגפערבערג, ישראלאין אײביקן טרויערנאך מײן באליבטן מאןאכרהפ־מאיר גרינכוים־רוכינשטײןװאם איז פריצײטיק אװעקגעריםן געװארן פון מירזײן אײביק־געטרײע פרויהעלגו\ גרינבגיבנױ־יארקזוואלינער יזכור־בוך619מיר װעלן אײביר, געדענקעןמינדל און יחיאל־־ישןןיחו מלאך םיט 4 קינדער; חינדע און משח מלאומיט 4 קינדער; .חיח*איטע און יעקכ מלאף מיט 3 קינדער; כײלע אוןישדאל מאיר מלאך; פעראלע מלאך םיט 3 קינדער; כאשע מלאךמיטן םאן אכיגדורנזאטל גולאך אץ פאמיליעחיפהצום אײבירןן אנדענכןנאך מײנע אומפארגעםלעכעטאטע־מאםע חײם־יצחק און פעםע־רכקח קופערמאןברודער אכרחם־יעקכ און פרוי שרח (געבוירן — שערמאן)מײנע קינדער פרימעט און חײם־יצחק קופערערדפעטער שלמח מיט פרוי און פאםיליעפעטער שמעץ מיט פרוי און פאמיליעמומע חנח און טאן יוסך צוקערמאן און פאטיליעטומע כרײנדל, איר מאן לײזער ראזמארין און פאמיליעמומע רחל, איר מאן םענדער װעלנער און פאטיליעבךײנךל און ישךאל־במד ^זגפבךערדנױ־יארק620זוואלינער יזכור־בוראין אײביקן אנדענרופעטער חײם מומע רחל סינרןעלשטײןקוזינען: ירמיחו מיט זײן פרוי, שמואל מיט פרוי נעמי און פאמילייע,אפרים, כרכח און שעװע מיט איר מאןפעטער אימשע פינקעלשפזײן, זײן פרוי און זײערע קינדער פײגע, רחלאון מארעק (געװאוינט אין ראדעם)פעטער כריד כוימאן, זײן פרוי און פאמיליעשלמח כוימאן(שלמה׳לע װאםערטרעגער) מיט פרוי און פאמיליעפעטער כײד און זײן פרוי פײגע כעליק מיט 3 קינדערנזאני (נעבוירן — פינקעלשטײן),אהרן־לײב בזינזלגרין אץ פאמיליעטאראנטאמיר װעלן קײן מאל ניט פארגעסןאונדזערע עלטערן און פאמיליע-קרבנות פון היטלער־חורבן:טאטע יחושע, מאמע שפרינצע כוימלגריןפעטער אנטשעל, מומע פערל, זײערע קינדער: לוי מיט זײן פרוי רחל;כערל, יאנקל, אכרהם, חנה, הינדע, שרח, ױככר און זײערע פאמיליעםפעטער לײ^, מומע צכיה, טעכטער: כרכה, יהודית חנה און פערל,זין: ישראל, יאנקל און כײדפעטער אכרהם, מומע חוה, זײערע קינדער טשארנע און מענדלפעטער כערל, מומע חיה און פאמיליעפעטער לײזער, מומע חנה און פאמיליעאנזרן-לײב אנן פרני נ)ו^ני^ בױגןלגרין־גריןטזרנזיבנשע גרארואנאננםיןןא־בניננלגריןאון פאמיליעםטאראנטא, קאנאדעזוואלינער יזכור־בוך621אין טיפן טרויעראויף מײנע אומפארגעםלעכעעלטערן לײכוש און פרײדע לוקםענכערגברודער נאטע און שװעםטער דכורהבאבע פײגלמײן ברודער שלמה און פרוי פרײדעאון זײערע צװײ קינדער אלהנן און ישראלהאדנננז לגןןנוענבגורג־פלאגזעגבוינואץ פאמיליעביאנא, נױ־דזשוירזיאין אײבירןן טרויערנאך אונדזערע טײערעטאטע־מאמע ישראל און אםתר־גיטל קופערמאןשװעםטער רײזל פרידמאן, איר מאן איטשע און קינדערברודער יעקכ קופערמאן, פרוי און קינדברודער יהושע קופערמאן מיט פרוי און קינדערברודער חנן קופערטאן מיט זײן פרויפעטער חײם קופערמאן מיט משפחהמומע ניטל גראהאר מיט משפחהמומע נאומי םיגנעוט מיט קינדערמוטע דרעיזל זײפמאן מיט מאן און קינדעראלע אומגעקומען אין טרעבלינקעירוזנןיאל 2\ו3ערנןאן, חיפהנזזנןיזז גןןעפערנןאן, חיפה522זוואלינער יזכור־בוךאין אײמקן טרױערנאך אונדזערע טײערעטאטע־טאמע מײלעך און מלכה אײדענכױםברידער י׳שראל, יהזר,אל און שלמה־לײכ אײדענפױםדי באבע דכורה ר,ו9עףמאןפעטער נתן״ הנה כראון און קינדערמומע גאלדע װײנשנזאר, און קינדערמומע ױפכד, ישראל אײדענכוים מיט קינדערמומע אײדל מיט איר מאן און קינדאלע אומגעקוטען אין טרעבלינקעזזבה נןופמרגזאן, חיפהצום אײביקן אנרענקנאך אונדזערע אומפארגעםלעכעעלטערן הערשל און םימע גרינכויםשװעםטער הגה, אימע, שרהברודער םאניזזזזז גריבבזיםי, פאריזזזבא גריבבזיבז, פאריזבלזבזגב גראזזזאבד(געגייח - גרינכוים)און פאמיליע. שטוטגארט, דייטשלאנדזוואלינער יזכור־בוך523מיר טרויערן אויפן אומקוםפון אונדזערע טײערע, װאם זײנען פארברענט געװארןאין אוישװיץ און טרעבלינקעברודער משה גאלדשטײן (דערהרגעט אין זװאלין)זײן פרוי פעפע מיט 2 קינדעראונדזער שװעםטער לאה מיט איר מאן קלםן קעסטענפערג און 5 קינדעראונדזער שװעםטער הגה״טעמע מיט איר קינדגזאיר־שלום גאדרטזט־ײןבײלנג־יענט־ע גאלרגזאןפאריזאין אײביקן טרויערנאך אונדזערע אומפארגעםלעכעברודער שמואל׳אהרן קאפלאן מיט זײן פרוי, אומגעקומען װיפארטיזאנער אין די װעלדער ארום זװאליןמײן שװעםטער רהל מיט א קינד פון 9 מאנאט דעפארטירטפון פאריז קײן אוישװיץמײן פעטער משה קאפלאן מיט פרוי און 6 קינדערמײן פעטער שמואל^אליה קאפלאן מיט פרוי און 6 קינדערמײן מאנם עלטערן אשר קלעזמער מיט פרוי פשיםוסקי און פאמיליעריױל פט\ינג\־ב2\י־2\א3לא\פאריז624זוואלינער יזכור־בוךאנשטאט 8 מצבהנאך אונדזערע טײערעױנה און כלומע זילכערמאןשלמה, שמעון, .אליה, רכקה, מירל, משארנימיט משפחותגזירש־לײב ױלבערגזאןאץ פאמיליעטאראנטאאין אײביקן טחיערנאך אונדזערע טײערעטאטע־מאמע נהמה־הנהנמזע ציטריןמײן מאן יהזקאל װאקםמאןשװעסטער: ראטי מיט איר מאן און קינד, ראשע ציטרין, רעני ציטרין,כעלע ציטרין, עדזיע ציטריןברודער כענעיק ציטריןאלע אומגעקומען אין די גאזקאמערןלאנינג ױא2\נזגןאן־ציבגרי\, פאריזטאכטער יעריט װא2\נזנזאן־בננ2\אטזפאריזשװעסטער טזרזז בירענבויגז־ציטריןאין דוםלאגדזוואלינער יזכור־בוךאין אײביקן טרויער625נאך אונדזערע טײערעטאטע־טאמע טוױויע און הינדע גרינכערגשװעםטער דכורה און כרודער װעלװלאון אונדזער גאנצע משפחה, װאם זײנען אומגעקוטעןאויך קידוש־השםיוזי&ל און צ3וטז^ גרױבגורג און פאמיליעי^זגזל און טזײנרל גרױבערג און פאמיליעברײנרל ן^זן ראנזאן גרינבגגרג און פאמיליעאלע אין לאם אנדזשעלעםאין אײביקן טרויערנאך מײנע טײערע עלטערןיאסל פעלדשטיץאון חיה־שרה (געבארן — ראזענבלאט)ברודער הערעױאיציק טיט פרוי און קינדערברודער ױאלשװעםטער מלכה פעלדשטײןזזײגז פגנלדטזבוײןנױ־יארק626זוואלינער יזכור־בוךאײביק איז אונדזער טרױערנאך מײנע אומפארגעםלעכעטאטע משה, מאמע פײגעברודער ירחמיאל ראטפארבאיבושנו פארבנזאןמיט פרוי און פאמיליענױ יארקמיר װעלן אײביק געדענקעזאונדזערע אומפארגעםלעכעטאטע־מאמע ידידיה און חיה שערמאןשװעםטער שרה, חנה, דכורה, פײגע און חוהברידער תד און יצחקפעטער אכיש שערמאן און משפחהפעטער שאול שערמאן און משפחהפעטער יאםל קירשענכוים און משפחהפעטער אכרהם־כײרעך קירשענכוים און משפחהפעטער לײכל קירשענכוים און משפחהמומע שרה און מאן אכרהם קופערמאןבאבע פעסעפישל טזערנזאן אץ פאמיליענױ־יארקלזכר עולםהורי אברהם זליג וגיטל צויגנבתלבית שלמה ושרה צויגנכרגאחי מאיר ואשתו לאהדוד, יצחק וױסףאחױתי דיכקה ודכורהפנגזגז צויגנברגחיפהזוואלינער יזכור־בוך627צום אײבינןן אנדענר,נאך אונחערע אומפארגעםלעכעעלטערןאיטשל און ציסע גאלדגױאדמיר װעלן אײביר, געדענר,עזברודער חײפ און שװעםטער שרחאונדזערע טײערע אוןװעלכע האבן געװאוינט אין רא־אומפארגעםלעכעדעם, און אונדזער גאנצע משפחה,עלטערן גחום און חוח װאלמאןװאם איז אומגעקומען איןשװעםטער דכורחקאנצענטראציע־לאגערברידער זעליג און חײסצירל און יחיאל גרינכערגאון אונדזער גאנצע משפחהפערל יאץ ישראל טארכיגערמיט זײערע משפחותישראל װאלמאן און משסחחלאם־אנדזשעלעםטאראנטא528זוואלינער יזכור־בוךאין טיפן אײבירןן טרױער אייביר) איז אונדזער טרויערשװערן מיר קײן טאל נישט צופארגעםן אונדזערע טײערע אומ־געבראכטע אין טרעבלינקעמוטער ױככד פוקםברודער הערש־יאנקל פוקסמיט פאמיליעפעטער פסח װײספעלדמיט פאמיליעפאמיליע חײם־עלי פוקספאריזפאמיליע לאזער פוקסשטאקהאלםפאמיליע ױסןז פוקסענאך אונדזערע אומפארגעםלעכעיעקכ און מאלע פרײדע דימענט(געבוירן — פלומענבוים)ברידער אליהו, לײכוששװעםטערן פערל, חאדעסאלע אומגעקומען אויך קידוש־השםחנחטשע דימענט־פינקעלשטײןחל־אביכהינדע דימענט־פינגערידאון פאמיליעםאײביל) איז אונדזער טרויער אין אײבינןן טרױערנאך אונדזערע אומפארגעםלעכעעלטערןשמואל משה און כאמע אײלמאןברידער ישראל און דודזײדע קאפל און באבע חיה־דכורהקופערמאןזײדע יאנקל און באבע מלכהאײלמאןאון מײן גאנצע משפחהאםתר אײלמאן און פאטיליעלאם אנדזשעלעםנאך מײנע טײערעפרוי — פײגע װײנכערגטעכטערל — רײזעלע װײנכערגכבוד זײער אנדענקאליהו װײנכערגטאראנטאזוואלינער יזכור״בוד529אין אײביקן טרױעראין אײביקן טרױערנאך מײנע טײערענאך מײנע טײערעטאטע־מאמע מאיר און זעלדעטאטע שמדזה־זיסל פינקעלשטײןפינקעלשטײןשװעםטער סלכה און מאן יחזקאלאון מאמע רכקה (געבוירן —צימערמאן)און קינד יחיאל רײכמאןברידער יאסל און יעקכברידער: מענדל, הערשל, מאיר,ישראל־לײכ, משהפינקעלשטײןאלע אומגעקוםען אין די גאז־שװעםטער שרה פינקעלשטײןאלע אומגעקומען אין טרעבלינקעקאמערן פון טרעבלינקעחנה פינקעלשטײן־לײכאװיטשישראליצחק פינקעלשטײןפאריזצום אײביקן אנדענקנאך אונדזערע אומפארגעםלעכעעלטערן — ױסף און רחל װײנכערגברודער — שלזם־יצחק װײנכערגשװעםטערן — רכקהימינדלצום אײביקן אנדענקנאך מײנע אומפארגעםלעכעעלטערן מאטל און חוה כיכמאןשװעםטער־ברידער:שרה רכקה, שמואל, דודאלע אומגעקומען דורך די פאר־און לאה װײנכערגשאלטענע נאצים און זײערעארויםהעלפערםאליהו װײנכערג, טאראנטאאסתר כיכמאןשמואל װײנכערג, מאנטרעאלישראל530זוואלינער יזכור־בוךאין אײבירןן טרױערמיר טרויערן אויפן אומר^וםנאך מײן מאן ױםןן אײזענכודפון אונדזערע טײערעמײן ברודער מאטל גאלדמאן(געװאוינט אין ראדעם)טאטע נאטע קופערמאןמאמע ױככד, געבוירן צוקערמאןאון מײן שװעגערין און קינדעראומגעקומען אין אוישװיץ אוןטרעבליגקע. איך װעל זײ קײןברודער מענדל קופערמאןשװעםטער לאה קופערמאןמאל ניט פארגעםןאלע אומגעקומען אין טרעבלינקעאידא אײזעגפודיחיאל, פרײדל קופערמאןפאריזפאריזצום אײבילןן אנדענר)זאל דאס ארט זײן װי א מצבהפאר אונדזער משפחה:אונדזער פאטער דוד לעדערמאןגעשטארבן ױנג אין זװאליןאונדזער מוטער חנהלע און צװײשװעםטערן אסתר מיט מאן אוןקינד און עמאלעאלע אומגעקומען אין װארשעװערגעטאאדעל געלכלאט־לעדעדמאןפאריזשכע װײנכערג־לעדערמאןנױ־יאררןישראל לעדערמאןנױ־בעדפארדנר זכרוןנאך אונדזערע טײערעטאטע־מאמע נתן און לאהצוקערמאןברודער שמואל זײן פרוי חוהטשעאון 4 קינדערברודער װעלװל מיט פרוי שרהאון 2 קינדערברודער פאליש זײן פרוי גיטלאון א קינדשװעםטער רכקה כאקלער(געבוירן — צוקערמאןאומגעקומען אין סאװעטן־פארבאנדשפרה, פרימעט, שלמה צוקערמאןאון פאמיליעםפאריזזוואלינער יזכור־בוו531מיר װעלן אײביק געדענקען ן צום אײ־ביקן אנדענקאונדזערע טײערע אומגעקומענעאין טרעבלינקע:עלטערן עזריאל, רחל לאהשערמאןברודער יןןקכ-ױסף מיט פרויאון זיזשװעםטער פרימעט שערמאן־טיגער און קינדשװעםטער הינרע שערמאןפעטער ישהאל שמעטערלינגמיט פרוי און קינדערמומע װאסערמאן מיט טעכטעראון זיןכן־צױן אץ פרוי שערמאןפאריזנאך אונדזערע אומפארגעםלעכעפאטער לײכע געלכלאטשװעםטער רהלברודער ישראל מיט זײן פרויאון קינדערברודער יהזקאל געלכלאטברודער װעלװלמײנע שװעםטערן שרה־מריםאון רכקהיילאהמאיר געלכלאטפאריזיזכור!מײן טײערע מוטער מינדל קאש•טאן (געבוירן װײנבערג) אומנע־קומען מיט שמע־ישראל אויך דיליפן אין 1943 צוזאםען מיט מײןפאטער כרוד קאשטאן, מײן זײדעמשה קאז:וטאן פעטערם און מומעםאלע איומגעבראכט דורך דינאצים י״שזעלדע קאשמאדװײנכערגפאריזאין אײביקן טרױערנאך אונדזערע נישט־פארגעםענעעלטערן ישראל־לײכ און דכורהכראנערשװעםטער הנה־הינדעאון רהל כראנעראון אלע אומגעקומענע פון דערקופערמאן משפחהטאכטשע כראגערםענט לואים, םיזורי532זוואלינער יזכור־בוךא מצבהמיט טיפן צערפ^ר מײנע ניט־פארגעסענענאך אונדזערע טײערעעלטערן חײם־ישראל אוןטאטע־מאמע לײכל און אסתרפײגע-הענע סאיררןאװיטשפינקעלשטײןברידער און שװעסטערם: יאנקל,שװעםטער שיפרה׳לעשײנדל, יענטל, פערלברודערל אהרףמאירזײדעם און באבעם: חײם־דוד,זײדע־באבע חײם־כערל און גיטלנחום, שײנדל און לאחפינקעלשטײןפעטערם און מומעם: משח׳ל,יאםל, כן־צױן, ירחמיאל, װככד,און די גאנצע פינקעלשטײז־משפחהשרח, פרימעט דכורח און פערלמאניא גליק־פינקעלשטײןקוזינען: מאטל, יאנקל, אלטענױ־העױוען, קאנעקטיקוטאון שרהקעפראניא קלארפעל־פינקעלשטײןקרױו־קאװ, מיזוריאברהם מאירקאװיטשפאלא הארװיץ־פינקעלשטײןישראלנױ־העױוען, קאנעקטיקוטצום אײביקן אנדענקצום אײביקן אנדענקפון מײנע שװעםטער און ברידער:נאך אונדזערע אומפארגעםלעכעיחזקאל כוימל מיט פרוי אוןעלטערן איטשע־פנחם, רכקהקינדערשעחמאןשלום׳ל כוימל מיט פרוי און קינדערשװעםטער חנה מאנדעלמאן, מאןמענדליאנקל און קינדערדכורח, איר מאן חערשימאטלשװעםטער הינדע פארכמאן, מאןרוטענכערג מיט זײערע קינדערנהמיה און קינדערחוה, איר מאן שלמהימאירברודער הערשל שערמאן, פרויליכערמאן מיט זײערע קינדערדכדרה און קינדערױככד, איר מאן פנחס גוטהאלץשװאגער טדכיה ראזענצװײגמיט זײערע קינדערפעטער לײכוש שערמאן, פרוי רחלהינדע מיט איר מאןאון קינדערדרײזלפעטער מענדל שערמאן, פרויכלם נםפו בשואה ע״י הצר הצוררקײלע און קינדערימ״ש. ד׳ ינקום דמםפרײדל שערמאן־ראזענצװײגצכי כוימל, חיפהפערל שערמאןימארקאװסקיזוואלינער יזכור־בוך533אין הײליקן אנדענקנאך אונדזערע אומפארגעםלעכעטאטע נתדדוד, מאמעאון סינקע שײןברידערשמואל, פרוי חוה און קינדערשלום און פרוי לאניע מיטן קינדשלמה און יוםףשװעםטער פײגע און שרה־גיטלטאכטער מאנדזשע און אײדעםיהזקאל מאנדעלמאן און משפההטאראנטאצום ליכטיקן אנדענקר׳ יעקפ ױםןנ מאזשדיעװעצקיזײן פרוי חי׳ שרה(די טאכטער פון ר׳ חײם אנשילע״ה, קופערערד)זײערע קינדערישראל כער, סימה, רחלאון מאלעזײ זענען אומנעקומען אין דעראויםזידלוננ פון זװאליןדי אײנציק נעבליבענע טאכטעראון שװעםטערפערל גאלדשטײן, און פאמיליעברוקליןאײביק איז אונדזער םדױעדנאך אונדזערע אומפארנעםלעכעזײדע מאיר און באבע רחלקערשםערגאון די נאנצעקערשבערנ־משפחהמאניא גליק־פינקעלשטײןנױ־העױוען, קאנעקטיקוטפראניא קלארפעל־פינקעלשטײןקרױו־קאװ, מיזוריםאלא הארװיץ־פינקעלשטײןנױ־העױו^ן, קאנעקטיקוטה׳ ינקום דמםפון אונדזערע אומפארנעםלעכעטאטע זאלע, מאמע יטשארנעמאנדעלמאןשװעםטער מינקע מיטן מאן אהרןאון קינדברודער לײכוש, פרוי שיפרה אוןקינדערברודער 'יאסליחזקאל מאנדעלמאן״ און משפחהטאראנטאאין אײביקן טחיערנאך מײנע אומפארנעםלעכעעלטערן פםח און חנההערשענכויםשװעםטער חנהיטשע הערשענכױםזײער אײנציק־פארבליבענעטאכטערטשארנע קופערמאן־װערקצײג634זוואלינער יזכור־בוךואלה שמות הקדושיםאן פארבליבענע נדע)פחותאקערמאן׳ ישראל׳ איטע׳ יעכיל׳שרה (װײנטרויב)אקערמאן׳ משה׳ רויזעאילענבלום־משפחה: צבי׳ שרה־ראצע׳שמעון׳ לײב׳ מרדכי׳ חײם־בער׳פרײדל׳ ױנה׳ חנר״ שרה׳ לײב׳שײנדל׳ מרדכי׳ אםתר׳ יוםףאײלמאן הערשל מיט משפחהאײלמאן׳ יעקל מיט משפחהאײלמאן׳ יאםל׳ רבקה און קינדעראײזמאן׳ מאטל (װאםער־טרעגער)אײלמאן מענדל׳ פרוי רויזע און פינףקינדעראײזעגבערג׳ בנימין׳ אםתר׳ קינדער:שרר״ מרים׳ פערעלעאײדעלבוים׳ ישראל אח משפחהאײדעלבוים׳ יחיאל (רוםלאגד)אײדעלבוים׳ יחזקאלאברהם םטאלאזש מיט פרוי פעםע(גאלדפארב)בבוימל׳ חײם־אליהו מיט משפחהבלײכמאאן מרדכי׳ פרוי פרײדל־מלכהטעכטער רוחמה׳ חיה מיט א מאןאון קיגדער׳ זון אברהםבלײכמאן׳ אפרים מיט פרויבענדעלמאן׳ פישל און משפחהבערשטל׳ מםף אח משפחהבערשטל׳ משה און ימשפחהבערטמאנאװיטש׳ שמואל׳ פרוי מלכה׳זון אלחנן׳ טאכטער לאה מיטן מאןקאפל אכסטבויםביכמאן׳ נחמיה און יעכל מיטקינדערברײגטוך׳ איטשע מיט פרוי אוןקינדער שפרינצע׳ פםחברײנטוך׳ שמואל־עלע׳ הינדע אוןקינדערביכמאן׳ מאטל און פאמיליעבערינמאן׳ הערשל און פאמיליעבנימין פעםעלעם קינדער אוןפאמיליעםברוך מלמד מיט משפחהבערקמאן׳ לײבל מיט משפחהברעםלער׳ יעקב און גוטא׳ זון לאלעקבוימאן׳ ביװ אח פאמיליעבוימאן׳ שלמה אח פאמיליעבוימאן׳ יעקל און פאמיליעבעליק׳ ברוך און פײגע׳ מיט פאמיליעבוימל׳ משה מיט מאמען אוןשװעםטערבלײכמאן׳ מרדכי־מנחם און פאמיליעבערטמאנאװיטש אשר און פאמיליעבראגטפאן׳ אליח׳ חנהגגאלד׳ שלמה און חנה מיט פאמיליעגאלדבערג׳ ױנה אח משפחהגאלדבערג׳ משה און פאמיליעגאלדבערג־משפחה: אליה׳ פערל׳משה׳ חנר״ אםתר׳ פרידע׳ רחל׳מאטלע׳ מלכהגאלדמאן׳ יאםל און רבקה׳ טאכטעראםתר מיט קינדער חנה׳קע אוןרעזשקעגאלדמאן׳ חנה׳טשעזוואליגער יזכור־בוד535גאלד&אן ניםו, פתי חיה, טעכטער:פריידל מיט משפהה, שרה׳לע מיטמוספחהגאלדפארב, אברהם מיט משפחהגארער, ישראל און חנד״ מיט קינדעראפרים, יאסל, חייםגראםמאן, זיסל און חנר״ זין: ירחמיאל,ישראל, גדליה, יצחק, חײם־גחוםטאכטער דרימל און מאןדדאבראשקאלנא, שלמה און משפחהדוד׳ל מלמד מיט משפחהדיאמעגט דוד מיט משפחהדימענט, יעקב, מאלע פרײדע (פלו־מענבוים). קינדער: אליהו, לײבוש,פערל, האדעסההאניגבוים, דוד מיט משפחההאניגבוים, ישראל, מירלהאניגהענדלער ברוך מיט משפחההאניגהענדלער משההאניגהענדלער, משה־דוד און משפחההאגיגמאן דוד מיט משפחההאפמאן הירשל, פרוי שרה(קירשענבוים)האפמאן, נטע את חיה־האדעםהאגאװער, שײנדל און משפחההאנאװער, יהושע און אםתר מיטקינדערהערשל (״װאנץ״), זון מענדל און אטאכטערהאנאװער, נתן און פאמיליעווױינבערג, חײם מיט משפחהװעגמאן, דוד און מלכה. קינדער:קײלע, טשארנע, שפרינצע, זעליקוױיסבאנד, יחזקאל את פאמיליעוױיסבאנד, יחיאל־יאםל את לאהװאלמאן, שמחד״ סערל, אליה, זעליקװאםערמאן, שמחה את מאלע מיטקינדער: טשארנע, לאד״ פערל,הערשל, יחזקאלוױינטרויב, שלום, פעםע, מענדל, חײם,מאיר, איטעװײנטרויב, טשארנעוױיגטרויב, ידידיה מיט משפחהוױיגטרויב, ישראל־משה און משפחהוױינטרויב, יאערזזאלצמאן יהושע מיט משפחהזאלצמאן, נתן און פאמיליעזאלצמאן, ישראל, פײגע און קינדערזאלצמאן, אברהם מיט משפחהזאלצמאן, ריתל מיט משפחהזילבער, אברהם און חיה. קינדער:רבקד״ טאבא, באשע, רויזעזימאן, שלמד״ מרים און קינדערזײדענבוים, ראצע מיט קינדער הערשל,הינדעזײדענבוים, הערשל, גיטל, לײבעלע,אבאזײדעגבוים, דוד, לאר״ ברוך־יוסף,הירשל, מענדל, הענעךזאלצמאן, אוריש מיט משפחהזאלצמאן, יחזקאל מיט משפחהזאלצמאן, ירחמיאלזילבער, חײם־ױאל, מרים אתקינדער: רחל־הענע, הערשל, נחוםװיזענבערג יעקב, פרוי חיה־שרה, זוןיאערטאנאכאװיטשטפאמיליע636זוואלינער יזכור־בוךטענענבוים חיה־מלכה מיט משפחהטענענבוים, יעקב, אםתר. קינדער:מלכה, משה, ישראל, מרדכי, יאםלריחזקאל ״מאשעניק״יחזקאל (״טשאטש״) מיט פאמיליעישראל בועלאם און משפחהפכד,ן־משפחה: ױכבד, אהרן, חײם,דינה, זעלדע, שמואל, מרדכי,הוצלע, אליעזר, טאבא, צבי, יהושע,מאטלע, רחל, אבאכעלעמער, לײבל, פרוי ברכה אוןקינדערכעלעמער, הערשל מיט משפחד,כעלעמער, מענדל מיט משפחהכעלעמער, קאפל מיט משפחהכעלעמער, יצחק־שמואל מיט פרוי אוןטאכטער טויבע־זעלדעלליבפעלד, משה, ױכבדליבעםקינד, איטשע, אםתר־מלכד,.קינדער: רחל, רויזעליבעםקינד, ליפע, לאה און זון קלמןלוקםענבערג, אברהם־איםר, יצחק,ישראל־משד״ יאנקל, רבקהלוקאװער, טילע, מאניע, חנד״ לײבעלעלאנגלעבן, אברהם מיט פאמיליעלאנגלעבן אברד,ם, פרוי פרײדל, זין:נחום, קיװע, מרדבי, אלע מיטפרויען און קינדערממאנדעלבוים, פםח, חײםמאנדעלמאן, חײם־לײב מיט משפחהמארגענשטעח, חײם־שלמה מיטפאמיליעמילער, ױחנן און רײזלמינםקי, מאטל מיט פאמיליעמשד, ״קישקע״ מיט פרוי און קינדער3ניםענבוים, שמואל, טילע, יוכבד,מאלי, איטע, שרהעענגעל, יצחק, הענע (ראזענבערג)פפאמעראנץ, דוד מיט משפחהפעםעלע די בעקערין מיטן מאןפרײם, זלמן מיט פאמיליעפרײם, הערשל מיט פאמיליעסהרב פלידערבוים און פרוי, קינדער:הינדע־קײלע, חנה׳לע, חוה׳טשע,ראכטשע, מרים, שפרינצע, ױכבד,אברהם, מאיר און נאך אײנערפעדערװאםער־משפחה: ארטשע, גר־שון, אליד״ מאיר, הענע (גאלד־פארב), שבע (קירשנבלאט)פעלדמאן, מאיר, הירשל, הללפעלדבערג, נחמן, רוחמד״ קינדער:טאבא, אלטע, צפורהפלומען, אליעזר מיט פרויפלומען, מאטל מיט פאמיליעפלומען, בצלאל, בײלע און 5קינדערפינקלעשטײן, איטשע און פרוי,קינדער: פײגע־רחל, מארעקפינקעלשטײן, חײם, רחלפינקעלשטײן, שמואל, נעמי אוןקינדערזווןזלינער יזכור״בוו637פיגקעלשטײן, ירמיהו את פרויפינקעלשטײן, אפרים, שװעםטערברכה, שבע מיטן מןןןפלומענבוים, חײם־בער, רחל־לאדיזון.■ אלטער־אליעזר מיט פרוירויזעלע און קינדער דיגהלע אװשמואליקפלומענבוים, אפרים, שארצע. קינדער 4לײבוש, משה־אליעזר, אברהם,שרה־פערלפלומענבוים, משה, רחל. טאכטער 4מלכהלע פלומענבוים, שלמה, חוה(אײזענבערג)פלומענבוים, ישראל מיט פאמיליעפלומענבוים, פנחם, קרײנדל מיטמשפחהצצװעכמאן, רפאל, שרה, קינדער:לאניא, עטלצװײגענבערג, הערשל מיט פאמיליעצוױיגענבערג, אברהם, מרים אוןקינדערצוױיגענבערג אברהם, פרוי מרים,קינדער: משה־פעלטן, איטשע, חנה,גאלדע, הינדעצװײגענבערג נפתלי, פרוי פײגע,קינדער ױכבד, אביש, הערשלצוױיגענבערג שלמה, פרוי שרה, זײןאײדעם גערשטן איטשע מיט פרויאון קינדערצוקער, נתן, פערל (שערמאן)ציטרין, עטלצעכשטײן אץ פרוי, זין: יעקב, חײםמיט פרוי שרה־איטע און אײנגעלע געבארן אין קריגצעכשטײן, העלאקקאנארעק יצחק, פרוי חנה׳לע, טעכ־טער: מלכה מיט משפחה, חוהקאנארעק מיט משפחה און ברײגדלקאנארעקקופערבערג, דוד, חוה מיט פאמיליעקױואװיטש, יאםקע מיט פאמיליעקאהן, רחל (ברײנטוך)קירשענבלאט, חיה־צירל, טאכטערפערל מיטן מאן, אידל, אליה אוןאלטער מיט משפחותקירשענבלאט, פגחםלקעםטענבערג, חײם, בײלע און 6קינדערקערשבערג, ישראל, ברודערירחמיאל מיט משפחותקאשטאן, ברוך, מינדלקאשטאן, משד״ רויזע, זון: ישראלאון א טאכטערד״ר קראנגאלד מיט פאמיליעקופערמאן, אברהם־אליד״ גיטל אוןקינדערקופערמאן, קאפל, דבורד״ זעלדע (פינ־קעלשטײן), נטע, חומע, מלכה,גאלדע, חנה (ברוין)קרײצבערג, הארצקע, חיה־רבקה.קינדער: יחזקאל, מלכה און נאד4 קינדערקירשענבוים, שמואלקירשענבוים, ברוך און פאמיליעקירשעגבוים, אשר־זעליק, רחל,טאכטער הינדע מיט מאן אוןקינדערקירשענבוים, יאםל, יענטע, שמואליקרראזמארין, לײזער, ברײגדל. קינדער:מלכד״ חיד״ ישראל, אהרן, מאיר.538זוואלינעד יזכור־בוךראזענקראנץ, הירש־בער, ליבע. קינ־דער? חנה, פײגע, אםתר, ױכבד,פרײדל, ברכה, משה, יצחק, לײבל,זלמןרובינשטימ, נעכע. קינדער זלמן, דוד,עטל מיטן מאןראזענבערג, ױאל, אסת׳־גאלדע. קינ־דער: שײנדל, נחמיהראזענבערג, חײם, רוחמה (פלומענ־בוים)ריױמאן, שלמה־לײב, הינדע. קינדער:חנה, רבקה־פײגע, פעסע, עלקע,בערישרײכמאן, זכריה, רבקה (שטערן) אוןא קינדראטענבערג, הירש־מאטל, דבורהראטפארב, יעקב־אהרן, רחל, שמאי,יחזקאל, חיד״ איטשע, גענדלרימ, שלמה (שוחט) מיט פרוי.קינדער: חײם־לײבוש מיטפאמיליע,אלטע, גיטל־שרה און נאדאײנערריױ, שרה, דבורר״ איבוש, משה,חנהשװארצבערג, זעליק, חנר,׳טשע (פלו־מענבוים)שװארצבערג מריםשװארצבערג שלמה און משפחהשװארצבערג שמואל אמ משפחהשװארצבערג מנשד״ פרוי און 5קינדערשװארצבערג יצחק, פרוי און 5 זיןשװארצבערג בעריששװארצבערג העגעך און פרוישװארצבערג יאנטשע אמ פרוישװארצבערג רחלשװארצבערג לײזער אמ פרוי דאבעשװארצבערג משד.שטײנהארן, אברהם, קײלע און אקינדשנאל, יוםף, חיה (פלומענבוים), 4קינדערשלאפערמאן, משד״ הינדע. קינדער:װאװעק, גאכאלעשטערן, אליעזר, גיטל. קינדער:טשארנע, פעםעלע, מירל, שלמהשטערן, ישראל, חנה און קיגדערשילדקרויט, איטשע, אםתר־פײגעאון קינדערשערמאן, מענדל, מאלע (גאלדבערג),זון אברר,םשערמאן, הערשל, סאלא און 4קינדערשערמאן חיה־רײזל מיט משפחהשערמאן, ידידיד״ חיד״ שרהלע,דבורהלע, חנהלעשערמאן עטלשװארצבערג, בעריש און פרוישװארצבערג, לײבל און משפחהשארפהארץ־משפחה: זעליק, דבורה,מאיר, יחיאל, רחל ,איטע, חוה,יצחק, מענדלשלמה בלאכאזש מיט פרוי אוןקינדעראינדעקס פע פעחאנעןנים ^ע פאמיליע־נעמען הןןבן זיך געלאזט אידענסיפיזניח. דןן און חןרם איז 8נאםען געגעבן אין טעקסט ניט מיםן זעלביקן אויםלײג. אין אינדעקם האט מען זיך געםט^רעסצו ^ראײנהײטלעכן א נאמען, $ מןןל אםילו צו פארריכםן $ פעלערדיקן נןןמען אץ טעקםם.א םו מאל האט מען זיך געמוזט בןןגנוגענען נאר מיסן ערשסן נןןמען און אפילו מיט אצונאמען, כדי עס זאל נים אפגעמעקט װימ אױף אײביק. קרובים און פרײנד װעלן עם ^זײןקענען אויפקלערן.נעמען פון פרױען קענען זיך א מאל געפינען םײ אונטער זײער מײדלשן נאמען״םײ אונטער זײער מאנם נאמען.די נעמען אץ די נעקראלאגן אין ענגלישן אפטײל װערן אין אינדעקס ניט ארײנגענומען.עס װערט אויך אויםגעלאזן היטלער — משום ימח שמו.אאביש שוחט׳ 137אבסטבױם, אגרהם, 117, 132, 136,171משה״ 235, 247קאפל״ 232שײמע״ 117שײע״ 117שלום״ 117אברהם־אהרן מסיליעער״ 417אברהם באקלער (צוקעס״ 163״ 180אברהם בעדער (זאלצמאן), 238אברהם־חײם (ירמיהס שוםטערם זון)234, 335אברהם־שמשון בר׳ שלמה, רב, 36, 37אברהמצע (דײן)״ ^״ 170, 173אװרומאלע״ 223 224אהרן ״קאשעמאבער״ (פעלדשטיץ)״119אױואגײקא (אוקר׳), 393, 397איטשע ברויט, 121, 162, 226זוןו בן־צױן, *162, 226שבע־ליבע״ 226, 227איטעזע ״בולץ״״ 118איטשע ״טשאפ״ (קופערבערג)״ 123אײבשיץ״ יהונתן״ גאון״ 37אײדלער״ משה־מענדל״ 111אײדעלבוים״ יחיאל״ 199״ ישראל (״דזאבאץ״)״ 284אײזמאן״ בײלע״ 118בנימין״ 170, 173, 175אײזענבוים״ אידא״ 452אײזעגבערג (ײדישער קאמאגדאנט),412 414״ חוה״ 304״ מאטל״ 109״ משה״ 273אײזענמענגער״ יאהאן (קריםט)״ 34אײזענשטאדט״ מאיר״ רב״ 35״ משה״ רב״ 35נפתלי־צבי״ רב״ 35איחענשמיץ (ס״ס)״ 390״ 392אײבהארד, 281, 282״ 284״ 285״אײכענבוים (משפחר.), 110דבורה״ 140הינדעלע״ 140העגעך״ 109, 117, 123, 140״ הערשל״ 285״ 327639640אינדעקםאייכענבוים, חוה, 418חנא, 285ױכבד, 148לײבוש־פםח, 84, 110, 121140, 148קאפל, 140שמואל, 110, 222״ שמחה, 222אילמאן, יעקל, 106, 123, 190אילענבלום (ברידער), 336יאסל, 330יח־ל, 104, 198, 199, 330משה, 104, 198, 199, 308,311, 330אינפלינג (ם״ם), 385איסר קאװאל (גאלדבערג), 108אלבערט (דײטש), 338אלטמאן, אליעזר־ױסף, 307זעלדע, 307״ חיה־שרד״ 305״ ישראל, 307, 308, 329״ גחום־מאיר, 304, 305״ שלמר״ 308אליעזר זײעגצקעװער, 121אנילעװיטש, דוד, 415אפעל (משפחד■), 182״ יעקל, 121״ רחל, 121אקערמאן (משפחה), 416איטע, 113, 156, 257״ אסתר, 357״ גוטמאן, 357״ טילע, 134, 416״ ישראל, 156״ נמזה, 81, 103, 107, 120,257אראץ, ביגעם, 267אריה־ליב בר׳ דוד, רב, 31, 32אש, שלום, 53כבאטארי, םטעפאן, 25באלשעװניק, חײם־יואל, 113כאקלער (צוקער) אבררום, 163, 180באראן, שיע (ראדעם), 299, 300בארטעטשקא (נאצי), 270בארטעגשלעגער (לאגער־פירער), 333,390, 392, 393, 397, 399, 400בודין, פאול (,/האםאג״), 381, 390בוימל ..., 164״ אברד,ם, 117, 119״ דבורר״ 126, 375, 448״ דרײזל, 246״ הינדעלע, 364, 376״ חײם־אליד״ 122״ חנד״ 189״ יאםל, 363״ ישראל, 363״ לאר״ 106״ לײבל, 124, 126״ משר״ 191, 193, 194״ פינטשע, 124, 126, 456״ צבי, 11, 122״ רויזעלע, 363, 365״ שמואל־לײב, 363״ שרר״ 126, 363, 420בוימלגרין(משפחר■), 116. . ., 110אברהם, 119, 124, 267,280, 322, 348, 350״ אד,רן־לײב, 98, 104, 111,116, 176, 188, 198, 199,200, 205, 350, 438, 456״ אנשל־זלמן, 109, 117, 124,143, 175, 238״ בערל, 121, 124הינדע, 238זלמן, 116, 171, 232)!יגועקס541בוימלגרין׳ יאנקל׳ 190׳ 196יהושע׳ 116״ ישראל׳ 101, 323, 334לוי, 99, 109, 117, 121,124, 218, 219״ לײבל, 98, 111, 136, 171״ מאגיע׳ 106, 107, 116, 135,350, 438 456מרים, 198סוטשע, 350שיעלע, 350״ שעיד״ 78שפריגצע, 116, 350שרד״ 116, 163, 196, 438,456בורשטײן, משד״ 40ביכמאן, אביש, 124אםתר, 11, 266״ ד,ערשל, 172זלמן, 266, 438חנד״ 363יצחק, 124ישראל, 124מאטל, 119, 124, 175, 358״ מאגעס, 124, 315נחמיד״ 121, 375״ שרהלע, 438, 439בירענבוים ... 425״ גוטשע, 456״ מאיר, 109, 279, 456״ משד״ 438בלומענפעלד, דיאנא, 187בלומעגקראגץ, ברוך, 425בלוױױוײם (דענטיםט), 122בלײ, אברהם, 457בליכמאן, אברהם, 141, 144״ מרדכי־מנחם, 123, 143בן־גורױן, דוד, 450בנימין בעדער, זע: איממאןבעל־שם־טוב, 43בעליק, אליד״ 81״ ברוך, 372, 373״ יאםל׳ 425״ רעגינא, 372״ שמואל־ױםף, 81בעלעם, ישראל, 132בעלפאר, ד״ר, 114בענדעלמאן ... 107, 113װעלװל, 238חגה, 189חוד״ 305״ פישל, 238בעקער, דוד, 425״ פעםעלע, 122״ ראובן, 117״ שמואל, 426בערטמאנאװיטש, חנז4 105, 240״ מלכד״ 240משה־פרץ, 287, 425שמואל, 105, 122,240(בטעוח: בערקמאנאװיטש, ז׳ 122)בערלינער (משפחדי), 41בערגימאן, איטשע, 119בערעלע קונצנמאכער, 274בערקאװיטש ... 425הערש, 27״ יעקל, 297, 299בערקמאן, לואי, 425, 426, 429בערשטל, אסתר, 448ױסף, 120, 121מנשד״ 448משד״ 116בראדי, אליהו, 429״ העלען׳ 434בראנוױין, לײבל, 40542אינדעקםברוך וואםערטרעגער, 230. 231ברוך מלמד, 128ברוין (משפחד,), 68״ . .. 325״ אברהמעלע, 266״ איטשע, 117, 124, 266״ אסתר, 308״ בינע, 163, 189״ חײם, 116״ יאנקל, 375״ יענטעלע, 295״ ישראל־משה, 98, 111, 265״ לאה־טויבע, 266״ לאטי, 124, 163, 195, 196,294־296״ מאירל, 266״ מרדכי־דוד, 124״ מרים־רבקד״ 295״ נטע, 63, 189, 264, 296״ םאניע, 265, 438״ רבקר״ 118״ רײזעלע, 266ברײנדל מזיק, זע ־ ראזמאריןברײנטוך, איטשע 126מלכר״ 106, 107, 115, 438״ משד״ 70, 126״ פעי, 446ברעמער, אטא (דײטש), 243ברעסלער, בענעק 333, 334״ הענעך, 358יעקב, 114, 121 281, 416״ לאלעק, 104, 140, 243,281גגאוױין (וועכטער), 379גאטאװיזנע, אליעזר־גוטמאן, 40, 89״ יחיאל, 7, 11, 40, 89,210, 211, 432, 449גאטאװיזנע, מרדכי־מענדל, 122, 137,138, 170־172, 211פײװל, 141גאלאבאטשניק (נאצי), 269גאלאמב, גיםן־צבי, 52גאלדבעדער .. ״ 425גאלדבערג . . . 123, 299ברוך׳ 400גדליר״ 134דוד, 71, 219, 220הערשל, 298יאסל (פון סקארזעזיםק),392״ יאסקע, 298יחיאל, 236, 254, 266, 438מלכר״ 134גאלדבערג־בערשטל, דבורה, 246גאלדהאמער, אפרים, 120״ דבורד״ 120גאלדװאםער, גוטעק׳ 352גאלדמאן, אברהם־יעקב, 116איטשע, 127״ חײם, 103, 115, 452חנהלע, 318יאםל, 116, 124, 157, 318גאלדפאדען, אברהם 187גאלדפארב(משפחה), 110אברהם, 68, 326״ בארבארא, 437, 455״ דינד״ 104, 245, 367, 379זאלע, 118״ יאיר, 104, 288, 291, 337״ יאסל, 121, 268, 296, 338,437, 455יאקע, 124ױכבד, 222יחזקאל, 104, 150, 285, 367״ יורעק, 296, 434 437, 455״ ירחמיאל, 222אינדעקס543גאלדפארב, לײבל׳ 148ומענדל, 121משד,־יאנקל, 110, 121 224,362פעםע, 137צאלעל, 330, 335״ צעשע, 379, 437, 455רבקד״ 104, 250, 328, 362,481״ רוחמד״ 338שלמד״ 149, 163, 196,200, 325, 329,(בטעות: גאלדפאך, 149)גאלדשטײן, איטע 225־227אנדזשע, 254הערשל, 156, 235, 254,268חיד״ 452יאסל, 254יחזקאל, 156, 268״ יענטע, 268,145, 275, 452מאיר־שלום, 147, 180,275, 377, 452, 453משד״ 268, 275, 437רחל, 268גאלעװםקי, יאן (פאליאק), 162, 192,218, 296גאגאץ (פאליאק), 326גארבער, יחיאל, 121גארפיגקל, אשר 179, 190״ רוחמד״ 134גדליה לערער, 170, 179גובער, ד״ר, 435גוטהאלץ, פנחס, 139גוטמאן.. ״ 264״ (ברידער), 293, 336בעני, 437, 445, 455יעקל, 330, 448יצחק, 330, 448שמואל־יחזקאל, 286, 326גוטמאן, שמאי, 124, 326״ שרד״ 437, 445, 455גײגער (ראדעם), 277גלאזמאן, אברהם־יחיאל, 263בערל, 263ברוך, 104, 199, 325, 330װעלװעלע, 262״ יאנקל, 104, 336גגאט (ײד׳ פאליציסט), 342, 343געדע (דײטש), 271געטרײמאן, יאסל, 426געלבלאט (משפחר.), 107יאנקל, 180, 187ישראל, 134, 180כאװטשע, 328לײבל, 122רחל, 134שמואל־מאיר, 103, 113,145, 186, 251, 457דער געלער אפרים, זע: זילבעררײך״ דוד, 416״ לאזער (שמש), 138, 173,257געגצבערג (קיגצק), 342גערטגער (ברידער, ראדעם), 196גראדאװטשיק, איטשע, 117לײבוש, 126, 252גראהער, אברד.מטשע, 169, 173, 174יאיר, 141מאכטםע, 191גראס, דזשעק, 426גראםמאן... (ג״י), 425בענצע, 365דרעזאלע, 124זיםל, 79, 86, 106, 123, 124,125, 136, 157, 171חײם־נחום, 112, 176, 191יצחק, 163גראספארשטאנד, שלמד״־זלמן, 121,169, 173//544אינדעקםגחבער, דינה, 308גרוחינםקי... 119גרוזענבערג (אדוואקאט), 72גרינבױם, הערשל, 108, 123, 136חג>4 113, 116, 186, 346,437 452חנה, 136״ יצחק, 179םאגע, 136גרינבערג, ברײנדל, 170דבורה, 170הינדע, 170װעלװעלע, 170טוביד״ 98, 111, 122, 171,172יאגקל, 149יאםל, 170יחיאל, 170, 327, 375גרינשפאן, אברהמעלע, 300, 301באשעלע, 300זלמן, 300, 301דדאלםקי (ם״ם), 390, 406־408דאלץ (ם״ם), 269 270דאמבראװםקי (קריםט), 126דבורה די טשײגיצע, 81, 120דוד ״קאשעמאכער״, 117דודל מלמד, 179דחגאל (דײטש), 272דויטשלעגדער, לעא, 182דויטשער, י״ 187דיאמאגד, אנא, 432*435, 444, 445,447ברײגדל, 216הינדע, 336חײם־יעקב, 98, 127יטאװטשע, 108, 109ױכבד, 216, 256דיאמאנד, יחזקאל, 120״ ישראל, 319״ מארים, 214*216, 256, 425*427, 429, 433*435 444,457״ פםח, 266דײװים (נ״י), 425דיק, יעקב, 457דעקער, גוםטאװ (דײטש), 325דראל, אלטער, 118״ שמואל, 118ההאגאר (וועכטער), 302האלצער, רחל, 187האמבורגער (ווין), 182האנאװער (משפחה), 110אלטע, 308הערשל, 189, 191, 193האגיגבוים, דוד, 119שמואל, 180האניגהענדלער, דוד, 179האפמאן, דוד, 117, 350״ כעלע, 379, 437הערשל, 190חיה־האדעם, 118חײם, 280, 289, 291, 321,348, 350, 379, 455יאנקל, 109, 117, 124, 189,199גטע ראובנם, 118פײגע, 328ראובן, 116, 124האפשטיץ, ישראל (קאזשעניצערמגיד), 40הובערמאן, איטשע, 189, 158יחיאל, 119, 123, 171,172, 179, 213, 214שושנד״ 328אינדעקם545הובערמאן, שרה, 328. 338הויז (דייטש), 341הורװיץ, יעקב־יצחק (״החוזה״), 43היטלמאכער, זע־ זאלצמאן, יחיאלהעלשער (דײטש), 298העפנער, אלקנה, 25בן־צױן, 255״ ברכד״ 256, 258גיטל, 235״ דבורר״ 256״ חוד״ 256חײמ, 119לאד,־עטל, 255״ לײזער, 102, 170, 256מלך, 102, 103, 117, 119,124, 255פעסל, 255״ שרח, 256הערצל, טעאדאר, 189הערשל אביש שוחטם, 138הערשל בעל־עגלת, 118הערשל לײבושעס (מלמד), 81, 140הערשל ״מארגאל״, 98, 102הערשל םאקאלאװער, 120הערשל ״שמעלאק״, 118הערשמאן, םעם, 448הערשקאװיטש ... 339וװאונדערבאר, יאםל, 119װאלמאן . . . 194, 438אליהו, 108, 190, 349״ זעליק, 108, 145, 186, 198,205, 286נחום, 119, 268, 326פערל, 187, 205שמחה, 108״ שמריהו, 120װאלף, בערל, 425װאלף מלמד, 162װאלפמאן, משד״ 117װאםערמאן, אברהם, 330, 332דוד, 121יאסל, 104שמחד״ 111, 117, 124,295װאסערשטראם (משפחה), 109גרשון, 191, 282יאנקל, 198, 312יאםל, 153, 197, 379יחיאל־נח, 121ירחמיאל, 310עוזר, 312װאקםמאן, יחזקאל, 205, 338נטע, 119װאריס, רחל־חיד״ 121װארען, מאקם, 448״ פעי, 432, 448וױיכערט, מיכאל, 206װײנבערג, אליהו, 438, 456״ חײם, 189״ חײם־יחזקאלעס, 123יאםל, 116משד״ 273שעװעלע, 273וױינגארטן, ױאל־יהושע, 49וױינטרויב, איטקע, 418חײם, 108, 124, 143, 170,173, 328, 336יאםל, 265, 280, 282, 322,438, 457ידידיד״ 132יצחק־שמואל (דײן), 89,103, 118, 124, 126, 143,170, 172מאיר, 108. 357״ מלכד״ 328546אינדעקםוױינטרויב/ מענדל/ 108/ 156/ 282287/ 336״ משדו/ 438״ פיניע/ 143/ 216פײגע/ 320פרידע/ 265/ 457ריתעלע/ 328/ 370/ 371שלום/ 108־קופערבערג/ ױכבד/ 184װײנשטאק/ לײבל/ 115וױיסבאנד/ הערשל 125חײם־יחיאל/ 124יאכעלע/ 320״ יאםל/ 448ױדל/ 325לײבל/ 125/ 126/ 250/ 275/278/ 280׳ 291/ 321/ 324/325׳ 330/ 336/ 375מרדכי׳ 126/ 130/ 320״ מרים׳ 313/ 320־322נינא׳ 445פײגע׳ 320ראובן׳ 126/ 278/ 280/291׳ 320־323׳ 330/ 435/445ראזע /448״ שרה־רבקה׳ 126/ 251/312/ 320וױיםמאן׳ מרדכי׳ 123וױיםענבלום׳ חײםשלום׳ 61/ 179/212־214״ ױכבד׳ 61/ 62וױיספעלד״ יחיאל׳ 348/ 350וױיצמאן׳ חײם׳ 215מענדל׳ 102/ 117װינער ... (נ״י)׳ 425וױעזשביצקי׳ מענדל/ 118װעגמאן׳ זעלדע׳ 118״ מאיר״ 11׳ 344/ 437 455װעגמאן׳ מרז־כי׳ 111״ 118/ 124/ 294/295״ רוזשקע׳ 437/ 455װעלװל /״קאטויליק״/ 118װעלװעלע װאםערטרעגער׳ 109זזאיאנץ (לאדזשער)׳ 403זאכארקעװיטש (קריסט)׳ 126זאלצמאן(משפחה)׳ 107(לאגער־עלטסטער)׳ 333/ 390אברהם, 111/ 128״ אריש, 125/ 137בנימין־אליה, 132ברײנדל/ 137״ װעלװל, 125/ 321/ 439״ חײם־בער׳ 137״ יחיאל־ױםף׳ 125, 128, 137ירחמיאל/ 137״ ישעיר״ 122״ ישראל/ 88משה, 125״ נתן, 128״ רײזל/ 125, 137״ שיפרר״ 81זאנדער (נאצי)׳ 412זאסלאװסקי, רודאלף׳ 187זיבערםקי, יעקב׳ 265׳ 345, 346, 421״ לײבל/ 278זיגמונט דער דריטער׳ 25זײדעל (דײטש), 338, 339זײדענבוים׳ הענעך׳ 104, 250, 291,321, 323 329ירחמיאל׳ 140, 321, 330מלכר״ 140זײדענװארם, גיטל/ 145זײדענװעבער, רעגינא/ 163זײפמאן (נאצי), 403אינדעקם647זילבער״ אברהם 126״ 137״ בערעלע״ 295״ חײם־ױאל״ 117״ מאטל״ 126מלכה״ 117נאטע (װארשעװעס״ 250עטל״ 126ראצע״ 117רבקה״ 137זילבערבערג(פרוי)״ 399זילבערמאן״ אײדל״ 452גאלדע״ 122הינדע״ 367״ הערש־לײב״ 438שלמה״ 255שמעון״ 115״ 452זילבעררײד ... 217אפרים״ 88״ 120״ 217״ נח״ 120שמואל״ 155זילבערשפיץ 209״ 210זילבערשפיץ ... 179זילבערשפיץ״ אברהם״ 119זימאן (משפחר״)״ 121״ שלמה״ 122״ שרר״־איטע״ 121״ 189״ 190״193״ 194״ 348זינגער״ יאסל 171״ יעקב״ 171״ משה״ 438״ שײנדל״ 273שמואל״ 272זים״ גרשון״ 339זעגמאן״ אנא״ 430״ דזשעק״ 429״ 430״ 434״ ישראל״ 254״ 427״ 445זעליק צוקערניק״ 125זעליק צוקערניק (שארפהארץ)״ 125זרובבל״ 187זשאבאטינסקי״ זאב״ 194״ 196זשידינםקי (פאליאק)״ 421חחיה־באשע (זילבער)״ 126חיה־ברײנדל (מאזילם טאכטער)״ 117חײם־אליה (הערש־מאטלם שװער)״ 91חײם דער לערער״ 149״ 217״ 275חײם־ױםף ״קאשעמאכער״״ 158חײם ״״םפוף״״ 179חײם קלאפער (ראזענבערג)״ 370חײם ריקער״ 139חײם־דוד ריקער״ 139חײם ׳״שאלוב״״ 148חפץ־חײם״ 132טטאבע דעם בלינדן מאירם״ 118טאנאכאװיטש״ איטשע״ 108״ 114״ 121״187טויב (משפחה)״ 42״ 43״ 50״ 56״ אברהם״ 81״ 127״ אפרים״ 43״ 48״ דוד־צבי״ 43״ זלמן״ 43״ זעלדע״ 126״ חײם־בנימין״ 49״ 50״ חײם־יחזקאל״ 52״ חײם־ירחמיאל״ 48״ 49״ יחזקאל״ 42־44״ 56״ יחזקאל (אוראײניקל)״ 283״ יעקב־דוד״ 52״ יעקב־מרדכי״ 56״ יצחק־צבי״ 52״ ישראל״ 42״ 48״ 50״ 56״ משה־אהרן״ 47״ 48״ 50״ נפתלי־יעקב״ 49548אינדעקםטויב, צבי־הירש, 43- רויזעלע, 127, 189״ שאול ידידיה אליעזר, 42, 50,53־56״ שמואל־אליה, 12, 42־48, 50,53, 55, 56״ שמואל־אליה (אור־אײניקל), 55טויב־האפמאן, שפרינצע, 117, 126,179, 189, 191, 199, 348, 350טויראװיץ, יאנקל, 153טורקאװ, זיגמונט 187יאנאם, 187טײטעלבוים, אברהם־אהרן, 279טענענבוים (מזופחד.), 121דוד־קאפל, 256הערשל, 203ױכבד, 119יעקב, 113, 133״ ישראל, 191, 193, 194משהל, 216שיפרר״ 121, 216שרה, 216טעפערמאן, 334, 335, 337, 390טרײמאן, איטעלע, 240, 360״ הערשל, 105, 123, 240״ חוהלע, 240, 360חנא, 105, 126, 180, 181,240״ חנן, 7, 11, 123, 134, 241,243, 294, 311, 323, 329,336, 346, 360, 431, 432,435, 444, 446, 448יאנקל, 105, 121, 311, 428״ ישראל, 105, 425, 426, 429,434פםח, 332פלארענם, 434טרײמאן, רבקהלע, 126, 208, 265,294, 360רות, 444, 446, 448רחל, 126, 240, 241, 243,249, 251, 294רעגינא, 421, 448טשאפעק (אוקראאינער), 394טשיזאנםקי (קריםטין), 180ייאנישעװםקי (קריםט), 352יאנקל־יוםף ״מארגאל״, 98, 102יאםל אםתר מלכהם (קאפלאן), 275יאםל שוחט, 338יאםל שנעלצוג (אילענבלום), 358ױד הקדוש, 38, 40, 43, 56ױםף דוד הכהן, רב, 37יוםף װאטשאם, 118ױםף־לײב ״קאשעמאכער״, 118יוםף מלמד, 179ױםף־שמחד״ 64יחזקאל בר׳ אריה־יהודד״ רב, 56יחזקאל װאםערטרעגער 128יחזקאל מלמד, 128, 179יחזקאל משה מאירם (דיאמאנט), 228,229יחזקאל קײלעם (קאפלאן) 130יחיאל לערער, זע: הובערמאןיעקב ״באקע״, טאכטער מלכה(בוימלגרין), 117יעקב בר׳ מרדכי, רב, 31יצחק־דוד (שמש), 68, 170, 173, 228ירחמיאלע, ר׳, 86, 119,ישראל ביאלעם (שערמאן), 132ישראל גארער, 126איטע, 126בערעלע, 126א י נ ד ע לן סישראל לײבושעס (ביכמאן), 179ישראל לינאװער (מלמד, בערנימאן),118ישראל־מענדל (מלמד), 66, 140, 148ישראל שמואל ליפעס (צוקער), 106כהן, בערל, 5, 7־ 11כץ, זיסעלע, 102כאיעט ימ״ש, 272,262, 321,275, 374כעלעמער, הערשל, 141יצחק־שמואל, 123, 240€ 08 י 9 ^משר״ 141, 142פישל, 123, 349קאפל, 123, 126שמעון, 349ללאבמאן, אברהמטשע, 122לאבעל, זע; קלאץלאזער שמואל־ברוכס, 118לאנגלעבן, אברהם, 118לאנדא, נפתלי־הערץ, 1*#3 #37 38לאקי, יאסל, 457פאניע, 457לאקס, ברײנדל, 378שפרינצע, 378לוי, מרדכי, 121לוקאװער, בעלא, 438, 457״ זכריה, 265, 457ישראל, 116, 265, 457״ רוחמה, 116לוקסענבורג, האדעס, 304״ יאנקל, 325ישראל־משה, 336נאטע, 264, 332קאפל, 336649ליבערמאן, מאיר, 193״ שלמה־מאיר, 138ליבפעלד, משהלע,לידא, דוד, גאון, 32־35, 41לײבוש באבעניקער, 118לינדענבוים, אברהם־יחזקאל, 124,121,139, 304־307, 309גיצע, 328חוד״ 305־307, 309חנד״ 305־307, 309מירל, 305־307משה־יהושע, 306רבקה־פײגע, 305, 307, 309שלמה־מאיר, 139ליפסמאן(משפחה), 119איציק, 115, 260, 261, 275,312, 437, 455אנדזשע, 437, 455״ ברײנדל, 260, 261, 311312, 367, 437, 455״ דינהלע, 115װאלף, 115לאזער־מאיר, 275נח, 111, 115, 163, 173,175, 190, 195, 437, 455פרימעט, 115, 261, 311,312, 375ראזע, 437, 445, 455שמעון, 113, 115, 186, 187205, 312, 375, 431, 437,445, 455שרהלע, 115, 418ליפע ״שטשאריב״, זון קלמן, פרוילאה, 126לעדערהענדלער, לײבוש, 242משה, 235״ ׳ שלמד״ 143לעדערמאן ... 156, 198660אינדעקסלעדערמאן׳ אײדל׳ 145׳ 452איציק׳ 303״ ^דזשע׳ 419אםתר׳ 419אריש׳ 103, 147׳ 192׳ 239,254ד׳יגדע׳ 239״ הערשל׳ 303״ חנהלע׳ 254ױסף־בער׳ 145יחזקאל׳ 318מאיר׳ 186, 318מרדכי׳ 163, 180נחמיר״ 116רחל־לאה׳ 254לעװין(לאדזש), 264לעװענזאן׳ אברהם׳ 72מאדזשעװיצקי...109חיה־שרה׳ 125״ יעקב־יוסף׳ 123, 125מאטל ארישעס (מלמד), 67מאטל קאװאל (מינםקי), 108, 263, 303מאטעװיץ (קריסט), 155מאטעלע לאזערס (זין־ יאםל, משה),119מאיר ױנהס (מלמד), 179מאיר פאריע, 119מאנדעלבוים ... (נ״י), 427 447אביש, 102, 111, 118דריױל, 126״ װעלװעלע, 275״ חיה׳ 328חײים־ױנה׳ 98, 275, 357ױכבד, 189ױנד׳, 126, 320לאזער, 98מאיר, 322מאנדעלבוים׳ מענדל׳ 108, 327״ משה׳ 127,108״ ניםן׳ 133, 317נפתלי׳ 126, 133, 180, 187,267, 268, 326קאפל, 267שלמד׳, 108, 186,^205״ שמחהלע, 291, 304, 321״ שרה, 126, 328מאנדעלמאן, אביש, 111, 118, 161אברד׳ם, 118איזי, 426 434״ אירקע, 379״ אליהו, 439אליעזר־יחזקאל, 118, 124״ בנימין, 68, 116, 118חײם ױנה, 111, 124, 117,130חײם־לײב, 106, 125יחזקאל, 438, 439, 456יעקב־ױםף, 124, 318״ יעקל, 68, 111, 118לאזער, 68, 118, 303ליפע, 288מאיר׳ 336׳ 438״ מאנדזשע׳ 456משד׳, 103, 427׳ 429 445״ נחמיה, 68עטל, 118קלמן, 103, 118מאניע פרײדעס, 140מאנעלא׳ חנה, 117שלמה, 117 276מארגענשטערן, חײם־שלמד׳, 123יאםעלע, 139״ משה, 138מארדעװיצלײ, בערל, 101מארקאװיטש (פרוי, לאגער־עלטסטע),414 415)9אינדעקם651מארקעװיטש, חיים־ישראל, 157פײגע־הענע, 157מזא״ה (ראבינער), 72מילכמאן(פרוי), 399מילנער, לאזער, 148מילער, ױחנן, 123, 126מינםקי, איטשע, 303״ יעקל, 118״ שמחר״ 108, 190, 164מיקולםקי, מאניעק (קריםט), 154מלאך, אברד,מעלע, 300־302איציק, 303״ באלטשעלע, 299, 301, 302חײמל, 300־302יחזקאל, 122יענטעלעם, 300יעקל, 122, 141לײב, 81, 133, 134, 187,203־205, 207מאטל, 11, 121, 124, 156,172, 189״ משד״ 122מעגי יצחק, 132מעדײן, שרד״ 447מענגעלע ימ״ש, 253, 315מענדל ״פאנטש״ (מלמד), 179מענדל פאפיראםניק (וױיצמאן), 88מענדל ״שמעלאק״ (זילבערמאן), 118מרדכי ״בלאף״ (אײזמאן), 116מרדכי היטלמאכער, 123מרדכי־ױםף (םופר), 119משה בנצױנם, 123משה ב״ר יצחק, רב, 62משה־אהרן (מלמד), 61משה איטשע ניםנם, 118משה דאנציגער, 267משה דעם בלינדן מאירם, 118משה־זרח (מלמד), 66, 68משה־יעקב, 285משהלע אםטראװצער (פישמאן), 117משהלע װאםערטרעגער, 109משהלע טרעגער, 230משהלע עובדיהם, 68משהלע ,״קישקע״, 128גנאװאק (קריםט), 402נאכעלע פישאלעם, 299, 301, 302קינדער: מאטל, שלמה, 340נאמבערג, הערש־דוד, 131, 184מאיר, 184נאשעלםקי, ױםף, 140, 141, 175נחומל שנײדער, 157נחמיה שוםטער, 88נחמן־ױדל גלעזער, 264ומנשד״ 205נײהויז, שמואל, 119נײמאן, אנדזשע, 312״ צעשע, 312נעכע פישאלעם (זאלצמאן) 124מאטל ״ 340שלמה ״ 340נעםטעלבוים, דוד, 189נתן־דוד (מלמד), 77, 149, 197נתן־משה טראצעם, 88סםאװטשוק (פאליאק), 394םאװע, ישראל, 196םאמבערג, אײזיק, 187םאנקעװיטש, לאזער, 110םאקשנײדער, ישראל, 296םופר, נפתלי־הירש, 31םינגמאן, לואים, 325, 434םיגנעט, 179םעגאלאװיטש, זוםמאן, 187662אינדעקםעעדעלמאן׳ יעקב׳ 199עדעלשטײן, שרה, 189ענגל, אברהמטשע, 109, 119, 122יצחק, 3700פאטאצקא, לידא, 187פאלמער (נאצי), 390פאמעראנץ, דוד, 128מרים, 128פאניאטאװסקי, םטאניסלאװ, קיניג, 29פאםעק (פאליאק), 279, 280, 321,282פיניע אבעלעם, 118פעםע שרה רבקהם, 108פריװיס־װײצמאן, הערשל, 83פרײם, אלטער, 128פשיםוסקי(משפחה), 117״ אשר, 118ױםף, 115, 187, 436 437542, 455״ שמואל, 336, 346פפארבמאן (פרוי), 357״ איטשע 116, 330, 331, 360,435 448״ אסתר־מלכה, 116״ חײם־אליה, 115, 192, 355356״ חײם־שלמה, 187״ יאנקל, 116ירחמיאל, 360, 362משה, 116, 118, 360״ נחמיה, 119״ פײגע, 360פארבער, גיטל, 254״ מאטל, 255פוקס, אליעזר, 98, 111, 124,116, 139חײם־אליה, 113יעקב הירש, 116, 124״ לײב, 7, 11, 118, 290, 330,336, 337, 446 448״ מאיר, 124״ פערל, 290״ פרײדעלע, 292, 294, 336ראזע, 446 448שיע, 124פײגעלע די בעקערין, 118פײערשטיץ, משד״ 190, 195, 196, 199פינקעלשטיץ, אברהם, 145, 147, 180איטשע־מאיר, 121״ אלטער, 127בונעם, 276, 279בערל, 145, 147, 180, 186,437, 452, 456בריד, 198ברכד״ 145, 147״ הינדע, 127״ ד׳עלען, 452זיםל, 128״ חײם־ױםף, 63, 121, 276,279״ הנה׳טשע, 127יחזקאל, 63, 64, 135, 351״ יענטע, 135״ יצחק, 128, 436ישעיה (קראקע), 323לעא, 187״ מאטקע, 231״ מאיר, 243מאלע, 276, 279מאניע, 135, 186, 187מלכד״ 328משה, 141פרײדע, 328רחל, 135)נינדעקס553פינקעלשטיין שלמד״ 104, 159, 189שרד״ 328פישל קאמאשנמאכעד, 113פלומען... 189״ איטשע, 120״ אליהו, 121אליעזד, 109, 120, 171״ בצלאל, 109, 118, 134, 171יאםל, 322, 327, 338יצחק, 327, 333, 367, 450ידחמיאל, 158, 450לאזער, 109, 171״ לײבעלע, 110, 117מאטל, 109, 120, 171, 198,199מאיר, 141פלומענבוים ... 123, 128״ אולצע, זע: ישראלאלטער, 109, 156, 176, 189אפרים, 106, 123, 128, 137171ברײנדל, 126האדעם, 328, 446״ הינדע, 301״ הערשל, 106, 118, 330,325חײם־בער, 98, 106, 123,126, 129, 144, 145, 172428״ יאנקל, 323, 329, 330ידידיה, 205״ ישיאל, 106, 127, 128, 199,304, 328, 332, 379, 446לױבא, 379, 444, 445 448,455, 456״ לײמש, 7־9, 11, 128, 136,154, 158, 176, 189, 190,193, 194, 211, 304, 346348, 350, 431 432, 436,444־446 448 455 456פלומענבוים, מאלע, 127מלכהלע, 127״ משה, 70, 106, 123, 126,136, 171, 191, 326״ משד׳־אלעזר, 128״ משד,־ברוך, 341־343נתן, 128, 159, 275פאול, 435״ פנחם, 126פםח, 127, 280, 291, 320,321, 328, 336, 345, 346,446״ פרײדע, 189״ רויזעלע, 189״ רחל, 126שארצע, 128, 137שלמד״ 127, 159, 265, 291,304, 321, 336״ שמחד״ 328שרה־לאד״ 118שרה־פערל, 128פלידערבוים, אברהם־חײם, רב, 39, 7179, 85, 86, 91, 126, 138,170, 173, 174, 227, 228זכריד״ 141, 142פעלדבערג (משפחה), 417ױאל, 358נחמד״ 357נחמן, 123, 132םומער, 421״ צפורה־מלכהלע, 358ריעלע, 357, 358פעלדמאן (פרוי), 371אםתר, 332גוטע, 336, 371״ דוד־יוםף, 434הערשל, 66, 232יאםל, 289, 333//554אינדעקםפעלד&אן. ירחמיאל׳ 342״ משד״ 121, 156, 289, 332,333, 434״ פײגע, 150, 336״ פעלא, 371רבקד״ 150שלמה, 342פעלדשטײן, אהרן, 124״ הירש־יצהק, 152״ חײם־יאםל, 117, 119, 120,124, 152, 448״ ױםף־שלום, 67, 117, 124לײבל־חײם, 67, 117מלכד״ 152רחלע, 152פעלזענשטײן, ישראל, 141פעםטמאן, גתן, 426פראנק, האנס (מיניםטעס, 382, 395פרוכטגארטן, יעקב־ױםף, 40פריד, ד״ר, 114פרידמאן, יחזקאל, 311לײבקע, 190, 195, 320, 336״ לײטשע, 126״ מאטל, 199מאיר, 291, 320־322, 336,338מענדל, 123, 126פרימער, יהודה־לײבוש, 58, 59צבי־הירש ב״ר יעקב, רב 34, 35צוױיגענבוים, פיניע, 280, 291, 320,321״ שלמד״ 362צוױיגענבערג (משפחה), 108״ אברהם, 122זעליק, 117, 124, 268, 327טשארנע, 457״ יהודית, 147, 181, 246צוױיגענבערג, נתן, 256״ פאלא, 246״ פיניע, 342, 344שכנא, 342, 344״ שלמד״ 122, 246צוקער, גיטל, 349חיה־ציפע, 116״ חנה, 116״ יאםל, 116לאד״ 163״ לײבעלע, 235, 254נתן, 163פאליש, 145, 180, 235, 238,254, 258, 349״ רבקד״ 163, 181רפאל, 187צוקערמאן, יאםל, 121פרימעט, 436,113שיפרד״ 113, 437שלמד״ 436, 437ציטרין, לאגיע, 119, 205, 238, 437״ עטל, 164, 189, 193, 194צימערמאן (נאצי), 409, 411ברוך־בער, 231צינעמאן, יחיאל (צויזמיר), 385צעכשטײן, 98, 99, 121״ חײם, 99, 190, 193, 194,240, 248יאנקל, 195, 371קאהאן, יהושע, 340״ ליחער, 340״ שמואל, 420קאהען, מרים, 417, 419 420קאזלאװםקי (ווערקשוץ), 393, 397קאזשדאן, ד״ר, 114קאטלינגא (פאליאק), 441קאטשינםקי (פאליאק), 279אינדעקם555קאכאנאװםקי, 147, 419יאן(פאעט), 130קאלאדני, יאםעלע, 178קאלטון, אפרים, 256, 334, 376״ חײם, 256, 376, 379״ יחזקאל, 256יעקג, 256, 330קאפל קצב, 360קאפלאן (ימשפחד•), 68... 346אבא, 261אביש, 121, 139, 378״ אברהם, 374, 421אולעק, 274, 287, 288״ אםתר, 366, 374, 375חערש־װאלף, 123,120, 180,238, 377ױםף, 437יחזקאל, 11, 123, 147, 308,357, 358, 377, 378ישראל, 374, 375משד., 130, 150, 260״ 265,275, 286, 357, 366, 367,374, 375 417״ ניםן, 358עטל, 375״ פיניע, 159, 366, 371, 374,375״ קײלע, 377רחל, 145, 181, 377, 452רײזל, 123, 205, 377, 436437 455״ שאול, 261״ שיפרד״ 265, 378״ שלמד., 297״ שמואל־אהרן, 123, 377שמואל־אליה, 109, 123,122,238, 258, 260, 287, 373־375קאפלאן־פינקעלשטײן, 147קאץ, זיםלע, 118קאציזנע, אלטער, 187קארמאן, איטע, 127איטשע, 11, 88, 120, 127בערל, 127חוד. , 236, 254, 255חנד., 236לאה, 127, 235, 349, 350משד., 87, 127נענטל, 109, 119, 123, 126,127, 255״ קײלע־מרים, 79, 255קאשטאן, ברוד, 126גאלדע, 186״ ישראל, 158, 190, 193, 194״ לײזער, 199קויכען, פםח, 110, 128קופערבלום, מאניעק׳ 385קופערבערג, בער, 239״ ברוך־ױםף, 278תד, 128הערש־לײב, 264״ זעליק, 118, 379חוה, 128, 264״ חיה־רבקה, 69ױםף אליה, 330, 334יחיאל, 264״ ישראל, 128, 238מענדל, 118״ משד., 334פײגע־פעםע, 239, 379״ פרימעט, 264״ רחלע, 69ריתל, 154, 434״ שמואל־חײם, 69,67־ 165,71170, ?17, 180, 425 434״ שמחד.לע, 239556אינדעקסקופערמאן (משפחה), 110, 458 קופערערה אפרים, 124ברוך־יוםף, 198ס379 ,[?]$$ברײנדל, 336$/אברהם, 189,182,121, 265,$$הינדע, 116//457 ,456 ,438 ,287 ,282הערשל, 116//אברהם־יעקב, 264$$חיה־לאה, 116$$איטשע־לײב, 417, 421$$חײם־אנשל, 117, 124//אירקע, 379$$ישראל־בער, 311, 345, 346$>אליעזר, 121$$נח, 116//אסתר, 418//סימע, 116$$בעלא, 265$$רױוע, 117//ברײנדל, 344, 328, 448,$$שמואל, 149, 159, 177,$$456346 ,345דבורה, 238$$קוקיעלקא, דניאל, 436, 437הירש־לײב, 117$$שיפרה, 436$$הערשל,241//י (קריסט), 147קוקלינםקחוה, 117//קוראנט־אבראמאוױטש, 379חײם־אליה, 199//קורץ, יעקב (װארשע), 404, 405חײם־ױאל, 346, 379, 437//קזשעפיצקי, 335, 390חײם־יצחק, 126//קױואװיטש, איטשע, 128חנה־מרים, 181, 187, 452,//יאםל, 128//453(װערקשוץ), 336, 342קינעמאןחנה׳טשע, 421$$(נאצי), 411־413קיסלינגיאנקל, 189$$קירשענבוים, אלטער, 105־107יחיאל, 265, 438$$חיה־צירל, 106, 107//יעקל, 121$$יאסל, 109, 117, 121, 156,//ירחמיאל, 421$$189 ,180 ,172 ,160 ,157ישראל, 88, 122, 328$$,230 ,219 ,218 ,192 ,191ישראל־בער, 7, 11, 155,$$260456 432 ,344 ,342 ,195יאסל (פאליציםט), 342$$לײבשטע, 121, 149, 254$$יחזקאל, 11, 158, 164, 190,$$מאיר, 155$$260 ,194 ,193מלך, 180, 189$$מאיר, 194$$נחמיה, 141, 351$$פערעלע, 189, 193, 194$$םאניע, 457$$שרהלע, 189, 193, 194$$פעםע־רבקה, 126$$קירשענבלאט, אלטער, 176, 325, 329פערל, 118$$ביטריס, 446$$פישל, 121$$װעלװל, 172, 268, 285, 417$$קלמן, 120$$ױדל, 105, 107, 117$$שלמה, 118$$אינדעקם557קירשענבלאט. ישעיה־נח. 69. 70. 105מאטל. 7. 11. 105. 379. 446מאטעס. 105סערל. 106. 107עליע. 107פנחס. 71. 232״ פרײדל־בלומע. 69שלמה. 69קלאץ. אדעלע. 457איטע. 106. 189. 357אלטער. 266. 457אנדרע. 457דארא. 266משה. 357שיפרה. 457קעלער (מײסטער). 338קעניגסבערג. ירחמיאל. 323. 338לאזער. 171״ שמואל. 229. 230קעסטענבערג. אברהם־אר.רן. 265. 278גוטמאן. 425 426קערשמאן. כאצקל (נ״י). 426קראוזע (ווערקשוץ). 390. 406קראל (ס״ס). 264. 360(ברידער. פאליאקן). 282.״ ױכבד. 128קראנגאלד. ד״ר. 114. 126. 129. 372קרור.אנט. משרי־ברוך. 335קרויס. יאנקל. 134. 427. 431. 433434לאר.. 425סאל. 429״ שמואל־חײם. 133. 180.134.425־427. 433. 434קרײזבערג. הארצקע. 165. 419קרעמער ... (נ״י). 425 429רראבינאװיטש. נתן־דוד. 43 48״ פנחס. 49ראװיטש. מלך. 186ראזמאן, שלמה־לײב. 126ראזמארין, ברײנדל, 126. 225יאנקל. 164״ לײזער, 126ראזענבוים, ד״ר, 182ראזענבלאט, אברהם, 282ברײנדל, 437טוביד״ 103, 108ױאל, 124יעקל. 121יצחק, 164, 332מאיר, 338משד״ 103ראזענבלום, דוב־בעריש, 41צבי־הירש. 41ראזענבערג, אביש (שוחט). 81אליעזר, 81, 349״ אסתר־גאלדע, 118הענע. 189. 305״ הערשל, 122חײם, 110. 370ױאל, 118ױנה. 110״ נחמיה, 325שרר״ 308ראזענפעלד, אפרים, 286״ בלימטשע, 328משד״ 196ראזענצװײג, ד״ר. 114חיה. 128טוביה. 318פאניע, 318שמואל־אליה, 132558אינדעקםראזענקראנץ ... (נ״י)״ 427 433אםתר> 113״ הירש־בער׳ 126ראזענשטײן, גוטע, 352ראטבוים, אמעק, 289ראטבלאט, שאול, 121ראטמאן, אמעק, 333ראטענבערג, הירש־מאטל, 172ראטפארב (משפחה), 110משה־יאםל, 121״ עלעק, 362קאפל, 121, 362ראכמאן, אברהם, 340ראמאנקא (אוקר׳) 343הענעלע, 85, 140, 208ראפאפארט, אברהם, 208, 335, 372,421 434 448״ הינדעלע, 140הענעלע, 85, 140, 208מאניעק, 161, 208, 247,334, 335משה, 85קויפל, 85, 114, 119, 123,133, 147, 207, 208, 378,428״ שײנדל, 140, 208רבקה די בעקערין, 118רבקש, משה, גאון, 31רובינשטײן, דוד, 240״ ױםף, 187מאיר 145, 180, 186נעכע, 126עטל, 147רוטענבערג, דבורה, 91״ הערקו־מאטל, 91ױיז, אסתר, 122״ חוה, 189״ משה, 261רימ, ראובן, 265• שלמה, 137 170אביש, 279ריממאן, אביש, 279חנה, 117לײבוקו, 117רימעלע יחיאל גארבערם, 338רײכמאן, דוד 122ששאטלאנד, הענע, 379שאפירא, מאיר, 141ראזע, 426שארפהארץ... 328דוד, 117, 125הינדע־רבקה, 125זעליק, 117יצחק, 128, 179, 185מענדל, 238,122,109, 246,318שװארצבערג, אםתר, 305, 444, 448בעריש, 81, 120, 154, 172״ הינדע, 121, 336זעליק, 99, 109, 247יאנטשע, 145, 187, 198239יהודית, 265, 328, 420לײבל, 81, 122מאריאנקע, 119מענדעלע, 247, 289מרים, 119, 239רבקה־לאה, 154רחל, 154שמעמ׳ 7, 11, 154, 198,331, 332, 444 448שולץ (װעכטער), 302שטאלפײנער (לערער), 179שטײנהאלץ, אברהם, 110, 127איגדעקם559שלאפמאן, ראכטשעלע, 283, 284> 327אברהם, 381שטערן,328פישל, 1080ראשעל, 448שלמה, 153, 190, 1960רחשקע, 266דוד, 70, 439,105שטראם^רעגינא, 444, 447, 448יוםף, 4560שלאפערמאן, אברהמל, 136, 277מרדכי, 4390אסתר, 136, 181, 277שטשעפאנםקי (פאליאק), 422באשע, 139שידלאװםקי, בעלא, 273גימפל, 102, 108, 136, 139,שילדקרויט, איטשע, 128338 ,277אסתר־פײגע, 123, 1280הינדע, 127מענדל, 1980װעלװעלע, 127שימע געמבע, 103, 227, 228יעקל, 227שיפער (געשטאפא), 384משה, 102, 108, 127, 134,חנה פאליעס, 266שיפרה421 ,236 301 ,241שכנא מלמד, 118, 150נעכעלע, 127שלאפמאן (משפחד•), 128םטעלא, 139, 277, 308אהרן, 272//״ רימל, 126, 139, 277, 301,איתיק, 117, 268, 276, 337//338איציק, 175//שלום ״בארשלאק״, 116בונעם, 42//שלום ״שמאלץ״,302,230, 361גיטל, דבורד., 117, 276,//שלמה־יצחק, 40 79, 90285שלמה ומאנישעס (מלמד), 149, 179הערשל, 106, 128, 154,153,//שלמה שוחט, 173, 174, 265273 ,270 ,268 ,266 ,159שמואל־חײם (שמש), 173,287 ,284 ,283 ,278 ,274שמואל־חײם בעדער(קופערבערג), 220,,420 ,336 ,334 ,331 ,323221448שמואל־עליע (״שטאלאק״), 125זעלדע, 268, 282, 327//שמואל־עליע (מלמד), 148חײם, 7, 8, 9, 11, 106,//שמואל ״קאשעמאכער״, 118,331 ,321 ,266 ,211 ,128שמחה איטשע מאטלם זון, 238448 447 ,444 ,432שמחה־בונעם, אדמו״ר, 38, 57חײם (קוזין), 101, 279, 420//שמשון(רב), 38, 39יאםל, 266, 274, 276, 277,//שמשון קירער, 170, 179325 ,279שמולעװיטש, יאנקל, 27מאיר, 123, 153, 154, 2660שמיץ (דײטש), 204מאלע, 4200שנײדער (דײטש), 394, 397, 409מרים, 2680איטשעלע, 117משה, 117//אסתר־מלכה, 117פײגעלע, 226//660אינדעקםשניידער, װעלוול, 117 שערמאז, מישע׳ 323משה, 117פסח, 105שעװע נעכע פישאלעס, 117, 124שענברח־פוקס, 448שענירער, שרה, 182שערמאן ... 103״ אביש, 117, 253-251, 265,312, 313אמ־הם, 116, 247, 262, 263,334, 369, 373, 416ביילע, 127, 265, 328, 370,373-371גאלדע, 379דבורהלע, 260דוד, 261״ הינדע, 244װאלע, 379װאלף, 186חיהלע, 117, 260חנהלע, 260״ יאנקל־יאסל, 244, 335, 379״ ידידיד״ 117 252, 253, 260327ױדל, 118, 124יצחק, 159, 200, 317מאטל, 254מאירל, 265מאלע, 127, 263, 369מענדל (בייליס), 7, 12, 72,73, 127, 132, 136, 171,262, 265, 369משה־זעליק, 132, 338משהלע, 253נח, 346נחמיד״ 103, 107, 122עזריאל, 244״ פעסע, 253פײגע, 259, 260, 435פישל, 252 260, 284, 312,313פרײדע, 127, 265, 308,328, 372, 438 445״ פרימעט, 244״ רחל־לאד״ 244שלמד״ 312, 435, 448שרהלע, 253, 260שפיץ ... (ג״י) 425שפערלינג, אהרן, 119, 120איטשע, 133, 180״ חײם, 119יאנקל, 151, 180, 187, 190,194, 196, 199ױסף, 151משה, 151, 187שפרינגער (נ״י)׳ 425שרה ״קאשעמאכער״, 117//אינדעקס פון ערטערעם זײנען אויםגעלאזן געװארן: 1. זװאלין, װײל דאס גאנצע בוך פארנעמט זיך מיםןשטעטל. זג פוילן — צוליבן זעלביקן טעם״ כאטש אין א פיל קלענערער מאם. 3. אגב־אורחאדיקע נעמען פון ערםער.סאזעראװ, 52אטװאצק, 53, 55אויםטראליע, 333אױעזד, 394אוישװיץ, 181, 253, 301, 309־311,315, 345, 377, 418אײבערשלעזיע, 311אלעקסןמדער, 57אמסטערדאם, 33, 34אמעריקע, 74, 204, 206, 211, 258,312, 335, 430 434אמשינאװ, 57אסטראװע, 39, 40אםטראועע, 137, 292, 342, 353-351,355, 381, 387, 403 404 406 412אםטראלענקע, 175אםטרע, 33אפאלע, 88, 363אפט, 385, 387, 391, 392, 399, 406ארץ־ישראל — ישראל, 6, 7, 90, 126,141, 151, 157, 163, 192, 194, 197,198, 204, 215, 218, 239, 260, 318,335, 420 431 435 449־451באדזענטין, 388באזדעכאװ, 352, 353בוכענװאלד, 293, 311, 320,319, 323,335, 336, 340, 346-344, 390, 404בונא, 345בוענאם־אײרעם, 11, 438,203ביאלאבזשעג, 297כיאלאםטאק, 347ב. כ.ביאלע, 57ביליץ, 411בלוינע, 44בליזשין, 310, 381, 405בעלזשעץ, 263בערגן־בעלזן, 418בערלין, 41, 90, 159, 275, 289, 418בראזיל, 204, 265, 266בראנקם, 52, 126ברוקלין, 126,55, 159בריםל, 181בריסק, 347, 349, 350גאלדיץ, 319גארא־פולאװסקא, 286גארבאטקע, 30, 68, 88, 92, 93, 162,164, 208, 243, 248, 278, 283, 302,304, 326, 359גניװישעװ, 30, 106, 273, 278, 295,296, 328גער, 42גראבאװ, 160, 213גראדנע, 350גרויסראזען, 311, 315גרעניץ, 38דאברין, 40דאכאו, 251, 302דעמביץ, 292דראגאטשין, 347דדילח, 106, 160, 161האלבערשטאם, 41העסען, 356661662אינדעקםוואורקע. 57. 255װןןלאנאוו, 297*299װאנכאגק, 39װארטע (לאגער), 344װארשע, 44 47*50, 52, 57. 64, 82,83, 84, 93, 98, 106״ 107, 111, 112,140, 147, 157, 162, 179, 181, 192,206, 235, 238, 239. 254, 255, 278,285, 286, 317, 339, 340, 353, 354,356, 382, 404, 406וױיהינגען, 253, 294*302וױימאר, 345װיץ, נױ*דזשוירזי, 128וױינלאנד, נױ־דזשוירזי, 127, 159,336, 346װילנע, 31, 181,53װין, 182, 269װירטעמבערג, 302װראצלאװ, 420זיכלין, 49חולון, 334חיפה, 126, 127, 179, 357, 378טאמאשאװ־מאזאװיעצק, 253, 315טאמאשאװ־לובעלםק, 269, 270טאראנטא, 11, 126, 198, 205, 438,456טארגא (בײ לײפציג), 418טארלע, 363,351טײלפלונגער (קאצעט), 302טיסמאניץ, 37טערעזיענשטאדט, 311, 319, 330, 363,377טערעספאל, 258טרעבלינקע, 49, 55, 207, 251, 253,277, 278, 281, 301, 307, 309, 314,322, 325, 326, 328, 351, 363, 375,392טשעטשעכאװ, 219טשעכאװ, 39, 87טשעכאםלאװאקיע, 269טשענסטאכאװ, 265, 293, 308, 319,323, 340, 356, 381, 390, 420טשענסטאכאװיאנעק, 344טשעפעלאװ, 65, 86, 88, 93, 297, 333יאנאװיץ (יאנאװיצע), 30, 32, 279*281, 283, 284, 321, 322יאס (רומעניע) 37יד מרדכי(ישראל), 179, 191יװעפאװ, 58, 59ירושלים, 439 449כאטש, 65לאדזש, 111, 147, 264, 377, 411, 420לאנדאן, 41 182, 205לאנקעסטער, 105לאם אנדזשעלעס, 11, 98, 111, 113,126, 133, 195, 207, 289, 327, 337,338, 437, 454, 455לובלין, 65, 87, 88, 97, 109*111, 120,141, 147, 214, 217, 222, 268, 269,382, 387לופטשטאדט, 315, 316ליאן, 181, 377, 453ליבעװנע, 31לידע, 33לײפציג, 293, 294, 339, 381, 403ליפאװע, 7, 268, 269,ליפסק, 58, 59, 65, 88, 91, 93, 106,126לעמבערג, 107, 238, 382,350לענינגראד, 267מאדזשיץ, (דעמבלין, אױואנגאראד),41*44, 47 8 4 50, 52, 53, 56, 57,85, 92, 127, 160, 164, 281, 291,302, 303מאלקינא, 277מאנהײם, 41מיאמי־ביטש, 332מײדאנעק, 269, 276, 310, 340, 415אינדעקם563מיעץ׳ 33מינסק, 354> 356מיר׳ 35מלאװע, 49נאװידװאר, 47 49, 153נױ־דזשויתי, 126, 360, 427נױ־יארק, 11, 55, 105, 126, 128, 206,208, 214, 215, 276, 336, 360, 425445־448ניישטאט (פיילן), 43ניקםדארף, 294, 325םאדלאװיץ, 417סזמ־קאװיץ, 370סאלעץ, 65, 87, 351, 363םאן־דיעגא, 456סאנדאמיעזש, זע: צויזמירםאן־פאילא, 11, 127, 438־440, 456,458סאסנאװיץ, 107סאקאלאװ, 236סוכעדניעװ, 272, 273, 399םטאלא װאװאליע, 381סטאפניצע, 387םטאראכאװיץ, 300, 301, 353, 381,405, 406סטאשעװ, 49, 209, 387, 404, 406םיביר, 91םליפיע, 39םמאלענםק, 354, 355םעמיאטיטש, 347םפרינגפילד, 208סקארזשיםק, 127, 208, 242, 263, 264,275, 278, 284, 292, 293, 301*303,307, 308, 319, 320, 322, 323,327, 328, 330*344, 369, 372, 373,376, 380־415, 417סקארישעװ, 106עסטרײך, 269, 429פאליטשנע, 30, 74, 285, 307, 325־328, 331, 334, 368, 370, 371, 417פאקשיװניצע, 388פארטא־ אלעגרא, 11, 108^ןריז, 11, 113, 126, 128, 181, 198,205, 308, 346, 377, 437 452 455,456פוםטקאװ, 274, 276, 291, 306פיאנעק, 30, 106, 154, 275, 278, 279,330, 366, 375, 381, 405, 418פילעװ, 86, 87, 97, 106, 134, 158,241, 243, 295, 335, 351פלאנםק, 43פלאצק, 40, 49, 411פלאשאװ, 261פעטריקאװ 46, 334, 338, 411פעלצערן(לאגער), 344פראגע, 44 48פשיטיק, 306פשיםכע, 38, 57, 298, 299פלאסענבורג, 325, 329פלארידע, 435פעלדאפינג, 420פערעם, 181פראנקפורט, 267צויזמיר, 292, 334, 338, 387-385,394, 396, 412 413קאװנע, 310קאװעל, 239קאזיניװ, 290, 346, 361, 367, 420קאזשעניץ, 25, 40 43, 56, 136, 154,164, 220, 221, 255, 303, 349, 452קאטאװיץ, 192קאלניטש (דארף), 316קאנאדע, 258קאנםקא־װאלא, 82, 309קאצק, 42 43 138, 139קאראלין(דארף), 357564אינדעקםקןןרטח־בערעזא- 192- 239קארױו- 82קארלין׳ 42קחמיר, 32, 41 42 43 48 56, 66,89, 180, 195, 295קינצק, 49 342קיקס, 323, 325קלימענטאװ, 411קליקאװע, 258, 282, 376קעלץ, 312, 313, 382, 385, 412קראקע, 36, 89, 182, 382, 395קראשנעװיץ, 40קרעטשעװ, 53, 56ראדאמישל, 411ראדאמסק, 334, 338, 394ראדאשיץ, 46ראדעם, 25, 52, 65, 68, 74, 82, 85,86, 92, 97, 102, 109, 111, 121,132, 133, 147, 164, 179, 196,197, 203, 204, 216, 240, 251,253, 260, 261, 266*274, 276, 277,279, 296־300, 306, 307, 309, 310,313*315, 320, 325, 330, 331, 334,,385 ,382 ,381 ,371 ,370 ,366 ,357422 ,420 ,394ראציאנדז, 52ראקעװ, 53, 387רוסלאנד — ס. ס. 0. ר״ 39, 99, 163,181, 192, 218, 235*237, 2381 239,258, 273, 295, 312, 318, 347, 348,350, 351, 353, 384ריקי, 273, 274, 276שװייץ, 182שטאקהאלם, 282שטוטגארט, 293, 304, 311, 312, 346,379שטוטהאף, 302שידלאװצע, 43 259, 284, 297, 307,315, 328, 341, 342, 344, 371,372, 394, 396שיננא, 44שליבען, 294, 323, 325, 328*330שעדלעץ, 114שעראװ, 52שפײפינגען, 346תל־אביב, 12, 55, 127, 159, 190, 1932;¥01.1]^£11 ¥12X011 600^1123X16^ 00^01*6(1 11616^ ¥116 $311± 111:116 3 ¥1111\ ־X1 11106383111^ 3 ,§1111ךנ£01111<1 11613 ״X1(1 !>111*16(1 1161: 111 3 !3 1ג¥111101\ ,1סק8 6111016־61<ן666111נ1 011 1)116) ס201ץ3^1 ^4^ .־6¥61־£01 1>316־11161<1ס ,11§81 3 זס:16, 1942. 8116 1)1ס 1118מס111 22 3$^\י.^1 111^1 111116 1 111111 ס1 ץ&־נק 81111 1 .3116 ,1)ס0 ס1 1)6ץגזק:'*?01601186161166 ^111 011 18 8111 ¥1118 .111^16> 8י^{<1ג<1 ץ13 ־נס} 1116 6^\1§־3116 31ײ.6<1 ב¥1\ 8ץ3^י111^635^ 3 ,1)611 11^ 10 1116^6 §111־161)^¥\ ־0111 6־¥1161\ 6§^¥111 1116 מ!\¥0111311 01 ץ111 0^\13 10 1>616}}סX116 10 6111111 .11 112:6קג<1 ב611/2111־/11מ 6־01}6<1 3106^ן^3 ־11161^} 3116 '!^!!!סמ! §1111ג6}־בס0 .1)1186}6־)6)¥38\ 11 8ק^11*61? ,1ז?176ז 10 §מ1111 3 811611 ס1) 1סמ 1)60111 1 3116 ,68^׳\¥11מ1611ז\ 3 סס[1113 ס1 מ81 3 8ג¥\ 11 8ק^61:11ק ;ץ3^י 11118 661} ס1 2מס־1116 ¥6^!! 1ימ1>11> 1 ;}861ץ1מ ק1161 1ימ1)60111 1 111<! ,1>61111 ץמז }ס811*6186^י־011161 6ז\.6113<1 10 111§מ.1 1x36 1x36 311011x01 מס1 ,66מ0 .1)61111 ץ111 6^83 ס1 ץ11מ1:111סקקס§1>6{01110^\\ ץ111מ3} ץ¥631111\ 3 }ס ק816״01ס1) 1116 מ0 ־1161 1}16 1>113 1 ,6־1x36 1 ץמנ 1>6§מ6113 1 ־13161 11168מ11מ ¥\6} 3 !מ? .מ6־11)61111 סמx11116,!>6631186 1 \¥38 3{1316 11X011 ¥1610118 ^־1161 1מ־1131 1)¥0111\ ^ס.^1613 1 ,ץ6ס^§113 631־!§ ־נמס ־X16 מ13מ088־נ0 186מ66 במ3<181ן11 ץנמ1x16 6 6*61^׳\ ¥6\ .13668ק 10118־31^\ מ1 !מסx11311816(1 {10 1מ0־X110 ־X6031,{101מ¥6\ 1>מ3<111181 ץ111 ץ63 6מ0 .מס¥311־8131 1מ0־1} 3116 *631} 1מ16 16ס1 38^י 1 .1)6מ:11ן61*1 ־6¥61מ 3116 6סס^ ־נס} :)1סס1 סx31 3 ^ממסץמס 1מ111 81101 110^י\ ,8מ13מ061 1116 ס1 1מ111 6סץ113ס(\ 1מ6383ק131943 ,11 ץ*31ממ.^161: 11131 1 \\^3ץ1מס §מ1^8135 ,6§¥1113 ס1 6§71113 !מס־נ} ב6־161)מ3 81101ק816 3 ץ1מס 66מס מ1113 6־101מ 3116 ,1366ק 63611 מ1 16מ11 1־31944 ,ץ1מ1 מ1 ב61:316<111 ¥35\ 1 .60363 !מסז} ץ3^י.1112¥01.1]^£11 ¥12X011 600^1081״1ס} ¥110 .01110 ¥\ג1־111-־8181€1 ץבמ §111§1111(1:1סק§ ג)ס1111סקק^ 1:110 ס110^1102011) 211*80¥01 ץ1110110 01? .ג^¥1\2נ>10^1 £ס 0§ג111^\ 1110 ־10*11101 :!¥01:1\ 1110111 1ס1 10 11ג11111ס1גז\\ 081*1ס} 1110 מס 1>ס1^^\0*1ק ¥8\ס.61110111 1)01110[ ¥0\ ,ס1111^\\ג זס£ ס£ג8 0נ1 1>¥0111\ ץ1110 §ם1^\110ס.8111011 111110מ :)1סס1 !)מג סמז&ס 8ב32זא[ 1110 ־101^1 ^ץ^1) 31״1סז\ס]\13 111 0111 1)111 1 .1108ס1111ס *111011 0קמ080 10 ס1(1מ ^¥\ 1)11^(111181 ץI) 0110 111110 1110 1^111 ס1סמ*11111 .3 ^¥\ 11 .3116 ״11101§11ג1) ^{111 1111^\\ 11*1מ,\\^110 \¥8110 11§111011 8^ ,בממסזס^ זס ץזס 1^111)^ ,1)1ס 1110111118 20 8ג111״81101 .8ט !)ממסז^ 311 §מ1:)[*1111 111^10) }ס זס^ממ!) 1110 1>סס81*1ס1)מ.:)1סג(1 סבמ&ס 1)מט(111181 ^(1מ ־1ס1ט1 סבמ!!1110 :311 £ס •1ס1קט11ס 111}1)טס*11) 1081מ 1110 מג^ס(! ס*11101 ¥\ס^[811*112§1•11101(1 סזסי^^ 1118§1מ מבםמ^מ^ ¥110 .1>1111ס ץבמ £ס ס!!! 1110 *01} סמ! 1מסז\\ 1)מ3(81מ11 ץ^1 .•1ס31^\\ סמ 1)מ3 1>סס£ סמ 38^\\ ס־זסבר! .1)1סס80311300ק §מ11)111 •11101סמ3 £ס 011־.8166111$ ס:¥01\ ¥8\ס1 11131 5^1031121 ,18מ383סק §מ1*01(111§1סמ 10מסמ1קס11 ,111§1מ 1110 £ס ס11)1)11מ 1110 מ! 8מ 1)ס:)1ס3113 ,ץ11מ1ס1ז\ 1110 מ!§II) סק138ס :1ס111§מ13) 111110 .8§מ1§מס1ס(1 זמס §מס1מ3 1)1ס§ !)מ!} ס־ק^< .2מ31111ס:1(1 ץ1ס*31(1 ¥38\ 8110 .*31ס£ }ס 11מ£ 8סץס •1101 ,112111 סבםס11£ ץבמ 8מ111 1>מ3 ,1>1111ס ץבמ מס ץ11ק :1סס1 18מ383סק 1110 ^(11מס:31ק\¥38 3180 83¥0<1. 01>סס1 ס1מס8 סבמ סז\3§ מס^יס 18מ383סק 1110 £ס סמ£0128ס1 ס11111 :1ס11 .מ20ס*£1־1131£ ¥38\ 1>1111ס מססק ¥110 .ס1ס2ץ3.מ ץבמ ־\¥01:1181 ס11>113 ס¥\ .ס:01^\\ ¥0\ ס־1101ז\\ ^813 1סמ 1)1מסס ס^\ .מס11ס^\\8 ס:11, 3.:101מ*¥31\ ס311111 ¥38\ 11 ס*¥1101\,ס1(8131 3 מ1 •81101101 1)ממס£ ¥0\ 1)מס131סק 3 8מ ס^\23 מ13מס¥\ 1מ383סק.2\311 £ס ס1(1ב1*1101 1081מ 1110 ¥38\ 11131 !!!^!מ 1110 10מ03 מס111 1)מ,3ס1ס2ץ3.מ :1)סמסקק113 ^(£13311 סבמ!! 11118 311 1>ס*31ס£ 1)113 ¥11311\ 1>מס ¥38\ ס11£ ^ממסץ ־1^11 ;^מסס^^מ^ •101! 10מ1)מס מס^מס! סמ 1)1מסס^-1132318110(1, 111:0 3 £13310. 1 £מס מס£311 !^^11 ^111 !!^מס!!! 38 11ס310. 1101: 111110 1103(1 13)^ 1 1)33 ,•1ס1)1מס811 ץבם 81מ3231 1)0880*1ק)381 831 11101.1סס£ ס1 1)1103 031*£1 81131:132 ,ס־30 ס6 ס1 1131^\\ ¥\סמ:11"מ1)11) ס¥\x1. .1)ס111קס:311 ס־¥01\ 808מס8 זמס8110331 ^מ^ממגב! 3 ס1)081(1 מס880881סק 8מס1סס:1ק 31081 זמס 1)1300ק ס^¥12X011 600^110(1ז^1^ןססז3) א^1][11£3811 ח0£3011/115/\/ןו^/ ^זו 110^0 ^זו^\/ץ¥116111116\ .1939 ,15 ^1111 מס 1111ס¥\2 £ס מ^ץס! 1181:1¥6 ץבמ :11611מ0 1612ס8 £ס 11^\\10 1116 10 1)£16 ץ£311111 6*611111 ^{111 ,0111 ^:!!ס׳!(! •1^¥^1)11מ 81ס¥   8־011161*1כ1 .11¥68^1:61 1)^11 6^\\ 6״1161^\\ ,מ1ט¥181 1116^מתמ!) 18מ31:6ק ץבמ ק1161 ס1 16כן881סק §מ6171111^\6 1)11> — 61^*181.16^11 1£111)מ6*11> 11118־מ6 ,6*11161 8*1^76 2 1מ6ק8 1 .16סקק0 מ! 16מ 1)6קקמ*11 *1^¥^ ¥1161116 ¥1111\ :611161§ס1 §מ££611מ8 1)ממ 18מ16מ־1ס1 16נןממ1§מ1מ1 11מ ;^מתמ!)1)6מ86*¥01\ מס311מ811 .0116110 16סקק0 1116 מ1 ¥8\16 1116 £ס 1681¥35\ 11 .2616ץמ.מ ,־11161§מ^1) מ ס1 111־11נ1 ¥6^£ 1 מ¥116\ ,1942 מ!118 י1ס£ ,1מ^£מ1 ממ 1)מ11 6מס מ¥116\ £6מ8 6^1 ס1 16נן881סקבמ1 1081מ1מ1מ¥6\ 1 מ¥116\ .66מ1ק-§מ11)111 8י6מס ^{מ¥\מ ¥6מ§ ץ161מ11)16מ1מ1 §מ1^(*61§מ1ממ1§6נן 11116מ 86ממ66נן,נןתס מ מ! ץנן^נ! 1116 1>66מ1ק 1 §מ11)111 ס1מ1.מ6*11)61111 11מ1מ8 !מז^ו! 1סמ 1)11) 8־61*161)*1מ1מ 1116נן^3מ.1־61מומ88 ,18מ6*1מק ץבמ ס1 1612ס8 ס1 1)£16 1 16סקק0 במס*!?6*¥61\ ¥6\,1942 ,11ממס811מ11 811ס6 1:6ס6£נ1 ץ.63 ^ .11מ^5ס6 11מ*1מ8 1)מממ¥\ס1 6ו11 מ! ס611ו1§ 6ו11 ס1 1)16*1סק8ממ*11 1)ממ 8מ1מ*11 ס1מ1 1>6:)361קץומ 1מ1116 §מסוממ ,ו11מ16) ס1 1סו81 ¥61:6\ ¥8\16 ץממ^ .16*1מ¥ £ס.75 1)6§^ ,ממומו6161 6מגו01 ״61ו11סומ1)ממ־1§,116מ¥ ס1מ1 1)16)*1161 6*¥61\ 8מ¥\ס1 §מ11)ממסתמ8 ^{ממומ ומס*£1 ¥8\168מ !זסק^מ^*!! ס1 §מתמק6*1ק 6*¥61\ 18)מ£16 6ו11 !מו!! ¥\6מ^1 ¥6\ 1)ממ§מ61נ1 6קמ686 ס1 1)6ת1 81ס¥ 011161*1^1 ץומ מ¥116\ .ג:אלמ11נ61*¥1 ס1 11מ1^מ63 6^\\'' :6ומ 1)1ס1 *£311161 .163111> ס1 !סו!^ 8מ¥\ 116 ,111§ממ6־*!מסץ 83¥6 ס1 7*11 81מומ מסץ 1מנ1 ,861¥68*1מס ק61ו1 ס1 §מ1111ץמ3 ס1)1ימס1> 1 31ו11 מ6:)31ו81 1)מ3 1)86מ£מס6 80 ¥38\ 1 ײ.1)11ו61 1116 1)מ3 861£:£311161 1)מ3 *61ו11סומ ^(ומ ס1 6^{נן־1)סס§ 1)831 1 £! *61נן1מ16מ16 מ6¥6.8מ81מס6 1>מ3 ,18ממ3 ,6168ממ ץומ :^{111מ£3 6ו11 £ס 681*1 11116)מ31366ק מ131־661 3 ס1 16מ 6:)131 ס1 1מ6383ק 3 1)6*1111 1)מ3(81מ11 ץ^1,§מס31 16מ60 ס1 1616>מ111 *818161 ץ1מ0 ץ1מ 1>16מ¥3\ 116 .£01681 3 •631מ16מ63 !)ממנן^מ!! ץמז *1.3161 .18מ31:6ק זמס 163¥6 ס1 1)86מ1:6£ 8116 1מנ11092^0111^^^ ¥12X011 600^^1:1110 311 \¥0111 \¥€11. ¥116 11110 מ! 1>ס31ק1ס11־31ק §7\\ס¥31*10118 ץכ( 1)0מס:)[¥3\3 ¥38\ 08110^ 111§111 0110 .118ס3011 18311;1*31ק3 811*31118 :11131 ¥\83 1)מ3 :)1ס8113 1118 !ס :0111 1)ס^1סס1 ס11 .110180 6§מ1)1*011101* ?1ץכ( 1)ס:)1ס3113 §מ1ס(1 38^\\ ,זג1מ1> ז{*1:1מס8 מס ¥38\ 110׳\\ ,סממ8¥8\ס1 1110 ס*¥1101\ 18מס1 1110 1)ס11)1)11 1:8ס1111(1 מ11§־סמ111ס3^ .סמס10מס\¥01*1110 ס1מ1 סק0803 ס1 10^31 ס*01^\\ מס1ס11 1)מ3 08110^1 .§מ1^(813 ס8111*1*011¥8\ס1 §3*11) 8ס1ס? 1110 ¥\83 ץ1110 0*11101 1מ0*1? .1181108(1 §מ11)מ)!סמז!^ 3180 1ס1111(1 ^ .1מס111 1ס8110 1)מ3 13008ק־§מ11)111 *111011 £ס !מס08110^1 1מסז} ץ¥3\3 8קס81 ¥\ס! 3 §מ11)מ813 ¥38\ ¥110\ ,מס1סמ.^08110 131מס(31 1)ס:1ס1)מ¥3\ 1)מ3 ,1)1מסס 110 38 £381 8מ ז{¥3\3 מ0 ,8:)1ס¥0\ 2 *1ס£x113^810(1 ^6 8131*¥1קמס*1§ 3 מסקמ 10מ03 ס11 .§ממסן!! מ1 1)סמ1ס[ 110 1)מ3 מ1 1מ111 )1סס1 ¥110\ 8מ1183*31ק מ8813מ^ £ס¥31*1ס1)3מס*1§ 3 1ס*311ק מ13מזס0 3 מס :)1ס3113 מ3 ^מתמ(! .8מס11ס3 8מס811011 101*0 ג>1ס£1 מ1183*31ק 3 מ1 ץ13 110 1)מ3 ,18מ*31 1118 £ס סמס ££ס11081)מ13ס? ,1)ס*¥01ססס*1 110 מס¥11\ .1118מס1מ 2 מ1113 סזסבמ *1ס£ 1131ק113(1 311*03(1:)1סס1 ס1 מ11ס¥\2 ס1 1)סמזמ1ס*1 110 1)מ3 1>ס31*1ס115 מסס(1 ץ1)ממס£ 110 1מ6 .1311¥08ס1 *11101ס 1)מ3 ץ111מ£3 ס1131)10מ1מ1 1118 זס£סמס סמ.18*¥1¥01*1מ8 ¥1811\ס1 ־11101ס 3 1)מ3 08110^ ,1945 £ס §מ1*1ק8 1110 מס§מ113ס^ס ס1 10מ03 ס1קססק ס־1101^\\,1¥מ323^ מ! 1ס)1*131מ 1110 ס1 1מס¥\§00(18 £10מס8 111§מס־1(1 8מס1מ3קבמסס 11118)מ3 08110^ .18)00§ *011101 י1ס81111*18, 1101)131 ^{1110 38 מס80 8^ .1)0ס£ *1ס£ 1מ1110 ־101*31(1 10 §מ1ק1110 811111110 1מ0־£1 8ס1ס? 31־80¥01 1)031:0קק3 111010 ,ס1(131 3 מס 18־1מס811 ס1 1)10*8131 ¥110\ ,(8מ1183ז3ק §מ¥1\ 111§1ז) ¥3ס[3ז^ 113מז^11131 ^1)מ13ס? זס¥ס 0^131 ס1 §מ1^5ז1 סזס¥\ ¥8\ס1 1)מ3 1818ממ1מ1מס.¥110 3§1131ס1 1)10ז1 ץס¥11 .¥8\ס1 4 1110 1)0)1ס3113 ס1(1(31ז ץז§מ3 ,1)ס(1מ¥31 מ! 1מ(1 ,1¥08ס18מס111 1)מס£ס.^£11110 311 ,1>סזמ1)מס 1>113 ץס111 8ססמס1זסק^ס 1מ1£>3סז1> 1110 311 זס81ס 18מ11ס¥1 :11¥08 ז11101 81ס1 ¥8\ס1 4 1110 ,8ס1ס3ז11מ 1>מ3 8ס1§§מז£'111)1)מ13ס? ײ1)ס31זס.2;¥01.1¥12 £11^נX011 600^10811 ¥11\110^נ ©113¥ ,100 ,1 .©^¥£131\8110 ©11§3״£1 3 111311 ©•11101 סמ111© 1111)311 ,ז\\0*ר11131 1118 10 !)©©־!©!ק 11131 1)1ס© ץ10 ,§111כ11מג111© 11118©©!! 111 ¥1111\ *311 ©111 §1111111 ^^©מ:)['!^!) ©111 111 §111)131:1 1118©ק©81©11©11 11 ץ6 !!!©^!סזנומגן 1)©1113111©־1 ,©1©3111־1^\^ ,11ס¥ !3111©1) £ס^x1111018^1סס6 ץ1ס11 ©111 1)©*נ©^\סס©*1 1)113 11סץ 11131 ^\\©מ;)[ 311 ©¥\ ,§1111ד!\¥11©:נמס מסקןן 1)©1)מ©80©1) ־01*ת©1 321א £ס 0111:13111 31^£1 ©111 מממז^י^ ,1)©^\1*1־31 מס11111311ממ3 131ס1 £ס *1מס11 ©1111)מ3 ^!!ממרמבמסס!©!©\¥38 1118 מס 8*031 ©03111 ©111 10מ1 1)©:)1ס3ק ¥38\ 11131 1388מ ©111 £ס ©מס1381 ]8*1©<11מ113ס 38§ ©111 ס1 — ץ©מ־1מס.(:>ןזס¥ £ע5/ז/$£\/\£ג 70 $א^5וז}ן\<ק ^$ו1סק1)מ©£11 1118 ,מ13ק3^ ©811ס4ג ,1943 ,13 ץ131\311[ 1©3£1 8^(13) ¥\©£ ^.ס11©011 1מס1)63 ©111 !מסז! ץ¥3\13©§ 3 ©1)13מ ־!©0111*1(1 11118)מ3 מ©1©116:נ©¥11\ ,:)!©מס!? קבממס ס1 ©1מ3ס ץ©111 8ץ¥3\ 1מסכ131)ממס1 11§מס111ז©1©^\ :נ©£8111 :!©8181 11118)מ3 ,©¥1£\ 11118)מ3 ©ממ!? *1©111ס:1<1 8*08116^©111 1111^\\ 1ס13מסס ©8ס1ס ^©מ131מ131מ ©ממ!? .©0*01? *01(31^1 ©111 מ1!מסז} מס111ממ1מ1מ3 31©81 1מ©111 1)©ק1©11 3180 1)מ3 ,8מ311183ק 011811?.ק1מ3ס ©111011811? ©111 ץ<\ 1)©1מ1ס£מ1 ¥38\ ©ממ!? 1944 £ס *1©1ממ1מ8 ©111 מ1!)©^381 ©מ .!)©131)1^1)11 ©כ1 ץ81101:11 1)1מס¥\ ^1©מס1? 111131)ממס:1§־1©1)מ11©111 £ס 1מס 8^\\©1 ©101מ 70 1)מ3 1מ111 ©:)131 ס1 18)מ©£11 011811? 11181מ©111 1)©:1©££ס ©מ .©38<! מ311183ק ©111 ס1 1מ©111 ^מדנכ! 1)מ3 קגממס1)מ3 ©40811^ 111§1מ ©מ0 .!)©©:351 ץ©1111)מ3 ,ץ©מס1מ ^^1^ ©131:8 3,18)¥00\ ©111 ס11)©6 1)מ3 ©סמ©£ ©1מ^-1)©(1*31כ1 ©111 !!^מסמ!! 1מס ©ממ!?1)©1מ1סקק3 ©111 31 1מ©111 ־£01 8מ¥3111\ ©־!©^ 311183118? ©111 1161:6^\.1סק8107¥12X011 600^1118 £306. ^1118 011 111111 1)66־£01 ^1116 ,£611 116 111116 11סמ6 1)מ£661 311(1 11111 1)13111116 ^(¥116 .מ31§3 1ד\\ס1) 111111 631נX1 \\^1111 866116כ1ס611X868: '*0££ 1116 §ץ111311? ײ!¥\16 1)03111116 :§ס1) 1)1^8111 011^3 ,1)01111ז,1116>1116111 1111^\\ 11111 1)311 8)1סס6 ץ1ס11 1118 ק11 ז31116§ 111111 16)1113 ז1111011§11 1116 8110\¥£0 38^\\ 11111616ז^\^ ¥11611 .18)£161 ץX66(1, 31 §311-3(£ 1118 ¥1111\ 8)001כ1 1116 ץז1\כ\ 10 ,01111קX6 1133(18 (1663 6363111(£ ק31033(1 830 £ס\¥.^30\\^13§ ^\^^331616 38 1 (11(1, 1116X6 633 £)6 30 (103£)1 11131 \\1163ז116 3^11¥6(1 110316 11131 31§111, 1118 10X316316(1 8031 113(1 31^63(1ץ(1661(36(1 1ץ1ס11 1116 ק3 §11) 1)33 313§3 111§31 1116 1310 031 ס§ ס6001(8. 1118 81116 ,681^ 301 1)6031 1111קX6 6031(1 £)6 30 1118 13 6366ק116311: !£ 1x6 6031(1 301 31331£681 1118 (16¥01103 10 03163 £311 13 1)־-83X6. 11 \\3(£ 8)1סס6 ץ1ס11 6^\163 10 16(3£)[3311113 38זX16(1 13 1116 830\\^.111631 16¥6^61^ 31381 6מ.631 11 \\^38 (1^63(06 1116 )631^(£ 10 ץ£311גX1333 631*£6\\^.]^1§111 11316 06 681131(£ 1116 1)1316381£16 ^!מסX3133 16^^0^. ^3)^036633§111 13 1116 81X661 3£16^ (13x1( \¥031(1 £)6 138133113^ 81101 (13^\\ס.13 111686 ^6X11038 113168 03^ 63X8 £)663316 311336(1 10 1116 61031§13ק06 £סX3133 £)0018. 113(16^ 1116 60¥6^ 13) £סX1(3688 1116^ 81X361(£^6610^^16 £ס 311ק 3 38 ^6^\0 §638113 ,^6031313311 ¥1811\16 1116 31 ץ^11131 136X6386(1 \\63^ 1116 1111זX8.¥03^ 8^1X11, ^¥^331616, (11(1 301 £)^631(!^\^^331616 6X6^1 031 13) 1116 1310 110386 1118 £סx1(. ¥116 11ץ1ס631381§3 ,111§31 ק166) 1116 1310 ,11138 1)3^ .1)83¥6 6(£ 31381 8)1סס311 0(1(18, \¥311(6(1 11118 §1331 1)33 £31111 £ס 1331§ 1118ז .3133 3 £ס(16\^01103. ¥1118 §1331 \¥110 (16£16(1 1116 £)163613 §13^¥6\0ק^6^\0 ,3131״^.\¥1111 3 8110¥61 60366316(1 13 1118 1133^, ./\\^^331616 813311)16(1111^03§11 1116 £161(18, 1118 £661 8131(13§ 1310 1116 830\¥(1^1£18\6¥617 1111^י1, 100, 113¥6 ](30\¥3 1116 1116 £3661 10 1)113 131616ך1^\^ 8136168(£ס110\¥113§ \¥1316^ \¥13(18, 11§11103 38 3316^£ 6§113 1118 31 §331316113ק2¥01.1>¥12 £11זX011 ]800^106£¥617 ¥001 0111616*¥1^ ,•נ¥631116\ 1116 1ג¥11\ :1161^111 סמ ,ץ,163זx16.1)6 86611 \¥,6*8101 10 86ת110 ,ת¥011\2 1ס 6618*811 1116 11ת ת1 §ת11:1ג8ץת1) *161ת¥1\ ,16סס *11161(1 ת0 .ץ1)66ת 1116 *1ס£ 8תס11תתס1) זס1 §ת81:1ת,116 \¥1118 ס1ת1 1)6^61ת1 18)תת11 1118 ¥1111\ :¥61ס !)^!!סתסזס :)11ת¥\ 1)1תס8166¥68 £01* \¥1111ת*1ת.¥116 \¥1)1131 1ת6*1§ 111§תסז(1 ,16§§ת*811 1116 זתס 1)81116ת16ת1 *1ת-811116(161111 ;ץ¥3\3 ת6:)131 6־¥61\ 18תס1)66*11'!^!!!ס!)תת ^תס!^!!^•! *1ת0 .ק311*0611168 811*6 תתבת 6תס 1ת6 .^!!תתתזבתסס ״1תס :)[6תx6 1¥6§ 1סתת6:)81131תת 1)6ת131ת6*1 ,8ת !ס ץת3 ת1113 6*101ת ,6]£ .1616תת*¥1^ — ת!1£31111 1118 ת.£631*1688, 116 631*6(1 10 1)113 318ת1111 .11£6 1118 1)6תת11ת60 ,ת0 1)6ת.16קס6ק *1תס £ס 1תס8 1)^3 66^6886 1116 6*¥61\ ^11165 *1ס£ ,1)¥6*861(1ס8ת8 31ת11*11ק8 :£01 1)66ת 1116 ,¥\6ת:)1 1616תת־¥1^ ,16ת11*¥31\ ת1 1)ת^-16¥311\ ס1 1)6תת11תס6 116 ^5^1)£11 £¥617 .*63161*1§ ת6¥6 ¥38\ 06ת3ת(:£1*0ת13ת*061 1116 1)¥11118100\ 1)113 ¥111611\ 111086) 86ת110 10 86ת110 1ת1)116^ ײ.¥ת*£1'* 1116 ס1 §ת1ת131*61ק §ת16881(1 3 1)6תס1ת1 1)ת3 ,(8(11תס£1*831 ^131*661 1)6^16886 ¥111611\ ת0¥1810׳1ק 1631ת1(1(31־1 3 ¥38\ ¥ת)-1)3111 1*681116110ץ.63 1116 תס 111§¥61\ £ס §ת1^(:1*631 1116 §ת11)ת61ת1 ,8תתס 1)8100 1616תת:¥1^ ,*61§תת11 1)^3 1>1ס6 ת¥\ס 1118 116^68<! .681*1 £ס6¥617 811116 תס80 11131 §ת¥1\סת:)1 ,16קס6ק 1116 1688(1 ס1 *61ת*601 £1^ז061*נתס תס 8ת £ס 18)ת13ת16) 811*1131 ,66131ק8 ס^\103 1)1תס¥\ 8ת13ת:11ץ.63 3111(1(831 ץ1ס,11 \¥38 111§ת63 ¥38\ 1616תגך¥1\צ 11131 ץ63 ז(¥\0ת8 ,6\ס0 ץ1*11161(1 3 תסץ1ס]£ 1116 ת! 1)6(801:1(31 ¥38\ 116 ¥11116\ !!תת ^3*111131^1 ת13ת*061 3 ץנ\631 ,¥\0ת8 §ת8110¥611 6(1 10 1>086קקת8 ¥616\ ¥8\6זנ 7116 .:)1ססx6866163 ¥\ס11 .8*1161)801 1116 1)1316*1ת£ת1 §ת1^13)ת81 ¥\16 3 §תX0 3 16\¥811 0¥6163ת6§־161ת6 ¥\0ת8 3 £ס 116)1)11ת 1116 ת1 8)1סס6 ץ1ס11 1118 ־^?0תתבתבתסס ¥1811\16 ץת!! 11116תס11§תס*11111)63*1ק8 ¥8\6ת 1116 ץ1)161ת!!^:^¥1*ת6316(1 §ת61(1 ¥38\ 1616תת.£116 801(11618 61)6:)161:)1 ץס1\^ד .¥\סת8 1116 11§תס*1111 1616תת*¥1^ ס\סז111ץ036ז31 1118 1)6(1(1ת61 ץ6116881*161ת ;0018(1 ץ1163¥ *111611 ¥1111\ 1ת1)31161:6(1 \)1תס*£1 ץ661־£1 1)¥6\ס£1 1)סס61 .118ת(ן-11£16 :111611 ¥1111\ ץ6ס105^600 1^£11 ¥12x011]עסזג:211118 031 03117 10 61:1111881011ק 6^\1§ 10 1>611180־נ 11^\\10 8111311 11118 !ס1116 13 ,13013631 1381 1116 31 1)83¥6 ¥61:6\ 11¥68 ־031 .1)166> ¥101038ץ113\צ 13611033^/. 1116 8111 ^3^ 03 603386(1 ,־¥31\ 1116 £ס 11031:8 1381.38 1>316־61(111 1)33 ,^311:1¥6(^5€-ז16 ע\6א) אס01.7^ 1/1€0813 .¥1311331^ 1>1:0303306ק 18 1311313(1^ 33136 1116 ¥\6־1(1161 13-0333013־1ק 11811>1>¥1 118 ,03136 1 11ס¥111\ 031־11 1>133ס? £ס :311ק 11161>33 311601103316 1116 ¥38\ ,11163 ¥11131616^ .313*¥1^ ¥38\ 1103.¥1313^ 1310 ¥\1:6§ 116 33111 1>1111ס 3 ס1 1¥63§ 33136 :161)163:£311161 ץ31 6־¥1161\ ײ1(811111** 83316 1116 10 1>6§6103(1 ¥1331616^-¥111^ 031(31 810068 38 1611 £163ס 1>¥031\ :£311161 .1>6קק8111־¥01\036 ^£311 .1>3113 ^31 13 031 8^8133 •1103131־31ק 13 036 .3161613 £01111 1>33 :>1ס3(1 132>¥311\ 1>¥6־861(1ס ¥38\ 331616ז^ג^ ,310111132¥38\ 116 ¥1131\ 1>6>381 1>33 1>030116־1קק3 80316036 .110386 3 £ס 031־!£:נ¥36\0 1116 11131 1>116ק6־1 ¥1331616^ .־11031 33 11ס83 31 11161:6 132ס1>1>¥031\ 11 81306 .^31036 £ס 8331 831311 3 11131 ¥64\0 110386 1116 £ס11131 132ק110 ¥38\ 116 ,11 ־£01 >381 1>33 16>1381 0§ 10 :61ק0־1ק 6(1 3016(1 1)33 £306 8*¥1331616^ 866 1>¥031\ 116 ,031 03316 3133 1116 ¥1163\61^ ,16(3311(1 :¥1313616^ ¥38\ ¥1118 .11231103(1ס 1118 £ס ^16>63113״1.£611 6:נ¥116\6¥617 ¥38\ 1686306ק 18(1 ¥0113\2 13 .7־11331>:301־נ1^6631:111 1116 >¥311\ 10 11£6 13 3388103 18(1 ¥38\ 11 1>6116¥6(1 ¥11131616^106^8617 13 31(1 ,3133 3 :נס£ :>1381 ^638 33 !סא; .^113311111 1:631§ ¥1111\,310¥6 1116 03 8ץ¥3\31 ¥38\ 6מ .ץ¥3\ 18(1 13 1>8100 30111132 ,^-0 10.1110321118 138 ¥1111\ ^38(1500£ 0£^¥12 £[1־א2¥001041)11^81 10 1€{1^1111 ,8*€1:1ז0^י-00 8י1:1161י10(! ^;111 £ס 116'0 16נ0€11|1113 .3 ^י1111€ 118־€10§1311) ^(!^מנסזוו^ס 1}^^ |1€111!}€11 11118סונו! ;81*ו11נ11)311 1€€1)ס1ק^€ 111€11^■,•1€1)^סק ^וס!!©^( 111€ !ס ^סנ1 ^ ס!111־€11!)2€1 11€11€011 11€111! §1נ31110 ,1€ק€0ק 150 :111'0נ!3 §111111^[ ,1€8נ131!,1)1€)¥01111ו 1¥€1€ 21¥01111 !ס 8!311!1נ111131! •111€1*1־0! ^(311^ .311111(111€1!ס:נ(1 ^{111 ;€1111311*נ¥ €11311311!^ ;111311!81113 8111*11€1 :€111!!! §3111011.(ײ^113״ !ס מס^) !ממ^ננמסנמס!'? 1^¥3111 ;€11נ€31.11118! 0111*1! ^{3^3¥1 €11!!0§ €(! !111118 11€1!0*1נ1 ^{מו !113! 1)€3112€*1 11)1€11*1! 3 1831311 .1€נ08811ק 38 80011 38 נ!ס[ 1038)113231מ! !111€ס 0€1111311 11€! .1)311 ,||€.1)€1€€!111 ,3€01¥*נ€ במסז! סמ!!!! !ס€¥\ !1 ז{!€!83 ס! €*|:11€! !ס !03 11€1!10נ1 ז{111 €^31! 0! 1)€€.*1§.3 11:8^.^4131303 3 113(1 !€§ 1)€031103!3*נ!מ0€מ€0 11€! מ1 1)1131303) 3 03 18)1133 ^{13 03€ €33 €*11€1^1)113 €8!3מ131 11€! !ס 03€ .1€נ08811(| 38^י !113! €¥€3 ,¥€11! ?קנממס1)1€)133מ^€!) 11€ !)33 ,(!!סס! 3 !ס מ^סזס סנ!! מ! 1)€§1)ס1 1)131303!) 313 1€3מ1¥0 €3€11*1? €*€1^¥ €*11€1ז .€§מ113ס^€ מ1 !)€3״1נ1 !ס 3¥€8ס1 611€! 1)33 ,€8!!€*נ3§€1 10 1ס! 1)€3יו(1 11€! ז{1קק83 !)!מס^י ס,נ1^¥ 8:)11;1,€31! 3 38׳¥ !1 .€8!!€*31§€1 10 11€! 3¥€§ !111318€1 1€.1)1€3 מ13מ0€111€! !3 §מ83 1)1)1 11€! !ס §803) ײ€^1)03־1)113^1'' 11€31מ€0־1§3י1!€(1 1)811031 !^!!!ס 133מ*נ0€ 11€! !ס 1€מ33, ¥11€ .(1€1)8€ •1'3880¥€?.״;■^^€^(1 :!)€!30§מ1׳¥'ס11ס! 11€! §31נ1388€31^1 ס! €3נ8€1111€1 031*1! ^3׳¥ 11€! מ0-13? €18111!! ;נ1*31!1)1ס0 1€מ׳{ס8111 :81313 €־!€׳¥ 8!מ3!1נ!113מ1 מ11ס׳2¥׳{31 1)33 ,6333 ״^3מ111י8*' 1מ1׳¥1€.\? ;!!13(11811€31^1 €1!^ ;1מ33נ1מ€מנ.1)33נ!€18^ 1(1^63 1)33 11)¥3 1013! €038138 ס׳¥!,8^€331 3ס1!13!מ€030€ 608€3־08*נ0 11€! מ! 1€מ1! !€3(ן8 €^¥ €1!3^1־ס€2€€11081 !ס מס1!1€€^ 11€! מ1 8:^€€׳¥ €€*111! 1ס €11*31מ1 3 §מ30^3111¥€4 €׳¥ ,311¥€ מ113! 1)€3^ סמסמנ ,1945 ,11!5 ׳{3]4? מ0 .¥31:13110׳¥ €8!3מ3!1ס!מ3 !ס 18)€*11)מ113 1)מ€111נ1 !!ס! §מ113¥1 ,!1ס1)8^1^[ ם!.׳{^סמזמס[ §מס1 זמס מס 1€)81׳{3^י 11€! ׳{נ1 מ311€! 1)113־מ€!מ1 11€! 11!!׳¥ ,מ:31נ1 3 מ1 38 1)€^€ס1 18)*ו33§ *ומס !*101)11:8^1 מ101^3מ1 11€! !63 .11!1€3) ס! 38 §מ1מ*31נ1 !)מ3 !1 ס! 11€! §מ1!!8€ !ס םס1!103^600 11 ¥12x011פנ^1^¥01;21\¥0 \¥660011001111311011 ^2181־ש^81 111€ 10 118 1)0116ק118^*|1 :161^1 8^נקבמגס...1.3161• 1 1631*116<1 11131 >^11611 ס1 1)16־01ק16) 6״61^\\ 18מ6*31ק ץבמ¥1-61)111)11) ,1*1סק388ק 011811? 3 1)113 110ז\\ ,1^103^ ״818161 ץמז ,3:)1מ1101 §0 \\1111 1116111. 1 (!1>8116ת6ק 8116 ¥\110 3116 ז\\0מ^1 !^מס.\¥6 3קמסז^ ס1מ11)16)1^\11) 6^\\ .1942 מ1:)181;2״31)81 מ11)1¥6ת^3881§31*61^^86 ,100 ,6״1161 .68תס301} מס111מ11מ1מ31 3110118^ 10 1>6מ113) ^(•6¥61 1ד\\ס1) 81101 6*61^\\ 13168ממ^.116קס6? .קמ031 1116 מ1 ס11מ16)1ק6 11118ק^{1 3 38^\\ 6״11161 1943 מ(11:118611 1186386) 1116 !מסז} ־6111161 6106 ^¥116 .11168 6:)111 1>6קקס,011ס81 6*¥61\ 110^\\ 111086 311 1>6־1388301מ 8מ3מת06 1116 6031186(1 ־(:.1 3180 0311§111 1)^^1101(1 16\^61מ6קק113 1)¥0111\ 1131ז\\ §מ¥1\סמ:)1 111(1 ,־1,8^(13> 13 ־1ס£ מ*!^(! 3 מ1 !)מ! 1 ,1מס !)ממס! 8מ13מ־061 1116 1£ 16מ ס3 16מ §מת(1 ס1 1)86מ מ6(ןמ6^ :11161ס-1(1 ץמ! 1)מ3 ,¥\3־811 1116 •161)ממ111116 \¥316181 1116 מס ־)^.£¥617 63.ס1 16קס6ק £ס 8מ26ס1) ^1:16סק8מ11:3 8מ3מת06 1116 ץ**\\^016 ¥61:6\ ז(1116 ¥1161:6\ ײ¥86 :)1־X60^16(1. 818מ11ס¥1 1116 £ס 6במס;1ממ16153)מ3^ ;מ13מ1)6ת£ :6־¥61\ ־11161§מ813 8מ11 1ס1161מ11:)נ3^ ;מ13מ־81161 18113^ ;מת§11מ^(ס6 181361 ;מ16ממ£13 81ס¥^068*011161 1116 £ס 168מ3מ 1116 •61(^1^16^16 1י1זס6 1 •5־61(ן8§1מ.1861ס1ס §מ11מסס ¥38\ ץזזז^ ¥161ס8 1116 מ¥116\ ,1944 ,6ממ1 מ,1116 86־¥61\ 8״61מ80תק 1116 £ס 16מס8 .1)1316)1^1)11 ¥38\ ק1מ03 :)נ218־31)נ86.^¥31\מ116סמ6 ס1 16מס8 1)מ3 ,¥\110סס€2681 מ! ק1מ3ס 1116 ס1 1מ1381 1116 §מס1מ3 ¥61:6\ 11)מ3 מ6(ןמ6^ :נ1116ס־1(ן.£11616 \¥6 \¥611)מ3 •1011161(1 ץ14 .50 1ס 8קמ0־1§ 10מ1 1)16)11¥1) 6־1 \¥61-6 86^31316(1, 633 ץ3 .קמ0־1§ 1מ6־61}}1^ 3 10 1)6^38815 11ס11)מ3 ,קמס־1§ 16מ83 1116 ס1מ1 61§ ס1 16(31 6־¥61\ ¥6\ ־¥61מ6מ13מ ^()1סמ\¥616 81101111)6)1״¥01\ 1 .1)¥31\מ116סמ6 }ס 1־31ק 3 ,^6(80111161 10 1מ86 ץ1ס1 1מ86 ¥38\ מ6(1מ66 :11161ס־1(ן ץמנ !)מ^ ,17ס1ס£3-8מס111ממ1מ 3 מ3 :161)¥\0ק ¥\ס611^( ^11מ 10 ¥38\ (!ס[ 1118 ¥11616\ ,8:)11^ 1)03116 1306קמס111ממ1מ1מ3 1ס£.2¥01.11^£11 ¥12X011 600^102<1ץבם 6111 .£01:681 15[011<11615111 1116 ס1111 ©קגס68 ס1 ס1כ{3 1 .ץג1111§§811111 61:0118§^!> 11118 ¥1111\ 011 117^0 10 1116 16)ג£015 3161118ק§.¥116 81111^11011 111 1116 §116110 \\^0186116<1 £!¥8\16 .^3^ 10 ץ13) 0111־\¥616 81101 (1¥38\ 1 .:01<\13 1>£01:06 £01 111 111§1011(1 ¥61:6\ ^113^111 ;¥11\ס111 3 §11116 111 1116 ¥1111\ .601[10ק 11011ג§1111 311 10 1>116§81^ ק011״016\¥ \¥61111? 683011? ;1111311)116? ;1111311>6116 6:>1ג311ע :6״-1116115311111; ?111^6 311(1 111^ 510111611ק06^£ .66115611 ־£011)6^\1^\־8111 311 ¥6\ ,1111311)116? 61^63^! ׳.0116 11101:11111§ 111 1942 156 061:1113115 0311§51 3 131ס ^1011§ 6§־£16\¥8 311(1 6X601116(1 156111. ?56 163(16138^\\ :161):111111 111358 1518 £ס ־156 §611(1311116 €5311. 01106, 111 156 1111(1(116 1518 ,51§111 156 £ס1110118161: 515086ז\\ ,23118111311 1^\¥61 1)311 ,501186 :0111 11110 6)1ס״£31561: \\^35 3 131101:, 311(1 \¥5056 £311157 11\^^ \^55 118. 1116111111:(161116 .:£1001 156 011 ¥11\ס5 116 10 118 £ס 311 165)00111111311 ״61״1.1116 31 ״1¥61ס^\16 515 0111165ק 3115 ,§513115111 61113111״! 10 1116 15ס£165 1 3115 31111 518 861265 ץ1)1ס111^ 513111^ ־818161 ץ^'.^161: 1518 1 001115 110 1011§61156 ¥115\ .501186 ״0111 111 161113111 ־315 156 56031116 1 ,)3861? ־111661§611 156 ,£116115 01185? 1117 £ס1635611 .¥106\13110 111 5110568 311011§1״ך11 §ט5 1531 ק011־1§ 3 £ס ״00118018513£111311 €531111 :¥\01:6 ץ111 £01 111611 6־11101 ^81 165ק1״;?65305 ?1111116115311111; ?111)^6 2\¥61§611561§; ^51353111 61111^(ס-§1111; ¥051 \¥6111565^\¥1״8111 311 ¥6\ .66115611 ־01:561״51 ץ111 ;3115״,6X06^1 61:111§1111^5ס.¥56 5111135011 111 13110\\453 617^\6 3¥3165־1§§3 6״11101 ¥\6״1§ 6ס^.\¥5611 \¥6 56310111־£1 30113165^\6 56611 535 5^\\16 156 311 1531 5־2\¥01111, 0111: 6111116 §1:0111סס\ 011 ¥01111\2 10 0§ 10 5601565 ק  31 1531 51116 1561ץ¥3\ :01561 110 ¥38\ 6־.\¥6 8168^0? ¥56 .£01681 156 111 §1631:111ס 8111311 3 111 65קקס111£016־1561 §515111 ¥38\ ק011־1§ 31118311? 3 5131 1113118־061 156 11165״,3115 1567 8110116 ,17ס£1101 .¥11\ס5 115 1סס55 £0 16357 ,118 565נ0111:ת1116111561: 506סק ¥185\16 516 £ס 0116 £ס :5101561 3 ¥38\ ק011־1§ :0111 £ס-111611 111 516 2\¥013115 ,¥01111\2 10 )5301 38 )1ס10 ¥567 .56110§ 1ע101^600 11 ¥12X011פ^1]עסז\2:161)163 3 38ז\י 116 ם116׳\\ 13168םם1 קם031 ם3110ז1ם001106 §ם6311־1}11118.ם6§ם¥61111\ ם1.1)316^1םף11 38ז\\ 361133(1 ,1945 ,11סז3^ !ס 2ם1םם1§6ג1 1116 :1\/.ם163ז6ם1^ 1116 ץג! 6ז1116 1>316ז6(111 6ז6׳\\ 6׳\\ ,1945 ,25 11זק\/. ם0,616םז6זז\^ 1)ם3 6311611616 ,ם6ז1)61111 111סג1 1>ם3 1£6׳\\ .ץםתם.112׳\\8611ט\/. ם1 1)316ז6ג111 6ז6׳\\¥116 \86טס11 זטס 16/1 ם11ס׳\\2 ז6ז\ס 1)31ז ז31 ם13םז06 81ז1/ ׳5ז6׳61)ם3 311ז83 ז1116ס1מ זטס — ׳(!טמם} זט0 .1)6׳<סז1681) ׳(16161ק1מס£31116¥3611616 1)ם3 1מ13ז11\! 8ז81816 ,ם6ג1ט66 ז1116סז<1 ,16116)זס1\! ז,116(111116 ,סס1 ,6ז116} ;1ט6 ז81816 1)16זז13מ ז(מ1 ס1 מ1ס1)113 סס1 מזט61ז ס1 1)113 6ז\\ 80 ,8טס1)ם6זזס11 8גז\ו 8ז\\16 1116 1ס 111§11ק2\\ם11סז.2\\6ז116ק108ם31 7116 .ז6116נו 1116 זס/ £6ם6113 3 ז£6/ס 1סמ ^11) ם11סז׳(638 1סם ז(1ם131ז66 38ז\\:111)^ .31116ק 1)ם3 זסזז111116ז\\ 1)£1116 38ז\\1ז£31116 ׳(^ .66ם81816ג1ט8 זס£ 168םם6ק ׳\\£6 3 ז61116§ס1 6ק3ז86 סז\\סם)1 1'מס1) 1 6ז116ז\\ — 6ם136111ם §מ1^86 3 ז(טג1 10 1)6§3ם13ם —31מסז£ 6§3ז\831 ^1טס6 116 111ס61 1116 §מ81ט ,11318 ז\\86 ס1 ם3§6ג1 1)ם18ם6383ק 7116 .16)81 1}16 1116 םס 1)6םזט1 ,8ז86טסז1 :1טס-םזסז\\ ,1)1ס1ז(1ז6§63 11318 111686 1טסכ.11111׳\\ ,616ז(16ג1 3 8111טסזג1 1 ,86טס11 1116 ם11טס ק1161 ס1 ז16)זס ם111§טסזג1 4ם3 116110§ 1םס1)113 1116 ס1 זטס£1 1)16זסק8ם3ז1 1 111611ז\\1)361( 16311161116 ם116ז\\ ,;1זס811 1ט6 38ז\\ 186זקז16ם6 11118 :1ט8 .ז06861 8ם13םזx6(1 3םס8 8י311םס1 ,ם1ט3נ1611)ם3^ 1ם01131 1ס811 1)ם.116 \\ז(ז6ז\6 1111ז\\ 1םס1)8.3 ס1 6םס§ 1)113 1)ם3 ,ז6ם1ז3ק ז(1מ 38ז¥12X011 600^100?10111 10 111116 \¥6 11^316 111^1 81311)0111ז\\ ^63111 ¥106\110ס^־80011 116 11(}111(1^16(1. 811166 1116 86¥61 611111112 ^¥\ 0111*1? 161^\ס*(166^611116 1)816^1^1 111§111 0116 ¥8\16 }ס ^1:011§ 3 ,1)^1ס? 11110 ־1)06 !)ממ ק63111 1116 ^מססלנ^ 68*¥11\ !)^כ^זגכ!.1111161:6 1)1^8 801116 .1112^^686 ¥11116\ 81101 11^ 6־¥61\ ^11165 ,*61ז\¥6\ס231111611 ,6111ז\6 ^11^ מ! .290 ¥616\ 6־11161 1)11116^61 8*011161 ;250 6*61ז\\0\^11מ1116 ^מסמזמ 6*61^\\ !במ^ז^ג^ 1118 ^ממ 311ק8מ.?\¥0 <13^8 13161 ־ 1944 ,1121181^ 1ס 116)1)11מ 1116 ¥38\ 11118   1116 6380 6־¥61\ ¥6\ 6*1161^\\ ,8מ¥320\ 1)86316 מ1 .1)1316)111^11 ¥38\ ק1מ6108611)6^(6מ:0111[ 6ז\\ ,631116*1כ1 1ימ1)60111 6^\\ 11131 ■102611161 1)6)361^ ץ101* 86\^616*1161? .311מ6)1*611־¥112\118611^ 1)636116־! 6^\\ !!!ממ 8^(13) 31־1116^ 86¥38\ 1 .מ6־11)61111 11116)מ3 מ16מס¥\ 1116 !מס־ז! מ16מ 11116)316*31ק\¥1111 €1131^11, 3116. 3 0311611616 1111^\\ 38^\ 116^\\ ץ1מX^6 ^¥161111.\¥11636 1סמ 38^\\ 11^01131 ,66־1ס1 ־01כ131 1116 *101 1)6־6218161*1 ¥6\ מ-666311 !!ס־ז 2מ1־1ג11) 2מ1מ־101מ ז{*61^\6 11131 1)66*321 1 3116 116 .1)16ק116 8110111(1 66מ16 6־11^\\ 1)6כ1־31כ1 1116 ץכ1 16מ 1661מ.86\£ס 676 16כ11*1־161 1116 16מ63 מ1116 3116 ,1)3886ק 8)¥661\ 31־61ז!סמג ץסכ1 ־11161סמ3 3116 11מ01131 ץמ! מ7116\ ,1944 ,311מס113811־0811.מ3 ,66^£6 1116 31 1181131 38 16מX16 11116 11131 ,ץ11)1011 2מ1כ1כ1ס8 ,16מ 1)1ס0611 8^5סכ1 1)מ3111101183־86761 קמ 1)16)מ011*11)113 8מ13מ־x11601 3^16 ס.?[6 3116 3 78\ס1)מ71\ 1311מ8 11116מס:£1 מ7\ס1) 1)6קקס*11) ^8113^60 6־101מ1x11601 60761* 7\סמ:)1!^מס!) 110116^ 1118 3116 116 7\סמ 1>מ3 ,688מ)1*131) £ס\71131 1ס6 ס,\¥1111 311 71131\ ^^^^2 3116 ,ץ01 ס11סמ 6ס111 21111מ6־811 ץ1מ3(17166 1 001x16. 1^01111^2 116100811 £ס ץ63 1)מס866 1116 מ0 :1)6ק1138110־1310מ6־61 1116 10 מ6)131 6*761\ 0111161011 71811\16 2,800 311מ1^1116 2^10^3 11^€1131 6610118־1ק ץמז ,18^111־!.^1 1116 5621במסז} 1)316־31ק86 738\ 1 1944 :61כ11מ076^[ £ס 2מ1ממ3 מ6־11)61111 3116 71£6\ ץמזX16 86־261מ611£111? ס1 ־!1316 ,£ס81111111 ס1 1מ¥6611161 161מ 1 6״1161ז .2־61כ11מ16*¥11\ ,מ26מ61111^\\ י2־61כ11מ16*¥11\ ־631מ?1־£01 מ8131 ץ111311מ676 738\ 7110\ ,7\13־מ1־מ80 8י*61כ1*031 ,מ3במ1)16־992;¥01.11^£11 ¥12X011 800?1)6^881 1)811 ,116ס821$? €1118:11)1111ס סמס!□ 3 1)118 1 :1181) 311־1631)1ס111 .116111) )6§ 1)811 0§ 0) ־61ז\11:1) 061111811 8 1111ז\\ 08§8׳\\ 8 •1ס£81} )110 )011 116111) 16)111 0) )688811^ 8 )6§ 1)0111׳\\ 1 11101 1)001186•!^)ימ!)!!) )טנ! ,111681)6ז ז(מ1 11)1׳\\ 1)116קמ601 ססז^? .ק68111 116) !ססז}1)6סז6111ז ^116) ז6)118)80 ,016 11)1׳\\ 8§ז156)1ס0 116) :!סס) 11811) ז\\סמ:16§ז18 8 }ס 1)81 116) 1111>\\,ססז68 1)16>8118ז6ק 1 מס ז6)^1 .1001)8? 0)1160) 11)1׳\\ ׳(8)8 60^1)61111 ז116)0 66^11) ׳(01 )16 10 ,׳(10006 }ס 801088׳\\ ׳(81011} 16ס11׳\\ 116? .:)811861 6)8ז8ק86 116) 10 ז116)סמ1 1)80 ז6)81810 88׳\\ ¥1118 .810§8 ז116)6§0) 6ז6׳\\ ׳(116) 668086(1 1)6׳(0[ז6׳\0.1943 ,׳(ז8טזנ61?116) 10 סס1)8ט)81 ¥116 .8מ׳\\ס1) 1)80 8קט זטס 1)118 6׳\\ ,סס) ,6ז1161 ,!!^טסס^ )׳60ז6׳\\ )118) }! 88 1)30 ,8טסז6§180) 6זס1מ ׳\\6ז§ קס631.8161£ ׳(ז6׳\ )0§6׳\\ ^80 ,861£:8זז53 116) }ס )טס 1)6ז6^זס 38׳\\ 6סס׳(ז6׳\6 ׳(18) 6ס0,8זס)6ס1) — 8׳\\16 112 .׳\\סז 8 ם1 3 }ס 11068 !םזס} ס) 1)1ס) 6ז6׳\\1)80 00 001^8? 116) םזסז} )11§טסזנ1 6ז6׳\\,8)61180^1106)80 ,8ז6׳(׳\\1881116 ,ז16)168 ק6801 זטס ,ז6)18 8׳(18) 81ז6׳\86 .68׳(6 זטס 6זס}6נ1 )8110.)8110 ^30 18)000^ ק6801 116) }}ס 60)31) 88׳\\ ,םסז68-31ט18׳\ ,1םסנ)1§ ס! 1£םט8 )טסנ81 1)311£6׳\\ 6^( .^6ססט)8 6ז6׳\\,1943 }ס 116)1)011 116) 11)סט 1)6טס1)ס60 11118 .1)60 ס׳׳\ס זטס §מ121811 6ז6׳\\ 6׳\\ ז6)18 8׳(18) 3 1)80 ,1)6)18)1ט{)11 88׳\\ ק1ם68 116) 1160׳\\800 1118 11)1׳\\ 30^0008 2811060 )106 1 6^1116 .166׳\\86110ז8)8 10.688116 ז6)11§ט18) 1)80 616מ1טז׳\^11616) 1)30 ,811} 1)80 ^8001106 311 166׳\\86110ז3)8 ס1 1)6׳(8)8 ¥6\.61)11888) )68)68ז§ זטס ץנ1 61£טז)8 6ז6׳\\ 6׳\11)1ס ז63׳(-3 ,1)61111 )8ז1} זטס )8ס1 6׳\\ ,1943 ,11 ז6נ11מ6׳\ס^1 ם01)80 16קס6ק 1)1ס }ס םס1)36 160)1)80 8 ם1 1)86126 88׳\\ ס11׳\\ ,616)¥60116) םס 3180 6ז6׳\\ 6011ז׳\^ ^ס8 1נם01131 8׳(סנ1 ס׳\\) ׳(^[ .60ז1)61111116) §ס6111) ׳(נ1 68׳\1861מ116) 1)6׳\88 ׳(116) 3616ז11ם 80016 ׳(נ1 )טנ£8,1נ6טז)116 1)80 ,1166סק 1811׳\\16 116) ׳(נ1 ^6׳(ס1ק1ם6 6ז6׳\\ ׳(116) )118) 88-1030.0§ 11601) )1698 ¥12X011 600^116 ,¥\110ס1ס¥\ 111 ״161)163 קבמ^ס 1116 8גז\\ 116 11§311:11011 :11131 1)311מ1 31110 1116 66מ81 ,1מ111 ¥1111\ )361(1 16ק60ק ¥0\1 6)131 ^!מס 1)60111116 .6־101מ 1)1101 1ימ^60111 מ3מד061 3 ¥1111\ 16מ60 1)113 116 111611^\\31110 •261*131 3 ¥1111\ 16מ60 1)¥0111\ 116 :13161 8^(13) ¥0\1 11131 1)1186מ0*1ק.8ט 1ס 1681 1116 6)131 1)מ3,67מ10מ £ס 1מ811 26*131 3 1ס 1מ16מץ3ק 1)1¥6ס¥מ1 ,6011186 1ס ,¥11181681)1ס ^(!מ 1)מ3 ¥116\ ^(!מ 1מ86 1 .מס11111ס8 ^(1מס זמס ¥38\ 11 111(1.1^111 ¥1111\ )361(1 1611616*1^63 *1311211161)861 1 .•631קק3 1סמ 1)11) 0¥11611)6611 1)מ3 ,1)3886ק 8^(13) 31״86¥616נ1 1)1מס6 1 ¥1161:6\ 18)03*1 )361(1 מס 2מ11:3¥611 ,¥\סמס1ס¥\ *נס} !מס1116 ס1מ1 1)6)631מ8 1 ,1)1:1¥6*31 1 מ¥116\ .1מ16מס1מ ץמ3 1מ 2111^63.*01(131 8*^13) 3 *£161מ 2^1^*6131*1 6־¥61\ ¥110\ 618)1*¥01^ ¥1811\16 £ס 68^11מ¥116\ .0¥11611)1־661 866 10 1מ¥6\ 1 ,ק1מ63 1116 1)636116־! ¥6\ מ¥116\¥11016\ 3 11131 316 1)1ס1 1)33 ,8*1631 1310 81*31(1 116 16מ ¥\83 116^(31 032111*1(1 1)113 116 663386(1 11131 1)631636*1111 1)113 ,1166סק ץ(1 1)16־^(*6¥61 1)133261:6)63 11118 *1ס£ ,^6331 1116 1310 *133211161) 1)33 ¥1£6\10 1)11:16 1 .*161)163 38 0811103^ 1118 £1:031 1)1631016) ¥38\ 116 .036מ¥116\ .¥38\ :161)163 ¥\6מ 1116 6*¥1161\ 1)6)381 1)33 ,מ¥\ס1) 11131 63131^0^2 3 ,63133 ¥38\ 11 :1)16)381033 0111(1 6*¥61\ ¥6\ 1331 1)£033 1^33 מ13מ¥0\ 1116 11131 1)1ס1 1 מ¥116\ .1031)63 031*£1 31136 £ס 1)מ16ז£:*611311 1118 £ס 031 ק3 1)6^163 116 ,31136 6*¥61^ 1)61111^((1 1)163) 663(1 113¥6 1)¥031\ ץ1116 ,60316 1*13)113 03ץ 1£ ,138^*'3133*061 1116 ¥116מ1 ¥111\ 1 :מס1311ס8 6מס ץ1מס 113¥6 1 !¥\ס*1*101מס111131 1611 1)33 ,ץ6)¥11181\ 80316 1)33 £6381 3 *1ס£ 1331)60313133 01166?^(31 6*31 03^ 11131 1)33 ,8*031ץ 316 1*^21 111116 1)33 ¥¥03133 1116 11131**.33616-118) 1331)00313133 1116 81*£11 1^ .036^ 11133 1)831 *800361 0^1161 10 ^66*321 ^33 *80£161 116 ¥11116\3 י3£161 31(1 ,1)0¥6*1קק331381 ¥6\ 38 1)1ס1 116 .6(11*1(1 3 ¥¥1111031 301 ,86*6031 0£ .^(813 1116311)6031 1)61111 1)33 ¥1£6\ ^(31 6*¥1161\ 1366ק 31316^86 3 *£01 3326*1*3116)111 10 ¥111611\ 13 31116 831311 3 16)313 1)¥031\ ¥6\ 6*11161 1)33 ,ץ813.**מס6611ק8מ1*' £ס 6386 מ1 1)61111 111697¥12X011 6001^,111188)83110311 ¥\110 0111 10 1)3001151:01116 ¥11\10§ 1)1131116 1310 6ז\310 10 8^\\16 311 1)6*161):01 1101)6 33 :13161 8^(13) 20 11163,11161:6 ^8 ס1 ¥331\ 1^13)11) 1 .268נ1ס6131 ־!ס ¥06\ס11)8111 £ס 81161108^8*131 3 1)33 11ס0¥11)1*661 1^¥61 £ס 1)31 1116 ¥1111\ 6־3101 0306 1)338   6^\ז 11131 8131138 3111*61^ 3 1)13136נ1ס 6^\\   ^31036 £ס 8331:031 03 1)33 6}¥31\1.311 1116 ץכ{ 1)6ז{ס1ק631 6־¥61\ — 16קס6ק-1>6ק331*11 ^ 11^ 8גז\\ ¥1118 .:)301*11 3 1^8 3180 ¥6\ .82180116? 10 ץ¥3\31(1   82180116? 13 ¥3116\1.3£1 30 ¥38\ 603386(1 ,ץ־8101 ק3¥116 .1081 61:6^\\ 6ז\י\ ^(¥3\ •6111161 :101 ,)181*1 1116 6)131 10 1)113 6^\\1)33 8*61(11)1ס0 6:)¥081 1)33 8111*1161 8*011161*1(1 1116 6*¥61\ 8*6161^\3י11¥61:6\ 6^\\ 31031631 1381 1116 1^ .63*11)1111ס ¥0\1 ¥1111\ ^133111 •111611.¥116\ 1118 1)33 :813381110161 ¥3\10 1116 13 36626{)8 10 16(311116 31031631 ¥116 .^{831001111 ^^8 301 1)11) 1111388 82180116? 131116 ץכ( 1)3316^300031 ,1)6^\ב311 •01^(313 1116 ,3310 1118 13 1611 3133 88^11165 ¥1163\ .1106סק ¥1811\16 1116 1)33 31־1631)13 1116 1ס 1631)681*1ק3111*61ק 1116 111631 1)6ז\\8110 1 ,6*1161 03316 ¥6\ ¥\110 1)33 ז(11^\\ 38 1)6:)[38.1031)3.? 031*11 3111*61ק-*16311161 1)1ס 1116 38 ¥611\ 38 ,6}}3^\\1}1.3 1116 £ס031 ,1)16)1)3 ץ31036 111116 3 ¥1111\ 1)33 ,136 1)6116¥6(1 •01^(313 ¥116.1)801¥6 ¥38\ 1631(1ס*1ק1)33 88*61^11)001 1116 1)6*161)*01 ץ1116 :¥611\ 301 ¥38\ 311 ,*¥6¥61\ס1111118 1)801¥6 ¥6\ .82180116? 163¥6 10 6}¥1\ 1118 ¥1111\ •61*8133811161 1116־!!^!!! 3 1)16^0003 ¥110\ ,*116181161 3133 88 10 8)111331 ,3180 .631׳.1ס*1ק116 .1*11631 1)13)1 3 1)113 ¥110\ 31(1 ,¥\1030ס¥\ 13 0811103ק 138)331*13386316318*1*31 ^(*36068831 1116 16)313 1)33 111318611 82180116? 10 03316.*01^(313 1116 1111\\1ס 8*61(316311 1116 ,1942 83000111 *31161 11316 1*81101 3 ,^13> 036,31661138 3 10 ץ1כ08163811   *108611161 ^03116 6*¥61\ 31*1631)13 1116301 ;1)8636־¥01\ 811331103 ¥116 .81101 ¥38\ 111631 1ס 036 6¥617 1)331331018 6*¥61\ 6*11161 1)33 ,81101 6138ג1 ¥8\16 ¥1111031\ 1)3886ק ץס!) 3.1313113631 ¥38\ 131103)31^)11 1113138 1)1ס1 1)33 ,111^38 38 1)¥18116 11ס0¥11)1*661 ,11316 11118 31 1381,8^(13) 8-9 ¥111113\ 1)1316)131)11 6(1 1)¥031\ 8116110 82180116? 1116 11131800£ 11 ¥12X011נ1^1ב01ז\29611111־61ק 3.16111161 261 10 16(1ג 1116 1>186זץ1)1 116 .6(111<! 8111111 1 :£0110 20 10 1116 11111116 ס1 016 ^106ן1>0ז:1111 110ז>\ ,1:![8ז\ו0116 1111 ־01ץ0611010 60100110(110(. (^161 60^21 18:^■ 1 100102)1168ף 1161(1 ז1060 11)0<1 ,ז(111ז11)1^1 .0810688(1 ז116)161 116) 10 ©60212 10 )011ז6ק111(1 (.1£ס 1)11ק 6<1 ס211ססז(11 ©■!©!!זזז ,010^8.1 0) )60:)ז 1 ,)11סז6ק 116) 1)1111 )111) :\01^ז(161(116)1 81066 .זסזזס 6ז6ז\\ 168זזסזמ' ץסססםן ז(01 1>10 — )1 1)1ס8 ,ז10ס1>81 ס1 1>16))86 1 ,ס11סז\\2 10 2פ1ק6ז\\1) 1 1>110 ס) )11111601) 18ז\\10(1 1>1)60 116) )1 18ז\\ ^סוד .60ז1)61111 1)30 ס11ז\\ ץסז 0ז\\ס1) )00211ז1939 1ס.^(1100211 \\)116)0 ץס1ם11>111 6ז\\,16018<1סזק 110106111 סס 1)111 6ז116) ס) 61106 1160סק 116) 1)10 ,08 1>6ז(1ז)6<1 ז(1>0<800161 .168<1םסז)1)30 ,ז(1ז\\1111 )1 )!סס) ,ז116)1161ס ץ1קקס8 ז(1ם )ק6)11 6ז116ז\\ 1166ק,10 1^^1(111 ,0סX68(6^ 10))86 6(1 ^1ססז\\ 1£6ז\\ ז(1ם 1)1ס) 38ז\\ 1 .1£6ז\\ ז38ז\\ 1£6ז\\ ז(^! .1166סק 116) ס) )זסקסז 1 )113) סס1)11)ס60 סס ז(1םס 66ז£86( £ז(1ז\\1 1)161) ^6)ס£11 1 )111) 2ם1)61<11 80611 0©^י21 38ז\\ 1 )0(1 ,66ז.8111111(1 סס )סס 016 )ס2 ,)ם6111ז16ם 8ססז6ק8סזק 1 ,110ק81 16סז(ס8010 11026 1 זס£.1111( \\1 ,1941 ,12 11זק^. ס0 .10ס1)81 ס1 1)6ז\11 6ז\\ ז\\110 18ז2116((0 \\ז6)1£ )116)6 61םז6 006 ז(<1 1)6ז\\ס11ס£ ,6^116) 1)118116(31)68 38ז300(1160 1116 (16111) זססזסז 1 18ז\\ 6ז116) 1)10 ,6210(1 8םס1)1)זסק(11)6)11)1סף11 6(11)1ססז\\ 2116110 6ז1)60 116) 1106) )זס811 1 ס.0,611)1ז\סז[ז06 1ז[¥6 ס11)ז66 1 1םסז£ )181ז\ 1 1>6ז\6661ז 1 ז(1^ 6ס10 38ז\\ 111611ז\\ ,ז\\ססס1ס¥\ 10 )1זס16)ס7 116) £ס )ם16)681זק ז16םזס£1(11-ס1 6ז\1)81סק 1)111 116 )111) 106 ^1ס) 116 .010^8.3 1םסז£ 8ז6)16סס1>1ססז\\ ס))©!!^ 010^81 116) £ס סס1)11)1םף3111)0) 1 )111) סס1)101זס£(11(6 ע86ז(01 6ז\81 106 ק1161 1)6001 116 ^10 ,)0208^ 10 1166ק.\¥110 6ז26ם11) £ס 1106) 1 80611 )1 ז££6ס 10 80611 86ם6£ז 1)1םס?1 2^^6 1(110 1 8,100067 £ס )110000 131)10)8<1ס116(1סס01)ס1 10 008610)1 זסס ס) קס 6ז\סז1> 1010 88 311) 3 ,1186םסזק10^ (ז\\ססס1ס¥\ ס) 08 )1סס.95¥12X011 5001?11113 50״1ס11 ,8 1)0״X^6. ^^^^§011 3X^6. 30111¥6! ¥11611\ .^ץס!!? 10 1)6^(1€ד311:1X^6(1, \¥6 \¥611116 31 1)8612:6 61112(1 6*¥61\ 111611 311 :11131 1)¥31116! 6־1)11(126 311(1 8631 3\¥3¥38861\) •1¥61נ1) 1116 811116116 .6״¥1161\801116 ץ:-13311) 113¥11116\ ¥0\1 1118 ¥1111\ 661*811 1116 13 132^8133 6<! 10 1)636קק110103^¥3! 1115 13 ¥311132\ ¥616\ 63׳11)61111 1)33 ¥03163\ 31*86¥61 .868־10 2^ 2\¥0113, 38 \¥611 38 6611)63116 ¥38\ 110ז\\ ,:61(2111 616־:66110 63״11)61111 1)33 ¥1¥68\ ־031 1)863 10 1)16)1661) ¥6\ .טסמ 616־2\¥0113, 33(1 661״112:3111^ 10 03 ¥631\ 1 1)33 •61(2111 616־.¥116 36x1 31013132 \¥1163 1 \¥631 03181(16 111161:6 1£ 031 1)£13 ס\¥38 33¥03163\ 1116 311 ¥1111\ ,868־1101 1118 1)33 81316116 ¥\83 1 ,¥8\36 ץ33(1 61111(111)1£16*1611 ¥38\ 1)33 ,־0¥61 133 1 •31032 63)131 1)113 116 63״10 866 11131 313103111־ 8 ^31 1)33 6:)61¥1־1331־111\; ¥\13־13־־31011161 ץ88 1116 11131 ,316 1)1ס1 81316116 .31188132 6־¥61\ ¥631616 1)61111 1)1ס813ט ^2 111631 161 10 1)16£386 1)33 ץ¥3\ 1116 03 111631 1)6קקס.31011161¥0113\2 10 133 1)33 31318 ־1161 13 ¥631616 )1001 ¥\13־13־,^1823186(1 38 3 ?¥03133\ 11811ס.¥1118 \¥35 86¥61¥6\ 80 ,1939 ,־31קק1^ ¥031 6£01:6(1 1378) 31־1־061 321^1 11131 1)13£01316 6־¥61\ ¥6\ ¥1163 .:323111^ 13 1)6313136־-13337 33(1 80¥161 638813 113(1 133(16 3 1)¥031\ 638813 7(ן¥1161:6\ 361ק066361:088 10 1)16)1661) ¥6\ .¥181313 1116 £0 ¥37\ 1116 311 1)133ס? 7ק10 1116 011161: 81(16 £1161:6 031*£1 1)33 ,0318(1־¥\0־1 13 ¥181313 1116 £ס20 £0 317 ״1:01־£61 6038£33£ 13 ,)1181 3£ט^2 .¥\¥18116\031 .םג,31¥18116\031 13 1)3113¥6 £133117 ¥6\ ,18)03־1 )361(1 32ס\¥.86¥611)113 ¥6\ 663386(1 ,113ס¥\2 £0 1)36*6131־1 ¥6\ ־13161 1378> 31־30 3101163)1)111 1)113 1 £113£ 310367 £116 ^^2 £0 1)113 ¥6\ 1)33 ,18)£33 6־03£81(16 £116 110386. 1 3180 1101)33 :163£1161 80316 1)£13 1)¥031\ 1 1)6ק1313£61131 ¥\3־.13 2\¥ס £113£ ,0386^1 317 1)168£1:076) 1)113 £11:6 £113£ 1)£033 1 113ס£137 1>18י1.0£7 ¥\13־13־:818£61 317 ^33 ,¥3\61:0 £6סן< ¥\13־13־:0£1161־3£3163£:31ק.036 831 181:361 61133£־3161־־£6361161 £116 ,638£03161:8 1)1ט 317 £ס(-811361(161¥38\ 116 £113£ 316 1)1ס£ ,11ק86ס1 311331־1<ן^ £ס ¥\13־13־803 ,־:2008 £011:¥12 11נ1^[]עסז\:294סןוס!!) עי402ג)\\^1160 11x6 £1-ק113 1 ,ס11ס^2 סס !)סגןקסי!!) 8(0011(1 06101311 4מ6:וס281גת^ 0631684 1116 ס1 ססז 811661.1 1116 ס1 6(1 ס1 1)606ק,41134 1\^38 ץס׳זןו 4116 ס0 .סזזזסז^ ץ4סע ז\ו13-ס1-ז81846 ץסז ז{(! 1)16מזס1 1064 0110000 ¥1160ז 1)30 ,1£616זז111 1311£11461) 114416 8י1610130ז41114116 1)£000 1 6^1116 .110106 ז116 ;)[400 1 ,14(1 3 0ז\ז0^ ^631106 8§ס£301117 ^ ,ס^סט^ז^ 2361161 £ס 88ס1 4116 §ס41ס13016 ,§ס1סזטס1ס344361 4116 £ס 18ס1641ז\ 84ז£1 4116 £ס 6סס 38ז\ו 110ז\ו^.1 311ז\ז 6ז41ס6 6סס :866 ס4 1ט£ג)63ז1) 38ז\ז 14 .110086 זטס ס4 ס3ז113(11)660 8113446861 1.1)6זx6^ 107 1)30 60ז1)61111 זטס£ זטס 1111ז\ז 1£6זזז,זססמ 684׳זוס1 4116 סס 1)6זז11 110זזז ,ז31£6(1 4116 2361161 ס4 סזזזס1) 4ס6זזזז83£6 38זזז 14 6ז116זזז.\\^6017 ;4סס£ סס 0§ ס4 16(8811סק1ס1 38זזז 14 ?סטז 6זזז 1)1טס6 6זס1 ^זס^זז .31107 4116 7(1 1346זקסזקק3 660(1 1)113 61£8טז4 זטס£(16806 ס1) ס4 1134זזז 163)1 סס 1)1113)30 ,ז31קx4. 816631)זס^ 17ם16)1)ט4116 1)3]£6411^ 6ק6863 6זזז 41131 1)086קסזק ^30 63016 (621030^^<) ז1118 81טנ 1 .602106(1 1)113 ס^זז £! ,61£טז4 1)1ס 1)6סס18141ט^6ז-םסם113ס4 30§6(1 1)30 130ק 1118 1)46ק3666 6זזז 80 ,630 3 6ז\113 40 1)606קק§64 11017861£)30 117(£30 107 :16(8811סק 38 ^ט^סזף 38 61£טז1 18(1 ס4ס;017 147סע זזז13-ס1-ז81846 017 ,סזזזסז^ 1£6זז1301-21ז11\[ זזז13-ס1-ז4116סם30^ !\1£30017 8יז31£6(1663141161)זס.\\^6 61)16)׳זוסז6 38זזו זזוס!!? .זזוס!!? 1)ז3׳זוס4 13ט184^\ 4116 1)886סזםס41ס101סס6 1)30 611308 634ז§ 38׳זז 6^1116 .668§ט6£ז 1411זז.(1661^6(1 4ס׳זז 4006 11118 .18)סס׳זז ז6׳זוס1)13׳\\ 4116 ס4 סס 6טם41םס6 ס1)3(61:1טז4 1)1ס זטס 663086(16,1קס6ק ז4116ס £ס ^םטקםזסס 4116 ס61ז6׳זז1)1סז34ק 684זס£ 3 1ססז£ 1םססז 3 1)46ם6ז 6׳זו ׳זזס1)3^\\ ס1.ס׳זזס!) 1£60סז30(1 84376(1 4116661£8׳זז 31ז6זז86 6ז.1118ם13סז06 6(41 34(41 1)ז1163 6׳זז זטקקצ} 1סס¥ 6זס6£(1 1378) 66ז1)3(1 0660016(1 סזט64ז ס4 8םס341ז3ק6זק 16)103 .ם11סזזו2 1)16קט.93מס30 11 ¥12x011פנ^נב¥01;21©1181£. £\ץס!) 6ס0 .:1£זסז\\ ס1 ״1)מ1נס680״ סזשז^ו 6ז\\ ^תןודזסוח ז3ז6ז1 80\\1)160:•£ ץס! 38ז\\ ;11 .68ז\11ק03 £ס קטסז^ 1116 10 £306 :£311111101 ג ז£116 £311)0130, 6x11308(6(1 30(1 6103013(6(1. 1 !(137) 63011 )113) :מי^ס3 ^סזס)6ז ס) ז6ז\6ס — 37ז\\3 60^31) 38:\\ 8ז18006זק £ס קססז...111)160ז£ 107 6ז\83 1 1)1סס0 ז\\ס?006  8^ז3ץ£ 011811? 116) £ס  116ס8)160)8;£נ1ס¥ 3  30 38ז\\ 30(}03138׳\\ 8ז18006זק 116) £ס 006 )113) 11101 1)1ס) 1 .10106 £ס 3006)ס107 ?011811 061§11ס) 1)6)30ז\\ 1 1)30 ,1)160ז£ 86ס1ס 3 38ז\\ 1)30 זסנן83\)110) ^1;^)1ס'ס 11 )3 )106 ¥6\ .ק1161 ס) 1)1186ססזק 116 .11£6 1118 6ז11§£1381111 3 1)1113 .8;£[ס3זז3(1 י8ז6ס180זק 116) ס)ס1 )60׳\\ 1)30 )11§1ס(,30(1 £1)30 ,קס )6§ ס) ססנ! 1)1ס) 1)ז3ס§ 11811ס? £116 .1)160ז£ 7סז 1)ססס1311£ז\\ ס) ^113 1 .8;1£ס3זז3נ1 116) £ס )סס וחווז 6)31) ס) 016 1)6)ססז)8ס1660(1 6ז\113 )1008 116 1)30 ,ז6ז\1סז\6ז 3 11)1\\ £116-1ס€1131 61110£1נ68זס£ 116) 0)ס1 )60ז\\ ¥6\ .)8110 6(1 0) )00(31 38ז\\ 116 )113) 6ז\1)081ק(,30^ (116 ?38ז\\ )1 .38ז\\ 1 110ז)ו\ £116-€113110 1)1ס) 1 11160 .08 )16£ 16ס3 1163666111688ק8 11)סנ1 6ז6ז\\ ¥6\ .)ססגםססז §ס11)60ז-)ז.\¥6 6038ז\\ 116 6)116 )113) £116 1)1ס) 1 .§0ס1 סס) 6^1116 37)8 )'ס1)1ס3 1)ס£1 ^1ססז\\ 116 18)00ז\\ 116) ס1 ז6ק166) )113) 1)30 ,ז6§130) £ס )ססס1 1ס111 6;31£) 1)1ססז\\ 110ז\\ 18308)ז3ק £ס קססז§.86\6ז\££6081ס 6ז\13881ס 3 1)6)ז3)8 8)16ז\ס8 116) )6)13 661£8ז\\ 31ז6ז30(1 \\ז\\83ז3^\ 0) 6)116) 001)£ 1)30 111181£\; 0) 1)6)3603ז\6 6ז6ז\\ 6ז.1116(6 1 106( 3 ?011811 £(160(1, \\8^3^ 1111111ז\\ )113) 106 1)1ס) 110ז(116(6 \\38ז\\ 116 )113) 1)30 ז\\83ז¥3\ ס1 §ס181זק0 011811? 3 6(1 1)1ססז30 06) 1)£6[38 £16 .סעס^סז^ ס^נםזז^ז. 116) £ס סס181ז\11> 3 £ס ז££166ס)סק 11)0(1 6ז\\,63016 37^ 116) ס116^\\ .§ס181זקס 116) ס1 6)3ק161)ז3ק ס)1)6ס1ס[ 6ז\\ 8ז6ז\1סז\6ז 11)1ז\\ 17סס 1)106)3 1)30 ,18סזס1£סס 011811? סס(116 (61)618. ^(6( -1סס1ז) 6ז6ז\\ 668)£0 1030)06 116) ,168))3נן 17)100נן1130ק(.1 6^61130§6(1 017 ?011811 )16£ 1)30 6סס ס13סז06 3 זס£ 1סזס1£סס1)ז3נ11ססנ1 1630ז016^.-1811)31:1 6ז\6081)ס1 116) 2ס1זס15 .10307)06 זס£-1060( 1)30 ,ס31§3 1)130ס? ס) 1)£16 1 ,1)£6נזסז\\ 1 6ז116ז\\ ,1168860 £סז\\06110)026118 ס1 1)6)3)6(111 38ז\\.1 \\6)07^0 )6)818 107 ^30 6)ס0 107 11)1ז\\ 1)6)6-001) 38ז— (116 £301117 ^!(! זסס £ס 8זסז\1ז\זס8 17סס.¥12X011 500^92]01>, 80016 6־1 1)30 ,6ז\163י8;£[66זמי 2 ,60^1§ 10661130168 1116 £ס-6610068 ץ;61£ס1 1116 £ס 006 38זזז 1 .1168^)0§ 30008^ £ס 61>361ק 3 1>6זז.11 \\1943 ,־¥631 זזז6א! 38ז.1¥0ז1 1)30 ,:611(1 017 61:10זז1סזז1:6 3 1111^1 ,ססס1£סט 060030 3 סנס£ ז)ז83ז3^< ס1 !ס^זזז 1 ,61>61סק ז(01 10 ז(01006-§110)60ק8 י8>661)זז:1116 ^1116 ,1)60ס£ 1)1ס ׳105 866 ס1 !מסזזו 1 .6:ז163 ץם! £ס 311ק !^יס]30110-!סס 101111317 0611030 3 ס1 016 866 10 1)310376 38׳זז 110זזז ,־נ006 .00ס£X^6616(11560>131 ^113 110׳זז :££1661ס 1166סק 83016 1116 ,׳10)1)176ס§660ז 6מ .ס1 1)6קקסז1) 6זס6£(1 1118סס01 160 8:נ6ק3ק 011811? ׳016 30(1 ז6׳ז1ס׳ז6ז 1)30 ססס^סזס 060030 ׳(10 31 1>6ז16)11׳זז6(1 38׳זז.¥1160116 §110׳זז ׳זזס! 3 1)ססס£ 1)116113 108)1ס11)30 ,>נססז1> 3111116 1סז13)60§ 1116 £ס 18)11161130 ס1ס11ס60111׳ז1§ 1)1113)30 ,1סס §ס11)38111׳זז-01606. ^^11601 1)6>311׳\ז 6׳זז 8\<.6בם 1111׳זז 1סס 1ס6׳\ז 6,116׳ז163 ס1 86סז13 ס1 .106 11ס[ ס1 1)16ם3׳\ז 116 11131 §ס£6611 1116 1)113 1 ,316§ 1116 ס£13811 1 1סק8 1116 סס 1ם111 81101 ^30 ,ז6׳ז1ס׳ז6ז ׳(בס 1טס 1)6קק111׳\ז.¥1160 1 1116 זס£ 1118116׳\ז ץסז ׳\ז16(1 1)30 661ז81 1116 ס1ס1 1סס 1ס6׳\ז§60(130068. ¥116)8:נ16ז3ט1>1)1163 11160 10 106 >1001 1)30 ,63106 ׳.11ז££166ס 1166סק 1116 81101 1)113 1 111601 1)1ס1 1 ,םס311§ס160ם1 ז16)ם1)663086 116 113(1 1)660 811:§ס11טסײ!116) 111׳\ז 0600308 3111116 1)30 6ס1׳\ז8 3 18 ז1116מ״¥116 §60(130068 1:106 1)1סײס[8ז3׳5ס6 ז1ס1?״ — 1 .ס§ 1161106)30 ײ׳\זס£611 4סס§ 3 6זיטס¥״6זס1ס 0066 66ז£ 38׳\ז —.116£1 \\^31811׳\ז316 1)81111113 111611׳\ז ,66׳\זסז081 ס11ס6׳\ז 1)30 ^83:נ§116110. 1 £1811׳\ז16 1116 .סס1 ,6ז1116 38^ 1£6׳\ז ׳(סז 11131 1טס ^סטס86011168 31 1116 §116110 §3168 1<06\\ז6׳\60 ז16)00 ס1 106 161 ^30 ,106 ׳1811׳\ז16 ׳(סנ 1)30 1£6׳\ז ׳(סז 1111׳\ז סס6111311ס660ז ¥116 .£0688[ז13) £ס.1ק6׳\ז 1>ס3 ,1)366ז(1ם61 ,1)1:1886 ¥6\ .1)6(11ז1686) 6(1 ס11סם 18 18)ם16ז£38׳\ז 8116 6ז116׳\ז ס31טנ6ז 1)1טס811 8116 11131 1)16)1661> 1 1)30 1£6׳\ז ׳(!^!,30(1 1 8118ם16ס810 ס1 סזט61ז 1)1טס]<.1116 06110308 1)8100 ס1 8:נ18006זק 161׳זס8 £ס 18>6ז1>םט11111§טסז-9100£ע 1^£11 ¥12X011]ע2¥06׳\\ 1)30 1)6)3^111^11 38ז\\ ז\\110סמ1)662 קמז&^ •€1:131 8^3^ 66ז11ד116) £ס 6םס ,ץ3ז\\ 116) ם0 .)!סמז) ז{(! 166׳\110:^>ז81:3 קבממס ס) )860 6ז6׳\\1)6ז66)מט1סז\ 1 16ם166113ם 3 38ז\\ 1 6סם81 1)ם3 ,1ד\\ס1) 1£6סז(1 8)61טז)(0 ז(3>\\ ז(01 16)013 1>ם3 ז(3ז\\3 מטז 1 ,611) 688מ)1ז13> ם¥116\ .)1 ז31ק6זםס! 6ז116) 310מ61ז )ס0 1)1טס6 1 )ט6 .ס))£116 66ז\סז)08 116) ס)^,1)663086 (116 06110308 \\016 זס£ §ם1)1סס1 6ז6׳.\¥1(11 01)ז\\83ז¥3\ ס) ^£16 1 8)10600160) 11811ס? 1)30 £366 116)60§ ז.?011811 £1 )טנ1 ,8ז(13) ^£6 3 זס£ ס1 016 )1סס) ,זס)ם31[ 3 ,1>160ז§ם1ם6קס ¥38\ 1)םטסז§ 116) 11§טס11) 38 )£61 1.1)31ז3£ 1>ם3 006387 38ז\\1 11160 .)0100160 307 )3 ם1 £311 1)1טסז\\ 1 1)30 ,)£66 017 11)603(1 קט1133 :ז6ק3ק8ז\\6מ ם^םזז^ס 3 ם1 )ם186016)ז6ז\1)3 30 866 ס) 1>6ם6קק66ס1;15זסז\\ ס) 168ם0166113 11811ס? זס£ §ם1£1סס1 38ז\\ 307קם1ס6 310)ז?.08813. 1 101016(113(617 3ס) 1)113 6ז\\ )ט(1 ,1)6ז111 38ז\\ 1)30 ,1)116קק.6ז\163 1>1ט60 6ז\\ 6זס6£(1 1378> 31ז6ז\86 )31ז\\1166סק ^ ,137) 6ם0 .זס)1ם3[ 116) 11)ד\\ 1>376)8 1 1016)01630 116) ם!1)160ז£ 011811? 11017)ד\\ ז66נ1 11±ז1) ס) ם! קסז^ ס) 1)6ם6קק113 ז££166ס,30(1 1)30 8ז6ק3ק 011811? 017 )!סס) 116 .¥\6זנ 3 38ז\\ 1 113£) 1)126ם§660ז06 116) 8ז16ז3ט^1>1163 1166סק ס) )זסק6ז ס) 016 1>1ס)x1 (!37.1 \\38^\\ 1 17ס16)1>ט8 .11)63^ ס) 1>606)11§1ז£ ,)66ז)8 116) 0)10 60£׳8(1)1ס) 1 .זסז\£3 3 06ס1) 66םס 1)011113ס11ז\\ זס£ 16ס? 3 7(1 1>6קקס:106 1)6זט6388ז 1116)30 ,1)606קק113 ^113 )113ז\\ םם!!זטס7 1111376*טס7 זטס11 30 ם! .016 זס£ 6ז116 )¥31\ .7זזסז\\ )י0ס(1״ײ.ם31§3 8ז6ק3ק!^7 ?011811 £1160(1 \\116) 11)71\ 018ז6) 1)סס§ םס 17)ם6ז3קק3 38ז017 11)1׳\\ 361£(1 63106 116 ז6)13 זט110 30 663086(1 ,ז££166ס 1166סק?011811 ^0601060(8.1116 06^( (137 6001^307 860( 08 (קטסז§ זטס ם! .)11081^1 ס017861£ 1)30 31013118^111 ,0881308? 6)¥111\ ,0168? 01307 6ז6ז\\  (116 <118§ס) 1)6זז308£6ז) 6ז76\ 6ז\\ ז6)13 8)7661\ 31ז8676 .¥\16 1)186ט81001301110617 1>ם3 13068^30 §10ז31ק6ז )13)6)1זסז\\ 61ז116ז\\,81£ם16ס.1 8(376(1 10 8100161181^ 8 \7661(8. 3 סס§ 3 §ס1ס^ זס£ 1)ז73\6ז^£נ600 ¥12£011 511^0111ז\:29011110111611 :31161 1)30 ,^[118 1^0^ 31 11161:6 016 1)01116[ 6^11 .68)3מקס^^^זס!!.86^6131 10001118 1316108 1)1010006 :161)163 ק6301 1811^161 1116 ־11131 1116 63101)1ס60 6:\\ 11131 1)30 ,1)1316)01{)11 6(1 8000 1)001:\\ ק103]^6 3 001(31 106 1)1ס1 1)£1160 ^ .01£:111 617ז\ 11131 6ק6863 זסס11ס111ז\\ ,ז\\166110)602 010־£1 ■£31 001 1366ק :£ס11)111 3 1)113 110:\ו 638301ק60116 1)30 ,100067 1>3016׳\\ 635301ק 1116 .16ק60ק 30 •81161161 1)1ס1>סס£ 111116 3 1)30 :3161:\\ 1111:\\ 08 17קקס5 1)1ססז\\.)¥6 3886011)16(1 30 36\\1116 10 ^30 ,08 010[ 10 110׳\\ 8ז101^(116 1116 .1סק5 1>01016קק3 1116 זס£ 1סס 861 6ז\\ 111§01 1116 £ס§110)111 1116 10 08 :1ס10 116 .08 זס£ §31110:\\ 17>63ז31 35׳\\ 638301ק1>1106 ,!!ע! 3 £ס קס1 סס !!ק ^6^ 3 6(1 ס11סס 1>6סזס1116111:\\,1366ק\\0111 ^061:8. 11 \\6 30 38זX6611601 6ז\\ 006 ץג! 6ס0 .16>111 10 1366ק11>סס£ 1ס11110ז\\ ,1>3886ק 378!> ס׳\\¥ .!!ק 1116 ס1ס1 68ז\861זסס 1)6ז6׳\\ס1)30 006357 ז\\6ז§ ¥6< .60016 001 1)11> 638301ק 1116 1)30 ,101£ז1) זס£1116(1 \\ז31ק168) 111ד.0510ס1ז<1 £ס 1)1108163ס(1,1)6ז63קק13ס6383ק 371116!> 1>ז11161111 ס§08 £00(1, 116 ,13061168(1 111ד\\ 16ס11 1116 £ס §ס1ס6ק0 1116 1>0616ז81ג1ס6ז\3ז§ 1116 38 ;)1ז13> 38 663016(111 .11ס8 1)30 1)830 1164ק 116 111611ז\\ סס.1116 11160 1)30 ,116) 311 1>1ס0׳\\ 6׳\\ 11131 38ז\\ 0ס1311ס6316 8'638301ק116 \\)ס^^סס!^(! זסס 1)30 010067 זסס 6:)1131>1סס^^.6ז\\6ז86 §1ג1 3 6:\113 ס1 1)606קק113 1 .^:)[^!^סס 3 16)103 116 1ס-(11116 £ס 1סס 1)16ז\\3ז6 6ז\\ 16זס׳\\ 1)ז113 £ס 5זס110 6:\£1 ז3£16 1>30 ,ז6ז\1ז1116 .8קססז§ 801311 ס1 קבםסס ז\\166110)632 ס1 1>6סזס61ז 6^\\ .11ק061381 1116 ס1 1)6ז63קק1183> 1)113 6׳\\ 6ז116׳\\ 1)38166 60130זס£ 0130ז£6\\3 1>113 116 ■׳\\1606 6ז\\ 603086ג1 ,111סז1 1116 11101 1)1ס1 ¥6\ .378^ ז1£1:1סס 1)606 1116ס(1 ,31116116ק8701 116 38ז\\ ^!סס !ס!*! .1ז11163)ס1ק 11511ס? 11131 7סז1681) 111׳\\ 6^\\״§!"7116 £0161030 11160\\ .638301ק 1116 10 1010 1111׳\\ 0§ 10 106 ^1ס1)616^01 ,16)00181 1ס111 1)63116 60130זס£ 1116 ,110086 1118 10 01§ 6׳\\8י60130זס£ 1116 1111׳\\ 1ס11[ 81101 1 1)30 ,08 £ס 1)31163 6[31׳\\ 10 ססב!ז6׳\1ס׳\6ז.89500£ 11פ^1]עסז\230¥1^£1. {1(ס^1זסזס111^11^11 ^ או^111 1116 0311ץ^\11621 1111ס^ו2 11 31^\\ 1)¥01:1\ /ס ץ1)311 4^6^ £ס ־61(11111111 6§ע1 ג §111ז\16£1 ,1111168 ^מ&מז ^סכןמזסג!\¥01111(16(1. >^61161111311 1^3^61111311 \¥38 £1:3\^6101111(1 3 ץג1 1)6״111 [111 ץ^£11116 111 §111(1 111111 ^£0311 1 .1)11311 1118 }£ס 6־101 ¥111611\ ,:)11163§3״11131]!:61:10 116^01301)33 ^13 111 111111 :1:001 ץ1131:61)11111116 1)311 1306ק־£116 110 8116? 13 1£31ק\¥.031¥3\10 13 1)16313136 1£ .ג0311גן 3 ץכ1 :301־1)8 38^\\ 110386 ־031• 11\^68 \¥031(1 1)6 13 ^3326111:6)63 ^31 1)33 3163£8ק ץ31 80 ,־£33111116) 076־!!) 13218< 116) :61)13 1316) :811011 ^ .2)16ס8 £0 ¥63£\ ץ8¥118\0) §113)033־1־831 116) 031״!£ ¥8\16 116) 11)4\\ :1161)6§0) ,¥8\16 2)16ס,13(0 ^3161)13^131316 61:6^י\ 3116ז £1:031 ¥8\16 1)1103833) 6131ז\86 .16־^^6^01(6^ (31 ,8)63״31ק 1)610¥6גן ץ31 11631) 331032 ,3:]!נ113גן1:6? ס^818(61.־1161)0״1כו 317 1)33 ־6^1סק8 ,116)263 3 1)6)1סס1 1 5663386 .31036 ¥38\ 1 ז\\0ז<0363( ?011811, 33(1 \\^38 3 61133£(6310) 16^31 38ז\\ 1 ,3166113316-־313](:6 317 ^^7 08(1:0\¥66. 3 ,•38861ז\\1)1ס0 ^[6)03 )316 1 111616׳200(1 £1163(1 0£ 31136. 018 ־133701 116) 38ז\\ ,1)[¥8\1331826 ,־361)31ק.^ ]03(1011811? 31306 1)33 ,גו0[ 3 16מ 1)1163116־1063(1£163(10![7318ס6 :1)ס1? 33316 116) :161)33 316 £01 61:8ק3ק 3ס.>/17 \\^01](: 603818(6(1 330 ס) 661313־01ק 132)01ק338־1) £ס3161611330186 :1161)0 :)[36ג1 132132־1גן.1 \¥01:](60 3( (1118 ]0¥66\10)08 ^ ^©7 3 ־£01 גן\¥38 116 ,¥8\16 116) 1^ .60)3103ףX66^( (116 7033^ 330 16ק60ק(11086 8(1032 6303211 (0 \^01]^ \\^616 06^01160. >17 \\^6, 03(6508638(613, \\^11031 1 >30 31311160 13 (>6 13(61131, 3180 163131360.,^\\16 3 38^\\ 1 )3<) ^0^1 0<¥^ 1168)3©2 80316 6־61^\\ 6־1161) 813660) )3©¥\ 1 ,1:3760)6< 6132< £ס ׳033261 )33)6038 13 ¥38\ 1 330<08\\16 80316 <)0\ו ק6331 3 01)8 ¥38\ 616<) 61:6<¥\ ,¥\0<602066¥12X011 500£886x1120816(1 !1111121:68, 0111688 1116^ 112^ 10 !>0^ £ס 006 0111מ£(116111 108 128( §־00111 ,1166סק 116) 11115>ס11161 ,)866 11118 .11)מ)) 1>1ס־86 £ס )210000 ס21)מ66 2 1>112 11167 .1060 300 ־ 2 )00(21 !)^ז^(!611ץמ^ססמ! )60^ מ6ז\06 1>ס2 8סס1)86166 1ססמ£ 1>6)66)סמק 6מ6ז>ו\ ,7)1מ.10! 6)2§01סמק גע 1167) ,8מ116)ס 116) 11)1ז\ג 211800(60101 סx017.11167 26ז\סמקם11 ס) 64)ס3ז\\ 110ז\\ 18מ1§ מס 01060^ 11)1\\ 8מ21ע(11611)62מ(1 £ס 1666ק 2 מס) )11§סס(1 6(1 1)1םס6 110׳\\ 1)20 ,םס1)02)81 מ,0162(, 2 (1יזי>נ 017)£26 מ6))6(1 2 מ0 ,688מ•• # #1 \\ססם62 1 80 ;קם621 6[218מ2מ1§ 116) ס1 )8מ£1 116) £ס 006 )סם 28ז(68(1012(6 110\\11)162) 0008)^0) ,ז\\ס81 2 1)6מ££6ס8 ^^161 01207 ז.1,1)6)12)1ס{)2811ז\\ קס621 116) 6מס6£(2751!) 8סס1)ם6ממס£1021,11 116) ם6מס:§£1 2 106 £276 ,)120)60101020 £610216 116) ,611)ס\סמ1מ12\! .8מ1וג)8110 6מ6ז\\ 1>20 1>6ק6862 110׳\ו 11086) §ס11)ס61ס1) 1)162) 50,000 £ס112) ,611מ6862מ סז^וס ■107 £ס )1ס68מ 2 28 ,סעסעס(! 1 .(18>2סמ 116) םס((1118 (0(2118 6^2§6611)1ז\16םס\/. ^1ז\2(1 ,1)1120 מ116)ס 116) ם0 .1>6)2מ,128( §66^6(217 1) £סx6 0201^ 1>112 116 106 1>1ס) ,0 ;)1^6^^< £ס ££166ס6000(6(1 (116 118( 11086) £ס (מ6)11§8120 )128 116) ס) מס1מק) 020168 £ס112) 1)16)600610 1)20 "§ם1ק6862 16ס¥1\ )8110״ 6מ6ז\\ מס ״1)116>״ 110ז\\(1¥616ס1) 107 ם1 .1)162) 21,000 £ס 21)ס) ££16121ס 20 1)112 1€זס1ס € ^1ז1 8ס1 6^1112)20 8)מסק8ם2מ) £ס 02608^ 1םסמ£ 218ם1>11¥1)ס1 )106 17םס((116 6X26( 201000( ם116ז\\ 127א! £ס 116)1)00 116) ס1 .8^00^§ מ1161) £ס211 16\\<6 660(1 1)112 8מ1סז\מ686מ־X11208(6(1, (116־ס1ס8 006 17ם0 88ז\\ 6מ(16מ6ז\\ 6ז\\ 11108 :סס1)2מ)11108ס1)2 7מס)£26 6(1) מס£ םס1)006 28ז\\ 1108 .28 6םס1 םס מ2181מ81£2 ס) :)12061)21^ 1ססמ£ )11§ססמ3 מ6(11ם6ז\ס^1 ם0 .6ז\211 )12061)21^ )16£ )112) 8)מסק8ם2מ) ^\\£6 116) £ס,1943, (116 סס )8110 6מ6ז\\ )12061)21^ ם1 8^\\16 22,000 §ם1ם60121מ(116 81(6....87^ססמ 1]11 ¥12x011זא[]עס^י;2§13111:8! 811011 ¥3113111: 3^01111§ 111011... ¥110 811(1(1011 §08131:0 1)11311 3 £ס1111011118§11103 £ס §1¥03¥111 1110 18ק3:ד."'6311§10§ 1110 ס1 קס:נ1) 08״111§1} !ססזס ¥110 ״!§33כ1-§311כן־X111(1 !!!(:ס8131308 ס1נ1*11131 1)110ס£.**3(1€]<; /סזס!!^^ 1סק8 1110 381ק 3131011 13381 £¥017030 *'!>[ז0^\\ ס103 81111 \>^3113, §11330(1 (11 3^\\סX1(1108 110, 1110 1381, 10133331 1)03״1ק03111^5 3811\\ס1 1)33311111310 £ס.*'1-2-31110 31 11003133סק 3811\\ס1 <ץ^1> 0¥017 08ס1) 110 8^ .״§310 003318 1110 §¥311\ 11107 11310 £1118 .031 3131011 11107 38 8ק03ז(:\¥1111 (118)1103 1)¥0\סכ1־׳17קסס.1110 £3§01:30 :)1:1ס¥\ £ס £ס111ס 1110 ¥38\ ¥110\,1[€^1עס>[ז1)^ ס81ס11ס,\¥38 33 0^001101 ¥38\ 388181331 זסמ .¥088\ס1 1)110310ק0031־11033117ק:1)1:13 3180 0־¥01\ 1)1111ס 1)33 ס}¥1\ ¥11080\ ,^מסגן^ס^נ^ ¥\13-13-״11101ס-313108. ^ 11111:(1 13(1181111) 1)100 1ס 0§י1131ס 13 ¥38\ ¥\13-13-:11101ס׳1נ-1103. 1110 38 ¥011\ 38 ,03־11)1111ס ¥0\1 1)33 ס¥1£\ 1118 1)113 100 סט31011101: 111031801¥08 83¥0 10 1)0§31333 ¥110\ 8*818101 00־1111 311 £ס.¥1107 311 11¥0(1 10§0111011110 0־¥01\ ^33 8:)311:301(1 310־31ק80 3 13 ־0317 £331117 13 1110 03318310381103117 0־¥01\ 8:)311:301(ן 111080 .ק03111110 £ס 300ס1)81ס:נ 1110 ¥38\ ס811סקק0 .380ס11 ס¥1111\ £110 :1)ס1110 £ס 11¥18103) 3 ¥38\ 11 .13318)00313133 ¥311038 1)33 1100סק8¥111113\ ־101):01 313131313 10 ¥38\ 11 £11301103 ¥11080\ 0ס11סק 00131ק1110 1)ס1)11¥1) ¥38\ — 1100סק £301017 1110— ק3ס:1§:011101 £110 .ק331ס30001*(113§ 10 1110 £301017 80011038. £¥017 113 11¥18103) 1100סק^118 00311333(101©11108 .ק03 1118 03 81318 00131^8 ¥01:0\ ¥110\ ,־0־¥01\ ,ק0331 ©111 ¥111113\ :¥01\0ק ^1131131110 1)76ס[03 130110331108ן£1)011016ס:£3¥01 £ס 8ק103§ ס־¥01\ ס:£1101 .:01101(1 6ס11¥ 336 1)0880־!!) ־336 ס36־11 316סס 11107 ס:¥1101\ ,8(301 1)ס:1:1ס£ס־1ק 16ס11 ¥110\ ס1קססק0313 1303070011333 3 £ס 01001103־1ק 1110 ־33601 ¥01:0\ 80310 ״£0103133 336 1136 300088 10 ¥3110118 030£118(1 336 8ס§11¥110ק.11107 11¥06 8017§1133 1110 6ס6נ3¥0 336 ,331§311:0 ¥01:0\ ל17ס31־31ק7,^012^^11 ¥12X011 500^86^ 1116 £1:801116 !1^^ §מ1^\^116י611^ ץ1111116(1 ,קגן 1)11116 סזג 5ק11ס-111111§ 18 6¥1(161111,^מ^^^^סגסזקק^ 86611 £181111218 .611קק113 ס1 §0111§ ץ •101ג§6811ז\111 ^[״61^\\ 1116 ץכ1 1>6^ק660111ג  :161)2011  1)311 86¥6100111111311 11§1ז\ץ16 1116 10 8011161111112 5^83 116 .:1:86111112־¥61\ 31־-(13111, £1861110 6§1116883 1116 8ץ613־1 ,1)00111386 18 :131161 ©¥11 .2״61נן1116 16\\^1811 10) ץ13161ג>11111116 1)311 ,6ס11סקX638 0^ ?0110611163*8 ¥68ס1ס1)6213 10 811031 {!168)81 311 031״!''¥116 ¥80123161י*!031 ק816 (2״31161ס1)833 £ס 16ק60ק) ״£\^618^0(1 £ס ק03ז2 .^\\30 63קק113 11ג\\ 1131^\\ ¥8\010[ 036^5״£01*318 3 1:0\¥, 86^31316 £1*031 1116 011161123161ס¥8 £ס 3311¥68 ¥116 .8״:31*6 1116 811*032681 33(1 1133(18031681 13 1116 0331836 ^113 ץ¥116 .ק-666(16(1 13 111(1132 50316 31036)^, 13 8¥1167 .61168״8631 1116 £ס 116ק313131313 8661¥80123161 13 8ז\\16 1631313132 1116 1111^\\ 6031361 61״:,\¥110 863(1 111631 3103611316 10 11316 £1013 1168קק83 1)33 ץ 313](132 11 638161-ק3 ־61161(1 3 113¥6 1)33 1¥6^\״831 10 111631 :1ס£ ־3366־631ק.103211״1111 ^\\ס״1 661*61 ,312111*811 1116 31 1)121*1 18)8133 81132ע£163(11811-6103(16(1 6)^68.6^16-111^^2 16ס:1161 3 31 33868ק ־£13261 1118 ײ....¥63 ....136^?״£01*31. ''1111:66 816^8 £01\¥31:(1!66־1111 6:)[313 3163 70332 1116 ײ811*1(168 33(1 1631313 8133(1132 31011031688.30" .703111 2181 1116 ^\\ס^[ ײ 20 19 18״"18  19.... 20....30" .703111 2181 1116 ¥\סן< ײ....50. . . . 70. . . .¥38\ 1)1133 317511631 ,338663 33 11103211 38 ײ(111*661132 1116 6731631 2^0, 313311)33 61:8(33311 1116 3131132ק117^3011x132 1116 1133(18031681 ¥81136 1116 £ס 031 8038 :123161ס.£\^611110321115 83316 1116 1)6״01(11311 7036״:"\¥111 116 163117... 6\^61 688*631 6765 8י7036־ 6״£31 111 11103211 38 -\\^611 1116 8־7־61^\6 ז\\0ז< .08116קקס ^\\10 1116 13 3163 70332 1)11)163ק036 1138 33 083611 .11316 1381 1116 ־£01 111631 6״13111)3 10 01133117קק85^8001 011^¥121 £11ןן2¥011^1ס8ז)\16 .מ1116ס 6(11 ז3£16 :!זסק^ם&ז! סמס (ןט 1)16(1(01§ סז\ס:)11מ161? ,)181ס1? :10118§6מ :11812111) :1081מ 1מסמ1 111§11סמל ©•61ז\\,101-16) ז(^1ק3מ 1011 ¥116 .616 ,12)ס8 ,81116 ,0011821^83 ,ז\ס116111נ6מ6ז\\ 18מסק8ם3מ? .66ם3מט1)ם6 1)30 111§ם6מ81 8י6םס617ז\6 1)6מ1זסז\1)116311111681 1)30 681§םםס'5 1116 ם6׳\£ .6מ116׳\ג׳5מ6ז\6 פ1סמ1 111§11סמ׳11165 .8םס1111)םס6 61688קס11 1116 ׳((! 1)6ז(סמ1681) םס80 6מ6׳\\ 8מ6םס18מק60111(1 1>38116׳\ג ,׳5)11161 6מ6׳\\ 110׳\\ 111086 ;11168ס61 מ11161 6§ם6113 1סם1116111131 ם6׳\6 ס1) 1'ם1)1טס6 81ס^! .מ316׳\\ 1)1ס6 111116 3 ם1 18מ8111 מ,30(1 \\1ק816 ׳11165 .!מ!!) 1ט11)63מ1) ,16(31מ63(1םט 1111׳\\ 1)6מ6׳\60 6מ6׳ים!)!!) ׳1165'! .1)מ03(1 1)מ113 3 מס ,׳\\3מ81 ׳(!)!סםז 1ס 1ט11)ם113 3 םס!61131׳\6ם1 1116 1םסמ£ 1>6מ1£6ט8 1)30 ,10001118 מס1 61011168 מ11161 6§ם-131)16 1166 30(1 156 ,1)31 11631)106 סס 38׳\\ 111616 .1)1101ק׳X66^1 1מס1\\38 1)6׳\מ86 110׳\\ 1060 §סטס^5 ״1)6§116׳\1מק״ 1ט5 1)3106מ1םט ס׳1116 1ס 11818 קט ׳\\3ז1) ס1 38׳\\ (1ס[ 10310 ז¥1161 .001868 01316 1£16131ס81616 1111611׳\\ 1111׳\\ 3026§ ׳11165 .8616611008 0601^116 מס11868טמ(1 1)30 18)םטס׳\\ מסמ11ם §ם1§13)ם3(1 ׳((! 1)31 "31§16" 16)1׳\סמק ס,163\68׳\861בם1:116 1)6§§3מ1) 110׳\\ 111086 .6מט31ם ס1 §ם1111׳5ז6׳\6 §ם1׳1םס18מק 1116 £ס 6׳65 §ס61ז16ק 1116 1)1ס׳\3 1סם 1)1טס6 81111 £[מס׳\\ ס1116 ס1 81616 1116 !ס 8קטסז§ 16ס11׳\\ 8601 110׳\\ — §ם1811^1 — 1)מ3ט§ס1 6ק6863 10 1)16מ1 13168םם1 £ס 38868^ .661£׳\ו\ 617׳\6 6§ם3ז §ם1זמ316ז¥6< ס1 16381 31 זס ,66׳\\סז081 ,6166מ1 ,קבםםס מ1116סם —1)׳\\£6 3 £ס ׳\\סם11£ .163111) ס1 1טק 1)30 111§ט63 6ז6׳\\ ׳3115ט8ט ׳11165ט63868 006 38׳\\ 11118 .ק1מ63 ^3001116 10 378׳\\613§ 1ט666881ט8 £ס0 םב 8מ16ק6113 1ט1£ם6׳\6 81סבם 1116 £ס.1 \\6םס 1111׳\\ 68ק6863 111686 ס1 םס63611ז 8י§ם1811^1 316ז81טע1 111׳1061(160112ז16בםס1)פ83 £ס 168)3מם601 ׳(במ ׳((! 6םז 1)1ס:^ 8ס1 ׳35׳\\ 118 םס 18 811111 111§1ם 1116 .0 16ז¥6\ ס1 ׳35!) §ם1זק§ם1׳\\6116 ,״£166ס6״ מ1116(1 1)30 1)63מ(1 18(1 8(31מ§ 006 £3611 .16זס׳\\1טס ם6׳\1ז1) ׳11165 6זס6£(1 1)18116ם11 6(1 ס1 ז16)מס ם1 ׳(!)!^!ט{).818 .ם31§3 ע6ם6קק113 1138 §ם161111מס8 — 3^. !1118116׳\\ 3 ,׳15ם16)1)ט1131)111§1ם 1381 ׳35׳\\3 םםז 110׳\\ 2ז116סס1)ם83 בםסמ1 קטסז§ 6(111טס?....2¥00]^£11 ¥12X011 500£84\¥0111(111)6 .ײ§6111ג111^111111! ^ 1:6^¥011 ?ג1סץ £ס1 ,•¥61\5בש 11118 :נס?x6 \¥38 10^31^06. \\^1111 3 ^3\3§,0 11113811111י§:**¥011 631^ (161116^¥011 !88^ 1)1^8111 ¥011 ?1)6^86 1:6י011^( 1^111 ץ381(:111§ *\¥11)1116 £ס .316^1^3 1101 ^זי^ןס^ ?1116 ¥\110:![ 03ץ 1^011<! י?ז?0£ 1116? ײ!1116 ¥\1010 10 61§ .3116 ,8״11ן0^( 8י6י61מ¥116 116X1 0116 \¥110 881(1 116 311316, 8180 §61 8 1681111נ§:**^117 811081(1 8811881 88 1 18^ ?186 £ס 316ז31 6(1 03ץ? ^\^818״!?¥1181\ ?11:6ק¥116 86008(1 §1*0881101 1)118 116 ¥11018\ 111086 ץ:81(1 10 1)118 ק¥88\ 116 1:8¥6§ 1116 11 ¥\16□![ ץ1)0נן80 888816 1881 1116 8111^ .6״6101כן(11§§18§ \¥88 £01 80186086 6186 01 £־0018 116 ¥1168 .11118861£ ־1ס1888(16(1 11181 111086 \1¥68§ 6^1 1)811081 68168^1 668<^ 881[ 1)118 110^׳1116 180867 11^81 1116 6180¥6*1 10 111618 16ס1 ;1)168) 1116 10 1)6§8ס61נן811068, 1108861:8, 811111;8 88(1 ־:161^ .868^001 1116 018*£1 ^ז^^^ס^^ק\¥8111118861£ 6§88*1 §£11:18 1116 £1018 :)[80נ1 111618 111§1:08נ1 116 18)־;16(1111618 1810 1116 1(:111)88 1)סס£ £ס 18סק ק8 £111 ס1 111618 1616 ,1168סק0818 10 ס[80נ1 111618 ¥1111\ 88־!.1118 §1*681681 (1611§111 \\^88 18 ]^80\>^18§ 11181 116 81*0886(1 1611:01:,11181 116 \1)88 6^\11 1)811081 ¥110\ 1)18186*16161) ¥110\ ־1888161 1116 88^י\¥110 81x081(1 (116. ^ (16\^11811 818116 116 ¥1168\ 8ק11 1118 08 1)1876ק88\¥ 811 £116 \>30\^8 11118 .8011ס:1קק8 1118 81 118816 1811״£6¥61 18 :681נ£8¥01116 1118 086^61^^6 866 ^88 ק0881 1116 :68161 10 88^\\ 8811816ק081 18 086 גן1:8§ 1)0081 116 ¥1168\ ^^\\ 07[ 1681681§ 1118 81נ1 ,ס881ק:1>״01^<\ 086 887 1)88 111618 £סײ!€0186״011811? 185 7^1 ¥111168\ ¥88\ ״161ק118ס ץ6סס1נ{ 8181:17ס8111ק ^£01*68168 88(1 81(168. 1116 ?888181881 1)88 £0161888 3 16ס,\\^11018 1x6 8881§86(1 10 ^1811 1811088 6סס1 1116 816נ11־ ־08^168 88^\\8111681118) £ס 18)16^1188 £01 16נ.83¥12X011 200^1116 >^011^56^1: 2^6. 1116 8113 ,:651§011־X16, 11161116111)0־1ק :1^ ^1:6״01^ ץ§¥10111, 311 6^111686 11131 031 1)131116 :11 ¥11611\ .!168)6113*21 ־£01 81¥6ס1ק16\\^8 \¥61*6 (}3311£16^, 3101*6 33(1 3101*6 16\\^8 \\10 31ק 6*נסז\¥01*1^ 1381(16 1116 £361017.0313^ 81331161: 331311801:8^\*61ק83 38 1)6133136*1 168ס? £ס 8*61כ,£013£181363*61 1)1116:)[8 1)33 61363־.?011)2331 1116 ¥38\ :3101*13131811^3 ק6313 1116 11316 :811011 3 ־8611361(161*, 3 '*2001 03^5 ¥11013\ 10 ,1333*061 ײ^6*33131־1)0טx16 1311(:.?31 \\^1163 116 £16\\^ 1310 3 1*326, \¥111611 116 6x6 63811ץ 1)031ז\\ 116301 161 20 33111 1118 \^161113 £611 (163(1. ¥11101116ז\£3 1118 38^\\ 3811132־821313161 1)£163 1116 ¥38\ ז\\6־61 681*£01 1116 £ס *1801\:61ק83 ^ .:011ק*-3133 (3161(:33136(1 **1116 0X00X1 1361(:611)33311111316 11113861£ 116 .(ײ0¥61• 1,000 16\\^8. 1118 1361110(1: 116 63136 10 \¥01:1(: 33(1 1)6ז\*11861ס1116 8663 ¥38\ 116 11131 ק1161 1י13)11) 11 .11813366) 3 013*£1 16ק60ק6031132 33(1 1116 3163 \¥01:1(:6(1 \¥1111 111611* 1381 03366 632111*811 £ס.116 113(1 10 113¥6 \63 617ז\6 1611138ז^,116 \¥031^ 6311 031 1116 33£01:133316 3133 33(1 0X60X1 8ס\\^!¥1163 116 \¥031(1 63113133611*1(1 11113 3 ¥1111\ 11113 ק111^\\ 10 1)0666*1ק ץ.116 31X306 \¥611   31 1116 81)16316316קק83 £163ס ....^601 1331ק3 £6\\^ 811018. 116 1ס1 16)81 031*£1 ¥181132\1 ¥161131 1118 866 10 6ס^ס81(16 13 13011:31 3203^. 116 \\^38 3 8^66131181 13 1111*3811132 33(1 3£161:33 11031668136 83¥326 13 1)1181636 116 .63:)1ס1(1 ¥38\ 036^1 6¥617 ,־^10 6¥617 31033, 861*6331, 33(1 (1631111)6)¥311^ 116 ¥1138 .31116*1־331032 1116 10\¥8 ¥1611318 031 32^161^ ,8־61)1*¥01\ £ס.?16(13631116ק60ק ¥\£6 3 1)8616616 ,ק6331 1116 13 1)6316^^3 116 ,ץ,1(^)1^ 111631 10 1116 £3132 63316 116 :3161? .111631 81101 1)33 126ג^*ג£01* 011161:8. 1611:01 1)33 6812331103*1 ¥1111\ 1)6:)¥311\ ^ן03^^ 1)86603 1116׳:10 111611: (138ס36811]3) ¥1111\ 111631 1)3886־1131 116 ץ3^י 1116 03 1)33 031ס:06 \¥0111(1 381( 036:**¥611 316, 316 26 1\0ץX3X6 ײ?316 £ס^ **1)1:3¥6 13(11ק16 1)33 1*11631 6)131 1)¥0111\ ײ>^:^5001 ¥12£011 11פ^2¥0111821)30 1)110ס£ 61:6ז\\ 5§ם1111 111016 1)311 ,11§1111011 1>16106ק 6־01׳\\ 11£5)1111<16^00151 .5661100 '!^!!!סםם ס101 6־61׳\\ 6ז\\ ,־3161^1 .^6001156316.1001:5! 31:נ6ז\56 מס£ 3665ק מ0ס 11§0ס־1111 05 01ק 15)־[03§ .ץזס^^ם! 111611 .32310 1311 1)30 32310 100 ,ק0 61§ ,1311 ,100 05 16)013 ¥11671)6^^5111 35ז\\ 116 ,0015(1 ז0 11^* 1>200 0 631:102ז\\ 35ז\\ 05 1ס 006ס101 £60[13 6־61ז\\ 6ז\\ ^10311? .!סס!^■!^(! 1)30 1)6)[11311-03 1611 1)30^53 6ז\\ 5ז\\ס1)10ז\\ 1116 !!^םסז!!! .5116סקקס 0ס86611 ^136101 ׳!^!!!סםם.!)זםז( !!!־^(!!!!^!ז(! 6102(1 5ז\\6זנ 1ס 5ק0סז21)6^031 1>16>ז116 6ז6ז\\ 1)30 ,1>6ז\1זז3 160םסז\\ 1)30 םסםנ 1ס 15)ם053ס¥111)30 ,16)00151 60ז\1ז1> 6ז6ז\\ 50106 ,ז0ס11 30 ז116\). .^136101 1116 ס101.1366ק ז11161 )1סס1 5ז1116ס0011031 ,1001106 3 35ז\\ 11115 11131 !םס 1)06ז10 11 15>ז3ז\\ז16^.111§0סז(ו 6ז6ז\\ 5^¥611< 111166 311 10סז1 5ז\\16 1116 111611ז\\ 10 (5631611116 3111100211 ,102111 1116 111100211 !ס^ סז\\ ,ז\\ס10611ס8 .102611161<1סז ס1 1611015ז\ זס1 2ם1)1סס1 110165 31ז6ז\56 10 101:6(1 5611012אלז¥6\,0102זס01 60010100.101116 6ז6ז\\ 6311025(8101311 .גםסז! 67617111102^^2 102(1(101 1116 1)30 1611006 13/8)65161^5 1111׳\\ 1)1610106 1)151סכנ:1>16)011030ס6 1)151סס ,ז(10311? .1)6316ק6ז 35^\\"!13)76130 1116 םס 01ס 1060 200 6;¥31£״6102(1 6ז76\ 76\ 11131 7\סם)1 1ים1>11> 76\ 1010016 1351 1116 110111״."€ )¥611< ס1 60)131-ק86 10 1)0660116 1)30 ,676015 ץ1311> £ס 0ס11ק1ז656^ 3 15 ¥1115,16175 1610310102 1351 1116 £ס 1016^63 1116 1606615 11 .1942 61(16101-161 ז116013ז3ק 11131 10 16005^2 1116 01סס 1>16ססזק0 6102(1 11161110026ק   "113532״ 1010 1111005)600 60117 016 £ס 1)30 ,111017."163111> £ס 75\3[ 1116 ס01ס106ס8 .£36101165 016 16)1051 760\ס311 1ס0 17616 16175 ,1)0016 5^.1116 10 1>6)1ז70\   0160 900   ז(11זס[103 016 1)30 5)311361(1 0111(1£1010 0160 40 £1151 016 ,1942 61(16011^86 10 .ס1>011030ס6 £0165117616 ^11165 .5(1ס[ 030261005 01051 016 זס£ 6110560 6ז76\ 8135116781^500 1]11 ¥12X011זא[1צ01ז\210^3x6.   ס1 611^:1 61112^1 6״61^\\ ¥6\ :1^111 1)1116^16 6״¥1161ץ81!:^1:21§]^. \¥6 \\^6110 118 §11111״1:61111 6<! ^11165 1)€0111 .1)16}11־1€1 6״\¥61:](; €? 8111: \¥6 \¥611688ק1161 6״.111 81(^1¥1161:6\ ,§1111)111ןג1 ^36101} §1(1 ,3 1111:0 6־61ז\\ 6^י\ :)[218״\¥6 3\¥3116<1 0111: (1681:11161־£116111מ131:16)81311 1116 ,6¥6111112 1)31^\\ס¥ .ץ:311(1 061161:31 011661013111§0:ד31 1118 ¥1111\ ,118 866 10 631116 /^־00/5 ־311(1 6)^111631 8111116. 116 \¥38 3660111^31116(1 1)^ 10€1116£ ,3386״1^\1<1 8י״0££1661 1116 £ס 61:8(11161111 20-30 1)311 ,8611312:)[*61^\\ 1116 £ס-81011 ''8.>\. £36101 1116 ״11631 1)111616(1 ¥38\ ¥111611\ ,ײ102 111*81111 ־:^.¥1131111)031:6״! 1:)[18סס ,ץ1131111ק:''8ײ!16351 31 11616 ^זי^סץ ...ס¥11611 116 100](: 0111 1118 81*0\\^11111§ 1:1)831 1)311 ־1¥61ס6¥״:0886881038ק :031^5 311 :161)8311:63 10 1111113168 66״1111 6ז\113 11ס¥'"111166 13 ...1)16)3ס1 6״31 03^5 ¥\30:)[ 1 ...3161168ז\\ ,8״1131ס1) ,60138 ,1)1ס§31133168 63611 1ן§103 6<! 11^11 ,11163 1)33 ...1)86316116 6<! 111^\\ 03^( £ס03 33)^036 \¥110 11:168 10 13(16 6¥63 1116 831311681 3310331. >^3(1(163111 18 301 1116 \\^01ײ81״.?0131132 111€ 16¥01¥61132)1001 ,1611 116 11:6^1^2 3313116״!!) 3 1111^\\ ״31 1116 618״££1661ס 1>3316116ק6 :011161 1116 1)33 1:3386^1 ¥1163 .)61ס63611 100\^ 3 1313 6^110181611631^11 ,1)1ק3״1 ״111611 031״!? .38 1132״\\^01:(18, \\^6 313(16 031: 31036)1116 1)3\< !3^1)011<£ !11318ס1) ...!)!ס^ ...ז^1<:628ס1) 3סץ 1ס8110 11י6^\\'' :631132ק16 1ק!''\\^111113 31133168, 11161)33 .$616 £ס ^סנ1 16ס11ז\\ 3 1)6116 1)113 ץ31036^ 111611 1)10886 110^\\ ,1363 8138116¥ 280 1116 10 61032132כן:31036^ 111(6 313(13163, (1186311803סק ¥38\ 11 1£ 38 1)1ס§ 1116 1132>־,3 2116^^132 3163366. 1116 316111 16)313 138״331£01 1116 £ס 812111 6״33(161:8133(13616. \¥116 80316 11 \¥38 1116 !£381־112613132 £ס 68311־63163131103: 166 636317 31381 66 8316(1. 061 16616 66 38 3136638 863166 10 331^\\ 301 311261 1667 ¥663 .^ס6 166 13 0881616ק6366 036 86001 1036)33 ...31617־31קx16.1(66ץ1^ןסס6 16663)63 631^\\ ק61(1<163. 031 3£161\\^31¥66 .863166 32ס1־60318 33 ¥38\ 1661:6 ,18)״500£ ¥12£011 11נ1^¥001;280011061ז\\ג) 1666111) 111 11ז\\ס1 111 1)0ז\11 ^111111311 8^161 1116 6ז1¥116 ,¥106י-11£11111 1)311 £31111116 £ס ^ם!׳(!) 6־נ6׳\\ ;2181£:[3:£[8 מ! 8׳\\16 11116ז\\ ,8§ס.¥1161311161־! ,611211111 ,0;)101111? 111 6(1 10 1>31116ז\\ 0116ז5־61ז\6 ,6־6£01־:111311 81^311661:8םט1סז\ ׳{!םס .ץ3ז)\ז3115 31116׳)־ 110 1)113 11£6 6־1161ז\\ ,;2181£־688ם81ט(1 ־1ס£ ,־61ז\6ז\\110 ,0££166 :01(1^1 7116 .;)312181)81 ס1 1ם6ז\\118)ם113 :111611 11§טס:1111 ס§ ס1 ־01(131 6ז\813 11116)6:ד6£61־זק ,8םס638־16טם11ם 1381 1116 ס1 קט 1)ם3 ,1)66־6061 1)ם3 111§ט63 6(1 ם1113 ־311161־!,16\\:6110166 :61161(1 1116 6)131ם 10 164־נ1 8זם61(1 1130130 3 6)111 6ז\11 1)1ט60 006 ,׳{01006 83016 1116 זס?"§".81111, 0130}1)113 11£6 6ז116ז\\ ,116110§ 1116 6ז\163 ס1 !םם׳מי 1'ם1)11) ׳1)660016 63.^1006)30(31 1)30 66ז6£ז111601 ^6ם§681ז §ם1ז\113 ,1)831 ׳(0130 ,״6(1 111ז\\ ,6(1 111ז\\ 131ד\\**-861\1)6(1 םז\\0 ז{01 ם1 ,6ז116 ם6קק113 11 161 16381 1^״ .§ם1ז{1) 10 68ז"....'1 <18§3ז §ם1ז63ז\\ ,18)ססז\\ 1116 ם! םז\\ס1) 1)6םםט§ 6(1 ס11ם3ז\\ 1'םס16ז6ז\\ 6^1116 1ט6 .1)16)1)3 6881011818^ 80016 ,״1166 1111ז\\ 1)£6816ם1030}.£36101168 1116 10 )1זסז\\ 10 ז6§63 13168)11)630 ׳111ז\\ 1 )1ז¥6\ ס1 63106 1 6זס6£(1 םס311ט811 1116 316ז81ט111 ס?1ס136 ז66ם1§ם£ 1)£060 1316 ז{ם1 ז{(1 016 10 1)1ס1 38ז\\ 1131ז\\ 631ק6ז)1^16טנ11ז1 3 38 ,£3618 ז\\£6 3 ס^סט^) 17םס 111ז\\ 1 .ז\\83ז¥3\ £ס 12זט10 11118 ז{3111ם80ז6ק 1811ז\\6ג §ם6811ז1016 ז{1(31)1ז3ם61ז.1^016 1)1ס1 12זט:"1631ז§ 38ז\\ 6ז1116 ,1)םטסז3 8םז\\ס1 3111116 ם! 38 ,ז\8138116 זטס ם116(1131ז\6ם1 זטס §ם1ק6863 £ס 8ם163ם 3 1)£10 ס1 1)16ז1 ¥6\ .1011םזט גםסס^ 37ז\\ זטס 07(1 10 1)16)1661) 1)30 ,8ז\\16 10081 £ס £316 1116 16§ז13 3 16)381 861 17)63ז31 1)113 31זם16)ט1 ¥116 .166ז\\36110ז813 10ם8010 £63611 8ז{1ס21 280 1)31ק 280 £ס קטסז§ זטס ;86סקזטק 11118 זס.^116 100067 \\11131 3066^3880 1116 1111ז\\ 66ז\\0ז081 10 1)16ק3666 38ז06 ^!!יד .6^1116 8601 6(1 ^1טסז\\ 6ז\\x1 (137, £11)6)1ז103 8)61טז1 66זג"11383§" 1108 1131ז\\ ז\\6ם)1 8ט £ס 6םסז>!1 .116110§ זטס ס1ם1 ^116סז81§¥6< .6§ם6113 3 ם66(1 1)113 6ז1116 11131 631126ז 6ז\\ 1)11) זסם ,1)1£16ם1טס 861 6ז\\ 1)ם3 1168)ט(1 זטס 1111ז\\ 61116168ז\ 1116 10ם1 1)16)3ס1 6ז6ז\\79^סספ 11 ¥12x011נ1^1]עסזג21)11ג011*1ס0£ג1 1)1ס1 •01^^110 ^11^ ,1)0^081 8^^101 117ג״01161ס1(....ס1) ס1116 136 ¥111\״ ,ץ111611ף .6^66^2 116 ,ײ1¥6^\:נ811 ¥110\ 8^י\16 ^!םס 1116״01168 111 1116 11111111110118 1^6101168.... 11167 16\¥8ײ.(011016 6*0111 £115111661: 1^68ג¥\ 110^\\ ,¥\ג^¥\ 1ס ;1111:2^ <1ס61111361 ־3£161 1)31ז\\611611611 111 ^116> 6]£ .¥\8116ג81 0111*£1 15111ן0־^-11011).1116 16\\־6*1? •631117*1 ¥1111\ 66^£ 10 66^£ 1116^6 ז\\110 1161108§ 811ד\^1011817 6\80 ^66^ 61161 6¥611 ,0111 1611)1)61 1)63 70116*61ז38 עס36ע811 611631סק 1166ע6 .1:6סז\\ ס11עק 3116 561^03 66 ס11סם111<116316(1 1631 166 \¥31: \\^0111(1 1381 3 !36 ^1 18ע6ז\6 1)311 ,111116 ^םס166 8111311 1עס113811סמ ¥01116\ 661108§ 1631166 666ע1^\עס6 ¥118\ס§.11 \¥38 61631* 1631 66110§ 166 £ס 1עס §ע6111§ 1ע6 *61)[11ע6 166 1סע\¥38 166 \\^37 10 8111*\616ז\\ 16311 1661:8עע1ס¥ 11101:6 6*¥61\ 6*161ו1 !6ז\1ז(16111311(16(1. 166 1^(16111*31 \¥38 166 10161*1116(11317 661\\^6611 166 16\¥8311(1 166 £3601* 0££166. 166 1 ¥\83 ^!!ננטבעבסססx1 1618 3 ^ס ססזטס£16\^611£01 1668*1ק :661§61 1)30 *661§61 *£01 386 10 1)16*8131 ¥667 .6ט166 1110116(1 01110661: 30§66 010067 £ס 811108 ¥381 .3¥3113616 068[ £ס1£1״ 166 £ס 66618סק 166 ס1ס1 ¥\ס£1 סx61:81)30 601:31^10 166 ס1 ״ס1 1)66*1ס£ ¥667 .¥66\ס*0811 ס1 0££166 :£3601 166 £ס £1161318ס61*166 166 11)1ס§ 1)311 100067 £ס 301011018 §ס6381*1061 116\\ :66101ק8ס80 1631 66 86001(1 £1^;8ז\\16 66110§ 166 *1ס£ 68ס[ 1)ס:16611 1631 §ס163621 ,¥8\6זנ ¥631167\ 80106 ,1)60 166 18)*31^\\סז37^\\307 60^13 66 1)1ס0^\\ 010067 *16611 1>30 86ק60113 1>1ס¥0\ 313668ק,66§§6(1 166 10(1601:31 1631 1100067 1666 §ס11ס1181116) £ס 1)8163ס137^\\307 16610 6^\83 1סס 1)1ס¥0\ 6ס61^ ,17)066 1)30 מססק 166 ס,11 861030*061 166 600¥1066 10 ,0££166 *£3601 166 10 1¥60§ 66 1>1סס£36101168 1631 11 \\661:8*01^\\ ¥186\16 666 10 16610 *£01 1301*01ק101 38ז.¥618 \¥08066 31*61^86 £ס ^\\0ס6 1 .6116^\\3 *£01 83£6 16601 ק666 1)1ס63868 117*6631 £ס•£¥61*7006 \¥3016(1 166 6681 16616 •010067 618 £01 ¥0181\ 166 £ס\¥616 £36101168 111(6 166 3*8131 00 ״68*¥01\ §ס1*0061 116110300״-600£ 1:^£11 ¥12X011.]נסז\־278-סמק ,118ס11מ;11ס11ס8 1611;1:11׳\\ !!^מסזע!! §ם1:111ס.מ801 ;1ס§ ס1 ז<1111כ8811סקז(נ1 1)16^16111 6ז6׳\\ 168ס? ¥116 ...6ז£11111 1116 111 10111)66־£1 £ס 1111868.1)63זנ1 1)םם 1611618 §ם11§§111ם8 8;£[18ז ;אלסס! !).םמ 68(11זנ1 111£11 1116.1943 ,^םט! ם1 1)6ז\1זז2 1 ם116׳\\ םס11ם81111 1116 38ז\\ 1118'!1)11טנ1 ס1 םט§6נ1 ^םטנמזסס 1116 ,1943 £ס 1£ט11 81ז£1 1116 §ם1זטס-ז3^81 נםסז} 8ז\\ס1 .ץזס^סט} £6ט11 ם ס1ם111 ם1זס8£םטז1 1)ם3 0 ^1ז¥6\— 81ז£1 1116 £ס 6ם0 .םס611טז81םס6 11118 ם1 1)6ז(ס1ק1ם6 6זסז\\ 2181£1116 111םט 661ן;סזק 1116 1)186ז\ז6קט8 ,062^1 נםסז} ז\\16 ם — 18םסז(231)6זט1ק3ס £ס 18זסק8ם3ז811ז£1 1941,1116 ,ז6נ11ם666ס ם16.1טם1ם138111)6;)1זסז\\ 8ז\\16 ¥11686 .1)6ז\1זז3 11168מטט11םס6 1116 ז(נ11)16)1ז\סזק 8^^16186ם16) 1116 ם1 668ז1 1)1ס םז\\ס1) §ם111ט6 ,^!)םטםנבםסס - 681זס£ 1116 ם11116 1)33 £36101168 ז\\6ם זס£ 63ז3 1116 ז6163 10 18)00ז\\ £[218ז81£3-ק8166 ץז^זסקבם^} 1)113 8ז\\116)6ז1)םט11 ז\\£6 81ז£1 1116 ."ז6§13ם16)ט1״-םסס 1161) ץ!!^!) ז¥1161 .361£8זז3נ1 £301017 §1(1 1116 ם1 8ז6}ז3טן) §ם1£11111 ¥116 .קטס8 7ז316ז\\ ז1116 3/4 1)ם3 ^63זנ1 £ס 6608ס 20 £ס 1)818167זס}£36 ¥116 .6ז\311 16קס6ק 316 111611ז\\ 1166 £ס 7בםז3 ם3 1)6316ז61.61 .8ז\\16 1116 £ס 18)66ם 3816נ1 זס£ 16)1ז\סזק !סם 1)11) 1ם16ם6§3ם13ם.111613 ס1 ^6ם6קק113 }113׳\\!)םטם ז6ז\6ם 1)ם3 נ1ס|; 11163 ס1) 8ז\\16 1116-ז13)ם6§ סז\\1 ^!םס 6ז6ז\\ 6ז1116 ;8^1133 1811ז\\16 מ1 37! 1£זסז\\ 16)81ם1.8ז\\16 1116 םס 670 33 }ק1£6 110׳\\ 1166סק 6117 1116 1םסז£ 1368£ס ;6038181132 ,1)126ם53ז0 35ז\\ 12ט1£8611ז¥6ץ 3 ,ז1316 11136 80136-ז6קט8 םס1}6טז81םס6 ¥116 .18)^33§ 11811ס? 1)33 ,ם13ם31ז;1£ס ,06131333180 116 .212^£61 ם1סז£ 86130112 ז66ם21ם£ 38ז\\ 11136 11131 31 זס18ז\,0 ס! 1£ז¥6< בםסז£ 37ז\\311ז ז\\6ם 3 £ס §פ1^11טנ1 1116 1)186ז\ז6קט8.םס181ז\11) 7זס£361 66131ק8 1118 זס£ 1£8ס3זז3נ1 £ס 38 611ז\\ 381811ז\\16 164)1ז\סזק 66ז\\סז081 ם1 םס311ז181ם11ם1)\/. זסנ31ס 0613133.״םס!^^^ 131ז}8ט1)ם1 !םז^ם^ס״ 1116 ם1 168זס£361 311 ס1 8ז6;1£זסז\\-6ז\8138טס1ז3ז\ 1116 ס1 1ם86 6ז6ז)׳\ 18ם26ם1}םס6 1811ז\\16 1116 ,6ז1116 בםסז?1116 ם1 זס}66ק8ם1 1116 £ס 6ז\1}13ם686זק6ז ¥116 .8ז16ם66 8םס111םטם116)133 §ם61<1 8ם13ק 1116 ז\\016[ 116 .1[13ם61£!2 38ז\\ 0££166 ז0<131 10631ז1816§6ז ס1 18ם113<1131ס1 116110§ ^םסנם^ 1)3211316 1)33 ,8ז\\16 1116 זס£-^;םםבםס!) ^ט!?) !8לס[ }8זסז\\ 1116 זס£ ם6ז\6 ,קבם63 1116 ם171ז131סט1סז\.םס1§6ז 11131 ס1 ^!םס 1)116בם11 ^33 — 6ט{)1ם11 38ז\\ 1)110}16ם77^600 1^1]11 ¥12X011]עסז\21110 .¥11\ס1 1111:0 1)^0־! 1116 מס .6ס31סס1 ^ 111 קבם&ס©!קס^ק ,11868כ1 ס80 1)1ג1סס סםס 6סכ311<\ 1110 !!^טס׳!!!^38^\ 80^3 111(1 ,10111)£100 ־1ס£ §1111ד031ץ 1110 1)111161181£16 ¥1118 .§11011ג¥\3 ץ0111 £! ,^1113111131110 81111 0110 11131 11103111 11 0031180(1 ,!״!ס^במסס1110 13 81111 ¥38\ 030 .1)011ז\\ ס1>03181 1110 111ד\\ 00111301 ,^1833115^־\¥011(1, 33^ 0031(1 800 11. 031311101(1 3 ¥01:0\ 08־¥11\ 1)0(311(1 1110 ץ.\¥01£01081 1110 13 ק100) ץ¥3\3 81131 ¥38\ ,^1133 ־011101 1110 03 ,0 ^1־.1^01 £31־113** 1110 1)33 810108 ¥30038 ¥010\ 111010 ק€331 £1013 ־83§¥1111\ ,031 :)83031 10 3133320 ^30311^£10 1)0031 030 .ץ01;)[3(1 ײ030 1310 11 ס1§83132 1)33 8031011332 ץ3(1 10 ,03103ס11סק 1110 £ס1110 03310:)¥011\ 1¥111338ס 31010 1)33 1^1312 ¥38\ ץ£30101 1110 .ק^111010. ]\1081 ¥011\ ס1 ״311ק** 111103211 13 00310 1)113 111013 £ס(: ^\¥11010 1110 \¥011(: \¥38 038^01 33(1 1)200 3 1032111(1 ^1110 .103301ס133011 £1031 110310 33(1 (11(1 301 031 1110 £301017 803¥8\ס1 ¥110 .ק\¥110 1101ק803 111011 ¥1111\ 1)10)¥31\10 ¥010\ :)¥011\ 111011 31 111031 1)0ק^1333 ,11118 10 8:)1331ו1 .1)103(1 £ס 1000ק 3 80310113108 1)33 11103סק¥010\ 1111325 111080 ,¥0¥01\110 ,ס ס¥011\ 13 .103261 1)13810 111031 £ס1310.81300 111010 \¥010 31010 1311>113 ¥110\ ס011^\\ 13 13318סס11ס\¥1(101 00313018 33(1 800131 1013110381113 1ס£ ,ס1(08811ק ¥38\ 11 ,8ק111211 01 ,£331117 181331^ 3 0031301132 13 1)31 111011 031181 10 ,1100ק0¥03 3 ^0X11x10, \¥1111 \¥11013 030 0031(1 111(111010 .0880881038ק ס,1ס1 13337 1)סק1ס11 11 31(1 ,1103803 1)33 01108(1(101 ¥010\ 111010 ,סס8137 311¥0.13 \¥01](: ^ 1110 \¥011(:018 \¥010 1(13(11101 11133 1110 ?011811 \¥011^01813 €, \¥110 1)031 1133(110(18 13 108ס? ¥110 .103111) 10 ¥8\ס1 £ס\¥010 81111 3108117 §1003 111031801¥08 33(1 00300130(1 \¥1111 £111132111011 ¥1111\ 1101ס1 3 1)313110 01 11ס8 10 1)103(1 1032111<! 80130 .3013ף33 **^\17333 0332111 ¥010\ 11107 310113108ס8 .812331310 ײX16 8031 103 0030031131103 0331־(31ק ¥38\ )!312181:)[8 £1031 ^11)עסא ס1ס? ¥110 .ק11¥8\ס1 ס1 8011 10 £301017 1110 10 1)103(1 1132132(1 £01 1)113320 17ס.81300 301)0(17 \¥3310(1 10 8131¥0 10 (103111, 11107 §3¥0 3\¥37111011 1381 0¥017 £ס 1¥331320)3 ^1001 11107 ;^103(1 1ס£ 0880881038ק600£ £11 ¥12X011^[]עסז\276311(1 01:1161: 1613 1111111131:6 1)113 ,¥0111611\ 161¥1811 ^8616016 101318עס-110118 \\1111 1116111 £111611 1)311 ,111116 1ס ^6110ק :61§1011 01 :81101161 3 ־1ס6111161: 81101 1116111 1116111861\^68, 01 86111 1116121 10 €. 116311 ץ^־81111 361168 \\11118 ק!! ׳8111 1 11611ז .81131116 1038)611־מ110 111081 ־0111 6 זס?X3111^16, 3 ^3x6. 111 \¥61:1(: 6 611086 1116 111 11:1§ 6111681:נק1116 £361017• 11© 138 111 ¥0111311\ §616311111 3 38 :)011^\\ 10 *!©ג! !טק6631116(1 8116 ¥1163\ .111116 §מס1 3 ־£01 ץ1נ33^86 :1161 1)1186 1)33 ££166סק03־1§ 6§־131 3 £ס 861661103 3 ¥38\ 6־11161 33111 1)3116^\\ 116 ...:11331§6־1קץ11)16)סס1נן־1)1ס6 1)33 ¥03163\ 1)6:)331־1131£ 1)33 ,031 3׳¥01\ ,:8161 £ס8110¥6<1 1161: 13 33103§ 111631. 8116 11111)886ס1 ,£661 1118 31 861£־1161 ¥\6־1118 §163316 8116 .11£6 ׳1161 6־31ק8 10 11131 §10113ק131 ,0018(1 §13ו-3113^6(1 1331 11131 8116 \¥38 031£16811 81111 ¥38\ 1)33 ,1)1ס 631:8^5 21 ץ33(1 116311117... 13 11611)103 3 13 ,11131 ^16)63113־! 8116 ,3ס603£381 ־ :1161 ^6316886 1)113 116 0317 11131 ,166ס^\ 11 18 ¥117\ ©603(1631313§ 1161: 10(137? 11© 813116(1 61:־67 1)116ק6־1 1)33 117)6:)1סס3163117: **11161:6 70\1118 031 :)1סס1 116 יי!688^\\16 ,££ס ־61161(1 6כ1 11*ג16¥01¥61־178! 1)3663186״ 1116 81101 116 7036־61^\6 £ס 031־!£ 13 1)33 ־1611631 16\¥688״.1 1.163111) 13 1)16)63 111631 £ס ^3 1סא! .63868 83611 31337 £ס ¥\10מםי^.>¥61:1(: ^ \¥38 1116 1318^\\16 31081 1116 1)113 1)33 66״1111 1116 £ס 681§״(4 6^: .(7,000 ־X1 \\^38 >¥616§3־61^\3 33 1)3^ 6136117 118 1111\\ € :)1־¥8\16 800 ־ 5 ;6 ^¥61:1< ¥38\ 831311681 1116 .¥8\16 3,000 ־ 1,500 £ס(¥116 £1§311)6^63^6^ 11 1)33 £313111168 1116 £ס 12663386 1)£13613316 68־03 110\¥ 31337 £!13 111§1:03ג1 ¥616\ 0118^11338 6811״.)¥116 1)1163316) 7036*£¥61 :)[־¥61< ¥38\ 8ק6331 311 £ס ײ1186)3־31ק״11161:6 1111038)603 ,€ :)!־¥61< ¥1111\ 1803*31^6031 13 .6*11161 §13ס§ £ס\¥61163163301)1318 111681§811 1116 631 \'004§ £331381163117** 63117*1 6־:\¥38 1)33 0 :)¥611< ס1 :11:338£61 :¥01:86\ זס ,§113ס8110 7כ1 16כן3318113ק\¥01*1(13§ 31 1116 31333£36131:6 ס*!^ 01 113)11? £ס!^!.75^500 11 ¥12X011נ1^001ז\2¥1ס.¥116111311 :61:1£^< 111 16(ןס6ק 7,000 - 4 6611׳\\64(1 8ז{ג׳\\31 61:6ז\\ 6־6 1116 !!!!^ץי .0111611׳^! 6ז6׳\1 110111׳\\ 1סX66^11011 £ס 1£111)11311 3 £ס8ז11101116 זס 8ז11101116) מ01116׳\\ ז(1ז16>61 זס 1>6§116-3)1)1111 1)11626׳\1:1ק-111-13\\6^^^ 11167 ,(£0361100317 ז0 1166111311סק ,;13111>60111111311 3 £ס ז311 \350 £ס 8ז63׳( 16-35 660׳\\;61נ1 6§3ז6׳\3 1116 סס 1)30 ז<ז6׳.£3611 006 113^ 1)660 8616616(1 86¥6׳113ז0[013 1116 11131 80 ,110168 31ז86 100611 38׳\\ 6ז¥116 .1ס1£)630(1 1)30 ז(11;>[1163 6ז6׳\\X031 31)086 1)ץ0611030 30(1 ?011811 §031)30 ,8)130>10130ם60 1811׳\\16 38 611׳\\ 38 ,18)ז(16010600 61130116 ,1ס1£)63ז1) 111686 ס1 16(31;11׳\6ס1 35׳\\ 0ס3112311ז-^111008. 1166 006 ׳(!סס 18 6זX310^16.018ם11ס1)3 קבס63 1116 ס1 "811018 §1<1״ 1116 311 ,1943 ,3 1300317 ס-1ם1)1ס1ז^ 7\1163 £ס 111§1ס ^סס! 3 ז16^ .סס311ז(66161 3 1)1161 סס311ז§,6311638׳\\ 11 .ק6301 1116 ס1 1)6ז63קק3 £186086100112 1)30 ז6§861116ם12 6ז6׳\\ 8111£1 111§1ם 1116 סס 1)6;)1זס׳\\ ס11׳\\ 160םס׳\\ 11116)30 ,םססס81111 381668;£[36זז3(1 8ים16םס׳\\ 1116 ^6ז16ס6 18>ז3;1£ם11ז1> ס׳\\1 1116 .ק30^ \\םוזס£ ס1 160םס׳\\ 1116 311 1>6ז6^זס .קט 6םס7נ6׳\6 1£6ס׳3 11 1)6^1131£-031 ,6ס 861661 3117ס£1 ,111601 ^30100 ^6116^863 1)30 -1§ז6(1ז6(1ז216 ;׳\\ס1ם1)6116ט8 1םסז£ 116111030^! :6111681זק 3 1116 §ם1116 ז\\ס311 1*1ז1ז11> ¥1167 .ס׳\\סס;)1םט 03016 ,1)ז1111 3 1)30 !ק^ 1ססז£טסז!!! ,1>6^031 3/4 ,111601 1)16 1ט(1 ,סס §ם3071111 1טק ס1 ם16םס׳\\^!!1116 63ס1 16)103 11167 6ז¥116 .8ז16ז3ט1) 316׳\1זק ז11161 ס1 ק1םזטס£ 1טס(1^ .ז6׳\ס 1)30 ז6׳\ס 64ק3ז 6ז6׳\\ 1)30 ,161617ק1םס6 688ז1)סט118)סס׳\\ 1116 ס1ס1601סס^ סז\\1;)1סס1 ז6§861116ם£3116,סססםז3£16 1116 ם 03166(1  30(1 81101 111610. 116 63116(1 1\\1>1ס1 ,10103168 ק6310 0׳11161011^1ס 1^. ....6׳\3ז§ 6811ז£ 3 ^!!) 111160)30 18ם1611׳\ 6(11 7זט(1 ס,116 1>1)1ס1 .81101 3180 116 11010׳\\ ,00130^ 1>ז1111 11116טס 111§טסז!>7 017 ££3 4ס16זX0611 0102608) £ס 6סס ^!םס 38׳\\ ¥108 .(§ז6(11)1ס7(1 1>1£16ז6׳\ 6ז6׳\\ 111611׳\\ ,6 4 ^ 16^6^( ס1 18ס6^61ס1 ז1113ם81 £ס107 1111׳\\ ׳\\83 1 1131׳\\ 1םטס66ז ס1 301׳\\ 1 !ט? .68868ם11׳\\ 16(61131ז6768 ם׳\\ס:¥11618)ז3ט§ ,8ז6(106101 12ט1£8611ז¥6ו 6ז116׳\\ 63868 10307 6ז6׳\\ 6ז2^001^11 ¥12£011 £001^74$1>31ט§ 1116 111^\ ^6^[61166 1>םם 1>6(1:נ3<1 1116 10 ז^ץס 1)£^€31ם11116 .ץ^םסנם !ס )םטסםנט 111§בנ 1116 ם116ס§ 1>112 116 6־1ט8 6>1ם1ם ס^1116>12ט£8611[:נ6^\\ 1116 .611ז\\6:נ13 "1£611נט116״ ט :011161 11ס63 16>3ר1 זס^נםנם ס1:נ16>־01 םנ 68־נב\\ 1116 םנסלנ} 668טק 10 861£מ1111 ^816סק81>36116ס:1קקט ז(1ז\\ס81 ז\\76 016 11116ז\\ ,§ם6111;1טז\\ 38ז\\ זג1>סג1סם 6־נט1116 £6016 םג:1161טנ11>6616ק^6םט םט :!ם^נמסנם 111161381ט ....1ט6 .66ם1163<1 81־נ6׳\ס ^םנקםנט[ 1םסז£ 1ם1111>6קקס.>\£161םס11ם6מ1 ץ־נ^־נסמסנ! 1>16>־נ3ז\\3 38׳\\ 12ט8611:!נ־נ¥6\ 1116 1>־נ3׳\\־3ז\\16 3 ^םדנט^קםס :נס£ ץ^םסם! 2ם11>ם6ק8 101׳\\ םס3630ז\ 1־81101 3 1>ם6ק6863 10 2ם1׳3־11 38׳\\ 110ז\\.1קםנםס 1116 ם! 6םם16>1ק6 10ס11ק׳15 3 38ז\\ 6־11161 ,1943 317טם13 מ,3׳(016 6:נ116׳\\ ,£8[36־דנ3ג1 316־31ק86 3 ם! 1>1366ק 61:6׳\\ ;>8161 016 1)מ13)6 1>ם3 ;1111> ם׳\\ס ■111611 םנ ,מס11ם3116 זס 1>31 11631>16ם 1טס1111׳\\ ׳^-6ס 86סק118> ס1 ׳(1>נ>ג1סם 38׳\\ 1161:6^ .181160־61ק ׳(016 !!!םט ,1מ6ם61:נ£016 6011>ם3 1378> ^םםמנ:נס£ §מ1׳\11 016 2םסמ31 1>6מ131ם6:נ 11167 ,־868ק813םננ! םסקט 11 1£סג>1:נ6§861116ם83116 ם116^ .8ז361־דנ3ג1 1116 קט ^1ם!-861£ 1נ6׳\ס 1ס811 18,116>מ113 ם׳\\ס ¥11111118\ .16מ161>1ק6 016 116316>3:נ6 ס:100 סמס^םם 1ס8110 ס1 016 1>6־נ16>־נס 1>ם3 8מ16111׳\ 1116 £ס-םט§ 6ז6׳\\ 16קס6ק ^מטםנ,8ט11^ .8מ1ס1ק1ם87 111681§811 016 1>113 110׳\\ז¥6\ 3 זס£ 11§טסם6 38׳\\ 11 .:1זס׳\\ 1מסז£ 1>ם3 ס1 §ם1ס§ ם׳\\ס1> 1>6ם]^-8611312 1631 •£7ז16013 8טס161ק8ט8 3 זס ק816 §ם1ז£3116 3 1166סם ס-1611861116§60ם3 ,;>8161 ם66נ1 1>113 110׳\\ 111086 £ס 1181 3 1>6ז16>זס 80^3 ז113<1 18>ז3ט§ ם1113׳\61 ם3מדנ06 016 £ס 17ט1> 1116 35׳\\ 1118^ .1>6ז6׳\660ז׳\\£6 3 זס£ £[זס׳\\ זס£ קט ׳\\8110 1סם 1>11> 16קס6ק 111611׳\\ ׳\\6ם1£ 110׳\\0378. 1116 §01686 §מ01ם£1 31 8טס2631 6613117ק68 35׳\\ 011171111 0ז3טז6^\ ס1 ם6;>131 6ז6׳\\ ם6מ1 §םסז81 ,11631017 11111686\/. .3168מט1זס11£ט.]£;€ 16 6(1 סX660160, 3ם׳\\ס0 60םםט§ 1861£ם111 ז6§861116ם63116 0ם016 ם6׳\6 0131 ז16^. .ז61116§ס11טק 12ט1£8611ז¥6\ 016 311 ם1113 6זסבם816]£681 60קקסז0 0167 [[!םט ,;£[זס׳\\ ס1 68׳\1861ם016 60§:32ז0 16קס6ק37׳\\ 1116 מס....73800£22446נס£ €8§10110813 ^1סס1 — 11€8ת 00 §^\ס11ס£ — מ6§1116ס8ם:€\613£161 קם631 11016ז\\ 1116 קט 11116 1)0111ז\\ 116 :£1181 1^. .6ז\111§ט£ ץ63611 68635681םטס׳5 0ם3 ;1681^180)1130 016 £ס 16ם80 6110086 ,6ק31סם 1)11) 11 .^םםדנ^זמי 3 38 ;1סק8 1116 םס 1ד\\ס1) 01601 םט^ 1)30 ,018טסז116118)6־נ1)םט11 .6110818ז83ק-6ק6863 016 1)81£16ם16ם1 ז(1םס 14 ,ק81104 38ז\\ 14 .מ3£46 60ז\\ס11ס£ ^מסמנ 1)6מ0םט8411111 1)30 ,308סמ 4116 םס361£8ממ3ג1 4116 ס4 60םמ6411מ 4סם 1130 6םס6םנס8 41134 מ1163 ס4 !!^טסםס41134 ^םםנמטשץ 1411ז\\ ס^מ^ענט^) 48מ1163 £ס 08ם83טס411 0ם3 — 114§1ם311648ק 0מ113מ41161 םס....1116 11§ט£ 4116 £ס 6םס ם116ז\\ ם6ז\£ .6ם31ק 3 ס4ם1 £60 34מם06ט-41\41167 ,84304ם06ט1 3 £ס 116440§ 4116 63611מ ס4 16<31 38׳\\ 68ז3£1166סק 1811ז\\16 4116 ,63868 16םס8 ם££1613117.1ס םנננ! מ1846§6מ ס4 310מססוסזייי 41167״ 41134 מ£63 מס£ ,18נ13םז06 4116 ס4 68ז\141§ט£ 4116 60םמט64מ1>״147םטם1םנס6 4116 םס מ0183846 §ם1מ.1116 860ט מ16106ם861 0מ3 7ז81ז\\ס21ס£ ,ס:ו1ם31ז\1 :ם476ט8611ז1מ¥6ו40 861664 41167 11§ט4110 38 60^[סס1 110ז\\ 411086 מ0 ,8ז\\16 68860מ0-מ6446<ו-ם1 1811ז\\6ך 31מ6ז\86 7<! 31060 6מ6ז\\ 11167) .67םסםנ 6ז\113 114§1טנ4116 ס4 מ6ז\ס ם41161 מ[סס4 ,6648ק8ט8 4116 4טס 631160 11167 .(8מ16ממס£1)3311 ^1סס4 0ם3 ,"6ק6863 ס4 §ם71מ4 11116ז\\ 1ם4116 81104״ ,68מ1ז\\ 60<1מ411618ם08868810ק מ.8-33 13 876110818ק-6ק6863 4116 11860 ם426ט£8611[€1ז\\ 4116 £ס 16םס37ז\\ מ4116ס:11167 48מסק3118מ4 111686 .^!טעדנמט ז\\6מ 4116 1411ז\\ 08מ16מ£ 306במ1384 4סם 010 0ם3 ,£[מסז\\ 14ט01££16 13084 4116 60ם§3881 3833117 6מ6ז\\164§ 3 §ם1מ[3מ1 £ס ^1ם4111 ס4 84מ£1 4116 ^מ^ז^י 41167 6מס6£מ116^ .§םס-3\\— 8ז\\16 80316 0ם3 — 168ס? 4116 §םסמ31 8^06316 6מ6ז\\ 6מ116^ .37זמס£ ,§ם1111ז\\ 38ז)\ ס11ז\\ 42ט8611;)[מ¥6\ ״017מ16מ£״ 3 4טס 114§טס8 ס11ז\ן\86\4116 מ6ז\ס 6ק6863 מ6מס18זק 3 ק1161 ס4 ,478ס21 0ם83טס411 31מ6ז1)36 6מט8 £6[3מ1 ס4 1130 6ז\141§ט£ 1116 .6מ1^ 60(1מX36417 \\4116 6ז116זםנ!!! זס£ 314ז\\ 10טסז\\ 0ז3ט§.^11686 37ז\\ 83136 4116 060ם6 3833117 8ם13ק:^116 ז\\16 4116 114§1ם 4^. .42ט1£8611מ6^\\ 4116 ס4 310ק 38ז\\ 67םסםנ200£ £011:¥12 £11^נ]עסז\י:2723, קס11111161 "03111118(31 1):[31801163 1)113" ז{¥116 .1)11161163 ןע !©!!גזל66116100... 1116)3 301100 11131 :003:108)1 ,68ז)י111601861 10 1)6^^130 ז1131£ 11001■ 63617006 10 1116 §116110 3:011 001(31 108)1311 6(1 1)1ס...30(1 1108 13001(1 (11880136 1116 1381 6301100 1ס 1366 1116 10 זס^סס!) 00000601 1116 £ס.6360 111086 3:110 3:660^61 111686 £ס 11631^6)81 81ז£1 31 6ז-131108 3(1 08ס8010611 11131 611636(1 10 63106 :(10311)^^8 ,"618^866״^6113086(1, 866108 ^ 3:661(, 11160 13:0 3:661(8 38^3 311 1)30 1)3886ק116110§ 1116 10 0161ן)....¥116 68131)1181101601 קף(!! 10016 6360 30 1)113 11)160813)10 1116 £ס-00116 611661 1)016^60 :(6310081זק 1)113 :(111116 .10103168 ק6301 1116 סס801161108 3:1111 1116 ז01116 00 38^3 6^1116 11131 60688ז33:3 1)681806ז311660 6)111 111601 ^601166 1)30 1)16ק1601 1161108§ 1116 3ז00 ,031136ז-6113016(1 3:0163:8 81111 6ז3:6 6ז1116 11131 8ז0010ז 6ז3:6 6^1116 ....18)1ז10 8.3(1010 30(1 0111611 80 ....1060 66ז£ 6)111 1136 :(1116 ....181^103 ז016308, 11131 111086 3 11368 ז11161 81ס1 1)113 110׳ 01(1 ....006§ 6ז3:6 1116 803:11 80 ....ז3:3 1116 £ס 1)60 1116 866 10 1136 1)001ז3 8ז3130ז):8137 1166ז??30081164 30(1 6x1130816(1, 113108 16 1)30 £11111 סX6^610601, 00(16ז111ק3:111 1116 £ס 631ז 1010 30 6)111 6ז3:6 08ס31168311 111686x1631108(1ס 30088 1116 סס ,111ס010 ס1 !!!סססז 1ססז£ :£163 8זס1םס8 .)נס1ז££301387, 108 £ס 60103018ז 1381 1116 סס 117ק 60)131 1)113 1)ס0״111601 336§ 116 £€¥\1.0ס8111 £ס 3168§ 1116 ס1" 111131)30 ,"16קס6ק3111116 1)310008 6ז116 ס60131ז ¥117\ :ס8 ."631 14ססם 111167)63ז(100106(1?6308111 6ז3:6 307^! .ק6310 0011116ז£ 6^6863 10388 3 6830(1 6ז16וד60 8111111ססז(1 3:110 ,168ס? 7(11)ססס£ זס ,1308סז06 71116(161ססז^10 1116 06110308, 3^11616 11167 3:6^6 81101.... ?!£6 10 1116 63016(1 ק-63106 80 101011161 1116 00 831331100 5008111 10307 11131 16(31ז16ס81(16 163611 10 6ק110 £ס 616601^ 006 30111 ,30168 1)6(1ז3(1 1116 £ס06311)7 82?11£\[0^נ\/.8 £ס 301ס1 1181301) 1116 זס £€ז\\1.0נ11מ3:11616 11167 111601861368 ״16831126" 1)001ש.71¥12X011 500^\\8׳\\16 1116 1ט6 .8׳\\16 311181§3 36110118 611111£11׳\6 זס1 1)6נ>1111611 6ז6׳-06813 1116 £ס 01111868זק 1116 מ1 £31111 111116 1)113 §1111)111 13 6ז6׳\\ 110׳\\ם! 18ד\\ס1 111686 6ז\163 ס1 1)16)1661) 8ז6ז16)זג1111 1)6ם6£1ז 1116 80 ,סק6366ק...101166 1>311126§ז0 6ז6׳\\ 6ז1116 1)1311ס? 110111§011ז111 13668ק 111686 מ3§3111 111(1611^31 \\113113ז116ק3ז3ק 1116 311 1>311 1166סק 1811׳\\16 1111׳116110§ 3 £ס 1 38 x1 1116 -3118ז1 81^£1 1116 6זס6£(1 ״8׳(13> 1)1ס 1)00§״6386ז166> 10 1)16מ866 1166סק 311מ1ז06 1)311 0ק06813 ¥116 ...18זסק11161116110§ 311116 ׳860111113 ;1611168)16מזס£-ז13׳\\6מ 111686 £ס 66מ113§1ז\ ז§3168 \\מ1 836310 10 6383318^ זס£ ׳^638 38׳\\ 11 1)33 ,1)1688636 38׳מ3§6(1 6^3ז1 11מ68ז 3 8\ו. .1)סס£ 111116 3 1111׳\\ 68§1113׳\ ז11161 1מסז£1ץ^מסמז מז63 ס1 מ3§6(1 18מ113(1131ם1 1116 ;מ31§3 0366 1088031(1 ס,33(1 זס ,61§זס£ ׳(1116 ...ז61116§ס1 68׳\11 ז111161טק ס1 מ3§6(1 16קס6ק866316(1 10 £ס1 1)6§3מ13מ ,ס§3 3103111 3 £ס 116קסז631381 1116 ,61§זס£1110316 3 1811מזט£ ׳\\16110םס8 1>מ3 ,16(131 3 ,ז61131 3 1>ם.11338 מ1 63611ק8 3 6׳\3§ ,1)מ13ס? £ס ז16טז 116סק168> 1116 ,^!ממזיק1118 £ס 18מ16נ1סזק 6׳\311ז181מ11ם1)3 8טס1ז3׳\ 1116 מס §מ11זסק6ז ,׳\\360זס(1:8ז1116ס §מס1ם3 1)81316 1)33 ,מ131םסמז6׳\ס§ 31^0636 1116 מ1 מ866 6<! ס1 8׳\\16 סזסמז סמ 6ז3 6ז¥116״-31631... 33(1 1£ 1116110׳\\ ,168(811םסק68זז1 1סם 6ז3 ׳(1116 ,׳(33 6ז3 6ז8111631 ׳(1116 ׳(13)ס¥ !8ז6)1זס׳\\ מטמזזסס זטס £ס 4סס1<1 1116 1>£6[6ט-861\מב1£זס׳\\ 6ז3 68׳§..."1116 6161>16ז813 8׳\\16...1>6׳\1׳\6ז 1טס8 1811׳\\16 1116 מ1!^!ממ^קס 31מז111131 ...1)86טסז3 מ66(1 ׳(311^£1 1)113 66מ8616מס1-6>1זס׳\\ 11131 6׳\6116(1 ס111116£ס 11ט68ז 3 38״ ...1מט131מ111ט 33 1>6׳\6661ז 1(1טס1> סמ 1)113 ז8׳\\16 סזסמז ׳(33 1)863 ס11סמ ^1186םסזק 1)113 ״116״ ,״6318ז111 8טס1ז3׳\1ז1113ם81 1>ם3 111686 ...׳(!^מ^םזטג! 111631 631ז1 ס1 1>מ3 ,1631118) ז11161 ס1116 £ס §מ11)מטס£ 1116 !)מטסזמ 1>16ט6ז61 68זט661[מסס 1)33 8זס1םטז16\\1)33 1)118863113316> ז(311מס11מ16מ1 0ק06813 1116 111611׳\\ ,611168-׳81)16זסקקט...€6מס6 ׳(1116 גםס11׳\\ ס1 8׳\\16 ״11163״ 1)113 8ז££166ס סק06813 מ131ז-£1^6(1 61§ 1)1טס׳\\ ז16מזס£ם1 1116 זס ,׳(66ז866 ס1 מזס׳\\8 ,"§מ1111^׳\6״^00ע 11 ¥12X011פןן011ז\270-עט8 80 1>6זט4זס1!)טט (156ט¥61:1£81ג) 11101186>ז3ט2 11גמת06 1116 111101ט(1 ץ^םסםז 1118 ץ1םס :1סם קט 6ז1ט§ ץ311ם11 116 ;!טו!! §11ס801 ^טט 617§318>ם16ז£ 1118 £ס 68ם31ם 1116 631ז\6ז ס1 1>113 116 ם116ס ¥617 .80111 8ט1.168<31ט31ז\ ^0886886ק 3180 110ז>ז1>6ז16>זטם1 ס11ז\\ 12ט11ס8;>1ז¥6\ 1116 §מסמ31 6מ801 6ז6ז\\ 6^1116'ם13מ31ז:!111 1116 ¥1138 .18>מ113 מ״\0 •111011 1111ז\\ 5ז\\16 £ס 35868מ1§מ1זט1> 8׳\\16 1,000 1>6זס13883מ ז5>81ז\ס021^ 1)מ16ז1 11118>ם3 11£0מ3ז\11טנ8,1םס638ז 8טס1ז3ז\ זס1 111118>11> ץ¥116 מ1 6ס1ז\ז86 ז111618ם13ז3(1ז3<1 ז1116ס 6ז6ז\\ 6ז¥116 .111>! ס! 1>16מ3ז\\ ^6633861116(1 ץ1ם131ם,(ם13ם31ז1£ס) 61£ק0113 ,(ם13םז06) ז16>61מ8611 12ט8611;1£ז¥6( 111£6111611086ז\\ 8ז1116ס 1ס 8ם26ס1> 1>ם3 (11811ס?) 8ז1116סז(1 1£ט1611ז\83 1116— 111086 ;$1101 ז(1מס סז\\811ז11 ¥116 .6ם11םז1616>!סם 1>1טס6 1 168ם3ם16(31םט §מ61(1 38 1>16>ז3§6ז 6ז6ז\\ 1>ם3 1)3<! 1)6>1סס1 ס11^\\ — ז(11161311סםזס1 ז63ז\\ ס1 11§טסם6 38ז\\ 11 "1>3(1 1£סס1״ ס1 ז16>זס ם1) 1£זסז\\ ס1-ץ11631111 ,§םסז81 ץםטם! 1>6ז1116§ט813 3180 ז(1116 ;1ט6 .(§מ111;1ס61ז(1116 1£ — 663386(1 ...1>6886ז1>-611ז\\ 6ז6ז\\ 110׳\\ ם16מ §םטסז( §ם1>1סס11>500 1116 .130367 1>113 11167 ;136331 11 ז(;116311 1)33 11316 80 1£סס16ז6ז\ו\ 8ז\\16 1116 11138 .063111 £ס 61§מ\). 6(11 663316(1 ;61>361( זס 0018(11>ם3 7םמ1>81 §ם1>[סס1 £ס 1>1116זז16 11167 .68ז11 סז\\1 ם66ז\\61(16ז6ז\\ 6ז1116 .1>סס§ סס;1 1>6>1סס1 11167 11 86זסז\\ 38ז\\ 11 31(1 ...17§ט.1>3סז 116>1>1בם 11116>מ11;301 1>1טס6 ס11ז\\ 111086 §מס1מ3 18מ1611ז\ 313371116 11131 1181061> 1מס1>113 1116 מ1 1>63זק8 8ז\\6ם 1116 11136 11118 ;1\/.ם1 ״116>8136מ16>ט1" ז\\6ם זטס£ 11811(68131 ס1 §ם1םם13ק 6ז6ז\\ 0603338110ז\\ 8ז\\16 ^3 11131 1>81316 18ם16ם66מטסםמ3 1£16131ס 1116 .63ז3 1116זס 68§1113ז\ ם1 ,115ז\\ס1 1>ם3 611168 8טס1ז3ז\ ם1 3117§1116 §ם11>111 6ז6ז\\1811ז\\16 1>6מ§6613117-3881ק8 111686 ס1 1זסק6ז 831617 1>1טס6 ,6818זס£86ס61 1>ם3 531617 11! £ז\11 111ז\\ 61333318^ 1381 1116" 6ז116ז\\ ,8םז\\108ם3מס06 1116 7<! ^86ט 38ז\\ 86טז 2ם1םםט6 11118 ."ז1116ס 63611 ס1ס1 ם13ק סק06813 1)6מ6£1ז 3 38׳\\ 11 .1)מ13ס? 1>16קטס06 1טס511טסז111ם11ם1116 316ז1ם66מס6 1>מ3 13668ק §ם11>111 ז111161מסז£ 8׳\\16 1116 6זט1.םס ז1316 1ם1116 11111316מם3 ס1 ז63816 11 6>131ם ס1 38 80 ,1366ק סםס:86סקזטק 11118 זס£ 16)381 861 6ז6ז\\ 1ס1ז1181> ם1ס1>3.מ 1116 ם0111681 זטס?11167 17(811מ0816 .2ז116מס^ם83 1>מ3 1)0762 ,160ז\\ס11)827 ,>181מס1>3^69500£6־01^\1 ץ1€ו1 .^[31218;81£ £ס 8^101 11x6 •!©!!}©^ס! £1^ננ65111זז110׳\\ ,01060ז\\ 1)30 01611 116311117 ,^.םטסץ 7<! ק63111 1116 111 1)1306ק16,2ז6<11)1ס0 081^?^^ 7<1 60ז\1§ סס311סתס£ס1) .סז^נ!! 1)8616616 660(11>113(.1926 ס1;)312181)81 10 5010¥1../\11611)653026 קבםסס 156 ס1 8׳\\16 156 £ס :11631:01601 ,;1531 ־.16120 161 £סX01: 56230. 10002) ,8631:6568 1501:0025 61:6ז\\ סז^נוד38(\\ )01:1:\\ £160ס ¥617 .37ז\\3 60)131 38ז\\ 6ס31ז\ £ס 2ס151ז(30 5165׳\\53116(1, 156 16\\)8 \\1>30 זסססז 7זס1361 006 ס1ס1 60ז\^ 61:6ז6365 656^863 38(\\ 15610 £ס^.1^531 156 ס1 2ס307151 1611 ז6ז\6 17)ס5סX31(8, 5663086 186ס15 ס518 1)63016 7006ז6ז\£ .1>1856ס3ז\ 28ס151 1111008)600 1)16>׳\\סזס500(1168 1ס1 ז656ז863 156 זס£ 357^ ^*1 102)0131 ,)5361 1)30 )[זסז)ו\ ס6001186316 30715102 1531 361100 65ז863 .£3067 518 ^16386ק\\:38 600(10616(1 5^ 156 35.11610065 064ס5ס6016ז\ס7ז6:\6 1531 3000006610601 ^ ^ז\\ 6ז156 65^863 156 10 זסס?006 85ז6:\6ס5ז\\ .35168ס31ז\ 1)30 ,1)1ס§ ,010067 518 ז16)80060 1)1סס1068 1331160 ז£16\/. .1סק8 156 סס 1ס85 56 111׳\\ 30715102 16)51 ס-8651626630 זX6(1 001 86\6 31ז6זX66011008 10307 -זס8 8ז18006זק1)1856>סס51 £ס 27ס1ס8765ק 1116 .^!סס^סס^סע 100067 ■1560 ^6ז16)60ז5117סס 1)60066106 56601068 006 .6זס1ס£ 156 £ס 15002518 001 18ס\\:115 \\^531 18 21567 ,ײ6ז\1ז\זס8 6ז\\ 1£" .1ס686זק 156 ס1 סס 2ס1ס6008016^ 15601861\ז156ס 156 1ג0 ."100067 ז0156 56 15ז\\ 6ז156״ ,68ז530(1, 10307 307 1סס115ז\\ ס1 56 ס1 1531 1>631126ז6זססנ 3 ס1 1ס5 ,37ז\\307 16315) ס1 15610 1)161006)600 35168ס31ז\160x516 \\11167 ...8סס886881סק 1567 ס8 •37ז100067 10 156 10081 0010132013516 7ס5 ס1 15610 60351102 ,13668ק3 80108 26^13 זס£ 8ז6)נזסז\\ 1>1116)[8 585ס? 156 10סז£ 1)63ז5 £ס 1666ק80106 6ז6ז\\ 6ז56^ .קס 60215ז81 ז1561 ק66)1 ס1 ז16)זס ס1 100067 £ס60\1)376ז561 5ס3 ,1>63ז5 1)53 ס5ז\\ 86ס15 סס 165ק8 ס5ז\\ 0068 8סס1ז15610 160)131 38ז\\ ז18006זק 316סס1זס£סס 1116 .12ט11ש£8[ז£¥( 156 ס2¥01.1?^£11 ¥12X011 500^681)16111161160111318 1811^^161 1)16^388111111 13111״061 ץנ\ 1)01116[ ץ\\^110 113(1 31\¥3}^8 1*62311)30 ,1^0001610 1111ז\\ 0138868 ¥1811\16 1116 1)16)־11 \¥38 638־111611 10 111601 1)860 60ז\6 *01 111601 1011111:6 10 111601 ־101 ץ^63111. 111686 \\^6111060160סק 1116 £ס 01307 £ס 3118־11 00011000 1116 6״10 1116 ¥318^0301 1)30 1161108§ 10118־.811£1106 11 10 011616 ¥\16 3 ־X301^168 1116 1ס 8601100־088־01 1116 1סס1113110קסק:1116 0117 16קס6ק 700 1)860 ס11)6־161)־1ס 38^\\,6ס61ב)1 ־0631 ,1ק4- 1ס11116 ,10013) 11118 1111 1סס !)!ססס !סזס^!)!)! 1116 81006 .0^8^11 ס111011 7^1 1)1ס00 11167 ־¥110016¥61\ 1)86126 68ז\111601861 18)־031§ 1106סק:1130(18 1)6§§3*11> 1)30 ,10-12 1)6§3 60׳11)1111ס 01307 §110)ס1סס1 ,סס111601 31־61(00011 801311 3 6006:ת0000 160131)3001 11118 10 06<!) .§0ס8^0301 00006011:31100 31־86¥61 11§00־1111 1)3886ק 60י11)1111ס 111686 1ס30(1 801)86(1060117 168006(1.)0£ 1116 31)0¥6016011006(1 §1:00081§0^ 10 311¥6 81111 6־61ז\\ 70 ,ק,1944. 11118 !10 1116 603086(1 ,011100ק0־1ק 631681־!§ 1116 !)^!סס^^זק^־-1131)113018 100067 6־0101 001 16§§8010 10 16(31 6־¥61\ !ק^ £ס,8100(1 18)11100830 0111\\ 0118ק11:308 :011161 1116 .31־6061§ ס1 ־61161(1 קס1ס1£)1130 0 17ס0 .11106 81101:1 3 ¥111110\ 1)160101316) 6־61^\\ 16ק60ק £ס801^1¥6(1.¥116 **6X0(1082181ד31:)[8 1116 10 1)16013106 81111 ¥110\ 8^\\16 1116 £ס ״(:§116110 1ס^^גת!) 311 ¥1167 .1942 ,3 :61(1ס1ס0 סס 1306ק :)1סס1 ¥00160\ 1)30 1060 116311117 1116 1)30 ,1306ק 006 10ס סזק** 1116 16016(1 0068 ״ ־1ס6 137) 11131 ס0 .1681 1116 £1001 1)316*31^86 61:6^\\160801116§61: 30(1 £1860801101112 031^16(1 0111 1116 £1181 10388 86160110010 \¥61:1^ 0£ 1116 4,000 16\¥8, 11167 \^66(16(1 0111 31)0111 1,000,\¥1111 1116 31(1 1106סק 01¥11130 061:0130 1)30 18)031§ £301017 1116 £ס.1116 0110860 0068 \\^616 6־X1130816(1 £1001111611:1131(1 113§§31(1,30(1 81131)1)117 ^!1116 10 681*£01 1116 1010 001 131:60 ¥1167 .1)6886־(111:601100 7(811011 ¥61:6\ 1)31110041:6־61^\86 37ז\\ 1116 ס0 .€ :¥61:1\ £ס103011106 §008 1)7 111© £301017 111§00י1(1 6־61^\\ 8־011161 1116 1)30 ,1106סק1137) ¥1131 .116110§ 1116 10 1סק8 1100ס116סס 1116 ס67^500 11 ¥12X011נ1^[011ז\:2!¥38 1121111 ץ1:ש£ .1186ג־1^1 ־11£116111:61ד181111ק1ן1944 116 \1116 111116 :1^111 .־0111161? :61־11£116111ד81111 ץ<1 ^66ג1ק6־1 8^^י€1116{8 111 .6^1113111^1 110ז\\) ־11611801116561^6 6־¥61\ ץ11־866111 }ס€26813 (11101116111 81^1 1116 !!!םס 0^8^11 ז\\110ססX16 88 £1.£186118011111112:. !!!110ז\\ 11ס1־1161111 ־161)^16 11^111^^01 ץ1\ 6^316 6־¥61\ ץס011161:8 1111^(\ :105611161 ,111686 .״12^161161118)111** 1116 1103.6 8ס¥\\\^110111 1 \¥111 (1680111>6 1^161111 111168־01 :301^^1 1116 0111 0311106 ,־\¥61ס 1118ס*1גקקס 311 1)11126^5*01 71167 .ס :)¥611\ 111 ץ11־31ק 3116 ^ ^1־{16\\־361*£3561 3 ^311 131118)11^00111111 ¥11\0 118 1136 11ס111^\\ 1106סק 811ד1681611. ^1 £11*81 1116 00111111311(13111 3 ,83112111311 ¥38\ ^ :)1־¥61\ £ס16\\^ £!־00111 01106? .88 1116 ץכ1 81101 ¥38\ 116 *£3161 .5*61כ£61111 0111־111311(13111 \¥38 1116 ?.3(1011116\\^ 76^61*111311 (\¥110 ־105611161 1)18116־61ק\\^1111 ?26¥1811\16 *011161 1)311 :1*¥61\ £ס 13111)00111111311 ־13161 ,ב)1181ק111 1112311011^5*01 ¥1811\16 61*8601 1116 £ס 18)11311 1116 31 ,8*1:0¥00316111ק211011611\¥31(1, 111 ^1151181 1944). 7116 16\¥1811 1)16־8131 ^ 111 1106סק\¥11:11 30 ¥38\ £1111011011 118 .70 £ס 813££ 3 11:11^י\ 1)16)611 1)311 8־££1061ס10 311115111 ק03111 1116 1ס*311ק 18)*31ס5 :6511131*1 1116 5מ1611161111קק811;(11811*11111116 011 8כ1ס[ ־111611 10 8־1:61*01^\\ 1116 11151115*1<! ;006} 1111115כ3X16 111 1116 1*6(־:)1ז0^\\ 3581501115 111611117)6*£1 1)311 ;*61כ11111111 1)6*1111ן111081 1116 6*61^\\ 11167 111112ס1:8*¥61\ 1116 1)311 88 1116 :161^ .13068ק1116 011 ¥8\16 3180 6־¥61\ 6*71161 .קדמ^ס 1116 111 16ק60ק £111*¥61\0ק3(1 ק1מ03 1116 £ס 813££ 6^\311־11111811מ ,1810118^^0*1^ £ס 56־1131ס מ1 1811^\\ס1 1110 ©•61ז\\ 38818131118 *711611 .£11110110118 ־11131^81 3116 ,1111115ס1ס£01117מ1116)6־£1 88 7116 .31168מ110סמ£11 ק1מ03 :3111*1־1)מס860 3116 מ16מ6־1186(1 11161116 11131 6ס1101 6(1 381^1 11 .0868ק111ק 31^11111*01 118 *1ס£ 1מ16\\1811 מ01־£1 17מ131מ 1)11116־601־1 6*¥61\ 18מ13)מ13מ1מ00 3116 1106סק111086 \\66135 .ק1מ03 1116 10 16מס0 10 81*£11 1116 מ66<1 1)113 110ז8638036(1 1*681(16318, 11167 1:1מ110^\\ 1)33 ,01118 1)33 138 1116 311 ^\\6מ10 *'!>1111611 8^ ,0310018 מז\\0 ־111611 ־11161־1מ£ 10 ־161)־01 מ! ״קמ ־316311036(1 1>6£8631 6<! 10 81*£11 1116 38ז\\ 61631631 1131331*01 1116 ,6*1ס0168311 3 38 1)33 ,8מ¥\10 531311 1)11^ 15<! 1116 1)33 ,$ס011^ 1116 £ס 1מ11167 \¥61־011161^. .״ק03 8*133מ1106סק 1116 מס 1מק" ס1 81*£11 1116 6־1*63803 \¥38 11131 11167 001x16 03113 1111^\\ 8־161)*01 88 1116 311 1מ0 ץ01631* 0038016306. 71167 \\^61*6 1116 1306ק 1^11 1116 13 163מ.¥128:011 5001^66110ז\\ 111086 מס ;!!!©!מ^^עזטק 81־1סז\\ 1116 !דץץס!) ^מתג! 1)111סז\ץ1011:1111117^^0 מס 80611 £ס 268מ111מז\1)מ :1סס•£¥61116 ס^מ! 6ז\110) 1166ס? 61־8661 1111׳\\ ^;)[סטמ! §1נ1 78^1) ז\\16 7מ§116110, 861x6(1 \\1)311 011 18)8311 137 1)0111^ 1867 61ז\11316ז81:011§:81 11 8368 10 186 63111186 £ס 111181 186 3111§ 10 •161)01 מ! .ק63111יק!"!! 617ז\6 00 §םס31 18601 1ס 31־61ז\86 8ס10 7^18 ,1111113168 ק1¥86 .^זסםז 1)30 6זס1ם 6ז\1§ ס1 16קס6ק8םז\\ס1 186 §סס1ם3 11316§3 ס866631ז11)111ס88 1867*' 1831 80 18?!§ 608117 ם6ז\1§ 6ז6ז\\ 01166? 61ז186 16\\68§3683ק 311186 8§טסז118)686ז863 1867 ז16^1 .**ז86116 8ז,131(11ס§ ס8ז\\ ,8ז\\16 186 1ט6 .1^)ס1 13817 1)30 ,38168ט31ז\ 186 §ם30 6ז6ז\\ ,8368 8§ם181 ז1861 £ס 1081מx1008 138 86110§ 186 ס1 ס§ ס1)83 8םז\\10 80016 11086ז\\ 10013168 86ס18 ם6ז\£ .0881816ק 38 מ£16ס8660 6038 10068 38 6§3ז\831 10 1)3016ז\\ 1)161008886) 161617ק1מ1818 1188ק1םס366 ס1 37ז\\ "8681** 186 .8םס886881סק ז1861 £ס 881816סק3 118ז\\ 800868 1)16קט1188-066ס? ז0 ^36316ז\ ז1861 10 0§ 10 38ז\\$66^61 ?01166 :!סס! ס1 18601 ז\\ס311 ס1 186ז8 3 ז£6}ס 1)30 ז££166ס18610 118ז\\ 8368 11 1386 1)^^ ,010067 זס 1)1ס§ 160)1)81 ז1861 זס£....(\16 6ז6ז\\ 8\\16 80016 16מ11 1831 31 17)63זX66016(1, 831^606§ ם1 1ט1867 \\1*70 1£ 11831טס 1)6סזט111 •13117טז8 מ)! 1)6316ז1 1סמ 6ז6ז010067 2186 1םסז£ 1)סס£ 807 1)1טס6 טס7 8168ז\\ זס£ 38168ט31ז\ 1)1נ?0168 30(1 \¥66§6830 10068 111סט 6ז\1ז\זט8 1)1טס6 700 ,12ט8868ז...1£ 1867 8868864סק ס8ז\\ 7006ז6ז\6 ז\\6ס8 12ט8868ז¥6\ ¥86 .ס1) ז6ז\ס31386 ס1 3816 86 ס1 ,8101 םס ©67 30 1ק86 1)30 ,6ט31ז\ £ס §ס7181מ3(1\117םט1זסקקס 881816סק 81ז£1 31186 6§13מ3ז•¥86 0606^31 883 66ז18 311 £ס ז6610ז1םX2188 £36101168 \\88 38ז8130(131167ממ3 30 8660 1)83 86 1)130ס? ס1 .1881סס ז6816ט£ם6-1601םםז6ז\0§ 83016 186 £ס זס661ז51) 35ז\\ 86 16ס11 6366ק ס1 .61מס1ס£3610 3010100111008 1)6סז\\סX7 ^0(1 \\1831 311 זס£ 813106 ס1 1617ס8 38ז186 87 1)6זט1ק63 6ז6ז\\ ס11)ט6 1)30 86 18ס6) .^\סס 6ז186 מס 1ס6ז\\.^106x16308 1186 £ס 1)863 1116 .(ם6§ם1ז6ט¥8 ס1 1945 ,8137 ם65^5001 ¥12£011 11נ1^0111זג21110 81111^11011 111 1110 §116110 §01 *'11011116111 ^{11111^£ ^ 6^1 6*11161 161 ,ײ-!>61: 111 11^8^0 \\^110 ]^110\¥8 1116 1118 01118 3^(1 60111(1 117 101^6 111 11116 110111 1116111 1686116 611^6 01 ,8־¥1¥01:נג81 .3116 11¥68^61־(16^111 11*^1186111^8 1161:6^(61^^6 1118^1111^11111 116110§ 1116 1118רד ...18:נ0ק63^$ 111 161 1)86ג6011£1 ,6^קX01*, 3116 80116111011^6316111 ^11011^1 ,־:110\¥ 10 1686116 31 16381 0116 £311111^ 11161111161־.1¥.111 1942, 1110118311(18 11111ס^\ 1)311 8־1801161־1ק ¥1811\16 £ס-166112611)30 0111*£1 0^82^11 :)2:181־31:)81 1116 11110 63111*811 10 311§116 8־-1111, 331(:6¥, 811)311 ,1111ס^׳\2 ,^׳\8138116 ,¥11166\821:)1ס? ,1ק^ ,11166קס011161¥118\10 י.118631611 11§011־11101 3 10 1)6616[81113 6־ג^^ 11167 1¥31*311 ־111611 011ק1)7 £116 0616011 110ז\\ ,1166ס? 61*8661 11811ס? 1)311 31111311*1:)1ס ,111311־-£186316(1 \¥11316¥6811 מX161(: !!6 11167 ,י61^\¥6\ס11 .£31167 ־ע^גx6 סמ!131^6 6\^617111111§, 111 0X60^1^ 10 1111*6 111086 \¥110 631116 13161:. ^11671(:116\¥ 11131 1116 §116110 1111131600813111 1)1113111131116 ¥110\ ,1131118ג6001361 \¥1111 11161101311 1)0110*1§־161)0גן ¥13 ק6301 1116 10 68^\61311*נ ־,\¥0111(1 66X131017 10811 10 60016 1161663016(1 811031100 ¥0\0 ־111611 £! 6־111601 1111ז\\ 8§10§סס61גן ^11161 311 ^סדננ! ^1ס¥0\ 1)30 ,16גן631:3נ1סס,16¥60 1)30 ײ...611*8631 1116 ־3£161 16£1 0(1 1)1ג¥01\ §8001611110^* 663086ג-103117 11 \¥037^307¥ 0\82\2מ 10 601310*1 1)1ס.^116 88 30(1 8661*61 ?01166 113(1 011161: 1116 §101110ק^6 ־1ס£ 1305ק16\¥8. 1116 £11*81 \¥38 1116 3000006610601 11131 6¥617006 18 6011116(110 1¥1016\ 8*1180061^ 116^ .110016 001*£1 1)£00 1)30 §11110ס61 6661¥6־10 111611: ^61311¥68, 161110§ 111601 10 §1¥6 1116 866161 1116 10 68§3:)361ק?01166, \¥110 11:3¥616(1 31*000(1 10 1116 10\\^08 8^6613117 £01 11118111611 £ס ¥31:6\3 ¥611\ 6־61^\\ ¥8\6זנ ק6301 31100*60066011 116^ .086ק01ק:160קק1113)1ס60 1131^\\ ¥\6ס:)1 3180 11167 1סג1 ;1016011008 י8*1ס606£361ג10 1116116£016*1161^ ...8^¥661\ 01 378^ 111110\\ 110016 31 0886881008ק ־30711110§ 11167 6001(1 831¥3§6 \¥001(1 1)6 10 111611 3(1¥3013§6. 1^0-\>1:6ס1ס£ 0631 1116 313001 :)1ס1111 10 1)¥3016\ 6¥60 :נס ,16ג31 ¥38\ ץ6ס,500£ 11 ¥12X011נ1^1]ע2¥064¥111611< ¥1111< ^1110116 110 1)^11 ¥110\ 61611161118 ״001ק 1116 0111־!£ 1)111:6ת1€01101111112 1>^!! 11167 §¥111\110;)1 ,16ק60ק 111686 .1^6111^11! 1116 6ג111ג1 1011167 116ק0־811ג63.1 117^ £ס 6¥6111 ^ <7ג¥\117ג 1086 10168181 1*111)11) ׳01 ,1>6־¥0111111661 :6111161 ,¥16111118 81*£11 1116 6(1 1)¥0111<10 111111011מ) ¥28< 81111211011 ¥1118 .1116111 ־£01 621116 1166סק 1116 ¥11611<.621011־! 11121 111 ¥118<10 11121176־¥1161< ,1111(111^1 !!!סז^ ¥11\ס1) 1£1־11) 10 11^62(1 8*1:1111101 <1112117)2־01¥1610118 1)211 1161־61 2 811611 111 ,1)812116 £1181 611011^ י*6111י16111)711* 11166811117^ ¥1811<16 6011661111112 6ק110 ^^1111^1^2 2117 11121 ־1161^1112>¥28 6X111121115116^1. 11 £1*026 1116 1)100(1 111 0116*8 ¥61118, 211(1 1116־£01 62111^ £ס 621־1111 1116 ¥1111< 6881¥6י1קק0 6621116(1 6־1161ק2111108£01 1)¥0111111661:6 16ק60ק 6־11101 1)211 6־11101 111116 11121 1^ .70116י6¥618127 ס1 1112קס11 ,:!־¥01<111211־061 1116 ¥28\ ¥0111111661:8 ־£01 ־6611161 621511:211011*1 1116¥616< 11868(1 66121^8 .11621:106166 ,¥66\0811:0 111 8־121161ן{)1)01:1162(21^1:111611 6:)121 1)60111 11167 80 ,8־¥0111111661 1116 £ס 0821ק118) 1116 21 1)1266ק81216 2 111 ¥28< 70116*£¥61 .1101116 0^8\/.11 ¥<116 ־111611 10 61011211125(1¥\£6 2 111 11121 ־61621 ¥28\ 11 .111011־1111 1116 £ס 6621186(1 11011^2211 £ס1)¥0111< 1116111 £ס 81211 2 01^גי1 .1)1216)111^11 6(11)¥0111< ¥118\10 2111116 275!).161112111162¥6 10 16(08811ק1111 11 1)£01111 ¥110\ 8־11161סבמ 1)211 8־£211161:111611 £ס 6621186(1 1112:)1־¥01\ £ס 16(21^11162 6*¥61< ¥110\ *01 ,11011168 :1116111166סק :161)1111 ,11868(1 1116 28 6768 1>£1116־:1621 ¥1111< 1)¥216116< ,3.261)^11 11167 ¥111611< ,08868810118ק 6610118־!^ ־111611 211 1)61110¥6־1 ,1)־21121110 ¥28< 1161:6^ .¥621\8 1)211 ,6ק110 ,11ס1 £ס 5^76 ־2£161 1)6־1111ףג)2:116811011^ 611^01^11118 1116 ^281:6 6768 :111611 ;^21011 (801 10 6112111*811:2£161 ,^16)1661) 18)11011861101 801116 **?222111 111661 :6¥61 ¥6\ ¥111\״0^ 1)8110111 8־61(11161111 111117^£ ־701111561 1116 11121 ,211011־61(6111^ 10112.1686111^ 1116 £01 ס!!^!!^ 1116 111 161112111 011161:8 1116 1)211 106(1 1)¥0111< 11161:6 16281 21 ,1)2(1 6־¥61\ 0^8^]£ 111 1110118^6011 1£1)8110111 •6101111112 1)211 1)£00 1)8611 10 2116110 1116 111 8011160116,10 11־61111־1 10 6£1126־1 2 112¥6 1)¥0111< 116 ¥27<ג261 2 6)11121 21170116£! ,1)11211 ־011161 1116 011 ,1)11\צ .6*211711101 211¥6 ¥28< 17)0(1101 11111688632¥¥12 11[1ז<:עסx011 2008:ץ111€ 11 €11^\£ .8*€1ג11מ118ס 88§ 111€ 111 1)€11 ^101סף .3 £ס 1)^111516 ,§ק^0ץ811 €:)181 10 1€ג81 €(1 1״011ז\\ ץ111€ ,8^08111 111€ 111 1)118011€ק1111 €*81^מתכ! 10 €§1118118 ץ111€ ״¥1181€¥€1\ .111€111 1111\\ 8§111§€1011ג1 *111€11 £ס8י801116011€ ¥11€11\ €11ז\£ .81^^8111 :111€11 011^11 1)0011118€81€ €(1 ב1ז\\111^\\ ,§11111111 ,11€ 3111 .1)€)נ118 1>€קק811:1 81*111 18 11€ ,1)€*81ק8 18 11£€1)811 1111€118 *111€11 §81011 €)181 10 ־111111€€1ס¥ ¥110\ 11108€ 811 ז\\ס811.1€8ג81ג811^\ 1)811 ץ111011€ ...€1:8€01 111 ...€11^\€ 1)811 ,1>0ס£ ,111€8ס€1 €81ג1־^־€1^^€ ,11€110§ 111€ 111 ,€:11€1 11181 1)111111 111 ז€3(\ 8180 1)8110111 ¥11€7^^13 ץ111€ ¥1181\ ץ0111 €§8^\881 €811 ץ¥11€ .1)181€)111]ן)11 €ג1111\\ §ת1וז1111^\\ .11110118)^€0 111811€ג111 ״1€1)11ג1 €ז\11 €811 ץ111€ 1)811 ,§תס81ס1 €ז\118 :!סת ס1) ,€1:8)011^\\ 8י§מ01ת1 ,1118 .€§¥8\ ץ1811) 8 1)81ק €ג1!ס!! ¥111\ 18)11€8 *¥11€11 .;11111£011118 18011*1ק :£01 ג1*81§ €1¥111811 קגו 1¥€§€811 ץ1:11€ ,:)01:1^\\ ס1 *111€€1ג11ס¥ €11בםסז\\ ^תגגס^ £! .6^/ .1>8118¥€ €ג1-80111 ץ1מ0 *111€11 18 11 .18)^8(11881 ־111€11 111מ\\ 11¥€ 1)^8 §מס81 €0111€ײ.8§מ€1ג1 מממזמג! ^)!!! €ז\11 מ€8 ^111€5 ץ8ז\\ ^י1מס 16?!1811מ8 :€1!^ .8*€81 €8£^ מס £€11 §מ11סנ€8 1118 §מ1ממ1§€גן 1111€^.^81€גו8 1מ״8101 111€ ,1ר\\10 €8€11 £ס 1מ0 1מ8€ €:¥€1\ ¥8\1€ £ס 8ק1:011§מ8§€ג1 1)מ8 ,18€€8ק §מ11)111 ״111€11 1מ£10 1)€§־1€1מ€ 11€1108§ 111€ מ1 8ז\\1€ץמ8 €)181מ ס11)11€81181€ ץסגלד .§מ11)118 סגמגג^ס! 1)מ8 1מס(81 €ז\ס1מ ס1111€ §מ1111ץמ8 £ס 11€81ק€)81 ^ז85ז\\81 €״¥€1\ ץ1€וד .€§מ€118 8 £ס 1)מס1¥01:81\ 111€ מ1 11£€ מ¥11€\ ץ€€1811ק€8 ,1111\\ מ1§€ג1 10 1)881 8מ18מ0€1מס11:811מ€€מס€ €81(! 111€ מ€ז\€ מ1118 1€גן8*1€1ס1 €־101מ 81111 88^\\ ס11€11§1^€מ מ€קק1118)1מס¥\ ¥1181\ 1^0(81 :אלמ!!!! ס1 1מ8ז\\ 1ימ1)11) 111€7,ק1ם€81)118 §מ£11מ1 1)מ8 ,8״1€€1ממ1סז\ ^\\€£ €״¥€1\ €:111€1 ,11מ€8״1 8 ^ .ץ18)£111 1)מ8 (:12מ8€11)1־¥€1\) 11€€סק ץ״1ס£8€1 1118 ¥1111\ מ^\\ס1) 1€מס€ ס1-מ€ £ס 1)1€1110מ 88 ץ*181מס81מ€ 111€ .. . 1€€ס£ ץ<{ 18סמ1) ״01(181 1118£ס 11€€סק ¥1811\1€ ¥11€ .81*1ם1€)מ1 111€ £ס 1)81 111€ §מ118111ס£ מ1€מ ¥1811\1€ £ס 1מ€§מ11מס€ !)^:עמ{)^:! 8 ץ1קקמ8 ס1 1)118 ס11€11§.1:1€8ס£8€1 0^8^112 111€מ8§€ג1 181מ1€)מ1 111€ 11181 1€מ 1)1ס1 2*11€1םס1)מ88 £ס ¥8\1€¥110\ 8*8€1€1*נ€118 8מס1€1ק8מ8 1)מ8 ^!ממ^בםמס 1מס §מ1^€€ז\\ ץ<\1מס¥11\ 1111^\\ 8מס€18ק 88 ¥€11\ 88 ,^{!!ממבממנסס 111€ ס€811־1111 8 €־€1ז\\€:¥€1\ ״1€1)מ181מ€:1 ¥11€ .§מ1מס)€€1*נ 81מס€18ק 8 1)118 181מ€ג)מד 111€^500 01.1]^1]11 ¥12X011זץ262\¥35 1־1ס1)״נס 111 8*1ס:]1*¥01\ 011811? 1110 זס} ¥8\16 ס1:11:111§כ8111 ס10 8011(1 38 11130)^ ?11011^\\ ^001311^08 ,ץ001111311 10 ס1ג08811ק 38 108ס1110111080 .ס8031 ¥381 3 011 1ץ01־¥1 1)311 111ס11? 1300)0*1ק 10 311§0<1 ץ\¥0110 0־X10 011011110318 3113311 ,131128 1)311 1*11031 1110 1)0^1ס^1110 ?011811 \¥01*1(:01*8 1)0233 10 8137 ^^^7 ^1*0111 1110 337^ .131118ק1)ס11 — 1110111 ס31סס1:8סק 1)031^\\ סק813ס0 1111311110)31*311 — 111080 £ס10 1110 18ז3133320 £30101:7 ¥110 .8^03*21 11833*31? 1)310*£01 1)33 0818־1ס1031120(1 11131 1110 ?31337*001 מג ¥11113217\ 0*3101 :)1־¥01\ 1)¥031\ 108ס,33(1 1(:30\¥ 11107 0031(1 2^1 ^01* 1110 (11££10311 33(1 (133201038־1381(:8. ^1 11131 \¥38 11031)3.? 1110 £ס 31188103*01ק 1110 38^י\ 1>311:0ףס־01118 £ס ¥8\ס1 1110 !קס:)[ — 8י1סקק111ס8 — £ס0111 ¥11080\ ,סק813ס101x11017 38 1ס1)33 ¥38\ 8^\\1€ 8012132 £ס 31103*01ק0 1110 1)33 ,1ס11311ס:\¥37..111£381 1110 ס1 — ײ08103 31\^.'* 131103י01קס1) 13388 12<! 1110 ¥1103\1110 310331 11118 11131 0*¥31\3 003310(1 1131017)131310 ¥8\ס1 ,0233(1  10 ¥37\ 3 8032111 113318(131131 310*01ק08<1 .8*01(0113311 23811131 ק0331 01(131 3 13 (1ס[ 3 ¥38\ 80131103 7*0. ^ 1031^0X31ק0803-10ק 31 1)0:)[01^\\ ¥110\ 111080 11131 1)110¥0ס(1 ¥38\ 11 .3133111038 ס1)313(130132 \¥31 31310X131 \¥03](1 1)0 8^3X0(!.13 111080 (1378, \¥1103 1110 ^38810(11332 813 ¥8\ס1 £סX10(1 13 1110113(13)81 1110 £ס ^ס^3ס1 ק0331 1110 ,02103^ ס1סב£־31סX218](: £[^8^0  88 813^31£3 13£1132 ^0^11ס 1811^\\ס1 1110 311 13 031(31 1)ס1ס3¥^1 10\\118, 33(1 1)0^021810^ ,33201 10031132)0^ 3 £ס ס1ס^ 1110 137132ק"*¥0133100X81)310סס1) 0^0^\\ ¥8\ס1 11131 ^\\ס£ 1סס801 3 10 1)10>003£1 סמ .״337\¥37, 33(1 31 1)081 1110 1110 10 8031 0(1 1)¥031\ ס1ק00ק(1x03(10(1 0030031X31103 033183 0(1 1)0031 11107 0^ס£ס^¥110 .8קX0 11131!£ 11107 \¥£3010 1110 13 1)0)[^סx108 11107 \¥031(1 1)0 33113X310(1.13 833(103110X2, £0 ^סX313^10, 110 81310(1:""1¥110 .1)310סס1> 18 ,¥8\ס1 1110 £ס 081*נ ¥1811\ס1)081 11107 033 0030031 1110 13 3111ס1)־^17^313 ¥\ס81 3 18 !ססק^סX3110361200£ ¥121$:011 11פתן2¥0111116 מס §מ11)611ק16) ,£61106 6^\\ 1>6(1'31<1 1116 61^1111 קבםגס 1116 111.1116111 111)1 10 1)1186 1)111611101)311 111}1186 6<! 10 6112111״811 •111611 11ס ¥1111\ ^1116 8^\\16 7116-^'!!!!ססמסס 311 111 0116 60111111011 3 ¥38\ 81111311011 11118 .111011¥6)0־1ק-1110ס 6<1 118 161 0111 .§383מ 111 16111)1^\6 111081 ¥38\ 111(1 ,8ק03111 11011.1031§ס1101£3x15^ 111 1942 3 131*£6-80316 ^011011 \¥38 111111316(1 10 8611(1?011811 10 £1111 111 ¥35\ 111011011)0*1ק •31^\\ 6־¥1161\ ,ץמ^ממסס8\\4112. ]^6\¥ £30101168 1(:611101:6 1)311 ^זס!!! §111־1111ף16 ,§611111ק0 1ק11110 1810118^11) 6*11101 1026118) 111ק 80^3 116^ .80111161־61ק021ק£61 0111*£1 86111 6־61^\\ 601311818^8 061111311 11ס¥111\ 10 ,61-311011ק§,1*681111111§ 111 3 131)01• 8110113§6 !13068ק •011161 111 1)311 ^011 11131 מ,\¥111£10111 :01(131 1)06*1ס£ 1111^\\ 161116111קק811 10 1)16*11 0611113118 1116 11ס1116 1116 ס£6111111 ¥8\101151116!!^ .£381 1116 מ! 110111101168)16ק11ססס0316§018031161 .^/(061111311 10 86111 1101 6*61^\\ ^1116 :01(131 1)06*£01 £ס ץ־-111§ 1116111 !1)1613116) 1116 ¥1111\ 1)6*£61*111161 113¥6 1)¥0111! •1113111161 11118 מ6X161*111111311011 6¥611 £01 1)03116 11ס¥111\ ,ץ*¥1\16 6311ק0־£111 £ס 1311ק-111311 3¥6*1§ 111388 6§113 3 מ! 1116111 §31111*0011061111 ץ £001161 1116 *1011§(8*61)1־¥01\ 1)1116:)111181 £ס •61<1131111 3 6£016־1161^ .3)01311? 0£ 0111ג\¥611)311 168*£30101 131111311)1^ 1)311 11811ס? 1116 0111*£1 0111 1)16)¥66\ 6־86111 10 0611113117 10 1*66611(1 1)113 ¥110\ 8*61:>1*¥01\ 111311*061 1116 1306ק160111116(1 £01.601311818^8 38 11¥1810118) 1116 10 86111 *01 ,1117*31 1116 ־031116 8*נ111311326 7*£30101 1)311 601311818^8 1113117 ,1)11311 ״011161 1116 מס10 1116 ?011811  131118ק 111 *£30101 •01[1113 3 6001116(1 1)113 11ס¥111\ 1116 061111311 \\¥161ס8 ¥1111\ £1101מ00 1116 £ס 6031186(1 6001101117 •31ז£118813. 7116 £[^8^0 111111316(1 \¥1(16811)1)3 13 13)מ3§3ק10ק 1)63*1ק-11118 :נס£ 8:נ6)¥01:1\ 6811*£1 16011111 ס1 ,18)3161110 01¥6*61סס 118 ס1 מס£30101*168. 1317 ס1מ1 £611 •13161 11ס¥111\ 8מס311ס11(111ק 0^8^11 1116 מ1133(18, 1 £0113(1 6131)01*316 (16801*1^11038 1)33 £111*161)מ¥0\ 1116 £ס1133*£38161 1)16816ס£־1117ס1*1 1116 מ! 8־61)1*¥01\ 7(1 1)633070 ס11£ 7קק1313 7116 .1)118116(68131 1)113 3££1113168 0^8^ט 1116 11ס¥111\ ,8מ10§6־-3111311103 £30101*168 \¥61:6 3108117 13 1116 £01*681, £01* 016011¥6*1ק011 11136 71118 .8)311301 §מ1(1מ01(1 031־!£ 111631 1)811161 10 31103*1ס1ס600£נ 11 ¥12X011נ1^[]ע¥0:260§116110 111§111. 111115 11167 114^1 110 1!י!^!!!!! 1116 £ס 6§1)16ז\\10ב.;13111ק 1116 £ס1)101111 ס1 0^8\/11 ז\\ס311 88 11116)^ 1941 :[6ג61111ז\סא 11111111סא1101:16ז\\ 10 1116111 !טק 1)311 115ז\\10 ^211 611165 011511? ¥2110115 111 5ז\\6זנ ק111 1116 £361311 £ס 3815<! 1116 0ס 1)^1:311§ ¥38\ 61111188100? .65מס3§11868נ<ן60161 861111-61¥11130 ¥3110118 1)311 88 1116 660ז\\61נ1 66111601־,^6601(1111§ 10 1116 111168 861 (1113118 .:נ(! :61611811111118161.? ,ז(<1 11ז\\ס1>11:3£16) סל 1111151 ¥5\6זנ 311 ,1)1311ס? 1ס 061161:31-:101מ¥6ס0 ,:לם^ז?81316 0611030 11116ס 606111(1 1116 זס! :01(81031131ז(11ק 1)6נ>:1ס£ זס!.11108 1116 10 1116 601116 0606131 1)80-63116 1116 1ס 0ס1§6ז־0^1 ,106166 ,¥\83ז¥3ג 1ס 118111618) 11811ס? 1010161) 0610601ז0¥6ס§1)110, ?3<1663016(1 ז(013116311ס301 (§ז6(6011^ 113161)30 ¥\360ז0 ,10ס1116 813¥6-11108! זג01ס 1116 .סק06813 1116 1)30 88 1116 1ס ז(1ז6קסזק,136101168 30(1 60161^11868 31101(131 1)10166 ¥1811\16 086 10 1)¥6\ס^616 111056 \¥110 ¥^616 §01(31^1 0610130 1116 ז((1 10013> ^ 1>16^ז011166, 30(1 \¥110 10106(1 0¥688 1116 10 8§631010 ^(1311) 111611 ז.¥116 0681330 10166 01(131 ¥1811\16 1116 10 ¥\53 88 1)30 0ק6X6611601 800166 זס1 "1)31ק״ ¥111611\ 111018 1116 ^30 ,6¥6006ז 1ס1116 16ז¥0\ 10081 1116 06626][>8 10 1)1116 1116161016 11 §0810 1ס 6§¥116מק1ס 63818(1 11130 10016 ס0 6ז¥6\ ז(1116 §¥10\ס1סנ ,¥8\16 1116 1ס 01ס1)0865ק113ס6 ¥\16 3 60(1^¥ 31(11 ;1)16)6160^00 1)30 1>06ס1>30(31 ,160>ז1)6 630 1)6 168)81 311 0ס 1>116ס1ק^6 ¥35\ ¥\16 1116 ¥1108 .1>1366ק6ז.^^60 3 16\¥ \¥38 100 6^1130816<1 10 ,0מס0 1>6ז101>6ז 6(11 6ס10>סזק¥38\ 6(1 11131 §6311210ז ,ז(ז13610 1116 ,01ס 1>6ז(513 1>30 ,ש 1611 6(1 זס011001>16זסק6ז ,88 6(11 ז((1 110(1 זס11)16>160130> 68§¥3\ 1111116זס¥\ 1ס13 1>6ז0138836 ז(11ק01סזק 88 116? .״0111168(3011 זסקסזק״ 1116 ס^111686 0861685 ז(זס1361 3 ¥38\ 6ז1116 8ז(13> ¥\16 ¥617? .״6615((1ס״§10ז11 1116 10 01ס ^16 6ז¥6\ ז(116? .0068 ^¥631\ 1116 1ס ״861661100״16)381 861 1סק8 3 10 ,1)30 ,(1)16816 ¥38\ 31מ10316 ¥\06 6ז¥116\) 6§30ז181101 6ז¥6\ ¥8\16 ז(130\! .1>6מ0(1 1)30 81101 6ז¥6\ ,86סק01ק 18ש זס30(1 1)0116(1 ^6608116קק0 ,18)00סז§ ז(זס1361 1116 0ס 18>¥00\ 1116 10 ק8661100 96 1>16ז0(1 3180 6ז¥6\ ¥8\116)6ז1>1100 31ז86¥6 .€ :1ז6^\ 1ס59^600 11 ¥12x011נ1^[ב01זג21)311 £30101108 1110 £ס 0011101 ¥\116:![ ^¥1165 .ײ1611180116)8^[1ס¥*'־1)011קס1) ¥01:0\ 01:8:)1*01^\\ ¥111011\ 35 ¥011\ 38 ,10111131סק 10011111031 •111011.ס1ג31,:)2181־31;)[8 ,¥\110ס20810ס 111 £30101:108 1110 035011*1 11118 01?,1:)[10111? ,3113^(\סז\\ס1ס81 ,¥100\8131:00110 ,611211111 ,ס1ס1^ ,0111^3^011811? 1110 111 ־011101§ס1 !)סג^^^^סזס 01:0^\\ 11131 8*011101 1)311 ,0ג)¥\0*081110 01131100^1111 ־01[1113 11ס83 £ס 0־01^/\\ ײ03^ 131*13811)111 31־001111*'.351? 1110 03 ^311301 118 111 1113011130 31ז\\ 1321< 1110ס:01^\\ £30101108 1110 £ס 31081 ,120)ס1^\\30^1 317 £ס 081<! 1110 ס¥0011333 1110 £ס 11808ק*03101 310^׳\11ק *0¥01 03:)131 ץ1ס1131)131310§31303 ;013031§13333 01:313031ז\ס§ 101*11811) ־101)33 ץ:13811)13 :31ז\\ץ33ק0013 :)1סס81 1110 1)33 ײס:)1:1ס¥\ 132י1סס0 13333*1101'" 1110 111013  ־1ס1)11301ס8 0§113 8)[י¥01\ 131ס1< ^ 03־11") ־101)8011301 0§113 £ס31־301ס0 ,113)63 331? .;§21ק601 13 ££1008ס 13313 1111^\\ ,(ײ0^8^111)33 3330330013031 0¥017 1)81530 ,£30101105 113835 311 £ס :11:00101ס113835 1110 5־00¥01 ץ¥0:531 ¥1118 .££1008ס 1110 013*£1 1)18830 ־101)011110 ¥1111\ 1)0^81313 0־01^\\ 108)13^^^5 ¥11080\) ,)[31:218)81 £ס 1¥18103םץ031 15 3000331 ^/{31 11131 1)3010 0ג1 13351 11 8־1101ס1 0^00.£30101105 113535 1110 13 03 031^\\ ץ0311־1 ¥1131\ £ס 1103סס6ס1 ס31ק 3.1111ס¥111\ ,80011038 3 1310 1)ס1)11¥1) 38ז\\ )[31:218)[8 13 £301017 ¥1101)ס0311 01:0^\\ ¥1107 .311^3 130101:8ס11)1 31*50¥01 0״¥01\1)ס1)13¥3 001:13338 1110 11130 1110 013־1? .€ ^¥£6\ 1)33 ,6 ^£6^\\ץ031 1)70ס1ק013 108*£30101 111080 ,1941 £ס ס11)1)131 331111110 1)133ס?08קס11 1110 13 1)0*¥01331001 1)113 ¥110\ 111080 1)33 ־13501 1)£0100 011811?,111103)1)3 13 .^{0011333 13 8ק0313 :13501 1110 10 31^5 50135 301 £ס)312151)81 £1013 ץ1^6.2 13 03551*51 ¥01:0\ ¥5\ס1 £ס :3313501 813311 3£301017 ס15 ק3 33135ס1ס 31 ס1)03151 1)0)[־¥01\ ץ16ס ז<ס63115 .־!סקסזק,13318ק ס15 1)31033 18)¥00\ ס15 13 8)[30:ר531 301135־נ00351 ,15)51033^£30101 ס15 ס1)1381 1)¥0\0ע3 301 0־¥01\ 8^\\ס1 .08־1ס5ס 8133131 1)33¥01:0\ ¥507 .1331311038 135־13333£30131 )01:1^\\ 10 31ק :נס 1:0131808קס15 ס1 5305 03)1131)33 31013135 ס15 13 ץ1־031 1331ק ס15 ס1 03551*51200£ £11 ¥12X011זא[011ז\268$1(/11{2151<^ 0£1^£11^1. 811¥£¥מ£^1{3זס^\\€זס¥ 8^זס,71:©1ס^גזססז&סמ! קגםגס 311011*111:1ססמסס ^2:181־נג:81£ ,3^[מ11נ(!1110 111081 2\¥סזס!!! 1)8110ד1סק 1מס¥11\ £ס ץמגבם ,¥8\ס1 מ11ס,081^ 1110 מ! 117מ601קx6, ¥1־ממ81כ11ן8 מ ,88ס1ס111*01^\סז< .1*1סק8מג1131 ¥0\ מס038*1 11118 זס! !)ממ ,סז\¥1*8111 1)11) 8^\\ס1 £ס *1סנ11מ11ם-סמ 88סמ¥11\סץס 1110 1מס1םס1קק1ן8 ס1 1מ13*1סק1מ1 11 :1ס1)81מסס,זס^^?סזכ{ 3 ¥1111\ ^317181)81 ם1 318ס1)*01 11131)1^\11)מ1 £ס 18מן1סס.ק1ם03 מס311*11מססמסס 18ןס1מ£3מ1 11118 £ס ץס^דען^ 1:31סמס§0 ס1 ¥1811\ ס^\\X^1*088 0111 ^311111(10 111811)1)¥1 1מסמ11מס 1110 ס31111101• ]^011מס1881מ11סק 1)מ1^1 1118 זס! £11.711101מ8 1\;£0ס1זסמ!!!! 10מס8 11;11ז\\ 1)מ3 11811)1)¥1 !מסז! ס8131ם3*11 — !מןזקסז סײ.3111סס £ס 8ס1*1ס1ס3? 1110 מ1״ ^1(^)(1 1118 £ס 18*31ק — 08§מ113סןנ * *:1^€£ם011^ן11939 מ1 1)מ13ס? ס1מ1 1)110ס131מ 8קסס*11 001111311 1110 .מס1ר\\ץ*811גן1)מ1 ^\1103 1)מ3 ,108״1ס1ס£3 10x1110 ס§*131 31*80¥01 !)ממס! ץס111.18מ13ק 8מס111מגן1מ £ס :01(11מגןמ 3 — 81ס¥\ 1110 מ! — 18ן1ק ,18מ13ק1311מ8 ץ1ס311¥*31קמ1סס 1)ססגן1)10ק 1)113 1מס1ממ*0¥01§ 011811? 1110§מ1:)1*1סז\\ 1)00§ מ! 108ינס1ס£3 £11110ס11>8.11113מס111מ1ן1מ £ס 8ס1111מ13ןףסג!! ס1ןמ11מסס ץ1ס1131)10ממ11 1)1גןמ) 8מ13מ־1ס0 1110 11131 80 ,י1ס1)*נס1)מ3 ,7סמס££101ס מסג!! ס1 8:)1מ13רד .131*נס31מ1 ־31^\\ £ס ס*1גן1ס1£3ןמ13מ־סגן8 ץסג!! ,ססזס£ ־01(131 סג!! £ס מס01־נססס 1)מ3 ץ1113111״נ(1 1)ס1)31־81:נ£1 ס1מ1 18מ13ק סג!! §מ1מ1*1ס8£מ3*נ1 1)^3 §מ11)מ3ק^ס מ! 1)ס1)ססס1)ס111:)81 ץכ1 1)ס388181 ¥1107 .8־1ס1מסס מס11סגן1)ס*1ק ־נ¥3\ ס31״1,8^(13) ײ11811ס?'* מ1 8ס11ס1ס£3 סג!! ממז 1)113 ס¥11\ ,8־1ססמ21מס 011811?זס 8ס1ק8 ממדמ־נסס סמ111-§מס1 סנ1 ס1 1מס !)סמ־נמ! ^\\סמ ס11ז\\ 1)מ3572¥0¥12 £11^[]עX011 500£^ 01 סזס^סכןX11611ם 011115^5 2 ,!)©!!סקס^ ¥218\ קגןסז^ ״02^0 10 8€0 118. \\08116^1 1ס 8011 1116 ,11^1111)61? ¥081 :6־01ז?61(1111^ 1116 5^611010 1^111)11) ^1116 .015311111^ :61^< 1)311 ;־\¥\\^1131 601)1111116 0168? 1116 ץ1361111)83586 .6^131 10 3011011 £ס 86*1גן1116111 0\^61• 10 1116 0611113118, \¥110 81101 1116111.0116 (138:)[110״11 111§1:03כ1 0611113118 1116 ,1942 ,־6111561ז\סא! 111 ץ,311(1 01(161:6(1 031 §1:0311116 1)311 8§111§6103כן ־031 311 11601ס0 10 ק31)16)103 1111^\\ 31111338^)[ס 1^)810 38 1)033^ .1306ק־61^1־11131 1116 111 ק!!£168 33(1 3130111361311368)£63 1116 £ס :161)00313133 1116 .2338־313^6 3 811011: 8:11ס66ק61:6ז\\ 3ס¥ .11616 1)00§ 3 1)113 03^ 8:)[66ז\\ 381ק 111686 13£־31ס**¥011\ 10 §013§ 316 03^ ¥\0ז< .03^ 860316״61ק 1^13)11) 6^\\ 1)33 66־!£:31 1116 331313311103 £301017 111 8](:31111616 1631313 ¥111\ ¥03 .^181;2־£01 3\¥11116 33(1 11163 \¥6 \\111 863(1 >1)33 316318ק :031^( 013[ 10 03^׳£33111168.ײ\¥6 33(16181(1(1(1 311 100 \\316331 116 1131^\\ 611ז.?31 \\^1131 0031(1 (138 1)33 ,8:)[10ך11 1116 1310 1)01113116 ¥6\ ?ס\\^6 <11:0\^6 113ס¥\2 £ס 3^\\10 6^\3311 031 31 ^!סס! 1381 3 ^[100 6^\\ ££ס.¥\¥0 2\¥1)6§31333 1)33 ,:011^11338 1116 £1013 1)6ק6803 031118^3 113ס10 831¥116 .ץ0611333 13 8־61^[:נ0^\\ 11811ס? 38 11611 ־1111161 1116 3¥6\־^316: 0113131111616)63^1 1)33 ,(6168§^ 08? 13 §33\11 ז\\30) £13133ס8061113 13 §13^\11 ז\\30) 061181168 §2611 £ס 803 1116 ,§י61כן;¥3112\11ס).2^01.1]^£11 ¥12X011 600£56— 3.1€\^18סמט!) 1111ס׳\ץ2 מ! 1>6:ץ11 110׳ץז — ז\ץג¥31:8\ £1:0111 111§ 1נ^1116 163£11> ס1;1טק 1>ם3 11£§ט63 311 6^^״' ׳£1163 ׳1:113ם6ט1)586ט8 .:[3׳\ז.^116 §טסמט׳ז £116 1טס135>6זז1:ת3-׳13׳זז6ם £116 1>6מ1זס£ם1 80 £ס קטס:ו^4.6.!מ׳זסזט זטס 6זס6£(1 1>ם3 םס13£1)1ט119 £116 :3££61 £8מ6׳ז3 םס£3£1זסק16> £116 ז3££6 11£§1מ :£ם£3זסק1ם1 6ז3 £8ם6׳ז6 ס׳זז¥םק £116 311 1>66ז£ 1>ם3 מס^זזק מ11ס׳זו2 £116 1>16>31ז קטסז^ ם£183ז3ק-86ז116׳זז 86טס11 £116 ס£ 63136 168םז13>ם6§ ,^!!^!מ £\6ם ¥116 .8ז6םס£116 80 1>£61ם86ס.מ 1ם31ז11ק£ :8׳זז16 4 1£סס£ 1>ם3 1>6§1>ס1 6ז6׳זז,8111>ם3 (12>ס£ 1מסז£) ׳זז13-ם1-מס8 8'>61זס£1 ,ם13ם£ט0 161>£261-61ט1מ1118 38׳זז 1)ם3 £116ם6§ 3 £ס 16םס11 £116 ם! §ם11>111 ם66ג11)113 110׳זז ,1£6׳זז£1168ס61 ז£1161 ם! §ם1ק8166 1)מטס£ 6ז6׳זז ׳(¥116 .1>ם3נ81ט11 ז116 £ם181£1׳ז,33(1 £116 068ם£183ז3ק ©זש׳ײ £1167 £113£ £ססזק 3 38 £1118 >[סס£ 8ם13םז..^0£1163163 §םט70 31ז6׳ז86 1>86166£6 ,63316 168םז13>ם6§ 11£:§1ם ז,33(1 8110£ 6נ1 1>1טס׳זז 167!£ 6זט8 6ז6׳זז ¥6\ .;>61טז£ 3 ס£מ1 £11631 £טק.1£ ££ס811 ם66נ1 1)113 8ם13םז06 2 :£17ם6ז11££6> ז6£116§ס31£ £טס ^6מזט>1סנ>£ 8ם13םז06 6^¥ .3;>81׳ז13ט?-3זט0 £ס 6§3ע1׳ז £116 1מסז£ ז£3 £סםסם 6ז6׳זז 68םס 11£7ט§ £116 £! 31^£ עססםטסםגזמ 1>מ3 68§8£3סע ע^עס?£<16£116 מ6ע¥\ .£סע8 6נ1 ע1טס׳זז 68§8£3סע £116 ,375!> ס׳זז£ ם1£111׳זז 1>6ז6׳זע£1316 ס£ 8׳זז16 §םטס7 2 6^£ 1>6ז16>זס 133118^06 6^£ ,1>6ז1ק^6 1>3ע6^¥ .168£זק 3 38׳זז זםסע׳זז ^םסםזם ,8ז6םס18זק ע118ס? 6^£ §ם3ע06131338 £<1363 §םטס7 1116 .£ם6׳ז6 6ז£1ם6 6^£ £ס 8עק3ז5ס£סעק ;>1סנ36 6^¥ .18>ם3נ11םז3 ׳זזס11ס7 ז£1161 §מ1ז63׳זז 6ז6׳זזx1 <137 -ס£סעק140^11 ¥8\1£״ :8ז16££6 6§ז13 ם! 8םס£1ק63 עע׳זז 1>6ז63קק3 8עק3ז§?01.£8.ײט¥ט1£ז1[1\[ס8 ?ס נטז£ ¥11£§ט81££1 38׳זז 6ע 11§טסע£ 38 £61£ 80 £ס קטסז§ 031 £ס 61(316131 ^£36,£ט8 .£ם16םס1ם 337 3£ 16>ס1ק^6 1>1טס6 £113£ §6:>1 ז16>׳זזסק 3 £ס קס£ םס.18>ט131 זטס £ס £טס 1£7ענ8811סק £138 £ס1נ1 ס£ 68£נ1 זטס 1>^ 6^55^5001 ¥12£011 £11זא[01.1ז\י20111[ 10 1111ס^\2 10 80111 ס״נס^! ^011^5 0111 £ס 7 1111115^10111 1110.11311011סקס1) 1110 :31101 ס״11101 !)סמ^מנס! ¥110\ ¥8\ס1 80 1110¥1זא[710^^011?£(1 ^¥01.11\2 זאננס5^ .11:81101151311^1 1^\1ס^\ }ס 1101180 1110 111 1)0ז\11 8^\\ס1 80 111031101501 111 1)150 ,31״10111)111 ס15 £ס 111311*0535 ס15 ¥38\ ס¥5\ ,״531:01.501180-0113קס1) ס15 £ס 01118ז\0 ס15 1)10801150) 0ז\53 :)[סס5 1518 111 8״01501.13118ס1) 11101:0 031 1)£0311 1 ,1111סז\\2 111 501115 ,¥\110 31? .^(13) 11011ס15 13 388031510 10 1)003111133 ס15 1)0^505ס ¥8\ס1 ס15 £ס 51081ס1קססק ״1ס1)01 .1942 ,15ס8300 :31101 ^13) 1)23 ס15 03 ס130ק־1ס:)1331:1,1308ס5 1505 113ס85 ס״01^\\ 315^\\ ס1 15§3ס85 ס15 ס^\53 1^13)11) ס5ז\\^ס:)[:¥01\ ס5^\\ ,1131:5)1ס0 1ס1:)[ס£2 .8ס11)01:3 5ס15 13 535108 ס״¥01\ 38ס15 ס1 0§ 1י13)11) ,31111 8י5ס130־ס85ס51 ס1ס33 518 13 130053310 3 3830ס05 1)33 851*001 .3115 ס15 13 1ס85 ¥38\ 1)33 1300ק־1ס:)[״3131.1ס85 ץ1ס1131)113310 0״01^\\ 1)33 1)*531ס־01 5ס15 13 1)51 50353313ס£150310 31 1)0313130*1 8513£3133 0*1^{¥0כ1־0111 ״1501ס131)33״1§.0״1501 81313 ¥38\ ^331)33 1308ס5 5ס15 13 1)ס:1ס1):1331 ס:¥01\ ¥8\ס1 200־150 £ס 10131.850018 ס15 1381335 ,ץ״00310101 ¥185\ס1 ס15 13 1)53110 01:0^\\ 1)103) ס15 *101^1)ס5ס״8031 ,1ס:311ק סס11סק 3 £ס סץס ס15 101)33 ,80 ס15 £ס 8ק3ס:1§,§13:)1סס1 301 38^י\ 1)״331§ ס15 ¥503\ .8ס313351ז\ מס} 503108 ¥185\0זנ£ס 380ס5 ס15 13 13813300 מס? .1)31סס ¥0\ §3371513 1)ס1ס)[ססק ס^\\5ס31^\\ 1)01§ 3 1)33ס£ ¥0\ 1סס85 סס02031^1 03 :1ס:)[313־11ס :נססק 3ס15 13 ס[ס51:1 81030 3 ״1ס1)33 57ס^\\ס[ *01501 1)33 05313 1)33-¥31\ 031״!£ 3133 0335^5 185ז\\0זנ 3 10 8§1513 15080 1)801 0^\\ .־£100138 1)11823180) 133ק3^1 ס1יס85ס54 115^\\ 35031 5ס1ס^\3״11 ס¥5\ ,ז\\83¥0\ ״01^\5310^\\ ץ53 10 11310 10 11310 013״!£ 38 1)18110^\ 1)33 ,0311108§ס¥1£\ 8י13133ס¥\ 112ס2 £1:013 ¥1811 3 1)0^\0001״1 0^\\ 80130113108 .1)£033^6001 011^¥121 11נ1^1^¥01;254866ז\163 10 1)6ז16):1ס 38ז\ו 8 £ס קטסז§ עגןס ,•13161 8^(13) 1גז€זץ1306111^ 10 6ץ1-5)מ)£ ^83 10 6113066 3 113¥6 1'0^11> 1 1)30 ,166\ןסם-611616.\^11616 6001(1 8116 §0? 1 £000^ 001 13161■ 11131 8116 361(1 1ססז\ז^10 18)£161 11;§1111:00 1)161:6)30׳^! 8116 06ס31 .01161106? 10 8111ז6מ30(1 \\6 ,18)00׳X^086(1 10 (163111 30(1 (130261: 31 61ס6 .ק816 617זז8116 31ז(83£61 1)6זז1ד.?1118 1006 8116 16103106(1 11161:6, \\1:011161(1 *001 £ס ק1161 1116 1111׳:001111116 300317! ס1 ס1 ^6:ד11308£61 38׳\\ קסגסס.1943. 11111116 3 38׳\\ 8116 603086<£ ,31002 60^131 001 38׳\\ 6111611616ס811:1.?18111 811611030 1ס1 ז35׳\\ :1161 16)103 8116 60103117<\6 11131 106 1)1ס8111^0\\38ז\\ 110ז\\ ,326 ^^^1 07(1 3 1111׳\\ 18)£1160 16>103 ,2116££0 66ז1116 800 "1)26^8:גס" 11167 :102611161 1)30 ,318(0731 £ס1ססז£ 1811נ6ק ס1 1סס 38 80 ,1)1ססש 11167 1)סס£ :61ז\11316ז\\ (1)ססס£)110026.זס 1>1זסז\\ 3 10 1101061688 1)30 06ס31 60ז1>61111 1)1ס ז12-763 0ז\\?£63,6ז\ס1 11811)61111 1)30 100)16¥0) 031)100 1111ז\\ ,63111^ 1)30 0326ז,1942 ,15 ז6(1ס)06 ס0 !1>60 16(16,110011גן3)1ז\106 116) זס£ 2ס1)31ז\\60ז\\ 1 ^ססםססז )1113 .1>6ז1ק^6 166ז\\0ס3! 10 8)1נסז6ק ;£נזסז\\ זסס(10(0 (116 \6001102 1166סק 011811? 11)1ז\\ 1)£1116 0ס§3ז\\ 3 ז\\83 1)30 326ב1ז(0\\100)¥1< .7006ז6ז\6 0ז3ז\\ ס) 110086 116) 0)ס1 30ז 1 .08 18)ז3ז86600(18,13\\301(1 116) £ס 3616(£ 116) !!^ססזנ!) )סס 30ז 1)ז113נ£161 ז76ז11>11886ס )סנ! ,סענ! )3 8סט2 ז61ב!) 1>6םע2 11167 .18)£161 116) ס)ס.13(6זס£ קס סטנ! )סק 8ז116)סז(1 1ס־10 116) )113) )סס 1)ססס£ 6ז\\ ז86\00173^. 116) 1>0106[ ,013)¥18■ 116) 1)886סז0 116 11160 .1375) 31ז6זק11 ז\\83ז¥3\ 116) ס11)6)3ק161)ז3ק ;6ז\1)36 38ז\\ 1)30 ,סזזס^סי&ן-081021)7 ?0168 11)30 )סס)3ק 11811ס? 3 6^111 )!(^סס) 06 .1944 ס(116^ 111^6 3 116106)1 110ז\\ 618(106101 116) £ס 006 !ז\\16 1688ק^(113( 116 \\100067 307 6ז\113 )'ס1)11) 116 663086(1 ,נסס! )8110 ז\\16 3 38ז101(1 ס).53^500 11 ¥12x011פזא[]עס¥;2^08611511116 11^1ז\ 10 00 ¥\0:)111^ £10111 1)6קג680 1ג8111*\^1\11811ס? 8 ^(כ1 11^\\ס1) 1)1111116§ 88^\\ 1)811 ,¥01111\2 111 ¥8\16 80 §ם1ז1166111811סק.01111942 ,15 :נ6כ1ס:011061 .1)611 811 ס1 681116 66ם\\11118110 :)1־01^\\ ־,\¥6 \¥61.¥01111\2 10 :)861^1 :86111 6־¥8181£11 שעיזרתע\\^11611 \¥6 £01111(1 0111: 850111: 156 (1681^£1 ^111 ¥01111\2 111 011811011ק111011§51 \¥85 £016^8 1)118 .־818161 .6\ס ־681^5 12 ץגם ,8.065165616 ־188^\\ 1 ^16)ם1ןס851 ז\\ס11 ?^(18) 1516־ד161 11181 םס 6ק6868 ס11)6§8ם8מ\)^561 ,¥166\סם18 ם! 5ס[ ץכם ם1ס:£1 !מם!^! ץכם םסקם ,ץ18) 6םס םבםסס! זםס ם! ־561 1)םםס£!116 6ם0 ם68 ¥\סX^1688 0־5681 ?16מ11 8 65ם8 81 8§ם£6611 8^6ם!0¥61:£111^ ,ץ0[ ¥115\ 1)6ז\\סX6(1 \¥115 (166£ס £816 156 :61^\0 688ם1)88 ק88^\\ ־561 ¥115\ .6םס81 6מ601 1סם 1)58 :818161 .ץ5מ£81 16ס¥5\ ־1םס£265161 ¥8111מ2ם^ £ס 18551 6\ס 156 £ס םס18)ם8־1§־1:681§ ,5ם:.£^581)58 856 ^\\ס5 סמז 1)1ס1 856 ,1)11856ם£8 ^ם8 ,1)1£16ך1,161)816םבםס:£1 םס1811־1סק16) £ס 1)108 156 ם0 .166\\סם18 ס611§ ס1 1)6§8מ18מ2\\^1םס 51685 ס5611 §ם1§§56 1ק56 18ם81:6ק מםס 08158156 ס1 ם11ס5101561 :נםס 6*561^\\ ,6ם1165ס? :611561 6865־! ס1 ץ11 1)ם8 6ם5 156 £ס:11611)16)161ץ ץ811ם£1 856 .¥166\סם18 ם1 סבם ס1 ־01 ,§מ1:51סז\\ ¥88\ 851־1־£01 קם 561 1םק ם18מס^\\ 1116ם6§ ^ .ץ¥8\8 ם8־1 1)ם8 1688ק ־1565 ס86¥61קבמםס 6מ1165ס? ס1ם1 685ם8 ס1 ¥\ס5 ־561 1)1ס1 ם8,156^(18) 81־.65ם¥8 £265161 66ם81 .־611561 ,§םס1 15616 ^818 1ים1)1םס6 856 1ם61§ ס1 15ס5 1ם156 1)6ק561 851־1161 ,ץ811§516 קבמםס 156 ם1 8180 88ז\\8\¥8)^ £1¥166\סם18 ם161ם ס1 ץ8^\\:1565 1856ם ץ1156)ם8 6ם565ס? 1מס־.\¥6 6ס1 1)1116מ11 ¥88\ קםס:1§ ־!םס 5668886 ,ם1 £265161 1856 1ים1)1םס2 1:6§18161:6(1 16\¥8. 11 ^88 688161856 .־818161 ^81 ־£01 0081־! 18856 10 ־1(8^^15)118)188 :נםס 115^\\ 18)£1168 16)18ם םס80 1)ם8 ,156ם6§ 8 11156)56סכ(185161:8§ם.^500 11 ¥12X011נ1^1]עסז\2521381 0 .116{0^י 1 1)1ז¥0ו 1110 111 8011״01קX^001: 10 800. ¥1118 \¥38 111613,\^031 11131 118 1)1ס1 סמ .0:נס01(1 ^111011110110 1 ¥110111\ ,1)£10111131 ז1110 1381 11101110111110 113(1 0¥38\ 110^\\ ,ס11^ו\ £18 .1311011:נ0קס1) 1110 ^ס3 (10111181, 311(1 111011: 110 1)311 ¥01111\2 £1ס1 ץ0¥101181:נק 1)113 ,1616ס^1(111*1 \\6 ס11.ס:נס¥\ ץס111 ס־נס11זx6 1(:110\¥ 1)311 ,ס־נס¥\ ¥0\ ס:נס¥11ו81x100 1110118 10 001110 1)113 110 ,11111 10 180ס 1300ק 110 ¥38\ 0־נ.0113 80118־נסק 8 1)11810 !!מנ־נסק :נX1(1 110 ¥38\ 11101:0 .11311108 :ננזס111111! 0^131 !)!נזסס ¥0\ ץ¥3\ ס1נ8811סקx110 1)10נסקק113 80 11 .קנןס־נ^ :נננס11131 ¥1118 11010^\ ,1111סז\\2 ס1 10111111 ס1 1)ס1)1סס1) ג3111:נ1111ס¥\ 81ס00 1110 81111 38^\\ 11)11ס1\[:נס&סזנןX11X113X1(13X11 72 §1נ1131111נס־נ 1110 £ס16\¥8, \¥110 \¥631 1110 ץכ1 ס:נס111 !קס:)[ ס:נX1110111108 11)3ס1) 1117(! ס3X1(1 11 ״8ס:נ1ן38ס:נ1** ־נס£ :)1ססx1110! 1811^\\סx1168. 0313801? :נססמנ^ןנס ־:3§133 13־1)ס030111ק 1110 113320ס 38 !ס! 10 1)66־X30 ס1 כ01311331^\ו £ס£11)־נ11113ס.030 (1303 ¥01333\ 031110§ 0335ץ 3 ץX30 10 860 £10111131:(1 33(11311(0(1 1111 סX3 !38 1)1ס1 סמ .11ס1 ס85 11103 .8ס111331נ 15 35031 ־נס8538 1)¥3310\ ס5^\\ ,¥3סץ3:נ^ 3^1315^ ס15 ¥115\ 1)00336010 38^׳\ ס10 \¥0156 ¥1111\ §3ס31 :1־נX3, 33(1 153 38 1)803 8003 1)¥031\ ץסX3X33X3-111)33 38 1)ס1811^\ *נסס1!1ס 585ס? :נסגשנס! 3 ־נס131 8^13) 31־נס^\ס8 .3ס.3ס3311נ־נס11נ1 1518 1)36נ־3111סס156 ¥115\ 3ס311*נ6קססס 1518 1531 ס11131811קס 7נס^\ 301 ס־נס^\\ ס¥\30)1 ¥0\ 11130 1518 ץ5 531 ;38 ־נס£ 3ס1311ס8 1)00§ 3 ס5 1)¥031\ ^!־^\¥\\^531 03.831סקס־נק ס115)ס1קסס30 ס^י 80 ,ס5 ^(!^^^ס־נק 1)¥031\ 1)03 ־נ80 1)00313010 ס¥\X30 ס1 1)13180ס:נק ס5^\\ ס§1113^\ ס15 13 383318סק58־1ס15ס:נ5 1ס^1 ס15 ס־נס¥\ סז\11ס3 3081נ ס¥5 .38 ק1ס.11 311 03X30 103 11833:נ3ק 30ס 01^5 .§1513ס3 סX30 1ס^\\ 1)33 ,38 ס(11(1 301 §3 £ס ססס1ק ס1§813 3 1סX3X33X31103.?^:0X3 11x30 15 סx30, 103 31ס35 §13:נס1)33ז\\ 81111 ס־נס^\\ ס¥5\ ¥8\ס15813 1)031^\\ 18)סס^\\ ס15 13 1)33 18)03־נ :5301 סX3510 1310 03•נ150 §303נ\^. .ס§513ז\X3 \\^ס1ס1013^\^ ,3נס־נ38801851^/\\ 3ס85־נס0 ס־נס^385131 ס15ס2 ,333נ־נסקx333 (\¥51סס81 13 11708 1)33 1)ס^\¥1״נ83 ס(:-53נ1ס) .2;¥0¥12 £11^[]עX011 600^ 51?011811 1631 ,ץכ! 16)10 8011001 ¥01111\2 ^ 0111*£1 י1161סגX6, 1118 31 1)6:)1סס\¥1111 §1*6^1: 811831^611§ 31311^061 *13161 :110111 311 111311 688^1 .161011ק:-11168 8111*1:01111(16(1 118. 8100(1 \¥1111 0111: 311118 1:3186^ \¥11116 1116)^8631*6116(1 0111: ¥311868 311(1 01111116 1116111 1)¥6\8110 ¥6\ .061:618ק ״161 ^1116 ¥11611 .18)¥00\ 1116 111 681*1 10 1)¥31116\ ¥6\ §111ץ83 ,61:111118ק118 20.¥116 *1116 01111112 .06111131111 10 ¥16111118 :111611 86111 ״631611618׳0131*611, 86¥61*31 16\¥8 \¥61:6 81101, 310002 111601 1116 8011ס ¥\13־־10־£1116 01^ 1313131.^16130 £30111168 *001 10 ¥611\6*£31 6^133 ¥6\ 11381100311 110811 ־^£1160(18. 1160131) 3 ¥38\ ¥110\ ,¥\31:6813 £[0316 0161 1 661*811 1116 ס16611016130. 116 \¥38 1311 10(1 13100(16, 81)30 ,011811? £10601 6:)[סק6001(1 63811ס1 1)13006ק 116 ¥\110 11110 1)6:)381 1 .16ס? 3 £01 388ק ץ83¥6 11101861£. \¥1111001 308\¥61״01ק388ק 011811? 1118 :)[100 110 ,102*נ¥38\ 11116סק388ק 011811? 1108 ¥1111< .1)810116 1)30 61:)[6סק 1118 £ס 1סס13161¥8\16 1116 £ס 1681 1116 ¥1111\ 3:)[ס¥1:61311 10 8601 ־.\¥6 1610106(1 10 1300\¥166 30(1 6001116ס136£ 38 :)[:¥01\ 10 1)06ס.01ס1£)11:63) 1116 8ס .1616 קס 08 1סק ¥110\ ס¥0013\ ©11111^2 1116 ^13) 6ס06\¥8 11131 601116 1116 ,1942 ,660111ס8 *3£161 ^3^ 1)86600 1116 סס16\¥1811 60010100113:)[3110ן¥1:6 10 1)0116^16) ¥38\ ¥0110\2 £ס ץ.^6 (11(1 001 \¥66¥6( .08 ססקס 1)16)168660) 8116066 ץ1631111) 3 ;ק^1(1161ת81 6*¥61\ ¥6\ .^:¥01\ 810216 3 :01161 10 811:602111 1116 113¥6 1יס(:(101013.\¥6 831 11161 18)1163 1)¥61:6\ס1 ¥1111\ 6־  11308ק*01 1^01 66611^8-1688 30(1 0631681 001 :)[81106 1336 11131 :1838161^ 1116 31 1)2:6^(31:31ק30(1 (1631:681, 001:861¥68 1)30 ,¥0\10 מסס.^116 06X1 631116 ¥38\ ¥110\ ¥\16 3 £1010 ¥1811 3 1)1:6661¥6 ¥6\ ץ2¥01.11^1]11 ¥12X011 600^60!ס£10111 ?ס ?ססס0 ¥11£ — 0£]ף\\0^1111 8ג^\\ :!©111016 ^<111 ,¥081 :!©610111 ^111 1111^י\ ץ1)©§113 ©111 !1^1^1631 1088 :!011 ץ6 1)©1111©6^\\־!©0¥ 80 ¥38\ ־!©£316 .•311ק8©1) 10131.118 £ס 81^1 ©16 ©11©8©־1 10 1118©111©§311־ת3 ©11136 10 ©1111361 38^\\ ©6^(!^!!©£11 3 ¥116\ ©130ק §1111)61 3 1)£111 ס1 13118ק ©11136 !סמ 1)00111 ©11־£111 11111111? ©111101 ץ111 ©116 ,00 ־!©10116? ©16 11110 0§ 01 ,©ע111©£.1מ0631 מס8 1)מ3 ©61311 ©¥1£\ 618 ,מ1©181©61186ס? 3 1631 ©1מ ,1616 ס¥6\ ,1)מ1863©^\\ !£376 1 ,137) ©מ0©ס££1ס 1ס1:!181ס ©16 במסז^ מס1881מד!©ק 1)63 6©38? 1)©1מ3מ :!©©מ^^מ©168מס1מ 3 ־1ס£ !©©[סזק מס311§1:ך!1 מ3 מס 6*!¥0\ ס1 ¥8\©1 8 ©־!61 ס1.קמסז^ ©16 מ1ס[ 16311 1)©81©2§811 ©מ .©ס¥1\סמ13 £ס ©6132^\ ©16 מ1.1)©©־1§3 ^!!קבמס־זק 7©16 1)מ3 3601111618 18מ©־31ק 17מ 1)1ס11^ממס^ ©־!סבמ 6 ©:!©ז\\ ©:!©1,16)מ1863©¥\!£376 6^ 17561£מ 8©1)81©8-!מז^ס? ©1©1מ©*!ז\^ ,1ממ63מ©12©^\\2 מ^מ!? ,1)מ1863©¥\ מ©6מ©£ :מ©1מ־מ1©¥\ 81ס¥ 1)מ3 1ממ63מ©1ממ£1 6ס83©? ,ממ13מ£ס11 1מ€631 ,מס^.6מ3־!1§מ151)ס1 מ©^\1§ ©־1©^\\ ©¥\ .1118מ*1©ק זמס 116^\\ ©ס1^\\סמ13 ־!ס£ £1©1 ©¥\ס1 1)63 ,8©§¥3\ סמ !)©^!©ס©׳! ©¥\ .מ13מס¥\ 1186ס? 3 £ס ©1מס6 ©16 מ11)מ83מס16 3 1:6!0^\\ ¥38\ 1618 1מ6 — 8©1¥©8־!מס במסס! זמס ־!ס£ 37ק1)16ד!©1מ11סמ ©־1©¥\ ©^\\ 1631 ©מס31 1ס£3 ©16 £ס ©8מ03©6 ©־!10מ 8©מ1111)מ3 ,1)631 סס1 1סמ 38^\\ 6:!ס^\\ זמס ,ס8^ .קבמ^ס מס311־!1מ©סמסס 3 מ1.117מ£©:!03 סס1 8מ 6ס¥31\ 1סמ 1)11) 7©16:1©©מ1§מ£ !)©386 ©¥\ 36מס11386 086? ©־!ס£©6 1378) 31־1©¥©8.1378)6ס11 ©16 ־1ס£ מ6ס¥\2 ס1 ס§ ס1 מס1881מד1©ק ־!ס£ 6©38?.1מס 1©8 1)מ3 ,1מ383©ק 3 1מס־!£ 0311 3 ^©!מ©־! ©¥\ ,1)©©־1§3 ©מ־¥0\2 1מס־!£ ^מ^מדמ!©! 1מ353©ק 3 !©במ ©ז\\ 81©:!ס£ 63מ6©2 ©16 מ1£ס מס6ס3 ײ©ממק63ס*" 3 מ©©6 81מ[ 1)63 ©־!©163116 8מ 1)1ס1 ס¥6\,מ61מ©16 §מ1§§3:!1) 1)מ3 ¥8\©1 2מ61ס31ס ^ממסבמ ײ8©ממק63ס״) .8^\\16^ .8^סס^\\ ©16 מ1 מ131מ©:1 ס1 1)©1)1ס6^ ©¥\ .(13601 1)©ס־1ס£ £01 ££ס492¥011]^1¥12 11נX011 500£^8011 י1108ס011311 8113111211) §״נסנ111ס:1ס);83111011 18011 8י1)1ז\3(1 1)1111(1 ,11ק86ס.^1)0111: 300 16\\^8 \\^61*6 (16ק03111 .110ס€ :)2181־31:)81 10 1)0116ק,111081  ״¥86 :1*¥61״ 10 1116111 £ס 111016 1381 1״111)00111 011^( 6־¥1161\ 111311 3 0011¥61:6\ 1)311 §111111ס1ס :61קס:1ק 1116 ¥11110111\ 8:)661^\\ 1ס 16ק1101 \^6111)16־.¥611 (13)^5 13161: 3 86003^ **^011011300 :311011161 1)16*01^113118 ײ16\\10 1)116§3881 616^\\ 1116111 £ס 111081 111116 ¥1118 .:)181;31:2:)81 10 8ז61:1^\\״ 111 111311 *61161(1 61:6^\\ 11110118>6011 6י¥1161\ ,6 1)311 ^ 810118^\1ס:¥86.ײ¥618\ 611(8631 ^311 1(1^3^! ¥1111\ •611161§10 ,1 1)311 •!^!!!ס׳!(!-1)311(1, 111333§6^ 10 111(16 031 (131132 1)0111 **^611038.״¥116 3100(1 13 031* 10\\^3 3£1611)1163) 38ז\\ ״611038^״ 0^\\1 111686 ־-£31. £\£611 6^\\ 1)33 1)0316ס1> 6*¥61\ ¥6\ 11131 1)1366^\603 ¥38\ 036^(י61ז11131 \¥6 31381 83¥6 031*861¥68 31 311 60818.80316 113(1 1116 ץס1 1)6^(10^631 6״61^\\ ^1116 11131 132^\0*1ק 31118*61ק06131338, 33(1 1116)^ £611 83^6 £01 1116 11136 1)6132. 011161*8 2^1— \\^11111116 31(1 31 ^(:£36101 3133111038 1116 מג — 631ס1 £ס83(118)163*£1 111€מ^2 £ס 1101368 1116 13 031 1)1(1 *61(33311 831311 ^ .31ס:^1)1*311331 - ^31*03 ¥611611)3331, !\16)ס 0111(1 ,3331(31*611 *61ז£\¥11031 8316(11 ץ(\ 01(81 *13161 ¥38\ 31:03^־311331*1(ן^ 31(1 ;1)6^\1^״?0168.80316 1116(1 10 ]31(1 311:18338ק 011811? ¥132\ £ס ^03^2 3 13ס\¥61:6 1*6]6616(1 1)663386 1116031 18(11 ^£033 1 .318*631*£11 30 1)3(1 ץ£1*031 13)^ 603813 01)3131 81113£3133 33(1 £1*031 ^1)1811 66123133.01)3131 1)3(1 (11836(11 £166132 11116^\\ 01(81 :13161 38ז\\ 1)33 1)6*631קק6\.ז\ס31ק¥6116 £ס ¥3\10 6(11 £ס 36331103ז011811? 3 1313(01 10 ¥38\ 6ז\311 132^(813 £ס 1)3161110 *3131ק0ק ^**](:633](:311:6110^\\ ,1)[6362138 16ס? ¥116 .(8*61ק3ק 16311£1631103)1) ײ\¥01*](:6(1 13 11)6 31321811*316^8 6(11 ץ£¥6313311 .£31ק1161 38ז\\ ,££166ס10 8631 1)33 1)6816*1*31 6*¥61\ ¥8\16 31״61^\86 ,1)6*61ז\11860) 38^\\ ץס1ק¥16 ¥38\ 1^[362138^ 1)33 ,111±3(ן6־X66316(1.48 ¥12X011 800£נ1611)111 10111>3^ £110 £ס ^££10ס פס&ס 38 !!©?ז 38 ;10111)^1 111 8<ן01ס-131.£|נ ♦ !|ג1)1121 ¥110\ 8^16 1116 1^111 זסבמגת ג 38^ 1:1161:6 1942 ץ21^[ 11110 86111 6611(1 1101 1)^11 011161:8 1>11ג 11^10 :0111 £10111 1)16ג011ג^\6 6611ג1162111) 1116 10 111ג1 ,^821 0611112118 1116 8ם ^*081611** ם! ^קגם&ס :01ג1^1310112 3 £01 £1118 §ם1ז(83 6611<! 1)113 08 §311100 63118£8־1 1116 .8ק6301£11311 11101:6 £1118 016 1)1ס£ ,ז6(1־נ3<1 £116 ,11311ם81113£6 1קײ011 -*>תזר>£11686 68£123£6ע111 £0 1118 £ס 1)£11611 011811? 3 1)6^381 ז6ג£1^£ 7^1 .01166£116 סזס^^ז^ו ,3110113^ £ס 11ז\וס£ £116 £0 1)616ז\3ז£ $0118 018 ■5י01ײז1ױו£116 סזסנ^^ו ,3ז11111<61ז¥ קטז^ס £113£ תזזו! 1)1116זס£נ11 2611£1168 631ס17 38ז\ו ,1111118ז61113£0ז6 1)311 8ז6<238-61131111 £116 £0 8611£ 6ז¥6ו 8?ז16.ץ3:וו3 8ז1116£6ס1ס1ז0£116 £116 1)311 3^1(111<61ז¥ 011£<31 £11116 801116 זס£ ^110)1 1)113 1זס£ 1)1176 ס11^ ז65םזס3££ 1811׳\ו16 זו\83ז3^ג 3 זוז6םז11 .8קם631 163£11)1118 £ס 1)ם16ז£ 3 738ו 7110\ ם3ם701\ 11811ס? \ .ם11ס7ו2 ם1 1711116 3םזגםםז^." £116 £ס !)םםסז^זס!)^!! 011811? £116 ם1 36£176 1738 117110)ם31638£)3סז<1 ם££6ס ס11)3ז םס1)ם<^1 £116 £113£ וחזוז 1)1ס£ "73סז(3ז£.1)3£6ם1ם1ז£6^6 6^176 16178 6^17116 8ז6{ן1ם6113 238 £116 011£<31 £8ז0ק6ז£|ג ♦ ♦-171ם0 £ס 16178 £116 1)6ז16)זס 1£168זס311£11 £116 ,1942 ,6ם111 ז15ז£386££16 ס£ <{1£ם7161 £116 ם1 8ם7וס£ ז£116ס 1)ם3 3:)3£1<1ז03 ,1)1םס1? ,811617ז£116סם3 7וסם 1)ם3 ,1)16)7וסז6 7617 ^15)63ז31 6ז76ו 6^\\ .ם11ס7ו2 ם1.16<31ז63<1םם 108£ם31 םס3£1ם81£ £116 16)13ם 16178 2,0003263 £116 ם766ו6£<1 31116178 £113£ 6£^6 ם3 1)6ם^1 3£זם16)םזנ 11163^13) 31ז8676 .8קזס€ זסלםע £116 71£11ו ז6218£6ז 8£ם1ם 60 1)ם3 14 £ס4ם3 ^ 7<1 1)16)םםסזזם8 738\ ם11ס7ו2 ,םס3£1ז6218£ז £116 ז3££616{ןם38861 £0 1)1ס£ 6ז76ו 1)6ז6218£6ז 1)113 17110 £11086 .8ם311113ז1£ס)1£6ז13ם £116 1)33 66£ז£$ 16181£3םז£3 ם766ו6£{1 366ק8 ם6קס £116 ם1^םסנם^ ,711\40 ^.00^£4 6^7\ 334 6^6863 £0 £1164 $0136 .1366ק47600£ 11 ¥12X011נ1^ן01.1^י2?1111110111)^11111 (110\\1)2111 1)2111(01881^^^ 1(1^(^^! ; (601:1111 111 ז1^¥01 .2111111(1011)^^ 1011ד5ס¥-111^€11 !ס 8011 ,1111ןג(11ס1)11ג^ 1^ץ1ס^\\¥33 81101 1^11011 110 0ס1סץ10(ן 1118 011 :11101^10 111$^02 111§11ג011 1110 102^ {¥01111\2 10 0111^^6 0111:נ.1110 811:11^1:1011 \\¥8\0זנ 1110 11131 ־101)־01 311 031110 111011 .1)80110*01ז51111 11¥111§ 111 0011:3111 8110018 00131^8 3 10 0^\1110 1111181 ¥11\10 1110 £ס-11101180 8^18330 ס111101 ^111 10 1)0^\1110 311 0^\\ .03*31 1)11310§081^-ץ,311(1 10 18330*5 1)1¥11011\ ,*3101^1 .31111013^! 1110^(81110 ¥\111-13-־11101ס־1110 10\\^8 £110 0^\1110 10 1)1010)״01 0״01ז\\ 118^׳\\10 §01111(ן11§1101 1110 0111־2\¥311111 ץגמ ץ<\ 1)10ק11ססס 81111 ס:¥01\ 1111128ס¥\1) ס^\\1 111080 ,1111ס*1111011101)1:311§ 31011131ק ץבם 1)311 ,11:011)01111 0^\\1 :1101 1)311 0״1(1ססס־1ץס^\ם.311111 ^3111810111ס:)[111? €1131111 8011 *111011 1)311 611111111 ס1ס1111 ,ס€1131111 .03381ס1ס11 1110 1)0^\1^\״8111 ^(¥110 .€€ :01:)10111? 10 80111 01:0ז\\(110(1 1\¥0 £10111 1111180ק811 311111 .:)¥011 ^\\0ן< 111 0§3 031:8ץ611(1 311(1 1101: 3 11101ס¥ 1)311(111181 :1101 .118 ¥1111\ 1)0^\11 3180 011־11)1111ס\¥38 81101. 0111(31 118 1)1ס1 1)311 118 1)18110^\ :1011101(1 :1101 ץ13) סםס1110 111011811*110118 01011811? 3 ס:)!!! 1)0:)1סס1 ס11 .:)131101)31^ 111 ץ1011ד§0111110 311(1 ^^^^!!(!1)11120§1000 ס1ס? ^ .1300ק 10 1300ק 0111*£1 !)סזס111111, 1)011*3)^0(1 111111 10 1110 111111:^01:018, 311(1 110 \\^38 81101.6ז(1)0§11:3 1:031§ 3 18330 ס111101 :0111 ¥1111\ 111 1)1110¥0 ¥0\ £010ס8111101(: 0111118 1)1ס1 1)311 031110 1100111311סק 3 111§111 0110 .^(£311111 ־1x0 \\£10111 1)0ק0803 1)113 110^\\ ,¥081 *11101ס:1(1 ץ111 311:081 10 80111 38ז?1181](:ץדם 1)311 ,11111! 1111^\\ 1)ס1)3ס1ק :£311101 ץבמ ¥3111 ם! .€€ ^י\ססם ^11) 11 .ץסםסגם £ס 1מ811 ס§*131 3 11111! 1)ס:1ס££ס ס^\\ .1קס¥\ ־11101ס1ם§00(1. ץ1(811םס081 .1םס1)63 ם! םס^מק 3 ס1 ץ¥3\3 81ס¥ ^6ס1 סמ11101ם^מתסס 3 1)ס§3§םס :£311101 .11131 3 0(1 ס1 ^ס8סקק811 ¥38\ ס״13\\7^1)11113 11131 !םס !)סגמם! !ג £ג1נ1 ,11317)10ם:1ס1ם1 ם3 11§11ס:1111 ז311 !)13101 8:)1ס¥0\ 31״¥01ס8 .¥8\ס1 £ס 1םס ץסםסדם 20ססם1)8 ס1 3110 םסס:311 1110 1ס1 1םס8 ס*¥01\ םס^תק 1םס1)63 1110 £ס 8ס131םם1 ¥1811\ס¥1:1)¥0ס1ס(1 ץמ! 1מס111 §םס1מ3 — קמם2ס םס311ם11ם*1ס1^ס 3:)1ם11(ןס¥1811\ס1 1116 £ס זס^ססםם 1סמך1ס£ 1110 ,:01§1ס0 1)ם3 ,81ס¥^200 011 ¥12X011זמסס־׳\24668-11סט ;§ט11§§ט8111 ¥1118 .116686ס ,•!סמטנ! :££8ט;181)סס£ ץ601311קסטס 1>ט3 — 111118ס1ז\ ס־נשז^ץ ס■!©!!! .ץ1:111ססמ81 ס§ 8ז3טז\\1:31סם 1)11> ז(11ע0386 680160101¥ ^(01 10 ^116ס61 ץ1ק81131 60131118•! ץ601311ק•1111310 6(1 ס1 1)606קק113 1 .1942 ,300317! ם! 1)6ם6קק1.103016 ■13761\!-3231^1 :011161־1נ1 :681§0ט0זג 1118 1160׳\\ ,110086 8'130מ8ק10 30(1 1 011311 1:6ס6£נ1 0000168 ¥\£6 3 081( ;11131 08 ע1ס 1116 38838810 — 113(1 11116 סס 8ז\\16 ם11ס׳)ז2 £ס קטס־1§ 3 1>16ק6סז16םס 6מ0 .18)00§ £ס 3010001 6§ז13 3 §ם71ך031 ,ז33ז\\11§111 1001)3מ£111601 \\1)30 ז116ס163 1116 0113110 £ס 800 1116 ,ם18161)1ס0 108116\! 38׳017 11טס 1)ס£1 ס1 110086 1116 £ס 1טס 1)16זזט810.111טסס 81ז£1 8'ז1116סמ6 6ם0 617ז\6 11131 1>1ס1 38ז\\ 1>ם3 ,1>6מ6קק113 ^113 1131ז\\X06^1 ^08116113(1 01303§6<1 13 ס1ס1 61§ ס1 8116ס1\[ 1>6ז16>זס 011311 .37ז\\3 61§ ס18)ז3׳\\ס1 6:\1ז1) ס1 1ם6383ק 1116 1)1ס1 1)30 1)816 8י1מ6383ק §ס3881ק1116 ?1>1ס1 116 6§1)1זנ1 11116)ססז63נ1 11813006) 1זס811 .37ז\\11§111 ז\\6ע1116 §601116 16ז\1163>30 1)816 1116 £ס 1טס 61§ ס.^08116, 1)6^311301 ,!םס! 1ס8110 ס1 1)16>ם16ם1 011311 11131 §ם631121ז1118י8116ס1\[ 1)16)60 ז6ז\1סז\6ז 8'011311 1טנ1,1ס1111111\\ 1)16§§טז181)30 1ם11£6.1^08116 \\¥6016 1)30 ס18161>1ס0 1מ16ס811-ז4676ג £ס ז1116סזנ11161 38ז001(1816111,\\1)116)$10 111116טס7 1115 ם3115.1? ם1 §ם1ז\11 ז\\סם 316 110׳11111616ם16)ט81 1>סס§ 3 35^" !זםט 1116 ם.^08116 01116 ע3 ז6ז\0 161101 £ס 311ק 3 0381 163111) 8'ם18161>1ס16\\16§§ט801 ס1 §ם1טמ11םסס 7נ1 68ז\11 ז11161 §ם181:1ז 81111 6ז6ז\\ 110׳\\ 8ז§00(18. ¥1167 16^111 1)30 18)10[0161 1ם6ז11££6) זס£ )1סס1 ס301§6נ^§6011168 1.1186)ם113סז16ם 1116 1זסק8ם3ז1 ס£ס §מ£1נ13ז16>סט 8טסז6§ם13) 1116 10 1)6ס1ס[ קטסז§ ז\\6ם 3 זץץסז'!¥1167 .700111 1811ז\\16 :163111) ס1 §ם1ז\ז813 1םסז£ 8ז\\16 §ס11ם6ז\6זקםס01^. .6011168§ 1111:6)6)1סס1 110ז\\ ,160ם §סטס7 8טס6§3זטסס 6ז6ז\\§111601 \\1116 ,1ם16)ט3-51ז\¥68111 ז16מזס£ 3 ,ם13ק3^ 811616ס4ג :6ז6ז800 81101 ^סזמי ס11ז\\) 8י311:6^[-ז£81116 81ס¥ 1)3$81]? ז021:6^ 3 £ס3£16£1617 3 ,ם13סז6נ2161 1נ371^1 ם81טסס 1118 ; (םס311טס3ז\6 1116 ז1€0 :81:313181 ם1 םס11ס3 81ז£1 1116 §ם1זט1> $1101) 111גזס7 6:\3זנ);452:2^־ £11^001ז\־X011 5001(;,סבס 11ס31ס ץסבוד .1>€!£ 1)30 ז^גסן^םמב ;£[סגגן מ £ס 1טס ^^קבמט[.!!!^זפ!! ז©111סז(1 ץםנ 1>6516זז3 ^11105 }טנזם1 ©במ£1 1זס811 3 זס£ 1)0^$13 1 זש^ממ^ 1םסז£ 11£§£11 ץבמ §ג11זגן(161ז\8116 1)ם3 8116ס1\: ©!סםט ץגם 6ז116׳\\ ,!^ע&ן ם1 ם1116 ,ז\\8116םן\1ם0.1>6ז\ע §ז6(1ם¥61<1)6׳\\81118110ז6מ ז1116סז(1 ץבם,:1ם16ם1811םס381;631ז§ ץגם ס1,ז(13> 6ם01>11> ז116;£31 .םס18זק ם1 8^13> 3 1ם6ק8 1)113 116 16ם 1>1ס1 116 .קט616ז66 £ס ק1161 11111116ז\\,1טס םז!!! 61§ ס1 ז^׳מיסק 18(1 ם1 §ם1111ז(ז6ז\6עם3 ,^ס^סק 1811ז\\16 £116 £ס £ם13>ם13מ1םסס-6ס1ע £116 ,ז116ס13מם£8םט£י3117זט3£^1 .16ז16םז13>ם6§ £116 זס£ 1>1£6זסז\\ 110׳\\ ,ם13ק813 361ז18£ס 68(11ז(1 £טס1£11׳1\ ז6§ם£1 3 11££ £סם 1>1טסז\\ 618ז1>םטס86 £116.££8!§ 1>מ3 ץ^םסגם^בםסב! זס£ §ם1§םס1 ץבם 1>ם3 86זסז\\ ץ111>8£63 ׳\\6ז§ םס3£1ט81£ 116^זס£ 8טסז6§מ13) 6זס1ם 1>ם3 6זס1מ 16מ663(1 18>3סז 1116 .1>81£16ם£6ם13 £31:6 6ז13> £סם 114> 6מס 11£םז6ק ם3בםז06 3 £טס£11ב\\ 1)ם3 ,8ז\\6ד1>616ז\3ז£ 110׳\\ םסז1 ק3ז86 1>ם3 8§3ז ם1 8^16316> 6ז6ז\\ 6^66.1116ם6113,׳(311זט3£ם ,׳(£116 1>ם3 ,8ם3בםז06 £116 זס£ 1168קקט8 §ם1ז(טנ1 1>םטסז3§3ז £116 £ס 6מס ס£ ״£ם38818£3״ ם3 16ם663(1 1 .1£8בםז6ק 66131^8 1)113.£11ס66ט8 6זס6£נ1 8׳(13> 31ז6׳\86 ם11ס׳\\2 1>636116ז ז(311ם£1 1>ם3 8ז16316>ס£ 1£ט11££16> ץ1§ם6381ז6ם1 16ם663נ1 1£ .§ם36111סזקק3 38׳\\ ז£6ם1ז\<38׳\\ §ם1׳\11 3 §ם1םז63 4ם3 ,ז£116ס £116 ס£ 1366ק 6םס 1מסז£ 6׳\10ם£113£ 1>166146> 6ז\\ ,8ז£116סז(1 3 6ז6׳\\ 6׳\\ 66מ81 .16נ8811סק1מ1 108£ם31688ם81ט(1 ס4 ס£ 6^£31ז16>םט 14טס811 ,ז£3£116 זטס £סמ ,68׳\861זטס 6׳\\.ז16>זס(1 £116 88סז3681ס¥ ז£116סזנ1 ׳(1ם םזט6£ז ׳(בם 6זס6£נ1 £113£ 1>1>ם 8£ט1ם 1 6ז116)׳(^ .קבםםס םס3£1ז£ם66םס6 ׳\ס^[8£ט? £116 ם1 16ם£1 6בםס8 £מ6ק8 1>1131>186ט§118) קבםםס £116 ס£ £ם6׳\\,1>1ס 8ז63׳( 41 ם£116 38׳\\ 110׳\\,ז£116ס1ם(.6בםס8111ס¥ 11£§טסזנ11>ם3 1>ז3ט§ £116 1>6נ11זנ1,£ם6383ק 011811? 3 38^181ז ס£ 64טם£1םס6 ם11ס׳\\2 £ס 8׳\\16 £116 ,8ז6§ם13) £116 311 1£6ק68ס׳(163£11.1116> ס£ 6׳\ז8£3 £סם 1>1טס811 14168^£3 ז£1161 £ם£11 80 68׳\11 ז£1161— 18)00§ §ם1§ם6113^6 ,116££0§ 11!10>3.? £116 1£11׳\\ 16>3ז£ 1)118116(68£31300£ ¥12£011 11^0111זג24401^ ^1101 £מ^0מ ץג! 1)18116^1 6־61^1 6^1941,1 ,116ט1 £ס 116)1)1111 6^ מ! ץמ!) 6מ8^66131 1116$8611§61', 86111 !>5^ 1116 14111^1 ,ם13ם}11111§ םסע^ 1111016 ץמם! 16ם זס} §םב)1מ)1 16םסס 1)114 ס(ן06813 1116 1^111 ,6§ם688ם1 !ם^^:!!!1118 110486, 1¥116111165 ץ11^;ג ם141(|^6 1ים1)11> ז<1116 48׳\1 1 6־:\(:41811ז\ ז11161 זס£ םס648ז 11116)ם814ז6^ם11!'םס!) 1181111)ם3 ,16ם 1)16ם.0ז6§ם3^ 641ז§ ם! £18ז\\ 1 :ז6ז\6:)\110 ,ז164ס 5^^ ^םט!! 6ם.11131 \:(!ם ס1,ז\\16ם1>116סט8 זס} !טס 861 1)ם3 16מס111}116 ז(13) ץזססס! :(^םזטס[ 1116 .ז6§ם1§ 161)1134§ 6}¥1\ 148 1)מ3 1114461§ 16סםט!(7 (1378, 34(1 6\1 1014)8.3 ם1 .!!זסק 1111\\ !(!^טטז} 38ז\\ 1414416 ז5ז6ז1)21§ 66113 ,316מ11סס11ס8 ז16םזס} 3 £ס 6ם1101 1116 ם1 קט 1טק 38׳\\-1ז6נ1ם£186 08116^! ^ם16ז} ^בם ץנ! 6סז\\ס11)21§ ם11)33 ,81£3ז\\ס§.1 3311116 81ט[ ,1941 ,21 6םט1 םס 110486 8י616מט ^נם 31 ^6ז\1זז1ז3ז\\ 1321<[-161ז\ס§ 1116 }ס §ם1מם1§6נ.1116 11\1148 7(1 1)3££6616 1סמ 6ז6ז\\ ז\\16ם1)6116ט§ £ס 8ז\\16 1116 £ס 68ז11131 6§ם6113 3 38ז\\ 6ז1116 ז\\0ם 11131 1)6ם6;31£ז\\3 6ק110 1טנ1 ,ז3ז\\ ז\\6ם111116161ז\ס§ 11131 !)^ם^^םםט 17)סנ1סם 66מ81 ,16£631) 3 ז££6ט8 1(1§11ם ז848813 \\3218א! 1116 1)מ1111813ז\\ 10 ;)¥631\ 100 38ז.1137) 116^ .6§ם6113 3 38ז\\ 6ז1116 ,ז6ז\6ז\\110 ,3111£6מס8ז6ק 417 מ3£166ז6ז\\ 8ז\\6זנ ז01116 31ז6ז\86 1)34 1 ,ז\\16ם^6116ט§ ם! 31ז\1:מ3 417 ז63£611 1 .8קזס0 זסנ1^1 1116 ס1 1)16ק1ז86םס6 1)34 §§ 1116 7(1 111§ט1410 1116 1134(18 463 110ז\\ ,4134 §§ §םטס7 61461 3 £סx17 11>6זט1זס416 11116 ^ממט!) ז1116סזנ1 1118 §ם11סס811 £ס 1146)366486 116 .163111) סס1 16ם 1>6ז16)ז0 ,8;)061ז 7ז\1163 7זז63 146 16)413 ;1)0134? 1111ז\\ ז3ז\\316םט1זס? .63111זנ171ם 631611 117)ז1113)1טס801113116 ,£381 ז^בסזב םטז-17, 31 ם116ז\\ 1)34 ,1ם00ז 1118 61634 10 416 1>6ם§3881 ז££166ס ז1116סם110146 םטז 10 16ם 1)1ס1 116 1)£11118116 38ז\\.§6\1 1טנ1 ,^זסבם 66םס ם11סז\\2 זס£ 1טס 861 1 ז1316 8;661£ז\\ 31ז6ז6סז\\1 ז\\83 1 ם116ז\\ ,37!) 6ם0 .§םס1 סס1 6ז1116 םנטנם^ז 1סם 1)1טס§63(131146$ \\ט[) 1 ,0486(1 זט0 £ס 661104^11) 1116 13 §ם1)311ז!^](!^43200£ 11 ¥12X011נ1^[00ז\211611׳״' 616זי\ 8^61611 1>311 £3111117 1^0 ,837 10 11688)66^1£0 1)600111136 11£6 10111)63 111 1ט6 .101116! 1>16ד61111:נ 1 1)311 !!!מ^מ1060 88 1940 ־61נ1ס06£ ם1 .16ם6080^־111נ1 6־101ם 1)30 6ז1110 ז\\8101111׳\\ 10 6ז\10ם £0 !)^סזס^ 616^ 6׳\\ 1)30 1101186 ■001 ^1006)11181[)1:6)63^ 3 18 £סנ)ז 6םס ־161)00 8ז6§ם3־8£1 £11ײז.£310117 ז^^סססס.ק18111)ז113ם1 11600§ 1010)6.3 016 £ס סס3£1ם1זס£ 016 38׳\\ ׳\\ס1נן 681ז6׳\86 1116ם11ס׳\\2 ס£ סזס6£ז £0 16ם0 38׳\\ 111>16)1661) 6׳)\ ם116ינ׳.1941 ,611ז13\.ם6ז6£11זנן 1811׳״16 זסס £ס 68£ז 016 £ס £3£6 £116 6ז8113 30011או01^\/ו2 סז ^|}ועז£}|6םס7ז6׳\6 0םסס£ 1,1סס630 1ססז£ ס11ס׳״2 ס£ 60סזס6£ז 6׳)\ ם016\\38 £113£ 60׳\6116נ1 זש11ןג£ 7!^ .160סז113םס 0^2 £301117 זסס ס1ס£ 6ז\ז8£3 £יס1>1םס׳י\ ©ז\\ ,61£7 60(ןס 30 60ס61031ז ם11ס׳\\2 38 §םס1.116£8)6 61סז6 £116 311 1£6ק068 ,063£1131זם1£ם16ז35 £116 ס1 8ז£6ז3סן)11630 1£8 1130 16ז16םז03ס6§ 111611118 .37׳\ו11§1נ11.300011 £116 סס ,61£7 £116 £ס £8זסן£8סס £116 סס 8611001.8׳י\16 016 זס£ 68§£3ס3׳\30 ם£31ז66 1130-8)11סז\ 80-631160 10631 £116 6ז6׳\\ 08 £0 63£ז£11 63£68£ז§ 1116.6ם70ז6׳\6 םס 676 30 £ק£6נ 0ם3 6ם70ז6׳\6 ׳״£061! 110׳\\ ,£86116ס06010 .8׳יו16 §30100 60׳\11 378׳\\31 1130 06006 £30017 130םז06 ¥116סס 1130 116 £םנן ,3218^< £116 7<! זס37בם £60ס1סקק3 38׳\\ 06006 0130ז16סזס£ 3 ,£86116ם1806>£עס¥ 3 ,31§2םס .1£7זס£11ם3 זס 6066ם£1ם11סזס8£) .^..8 §ס1םס81 3 ס1 £ססנ31 1160סז8£ 378׳\\31 ,£81111£11[136<1-11£8ס^׳\ ס׳״£ 1ססז£ 16נ1ססז£ 0108£ £116 ¥61130\ .1םזס1£סס (§םםע£6נן^.8£7ז0£111נ)ס1נ1 £116 1םסז£ ,6זס1ם 60׳\6 0ם3 ,168םז03ם6§ £86116ס06.01131£;500£ 12£011צ■ £11^0111^י242>¥6 ^616 8881^6(1 10 <11§§111§ (1€661^:[0נ1 1116 §11ס1ג 1168ש60ז1 ק:38 11:331±8) ־£01 8ק.1116 631111>11> 1טל ,1>:1131 1>6;1¥01:1£ 6^\ .1>16>^01־61 1>^ £111117 38^1 ק1101 81>16>6666ט8 1>113 16111:31>ט1 10111>3.מ £116 86ט663(1 ,•61§11ט11 :££61ט3 ססםס 1)סס£ £ס 68§£3[36ק 8ט 1>ם86 ס1 טס111881ך61ק §ם1מ131(1ס ט!6ז\1:6661 1סם 1>11> 110ז>\ 111086 111^\ 1:3110118 זטס 1>811316 שז\\ .;£[60ז\ו68§3:>361ק.>\^6 \\ם£16ס ¥617 .^[:01ז\\ 31 :61§ם13> 1:631681§ 1116 10 1>086ק^6 61:6׳!>312 111םסץ ס1 6(1 6סז\\ 1>ם3 ,101:86! 18(1 םס ^(! §ם11>1:1 16ם63 1861£ם1£ 1)6 1טס^ ס1 6:>118111) 3 ^1סס.01118 •3£161 םטז ס1 ז\\16 ם811:13ט\). ם3 1>ם3 16ם !)^:!^!)•!ס 6(1 66ם§311.86טס611ז3ז\\ 1116 1םסז£ 116\\ 1>6נ31:1(1 §םב[ל 1>ם3 101:86! §ם1קס1116 ם1 םטז 117ם6££1616 1סם 38^\\ ק1ם63 1116 ,8ט זס£ 31617םט1זס?1316ם1^סזקק3 1116 (\\6ם>![ 11168זס111ט3 1116 .ז^םםטנם םםבםז^ס !טט^טס 1181 316זט366 סם 38(\\ 6ז1116 1ט(1 ,קבפטס 1116 ם1 8ז\\16 £ס ז6(11םטם£311 1116 1116 1טס111ך\\ 6ק6863 ס1 16נ8811סק 38׳\\ 11 71138 .8ז6םס18זק068ט 1188ם 1סם 1>1טס^ײ 71167 .§ם1׳\\סם^[ 8ם13םז.031זם16>טזנ ם1ס1>3^ 1116 £ס 7ז11883ם6 11111116ז\\ ז16116 3 1ם86 661ם11131 1>16ם111 1 ז16116 ^נם ם1 .68§3>[36ק 1>סס£ 1116 1>6ז6(\1611> 110ז\\11618111 338 םס80 38 16ס11611-11 8ט11 1םסז£ 37ז\\3 61§ 81ט1ם 1 1>ם1116 ,1£זסז\\ ,137> 6ם0 .!םט! 1116 111§ט63 ז£31116 17^ .16(8811סק113ס>166111ז63 — 88 1116 £ס (61116£ םס86611) ז6ז611ט£ז186113קט —63116<1 ־(\\138110םס7 ס1 ס§ ס1 16ם 1>6ז16>זס 1>ם3 סגםםם 17ם 1טס1.ם1ם163ם 1118 1>6ק38ז§ 117ם813ם1 1 .1168קקט8 1>סס£ זס£ ז6181(1ט§.\\^6^םזסג! 1116 ם1 §ם1§1>ס1 8י111§1ם 3 1)םטס£ 1 ,6ז1116 1>6^\1זז3 1 ם6ז111311116 ׳\\83 11>ם3 ,6םס 17םס 11116סם 38׳\\ 1 .ם13םס׳\\ 1811׳\\316 £ס1>6ק1101161׳\\ םטםת^ס 7116 ...ז£31116 7^1 38 186׳\\ 38 8׳\\16 ז1116ס 6ז6ז\\6^ 7116 .8ט £ס 311 1םסז£ ^סםסםז £ס 1םט8 1131ם813(1ט8 3 1>6׳\6661ז 8טX1(1371 1(ם1ס1>113 1116 ס11>6§םס61(111311 £[6טז111111161׳\\ 1םס1>םם! 1םס1>113 ס1111§טסז(1 38׳\\ 8111ז116 ז1316 $£[66^ 31ז6(\86 .!םזםס!)^!1116 83137׳\\ 6מ,412\¥12 £11^0111זX011 300^סזשז^י 1 1)30 8111ז116 מ^^ססזנן 107 ,1940 ,11106 £ס 1)ם6 1116!זסגן^ז ס11סזס16)ט11םס1)ס^ 016 1ס סס181ז\1נ1 זס(1ג^711161(11)6ז16>זס8660 6(1 ס1 !)!סז^• •10010117 16ז¥3 10 זס(1ס1 1)ז1113ס 8^661ז\ז 6 זס110307 1061 6ז\\ 6ז116^ ,0101ק 17(3886101 1116 10 1)16זזט11 6^)1 ,§10ז10116©זמי 1)11) 16811031100> זטס ^©!!ס&ס-ן סזמי 00111 !סא^ .110ס^\\2 001ז£ 8^1611קזססס 3 ,7 6ז\\סק1/1 38ז\\ 11 .^םטזסז^! 6(11)1טסז\\ 6ז\\ 6ז116ז\\ 1טס 1)£101116 38 םז\\סם1£ 663106(1 11 ,117ם6ט1)86(1ט8 .16ז3ז £ס :116311 1116 101116 £ס 1611108׳< 68ז\11 ז11161 ;81ס1 8׳\\16 £ס 18)11100830 6ז116ז\\ 1366ק.130?-;£עם1611ס(1ס01 8טס1ם£3ם11321<! 1116 30126§ז0 1)6ק1161 110׳\\ 1030 1116 38׳\\ ^[1ם01:611(1ס01116 ז316^1 .88ט086111^ 1116 ס1 זסתק 13ז81ט\ו. 10 זסזז16 £ס ם§61ז31100^0660 0611030 1116 ז3£16 1)30 ,¥16003 10 ז16116ט03 663016(11811׳\\16 1116 §ם1׳\801״ £ס ;)[138 1116 1>6ם3881£ 38׳\\ 116 ,1)0130? £ס1116 1זסק8ם3ז1 ס1 38׳\\ 130ק 1118 ".1811161(1 13ז6ז 1116 ס1 1ס16(1סזק1116 10) "ס081 2001״ £13[3׳\ס026611081 1)30 081113^/. £ס 8׳\\16םז£3816 6(11 "§ם121םס1ס6״ £ס 86סקזטק 16(08160811 1116 זס£ (£381117ם6ט1>86(1ט8 311 6ז6׳\\ 110׳\\ — 681^ 11116םסז£ 8׳\\111116׳\\ 8סס1§6.?.8^6301 63111(1 ז1116ס 1)30 61£ם13)31^ ס1 זס 6ז1116 ז611116 ,ם81316׳\\סק£1 31 11311 3 ס1 63016 8׳\\76 1סס1>3.? 500 £ס 1זסק8ם3ז1 זט0,£8[6טז1 1116 £ס 1ט0 08 6׳\0ז1) 88 1116 £8[36[£[136(1 1)30 £8[8116 ¥1111\ .7§ם81 ^30 ס׳\\ס1) 661ם£[ ס1 8ט 1)6ז16)זס ,1סק8 6סס ס1ס1 08 1)16)ז1161116 ס1 8זטס11 זס£ 1)8130 ס1 1>66זס£ 6ז6׳\\ 6׳\\ ז£316 .8^800 11811)1)¥18ז£6[זס׳\\ 11811ס? 1)30 ,81ז11111111׳\\ 1)6116ז3ק 6ז6׳\\ ¥6\ .םט8 §ם1םזט(1250 זס£ ז316׳\\ £ס 011168(1 8ט ^86 ס1 35007 זטס £ס 6§13ם3׳\ע3 £[סס1.63611 178ס216ם0 .£8[6טז1 ס1ס1 1>£6[36ק 35310 6ז6׳\\ 6׳\\ ז1316 8זטס11 31ז6׳\86ק1ם63 ס1 !!!^טסז(! 6ז6׳\\ — 111601 301005 1 1)30 8111^£6 — קטסז5.׳\\138110? קם631 5ם1זס(615111ם ס1 קטסז5 ז1116סם3 1)30 ,86126638׳\\ 61116£ 118 .1117ע16׳\ 1116 ס1 ^6301 5681^13 1116 38׳\\ 8612666ז11ם6 1116 ס1 11818)83 8טס161׳\ 1081ם 1116 £ס 006 — 0312 זס[3^! 881>ם83טס111 3 ס׳\\ס1> 1סג81 3117םס8ז6ק 116 11131 1)831 38׳\\ 11 .7זס11זז^.£[618(1ט£־׳\\¥00138110 ס1 8׳\\16^500 11 ¥12X011נ1^[^01ז\;240001*£1 1)16ד1ט161 ס11ז\ז 111086 £ס סםס ,םת§11ם7ס6 11ס6־ד\^ 0161 1.ם11ס^\\2 10 ,608813ם11ס¥\2 £116 38ז)\ 010^63 ם! 110086 מטס ם1 £8ם16)681־1 £116 £ס 6ס03 38ז\\ 11ס13££ל[ ■£1161ס:1(1 11086ז\\ ,3001(1611)30^; 1קס6 £ס ץ£30111.1601:3£)10 110סז\\2 £116 £ס *61(106011116£נו 3 6^103 ^!עסס^ 001 £ס •61(106101 3 £006 £0 £1106 !םסמיי!:§ס1ז\8£11111 ׳£310115 £116ם6 8'£1161ס1ס ׳(610*1161׳\\,110ס׳\\2 ס£ 181£׳\;11:60)1ס61 1)30 361161^ £6ר\\ 108 1£11׳\\ ם18£61)1ס0 08116^; 00616 ז(0100616 ׳(01 ;11:60)6101 1)30 ¥6016 1£6׳\\ 108 1£11׳\\ £2611161 00616 ז<1ס.*31׳^£ £116 §01±1^ ס11סז\\2 £0 ׳^831*31^^^ 001*£1 1)6ז\010 110׳\\ ,1181*£61.8£ט63ס1ס11 £116 ם1 1)18116י61ק 311 ׳(1116׳(םז 38׳\\ ס11ס׳\\2 ם1 1>6ס131ס6•[ ס11׳\\ :61(106101 ץ111ם£3 •£1161ס^3 18(1 1£11׳\\ ,*61^631-1031*661 3 ,130ס£ט8111 18336 :0£1161*1<1ץבם 38׳\\ ^£30111 £108 £ס :01׳\1ז\זט8 ז(1םס 1116 .8008 2 1)30 8*11£61§ס3^.16)261 600810-£1101:1ט3 £116 ,1£168ס10ס6001 1)16קט£321-066 311 ס1 38 ,ם11ס׳\\2 ם1311 66זס£ם6 £0 1>6116ק1ם60 38׳\\ 111611ז\\ ,3£*1ם16)ט1 3 1)118116<68£31 £1686<1 8£ט1ם 1£ .0600308 £116 7<1 ם׳\\0^ 1)16)1130 668^166) 811ז113 £1161)30 1)1ס1611§30ז8£ £116 1£6ק68^ £113£ ,ז6׳\6׳\\110 ,6ז116 1)06ס160£1סק1161 ס£ 68£<1 1£8 1)1^ ם11ס׳\\2 6(£1 ,601(£1 םסקט 6זט688זק.£006 6^3ז£ 8ס£1 ם1 ם6ז6£11ז<1 1£8׳5<1 8ט סס ס׳\\ס^ 11£§טסז(1 §ם1ז6עט8 1>ם3 ׳(ז86סס 6(£1 11§טס£11 ^160116>1ק8-6ט11ק׳(£ ^63זק168>1׳% 3 ,11§טסס6 £סם 6ז6׳\\ 10308*061 6(£11)613006 1£ .1940 ז£6ם1׳\\ £ס 1)60 6(£1 3£ ס11ס׳\\2 ס1 £טס 6;)1סז<1-1ט1נ81 1ס13ז11\; ס81טס6 ׳((ם 601(£1 ^ססגסט ,68׳\181111׳\\16 8טסז16סטס.ז11£6§ט13) 68£§םטס׳( 8'ס13ס1ט8111 0130,18336:8ז6<11ס16ם §ם1׳\\ס11ס£ 6(£1 £ס 1)600818£6 3£זס16)ט1 ס11ס׳\\2 11161סט14311 ,1סט3(1611)30^ !!ס^^סןיז ;ם13סז1131ס ,13££(1ם8116זט.§ז6<1ס6§61׳\\2 )26111 ,§ז6<1^1ס0 81ס¥ ,ם13ס¥31\39^200 11 ¥12X011נ1^[00ז\2€11^11^ {(^־;ס¥ ^\\6אאו01^\/<2 ו-וסטס^וו-וז ^וסס^ק 1/\/0}ן=וק1/\/^/€ אסוז^;}וזא£€א€0 £^וז ^וו$1111 06כ1 1)¥0111\ 11 §111קס11 ,111ס1)ג2 1111)8€11:16 ,1939 ,זסכ(ס1ס6^81©!ס 11ז\\10 :0111 111 111311 111010 :1011:01 21^^ 1110 1111:0)011 10 ־£2\\^1111ס.\\^0 \¥010 3 1311111111011101 ;811111£111311 ,:£311101 ץ1\[ :6 £ס ץ:23ץ111 1)311 ,81ס¥ 1)311 1101:8111 11101:8ס־1כ1 ץס! ;ס:)2112111 :818101 ;ס1ס§ץ-81£ס.¥110 £11:81 111111§ \¥0 113(1 10 61011131)111 1110 1111^\\ :10218101 ¥38\ ס,111 01(101¥38\ 111010 ,111080 1111ז\\ 011^\£ .8^:031 11ס1311 1)£00 13111ג1ס 10 ־11110 ,3ס1111)1)3 13 .0^311 38 קסס:)1 ס1 ס1כ3¥31131 .6סס011032111 ץ1ס:31כ^3x18 813x10(1 1¥8<ס1 :18ס11)ס ס31111ס8־3311 111^\\ 38 1):נ3כ311סכ1 ס31381 \\^0303 ^1^\3ס-13203\! 130ג1 3 1111\\ 1)0ק81331 1)33כ1 11110^\\ 3 ז111011113סק11338 ס11כ31ק 380 ס1 3ס1)1)1כ1זס£ 010^\\ ¥8\ס1 ;31138 112111 ־-11¥8\ס1 .1303138ס זס 8^311ק 38 11ס83 13008ק ס11כ31ק 13 8003 סכ1 ס1;3ס\¥000 13 0^\11 10 1)0ז\\ס311 301 0זX1313 81X0018, 33^ 1110003 0^¥0\ ץ-80x1^10(1 ££0 ^סX00(1131ס1ס ,^סכ.1110 \¥1311 1940 £ס ^ס^X032111 \\4111 11 33^3X3110104 1131:(181118ק.¥110 38 £ס 310ס8 .803^¥0\ 10 1)00311330 ¥8\ס1 1031)23 1110 £ס !!!^!!ק131 ,1)133ס? 1)ס1ק3ססס-1ס¥1ס8 ס1 סק0803 ס1 1338ק 3131:0 ס1 233סכ-11103211 \¥0^ ס^יX0 £311סכ11)031^י ס^\\ 0332111 ס^¥0\ ס^\\ 111311£ ס^3ז\\3 ץ118110)^! 1)33 312^ 613031 ,1313108סכ)11ס8 ^30ך£01 317 £ס 80310 .1)110ס3 ,■זס33212סX20(1 310 11 3380ססכ1 ^313131 ,1)£380ס^ 311כ1 ,סק0803 ס(11(133^ ץ31 103)33כ31 10 ¥331\ 1יX0318. 1301(1031311138 1081 613031 ,ץ11£6 13 08^\11 ^\\30 8110ס4ג 1)33 1)6013321:3 £ס ס63111 1110 13 סx331(:-£3x1. 1^33^ 1)03 1110 31 :)1ס3כ1 03310 ¥37\3 3גד1 1)11) 110^\\ 111080 £ס13 811331103 1110 11131 38 14ס1 1)33 ,:)1181 31^ז2 31 ,1940 ,^4310\\ £ס1110 80¥1031381 ¥38\ 108־1101־ך101 104ק1-0003סX0^1110. 80130 11310 1310^,¥12X011 00ע^38\םס^^ססיט^ 6111:ו6}11£> ח! ^חנחח^יי 1)£)־1ט81 סטסזןן^זץפ .£0100 8טס1סד^.1116םסקט 1)16ק1םםמ1 6מ6ז\ג 16קס6? .םס11ס1ם111סס 1)1^\ 0 38ז\ץ 6מ;862611 — 168(1ט1 מ16)םט 1)116)1)ט11 16םס8 ,18)6(1 מ16)םט 1)16׳)זטמ6 16םס:18טס811 6§2ז\82 1)מ1163 6ז\\ .16)111 ס1 1266ק ט מס£ 316מ6ק168> 6םס.18ס811םט§ £ס 1)םטס8 1116 ^(11)16ם2ק1םס266 ,"!1טס 6םסז5מ6ז\£״ם3מ 311 ¥6\ .!טס 631164 0166ז\ 3 **!£381 !טס 61§ 8*161 ,8ז\ג16״6 1116 1)מ3ז\\ס£X11:, 8:11 :1טנ1 — 8ז\\ס1)ם1׳\ץ 1:116 11§טסמ11;1 1)6ק1םט[ 16םס1)13ם 38׳\\ 6מ¥116 !1)63 1116 38׳\\ 8ט¥1 !81ס1 6מ6׳\\ 6ז\\ :מ6163 38׳\\611£ס קסמ4 3 מס£ !טס 61164 1)16)םטס׳\\ ¥116 .1168)0(1 מ6ז\ס §ם1(11ם14טס6 ס11׳\\ 086(11 1^ .םס11מ3116 ץם3 314ק ז(4ס(1סם ;1טנ1 — מ316׳\\81111 38ז\\ 311 168טם11ם ז\\£6 3 מ1 4ם3 6ק6863 מ11161 13346 םטמ.\¥6 81004 8111\36 6(11 מס£ §ם3111ז\\ ,מ£63 1111ז\\ §ם1מ6׳X1 601331334.81.163163331 313611-113164 6(11 £ס 166סז\ £16341811 1116 4מ1163 6ז\\ מסס:^ £6\\31(1 1116 10 4מ46מ0 6מ6׳\\ 8ז\\6זנ 86166164 זX361(8, \\67(11 6מ116ז4183§ם41ם813 1ק6)1 4ם3 ,קט 64ם11 6מ6ז\\ 38 £ס 681מ 116ד .64מ63קק33§ ,)61ס61*ס 11 111מטx464 1)7 1116 ?168ממ43ם6§ 4מ3 1166סק 11811ס.16133(11 £ס 8ק1816סס£ 1116 4מ61163ז\\ 111§1מ 81111 6(11 םX6116^8 6611ם1ס§1116(11 ם1 .168מ1616מ66 6(11 ס1 ם6ז\1מ4 6ז^^ 67(11 38 3׳\\ס1 6(1111§טסמ63(1 3180 6ז\\ 111§1ם 161טףx4 11)6 8§ם1111)[ 118ט§-6ם1336111 £ס 4מטסם11סז\\2 £ס 1ד\\ס1 מטס 1מסמ£ 8ז\\6זנ 1116 £ס 681מ 6(11 ££ס.¥116 \\164מט(48,1ם16מ£ מס&ס מטס£ 4ם3 ,81017 מסממס113811 £ס מ116מז1116 4634. \\^11111718*6ז\ 431ג§715״ 6(11 64מ6ק1118ז\\ 1 8ק11 §ם11(11מ6מ-1(343811** — 137 מ16ק 1מ16מ13 מטס 64מט1םמטמ1 3468מ1םסש-61£ס 111§111 16(61131§מס11£ט ,100137§ ,£[136(1 1116 £ס 688^8101 1116 §םמסממס(!.372\¥12 £11^1^01זX011 300^11611011161(1 ג ;•11161^1 1118 £ס ץ6סכ( 1116 1^€0021112:6:נ 8011 ,3 6־: —111^1 ץ311 ¥\8110 10 ,ק¥66\ 10 1)6ז\\ס311 1101 6־¥61\ ¥6\ .־818161 1118 £ס81§11 ¥6611\61כ1 611־11)61111 1116 ץ־!!!(! 10 ¥61:6\ 8־161):01 ־0111 £ס1116 16§8 118גן1)ג 1116 £ס.\\^6 11^(1 10 6X31111116 63611 1־011161 ־01 ^11101165 1611)1)111 ־01} ץ1)0נ€110116 :)1001 1ס:נ^ 1)1131116 1116־131)611§ 3 ,ץ16111)1)811 .168כ31331ז\0118§¥3\ 1116 £ס 0116 0111־נ1 ¥11\0^ 611־11)61111 8111311 ¥0\1 8י31111311־11״.06 38^\\ 1131^\\ 1)631126־נ ¥6\ 6:נס6£כ1 1)311 ,11116^\\3 1116111 4111\\ 1)6^135ק1131116111 81101 1)311 1111§ 1118 1£סכ)1 116 §611111קק!^1 {1\ץ£111311 ¥38\ ^1381 1111־!§ ־0111 §611111ע6 1116 111 :61061י0 6ז£11118116(1. 0x1133816(1, (16801316 33(1 1163163:)131 ¥616\ ¥6\ ,63:)1ס:נכ11־5361 ¥6\ .ץ־661116161 3 1)6:)1סס1 11861£ ¥111611\ ,11׳\\10 10 :ו 3 11311(1£111 ¥8\16 £ס 6618־נ81 1116 13 8663 6(1 10 0368 ץ0111 1116 6־נ¥6\.06 11163 ץ1װx6 \\^6 §131163}6כ1 1)113 11131 ץ1)6§3־נ1 631:נ§ 1116 ק38־38: 63611 08681^6 1118 1081 1)113 38 £ס 03611 .31036 ^\\30 ¥38\ 38 £ס18)£1163 1)33 61311¥68:נ.031 1331631311038 1631 1116 1163¥638. \¥6 133 31)031 313(1-3163   1 111־£01 1)33 :361כ1 ,111־£01 1)33 :!!361כ ־11311 :031 §13־1631 ,8668^\013861 10 §13־3131161 01 §633113:נ.003 §13§1)ס1 63^\1§ 6:נ¥6\ ¥6\ :31618161־נ6§־631 1116 £ס ־נ16)־נ¥81618633 811*661, 13 1116 §116110 1108^1131. ¥116 6313811116 £ס 116קס:נ11161311 ¥0\ 1)33 ,63:!1ס:נכ1 38 16£1 1)113 ^13) 1)33 111§31 1038^\6־1ק^1ס §13־נ83££6 1116 ץכ1 1)1161316^ןת0¥6 80 6־נ6^\\ ¥6\ .63:)331־נ811 6ס^1סס£031 111131) :נ0 631 10 468116 ב3 1081 1)113 6ז\\ 11131 61111:63־1כ!:.^1 311(131§111 86\1134 ^¥116 .8־נ16־1331) ־031 1310 1)6:)83631 8^\\16 31־61ז113264§ 68^6 ־031 ,111613 13661 10 133 ¥6\ .ץ43 311 §111413 13 663כ\¥1111 £631* 334 4181)6116£. '11211(:, 18 11 ײ?311¥6 6:ני3ס¥ ?3סץ ץ6311:נ8148864 334 1:3664(6131 ¥6\ ,§13כ1(1ס.^1 £031334 63164^^3 634311368§ 31־נ86¥6 11003נ3£16 1116 13 ־831X033464 031: 1603113334 §13ץ1£^161 1116 4־נ1163 ¥6\ .8§13§4ס:"0\¥1111\ 011161 1^636 031־נ£ 31:3164^86 6־61^\\ ¥6\ ײ!031 36ס^<־61ז2¥01^1^£11 ¥12X011 00£ע86138׳\\ 6^1116 ;}ט8 .38ז\\ 11 866 10 ז\\ס1)1ע^\ 1116 £ס 0114 1)6^[סס6ז116ז\\׳(ם3 1326ל סמ 8ז\\16 311 10 §11111ז3ז\\ 3 6611(1 ^113 611ז81 111610 163\11131 .1366ק-;61;£[ז1113 1116 ם! 16ג38861111 1)311 11011168 ז1161} 6ז11111זע(1 6ז6ז\\ £661 זטס ז16)1111 8101168 617׳\ 1116 !!מסק 631ז 1116 38׳\\§!¥1131 111§111 310116 30 16\\1)6ז16)זט111 6ז6׳\(\ 8׳.>\1111^8{ §§ס1סססז 1)1:6ז3;81 16קס6ק ,10101111 1)30 1011}601111110 631ז^30 0160 ;1118ז3 ז11161 ס1 8}£30ס1 1111׳\\ 8ז0101116 :168)81 311 010ז£1)11381606 6סס׳3ז6׳\£ .28ס1§סס61נ1 ז6§0163 ז11161 2ס6111;1ס61 01060׳\\1ס סס1)זס6 3 ׳{<! 1)16)סססזזס8 38׳\\ 111611׳\\ ,1366ק-1£6£ז13ס £116 ס£§60(1311068, 88 !\160 30(1 זס £סס 1)1ס60 110׳\\ ¥11086 .1308ס31ז)![ס^1(1 סק8 £116 סס £ס811 6ז6׳\\ 11§6000 £38£ ססז £סס£..(\11008£ £116 60£1£116 £ס 1)60 006 £0ס1 1)16)׳\\0ז6 1)113 0׳\\£0 6ז103ז[63ז(£1ז1163 6ז6׳\\ 63108^86 1)18116ס§30 1)30 8ר1ס8 1116 .1366ק-6£:)[ז-1ז1163 ס£ §ס.¥116 11)30 §1נ1 :6ע£1 £ס 8׳\\סז ס1 16קס6ק קס 1)6ס11 18)ז03§)1361נ11££16 \\ס׳\\ס£ §ס1זסנ111§061 £116 ס1,ס31ז£ £116 ס£ 63££16 6;£[11 60׳\1ז^ 6ז6׳£116 זס£ 1060 §000׳5 1811׳\\16 80 1)86166£6 0ק068£3 ¥116 .6^[3£נ1ז03 £ס1/31)8קזס€ זס.1116 £0\\1811׳\\16 .1)001126ז§0ק 660(1 1)113 1£ 11§£1100 38 1)6^[סס1 0׳1100168 8£60קס §ס1ק3§ 8׳\\ס1)ס1׳\\ 1)30 8זסס1) ,1)6סס1)30(31 1)סס.66(1(116)£1 ז6׳\ס 311 1)6ז863££6 6ז6׳\\ 18)סס§ 1)1ס11008611 ז£116ס 1)30 §ס8£1)163) £116 £ס 1168)0<! £116 1£11׳\\ 1)6ס1׳\\£-ז£6ם81ק11163)16נ11םס[ ס66£81ז.\¥1160 £116 £160(11811 (166(1 \\6ז6׳\\ 8׳\\16 80 1)86166£6 £116 ,ז6׳\0 38׳001688 £116 קס 61630 £0 1)6ז16)ז.1£ \\1£11׳\\ 8םס§3׳\\ 1)16)3ס61^\\ .)£381 ׳\\ס81 ׳(11ס£ם31ק ,16008)10 3 38׳13)11׳\\ס1) §1100 8§16 1)30 18סז3 ז¥1161 .868קזס6 £ס ז6׳(13 םסקס ז6׳,8£111 8£ז£1161 16)013 £1160 £8ז63 86םס11ז11£6§8130 ס!!■! .1)סס1<1 §ם11ם63ז1)0116<! 1)30 1168)0<! £116 1)16)103ם0 6׳\\ 6^1116 .׳(ז16£6ם66 £116 £0 ׳(3׳\\£11601 11)£6ס1סק 1£11׳\\ 1)8£00 130068)60§ £116 11116׳\\ ,6ז\3ז§ 10388 3 ס£113£ §ם1ם63£6ז£11 ,§ם£1ס8110 }קס)! ׳(1116 .׳(זזם11 ס£ 08 §ם1§זס £168מ\¥6 \\6 1ס1£)63ז1) 3 38׳\\ 1£ .8110£ 6ל £0 138£ £116 6(1 ^1ס0׳X^606066:352:701.11^£11 ^02X011 500^10 ^1:61111110 ,§־501:נ€ק11^ 0886?-6§ז(ג? .0116 :001 £ס 8011 ,8111101161€3161118^ 1118 :16£1 1112\ס11 £01 111111861£ 1¥6§־£01 :1י111)1סס0 116 .^\\ג8י¥31\.0116110 ¥\83־31^'\\ 1116 111 1)6118116^ 116 .1116111 ¥1111011£\ 011 0116§ ^311נ11131־1.6461 11811^ .0¥61^1 111 6106 161:111311)1.6 811^ 0£ ־011161־1(1 ^:631^ 1 1)311 118011ק 111 8־631^5 5 6111^8 ,€01111111111181 3011¥6 311 ¥38\8^13) ¥\£6 3 ,1967 13 361־181 10 1811^\ 3 1)31ק 116 .626־661־1112־31^1 111גןס^( 1)11ןס¥\ ¥\ס11** :11111! 1)381:6 1 ¥1163\ .־¥31\ ץס<1 ^81 1116 1:6ס6£נ1¥1111031\ 8§11113 80316 616 1 :1)116ק16 116 יי?11£6 ־ןגןסץ קגן 811111ײ.61§31 66 ס1 031 1)63111131116 ,ץ.63 ¥38\ 11111§11103 1 .§111131:131186388103) 3 £ס 116)1)311 6^1 13 .¥\¥31:83\ 10 1)613016־! 1333־161)1.6-3311 1)361*1 £ס ¥3¥6\ 166 31381§3 181:361 1)16)16£63) 66 ¥6166^ 13¥6116\ :311361 1*6631 3 1)6־83££61 66 ,1)133ס? 00133133181 13 8631111831.1)116) 1)33 ,13616 166 31 §811113(עײה) 01811£^11וס^ץו4ץ}וט5 0¥ 110115}401ו 4£וז33 ¥38\ 661:6? .1942 ,:661ס061 £ס 1716 166 ,8366016 ¥38\ 11¥611\ 301 ¥38\ 311 1631 §13ג)1:660ס£ 3   ־311 166 31 §£66113 03113038£ס קס^ 166 13 ץס6 6:ע631 166 631ק8 ¥6\ .113ס¥\2 £ס ¥3\ס031:1 13-0031 ¥38\ ¥3\10 166 1631 1)163^8 :03301 3 ,§6¥6313 166 13 .־£631§113סס86 1)6631 ¥6\ 61§31 .63^1 88 ץ6 1)16)033*830 ץ16161ק.31638 11££61:631) £1031,§1300113 166 13 6 1^ .¥3\13) ס1 ץס6 ־1ס£ ¥311\ ץ113161 1)31מ) 11 ,£116 3 ¥38\ 6־1661 §1311:13ר1 .1)16)8033 ץ1631)1)83 638*83 1662¥001^1¥12 11נX011 500^341010 14. 0116 1(1 .011811? ז\\111-13-:נ04116־1נ1 ׳(111 35׳\\ 8׳\\16 4116 }ס§81411111 ■411611 §314111׳\\ 1)8400 8׳\\16 4ס קט0־.\¥1411111 3 464116 001'6 861:63018 1)1£16ני461 1)'11631 6ז\\ 10100468 ׳\ז6:[8110 40 301׳\\8 8:נ0׳\1׳\ז1ן8 66־נ¥11 .•61׳\0 1)06־4111 1)3(1 034(1 ¥116 .־3461ז\י,1)04 01)1)06׳\\סז1) 38׳\\ ׳\\10-13-ז4116ס־1<1 ׳.\¥6 \\4ק816 08 £ס 1006(1 .׳(1)6§3ז4 4108 ׳((1 60)81131 ׳(1ק166> 311 6ז6׳41134 01^4. \\30^03§ 00 38׳\\ 6^1116 .£346 31084§3 1688ק1161 6ז6׳-466 41134 \\18 ז6׳\06 6^1116 .׳()1סס1 6(1 1)001׳\\ 6׳.1116 06X4 1)034 \\ז6§ז13 100611 38׳\\ 114§00ז(1 638304ק 4116 111611׳,30(1 1)614 3110084 311 41)6 161>6׳\1זז3 ¥6\ .314108׳\\ 6ז6׳\\ ס11׳\\ 8׳\ו83£61)ס11ס׳\\2 ז4116ס 1)30 1 6^1116 .§ס6 6(41 £ס 16)81 ז04116 4116 סס ׳16\\08813? זס£ ס31ז4 3 164)ז3סנ1 ץט1016> 8׳.1 0164 0341\ץסנ סס ,ס31ז4 4116 סס :6ז116׳\\׳(ז6׳\6 ס11ס^2 £ס 68׳ז41161 סס41ס106 ס4 311׳\1142ם 3 18 14 .08813? 4ס110§ססז411 ^ס1ז16)30׳\\030168:ס4 0׳>\00)[00 18 £346 18(1) 800 *64268^6? 1>1׳\3ס ,361ז1-18ס1131ס106); ?261(161 \¥31(8103ס1 1>18116ז6ק ,1)30(081(1 8יס1ז814? 6׳(ססס ,ס?08813; ?10(16 6ס ז146[§130) 4116 ....1)30(081(1 ז116 1)30 ס1ז§011׳(ס£.^08111-23101608... (116(1 4116^6; 38 (11(1 .^1)^311301 560(16108 1)30 ז־1ססנ1) ז301381100136116? 18111? £ס 800 4116 ,1611030)60? 1׳\¥61 ;1£6׳\\1031(61)30 ז1004116 108 38 611׳\\ 38 ,60ז1)61111 1)30 1£6׳\\ 108 1411׳\\ (ז3 1)£ס 800 4116 ,130ק3? 310061§ .2^6(6101? ס1 1>1116)[ 6ז6ז\\ ז4116סז4116 ,800 8*041^ ,116-116116ס1ס81 .110ס׳\\2 ס4 ^6סזס61ז ,1£ס¥\-11מ6מ80ז4116ס 4116 1411׳\\ ז564116ס4 1>18116ז6ק ,48ז£113ז118113>160\ £ס ׳\\13-ס1יס2\\1£6ז\\ 1118 68606ז 40 ס11סז\\2 40 604׳\\ 6? .8׳\\16 ס011׳.13046116 8611\¥31108>ס3 ,1301ז11\! £ס 800 4116 ,(48סס׳(23) §ז6(481ז6(41 ס1 6׳\3641 ׳(ז6׳\ 38׳\\ 6? .08813? ס1 1)16^ 1611030)6? 16>ס1? 1£6׳\\2\\ז6)נסזס8 81001616 £ס 16סז 6(141>6׳(3ז4זסק 6? .קססז3013-0זס ס11ס׳1ססס££ס(41161 £ס 16סז 6(41 ;(׳(־04161? 116?) ״,8ס1׳\06 86׳(סז0 8סס״ ס1-61)1ז13\: 1)01 16וד ס1 114§1ן(1) ",)1ז13\: ס1^>. ס£׳(0 61036114?״ סס1 ;(ס081613^ 4116 6)8111ס¥) "1ס3)811ס1ג 6)8111ס¥״ ס1 ;(1366ק8ז4116ס ^ס3 (,1)3? ¥111386 ¥116) — ":¥008 £8זסס״.33200£ £11 ¥12X011^ן011ז\21116)8'€11£1116 1)311 ,8־815161 2 ז(111 :5־61:נ16>111111 111€ £ס 8ם16111׳\ 311 6ז6ז\\ ז8 61111(1.מ6ז:6383111ק 1)1ס 30 ;61גם 6׳\\ 6־161ו1 .ז\\ס1ס;)[ס8 111 38׳\\ קס;81 81־£11 מטס6)1 ,6ז1116 0111ז£ 3114 §ט6 מ6ז\1ז 1116 10 118 6^131 10 1)6'££61ס 110׳מ1^011? .16)81 1111881311 1116 10 031^1 7<! 611^131 6(1 1)1ג1סז\\ 6ז\\ ,118 1>1סקםסז^ זטס 1)6ם1סן 1)113 8ז\\16 סזסם!.0טסזג! 1>ם3 168ז1מ86 פ^םת^ס 7<! 64קקס81 6ז6ז\\ 6ז\\ 37ז\\ 1116 ם^!!!111160 1)ם3 ,1)6116ז863 6ז6׳\\ ¥6\ .8ז16ז3ט{)1)81163י1ם13)מ13םם1סס 1116 ס6186 זס ,16(131 1116 םס ם16)1)1111)113 6ז\\ 2ם71111ז6¥6 1טק ס11>6ז16>זס1)םטס£ 11167 3616ז11ם 16םס8 87 .1)11161163 ם11611ט<1 3 61§ 1>1טסז\\ 6ז\\13668ק ^טסבנטע ם1 67םס1ם זטס ם16>1)311111 1>113 6ז\\ 66ם81 ,§ם1111סם,68811068 זטס £ס 168ס8 1116 ם1 13117ס6ק.\¥11661164^863 ם31§3 6ז6ז\\ 6ז\\ ,37ז\\ זטס םס 1)6טם11םסס 6ז\\ ם86\6§3עב\ 3 ם1 110086 3 10 03106 6׳\\ ,ק1161 8י4ס0 ¥1111\ .111068 31ז6ז2 1£118׳\\111116׳\\ 464׳\\סזס 38^ 110086 ¥116 .§ט6 1116 בססז! 8ז1616םס1£ס3(1 ^םענםטז 6ז6ז\\ 16םס8 .14ס 4ם3 §םטס7 ,48םס1 311 £ס;808813; 8813ט8 סי! §מ1םטז 6ז6׳\\ ,8ט 6^111 ,8ז1116ס.¥11686 1\¥0 £3-םטז 6ז6׳\\ 110ז\\ 111086 .47ם6883ס10 64ט§ז3 8םס11ס4ם3 6ז11611116 38׳\\ ¥68,11 .ע^מ £18מ¥ 1טסנ31 14ס1 §ם11נ11611 1116111§1ז //ט 6ז6׳\\ 6׳\\ 6נ371^[ ?ז6116<1 38׳\\ 11ס111^\\ .6ז. \^£1134 6 סםx^6116006 1ים1134 304 ,8146 ^811881 1116 £ס138164 11£6 6ק6803 ז11161 10346 ¥1167 .8/<\17\0£8 1116 ז46םט86\11§ט813 םטנםז^ס 0011116(31 4ז0011163 3041134 ,ס§3 8:)661׳\\ 31ז6ז-1618 8׳\\16 011811? £ס.\¥6 3ז\\16 3 6ז116׳\\ ,8146 ז01116 1116 ס1 60^131 6(1 10 §ם3111׳\\ 6ז18 81111 זס£ §ם3111׳\\ 6ז3 11167 4ם3 ;§ם61ג1 םםםנטנ! 3 38 464ז3§6ז43\\31 6ז\163 ס1 ם1446(1זס£ 18 11 603086<! ,110016 ס§ 030 11167 80 ם׳־437 סם 6<! ם03 6ז1116 8ז\\16 זס£ 11131 6ז3׳\\3 1סם 11167 .1ו1§1ם11§1111111618)1 1116 £ס 113048 1116 ם.1116 £316£1939 ,6 ז6(6011ז\ס/'1 ,111§1ם1)1ם311 )1סטז81 זטסנ! 1ט.810311 64קק816 18ם6383ק ס׳\\1 4ם3 8׳\\36 111166 .קט 1ם3׳\\8 031(1-׳\\סז^300 1:11 ¥12X011ז<]ע2¥032001x1(1 01088 11x6 1£1:001161 1116 ס1 1>103 1116 (2 ;ץ83£61 ■161>:נסג1111)\ 1^011־!£ 38ז)\601 3£161: 6 \\ססנ!^ ^ססס ץסנ 64§1130ס 1 ,ז\\83:נ3^\\ 10 661£8ז!:81631103 301088 1116 1)01:^61:. ¥116 101101030 000(1111008 1)£0106 £ס131)01־000 ז(£10311 ,811001103 1116 ,;)011^^1 31 6311038(1 336ז\83 1116 ,־37ז\\3 ^^3 117 10081 6ז\\ 11131 106 1)1006ז\1 30<1 1116 011161:8 86311סס 1)1ס8110 61:800ק ^ :80018 זסס ^116ס־1610310 301003 \זג3ז\\3 100 1י10680) 116 1£ 1>30 ,6018קז86 1008ס600ז30(1 18 1)11160, 11 18 11116 1)113 81111 6ז\\ 11116ז\\ ,ז\\0^א[ .£3011 סז\\0 8ס311103ז\ז ;1ג11ז\\ ,08813.מ 161ז\ס8 ס1 6ק6863 ס1 ץ11סס1זסקקס11 11131 6:נ3ז\\3 ^ז^ז^^ ¥6\ ?1ס£x6 811031100 11161:6 \\ץקקסנ! 3 1סס 38ז006 6111161•; 81111, 006 6001<1 \\1111001׳\\ 811:6618 1116 10 :£1:6615 :11גז60081301 £631: 6־1161ז\\ 8ז\\010[ 1)00 86111 1>ט3 1>6816מז^ 6103(1 £ס.81066 6ז\\ 1)30 ,11 ^1181 10 1)16)1661) 6ז\\ ,ז(3ז\\ 11118 £611 08 £ס ז(130ס861 .1סס6מ£01:1116 ,1)16)066 38ז\\ 31111131 38ז\\ סס^^סזסקסזק £ס גסס1ס1ס11ס ^,11060 סס ,111103ס61 סס :08 1111ז\\ 100611 131003 ס1 1ס1סק סס 38ז\\3ס6171111ז\6 ;)1001 0308ד061 1116 663086(1 ,:(10006 00 1)30 811068 סס3\\11131 60ז\6 001 80106111068 1)30 ,8ז(1ס21 10 1111ז\\ 08 16£1 1)30 ז(3ז.83 ז\\6:ע11 6ז\\ ;33נן 3 ס1ס1 :נ63ז\ת16)00 £ס 61130368 0ז\\1 1סק 6ז\\ ס111116 118ז15ס21 ז\\£6 3 1)££6ס81 ,618;)[6סק זסס ס1ס1 3660נ1ס1 16>3סנ־16מס6ס3 ,1)1ס60 6ז\\ ז6ז\6ז116ז\\ 3ס1111ס61 זסס 10ס1 (ז(6ס6זז60 1[118ס?)1116618 זסס ס1 ;£[סס.1 \\8 ז116 1)30 011306 ז81816 1681)1ס :(גס ס1 6ז(נ1־1)300 ז(83 ס11ס6ז61111(111 1)ס£1 ¥6( .1)163) 38ז\\ 3ז6נ11)1ס0 ¥61061 1)30נ11081 ז^מ .60ז^1^16011 1ז(01 ס1 6:(<! 1)300 :(83 3180 1 .8ז163 זסס !!^ססזנ!! )1311 ס86600(1 81816ס3331 661גס ז6ז\6 111ז\\ 6ז\\ 1£ 8ז\\00ז1 ¥110\ .6ז\0113 ז?818168ס1 1ס(1 ,016 1111ז\\ סעג! 6)131 ס1 6גס 638(1 נ1ס136 800 8יז81 — 868ס6£ז ז1116סגסx6 !300^68 108 3ס11)163ק.8116 ^00168 1116 3(1\־6ז 1>1ס8110 ס6ז1>01111** :ז\\16 8סס1ק 3 £ס 166ז10310 \ 1)16103106 :11165 ".ז101116ם ז11161 1111ז)ו 6010311:^6 1)30 ):1101.0€^118^(61ס-ו15) 17€11£1וז^£ס ^א0}ן:ן ££.ן:ןס^&זסק^ס!) 3 !ע ,8׳\זש1 1111ס^\2 6131^861 ,1939 זשנןמזשזגס^! 111^מטזםטז ,11עסז\\2 !ססז! 1)06 ,6ז1161111 321^1 1116 6ק6803 ס1 !זס^©ז6)3£ ,311^1 ^1113 1>311 1 .116111) 1)16זז63 68^6 ז0161 ז6ז\6ז116ז\\-6ס2 011811? )106 176 6^1116 .^1^3183^^< ס1 1)321176 ,§10ז16)30^\\ 010611300 ס61)108סס 1נ81ז116;010 116׳\\ 108 0ס3 ז116)סז(1 8י71£6\ ץסו ,ז6)1.ס0ס7\2 £ס 030768 ז116)0 300 ,^116)1160^16)6^ 8116ס1\[ ;71£6\ 1118116) )113) 6311260^ 76\ ,328317^( 10 0ז00[80 £8[766\ 31^8676 ז6)^30§6ג1 300 ,^03 0) ^03 12010 6211008ק 10026 §710\0ז§ 738\ 03000)81170626 ,0710668זק 116) 0) ׳735\ 002 1031£102 60081062 ׳86000815 ס).10ס) 0660 030 76\ 80 02   60))20 06 0) 0סס1 738\ 0626) )1638 )3-26 ץ10161£1) )ס0 ,0§ 010 ,0616ז35^1 6000 300 1706 018 ,0080?10 38 0626) 60105)0263) 38 )08( 738\ )08 01321 31)020 06? .02060).7\¥3283\1060 706 .08813? 0)10 )6§ ס) ץז) 76\ )03) 60)68;5£ס8 0080?.60110260 300 700160\ 06) זס£ 8600 060) 300 ,)£128 50 10סס7\:1 010 80 300 ,130ק 018) 60)66[6ז 71£6\ 018 300 ס61)108סס 1162801)03) )0000 08 10306 70160\ 2010028 61005)£2150 06320 030 6^\ (131^סספ £011:¥1230,81016 106617§ 3 311■! 3180 6<6-061ז\8116 ז617;£[3(1 1116 1€$>6£81,11611 !סס 61:6זזז 6^< .■61181011161 ץ1)8163 3 38ז\ז 1011161ם ץמ! 1161:6ז\ז61(8101611661 1116 111611זזז ,111)616 00 111§011(1 1160ס :10011161 זג111 ^311".11ס(^1 1116 10״ 1)601616.1161861£ 1ס£ 01611386^ 1116 1ס 1>16601 3 1ק116 3180 011161(0168(1גת 12 ס1 ס׳זזס1§ 1)3(111סס(1 8י11161ס1ם 107 110(161> 1116 1160ז\\־^100111 017 1378> 111086 10 £301117 8י0161(131 3 1ס£ 8100 6§ט11 3 1)1631126 6(676-1.161(81 60^\\ .6(676-1.161(81 £1010 §ס71ט(1 1)6ק^)81ס1 63016 6(81 ,81016 61(1 001ז^ 31737 §םנ8137 738ז 11161סםז 017 11131:^831 1>30 86ט110 1ט0**.1378) 8676131 1ס£ 700 8660 1*3760(1 1 ?1031161 1116 8*171131 ,11116״:1)116ק16 1)30 1>3113886(6011 738ז 01011161 17גס1 16(31 6(1 11*1 1[11110 1*0ס1> 1 .168(101 12 700 0176 17)31163 1״**.8010 6§131 3 (8061 ^361(1 37ק.6(811676-1.161 1)831 **,^1(11ס£ 1)ס0 ,100067 1ס£ 60106 1*0^11> 1״171131 6^131 1)30 81016 1116 1010 016ס0 .1>38113016 6(11*ס1)1ט8110 טס¥״8י4ס0 ¥1111^ .17§סט11 ס§ 1160)11(61 7001 161 1*סס1> 1)30 ,1)066 7003611(1 106 37ק 11*700 ,700 1ס£ 638161 6(1 17111 8§11110 171160 ,ק1161700 ק810 11131 161 1*0ס1) 0163011016 1116 10 1ט6 .168(1ט1 £ס 16קט60 3**.1160>61111 7001 1ס£ 1)163(1 §ס1)131 £1001§61710 310 1 1)30   1)0116 7^163 10011161 017 11131 1ז€%[) 738ז 11.68ס11 111686 171116 1 38 ׳1<0מ— §0ס31 61§ 10 1)6§01303 £3001168 (!^דמיס^נ 01307 ^110 1738 11118.1111008)600 170186 161)00 6760 80106 ^301116 6;)111  16קס6ק 16[1 £ס 1701060 — 01060^ 16ק8101 1[6ט81)80813106 £160ס 7617 ,631:18(1 1[718\16 1)10)1 111611 171111 ,71£6ז ^'ינ^^נס([.606108117§ :[11161 171111 £310117 1[718ו16 *!ססק 329¥12X011 300^(15זס?} א87£1ם00£ ^11-81101£:£¥£^141511\/40 או^וק ^1116 ¥38\ 11 ,סקסזטש £3816111 ם! (18די\ס4) €11.13)6)811 1)1ס זטס 111^161 ,3111(1(831 1116 £ס 6¥6 1116 011 ,ז(13>1ז£ ^{^6^61 11131 011810111,6308(1 ^ס3 68ס131סק ,01631 1ס 11811> 3) "1111ס11ס1״ ז11161 111;§טסזג1ס1 (6זס61(1 137> 116(1 001ז1 01ז3ז\\ 1ק1£6 1>30 53111(831 1116 סס 6316051688 ס1 11016 38(\\ 11 6זס56£ §סס£ .60ז\ס 108 10 !טק ס1 ז6>531 1561310102סס6 1סק 81006 156 סזטקסזק 1>1טס׳\\ ז156סס168,1071^030 15638ז\\ 1 6סס81 .(2ס11)1)טק £ס 1)510) "ג§ט5" 156 1>30 "1ס1ס5ס1״ 156ס1 11 §ס1ז5 ס1 סס311§511ס 107 38^ײ ,1310117 156 ס6811§סטס7 1568355315 156 סס 5ס53 11 6^13 4ס3 51§1ס 137)11? 7ז6ז\6 ז£6[53 156.8ז376זק ז3116.ז535:6 156 11656 ס1 "1ם1ס165״ זטס 2ס1ז5 ס11)86ט ¥6\— 31ט8ט 38 ",1ס1ס5ס1'* 107 זס£ 63106 1 560ז\\ ,8355315 6ס01156םסז1 13560 5660 1>53 8ז156ס 156 .1>םטס£ 56 1סם 1>1טס6 11.6ז156 1סם 38ז\\ 8זטס 1ט5 ,60ז\ס1>ם3 ,6ז56ז\\7ז6ז\6 1>656ז863 ,1£6\\ 8יז531£6 156 ,1656?-6ז\856^53 ¥567 .זסס£1 156 םס זסםזסס 3 ס11סק 6סס81 זטס 1>סטס£ £103117.ם6ז\ס 156 ס1111טק ס11601ס5זס£,1)ס0 ,05" .18>530 ז56 §םטזז\\ 856 ,1טס 1>םטס£ ז156ס1ם 017 ם¥56\§ס151סס 8י6ז56? ?8355315 156 םס 631 0068 51116 107 111ז\\ 531/(\1>סס81 ז156ס1ם 017 "!1)63^5 £[5136 £ס 1666ק 3 1ט5 86טס5 156 ס11)30 ,1סק §51 3 §ס71זז63 ,1>6ז16ס6 1656?־6ז\856 ,2ס551ס8 6ז156:1)831111§טסז5 1 80 ,טס7 זס£ 6םס 1)83 3 56 15ז\\ 8355315 1518 ז\\סם11£"יי.1ם1ס165״ סז\\ס זטס £ס 531£ טס7.507 £ס 8ז163 1006 1518 1ט5 — ס31§3 1^ז\\ ז156סטז 51728 2;\¥12 11נ1^נס0זX011 800£86\111 11111011 1131ס£6881סזק 3 £01111 10 6^103 ©לנסזגו 8)ק6111))ב 31'61ז2מ!} 1^ .מ^^^זס׳וץ 1811^161 1116 £ס 6818־111161 1116 1ס1:6סמק ס1 1111סז\ו!1116 1920 111 111(1 ,61111116111^£01 011811? 1116 ז((! 1)161116) 61-6ז\ז11 £131116(1 61011881011^ 6131]££ס.80106 0£ 1116 11013118? ס1 0£ײ11 137)10 316 £301761:8־01 סס:01100© 011)30 ;06118? £176-0113110 ,1311(0611 ,31110(1ס66־8100160 1.11116 6ז6ז\\ ¥1167 .£6168^ 8ס8 ס1 68זו11 110ז\ו ,81030קסס1סס 11116>6קס61ז\16) 1)30 1)118116(68131 ס11ז\\ 8ז66סס1ק.11167 1)616ס1)ס60 1>סס ,7ז3ז(13111>606קס ,631ס1 סס1סס 13>6ז1ס1>סג601166601^ 6ז\361116 10 38ז\\ £031 01310 111611■ .11168ז\3611 31זס.ז6)1זסז\ו 1811ז\\16 1116 זס£ 3£68ז\\ 0316{>16>3 1>30 8םס1111)600 £ס1)1זסזזז1116 1006 1ז8110 3 ס11111ז\ו 01(1 ,1>118116ק366010 38ז\\ !!סס!)^60081301 ס1 סס1סס 1116 1)66זס£ 1ס16ססז6ז\£0 1116 7(1 סס11ס866ז6ק61086 118 1163(190317^3611 116(זסק 311 — 11 1111\\ 1)30 ,8ז16ז.11ססקס 80 1סס 1ס(1 — 1)6סס11ס60 18זס6££ ז11161 ,ז6ז\6ז\וס!^.16\\1811 \\סס1סס 1116 !ס 8^6(106101 6ז6ז\\ 168)3ז3111 £ס 8ז£6[זסז.¥111. ?110?£88101,8^א?1161>113 110ז\\ ,סז\\ס1 ס1 £6008ז80-ז6(1ז3ל 1811\\16 31ז6ז\86 6ז6ז\\ 6ז108 1)30 !זסקסקס? ס^ס^ :סס1 ,8ז6886ז1>ז1131 3117ס1£1זס1)קס )1סס1 3180 11611ז\3036110? ז316? .ז68816ז6 1)¥61 ^\ו13-ס1-ז1116סז11118 סס£6881סזק.1116 £1קס 861 — זס61£? — ס11סז\ו2 ס1 זס61ס1) 1811ז\ו16 81ז.181ז\3611 60010100117 3 3180 38ז\\ 116 .601168ז\ו1 1116 ס1 361166זקזס661ז11) 118 663016(1 1)30 )1ס3(1 811^16 81ז£1 1116 1)606קס 6מ.81116 £ס זס31ז1111181ס1)\> 663016(1 1>30 ס11סז\ו2 1611 116 117ס06^86(1ס11081166)816 ס11311ק.116 \\61£ז\ו2ם026? ,1>16ז? 8זס61ס1> 1811ז\\16 7<1 1)6ז\וס11ס£ 38ז,30(11^1)30 — 130)32^ .זס — 1601181> 3 3180 38ז\\ 6^116? .1)1ס£םסז1118 \\1£6׳.27^600נ 11 ¥12x011שנ^[¥011:2111311§¥6ו 36631־1ס1\נ ;1)¥61 8011 1118 1)311 1311ם£1ג>311^! 1811(1^ :031311^ 1118 8011 ^6^61• (1101^ 111 1X18 ^§6168); €1131111-1011311 ^311•10ז§1111ז805 1<€611 1)6ז111 1161:8^01 )[סטז! ^!רנ׳ .8־011161 1>311 ,161111311>61111011(ןם601 1)01ז\3 10 1)311 311011ז6(ן0 6^61111 1116 186ז\ז6ק811 10.8^00^§ 30008^ 1116 301002־8116ס1\! : םס311;זזסק8ם3ז1 ז3886026ק 13117) 1)6^10066^ 3180 8ז\\16;£3111117 1>ם3 סז\\סז6 08116^:־361ז18 ;£06118 ז£11626 ;ז116)£1 11)60^.(1)311?) 231180130 1ם3113ז(1^< ;§ז6<1ס66ז0 76ז\ס¥1>6)נם1113 6<! ס1 6ז3 10^6070112 <1.611־ססז3\>. 1)30 81030^3111.1ס1<.ם11ס^\\2 ם1 186זקז16ם6 102)061^1 6ז11ם6 1116 23102102^0 זס££118)¥0111\ 811ד\\1£ .¥11־סז6ז\20 1116 81066 .ם11סז\\2 ס1 £36101168 26^13 00 6ז6ז\\ 6^1116110ז>\ 0130 70002 1811ז\\16 3 ,8ז\\16 סזס! 001 1>11> 1868זקז16ם6 10601ס1ם1 20 10 1)66זס£ 38ז\\ ,1168)810 8611001 8ס1 11860011006) 10 1)113)1סס1 60ז\6 זס ,111)81 ז1116סם3 סז163 ,ז£31116 8ס1 38 16)3ז1 83016 1116.611168 זס&ס ס1 )1זס׳\\ זס£.12)ס£ ם1 1)6)נזס׳\\ ס11׳\\ 8ז6ז\63׳\\ £ס 1ס1£)1130 3 38׳\\ 6ז¥116,ז63ז\\11ם)311 ז\\83ז¥3\ 110)6)1זסז\\ ס016 70002 116)113881 £ס ז6<1ס1ססז11161 1111ז\\ 8137 10 ס11סז\\2 10 0זס61ז ^30 ,86380031 38׳\\ 111611׳\\6ז\113 1סם 1>1^ 110^ 8ז6)1זסז\\ ז01116 .םס8638 ££ס 1116 ס1 18ם6ז3ק1116 ם1 6ז6ז\\ ,8םז\\ס1 2ס1זס<612111ם 1116 ס1 1ס7016ס1ק601 11016 11ם£.םס8111סק 83016,101118 1116 ם1 80016 ,130061168 1116 ם1 1)6)1ז0ז\ו\ 8ז\\6זנ ס11סז\\2 $0016.081068868(1 168316ס11ז\\ 12(1 1116 ם1 8010660^1)61111 1מי\0 11160 1)06(1 0803117 3£18111611־01 ג181ז\\16 11100211^<.8ז6)1זסז\\׳ 16)181םס 01307 1)76ס1ק1ם6 180ם 11167 ,81ס£ 68ז\61311ז 1)30:0131017 ,8ם1183ז3 1116 זס£ 1>6)1זס׳\\ ם11סז\\2 £ס 8ז\\6זנ 01081 ¥1108110086 ,8ז6)31<1 ,8ז16ם6קז63 ,8^6)0010131(1 ,8^6)811060131 ,8זס1311.8ז16ם31ק€117 ס1 1)6)1זס׳\\ ס11ז\\ ׳\\6זנ 0017 1116 38׳\\ 130ם88סז0 311010^?.113112¥01^]^£11 ¥12X011 500£26ס! מס£361 מס[1113 3 6מ©ז\\ 168נ31111€) ©1111 ■¥31< 1)1־נס¥\ ס1 ־נסבנ?1116 10 1)166מסז\\ 8ז\ז16 1׳305^! .8^^161 ¥0110\2 £ס ©!נ! 660000116 1116.103161131 מ01116 1)30 168)10 ז\\3מ 1111\\ 111601 1)116קק811 מ0 ,130061168660000116 11118 מ מ¥3< ^1מס¥< 1)30 1 מ¥3< 1)1מס¥\ 660ז\\8611116 £ס 6111100קס601 §ססמ81 1116 ץנ1 !)©סס^נ^^׳^ז ץ11^6מ§ 38ז\\ ס081110ק8^6)8031 1811ז\\16 ׳\\16 1116 .01ס1)3.מ §10נ0ר111§061 ס1 130061168 15<!£1ס8 §ס61ס1)סמק 1111\\ ץ1ס0131 68ז\11116111861)16^0660 1)6ס60131מ 110ז\\61סנס3§ 1 מ¥3< 1)1מס¥< מ16^ו. .סס11ק1סס8ס60 631ס1 מס1 מ1631116£ס 6ז\0311 1)30 181קסמ111ס11113ק ס11נןס£ 1)0016 1116 ,1ס30נ1ס£16116ס11נןס£ 108 מס£ 8מ6)[מסז\\ ס11ס׳\\2 £ס מ6נ11ססס 3 !)©מס! ,ס11סז\\2.׳5^13006¥1.¥1116 1ס¥11110\ .1)1130 סמ 1)1130 ס§ סס1311מסק308מ1 1)30 16)3מ3 31 660(1 6ז\113 1)1ס0׳\\ ס11סז\\2 ס1 16)3מ1 1811׳\\16 ,מ6׳\111) 1811\\6זנ8^631 (1183(1\סס31 1)16)1)ס1ק מ6׳\1מ1) 1116 3110115^606§ מס? .6§13ס3׳§111§11\\מס ס1 §ס1מנ1 ס1 סס§3׳\\ 1)30 86מס11 11111118׳\\ 8׳(3׳\\ז{(11)30 8׳33׳131(6 .66ס1)סמק ^30 18)00§ 1סס1116 ס1 'י30׳ג¥110״ ס׳\\ס מ!©!!! 1)113 8מ6׳\1מ1) 1116 3111נן(831 617ז\£110106 -6113׳!״ 3 16)103 ׳(1116 ^מס׳גסמק מ©!^/. .130ס61^30^! 1811נן\/. 1ס׳(1116 168נןססמ1 11116ססנ31 18מ1163 מ1116נ1 מ11161 1סס 1)6מססק 1)30 ״1ס1׳(.113(1 60(1661׳\\ 381ק 1116 §ס1מס1) 1)6מס(.81106116 >¥388611030 086(1 10 ]681 11131 108 1X0(568 (11סס1 1י0ס(1101030. 1116  38ז\\ 63800מ 6 1)001׳\\ 116 X^1310   11131 81066 116113(1 1 מ11161 81ס1 1)113 ׳(1116 ,111610 מס1 0318 ׳(0(1 10 ׳(10006 ססx001306§183ע.81106116 11 311 1160׳\\ 60׳\6 ,1)60 1116 00111 מ6׳\1נ^ 3 ^6013106מx6011x6^8 0110186 £ס 1)108163 1168נ30101001 056 10 30§6נ11)30 1)1126ז3§מ-30(1-\\111§00נן,5קססמ§ ס1ס11)311126§מס 8מ6׳\111) £010161 111686' .סס§3׳86\3.£ ס1 168ססמ מ13ס§6מ 1)30 1)1ק3מ 1)11811€נן6813 1)30 ,8)11061 31מ6׳-(11116 81מ£1 1\). .611168 מ1116ס 1)30 ,110נןס£ ,׳\\83מ¥3< ,^ס£ ,1סס61133 6׳\1נ^ ס1 1)0€מ163 8׳\\16 1116 מ1316 1סנן ,168ס? 6מ6׳\\ 8מ££60ס25500£ 2£011מ■111181£1^! 011^ 1)311 31ז01^ ז1886 :118)111נ8^[136(1 6131^86 616^1 101616■011161 1116 ,81316116 1)63116 38ז\\ 11031ז\\ 1ס 036 ;8038 ■111611 1)311.31631017 ז315 8^8111811)^16 13 1)131 11311168868 1ס 313331361111132 8^£00 ■1.631116111136 3 זס! 1)33 ץ£33111 (8ב1£ז13?) 2ז6נ612631ז\;ו2 1116   18)113310ז0? 10 1)316^6332 110ז\\ ,63^1)6131 138 1)33 01331331 16116ז\סז.8*30 ץ1ז63 1116 3211,13ז6 ,סז62^!8ז316116<1 ^ 111332 ז11161 1)63136 8ז\<16 113סז\\2 ^33^.38ס311ז2636 ז(1333 זס£ 8ז6;1£זסז)\ 1)ז113 ,11383111118 1)338038 18(1 1)33 ¥011333< 6(813161 :6ז6ז\\ 8ז6^נ313-^61061 1811ז\ו163131(€1 1)33 8038 2 1118 1)33 161£1(2621(1 1^מ6^! ;26112 1)33 3113ז(£1.2^6(¥6131< 8'6611621£:61י׳]5'311 — 113סז\ו2 13 8ז6886ז1)ז1131 3 6ז6ז\\ 6ז1116 1935 ;031(31 3111(1.11611ז\3336110? 116116 1)33 ,3133ז8111316 8116ס1ג 1)33 1ק0131 :8ז\ו16.קס811 3 1)636קס ז6(1ז3<0118111? 3 ז1.3166ז^׳'י' 11167 .3ס16881סזק 1811׳\\6( ז615ז3ק 3 38ז\\ 7132וז63-ז¥316\261זס} 633 ¥110< ."1103681 31(1 ,31166 38 זססק״ 1ס£ז16)03ז\\1ז\61^\ ,ז16זז€3 ז¥316\ 1116 811616ס1\ ,("ק81£3״) 2^6(£18631 1(0^.616 ,ז16זז€3 ז¥316\ 1116ס1 1)326ס61(1 1312681 7116 ,1111סז\\2 13 33118 0ז\ו1 6ז6ז)1\ 6^1116.(1ז3}1)1ס0 <1ס36( 08116^,11ס 1)316)36)31333 31(11 311118 661631 1811ז\\16 0ז\ו1 6ז6ז\\ 6ז16וד.131363? 616(1.371 ס) 1>610326(1 036ט311 ז\ו83 3 ק3 )86 3331(631(£161 (618361? 3811(1.611 168)ז111? 116) 13.ז6(13131 0)13 668ז) )63 ס)£81£8אא\;? .¥-£161163 :31311168) 116) 7(1 33ז ,33361168) 31ז6ז\86 1)113 113סז\\2,10383163 0־61ז\ו 110ז\ו ,3133ז6קסס€ ,(1ז3))0? ,(1ז3)1£1ס0 ,3331(11)33 ז6ז\330מ 7(1 1)36ז\\0 ,168)681(1 168ז3336) ז116)0 6ז6ז\\ 6ז1116.8ז116)0500£ 11 ¥12X011פ^א:2¥00241¥. ¥11^ס£16\¥8 (1סס£ 108310ס¥11\ .1ך\\ס1 1110 111 10)ג״11 1110 1)10ב1£111ס^811״01ג121״¥31\8011 ^ע201 1)311 0011־1§11ש5ס8 1\ס^1 סז6^\ 8־1101קק§;.11 10)3״11 1)03״1ק108)¥1\ 38^\\ 0״101וX1 ^01X1 311(1 011101 ¥01111\2 .״111ס:-01131118 1)011§111 ^31X1 £10111 £3180111 ,^^10111101 1110 110111§011־1111 8־11101־11 10 1110 1111118 !״£10111 1110 ^[30^1 111§1ן0־1<1 1)311 1111(111^1 1)311 10111)113 מ.¥110 13180^3 ,311111כו11:811011^ 11ק80ס1 ¥38\ 0113111־11101 ״111ס£1 081§״¥3111 1)110)) ££111311ס11 טX1 1979 111 1131£3), 311(1 :\10611011 ־01ץ-1)311111 (¥01.(01110־311111<61111110111 :£01^ 010^\\ 18)00§ 1)11131111£30£111:0 £ס 011311£8־101ג,110110011 61011011181131£113112 11)4011^ ,:011110111 1)¥3111 ,311111ג.¥11011031110 ^0111:0 1)311 108)111 ¥\13 111 10)3״11 £01181¥0^0 ¥38\ 0״]:.11 \¥38 0^011181¥0180118 1118 1)311 6111111011 ״1.0201 :8^11311 1811\\10 111 ץ011101:8 1)311 ץ£311111 3801:811:0111^^ 1110 ,60£23101 1)311 11ס4ג.2\¥01111 811111101(1 ^311 ,8§§0 ,¥1\ס£ £ס 11311111108^) 0§״131 1)110קק:10 \¥31111080 111§1011כ1 8)1101״!! 2011ס1) 2 0111<1^3 137) ץ־6¥01 .¥\83״.0״11101 111018)ס*1ק1)10ד\\ס 8־11101ס 1)11^ 1311קג^1 6170־8111111101 ,01§611 11110110ס״ך\^-118)1״¥01\ 011־.10811113 6071111§11111§6071111 8111^. ;11ס0881נ)11ס0 8311 3 1)113 111־311^ 1118 8011 ¥3111(1  §383 11110סX1(1 0^.1110 11111112״01כ80111ס6 1011311 :18)11311 1811\\10 111 ¥38\ 8111088ג1כ1 :01כ311^ 1118 8011 €1131111, 6083011? ,¥102\10)83111 (:1¥01)7011181©2) ״201ס8*11101ס 1)311 11011ס7ס^.1110 \¥01811^\\10!!!סכ! 1)110קק1ן8 ¥110\,01:8)001-11131(11101 £ס 8קס811)נ״311(1 §0111110 8110011131(01:8, \¥01:0 111 111011: 11011108. ¥38\ 081§״נ13 1110׳1110 \¥011(811071110ס8111 80118 1118 1)311 311111(1011)33^ 8110ס4\[ £ס ק £1^03(11; 81101031 \¥01311:331> 33(1 138 8038 ]\103(!1, €113131 33(1^07©ס!© ,81013 ©181101? ,1311כ8031ס6 ;:נ.23^500 11 ¥12X011פנ^1^2¥018116 .68ם6111םם1 §ם1׳ז\86 ס׳זז! ^סס81 ז\זס1)מדגו 16§ם81 1116 ־[©!)םס3881816^ 5)1םם ,ז16^. !)םט £116 ,1ז86 ,11)ט¥ :ם6ז1)61111 זטס£ ■1161 ז8-10 §116)3ז1 1116 §ם1םז163 סזס׳זז 110׳זז 18ז.011351116 זס} 1>6זזז86 8116 .)!זס׳זז ז116 1111׳זז ז(8ט(11(ן£6[ 38׳זז 1ז¥81-6ז2601116 61116 30(1 £1)טסזק 38׳זז 8116 .ם^מזס׳זז 1811׳זז16 ס1)-ס611-1׳זז זס1ס86110 16)3ז31 גםסז! 311׳זז ז116 מס 13מס1ק1^ 1116 !ס 1)30 ,111>81 ז116 }ס16 663016(1 110׳זז 18^1§ ׳(םםגם 1>6ם31ז1 8116 .׳זז83ז¥3\ םX6611601 86301-818סם6ט8 ס1 ׳זזסם) 611ט1מ61ז8-ם13ם161)מ3^ 6;)311^ 2ם11>ט61ם68868,1ז./\1^30 ,(ס1מסזס¥ ם1 ׳זזסם) מ618161:)[ם£1 מ1ז112ם׳(ס8 3׳(מ13\[ ;(68ז8ז1116ס.££118^1(8110£1 .111811׳זז16 £ס קטסז2 2681^13 1)86600 1116 6ז6׳זז 8^6)811060131 1116,60030)61^ 08116^ ,11ט1ג0611 301117} 1116 :111601 2מס1מ\׳. .8מ1183ז3-610 110׳זז 8ז6זט361}טם13מ 801311 6ז6׳זז ¥1167 .81160030 £16116011311.10016! 31 1)6)1זס׳זז 110׳זז 8^6)811060131 1116^26 1)30 1811׳זז16 1)76ס1ק81106 סזוד .8ם׳זזס1 ז1116ס ם1 1>מ3 ם11ס׳זז2 ם1 811068 ז111161)1ס8 ¥1167ס1 1)6זזס1ם םס8 1118 1)30 ,66׳זזסם8ס8 ס1 1)6׳זס1מ ז1316 ז6זט361}טם13ם.2^6(£6011ז11161 1)1ס8 8^6)811060131 01307 ,8זס1311 1-61388)86600 1116 6)£11-23118 £30111168 1116 6)111 ,8ז6)131ס-ק63 1116 1)1^ ס8 .8ז31} 31 18)200.8ז16ם6קז3ס 1116 1)30 ,1)30(¥6181< ,ם3גמ5א110ז(?;זסס0 מ^מזס .דע£ס קס811)1זס׳זז 1116 ס1 16)13מ-1מס81ט6 38׳זז 6זט11מזט£ 681(1 1116-1108 ...1ם3113ז(1\). ז6מ1ז3ק 1118 1)30 1םט3<1מ66ז0 (18םס8) 8111ז6מ.6886? £ס 1)30(1.8מ1ז£1 2601116 £ס 18)1130 1116 ם1 38׳זז םס611טז81םס6 £1211122 2;¥00]^£11 ¥12X011 500^?1101110^1 .3 :1ס11 111010 11 ־¥31\ 1)1:נס¥\ ס1 ־^111 2\¥01111. £\1110 1:0111} §111111ס1ס ־111011 01:001^01 110818ק 1110 011ז111118 111 1)1120^001^8 ¥110\ ,8110111 ^1ז\ג(1 ־1101^1 1811\\ס.^ 1110 211)0¥0111011118ז\\ס1 ־01} ,ץ0111 8״1ס1^1 011810111 0־¥01\ 1)110ס^8 \¥§111111ס1ס }ס 11ס11ס111)ס*1ק 1388\[ .01111108§ ס1)־ס11-1ס¥\ זס} 8^ 11ס:11ס111 1)סז(ס1ק0111 110^\\ ,8־131101 88^1-01)800011 }ס 18)11^11 1110 111 3$^י1)800011 1110 .ק1ס11 ס1)011181 180ג 8011101111108 !)מג ,11ס־11)1111ס 1ד\\ס-01^88 1^11110^י\ 8*01^1 ץ<1 8ס1ס11*1ג 1)11118110} 111ך\\ 1)ס11קק811 סזס^מי 8־1ס\¥011101110 31 1)0:)1־.8מ! 1)מ3 !ממ^כןמסמזט!? ־131111-601!€ :ס*¥01\ 8־1ס1311 1388ס 1)מססס^!)13 ,8111־1ס11 ,8110ס1\[ ,1מ31ץ11ק6 8־11101ס־X16. 1118 811^מס1\! ־11101ס־1<1-קס81101מ3מ11ס1)מ3^ <11ס^1-מ011311 ,מ13מם 1:1ס¥ ,מ13מ88ס־01 2181 ;מ13מ־,1811ס1-6מ€1131 ס1 ^ס131ס־11סמ) 1מ311<1מסמ1111? 1ס3־:).1110 2\\180^מ113ס:נסמ1 :111011 1)1ס8 3180 8־1ס1311 1388ס 1)מס800 מ11סז31 1110 {311820־31:)81 3116 ,61\1ז<1,ז\18110^\1מ0 ,:)81ק1.1,ז\ס11? מ1 8־ו\^.¥110 1ץ3311ז זס} §מ1111ס1ס 1)ס11קק811 מ11ס¥<2 }ס 8־1ס1311 1811ז\\ס¥38\ 11ס111^\\ ,^1ס1מס1? מ1 ^5־1ס1ס3} ץ־1111131מ 11811ס? §1<1 1110 זס} 8־01^1זס־\\16 ץ:1ס1ס3} ¥1118 .1ד\\ס1 ־נמס !מס־נ} 8־1ס1ס1מס1ס311־1סז\80 1)ס31ססx6 1סמ3 ,8־1ס:)1־¥01\ ]!^ד^גס! ץס1ק1מסX16 1סס} 1ס8 ס1 1)¥0\ס311 38ז\\ ^\\ס1 סמ13 1מ€1131 }ס ־311101} 1110 38^\\ מס11קסס^ס ץ1מס 1110 .ס1)81מX16 118111־1ס811111{מס11ס1ב)1 ^5־1ס1ס3} 1110 ס1 ץ13) ^ג־1סז\ס 1031מ 1)0־01^\11ס1) ¥110\,מ13מ.21\^8ימס1מ18}3־€1 31־11מס€ 1110 }ס 8־01<ן1מס1מ סזסז\\ 8^311183 מ11ס01111(1 1-01088 2181 מ1 ײמ3ץמ1^*" מ¥\0 :111011 1)113 ץ10\1 .ז\\83־¥31\ מ1101180 8ימ13מ.03 ץ63 1ס:)1*131מ מX16 311110 {3118 1110 01ץ13ק118) 1)¥0111\ מס1מ18}3־1110111110 }ס $ץ63 :011101 ¥110 .03־31 1)0־31קס:1ק-ץ1311ססק8 3 מ1 8^00§ ־\¥001^ 1110108^110 ־111011 }0 0111 08*31^\\ ־111011 1)801 ץ.111010 \¥01מסבמ זס} מסמ!! 1)ס^\\80 ¥110\ ,סס1 ,08808־1811מ803 ץמ3מ1 ס־3X16 \\־מס811״£11 1־7811-סץ€113 .מס1מסז\\ זס} ץ1מס 08808*1^ 3116 ,מס1מסז!>1311 (11)ס8181מסס 1מס1מ1־31ק3 ס־111מס זסמ .מס11מס1מ €131סק8 8סז\״801ס3 ס1(131 §מ011111 3 ,8^0(! ¥0\1 ¥1111\ 1מ00*1 0§*131 סמס }סX16 3 1^11מ110ס.21¥12X011 600£011 116ס31 §011ע3^\ £ס ^31'1}3 1167) 6631186<! $:1161ד[£3 116) 0)־0־1ק-6)113 ע81£16ם6)111 7)311)£3 )מ!! 116) 1938 ם! .1)103 116)1>6(1<1סז 38ז\ז ס11׳\\ ,ז¥1111111166 116) 1011111^1 ¥116 .^^זזטססס 13111§.6§1113ע §ם1זס<ן11§1161 3 !ססז} 101116! 37זזז 1118 טס 1)6ז16>ז111111)311ז1161) )םס<31 )םס׳זז םעסזזז^ £ס 8זזז16 116) ,8ק18111)ז113 ז1161) 6)1ק68ס-ז6)16) 1)ם3 זס§1זז 6זס1ם ם6זז6 11)^ו )£36 ם38331,1 38 1688ע18ז<131171)סזסבם 31זזסז§ 1)113 31זז1זזזט8 זס£ 16§§טז)8 116) 663386<! ,םס1)3ם11ם.6§ם6113116 )63ז§ 3 §ם£361 6ז6זזז ¥1167 .§ם11)ם13ם16)116) 1$ 38 ,366ז) 3 )טס11)1זזז 1)18116ם3זז — זזזסם 6םס§ 1$ 138) 11\).1)33 31זט)1ט6 £ס 6זזסז) 6זט638ז) 8)1 11)1׳זז י^ז׳זזס! 011811? £ס )68ז.1161168 16)18)31(^¥01-1 1£:181/8111£וטז€ט}וז$ 11€/\01א£€0 4£וז0^111,0111;? .1-ז63 ,8ז131£:6מ)סס<1 ,8^6)$11063131 ,8זס311) :ם16ם8)3£ז6 1811זזז16 116?116) ם1 1366ק )ם1£163ם§81 3 1)16קט066 ,8ז131£6ם-ק63 1)31 ־׳,6)ם6ק.ם11סזזז2 £ס 17םסםס66 1811זז166ז6זזז 361ז118)33 €11036 ,!)!םם^ 8םס8 138 1)33 ם13ם61ז? 81161ז1166זז1)36 38זזז ם^םע^ז? 361ז18) .8זס311) 1>81£1116 ^זסע 1)ם3 םזזזסם1£-ע6זזזס§3 מ762 31ז6זז86 1)416 116 .1£זס¥ זזז6^£ ם1 7)616ס8 םעסזזז2 116) ם1I) ם3 08116^1 8םס$ 13$ 1)33 ז16)61ם811 683611? .(.םם6? ,ז6)638ם1,3 ם1.ק8111ם13ם8)3£ז6 6ם£1 ז1161) זס£ 1>6)סם ס381 6ז6זזז 611ט)ם61ז6 6116)1םס8 138 4ם3 611)1זזסם13ם)ז63 8313361 :סזסזזז 8זס311) *1168)13 116?II) ¥1 ;6$)13\! 4ם3 1)ס^ $םס8 138 1>ם3 ))13<1ם$116זם03111^ ;€110368זס311) 31ז6\86 6ז6זזז 6ז116? .ז6)^. ז116)סז<1 1118 1>ם3 ))13<1ם8116זם1.61ז3קק3 116)1138$1 £ס §ם1זז$6 116) ם1 661311264ק8 110זזז^סספ 11 ¥12x011נ1^:ססז\;220^6^1 ״.ז\\16 3 6:001 ץטנ! 1י0סס״ :8102311 1116 1118סש6£מס81^08116^ 03117^1:3§ ^116) 1)30 ,1)606^0 6*61׳\\ 168ס? ^6 1)116\\0 68*01)8-06^ ,0810688(1 £ס )00 8)1130סמ106 186ז\\16 68864מק-1)*1131 17)63*311 116).^6111100ז\11 מ016326 1160) £ס 11610) 102(1111686 .1)6)0031160 ^6103106מ 8מ6ק61£:66מס)8 1811׳\ו16 0׳\\) 17ס0סז\\ס61£0מ6׳\\ 70.11167^16070112ז\6ס 1)30 2מ6(21מ3׳\\11ס8:)26111 6*61ז\\-16ס11׳\\ 38 16006מ6ק^6 1ס 8מס176)1,113)סס11מסנו061211 116) )100021100)11)1ז\\ 6)6ק0010 ס) 16(31 6מ6(\\ 1)30 ,1186)1130סמ106 31ז^ם26 1ס 8^8316.307006-6מ 801311 ^ססנםס 13117ס6ק68 ,688ס81סנ1 £ס 18)£161 מ116)ס 311 ס1011811? 1116 .37!> ס) 37!) נםסמ} 1)6386מ6ס1 6מס688מק 116) ,8מ3116)-סס1)613מ 688ם081נו 031)010 £ס 66מ800 1)30 37)013108 116) ,7מ)63830ק.8םס1)3^םטס£ 8)1 ס) 60^81131 38ז\\ ,1306טקסק 1811׳\\16 116) 11)1ז\\ 8קט81I) 30 16)1מק 31םס1)3ם 1118 ס) 6318קק3 )ם3)6008 8ט1ק ,168)36)-6מ863מ16םמ£3 1)30 )63830ק 011811? 116) סס 1)3116^׳\6מק ,28ס£6611 16)ס1מ)3ק.8)61130^016 1811ז\\16 81100 0)-סס 7)11)סס11סס6 ׳\\6ם 1)118116(31)68 ם11ס׳\\2 ם1 0168? 116) £ס )08^-סמק 1118 8611 ׳\\סם 1)1טס6 מ16םמ£3 011811? 116) 111611׳\\ ס) 68ז\1)3מ6קסII) ד\\ ,)ם6113מ16ם 1811׳\\16 116) 1)ם16מ£ 1)1ס 1118 ס) £ס 1)63)8ס1 ,8)06^68ז\1)3מ6קס60 11811ס? 1116 .8מם76 10307 מס£ )1631) 1)113 116 11001׳\\6116011631 1)1ס8 11167 .1868מקמ6)ם6 מ116)ס ם1 1)6ז\1ס:\ס1 3180 6מ6׳\\11ט£ ^106^2 1)30 ,86316 26^13 3 סס 0136100617 £3101 1)30 8מ11126)מ£6617)16קם601 וסוו1 2ס£1[103 7(1 מסנסמס^ 11811ס? 116) מ6ז\ס 1סמ)םס6.68ז\1)3מ6ק600 116) סס )160)60^16)110׳\\ ם11ס׳\\2 ס1 8׳\\16 £ס מ6נ1ס1טם 131)30)8(801 3 6מ6׳\\ 6מ111617מ63 ,37^ 7מ6׳\£ ".2ם£1[31׳\\-111326ז\** ס1סמ£ 1)6111100׳\11 1160) 1)06*6311)311£:6׳\\ 1)30 8מ16)1טס811 1160) מ6׳\ס 8361£:8 2םט£1 1167) ,2ם1סמסם1161) 10-6מ 1)30 ,8מ106מ£3 116) 1םסמ£ 66ט1)סמק 7טנ1 ס) 111326׳\ 7נ1מ63ם 3 ס)1)1סס׳(ו\ 1167) 11068)106ס8 .סססםמ6)3£ 116) ס1 6)13 ס׳\\ס) ס) 1)6םמט).׳\\60 3 110106 1)163 מס ,8מ16)1טס811 1160) םס 631£ 6׳\11 3 7ממ635^20 ע6קקס)8 8מ6:£ע3׳\\-111326׳\ 116) £ס 10307 ,1938 10 6)£319^600 011^¥121 21^בנסז\2!!סזס^^[ ,1(1ג1131 016 35 80011 ,1018)163 8ט10§1611 06^111006 !טל13268ם3ע^3 סטםסםססס 111§טס־1נ1 60^6 1)311 6סזסמ.1ם11ס׳\\2 1ס 8׳\\16 016 ,8ק08111ז113 311 116^068 ,1168ז111^ 016 ם1811׳\\16 1116 .ס!!! 31זט;11טס 160ז3ז\ 0ם3 31ס110סק 11סס 3 !)סץסןםס33(116006 1130 300688 10 00016^008 3111800 6\ז6(03111 11§111 }ס 8;1ם6׳,38 16 זסX310^16, 1116301031 ¥1001811 2ם1810ז\ ץנו 68סם13םזס1ז6ק0ם1 ¥06 .1068ס §01 ז106ס 300 ,0.30001 ,ז\\83ז¥3\ 1םסז1 68קטס־-16ס11ססםס60 ס1 ז<1םס 111011160סם 6ז6ז\\ ם11סז\\2 £ס 8ז\\10616 }ס 6818ז300 800131 ס0 ,1116 ז(11םט1מם1סס 6ז\0ס3 30 38ז\\ 6^1116 .18ס016סזק-0(103160 0)8םס0ס3} 5טס1§611ז 300 31ס110סק 180ז\\16 8טסם3ע ז..^1 016 6300 ,קט ;£ם3זק8 8םס1230ם3§זס ז\\6ם ,8*1920 1106ס 0ם-113800 016 6ז6ז\\ 8קטסז§ 6ז\0ס3 10081 1116 .60ז\1ז\6ז 6ז6ז\\ 0068 10ס300 08ט1ס 60זס8םסק8 1168ז3ק 10686 01ס6 .ז6613 0מ3 1131230 זסםנ810311 11031^0606 106 0ם3 12ט031ס116 3 3180 6ז¥06 .168ז3ז2101081 1116 180ז\\16 ם1 16סז זסנ^בם 3 60ז(13ק 0ס01׳\\ מס1230מ3§זס1ז\\6ם 3 86סז3 6ז106 8*1930 106 1ס 10016מ1 106 ם1 .ם11סז\\2 םם31מ1 118 .קטסז§ 181מס181ז\66 3 ,31ץ03ס3מ 11ז6 — םס1230מ3§זס 086קזטק  3168006? 10 30ז<11\). 0681068  86ם8611-06£6 38ז\\ 3§3118סת 180ז\\0-16ם3 81ם.01081 ם1 3160ק1ס0ז3ק 5םס1230ם3§זס 10טס¥ 180ז\\16 106 £ס31016008, 68ז06:^)8 ז{1311ס6ק.01081 068ז3ק 31ס110סק 300 5םס1230ם3§זס 180ז\\16 זס[13מ 106 1ס801601 .(^מנטז^סזק ז6ז\\8ם\ו. 4 םס680טס) ם1םז\6811-0^1 60זס8םסק-06300 ,18060ז\\ ^106 068000(> 307 380 10טסס 30016006 106 £ס 8ז106010615 8§ם1ם6ז\6 ¥0686 .ז6ז\\8ם3 10טסז\\ 0001011066 60131ק8 3 £סז13טקסק 7ז6ז\ 6ז6ז\\.10080? !ס םס30ט811 106 11 ז1¥3 10זס¥( 6זס061 8-נ762 106 ם16\\6 30 1סם 38ז\\ ם11סז\\2 0ם3 י7ס0 07 037 3160זס1ז0616 ז5זזX06?-0םס.¥06 ?0080 1^300031 ?3117 11003160 118 ־007 07 םס0טס86ז6ק0011110611 ם0 081615? 13060? 11 :8ז6ק66:![קס80 180ז\\16 8676131 §ם500£ ¥1215:011 11ג1זא[¥00:218,61ז\6:\\110 ,11100111£ 1ס 06ז8011 11131116 1118 .•61ז\3880? :1ס£ 111116^01.1111±8) :£1ס8 0111102(1 1116 38ז\\0610601 1מ16^)10 1>11ט(1 10 1)16)1ס16) ס/עיס! 1116 ,11016 831116 11118^100101176 1116 1)30 311£8׳\\16)81 ז\\06 ,ז(11ס6160111 ¥1111( .8;£[31ז\\-16)81-11)1)3 ס1 .ס׳\\ס1 1601)010 ,־61161ז\11 010011 3 603106(1 ס11סז\\2 ,11661ז\\.1>6ז\סזקס11 18ס113(1131ס1 118 £ס 10081 1ס 1ס1 600001010 1116 ,סס111111׳\\ 1ס13ססס ז63816 1)30 ז86ס1ס £ס 86ט603(1 1>18116זטס£1 6סז1016סס€.1113268ז\ 1)30 8םז\\10 0002(0612111 11161111£1^70 א51י2ז\1^£^ז־^006 8סס11ס616 1116 38ז\\ ס11סז\\2 ס1 6018ז\6 זס[013 1116 £ס 0111(110031 30(1 03110031. 711631 1)30 ,1168ז3ק 31ס1111סק ז<0130 6ז6ז\\ 6ז61601100 1006 636ס1£1ס ס1ס1 3168^11)030 118 1טק ס1 1>16ז1 ׳{!ז^ק 11ס.8סס1(1 3 38 30ז 1)30 68סזס£ 1>6ם1(11םסס 8קטסז2 1811ז\\16 168ס10611ס.£311311 םז\\ס¥ 1116 ס1 סס1311ם686זק6ז ז16)3סז(1 זס£ !!!^טס} ׳(!זטק 11ס6160 1116׳ .(1ם861) 601ם1131ז3? 11811ס? 1116 ס1 זס ,(616011008 ׳(!!ס)-11ס 86סקזטק 1116 זס£ 1)1316טםסס£ 6ז6ז\\ 68זט1)6ססזק ^;30 168טז סס£10011102 26\\ס1 618(106011 1811ז\\16 6ז6ז\\ 6ז1116 .םס68601311זק6ז 1811ז1116 01)ס11סז\\2 .סס1311טקסק 1811ז\\6זנ 11116)16ם686זק6ז 110ז\\ 11סםטסס ׳,3 11811ז\\16 3 1)113 ז6ז\06 ,םס1311טקסק 1811ז\\16 50% 3 111מ\ ^ס31ק1ס1סט1ג 1116 ס11)6ז(ס1ק1ם6 ז\\16 810216 3 1סם 38ז\\ 6ז16ר1' .זסז(13ם66סס !סא .1ס16ם1ז3ק6נ1 6ס11ס? 1116 זס ,6ס0££1 081? 1116 ,2ס11)11טס ז11ט(1 1116 3111100211 ,ז\\16 3 38ז\\ 8ז16306ס-661ז81 8י1מ\ס1 1116 £ס£011)13 זX68 \\8ז\\16 1116 1םסז£ 1)16ס116סס 38ז.1^6X1 10 10161601100$ 1116 6ז6ז\\ 616011008 0ז\\10 1116 10 13006זסק10 1116 £611111311 (50316ז¥61£3\ 1)30 56112100 1$11ז\\16 £ס 1>י).76\\81301131(801 .601ז\6 1108 10 1)316ק1101ז3ק 23012311008^0 1811ז6$1126זק ז(1סס 1סס 11 112111סז<6111113111^1 1116 ס1 סס1311ס686זק6ז,17^סס^ ¥12x0110111611111611011 [ 1)03ז311־1 3 06111161 1)113 11 .8176 •811111131 £ס 118^101 ־611316^3 ,ז\\ס81 1116 10 ;1ז680ז 10 1)113 11 ,:681111ז 3 8^ .ץ3׳\\ז316׳)ז 3 זסס0161110(1 8י1920 1116 ס1 .ץ§112(1 1)30 86זס11 1116 :ס13110זס(|308ז1 £ס,10זס1 סס§3׳\\ 1)30 110186 1116 סס 1)16)60ק16> 131011168 30 11130 6זס111611 11\1)6111100ז.11)30 ז61116§ס1 1)6ס1ס( (168ס§6313) 8ז6׳\1ז1) 111686 £ס 28 ,1926 ס1ס1 18>סס§ 1זסק308ז1 ס1 — 16ס11 81ז£1 1116 זס£ — ^!שטז! 3 111§טסנ\¥388§£ — 1׳\\ס1 6׳\11 1)30 ׳<ז131> ׳<10811ס 1>6קק8111 ׳{¥116 .׳\\83ז,1ז6נ1נ1טז 6׳\113 1יס1)11) 6111616׳\ ז¥1161 .616 ,6686ז§ ,611161£608 ,ז116טנז6ז\1ז1> ¥116 .1)6קקס81 11 11106 63611 1>6;)1ס3ז6 6נ1 ס11>1113>30 ,116618׳\\600 ,8׳(1ס21 600 ׳831315 11086׳\\ ,1)661^16 1)03016 16ס? 3 38׳\\-81(1616(1 111§11 1)54ס3 1)6616ק68ז-611׳\\ 38׳\\ 6מ .18>ז13)8130 011811? ׳116316(1 111(6 3 (10610163611 1)1ט60 )!סטז! 1116 1)66ק8 11681§111 16וד .ז׳5(1 1)6§3ם013 38׳\\ 186זקז6016 ¥1118 .11031 30 1100161618)1 20 38׳\>1\\1ס§ז3^; 111618111)30 86£ס¥ ׳\¥360 :8׳\\16 ס׳.1ס11ס׳\\2 ס11)086 6ז6׳\\ 8)11061 1610)110016100>30 ז6׳\\06 ,11106 ס..^1 1116 83106 111>111316ס1 38׳\\ 0ס1311זסק308ז1 ז6§38860ק 0ז16>010 ,16ס1ס11ס׳\\2 ס.1ס11ס׳\\2 1>6116קסזק 6113026 זס[13ם ז1116ס30 8*1920 1316 1116 ס81111 £-3ט1-1111.׳61661116115 38׳\\ 11118— סס17311םז16>10ם ס1ם1 ז1116זט׳5ז6׳\ ^ .ס11ס׳\\2 ם11)6׳\1זז3 ,ס€66118161 £ס 3016ס 1116 ׳5(1 ,׳\\16 130ם3011)111008 1030, 116 1112111102 סז16)סם1 3 11131 ^001166 ׳1131615>16ט1ס8538׳\\ ס11ס׳\\2 ,׳6166106115 £ס ^8163ם1 .ם׳\\ס1 ס1 102)1361 38׳\\ 1ם816׳08102 1(61סם 1)11> 11 1טנ1 ,זס31ז6ם26 3 1)10813116 06 .8^1301 8606סז113\11 311 זס£ ז6׳\\0ק 61661116 16)1׳\0זק 10 ׳(3611^63 6(11 6׳x6 1)0086-I) 01^8 -3ק86 3 1>11טג1 ס11)16)1661> 6(1 ז1316 8ז63׳5 ׳\\£6 ^ .ם11ס׳\\2 £סם׳\\ס¥ 6(11 (111׳\\ 18ם6(ם26ם3זז3 1ט162 16)3(0 116 .סס81311 ז6׳\\סק 316ז001)0611 1ז1316 6(ם11 1זס(81 3 1טנ1 ,18ם6(ם681׳\ם1 18(1 סס^םסינ&ט^ סII) 6 61153 ,86טס(1-ז16(21ט813 סז16)ס10 3 1)11ט(1 ס1 1>16>1661) 8(1116^£ ׳06\\ססז 6סס ז16)םט 311 זס31:נשם2£ ׳\\06 3 (111׳\\ 8131100 ז6׳\\סק ׳£.0661)81610 \\6ז 6?! .קט 1סם 1)11> 1ט(1 ,1>116סטז1182) ׳5ז6׳\ 38׳-10312ם1)[3ם1-(1ס317(ם 3 ם1!(!^טסזנ! 1>30 ,ם׳\\ס1 זג01 ם11ם16)681ז 3 1)6ס2:¥12 £11^0111^יX011 500^16(^[זס¥ <\\6א) א^^[^1ס.11-8111^1^811 114^€116$^^\/\ ס061^\/< 0^/\ד £^ז א4££\/<ז6£ ^0111^\/<:21ז(111311>6 3101051 ,113111$ג1111131 10,000 ץ11113161^0זקק3 1)1111113ס^ז2111§11 ז(61זז 3 1111\ז ,$ס1ס? 1)30 $ז\ז16 0611ז\ז61(1 1)16)11¥1)-$)¥011■ 1)63116 13161 סזס׳זז 110זזז ,0600311$ 1)30 1£1:31111305ס 1ס.321$^1 4116 ז(ג1 611156116^,^130ס? !ס •660161 ץז&^ 1116 ס1 10$1ס31 1>6316ס1 3$זזז ס11סזזז21ס£ םזזזסם)! ,1סס1)3.? 1ס ז(611 111$11131)ס1 1116 £ס :6$1זזז $■110106161)1 30!63$ 1116 ס1 $■110106161)1 25 .1300606$ 11$ 1)30 £361006$ •16311161 11$1116 £ס 1366ק11111נ1 1116 3$ !)^ס׳זיסססז ,ץ׳זי^!!!? £ס סזזיס! 1116 3$>זי1116 מס£ 11£6 6111$זז3§ 110זזז,1)13$1ט? 31־61ם6§ 11$11ס? 16ס־1161317סס11ט1סזז116 1116 §ס1:1ט1) 81316$ 1)116ס11 1116 £ס 16066)60ק6^ס1.•¥31\!!סס^׳זז ,ס11י1טס £ס :(611 11511ס? 1)1ס 1116 35׳זז £3$1 :£0111161 81111ז^זזס 311 $טס£301 3$:זז ם11גןט.1.1)ם13ס? £ס 1131ק63 1116 13$>6זז:$61 ססדזז!11 !!סס^׳זז םס 8116 1116 .3:ז¥68111 631^§ 11$ מס£ 1)1מסזזז 1811:זז16 1116.ם11סזזי2 £ס 6זז311ם 3 ,1סט3ג1ם£16116 81101061 ז(ג11>316םס1) 38:זי 1)$100ס1 ם:זזס1> 1>6§§סג1 $1111 3$:זז ס11סזזי2 $'1920 ז(1מ63 1116 ז(ג1 60:ז£1)30 ם׳זזס! 1116 קס61ז\16) ס1 16)013 6מ6:זז 15מס6££ 10< .ז(מט1ם1911166 1116סזזז1 1116 ץ1ם0 .1366טקסק 11$ £ס $סס1111)ס60 §ס1זז11 1116 סזזסמקמע31 §ם6611סםס6 ,1)81זזי13ט? 82083 ס1 3)1$1סס1)6.?1 82053 ,1$)3סמ 10310,11$61£ 6מ3ט^8 1116 60ז\£ .1)6זז3ק סמסזזז ,()!סםץ.?) סמסטן)^ ס׳זוס! 1116.1>6זז3ק ץ1מ6קסמק 1סס 3$זזז ,סזזיס1 1116 £ס 1מ1163 1116 3$זזז 111611זזז311 סזזטק ס11)16>1661>!!סםטסס ץ011 1116 1925 מס 1924 ס80016111061,$זזז16 סזזז1 ץ(1 6סס1) 3$זזז !ססינסמק 1108 £ס $1ס4< .661$מ$1 םזזזס1 111616<טס1> 601< $1סם311 6מ6זזז $)361< מ161ר1 .6§3 ס11>66ם3ז\1)3 ץ^63מ31.מס<13 1>מ3< מ61<11םסמ£ץם13ם <11זזז 1>6מ3קמ601 6§13ס3זז1)11$3> 631מ§ 3 31 3$זזז ם11סזזז2152¥01^1^£11 ¥12X011 500^^ .1€88ס1:נג^ .ם! 8ע §111קס1ס^\611 ,^!ע&בםס•! 18)11ס1ס £ס ז&שק 1111€)^,0168^:11111 :11110111^\\ :111(1 ,618*1ש1)^¥\ ^\5ע ,םס1:1ם01םס§־:108611) ¥\1101)01:1^\\ 1116 ע¥116\ ,8ע ס1 6ס¥< .גע811ס1 ,!ם&בע^; ,868ס1ג :1110111^\\.028^ 1)עם1 6״נ3 1618)^16ם! :161ע1 ^גע1) ע 1)םם ,עעס¥\־ע:)81םס^ 1ע 1)6^\1תם ץעםם!} ¥6\:261^13) ¥38\ 11161:6 1)ם3 ,״001ק ^¥61 ¥61:6\ 01111168^£ 11317^83 .¥\311^¥1161:6\ ,¥\¥3183\ ס1 ס^ ס1 ^16)1601) 18ם31:6ק .110ם16)1ק6 ם3 £ס1611 1)113 ¥110\ ,1¥18נ? 8111״1161 ,־61ם:1נ3ק 1^0 .68^\1:61311 1)3^ ¥6\ם3ם¥61121\ ,:נ^^יבנ!) 6^¥ .ץ^םסבם סם 1)3^ ,8ע ע¥11\ 102611161 ם11ס^\\2,:£311161 ץ^' .:111161ע1 8ע 6:)[13 ס1 1)86ע161 ,־61:)[13ם־01231:6116 1116!!סעםנ 1>ם3 8קס81 ץם13ם ״£161\צ .161118 1116 :)[סס1 ,־11161ס1ם ^גבם :1311161ז\\¥31:83\ :נעס £ס 6ם1101 1116 31 1)6^\1ד31 ¥6\ ,168(1עס:11 1)ם3 :1611:0138^י 111011^\ £301017 3 £ס :31^06 1116 ם! קע 1עק ¥61:6\ ¥6\ .161311¥68^161311¥68 ^^0011117 1116 םנ 1)316ע811 ,1)86ע 2ם61(261:1םס1 סם.11011861606ק 3 ,18)1163 :נעס :61^\0 100£ 3 1)113 6^\\ 16381 31 ,1)ס0 :)[711311עס^קעססס 8ם13ם061 1116 ״13161 8:)[¥66\ .ס131סק 3 1)ם3 1)163<£ £ס:>[30(1 861¥68:ע01 1)3256־!^ 6^\\ 11ם611ק ם3ם0611 3 ¥1111\ 1)ם3 ,^\\¥31:83\1)ם3 16םס11 :1ע0 .1613111 ס1 !^זם^ ^111 ^םסםנ^ ¥61:6\ 6^\\ .םעסז\\2 ס1113111688 10 1)113 ¥6\ .1)076־16811) 161617ק1םמ) 3131081 6״¥61\ 81016 ־0111.^םנםם!^^(! 1116 1םס:£1 ם621כ1 1)ם3 2111^8116 ^םעע^םזס־! :עןס.¥\16 1116 £ס £316 31ם6161 1116 316 2ם611עם¥3\ 1>ם3 116^£¥12X011 500£14^¥1x611 \\6(1 1>0111ז\\ 1111סז\\2 4ס 14£11145כן111113 4116 11134 ^שמז&ש! 6׳4116 \6;)11131 40 311§6נן ז(113461>11111116 6ז\\ ,1661:66) 161ת6 41118 £ס 8ם16411ז6 מטס מס! 118ס341־31ק16קx116. 811166 \\,1128^11ס61י1 מטס 6;)431 4י111)11ן60 6ז0(1 ז(ם13מ 1>111 ¥6\ .8מ66113 מ1 8§ם4111:(01311 1)16מט(1 6ז\\X68 ז(1ס11 1ס6(^>1£8 30(1 3114116 ¥.1ט811 1)30 3811מ^6^-664 4116 ם1181סמ86 311מס1001)113 ם1 68ז\61341מ 1>113 £30111168 מ04116 31מ6ז\86 1)30 מ£34116 ז(4ג.\¥6 11118)00§ 1>861101ט110 1411׳\\ 411601 1)6^3ס1 ,8ם0§3ז\\ 1)30 868מ110 1)6מ30(1 864 110׳\\ 18סמ34ק ׳((1 1)6קקס84 6מ6׳\\ 6׳\\ ז(3ז\\ 4116 מ0 .4טס£ס 8מ££6ס מ6׳\6 ,8מ463 ,§ס11)163ק מטס 11\>. .םס ס§ 8ט 164 4'ס1>1טס׳\\םמט64מ 1)30 ^םטסמט ממט4 ס4 1)113 ¥6\ .311׳\3 סס ס4 6מ6׳\\ ,ץסססמס4ם11ס׳\\2 ס.16\\1)30 868מס11 §מ1׳(טנן 6§1113׳\ ס4 6§1113׳\ 1מסמ£ 1)םטסמ3 מ3מ 8׳1)30 ,8מ6ם4מ3ק 1411׳\\ 80016 ,68׳\411601861 ׳(נ1 4מ6׳\\ 80016 .8מ0§3׳\\80016 60׳\6 מ6׳\6ם 1)113 110׳)ן\ 8׳\\16 .8ם0§3׳\\ 4116 ם1 13668ק 1>6׳\מ686מ1£8מ6׳\1מ1> 11663016 ׳(1601)1)80 ,38׳\\ 86מ110 3 1134׳\\ מ׳\\0מ.7116 83(1 ^3)6 £ס ׳x116 £1915 ,8 ׳(1ט1 סס 1>6׳\1ממ3 ס11ס׳\\2 1ססמ.14 \\1811׳\ו\16 £ס 4ססמ£ ס1 1>סס84 48מ€3 .׳(13) ׳(םםט8 ,1ט41£ט63נ1 3 35׳1100168, 1)6(£ ,§ס4111ס61 114416 3 84ט[ §מ43161 :§מ1)361ק 6מ6׳\\ 16קס6ק11060, 3 £6\\¥1134\ .60מ1)61111 8טס661מק מ41161 1>ם3 — 8ם3ק 1)30 48סק ׳6186 \\4116 1)30 ,1384 34 ^16)3ס1 6מ6׳\\ 8ם0§3׳\\ ¥116 ?6)431 40 6מ4116 38׳4634116 38׳\\ ¥1134\ .§מ1§§3מ1) 1)30 ׳\\ס81 ,8ם1§6נן!!סמטמ! ס1§3מ4 ,1ט£מ114§1ם 14116>מ6ק8 ס4 6מ116׳\\׳(מ3 מם1 סמ 618מ¥116 ?§מ1׳(ממט11 £ס 4ם1סק.\¥116ס11ס׳\\2 1מסמ£ — §ם1ס0 .8׳\\סמ)[ ׳(1)סנןסז>1 ?§ם1ס§ 6׳\\ 6מ3 6מ.¥116 \\מ6׳\ס6 מטס 114§1ם )[מס!) 4116 1)30 1)6נ1 מטס 6נ1 111׳\\ סס§3׳.1116 6^<8י14 .6מס6£נן 14 11§טסמ411 סססנ! 6׳\י¥6\ •£ק7§£ 1מסמ£ 8ט1)נ414סם 18 14 .סנ>4 ,׳(מ§סט11 6מ3 868מס11 14116)30 ,§ם164111מס8 634 ס4 16ס013003 £מט0 .18>1163 מטס מס §ס£3111 168(1טסמ4 4טנן ,60׳\1163 1מסמ1)066 868מס11 1)30 16קס6? .1>סס£ £ס 1168>סטנן 4116 )!סטקמט 8מ4116סםנ8י1ם13מ11>1 מס£ §ם1)1סס1 ,6§1113׳\ 684מ063 4116 ס4 םטמ 6^\ 1)30 ,מ346׳\\611׳\\.1116 8110 1)6§1ס4 סט1< 60(1 1081103 סס 6׳\113 6׳\\ 1)30 864 ס4 8ס60100130(1 14 4181164ט§ם41^6 18 6מ£1 £ס מ1113ק 1116 .84111 1>8430 ס,13^ססע 11 ¥12x011פ^1:עסז\2ז6ז\1116)112 21¥01111 1ס 8זמי16 4116 28 511611 ז(6114(051זק 411116 .3 38זי\ 14.מ׳זזסס)!4ק6^1 6ז¥6ג 4182118*21 ז04116 1)20 ,8זס4211 ,8ז6)8110611121 1811\ז16זס£ 1)161020) 4116 411מוז קט ק66;£נ 4יס1)60111 8ז6ק66;)1קס811 16רר .ז(5118511מז16) 8ז16>6מ 4116 6זסבס 66ס0 .1)6זז1ע6ז ס׳זזס4 ¥116 .1186)61120^016411מז 1)116)8411 1 .60ז1)61111 1111זזז 1)£1116 6ז6׳זז (56110018 61610604217.68י811טלז(£2 8111ז6מ 6<1נ61^4116 38זזז 1 (ז4626116) 6<1נ61^ שן{! ז(1)ט84 40 20§6ר1 1 ¥1160<11ק86ס1 !820106 £ס 800 £11,4116 ץנ11>6ס1ס[ 38זזז 1 ז11.1.246קטק ז(1ססז£11676 ז1246 84111 .610120)61^. 08116^! £ס זזז12-ס1-סס8 4116 ,^8611111616ס6זז\\/. £ס זזז12-ס1-סס8 ,ס80 8יז46116טנ1 4116 1811זז\/. ,§ז6(1ס86ס£4116 1)6ס1ס( ,1811ז66 £ס 800 ,§ז6נ421ז2׳זז8611 1נ1׳(£2 1)20 ;נ1ט¥2.61288-ז16)סט 1)20 1621) 624ז§ 2 זז\6ס;1£ 116 .ז12ס8611 2 28זזז 6נ1נ£61.0120 1684^)10 1>ס2 16ק1ס81 2 6)111 1>6זז6112נ1 116 .6זס1ס ס6זז6 1>סס84סס זס ק111זזז 2 סס ז(61ז 4*ס1)11) 6]£ 16417ט{) 1)20 ׳(621011 1)6)4211 116.688ס1)ס1)1 1)20 ס׳זס! סס 4טנ1 ,§ס41טס811662086<£ ,׳(1)64416-12)1 4116 6זז(סזז(1 1)62116 28זזז 1£6זזז 8י56<£61 ז(^[,§סס1 ׳(12) 211 462 1)116סנ1 8116 111611זזז ס1 644168)1 §1נ1 סזזז4 1)112 8116-8ט6 684נ1 ¥116 .1288§ 2 68)661קס)1 זז\£6 2 זס£ 1)1ס8 8116 111611זזז 1)204116 ס4 62016 110זזז 48מ6282ק 4116 ,86זט60 £ס ,6ז6זזז 462 זס£ 8^400161)00§ 1)11) 6זז(סז\(1 זט׳זז 4116 §ס1זט<1 .׳(^!)^זט!!!' ז(ז6ז\6 64)[ז12מ.688ס81טנ1§ס1זק8 1)20 ^¥1046< .ז6ז\6זס£ 1284 4סס 1)11) ז(14ז6ק8סזק זטס 4ט£116קסז624284 2 ז01016ט8 £ס 116)1)00 4116 ס1 1)20 ,604זז\ 1)20 62016.68ז\11 זטס 1)6§61120סס ז4116ס20 ז2£46 16£624) 6מס ז££6ט8 ס4 מ2§6נ1 881208^£ 71164'ם1)1טס6 8מ12סז06 4116 1)20 ,§ס£1661 6ז6זזז ׳(1116 .1)24416£161נ1 4116.411601 1411זז\ קט 624611101114217 £088120 1116 .0248§6ק862 4116 6ז6זז\ 8זז\16 4116 ,08021 8\ו.זס׳זז 4116 ז062 §מ11)681ז 8זזז16 211 41124 1164)6 20 1)18806 1)00100120.08812.£ £ס 48ז2ק 46ס1ם6ז ס4ס11>46זסק16) 6<£ 48מסז£00£ע ¥12£011 £11^2¥01.1112^16111 ־x6 11118813118 16£1, 1116 0611113118 3111^6(1. ^11611 8^8161110£ 8(631111§; \^38 61131>6ג1נ1ס•! ^(1116 .1>118113111161:110 ־111611 £ס 3616118116ז118 11 11:11ז\גx6 §61131118ז116נ 1116 מ16>01 ^111סז\\ ז165ןד .ץ168־[6011 631681ז10 0801311 1116 1111׳\\ ז<13311>3־נ§ 1116111 £111 1>311 810168 ־111611 611ק3100110(: 1) 18>00§ £סx3( \\116) 0)10 00016 06101308 116^ .)16£ 38׳8(0ז6׳\06 ז(116ז .111(1 3 זס£ 3810 ץ116ז .)30׳\\ ׳(116) )113׳\\ )86160 1>30 6ז1)3ז381 1>30 68)סס-:1£ס3(1 ז1ז013 10 ז6ק66>61זס)8 116) ׳(3ק ׳(116) ;ס31§ז0600308 116) ,£8[ז103 סם 1138 ז6ק66>[6ז0)8 116) 81006 .6§61130 זס£(31(;6 1)36׳\163 1>ם3 ,1186>1130סז6ם1 116) 11)1׳\\ ,68)סם>1ם3(1 1160) ז1ס.1116 0600308 1>86126 ׳(1116 .)1ט11££16> ז(ז6׳\ 100)03)81 זם0 16>13ס(030)30 8׳\\6זנ ׳x1 .זס(131 ^6סזס£ זס£ 11610) 1>6)קס80םסס8ז(13> 31ז6׳\86 זס£ ׳(1םס ם11ס׳\\2 110>6׳(3)8 8קססז) 060030 סנדר.1יס1>11> ׳(^נרנ׳ 61160(1 סס ©זסז\\ ס11ז\\ ,8ז116>1ס8 030)08^. 03106 ם16ו(138( (8ז\\16 .1>06ז0)6ז 11881308.^ 116) 1160) 1>ם3 ,ז611116 §םס1 סס000(100311)1>30 ,1ט11£ס)3ז\\ ,8׳\\ס1>ם1ז\\ ז1161) 11§ססז11) )סס 1>6>1סס1 ׳118(606<1 (8.11881305 116) )113) 1ט£ז£63 6ז6ז\\ ז(16ו1 .1>8000 ץז6\6 ס1) 300086 1>1ס0ז\\x610 10308^06 116) 11)1ז\\ 2ם1)3ז6ק(א>0 £ס ,ם6380ז) £ס311308)08^. 1>ם.6,׳(111)81000 )םס׳^ו 10028) ^30 ,ז(אלסט61ז6ז\\ ם11סז\\2 £ס 8ז\\11616) )ט6ז6ז\\ 8ז\\6זנ 6ז116ז\\ 1113268ז\ 1>ם3 08ז\\0) ז116)0 10 100)03)81 116) 6>111סט000<161006<1 (138 )סס 1>11> 6ז\16זק6ז 1116 .)8110 זס ,1>26ם113 ,11)63^ ס(111)63ז(1 זסס 11ס)03 08 ק11161>11> )1 )ס(1 ,08 זס£ 2סס.11>116סז013 ז(1םס 8ז16^1ס8 85130ט8 116) 86ט603(1 ז(1)ז3ק 38ז\\ 8טן01310 ס) 1>6סז1ן)6ז 8ז6ס££1ס 6ס11סק ז11161 £ס 106ס8 .ס11סז\\2 ![^ססזנ!)-(310 4ם11סז3 6061168ז) 412 ס) 6230(1 ץ116) 1160ז\ו ,ז6)3-[ .ז16>זס2\\:1113268ז\ 2ם11>10זסזז811 116) 1ססז£ 8)ס3)1(1131ס1 1>6ז111 ׳(116) ,ס11סז3268׳״■ !!^ט! 11601) 1>31ק 1>30 ,ם106סזמי 1>30 1060 ,1>1ס 1)30 2םטסז(.1116) 4ס3 ,׳(10006 £ס 4631 )63)2 3 1>06ז63 $)63830ק 116) ז(3ז\\ 8ס1) ם^1)6230 (ז116)ס 4ס3 ,811068 ,1002)610 ^[0(1 0) 0ז\\0) 0)ס1 60106 ס(11168)066 4ם3 8ס1ק ,ק803 ,6ם1ט£ז6ק )00211(20181 116)260 1116 .;>.10£ו,6(6. £^61^006 10346 10006^: (116 8ז6ק66^61ז0)8 116) 304 ,8)63830ק.11^600 £11 ¥12X011זא[011ז\2100]^ 1116111 01111)¥0111\ 6^\ 86^6 01 ,8116111 1^1:6 ¥6\ .8§111§61011(1 ־1קט 1611^6(1 6כ.7116 1)3](:61011 1)8100 1161:8)1ס8 .^*111111131 1116 זס1 0^[3כ{ 10 ^^11 8־3116 ^8 80011 35 1116 1)1*63(1 \1351 ץ*6¥61 ^[100 ^1116 ,116ס1) 38^י111115 1)311 ,68^\861*1ג01 זס1 36סזכ1 ¥11\ס *0111 6:)[3כ1 ס1 1)113 ¥6\ .}3ס011>00^\\ ,8311 ,־£10111 61§ 10 ¥1161:6\ :16111^01־!^ :311011161 1)6316־?11 \\^38 681)6*1££61ן8 8.118813118 1116 11611^\\ 118 ״£01 11838110118) ץ601311ק0116 (16£631 3£1611131*6161 1116 ?131116(1 10 35^\\ ¥110\ .־011161 1116 ־563 031§6ק 001111117 1115 £ס ץ6116111 311 18 ^\\16 ¥116 :^\\16 1116 ,1116 16\¥ 18 3 861111£011113*8601 68§111^\11) 1)311 ,111311־061 8)631ק8 116 ,ץק-11011 10 1116 6116111^. ¥116 8118813118 (1601(16(1 10 131(6 16\¥1811 110813§68311(1 8611(1 1116111 10 1*6111016 311116111 1)1101 1)311 ,8115813 £ס 635־1*65:0111 ^[100 ץ7116 .§111ץק8 0111*£1 ¥8\16 1116 6¥6111*1ק 10 16כ011811ק2181 1116 ,311111(161:1)811 €1131111 3113111*1(1^ 1(1(831 1)610¥6כן016 1)311 18330 10111011ס8 ,088111311־X116(1 1116111 (81111116 ץ11161111)56כ)^11)116־61111־).^5 1116 ?1*0111 (118^13111 111§11 10 1>¥6\ס311 1101 6־¥61\ 6^\\ ,־61־11631 ^\\6־31 111§111, 50 1116 61161117 00111(1 1101 566 1116 10\\^11. \¥6 531 111 1116(1313111(1(831 1116 111 1)311 1131106ס 3 )1ס10 6^\\ 111§111 137)11? 011 6111 .:)[־0311(1165. 11 \¥35 3 §1*631 118](:. 1 1611161111)61: 110\\^ 1117 11101116183716 ,־1X111*13111 1168)0311 3111(1(831 1116 111§11 10 1)1186 ,7*111611101 1)16886(1 £ס111 3 0011161: 111^\\ ¥8\ס1)111^\\ 1116 1)616^^00 01117 1101 8116 .100111 1116 £ס8116615, 1)111 0111*£1 111§11 1116 ק66:)[ 10 ,1116111 *61^\0 18)*031(1 116)1100 31ק811111111§ 1111:0.11§1ן375(! 17ס11 11§111 1116 1 :ו¥3\ 1)1:1ס¥\ £ס *7631 81־£11 1116 §3113ס61§311]? .6־6£01(ן :6¥61 111311 ־100111161§ 1)311 *161)1)83 1113011 6־61ז\\*,\\^3111,  5:)[€08530 116? .61:560311011ק ,:161)1311ק 6§3ז\53 111051 1116 311(1 111051 (11*63(16(1  311 £ס 1161:6? .*31^^81 ¥0111 011 351[ 6ס\3111 \\^61:6 1\\^0 1(13(18 ־111611 03 68ק1*811 ^16 1111^\\ 11086? :5:)[8830ס€ £ס11136(1 1116 ¥1111\ 0368 116? .68^1*811 136(1 1111ז\\ 111086 1)33 ,8־03861־811*138 £01 1331617ן1־£01 1)33 ,1)16 1116 35 6§3^\53 38 301 6*¥61\ 65ק,11167 \\^01:0 1110 0365 \¥110 16133136^.^500 £11 ¥12X011^ן01.1זץ2101116 6ע1§ 3113 ,8ם320׳\ז 1>311 1101868 •טסן!! ץ,3ז\\.3 6^131 1>0111^\ ץז&^עעם316111 10 61^3^ £ס 1606ק 3 ;111601ז<3ק.111616 38זזז 6־71161 .ס11סז>ז2 10;1611 1168קקט8 3סס£ 6־נס01 סס 616ז\ז.ץ111>ס1ם1םסס סזטז 3 38זזז 3ססז\( .ס61 ,8311 ,ססת ,ז11ס£1 סםס1 זםסז^זזז זס£ ץ3סג1סס 38זזז 6ז316 — 1316 :1טס<31 !םס׳זז 8ז1:6זס^\\זטס מזסז! §ם311 ;111681זט£ 4116 38זזז 811068 זס §ם111;1ס61 §ס1ז3ט6 .;1£זס׳זז011038. \¥116ם&־! ס^זז ,16ג31ז63נ1םט ;1081ם31 16ם603(1 8§מ3ק זס^םט!! ם1,3סס£ זס£ 38סס§ 3336 ס4 £ס371 ,68§3ט1זז 2ם1זסנ111§61ם 316 ס£6[43 ס4 863ט6£ז 48ם6383ק 4116 £ס 01084 1טנ1 ,03811 זס£ §ם1ז(טנ1 זס10006)^..^4 4116 1זס£ 4סם 4טנ1 ,םסקס 63ם131ם6ז 68זס84 4116 ,§ס1םם1§6נ14םסז7 4116 ,ז(31םס860 .8ז6ם1ס84טס סם 1133 ז(4116 ,311 £ס 84ז71 .§םס11§טסז411 38863ק 8ז1316ס8 £ס 18>מ83טס411 3ם3 ,ז86ס1ס §ם11םסס 38זזז25ם1ז36םט1ק ,8§מ3§ 163םזס£ ז(7116 .סזזז4 זס ז(33 3 63^(843 זס ,ם11סזזז36זס84 7116 .םס 113038 ז41161 64^ 13טס6 ז(4116 ז6זז11346זזז §ס1(1נ1סז 3ם-1^6^םזזיס3 863ס1ס 3ם3 8ס3441 3ם3 ז06113 ם1 38סס§ ז41161 13(1 8ז6נ41161םס ,3058§ 4116 71160 .114§1ם 34 38זזז 6גם3 84זסזזז 1116■ .8קס811 ז4116 ם4111ז(ז6זז6 ;1£סס4 3ם3 03016 ,8ם13סז06 זס£ §ם1^1סס1 £ס 4^646זק§4116)3ם6 13טסס ז.^^60 ,604ז31££6ם1 38^ 116 ,ז6ס££1ס ם8813ט,8 3 ס4 63ס131קם1סס 6זזז8ט 13ס4 116 684(1 34 זס:"811ײ!טסז( 63נ1נ1סז ס&זזז 106 זזזס1138ם83טס411 §םסמ31 ם1סז£ 14זק1טס 4116 126ם§ס60ז ס׳זז 13טסס ז>זס116 4טנ1 ,םס41ס46סזק זס£ 6ס11סק £ס 1116£ס 4116 313ק 6^\\ ?8ז1316ס8 £סז614116 ,8ט ק1161 ס4 16נ31םט 38זזז.01x18 363נ1ג1סז ס11זזז 8§ם3§ 7116 .1036 ס4 1133 ם6ם1סזזז §םטסז( 3ם118 110זזז ,18^1§ 3ם3 4118טסז( 316ם6§ ץנ! 163ם3ק1םמ>36 ם£46ס 6ז6זזז8116ז4116 6ז116זזז 3ם3 ,63זז11 8זזז16!!סת 4116 6ז116זזז 3148ם3נ1 4116 63זזזס18ז1§ ^םטסז( 3ם3 םסוםסזזז 6ז6זזז.\^6114§1םז6זזס ם11סזזז2 ם1 63ז(843 8קססז4 4116 ם116זזז ם£46ס ז(ז,4116)ץ4116 1644 ז(4116 ם116^\\ .1100168 1811^16 ם1 קט 4טק 6נ1 ס4 1133 ז92¥001^£11 ¥12X011 600^(1811/1£7) 17€11311ו^/\/\ ס1}וס^\/\ סאו^וטס 01₪^\/\2 קס £^ז11611׳\\ ,1914 ,1181§11^ 111 ז(13>111;831 £1181 1116 ז(616311 61(1611161111 1^סנ^עתס^ז £116 ס£ ^זסקסז ס£ 1)161:6)01 6־נ6ז\\ 1111ס׳\\2 £ס 8ז\\16 £116£0 £8ז6£1 638311£ק 111 611^11^ 6ז6:\\ 11:3££668) 1811\\16 116ז .6611£6181366קך6£:)נז1113 ¥116 .:(111^ 11881311^ £116 £ס ז6611£6 11123£1011נ1ס1ם £11611£§1111 £1118 זס£   1112\\ס£1 6ז6ז\\ 8ז63^ .8:\\16 1£11׳\\ 1)16):\\0ז6 38ז\\.ז0£116 63611 866 1)0111ז\\ 6׳\\ £11116 138£ £116 6(10£(1 ,1)11126(1001 6ז6ז\\ 8)\\16 110ס)\\2 ){01311 :\\110 :\\110)1 £'11ס1) 1־1£11)\\ 16££ 6ז6)\\ 60ז1)61111 1)30 0160ס)\\ ){0130 ){113£61)110016 8£ס3110— ז£3£116 זס 1)30(11081 — ז16)1ז\סזק ){!םס ז£1161 663086(1 ,1)סס£ £טס6ז£116 0£ס 6)1סז(11 ז3^\\ 1)1זס^\\ 38 8000 ^ .1)£6ק1ז086ס6 660(1 ^113־3016(1 ){01ס .68)161קס;1£ 5 ס£ 0516ז 3 01סז£ ,108ס6 £ס 6§£3זס811 3 38)\\6ז6ז\\ 16קס6? .16(31131)\3 6ז6׳\ן\ — 168(01ז 10 1)30 ,5 ,3 — £68ס0ז6)\811 663086(1 ז6)\811 £ס 16)103 6ז6)\\ 111611)\\ 108ס6 §10^ז3ס11){1)ס(1ס10)30 ,ז6ק3ק ){01ס 38))ו\ ){10006 ז6ק3ק 0£(3106,1ז\ ^8113){3ז\\31.£11זס)\\ 6(1 ז{60£0311)\6 1)6001 1£ ¥113£\ )\ו1£06006 106 6)\1§ £0 1)086 ז£3£116 ){01 ,38£ק £116 10 ){13)11? ז{ז6ז\££116 ^םזזט!) 8ז{13)1ז? £116 0ס 80£ .1נ1נ£31 £116 זס£ 0ס£01£1 — 16(101006 6£§ ס£ 016 1)1ס£ 1)30 ,£68ס0 0516ז־3 0)\\£ 016 6)\23 116 ז3^^30 ,£6ס0 16(01ז-ס1 06ס 106 6ז\23 116 זס ;6113026 10 £6ס0 16(01ז־5.£68ס0 16(01ז־3 66ז£11 ;)!סטנ! 102ז(1 1)811001 11£טס11££1> 8611102 1)30 102){0נ1 16)103 108ס6 10 £326זס811 11162ס1){1)ט8£ 38׳\\ £0061 £113£ £^. .16)3ז£ 0ס 6££66£ 1102קק1זס 3 1)113 ^3010 60)\86 6ז6)\\ ¥6( .(£6361161) ^613106^ £116 1)3¥1(143£1130-1 1£11׳\\311 6)\\ ){£10311 1)30 ,1)116)10׳\\^ 61388 £116 661£)\\ 3611? .61388 £116^01006 סס£01£1 ס0 38)\\ 6ז£116 663086(1 ,"ז16)116ס״ £0 §111ס2 1)6קקס8£.1(1{31ז £116 זס£^6םס1ס £116 6)\113 £י10)11> ^£116 — !)ססיננ! 261 £*ם^111סס 16קס6?1)31ז3£ 6ז6)\\ ץסנוד .^ס£ ס10£ 64זט£ם6ז\ 1001)861 63830£8? .^0(1 ס£¥12X011 00£ע8111610(1168 \\1)00 8ז6׳<0זק 8טס1־01ז\ 10 1)086^6001 18נ1גןג^ 118 111611ז.066381008 66131^8 זס}18ם3ק1161ז3ק 61116£ 1116 6זסז\\ :11131 1)130ס? ם1 611168 66ז111 16דד,30(1 \\:6ז6ז\\ ,£31011168 1631ם1ר1ג31ז ז1111161§1זסז111 1)61316ז 6ז6ז12166)0^ ,ם11סז\\2 ,ז11ם.1נ£3111 161)£261 1ג1נ1131 116)113881 1116 1111׳\\ 1)16ז813 11 ז12011ן^ ם;11(1(31.£ 16^113881 1116 £ס 66ם6ט£1ם1 1116 ז16)ם11 1)63זק8 11 פ11סז\\2 ם831)16םס88ס1(111 12166)ס1\! ם11)30 ;םס8 8'161)£261 1(1(31.£ ,£116-61ט1ם1נ1נ£31 £ס םס8 ,361ז18 1(1(£31 116)113881 1116 £ס 36218 1116 ז16)םט831(1נ£31 £ס םס8 ,ז£11626 11311)11)¥6 1ט83 1(1(£31 1)30 ,£116-61ט1ם181ט¥3 £116 1םסז£ 311 — 361ז)£31)1)1 £261(161 \\1856 ם11)116) 1)30 )10081? ם1 1806 ם1 םזס(1 38׳.£351)1 831םסז£ ם11ס׳\\2 £ס £3551 116)113881 156 38׳\\ £116-61ט1ם1855 £1>116) 56 ם56׳\\,1888 ס.£3551 836ז6׳\\ 1םס5׳\\ £ס 311 108£ם31 ,8008 31ז6׳\186)53 £116-61ט1ם03881(116 £35518. ¥56 10081 1)6םס£1ם6ם61׳\ס35 156 38׳\\ 1)6ם׳\\סם6ז£3551 18^361, \\ז63׳< 6םס זס£ ם5ס׳\\2 £ס £3551 116)03881 38׳\\ ס5׳,30(1 156םזס5 38׳\\ 06 .12166)0^! ם1 £3551 116)03881 5663016 ם11921 £ס 2ם1םם5621 £56 31 1)116> 1)ם3 1849 ם.£3551 833.0.6 ,361ז£355118 £ס םס8 ,5ט¥3 ז£11626 1135)11)¥6 1ט.2^30(1800 6 ,£116-61ט1מ83 £3551 £סX^30(16(1 £56 1)ם6ז£ ס51ס161םס161ם 500 £טס35 1)86סק6001 06 .ז£56זט£ ם6׳\6 12166)ס51-ם5ס׳\\2 £ס-^68. 06 \\1948 £ס 2ם1םמ5621 £56 3£ 5165 1)30 1882 ם1 םזס5 38׳1׳\1׳\\).-¥61 ם.2\\ס 8םס58ם^ז2 5מ3 8מס8 .61£168 ם1׳\\£ — 52166ס^ 5מ3 ם5ס׳£006 £3£56£1£8ס1ם 6׳\6£1£1ק1םס6 5ם3 5168ס161מ ׳5ז£3ם16מ16ק1םס0 .ז,1613£65 305 311603£166זטס8 6םס 1םסז£ 311 — 568>ס161ם 2ם.1116 106105168 £5ס8 £56 םס £ט5 ,8ם6׳\563 £56 ם1 ז26£56ס£ 865טז6׳\6זס£ — 18565ם3׳\ 3668ז£ ז£561 5ם13ס? £ס.72¥0¥12 £11^[:עX011 300£.(13601 £ס 8011 ,211-1111811 38ז\ץ 1(1נ3.1^ 1116 8*1680 1116 111£ס :11161סז(1 ,:11)£1863813 8116ס1\: 38^1\ 1(1(31^ 016 1712-1713 ם!.11)£18611813 ז6ז(16\: 1(1(31.£ םס3§ 360׳\\סם6ז 1116ץ(1 160^06611 38ז\\ 8631 1111631ל(31ז 1116 1714-1743 מ66׳)י\661מ11)861116 ז1316 ס11ז\\ ,1116^811105 1ס מס8 1116 ,םס18מ83-מ31131ז(1^..1747 מ1 6ז1116 1)116> 1)םס ז\\360ז001111116(31) מ116סס3מ 1)1ז\3נ11-1ק86ס1 :6ז6ז\\ 18(1(£31 1ם1116)86(1מ83 ,םס18מ83 ;0311מ£3 12ז11-116ס3£1^ז ;(ץז111מ66 18111 1116 £ס 116>1)11םץזט^ם^ס 18111 1116 £ס 1)ם6 01111116(31) "׳\\16 ץסמ!^^״ 11116ס !!קטק.(ז(זט1ם66 19111 1116 10מ1 168)1663) 31ז6ז\86 1)3338ז\\ 06 .1מט3(1ז16)£11 311331-0113131^(1^. 38ז\\ 1(1(£31 1381 1116מ1 ^םמ ם11סז\\2 !ס 1(1(£31 1116 663316(1 116 1906 מ1 .1861 ם1 מזס(1.ז(11םט1מם601 1811\\16 6ז11מ6 11111116\\ ז61116§ס1 1)18116ז6ק 116 1942!!./^8811)10 £^8182\\£31 118 זס1 11133 1מ118>113881 118 זס£ מז\\סמז[ ז6116(1 38ז\\ מ11ס׳)-1)18.1ז\\6ם 3 ,81ט63ס1ס11 ם63קסזט£ 1116 6זס6£(1 ז(זט1ם66 1381 1116 ם8611001 3 ,1מ81£ז(8 ז\\6מ 3 ,111§ט1110 £סX086 1ס 6168ז61 116)£3881 ם£0ם1 1>6קס61ז\16> ,זטם^ט^ מ1 636818§ 118 1>113 11 .1)0133? 688ז§םס2\\12166)0^ מ11)18116זטס£1 1)33 ,מ11סז.118 ז6316ז§ 1>מ3 §ם1111§1111§111 1116 38ז\\ 18116ז3616ז6113 מ131מ631^113818 ז\\6ם 1116 .11831)£3881 ם1 §ם1§ם81 1>מ3 3186זק £ס 310816 מס3161110(1 (11(1 301 £3881 £ס €111הסק^זס€ 3 38 ז(61ז6במ 313816 1)ז3§6ז-(11831. £116 £31)1)18 6 זס£ ,£[6ס£ 1)33 ז06 £סX331^16, (16\111631 1)16סז-861\1מ16016קקט8 3 38 313816 11ז1ז\\ ,311ז0^ £ס ^15)813 1116 10 ז(313131 68ז.01131)3(1 33^ £3§מ1§מ81 1>מ3 §ס1§ס81 1111ז\\ 311זס£ 1>136(60011 ס11ז38ז\\ 11861£ 013816 11131 1>6ז16613> 81613^(8 ז\\6ם 1116 1ט6 .311ז0? 1111ז\\3 \.1ם18^£3881 £ס 1מ16ם616 1מ13זסק1ס1 ז(ז6ז1116 מ1 מס6881זק^6 £11681ס1 1118)6ם31131 111§טס111 £ס 8611001 118רד2¥001^£11 ¥12X011 500^61827 —8זװ16 62933%1856 —8זװ16 1,35049%1897 —8זװ16 3,24255%1921 —8זװ16 3,78751%-1111ס^21 £ס 6§ג111ע 1116 111 ^זמי©! 96 101181)11)1>3 םג 6ז¥6ן ©11161.51£ז\101[¥0\1ס 50% 3.60111 — םז^ויס! 111 8׳)\5,00016 ©■!©׳);י ©•11161 8'30' 1116 ס!1116 ■31161 ,1942 111 11,000 10 086־1 11118׳ .111311011קסק 10131 1116,166ז\13110 :118׳\\10 ■011161 0111ז£ 8ז\ו16 1111ס׳מי2 11110 1>6^ז66 613218•1661©§ס¥ .8־1661ס 1>ם3 6)031:6311 ,זמיס^^ד^ץ^םס ,:ו1161ס1? ,01106116?16316> ©16 ס! !}©!זסק©!} 311 ©:!©׳װ ז(166 ,ם11סז\ו2 £ס 8ז\ו16 ©16 116\ו.1942 ,■661ס1ס0 £ס 1>ם6 ©3116 8ק1ם03ס1>0116^\/<2 ?0 £11$ס^1£ $ע£11610}1 1$14^\/ו1£>13616 1031§ס1סםסז6ס :1631ס 3 1316טםד1ס1 ס1 881616סק 1סם 38זװ 11!36011 ם6זו6 1613118> ז(1ם803 6ז3 סזס!!! .ם11סזװ2 £ס 36618.? ©16 £ס©16 18 16ם3ם ©16 ם6!£ס ¥617 .1)£111 1>11) 6זװ 1םס6זװ 36618? 6086).ם׳װס) ©£6 ם1 ©זטם©! ז1661 £ס 6סם16>1זו6-681ז 6ז6זװ ^זװס! ,^(©זוזט^ 1631זס!618 16£ז6 זטס ם1 1)6!1163>ם16)16 166 £ס 1631£)םס866 166 £ס 2ם1םם1§66 ©46 ץ6 ם11סזװ2 £ס 8)ם16)31ז6זו86 .1579 ם1 6§116זו1זק )163 !)©)םם^ ם666 §ם1זו63 ,ז3זט1ם066זװ 1םס6זװ )טס36 ,ם11סזװ2 ם1 3661? 3 38זװ 6ז66) ז6)13 168)1663))63) ,6ם[ט388 ם63 ©זװ 6זס6£ז¥66 .1719 ס) זס1זק 1>116> 66 )63) זװסם)1זס^זטט^) זס 631£ 1>םס866 ©6) )טס36 6ז66) ז16)163 038^166 38זװ 66.ז3זט)ם06 6)17 ©6) £סזס6)ט3 ,13)^10>1ז\3ס 3661? םס3§ םזװסם>[-66זװ ©6) 38זװ םס8 1118.'(1650-1697) צ!1סס6 8טס1§66ז )םט^זסקםם £ס ז166םטם 3 £ס52;¥12 £11^[00^יX011 600^8 16\^811 816ז\81 1765 £ס ^!)■!סססז 1116 .11\\ס;1 1116 111 8־61ק61£:66זס1116 1161:811 :011ק8פ3־11 ם! 1>6§3§ם6 6־61ז\\ 110ז\\ 8ז\\16 2 £ס 1168[0ם661611;11ז\16ט1ס811 111ם¥3 1)30 1611ז\0ל־.¥116 6X^3118100 1סם 35ז\\ ם11סז\\2 £ס ם1113110קסק 1811ז\\16 1116 1ס1813ג1ס ם31בפ 1716 .111ז\\סז§ 16ם1סםס66 1111118\\ םס^^זסקסזק 1131^6 ם-6168 \\11168ם06 631נ>1 £ס םס8111סקקס 11116)ם3 68ז£1 1ם6ט1)6ז1 1116 6ז6ז128ם6111ז\\1) ז\\6ם ^ס םס611טז81םס6 1)ם3 ,81168 ז\\6ם £ס §ם1ז1ט{)36 1116 ס11)6^מ113 11618)6 6ע111ג1111סזק 1116 6ז6ז\\ 66ם3ז1)מ111 ז1116ס^. .8׳\\16 זס<1,1679 ם1 006 1116 38 80611 ,8ז3ז\\ 11116)30 ;11168זס111ט3 1116 ׳((11ד\\ס8ם1ז16)מט1ק ,ם11סז\\2 !!^טסזב!! 1)3886ק ז{בםז3 11811)6ז\\8 1116 ם116׳\\16\\11131 1)16סם 6(1 01081 11 ,ז6׳\6ז\\ס11 .1100168 1)30 68868ם81טנ1 1811׳1116 13180 38ז\\ ם11סז\\2 £ס םס1311טקסק 011811? 1116 ם1 6386ז6ם11118ם113(1131ם1 ם11סז\\2 1ס 660808 6ם0 .68ז11 1)30 ז3ז\\ ז5<1 ^6ז16)םם! ;8׳\\16 102 1)30 168ס? 543 1)113 110סז\\2 1662 ם1 11131 6318ז\6ז1673 — 319 ?ס1 ז616ז 75 ^ 102 68זט§11 ¥116 .8ז\\16 75 1)30 168ס־יץ63111*11131:1111 355111116 11^0 ¥6\1)גס11!)!גק11161011161 111 .111116 :11131 31 501115 1511^\\16 300 1)311 408 6*¥61\ 6־\¥011116 (61161:3110115§ 4 ־0¥61) 6315^5 170-180 £ס 1)6110ק 3 ״0¥61 :15)־11111111 5^\\16 £ס ־61<ןx1 2\¥01111 1636116(1 01111)311 ,1662 111 408 ץ(111673 111 300 ס11)6קקס־.?011116311^, 2\\^1116 ״31161 1151113^ £ס 1־31ק 6631116<! 1111ס ^!!!!^?31־€611 £ס 1״31ק 6631116<! 11 1815 ״161^ .1795 111 1)1311ס? £ס 1111011־1)01311? 31״!!.^116 £11*51 131^) ץ1)813 £ס 110356 1)311 116§0§113^<8 3 10 61166־6£61״-1113(1 ?01:311) 13 2\\^36631316 301 15 11 31<1 ,1820 13 16)313 18 113ס.4^5 \)^6 811311 866 1316131\\10 1116 13 1<ן<ן3.? 3 ¥38\ ^1)63*311 6״11161 ,03 ־.200 3 ¥1111031\ 1<ן<ן3.? 3 113¥6 633301 036 1)33 ,6־01}6<ן 5־631ץ8536§0§33ז.13 1908 3 113§6 £11:6 ^6811:¥0113\2 £ס 13081 1)6ץס.^161־313ק0ק ¥1811\16 031(31 8131181168 36631316 11376 6^\\ 1815 ־1103 13 2\7113ס:¥12X011 00£ע42^611111111: 111 11^1(16(1 60^11 311 0^101 0111־£1 §11:111(1111ס־1ק000ען} 1116^11(1 0111־!£ 1593 111 1)311 ,11011808 10 111311 סזסמ! 1116ץקט:1)0!18)1166 118 £111 10 ץ1קק811 £1111 3 1)113 11131:1011קסק 06111116 1116 0־1ס.06111116 63מ! 1:1116־¥01\ 8־61^11131-ק63 ¥1811\16 10 1)6616[ג1ס 8־61:)[1113־ק1116 831116 10 8־61:)[¥01\ 01111811311 1116 ^311 ,16>3־נX111(1 1(^>1(: 3 81311(13631x181 16\\1811 131)01־.8131181168 111(116316 11131 3£161811 66011011116 1116 8י1550 1116 ־X1311011621 116621110 8ז\\111116ס^\\2 1116 £סx1 8116116111. ]^2111)3886ק 168)1663) ץ1>6£01*6 16\\^8 \¥6138 111סג1 061111168 111^\\ 616^60111 10 08111011ק 3 111 6־111618מ1183־31 1)311 18מ6113־.¥1161*6£01*6 \\^6 63388 מX11^6 11131 16\\מ1 861116 10 ^813116 8ז2\\16111 1116 £ס 811131£־!!£ 1116 £ס 168)1663) ז\\£6 1381 1116 מ1 מ11סז665־1111מ^.\¥6 113\123מ23־01 ^מ3 11111131ק8 1116 1ג01<ן3 מס1311מ־1ס£מ1 3186ק8 6ז-113 ס1 1161:6ז\\ץמ3 66מ6־6£61־1 סמ 18 6־¥1161 .¥8\16 111686 £ס 11£6 31מס8)11131 6מ1§13מ1 ס1 111ן11££16) 18 11 11§31111011 ,1<1<ן8.3 3 ־1ס 116§ס§13ד3 111161161:8<ן 11 ,(10 £ס ^קמסז^) 1מ1מ3ץמ11מ 31־61ז\86 1111ז\\ מ¥\ס,616. 8110X11(1 1111^8 .3116 118ס1§611־1 3 113¥6 1סמX131 163(161־.11)16)מ3ק^6 :11161־1מ£ 8^\\16 מ11ס¥\2 168־1111מ66 18111 4 17111 1116 מ1116111ס¥0\ ,מ31:נ§ 1)16־1סק3118־11 ץ1116 1616 מ1 .8מס8111סק 16מ1סמס66 ־363118 12 מ¥\ס ־111611 מ1 13668ק 8מס1־31ז\ ס1 :1מ£ 1)מ.¥116 11161:6 1789 מ1 .1)616386מ1 8מ311183 1811^\\16 £ס :61<1מ1ממ8־נ6^נ13מ81106 25 ,8־1ס1311 4 6ז\ס<ן3 1)6מס11מ6מ1 111086 ס1 6^366 6־61^ו\,2 63151118:ך\\¥11661\ 4 ,8־61:)31מ1161)1)83 6 ,63¥61:8ז\\-מ6מ11 5 ,8־161מ6ק־נ,1 1>1361(:811111מ.16\\1811 113(16 80 11)86מ366 18מ6113־61מ1 1116מ06 11131 1>81£16מ16מ1116 8131:0813 (1116 11116 ץג! 1)16מ1סקק3 ,££16131ס 11681§111 8י1מ\\ס50¥611¥8\16 §מ1ק1161 ץ<ן 1)11¥6111100 111611 ^35^\\3 §מס131 £ס (1מ6ממ.16\\11168מ06 1116 .ץ:)11181^\\ §מ11811111) מ1 1)1¥6ס^\מ1 3180 61:6ז\\ 8ז1)616^01 ^¥81\ס131מס? ¥\813111813 §מ10 1767 מ1 1)מ3 ,1)16816ס:1ק16\\^8 111161:6 :631ץ 11131 מ1 .1:186<ן161מ6 11118 6ממ11מס186^ ס1£8מ1^ פמי!א011^\/<2 או¥^\11ס8 0117מ8 ^€^18701מ17116 6X364 ^346 11ז\\1£110 1104 18 1111סז\\2 ס! £8ח1חח631ו1 1811׳\\16 £ס.116311 6ז\\ ,6048ז\6 1)311 8434184168 661:43111 £ס 3818(1 4116 סס ,■61ז\6ז\\ס6316111346 4116 311(\\40 4116 111 8644161116114 1811׳\\16 £ס 1346) 346מ11^0־1קק.7116 8146 \\38(\\ 14 ם116ז\\ ,1443 1111411 111356(1 3 ז1113115§ת0 38ז§1:31146(1 4116 1ס 113016 4116 3180 ^311 ק18111ג^40 £ס !^ת2\\)01111. ?10111 411611 011, 14 ^6\)6138(\ו 16)713 .(1113115)1:3§ 1)6קס68431)118116(1 14116 1488 111 .10111)3? 1)311 0211166^1 ,1111ס(\\2 6611(\\64ג311111131 ?31]: \\)38 11184141146(1.7116 63111684 □161141011 30168□ 4116 □116(\\ ,1554 □1 38(\\ 8(\\16 £ס 8ז\\16 0(\\4 £ס  181:361 ^□3 18336  6318^ □76 .1)16)16601 6ז6(\\ 13461*, 1□ 1564, 41161:6 18 40 86\)6131 16\\)1811 !)□461161:81101811\ו76 1 ,118□□ 1811\\16 2 ,1148§ת(\\11661(\\ 7 ,4611618□(! 11 ,8ק68868ס1181(1 1811(\\16 1)30 4116^06 1570 □1 .63411 4116 £ס\\)61:6 86^31346(1. 1□ 1579 ?011^2 634017 □3}846 §חו□16\\)8 4116 1591 □1 .ז^קסזק □(\\ס4 4116 □1 ^□1(\11 £ס 6§116(\תק ?!□§3861ס1 %{ס^^ ׳(</ 05/¥ /־מןק ן/^//^מ£ 1116,ץ$0€161 1ח16ס^\6ח86 יו^חווס^ו! 1ח16>ח6ק€16ח1 ^ו־וסץ1982 ,^1תס¥ ^)ו<146