ס¥ 0 1 .1 .01 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114176 . ס^/500 11)1ז110ז£^1151קס'1)§111)כ1:>[5ן¥11כ[ ;1131ן61:>[ ־61ן1>[1.6-26¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-1131:113>[3?ג:)6-113(8/1-8/2,1 :11:01>[ .ך .3' 311.תן1>[.ס11] / >31.ת¥1ס :6111131>[ ?6.ר1>[1.6-26.[:1.ת3?3.ת1^ ?3.ת31'ד 311?0.ת1[1974] 734 ,"311^1" 880-021:16£311:1:1311¥310611371111.!מס 24 ;.111 : .ק 63.113ק3¥§.ס3ס — ¥13:031 — ¥3\6ץ.613110113? £1:111110 — (¥13:031) 113ק3¥§.ס3ס.113ק3¥§311ס — 031143 — (1939-1945) 1311^'16 11010031130.?31113'! 3110־31ן11^66?1?1ז>611?1\[1??065061601ן51166'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?הוצאת חוברת זאת נסתייעה מקרו דב אלוני ז״ל.חטיבת ביניים ״כיח״ חיפה - תשל״דהחוברת הוכנה ע״י כתות ח/1 - ח/2בהדרכת המורה תמר אמרנטעיטור החוברת : גנור עצמוןלוי צבידבר ההנהלהאנו ממשיכים בתפקיד הקדוש של הנזנחת קהילות ישראל, שחרבובשואה.הפעם בחרה המורה תמר אמרנט ותלמידיה בשעורי "תולדות השואה"להנציח את הקהילה הלאטבית דבינסק.בדבינסק, כיום ברפובליקה הסוביטית הלאטבית, החלו היהודיםלהתישב כבר במחצית השניה של המאה ה-18. מקיבוץ יהודי קטןשל כמה מאות נפש גדלה הקהילה והגיעה בשנת 1913 ל-56,000 נפש.מלחמת העולם הראשונה הביאה לצמצום הקהילה היהודית בדבינסקועם תום המלחמה מנתה הקהילה כ-13,000. אעפ״כ היתה זאת קהילהפורחת מבחינה כלכלית ששימשה מרכז תרבותי חשוב ביהדות רוסיה.הנאצים, שכבשו את דבינסק ב-28.6.1941, מצאו באוכלוסיההלאטבית שותפים נאמנים לתכניות ההשמדה שלהם.תוך זמן קצר הושמדה כמעט כל אוכלוסייתה היהודית של דבינסקועל קהילה יהודית נוספת עלה הכורת.אתם, תלמידים ותלמידות, שנולדתם בארץ ואת טעמו של הצורר לאידעתם, הכירו בזכות הגדולה, שהיתר! לכם להיוולד במדינהעצמאית, להתחזק בה ולשמור על מדינת היהודים, למען לא יבאועוד לעולם השטן וחבר מרעיו להשמיד קהילות ישראל.תודתנו למורה תמר אמרנט ותלמידיה על עבודתם הנאמנה, המתבצעתבשעות שאחרי הלמודים.היו ברוכים,אסתר ווייסהממונה על חטיבת הבינייםב. יפה*מנהל ביה״ס התיכוןכל ישראל חבריםמר בצלאל יפה נפטר ב-17.3.75יהי זכרו בריר !1"יד ושם" רשות הזכרון לשואה ולגבורההועדה להנצחת קהילותלגבי תמר אמרנט ולתלמידי ביה״ס כי״חשלום רב!הנני רואה לעצמי חובה נעימה להביע לכם תודתי על המאמץ הרבשהשקעתם במפעל הנצחת קהילת דבינסק.זכרה של קהילת דבי נסק יקר לי במיוחד, כי שהיתי בעיר זושנתיים כשליח מחלקת החינוך של הועד הלאומי. היה זה לפניארבעים שנה והיו אלה שנתיים מן השנים היפות ביותר בחיי.מצאתי שם קהילה בגודל בינוני, אולם חיי התרבות היהודית היושם אז ברום שגשוג. ממשלת לטביה העניקה אז ליהודיםאוטונומיה תרבותית רחבה. בתי ספר בלשונות עברית ואידיששימשו את הנוער היהודי שם והם התקימו על חשבון הממשלה. היושם תנועות נוער חלוציות וציוניות מכל הזרמים והמפלגות. היושם בתי-כנסת ובתי-מדרש לרוב. חיי התרבות של יהודי דבינסקהיו תוססים ביותר. שליחים רבים מישראל בקרו בשנתיים אלהבדבינסק. ביקוריהם של ביאליק ושל נתן ביסטריצקי בעיר זוהשאירו רושם בל ימחה על הנוער היהודי אז.כמעט שלא היה צעיר יהודי שלא השתייך לתנועה כלשהי. מחניכיבתי־הספר בעיר הזאת עלו לארץ מאות חלוצים. רבים מהם חיים עדהיום בקיבוצים כפר גלעדי, כנרת, אפיקים ועוד.החוברת שאתם מוציאים לאור ומפעל ההנצחה שלכם עוררו ביזכרונות טובים מחד וצער גדול על שקהילה מפוארת זו הושמדה.יישר כוחכם על עבודתכם!י. ארני2מגילת־הנצזזהבית־חספי  ג* גט דינה *•ראלמבהיר גוה חגיגית, כי ביוס < 3 להודש 1/1^. תש!*'3. קיבל עליו את המשימה חקדוסהלהנביח את קהילת     (בארץ ../.?'.3'.?....)שנחרבה בשנות השואה על יד* קלגסי הנאציס הטמאיס וגדוריהס•תלמידי בית הספר, בשיתוף עם הרשויות החינוכיות ועם ארגוניהקהילה בארץ ובתפוצות, ובעזרת הוועדה הארצית להנצחת הקהילותשעל יד יד־ושם בירושלים, יעשו כמיטב יכולתם וימשיכו בפעולהשהחלו בה להעלות לזכר עולם את הקהילה הנ״ל בחייה ופעלה, עדלשואה וכן בסבלה, מאבקה וכליונה בתקופת החורבן.^נל החתוס 1סנהל^ בית הספדמיויול'.0חגו(ת> ה3*מווס0נימ חתלסידיס ח00נ*ח<0נו9 הימז הקהילה 1 )0• א) ■^1^:. , ב) נ>מנילה וו נתקבלה ביד ושס לסשסרת ינולס•ס?ס!3!9-!?וי!9בדחילו ורחימו אנו ממשיכים במפעל הקדוש של הנצחת קהילות,מפעל שהוחל בו בשנת תשכ״ד.הפעם, אנו מנציחים קהילת דבינסק, קהילה לשבית ערה ויוצרת לפנימלחמת העולם השניה, שדודה, דוויה וכבויה אחרי המלחמה, שעלהבגורלה לאבד את בני הקהילה. משרידיה המעטים נסיתם לדלות ידיעותעליה. קהילות פוליו, ליטא, לטביה, נפלו בשלב האחרון של מזימתהנאצים לפתור את בעית היהודים בחיסולם המוחלט.הכוח שהניע את הנאצים להוציא לפועל פשע זה, שאין לו אחודוגמא, נובע מהאידיאולוגיה שלהם, שלפיה כל יהודי הוא אויבנצחי ורב עצמה. הקומנדו הגרמני נעזר ביחידות מקומיות שללטים, אסטונים, ליטאים, פולנים ואוקראינים ובמשטרה המקומיתשל הארצות הכבושות בידיהם. שיטת ההסוואה והרמיה הצליחה להוליךשולל את היהודים עד הרגע האחרון של חייהם.הושמדו אלפיפעולת הנצחההשואה, לביןקהילות על אנשיהן, מוסדותיה ותרבותן.' על ידיאנו יוצרים קשר ומגע ביניכם, שלא ידעתם אתתוכן החיים היהודי בגולת אירופה לפני ההשמדה.בעבודתכם זו אתם מקימיםעבודה זו ממחישה לכם אתוההזדהות אתם.מצבת עולם לקדושי חללי הקהילה.הגורל היהודי ותחושת השותפותתהיו ברוכים, ותשמש חוברת זאת זכרון עד לאלה שאינם עודאתנו.מורתכם תמר אמרנט- 4פתח הדברהשואה - איזו מלה ־ מפלצת: איזו תופץה זועתית, איזה חתרעמוק בבשר החי של עמנו ־ ואיזה דכאון לאנושות.ילדי ישראל שנולדו וגדלו כאן על אדמת ישראל, במדינת ישראלעדים לתחיה ולתקומה, תוהים בשעורים על קנקנה של אותה שואה.מנסים הם לפענח את התעלומה השטנית, לתפס את הבלתי ניתןלתפיסה.מידי פעם משחזרים את עברן ואורח חייהן של קהילות קדושות,זכרונן לברכה, שהגרזן הנאצי כרת. ואחרי כן זממו הסוביטיםלעקור משורש את זכרן."יבואו על הברכה והתודה תלמידי בית־הספר "כל־ישראל חברים"בחיפה אשר הדליקו נר נשמה לקהילת עיר מולדתנו, עיר נעורינוהעיר בה נטמנו יקירינו בקברי אחים ענקיים.יישר כוחה של המורה תמר אמרנט, הרוח החיה של המפעל הקדושלהנצחת קהילות ישראל.תודתנו הלבבית להנהלת בית־הספר עבור העידוד והסיוע.י וצאי דבי נסק בארץ.הנצחת קהילת דבינסקבממך מנת תשל״ד.אתה מעמיק בהנצחת קהילה על ידי עיון בחייה, אופיר!, אימיה.אתה מראיין אנסים, מרידי הקהילה ואתה לומד על קהילה תוססת,יוצרת, פעילה, חיה ונוממת.קהילה, שפיתחה מוסדות תרבות וחברה לתפארת, שהתגאתה במעשיההיום־יומיים הערים, עד שאתה מגיע לתקופת השואה הנוראה שהורידהלטמיון את הקהילה על אנשיה, נשיה וספה.ואתה עומד ותוהה 1היתכן כדבר הנורא הזה ?היתכן לשרף אנשים חיים בכבשנים, לזרק טף עוללים ונשים לקבראחים והעולם שותק ?זועתית היא השתיקה בעיני נער כמוני, המתבגר בעולם זה,הלומד על עבר עמו ואינו משלים עם מה שקרה.הזועה חודרת לעצמותי ודורשת: חקר וחדר לשרשיתקופה זו, למד מהעבר לקח לעתיד.יהי זכרם של קרבנות השואה - ברוך !עצמון גנורבתה ב/2.- 6קחללת דבינסקהנציח בירי״ס כי״ח -חטיבת ביניים חיפהלבנה הלל כתה ח׳הופיע בקובץ ל״זכרם" י״א מטעם "יד וטם" הרהורים.השנה אנו עוסקים בהנצחת קהילת דבינסק-דינבורג טבלטביה. עםהתעמקות בנושא הקהילות המפוארות באירופה שהיו ואינן עוד.מפעפעת בי שנאה לחיה הנאצית, שיכלה בצורה אכזרית וברבריתלהשמיד שליש מעמנו. כיצד יכול עם להגיע לדרגה נבזית כזוולירות באנשים כמו שיורים בכלב שוטה?מוחי אינו יכול לתפוס זאת. יותר ויותר אני מרגישה שאסור לנולשכוח מה שהיה: "זכור את אשר עשה לך עמלקו" המלים מהדהדותבתוכי ולא נותנות מנוח. אני לומדת על הקהילה ומרגישה רחמיםלקרבנות שוא אלה, שהיו אחי ואחיותי בגולה. אני מרגישה אתעצמי כחולייה בעם הזה, שנרדף על צווארו עקב היותו יהודי.אני מרגישה רחמים לילדים הקטנים, שטרם הספיקו לחיות וכבר ידהקלגסים הנאצים רצחה אותם.אני כאילו חיה את חיי הקהילה, עליה אני לומדת, שומעת, רושמתוקולטת. אני מנסה להעמיד עצמי במקומם וחושבת, כיצד הייתיאני נוהגת? ההייתי בורחת מהגיטו? ההייתי מצטרפת לקבוצותלוחמים־נוקמים? ואולי הייתי מסתתרת על מנת להחביא את מראיהיהודי מן העיניים הטורפות של הנאצים?אני חושבת, שבכל בתי הספר בארץ צריו להקדיש שעות לימוד עלהשואה על מנת שנלמד, נדע ולא נשכח מה שקרה. התודעה, ההכרהתמנע מאתנו שואה שניה שיכולה, חס וחלילה, להתחולל על ראשינו.עצם הידיעה ועצם ההזדהות עם הקהילות שאבדו, מקשרת אותנו יחדומוכיחה - כי כל ישראל אחים המה, וכל ישראל ערבים זה לזה./ומזידור בטלנועד על דבי נסקהתרגשותנו היתה רבה, נופיע בטלביזיה לנוער. מי לא רוצהלהופיע בטלביזיה שלנו? הרי זו משאת נפשם של רב הצעירים,שעתיים וחצי צילמו אותנו. ראייננו אנשי רבינטק, שאלנוםשאלות והתרגשנו.הבמאית לאה ביירך הודיעה לנו בדיוק מתי ישורר קטע זה וציפינולראותו. רבע שעה הופענו בטלביזיה. ואחרי השידור הקדשתימחשבה לעניו הזה. האם התלמידים שראונו בעבודת הנצחת הקהילה-דבינסק, ילכו בעקבותינו?אבל חשבתי שבעצם אני בעצמי למדתי הרבה מעבודה זו, שבוצעהבשעות אחרי-הצהרים.בעניו רב הלכתי לראיין אנשים, שרידי הקהילה, שמעתי מפיהם עלעבר הקהילה והשתוממתי: כיצד ידעו היהודים בגולה לפתח קהילותעל מוסדות תרבות יפים - כיצד ידעה הקהילה לשמור על אחדותהיהודים, כיצד נלחמה עם השלטונות הזרים להשגת פירורים שלאוטונומיה והצליחה !הקהילה דאגה לענייה סיפקה מזון ליתוים ואלמנות, הגישה עזרהוסעד לנזקקים ונדמה לי, שחמימות עוטפת אותי בשמעי מפי שרידיהקהילה, כיצד חיו בגולה הזרה והעוינת.הבינותי את הפתגם: "כל ישראל ערבים זה לזה".הזדהיתי עם קרבנות השואה החפים מפשע שניספו על לא עוון בכפם,אך ורק עקב היותם יהודים.המרטירולוגיה היהודית, עקובת הדם במשך דורות רבים, נסכה ביגאווה, שהנני יהודיה החיה בארץ שלי לה אני רוצה לתרום את מיטבכוחי.שולה אפוטקרכתה ב/2- 8 -קבוצת העולים לארץ-ישראל מדבי נסקבשנת 1921- 9 -%/1:9 6 ;0בהעלותר מתור קפלי זכרונך קווי דמותה של עיר ואם בישראל, אתה נזכרבדבינסק. זוהי דבינסק היהודית, זו ההומה ושוקקת חיים יהודיים.ועתה בידער, כי נדם קולה, חלחלה אוחזת אותר. הנה מה שעוללו המרצחיםלקן זה של תרבות יהודית ! מקור זה של יצירה יהודית נסתם ואיננועוד.חובה להשאיר זכר לדורות הבאים למען ידעו צאצאי דבי נסק את מקורמחצבתם, למען שיעלו בראש מחשבתם את זכר קדושינו, שזרים הפכום לדשןשדותיהם. חובה לזכור עד םוף כל הדורות את הקדושים, אשר עצמותיהםניסחנו לפוספסים ואשר שערות ראשיהם נלקחו למזרונים.זוהי מטרת המאמר.ייסודה והתפתחותה של העיר דבינסק .העיר דבינסק נוסדה בשנת 278! ע״י המיסדר הליווני ונקראה על ידיהמייסדים בשם דינאבורג שפירושו מצודת הדבינה (הנהר דבינר המערבית,שלחופיה שוכנת העיר). את השם הגרמני הזה היא נשאה בתשר מאות בשניםעד שנת 1893. העיר השוכנת, כאמור, על גדת הנהר דבינה בצומת מסילותהברזל ריגה־אוריול ולנינגרד-וילנה. העיר היתה איפוא, תמיד נקודתמשיכה לכובשים, שלטשו עיניהם לנקודה אסטרטגית זו. לאבירי המיסדרהליווני היתה זו מצודת מעוז להרחבת שלטונם וחיזוקו באזור הבלטיקום.לא פעם ניסו הליטווינים, כמו הרוסים, להסתער על מצודה זו, (בשנים5!3!, 403!, 418!) ברם ללא הצלחה.במאה ה־6! עלה בידי הרוסים לכבוש את דבינסק והיא עברה לידיהם לפיהסכם עם המלך הפולני אוגוסט זיגמונד, עם חיסול המסדר הליווניב-!56! סופחה העיר לממלכת פולין-ליטא. העיר עברה תכופות משלטוןלשלטון גם לאחר זה. בשנת 577! היא שוב בידי הרוסים, אחר-כך עוברתחזרה לידי הפולנים והמלך סטפן באטורי מקיף אותה בשנת 582! בחומהבצורה וחזקה.בשנת 600! נופלת העיר לידי השבדים ולפי הסכם משנת 635! עוברת העירלידי פולין. בשנת 656! נכבשת דבינסק ע״י הצאר אלקסי מיכאילוביץ,אשר מסב את שמה הגרמני דינאבורג לשם רוסי ברריסרגליעבסק. לפי הסכםחדש,היא חוזרת שוב לידי הפולנים. במלחמה הצפונית בשנות 700-21!שוב עוברת העיר מיד ליד.11עם החלוקה הראסוגה סל פולין בסבת 1772 סופח כל האזור לרוסיה, אךהעיר לא זכתה לימי סלוה ארוכים. בסנת 1795 מתנפלים עליה הפולנים,הם מציתים את העיר סנסרפה כמעט כליל. בימי מלחמת נפוליון נמצאתהעיר פרק זמן קצר בשלטון הצרפתים ורק בשנת 1812, לאחר מפלת נפוליון״היא סופחה סופית לרוסיה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914.במהלך מלחמת העולם הראשונה נמצאת העיר תקופה קצרה בשלטון הגרמנים.עם חתימת חוזה ברסט־ליטובסק בראשית 1922 נכללת דבינסק בגבולותלטביה העצמאית. מצב זה נמשך עד 1940.עם הכיבוש הגרמני בשנת 1941 ובמהלך המלחמה נהרסה העיר. וגורלה של הקהילההיהודית ידוע. כיום נכללת דבינסק ברפובליקה הלטבית של ברית המועצות.לאחר מלחמת העולם שוקמה העיר והתפתחה בקצב מהיר עד הפכה למרכז תעשיהחשוב, ביחוד בענף העץ. (ענף זה מפותח הודות לתנאים הגיאוגרפייםשל העיר, השוכנת על חוף הדבינה). הנהר, שאורכו אלף ק״מ ויותר,מהווה נתיב מים נוח להעברת דוברות עצים. דרך העיר עוברות מסילותברזל אל קצוות רוסיה רחבת הידיים.השליטים הרבים שהחזיקו בעיר הטביעו את חותמם עליה. האוכלוסיה שבההיא רב-גוונית ומורכבת ממיעוטים: בילורוסים, מלורוסים, ליטוונים,פולנים, גרמנים. היהודים היוו את המיעוט הגדול ביותר: עד 1914 הםהיו 14% מהאוכלוסיה.מענין לציין, שאפילו בתקופת קיום לטביה העצמאית, התעלמו כאילותושבי דבינסק כליל משפת המדינה, השפה הלטבית והמשיכו לנהל את חייהציבור בשפה הרוסית, אפילו ישיבות בעיריה התנהלו ברוסית.הלטגלים, והשבט הלטבי באיזור העיר. נחשבים בקרב עמם הם, הלטים,שכבה מפגרת. גם הניב שלהם נבדל במקצת מהניב של אחיהם ממחוזותליפלנד וקורלנד הנחשבים כגזע "טהור" יותר. האחרונים מתיחסים אלהלטגלים בלגלוג ומכנים אותם בכנוי גנאי "צאנגלים", ביטוי של נחיתותדרגה. הלטים ה״טהורים", שראו את עצמם כמקורבים לגזע הגרמני "העליון"נטמעו בקרבו (דברו כולם גרמנית, בעוד שהלטים דיברו בניב שלהם אובשפה הרוסית). הלטגלים פיגרו בבל השטחים והיוו את השכבה העניהןהמפגרת בכל. למשל,בעוד שבקורלנד וליפלנד אחוז האנלפביטים הגיעל־50% הי וו האנלפביטים בלטגליה יותר מ-30%. בתחילה הם התקשו מאדבשפתם, שהיא חסרת מסורת והיסטוריה. בשנת 1860 מונה אוכלוסית דבינסקסה״כ 26 אלף נפש, בשנת 1892 ־ 73 אלף וב־ 1913 - 130 אלף נפש.הענפים המפותחים אז בעיר היו מסחר בענפי העץ, עור, פשתן, טבק, תבואהוממתקים.12היהודים בדבינסקהישוב היהודי בדבינסק החל להכות שורשים בה במחצית השניה של המאהה- 18. בהיות העיר כאמור, מבצר, נאסר על היהודים ב- 1812 לבנותבנין כלשהו ולגור בו דרך קבע. למרות זאת הננו מוצאים בעיר בשנת1805 כ- 800 יהודים. הקהילה היהודית בעיר הולכת וגדלה. לאחר מכןבהיותה בתחום המושב, זרמו יהודים ונמשכו לעיר דבינסק, כך שבזמןמפקד בשנת 1897 התגוררו בה 32.400 יהודים. האוכלוסיה היהודית הולכתוגדלה. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, נמצאים בעיר למעלה מ- 60 אלףיהודים - כמחצית מתושבי העיר.יהודי דבינסק - כולם כאחד ידעו קרוא וכתוב ביידיש. העיר היתהמשופעת "חדרים", וקול לומדי התורה, החל מדרדקים וכלה בלומדי גמראותוספות, בקע מכל עבר ופינה. כבר בשנת 1887 הוקם בעיר בי״ס למלאכהלבנות שבו היו אז 208 תלמידות.בעיר נוסדו 2 ספריות. כן מוצאים אנו באותה שנה 3 קופות מילווה.לפי המיפקד של שנת 1897 היוו היהודים 6%*1 מכלל האוכלוסיה. המסחרהיה כמעט כולו בידי היהודים. מתוך 1370 סוחרים - 1134 הם יהודים.לעומת זאת עסקו בחקלאות רק 168 מיהודי דבינסק. רב היה חלקם שלהיהודים בענף ההלבשה: 4769 יהודים התפרנסו על ענף זה. ברשת החינוךעבדו 838 יהודים, בעיבוד עץ - 805 . אותה שנה שרתו בצבא 692 יהודים.בעיר נמצאו אז 3 בתי-חרושת, שהעסיקו 575 פועלים ופועלות. בשנת 1901קיימים בעיר 3 בתי־ספר יסודיים־עירוניים לילדי היהודים שפת(ההוראההיתה רוסית), בהם למדו 300 תלמיד. באותה שנה נוסד בי״ס לחובבי שפתעבר (בעברית) ובו 81 תלמיד.מלחמת העולם הראשונה, שפרצה בשנת 1914, דלדלה את העיר מתושביההיהודים. בפקודת הצורר הנסיך הגדול ניקולאי ניקולאייביץ (דודו שלהצאר ניקולאי השני), שעמד בראש הצבא, גורשו היהודים מכל מקום אליוהגיעה החזית. הם נחשבו לאלמנט בלתי מהימן ונחשדו בריגול. רבבותיהודים נאלצו להפקיר את רכושם ולנדוד למקומות מרוחקים בפנים רוסיהועד סיביר הגיעו. אז נתגלתה דבינסק היהודית העממית, השורשית, בכלהדרה.כאיש אחד נרתמו היהודים לעזרת אחים בהיקף שלא ידענוהו. הוקמומטבחים ציבוריים, מאות מתנדבים טיפלו יומם ולילה בילדי הפליטיםשזרמו בחוסר כל מכל העיירות הסמוכות ומליטא השכנה. הלב היהודיהרחום והרגיש נענה בכל יכולתו.המלחמה פגעה קשות באוכלוסיה היהודית. נסתמו המקורות לחיים תקינים.הרעב והמחלות עשו שמות והעיר התרוקנה מתושביה. כל מי שיכול היהנמלט על נפשו ויצא למרחקים. אפילו פאר העיר, הגאון מרוגציוב,יצא את העיר דבר שדיכא את הנשארים. עיני כל ניתלו במאור הגדולר׳ מאיר שמחה, שדחה בעקשנות כל ההפצרות להתרחק ממקום הסכנה ולובאופן זמני. "כל זמן שבעיר נשארים תשעה יהודים, אני אהיה העשירילמנין״, - זו היתה תשובתו.13אמנם סבל הגאון יחד עם צאן מרעיתו את כל הסבל שעבר על יהודי העירולא זוז מהמקום, במשר כל ימי המלחמה. כרב דמתא וכאב לבני עדתו.רבני - העירהעיר דבינסק זכתה שעל כסא הרבנות בה-ישבו גאונים גדולי הדור. מביוהחבורה המפוארת, שהפכה את העיר דבי נסק לשם דבר בעולם היהודי בשטחהרבנות, שלושה הם - ששמם יצאו לתהילה, ואלה הם:הראשון ביניהם הוא: ר׳ ראובהלה דינאבורגר, מגדולי הגאונים שבדורו,מפיו למד תורה הרב קוק זצ״ל. (הרב קוק עצמו מוצאו מגרי ווה השוכנת!מעבר השני של הדבינה, החוצצת בין גרי ווה ורבי נסק. רב חלקה של דבי נסקבהשפעה על הגאון הרב קוק).שני הגאונים האחרים, שהתנוםסו כאבני נזר בין רבני הדור הם:ר׳ מאיר שמחה הכהן והרוגציוב (רי יוסף רוזיו). על שנים אלה תפארתהשל העיר והיהדות התורנית בכל אתר ואתר. שנים אלה הם מורי הדורוהודות להם זכתה רבינסק למוניטין בעולם כולו.ר׳ מאיר שמחה, ישב על כם הרבנות במשך 39 שנים רצופות, והרוגציוברכיהן כרב דמתא במשך יובל שנים תמימות. העיר דבי נסק לא ידעה מחלוקתכלשהי בין חסידים ומתנגדים: מחוץ ל״ברוך שאמר" ו״יצמח פורקנה" לאניכר שום הבדל בין עדת החסידים והמתנגדים בעיר. שני הזרמים חיובצוותא חדא, מבלי כל חציצה. הגאון ר׳ מאיר שמחה, רבם של המתנגדיםוהגאון הרוגציובי רבם של החסידים - היו אמנם בעולמם הפנימי רחוקיםזה מזה ת״ק פרסה לפי מזגם ואורח חייהם, אבל קרובים זה לזה בגודלםבתורה ובגאוניותם.קומתו המלכותית והזקופה של הרב ר' מאיר שמחה כולה אומרת כבוד והדר.מעורב היה בין הבריות, נעים בהליכותיו ושקול בדיבורו, מקובל ונערץע״י כל, כולל כל עדות הגויים שבעיר. האחרונים האמינו בלב תמים ברוחוהמאגי של הרב. זכורני, בימי השטפון, כשהדבינה עלתה על גדותיה וריחפהסכנה שהנהר יפרוץ את ה״דמבה" (סכר), גויים כיהודים נשבעו בנקיטת חפץ,כי ראו את הרב ר׳ מאיר שמחה עולה על ה״דמבה", מסתכל רגע קט, במיםהגועשים, ממלמל חרישית דבר-מה והמים שבו אחורנית והסכנה חלפה.בהיותו סוחר בצעירותו, ידע הגאון ליישר הידורים, בהתמצאו בארחותהחיים של האדם יום־יום.ולעומתו רועה צאן מרעיתו, עדת החסידים, הגאון מרוגציוב, נמיר קומה,אר זריז תנועה, בפניו הנזיריים, ראשו העטור תלתלי שיבה עד הכתפיים,השאיר רושם בל יימחה על כל רואיו. בין ספריו שיצאו לאור, ספרו הידוע"צפנת-פענח".14לאחר פגישה של שעה עם הגאון הפלאי, התבטא עליו משוררבו הלאומיח.נ. ביאליק: "ממוחו של הרוגציובר אפשר היה לעצב שני איינשטיינים;אדם יקר המציאות שאין דומה לו שיש לראותו בנכם רוחני גדול של האומה;אילו אפשר היה לנצל באופן מדעי את ידיעותיו הגאוניות, אפשר היהלהעשיר את תרבותנו בעשרות ספרי יצירה רבי-ערר. אילו אפשר היה לדלותאת מעינות התלמוד אשר במוחו, אפשר היה לחבר תרבות מקיפה." דבריהתפעלות אלה באו מפיו של ביאליק בהשפעת שיחה אחת בת שעה. אכן, זכתההעיר דבינסק בגאונים גדולי הדור.בת^-הכנסת שבעיריהודי דבינסק לא היו קיצוניים בדתם דוגמת שכבות מסוימות של יהודיפולין, לא כל שכן שהיו רחוקים במובן זה מיהודי״מאה-שערים" בירושלים.עם כל זאת היו ברובם המכריע שומרי •מסורת ומקיימי מצוות מבלי להתבלטבלבושם החיצוני.ה״שטריימל" וה״קפוטה" לא ניראו, אם כי בתי-כנסת ומניניה היו מרוביםבעיר, וכולם מלאי מתפללים. ה״כאר-שול" שבטבור העיר ברחוב פטרוגרדסקההצטיין בבנינו המפואר ובפאר הסידורים הפנימיים שבתוכו. בית-הכנסתמשך מתפללים רבים, אשר חפצם להאזין לחזן ולמקהלה, המנעימים בסגנוןשל אניני טעם. כאן התרכזו ה״חילוניים״ שבמאמינים חזן מפורסם שנטה אהלו כשערי העיר, ב״כאר-שול" היה מקומי, ומבינידבר ידעו להעריך הערכה של מומחים לרינה "את סלסוליו".לעומת זאת שימש ה״פלאנובר-מנין", בו התפלל הרוגצ׳ובר, מקום תפילהלעשרות מנינים שהתחלפו יום־-יום החל מ״ותיקין" זריזין וגמור כמעט עדלשעות הצהריים. ביכ״נ זה היה תמיד מלא וגדוש מתפללים. מנין גומרתפילותיו ומנין מתחיל. כן מפורסם היה בית המדרש הנקרא "דער קהלשער", בו התפלל ר' מאיר שמחה. כאן הכל היה בניחותא; פחות קהל, אבלהכל התנהל בשקט. ר' מאיר שמחה התפלל ממושכות והקהל חיכה ביראתכבוד עד שהוא יגמור את "השמונה-עשרה" בצעדו פסיעות אחדות אחורנית,וזאת בניגוד גמור ל״רוגציובר" שהיה גומר ראשון את ה״שמונה-עשרה"וממהר לאוהל תורה, בה היה הוגה יומם ולילה.אלו היו מהמיוחסים שבעיר. חוץ מאלו היו עשרות מנינים כגון:"דער קצבישער" "די שניידערשע שול״״דער פארבישער מנין" עוד ועוד,בהם הצטופף יום יום קהל מתפללים רב. ביום הדין, בקעו הקולות החוצהוכל העיר הפכה תפילה אחת, שיצאה מהלב בדמעות.כזו היתה דבינסק, עיר ואם בישראל, בימי חול, כבימי מועדים וחגים.בעיר היתה קיימת גם "ישיבה" בה למדו כמאה בחורי ישיבה. יומם ולילהלמדורות הדף היומי. היו ביניהם חריפים. בראש הישיבה עמד דערקאוונער גאון וחכם כובש לבבות . הישיבה נקראה "סוצה הורוויץ" ע״שהנדבן עתיר הנכסים רי סוצה הורוויץ, אשר קיים אותה על חשבונו.15העיר דבינסק שמרה על המסורת היהודית בצורה מעוררת כבוד. גםח״אפיקורסים" שבעיר התיחסו בכבוד ליראים, ואלו - בסובלנות לחופשיים,כי הרי עלינו לזכור, שהעיר דבינסק היתה עריסתם של המהפכנים, "הבונד"התנועות הציוניות השמאליות. אלו ואלו חיו זה בצד זה מתוך כבוד הדדיואפילו בימי סערה, בימי ערב בחירות, מעולם לא חרגו ממסגרתם. ועל כךהיתה גאוותה של העיר - תורה ואמונה בכל דרך ולשמו.המפלגות__בדבנ5??!העיר דבינסק כטיפוסית ל״עניי-עמך" היוותה ברובה המכריע ריכוז שלשכבות-עניות,אשר התפרנסו מיגיע כפיהם ובדוחק הוציאו את לחמם. לפיהמקום הירוד מבחינה סוציאלית היא היתה השניה לאחר וילנה, ירושליםדליטא. עניותה היתה אמנם יאה לה ו״עמך" היה תוסס וער לכל נושא הקשורבגורל העם ומאבקו לעתיר יותר טוב, לחברה יותר צודקת. יהודי העיר,לקחו, איפוא, ..לק אקטיבי בכל מערכה נגד המשטר המדכא והמפלה יהודים.הרי 35% ממנין היהודים שבעיר היו פועלים, עובדים, שכירי יום, והיתר -בעלי-מלאכה, שפרנסתם תלויה להם בחסדי שמים. ״גבירים״, ( עשירים ),אפילו לפי מושגי המקום, מספרם היה מועט ונער יספרם. חלק הארי קיומהעל לחם צר ומים לחץ. לא בכדי "איפוא" נטתה האוכלוסיה לכל גילוי שלפירוק עול השעבוד ועיני כל ציפו להקלה פורתא. וכך אנו מוצאים, שכברבשנות ה-80 בהן פרצו הפוגרומים ברוסיה הצארית בחסותו של המשטר,התארגנו קבוצות להתנגדות אקטיבית. באותו זמן התארגנו בעיר אגודותכגון: "חובבי-ציון" ע״ש מטה מונטיפיורי, "אחדות ציונית"; "ישראל-הצעירה"; "חרות"; "צ.ס." ו-״התחיה". כולן כאחת למען מטרה אחת.מלחמה בנוגשים ושחרור מהמשטר החשוך. בשנת 1900 קמה בע:יר הקבוצההראשונה של פוע״צ ובהשראת בר בורוכוב ושמעוני (רביו) מתארגנת כעבורשנה רשמית מפלגת "פועלי ציון". ב-1903, בכנס פוע״צ בוילנה מופיעה"קבוצת-דבינסק" בראשות הצירים אלתר יפה וזלמך אברמסון בתכנית,המגדירה ברורות את ההכרה למלחמת המועמדות בסוציאליזם כעקרונות עליהםמושתתת התנועה. בימי הדמים בשנת 1905 פגעו השלטונות קשות במארגנים,ועד פרוץ מלחמת העולם הראשונה נחלשה התנועה באופן ניכר. רק ב-1914התאוששה המפלגה ובימי קרנסקי קמה לתחיה אך לזמן קצר. הקומיסר הראשוןבעיר היה יו״ר מפלגת צעירי-ציון, החי רוזנווין. הודות לו התהלכובלילות העוצר עם מנדטים בכיס כאנשי שמירה. כעין מיליציה שהתארגנהבעיר.גם בתנועה הציונית הכללית בלטו ציוני רבינסק: בא כוח אגודת חובבי-ציון בדבינסק, הציר ש.י. זקס, השתתף בשנת 1890 בועידת הועד האודיסאיעם הניצנים הראשונים של תנועת הנוער הציוני. העיר דבינסק היתר.הראשונה בה קם אירגון נוער בשם ״אדמת ישראל״. בשנת 1903 מגשימהתנועת הפועלים הציונית את עליות קבוצת חבריה והחלוצים הראשונים שמיםאת פעמיהם ארצה לבנות ולהבנות בה. בקבוצה היו שרה מלכין שר.פכה לשםדבר, כאחת החלוצות הראשונות, וכן רחל גוטמן, אנטין, תחיה ליברזוןאליעזר צדיקוב וברוך קאסטרל. מניצנים אלה צמחר. והסתעפה תנועה חלוציתבדבינסק. יוצאי העיר נמצאים כעת בקיבוצים, במושבים, במושבות, ובתפקידיםבר.גנה ועד פיקוד בצה״ל בימינו. הראשונים סללו את הדרך להמוני החלוציםשבאו בעקבותיהם.16 -העיר דבינסק היתה לאחד המעוזים של ה״בובד". בהיותה "פרולטריתי' כרובה,על פי שכבותיה העביות והמדודות, רוכזו בה במספרים לא מבוטלים פועליתעשיה, בתי-חרושת לבגדים, לגפרורים, ועוד. הפועלים נטו באופן טבעיל״בונד". הם בנו את עתידם על הישארות בגולה והסתפקו בדרישה לאוטו-נומיה תרבותית, להיהודיםבהיותם חלק אינטגרלי מסורות מפלגת הם.ד.כבר בשנת 1872 אנו מוצאים בעיר קבוצת מהפכנים בראשותו של הבחור היהודיאליהו סנאפ והרוסי בעליאיעוו חניך הםימינריוך לכמרים. בשנת 1876מתקיימים מאסרים וכמעט כל הקבוצה נאסרה ובזה חוסלה התנועה, שנקראהבשם "אגודת הסוציאל-מהפכנים". בשנות 1893-7 מהווה העיר מוקד לשביתותהפורצות מפקידה לפקידה להטבת תנאי העבודה ולהקלת המשטר הפוליטי.פועלי דבינסק חגגו בפעם הראשונה את האחד במאי בחוצות העיר, בשנת 1896.צירי הבונד מדבינסק לקחו חלק פעיל בכנס ה״בונד" בביאליסטוק ע״י הצירקפלינסקי. בשנת 1899 חגגו כ-300 פועלים יהודים בדבינסק את האחד במאיובשנת 1902 הגיע מספר המפגינים מבין היהודים ל-700 . בעת ההפגנהבפברואר 1905 היתה התנגשות עם המשטרה ואז נפצעו ונהרגו 30 איש. לזכרקורבנות הדמים האלה הוקמה בשנת 1925 בדבינסק אנדרטה לזכרם, שנהפכהלמקום נהירה לחברי ה״בונד".כזמן משפט ביילים 19130 חיו יהודי העיר במתח עצום. שמו של העורך-דיוהמפורסם גרוזנברג לא פסק להישמע. בבתי-הכנסת התפללו לביטול העלילה.עם היוודע פסק הדין, נשמו היהודים לרווחה.במהלך המשפט לא נרתעו יהודי דבינסק וקיימו אספת מחאה.בטנת 1915 ארגן "הבונד" אספת מחאה נגד המלחמה. כל המשתתפים נאסרווהובלו לכלא.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 הציף גל המלחמה את העיר, גרףאת התושבים ופיזרם כמוץ בפני רוח. העיר התרוקנה כמעט מתושביה. רקעם גמר המלחמה החלו התושבים אט אט לחזור לעירם והיא התאוששה במקצת .עם הקמת מדינת לטביה העצמאית מנתה הקהילה היהודים 12 אלף מתוך ששיםאלף לפני המלחמה. פליטים רצוצים חזרו לעיר החרבה שפג זיווה וסר חינה.חיש הסתערו על הקמת חיי הקהילה ועל היסודות הישנים התחילו לפרוח חייםחדשים תוססים. סייעה לזאת האוטונומיה הרחבה שניתנה למיעוטים והובטחהע״י אמנת זינבה. עד שקם הצורר הגדול שגדע את החיים היהודיים והעירדבינסק היהודית נכרתה מבין קהילות ישראל.17הפעילות היהודית בדבינסקיהודי דבינסק ראו את עצמם כייליטוואקים" לכל דבר, בספגם לתוכם אתשקדנותה ולמדנותה של ליטא השכנה, הם דיברו ביניהם לביו עצמם יידישעסיסית ספרותית בניב הוילנאי. גאוותם היתה על שפה זו, בה שלטו היטבויצרו בה. כן חינכו את ילדיהם בהלכות החיים היום־יומיים. לא בכדיהסתמך על דבינסק היהודית חבר האספה המכוננת בלטביה לצקי-ברטולדיבנמקו את ההכרח להכיר ביידיש כשפת היהודים. גם בקרב הגויים היו לאמעטים שדיברו יידיש ליטאית צחה, כאנשים משלנו. היהודים היוו אתחלק הארי בהתפתחותה של העיר וכל מי שבא בשעריה חש את האוירה היהודיתהמיוחדת ששררה בה - למרות שהיהודים היוו בזמן הגיאות 14% מכלל האוכ-לוסיה, הרי השפעתם בכל ענפי המשק ובחיים הציבוריים היתה מכריעה כמעט.זה נבע כאמור לעיל מההרכב המעורב טל האוכלוסיה: פולנים, ליטאים,רוסים, אוקראינים, וכוי. היהודים היוו את המיעוט הגדול ביותר.בידי שלושה יהודים נמצאו תיקים מהחשובים בהנהלת העיריה: גזברות,אדמיניסטרציה ומשק.לאחר המלחמה, עם הקמת הרפובליקה הלטבית ייצגו את הזרמים הפוליטייםועמדו בראש המדברים אישים אלה:מה״בונד" : ד״ר נח מייזל, יצחק לויו־שצקם,מה״ציונים הכלליים״ : גלינטרניק, שטורך,מצעירי ציון : ד״ר גורדוך,מטעם צ.ס. משה בליאך (אמיר) ודייר זנד,מביו הסוחרים : האחים קופלובסקי, בולבקה,מבעלי הרכוש : האחים גורביץ, איידלשטייו,מבעלי המלאכה : רבדיו .אלו היו פני העיר, וראשי דבריה, בתקופה של לטביה הריבונית עד המהפכההפשיסטית (1934), עם הקמת המפלגות במסגרת תחוקתה הליברלית טל לטביה,קמו כל המפלגות הנ״ל לתחיה, הוכיחו פעילות רבה בכל השטחים ושוב הפכהדבינסק למוקד של חיים תרבותיים תוססים. נוסדו תנועות נוער חלוציותכגון: "גורדוניה"; "השומר-הצעיר"; "נצח"; בית״ר; הסקציות הספורטיביותשל הנוער הציוני וצ.ס. זכו להכרה. למרות התנגדות ה״בונד" הוכר רשמיתהמחנה הציוני הפועלי צ.ס. והשפעתו היתה רבה.־ 18התעשיה והמסחר מנירמעטים מאד היו ה״גבירים" (העשירים) בעיר. נער יספרם. ביו הבולטיםמביו התעשיינים היו: משפחת הורוביץ, משפ' זקם, משפ' גריליכם, משפ'וויטנברג. הם שלטו בתעשיית הבירה בענף העור, העץ וכוי... בתעשיתהגפרורים והסבור. הרוב המכריע של היהורים היו חנוונים זעירים אובעלי בתי מלאכה שבהם בעל בית המלאכה היה לעתים כל הצוות או ששוליהעזר על ירו.רוב בעלי המלאכה היו כובענים, סנרלרים, נגרים, חייטים - לפי הכללשנכפה על כולם: "לכו והתפרנסו זה מזה".בין החנוונים הזעירים היו כאלה שעשו חיל והצליחו לעלות בסולם הרווחים.עם כל הליברליות של המשטר הדמוקרטי בלטביה היו ענפי כלכלה שבהםנתקיים מעין טאבו מוסכם על הכל, שרגל יהודי לא תדרוך בהם.בלטביה כולה היו בס״ה 21 יהודים בפקידות הממשלתית מבין 5291 פקידיםז״א 0,4% וזאת בשעה שהיהודים היוו באותה שנה 1925, 5% מהאוכלוסיההכללית. במשטרה שרת שוטר יהודי אחד בריגה מבין 4316 שוטרים במדינה.בעברו בעיר ביקשו הכל לראות את השוטר היהודי האחד והיחיד.בין 1682 הפקידים ששרתו בשרות המדינה לא היה אף יהודי אחד. בדוארעבדו בס״ה 2 יהודים וברכבת עבדו 33 יהודים.בט״ה שרתו בשרות המדינה בלטביה הדמוקרטית 200 יהודים מתוך כמאה אלףאזרחי המדינה היהודיים. זו שכרה של היהדות הלטבית על שסייעה בהקמתהשל לטביה ובעיצוב המשטר שלה.מה פלא איפוא שבעיר דבינסק השוקקת יהודים לא נמצאו בשרות המדינהמנין יהודים שבאמצעותם יוכלו היהודים לקבל את השרות הציבורי.הקומץ הקטן הנמצא כעת בדבי נסק הסוביטית הוא ברובו המכריע לא ילידיהעיר אלא מבין יהודי רוסיה שהיגרו אליה.מהתושבים הקודמים נשארו רק מתי מספר בודדים, כי הכורת עלה על העירויהודיה הושמדו כמעט כולם.הבודדים האלה מתהלכים כסהרורים בחוצות העיר. במכתביהם, המגיעיםלקרוביהם, הם עדיין ממלמלים: ״דבינסק בלי יהודים״, לא יתואד !אבל אבני הריצוף ברחוב שדורכים עליהן פה ושם אבני מצבות הן עם אותיותפ״נ (פר. נטמן) מחוקות, ואלו מעידות על עברם של יהודי דבינסק משניקצווי העיר, שם שיהודי העיר היו מבלים את ימי הקיץ ב״דאטשעם"(קייטנות) שלהם, בין עצים המלבלבים מסביב לבתים, בהם כעת יושביםלטבים שרצחו וגם ירשו, בפוגוליאנקה וסטראפ, שם נטמנו עצמותיהם שםנטמנו עצמותיהם של יהודי דבינסק, שנרצחו בהמוניהם.הדגל חאדום מתנוסס מעל העיר, שהאדימה מדם יהודיה ואין זכר ואיןמצבה להם עלי אדמות.19חיי התרבות בעירעם קום מדינת לטביה פרץ זרם אדיר של חיי תרבות בכל השטחים; ששה בתיספר הוקמו בעיר, (שניים ביידיש, שניים בעברית, אחד ברוסית, אחד מטעםהדתיים). כן היו פרוגימנסיה ברוסית גמנסיה עירונית בעברית, גימנסיתערב ביידיש, בי״ס למלאכה מטעם אורט. נפתחו עשרות קורסים לעברית,קוימו הרצאות סימפוסיונים. דבינסק היהודית שלטה ברמה בשפתה ובתרבותה.תה{?2לי| היהודית בעירלפני מלחמת העולם הראשונה התקיימו מוסדות צדקה שונים בעיר כגון;לינת הצדק, בקור חולים, קמחא דפסחא, גמילות חסדים.תושבי דבינסק לא טמנו ידם בצלחת וקיימו מצוות. ברם זה נשא אופיפילנטרופי, מסגרת של רצון טוב, מי שידבנו לבו.עם קום לטביה פיתחה הקהילה היהודית חיי ציבור מאורגנים להפליא:בבחירות דמוקרטיות, שבהן השתתפו כל הזרמים הצבוריים, נבחרה הנהלה,קמו מוסדות נבחרים בהנהלת הקהילה ובפיקוחה, קמה ספריה עשירה לידהקהילה, בית מרקחת, מושב זקנים. אלפי נצרכים קבלו מידי הקהילהקמחא דפסחא ועזרה לחג. היו לקהילה נכסי דלא ניידי, בית החוליםהעירוני שנקרא "דער יידישער שפיטאל" היה שייך לקהילה. הקהילה שכנהבביתה המרווח ברחוב מיאסניצקה. כן היו לה אדמות מחוץ לעיר והקהילההחכירה בסכום סמלי להסתדרות "החלוץ" שטח אדמה ובנינים להקמת נקודתהכשרה. כך נתאפשרה לחלוצים הקמת קיבוץ הודות להענותה של הקהילה,בה היו מיוצגות המפלגות הציוניות.בראש הקהילה עמד לראשונה העו״ד מינקוביץ (עלה ארצה ועד יומו האחרוןהתגורר בירושלים). אחריו היה העו״ד צבי. התנהלו ויכוחים, נתקבלוהחלטות וקהילת דבינסק שימשה דוגמא ומופת לאחדות המעשה של כל הסיעותמתוך כבוד הדדי וסדרים דמוקרטיים במלוא מובן המילה.־ 20 -בית הספר העברי בדבי נסק בשנת 1921ביקור חיים נחמן ביאליק בדבינסקבשנת 1932- 21ארגון ההגנה העצמית בדבינסק בהתחלת המאה חעשריםמתור הספר: ״יידן איר לעטלאנד״ — מאת: מענדל בובה.אחרי המאורעות בקישיניב והומל התארגנה בעיר דבינסק העמלההגנה עצמית.כשהמשטרה הצארית התחילה להסית נגד היהודים - החליטו הלטיםלהתנפל על היהודים וקבעו יום שוק, כשרובם נמצאים בעירוהנוצרים "משתכרים" קצת אחרי רווחי השוק.ההגנה העצמית של היהודים תחת פיקודו של שלמה פוקרוי חילקהאת אנשיה לעשרות, כשבידי כל אחד מהם, גרזינים, מקלות, אלותוכל כלי נשק קר, שאפשר יהיה להסתירו.המתנפלים הלטים התחילו לבזוז חנויות יהודים ולהרביץ ליהודיםהנפחדים והנבהלים. בחורי ההגנה העצמית התנפלו בעוצמה עלהשודדים והרוצחים והניסום. הקצבים החזקים והבריאים בסכיניםבידיהם איימו על השודדים שמפחד פתאם ברחו מפני היהודים.תעמולת הפוגרומים לא הצליחה עקב ההתארגנות של היהודיםבדבינסק. על המכות שקיבלו השודדים הפריחו הלצות מרובות.ההגנה העצמית הצדיקה את קיומה. בגאווה ובראש זקוף התהלכופועליה היהודיים של העיר דבינסק, כשחיוך נסוך על פניהם.הם עמדו והגנו על נפשם ועל רכושם.השודדים לא העיזו פעם נוספת להתנפל על היהודים בעיר דבינסק.העמידה המאורגנת והמלוכדת איחדה את יהודי דבינסק נגדמתנכליהם ומנעה מהם שפיכות דמים.ס23_רותרבות_והדת_בדב3נס^^בהתסלת_רומאה,סןגער1םמתוך הספר: ״יידן אין לעטלאנד״ - מאת: מענדל בובה.הדור הצעיר בדבי נסק התחנך על "תלמוד-תורה" ו "החדר", מחלקמהם נהפך "לחדר מתוקן", בו הורו מקצועות חטבון, טבע והספההרוסית.נוסדו גם כמה בתי ספר מקצועיים לבנות ולבנים שנתמכו ע״י"אורט" ויק״א. בשלושת בתי הספר היסודיים בדבינסק בימים ההםשלטה השפה הרוסית, ועל שפה זו התחנך הדור היהודי הצעיר.בתי הכנסת הרבים ובתי המדרש נתנו ביטוי לחיי הדת והמסורתבחיי היהודים בדבינסק. במרכזה של דבינסק נמצא ה״כאר-שול" עםהיהדות המתקדמת המבקרת בו. "המנין הפלאנוברי" בו התפלל הגאוןמרוגציוב, "בית המדרש הקהילתי" ובו התפלל הרבי המתנגד ר׳מאיר שמחה הכהן. ״העמך״ בדבינסק - בעלי המלאכה השוניםהתפללו בבתי-כנסת משלהם כמו: ״בית הכנסת לחייטים״ -שניידערישע שול, "מנין הקצבים", "מנין הצבעים" וכוי.הרבנים ניהלו את החיים הדתיים בעיר דבינסק, הגאון מרוגציובר׳ יוסף ראזין מחבר "צפנת פענח" ורבי מאיר שמחה הכהן מחבר הספר"אור שמח".הם שימשו סמכות ליהדות העולם. סביבם נוצרה הילה לא רקלאוכלוסיה היהודית, אלא גם לאוכלוסיה הנוצרית, שכיבדה אותם,החשיבה אותם והתחשבה בהם. ידועה האגדה סביב הגאון ר׳ מאירשמחה, שבתפילתו החזיר את גאות הנהר למסלולו, על מנת שלא יציףאת העיר, חס וחלילה, ויגרם סכנת נפשות.אחרי שיחה ארוכה עם הגאון אמר ח.נ, ביאליק ז״ל שאילו ניצלואת ידיעותיו הרבות של הרוגציובר, היתה האנושות מתברכתומתעשרת באוצר של ספרי מדע מפוארים.- 23 -התנועה הציונית והנוער בדבינסקמפי מרדבי ניישווס מהספר "קורותיה של תנועה"(אברהם אתי מרדכי ניישסט)הציונות לא היתה בשבילנו דבר שבאידיאולוגיה, אלא חלק מהמהותשלנו, משהו שינקנו מחלב-האם, מהבית, מהחדר, מבית-הספר,מהאווירה ברחוב, ממורים מארץ־ישראל, משליחים ומהספריות.הספר "אהבת ציון" השפיע על הנוער. בגיל הגימנסיה השפיעוהאידיליות של שמעוני.נדמה לי, שאם נבחן איזה חלק של המרכיבים האידיאולוגיים שלנויהיה פרי המציאות הארץ־ישראלית ואיזה פרי המציאות בלטביה,נמצא שאנחנו ינקנו יותר מא״י מאשר ממציאות החיים הקרובה שלנוציון היתה בשבילנו מעין חלום, שבשום פנים ואופן לא ניתן היהלעקור מנשמותינו. לפעמים היינו מונים את השנים והחדשים, שנשארולנו עד העלייה עד הגשמת החלום. באקלים רעיוני זה, לא היהמסוגל הנוער להשלים עם "ציונות של אספות ותרומות", אלא נזעקאל הציונות שבידיה לפתור את הטרגדיה של העם המפוזר בגולה.הנוער הרבה לקרא בספרים על מצב העם היהודי. הם חיפשו ביסוסעיוני למחשבה הציונית, ברנר, טרומפלדור, א.ד. גורדון שימשומופת לנוער הציוני. הנוער יצא לנקודות הכשרה על מנת בפועללהתאמן לקראת עבודה פיזית בארץ - לבנות ולהבנות בה.הנוער יצא למחנות קיץ ובהם תחרויות, תערוכות ששיקפו את נושאהעבודה. תנועות הנוער, אליהן הצטרפו טובי הנערים והנערותהיוו מרכז לחיים פעילים תוססים - מלאי ענין, מלאי הכרהוחדורים רעיונות נשגבים על הכשרה עליה והגשמה. גורל רובםהיה כגורל כל בית ישראל שנכרת ונגדע בשואה,24?_י'.!_^.ס ך_ב.2_נ_ס_קמפי מר משה חילדבי נסק היא העיר השלישית בגודלה בלאטביה הנמצאת ליד נהרדבינה. לפני פרוץ מלחמת העולם השניה היו בה כ-47 אלף תושבים,מהם 40% יהודים, שישבו לרוב במרכז העיר.בדבי נסק היו חמישה בתי ספר יהודים בכמה מהם השפה הראשית היתההעברית, על מנת ללמד עברית טובה, באו מהארץ מורים־מחנכים,ששהו בה מספר שנים. היתה גם גמנסיה עברית ובשנות השלושיםהיה קבוץ הכשרה, שהכשיר הנוער הציוני מתנועת "גורדוניה"ו״השומר הצעיר" לעבודות חקלאיות.העיר המתה מתנועות נוער ציוניות, שהיו מקימות מועדוני נוערכגון מועדון "בורוכוב" לנוער ומועדון ציוני למבוגרים. תנועת"השומר הצעיר" הוציאה גם ירחון שנקרא "משעול". בעיר היתהספריה, בה קרא הנוער ולמד מספריה הרבים. התנועות הציוניותהיו ערות וקיימו כנוסים, אספות, עצרות, שעוררו הד רבבאוכלוסיה היהודית,כשרצה נוער פרר-נאצי להשתלט על רחובות העיר, לא מצאו קרקעפוריה. קצבי העיר סילקום מיד ־ ביד חזקה ובזרוע נטויה.בין היהודים, שרובם היו סוחרים, היו גם מעמדות. העשירים,בעלי חנויות ומחסנים ולעומתם העניים המרודים. יום אחד בשבועהיו עניי העיר עוברים מבית לבית, מקבצים נדבות, וכר מקיימיםנפשם.בראש הקהילה היהודית עמדו מספר עסקנים. שטובת העיר נגדעיניהם. לרוב היו אלה רבנים, אלה גם המנהיגים הרוחנייםשל הקהילה.יהודי דבינסק היו שומרי מסורת. בשבתות היו החנויות סגורות.וביום ראשון, שהוא חג לנוצרים, היו לפעמים מספר חנויות פתוחותחצי־יום. מפעלים גדולים לא היו בעיר. היהודים היו סוחרים אובעלי מלאכה המועסקים בסדנאות, הצעירים מבתים עשירים היונוסעים אחרי גמר התיכון - לאיטליה ללימוד רפואה. אחרים מןהצעירים היו עוזרים להוריהם בעסקים או ממשיכים בעיסוקי הוריהםבשנות השלושים עזבו הרבה יהודים את דבינסק והצעירים נהרובעיקרו לארץ־ישראל.1בינסק היתה ידועה בהכנסת אורחים שלה וביקרו בה הרבה אישיםמארץ־ישראל, ח.נ. ביאליק ז״ל ביקר בדבינסק ועורר גל שלהתענינות. תלמידי בתי־הספר דקלמו לכבודו באולם הקולנוע הגדולוביאליק התרגש מאוד. גם יחיאל הלפרן ביקר בדבי נסק ונפגש עםהנוער.25דוד בן גוריון ז״ל עמד לבקר בדבינסק. האוכלוסיה היהודיתהתבוננה למאורע זה ־ שנפסק באמצע. כי עקב הרצחו מל ארלוזורובחיים, נאלץ דוד בך־גוריון לחזר ארצה. כולם מאוד התאכזבו שלאזכו לראות ולשמוע את האישיות הידועה והמפורסמת.על דבינסק, עיר ואם בישראל לא פסחה ההשמדה.הנאצים דרשו מהיהודים לענד שלושה טלאים צהובים ולא שנייםכמקובל. הלטים עזרו ושיתפו פעולה בהשמדת יהדות דבינסק.המצבה על קבר אחים אומרת רק: "לזכר קרבנות הפשיסטים".דבינסק, שנמצאת תחת חסותה של רוסיה - לא זכתה להעמיד מצבה עלקבר היהודים הנרצחים. אין זה לפי טעמו של המשטר הסוביטיבלטביה הרוסית.ראיינו: לוי צבי, הלל לבנה,אפוטקר שולה -מפי מר ממחה כץ ־ רממה צופיה (ב/ו) ]5__!_-י__!דבינסק היתרי קהילה תוססת גדולה וחשובה עם צביון יהודי ער.חיו בעיר גם רוסים, פולנים וגרמנים. האוכלוסיה המעורבתהתערתה בחיים הכלליים.הנוער היהודי של הקהילה היה ער לבעיות הכלליות והציוניותבפרט. בין שתי מלחמות העולם היו בה כ-35 אלף יהודים -הקהילה הצטמקה עקב קירבת העיר לחזית.הנוער, שהתחנך בתנועות ציוניות, היה בקבוצי הכשרה ועלהארצה עם רשיונות עליה שנקראו צרטיפיקטים.עד שנת 1534, כשהיה משטר דמוקרטי בדבינסק, לא סבלו היהודיםמאפליה. הם היו סוחרים, בעלי-מלאכה ומקצועות חופשייםותרמו במירצם ויזמתם להתפתחות הכלכלית של העיר.רק עם ההפיכה הלאומנית בשנת 1934 הורע מצב היהודים עקבההגבלות, שהוטלו עליהם.במלחמת העולם השניה הגיעה השואה גםליהודי דבינסק והכריתה אותם.היות וקהילת דבינסק היתה מוקפת אוכלוסיה עוינת, לא יכלה גםלהתגונן. לא קמה בה מחתרת פרטיזנית. מעטים הלטים שעזרוליהודים להמלט מצפרני הנאצים. אי-פה אי-שם החביא איזה כפרי.יהודי בודד או משפחה יהודית. וזכורים לטובה יהיו אלהשהגישו עזרה ומילטו יהודים מאכזריות הנאצים.עירי דבינסקמפי מר גור שמואל.נולדתי בלנינגרד ועברתי לגור בדבינסק, בה חייתי משנת 1924עד שנת 1940, שם הייתי מנהל חשבונות.ידעתי היסב רוסית. משפחתי בת חמש הנפשות היתה מסורתית ־דתית. למדתי בבית ספר יסודי, כששפת ההוראה היא עברית. מורירייו צולם ציונים מובהקים, ואת התוכן הציוני הערו במקצועותשלימדונו.תוכן הלימודים היה מכוון לפיתוח הרגש הלאומי. בבית הספרשררה אוירה נעימה. החגים הוחגו ברוב פאר והדר. בל״ג בעומרהיינו יוצאים ליערות בחץ וקשת. בחנוכה היינו עורכים טקסיםבבית-הספר, והשירים שלמדנו עוררו אותנו לפעילות.מורים היו מגיעים מארץ־ישראל. הם כוונו ע״י הסוכנות ומילאואת תפקידם נאמנה, בספרם לנו על ארץ־ישראל המתפתחת והמתחדשת.סיימתי את בית הספר היסודי והתיכון בדבינסק.את שעות הפנאי היינו מבלים בצוותא אחרי הלימודים בביה״ס.היינו עורכים משפטים ספרותיים ודנים על נושאים שונים,העומדים ברומו של עולם. במשפטים ספרותיים אלה היו מופיעיםנציגים מתנועות נוער שונות ־ דהויכךחים היו ערים ופוריים.היינו יוצאים מתנועות הנוער למחנות קיץ ומחנות חורף. ערכנומשחקי לילה במחנות, בהם חישלנו את גופנו ורוחנו לקראת העתיד.כל אחד תכנן לעצמו איך להגיע לארץ־ישראל.לצערי, לא רבים מאתנו הגיעו ארצה. רק בודדים נשארו אחריהשואה האיומה, שפקדה את העם היהודי בגולה.ראיינו: חוה הפנרלאה ברק וביץתלמידות ח/ו28י!כי2לפ !!5י^?5__?55א?25פ - חוה הפנר, בתה ח׳בשיעורים ללימודי השואה התעוררה אצלי מאלה: כיצד זה קרהשהעולם ידע מה שהנאצים מעוללים ליהודים ושתק. בעת ראיון עםפליטי השואה מקהילת דבי נסק חדרה גדולת הקהילה לליבי.היה שם נוער יהודי, שהשתייך לתנועות נוער ציוניות ואף פעםלא עמד בפני השאלה: איפה וכיצד לבלות, כמו ששואל הנוערבימינו. הנוער למד, התחנך לקראת מטרה וחישל את אופיו ובשואההאיומה הראה יכולת של עמידה על נפשו, בגיטאות, במחנות וביערות.אני מרגישה כלפיהם אהבה, הערצה וכבוד, שיכלו בתנאים הקשיםלהתקיים ולא לאבד צלם אדם.אנו מוכוחים ללמוד ולדעת, מה קרה לשליש של עמנו. הקהילותהרבות באירופה הכבושה, שנרצחו - ידעו ליצור בעבר תרבותמפוארת, מוסדות חינוך מהוללים, הוציאה אישים דגולים, סופרים,רבנים, משוררים, ציירים. הקהילה היתה גוף, שנשאה את עצמה.מלאה אני אהבה אליהם ואהדה לפעולתם.העולם הגדול והרחב אדיש היה כלפי רוצחי עמנו - ועל העוולהזה צריך להתריע ולצעוק חמס. הנאצי - החיה הברברית ־ השתלטעל אירופה ודרס ברגל גאווה את כבודו של האדם.היהודים הפצועים, המוכים, השכולים נלחמו על נפשם יום יוםושעה - שעה. בספרי ההיסטוריה של העמים היו צריכים להכניספרקים על השואה. על הרצח האכזרי, על המרד וההתקוממות שלהיהודים בתנאים קשים אלה. אנו לומדים על הקהילה וגואה בירגש של גאווה על שאני משתייכת לעם הזה, שידע להגן על כבודו -־ ואני עצמי מרגישה חלק ממנו.הרשימה הופיעה בקובץ "יד ושם""לזכרם"י"א טבת תשל״ה.29דבינסק ־ עיר ואם בישראל מאת ממה אמיר (בליאך)מתור ספר הזכרוך: יהדות לטביה -- תייא תשי״גבלב רוטט אוחז אני בקולמוס, כדי לנסות ולהציב ציון לקהילהיהודית שלמה שנעקרה ואיננה עוד. אויה לי, שעלה בגורלי להעלותאת זכר דבינסק, עיר ואם בישראל: היד רועדת וממאנת להישמע.שבת. שקט ושלווה ברחובות דבינסק. גם הגויים מאיטים צעדיהם,כאילו לא רצו להפריע את מנוחת השבת, קולות רינה ותפילה בוקעיםמעשרות בתי־התפילה. המיוחסים "שבמנינים" הם כמובן "הפלאנובר"ו״הקהלשער" שברחוב אופיצרסקאיה. בהם מתפללים שני גאוני הדור:רבי מאיר שמחה הכהן ורבי יוסף רוזיך, המכונה "הגאון מרוגיציוב".שני עולמות רחוקים זה מזה תייק פרסה לפי מזגם ואורח חייהם, ארקרובים כל-כך בגדולתם וגאוניותם.קומתו המלכותית והזקופה של רבי מאיר שמחה "המתנגד" כולה אומרתכבוד והדר. מעורב הוא בין הבריות, נעים בהליכותיו ושקולבדיבוריו. הנה פגש בדרכו לבית הכנסת את בנו של אחד מפרנסיהעיר, כשסיגריה דולקת בפיו, ואותו יום, יום שבת היה. הבחור,נתבלבלו חושיו ונשאר תקוע במקומו, מבלי להשליך מעליו אתהסיגריה... "שבתא טבא לך, מאירל", פנה אליו הגאון בניחותא.בודאי נשכח מלבך, כי שבת היום. כן מאירל, היום שבת, זכור אתיום "השבת לקדשו". והמשיך בדרכו, כאילו לא אירע דבר. פניהבחור חפו, ואת הלקח לא שכח כל ימיו.וזכורני, ימי "אוקטובר" הסוערים. באישון לילה מוצאים אנשיםממיטותיהם. רבים נמלטים ואין איש יודע לאן, ועל מה. ידהמהפכה מקצצת ואינה בודקת ביותר... הנה אסרו את העשיר מיטרו-פאנוב ובדרך "למצודה" ירו בו ואת גויתו השליכו לנהר. אתהחנווני סגל הובילו בחוצות העיר ושלט על חזהו: "ככה יעשהלבורגנים ולספקולנטים" (ספסרים). והאספסוף שיסע אותו על סףבנין המשטרה. את מהנדס העיר, מובשנזון, הוציאו ממיטתוובבוקר נמצאה גוויתו בתעלה נקובה כדורים. ולפתע פשטה שמועהמחרידה: ״מובילים את הרב״1... הכל פרצו החוצה וראו תמונהמזעזעת: הגאון ר׳ מאיר שמחה צועד במלוא קומתו הזקופה באמצעהכביש מוקף ציקיסטים ובידיהם אקדחים שלופים. הוא מובל אלהבנין המפורסם, ששמו בלבד מטיל אימה - הצי יקה שברחוב אליינאה.על אף הסיכון הגדול, נאספו מיד אלפי חתימות - של יהודיםוגויים כאחד ־ וכולם, כולם ערבים ל״כשרותו" של הרב. יתר עלכן: "החתומים מטה מעיזים להעיר שמאסרו של הרב יגרום לתסיסהכללית בין אזרחי העיר", נאמר בפטיציה (בקשה). בו ביום שוחררהרב ממאסרו ושוב לא נגעו בו לרעה.ולעומתו - רועה עדת החסידים, הגאון דרוגאציוב. נמוך קומה,אך זריז תנועה, תמיד בבחינת "כל עצמותי תאמרנה". מאור הבוקרעד אישון לילה יתרוצץ בחדרו אנה ואנה שקוע במשנתו, אלפישאלות ותשובות לו. מכל ולכל, הוא מורה הוראה לגדולי הדור.- 30בדרכו אל בית הכנסת הוא ממשיך כאילו בסוגיה מלו, ואינו מכירבשום סייג וגדר. רץ באמצע הרחוב, אולה ץל כל מי שמזדמן בדרכו.כולם נוטים הצידה. העגלון עוצר את מרכבתו, הרוכל את עגלתו,נשים סרות בחפזה לצדדים, וכולם מלווים במבטי חיבה והערצה אתהדמות הזעירה של גאון הדור. ובבית הכנסת - תמיד ראשון לגמרהתפילה מתרעם על העובר לפני התיבה: "מהו משתהה שם, מהו מסלסלאת ניגוניו בפני ריבון העולמים? הוא יודע, יודע הכל, גם בליהניגון שלו. מהר, מהרו". ובטרם קיפלו את הטליתות, הוא כברנחפז חזרה אל היכל תלמודו, ואינו מש ממנו יומם ולילה.זכורני חגיגת "סיום" בישיבה ע״ש "סוציה הורביץ". נתאספו גםרבנים מהסביבה והורי הבחורים. אנו "הגומרים" משננים את הדף.והנה השלך הסו הגאון ר׳ מאיר שמחה קם להגיד דברי הסיום.משנתו קב ונקי. אינו "עוקר הרים": כבקי ורגיל הוא חודרלסוגיה העמוקה, חוצה את ים המפרשים. בשכלו הבהיר והחריף הואמפריד את הטפל כבאיזמל והעיקר• נחשף לעיניך. הכל מקשיביםבמתיחות ולפתע:- הוא שח? מהומה כללית: הגאון מרוגציוב.קומתו הקטנה הזדקפה. עיניו מתיזות רשפי אש. את קנאת ד׳צבאות הוא מקנאי אך רבי מאיר שמחה עומד שקט. על פניו נסוךחיוך סלחני: הוא ממשיך, כאילו לא נפל דבר. גם הגאון מרוגציובכאילו זחה דעתו עליו והוא ממלמל: "ימשיך, ימשיך". ברם ר׳מאיר שמחה כבר מפליג בסוגיה ובלי משים הביא את הספינה לחוףמבטחים. אך גמר, קפץ אחריו הגאון מרוגציוב. אין הוא נוגעבדברי קודמו, מתנצח ומתגגח עם ראשונים ואחרונים, חוצב להבות,ודומה, שהשכינה קורנת מעל פניו. הכל שותים בצמא את דבריו,ואף הגאון רי מאיר שמחה כולו הנאה והתפעלות.אלה היו רועיה הרוחניים של קהילת דבינסק. בעניני חולין לאהתערבו. הללו היו נתונים בידי המוסדות והאישים הנבחרים,שקבעו את צביונו הציבורי של הקיבוץ היהודי בעיר.רשת החינוך ענפה היתה ליהודי דבינסק: חמשה בתי ספר עממייםעירוניים. בראשון היו כ: 700 תלמידים, מנהלו היה מ. בליאךושפת ההוראה בו יידיש; בשני 400 תלמיד, מנהלו גינזבורג,ושפת ההוראה בו עברית. בשלישי 350 תלמיד, מנהלו דוברין ושפתההוראה בו רוסית. ברביעי 350 תלמיד, מנהלו לוונברג ושפתההוראה בו יידיש. בחמישי 350 תלמיד, מנהלו קיטסקי ושפתההוראה בו עברית.היה גם בי״ס תיכון ובו 500 תלמידים. מנהלו הראשון היהליפשיץ, אחריו גורפינקל והאחרון שנספה עם תלמידיו - קופילוב.כן היה בית ספר תיכון ערב מטעם ציש״א עם 300 תלמיד. בי״סלמלאכה מטעם ״אורט״ עם 200 חניכים בהנהלת בלום. בי״ס עממיפרטי מטעם ״אגודת ישראל״ עם 100 תלמיד בהנהלת ניישול. ועלעץ דעת זה עלה הכורת. נדם קולם הערב של הגוזלים התמימיםנדומיית מוות נשתררה בקן ההרוס. על אלה עיני בוכיה ללאהפוגות.31ונעלה זכר המוסדות הציבוריים המפוארים: בית חולים עירוני,סנקרא בפי כל "דער אידיסער האספיסאל״על רופאיו המסורים:הרופא הראשי ד״ר גורביץ נצר לסושלת רבנים, יו״ר קרן היסוד(הרעיל את עצמו בגטו), ד״ר ז. גורדון (נפטר בירושלים) ד״ררוזנברג (נהרג בתאונת דרכים בחיפה) והחובש פירנוב בעל הנסיוךהרב, הבנקים העממיים; "בנק הקהילה" שנתמך על ידי הייגיוינט"וסייע לאלפי חבריו. הבנק לבעלי מלאכה: בנק קופת־עם, שכונהבפי כל "שטארקס באנק", על שם מנהלו, העסקן הציוני שטארק ז״ליקר הנפש ואציל-הרוח. המוסד היה יציר-כפיו ולו הקדיש כלמרצו. הספריה הגדולה של הקהילה על 30 אלף הכרכים שבה,והספרנית העלמה ברוק שמסרה עשרות שנות חייה למפעל תרבותי זה.ובשכנות בית המרקחת הציבורי לנצרכי הקהילה. בהנהלת הרוקחהותיק בעל ראש השיבה קרול איש "הבונד". באותו בנין שכנה גםהחברא קדישא: הרוח החיה שבמוסד ־ זלמן בועז, בעל נפש אצילהוקלסתר פנים של תלמיד חכם, שלא נפגעו אף כמלוא הנימה מתפקידהקברן, ששימש בו שנים רבות (בן ובת לו בכפר גלעדי וכפר בלוםובן במשרד החוץ בירושלים) ויד ימינו הזקן ר׳ ברוך אגינסקי,סוחר לשעבר שירד מנכסיו ומצא תנחומים בשמשו בקדושה בביתהקברות. (בניו בקרית חיים)...וכיצד לא אזכיר את המוסד לגלמודים בערוב ימיהם, מושב הזקניםשל הקהילה, ששכן מחוץ לתחומי העיר בפינה שקטה, עטורה חורשותאורן, משיבת נפש והמנהלת - העלמה ברמן שהיתה להם כאם (עכשיובדרום אפריקה). ובשכנות שקקה חיי עלומים ומרץ החווה של״החלוץ״ - בניין רחב ידיים ושטח אדמה סביבו. מפינה זו צמחוכנפיים לדור הצעיר, המכשיר עצמו לעליה לארץ, מכאן היו יוצאותבוקר בוקר פלוגות עבודה בשירה ורינה. "השקצים" וה״שקצות".הללו ה״מחוצפים״ בעלי השרוולים המופשלים, השוקיים החשופות -הם הם שהסעירו את הרוחות בעיר. ילדי המכובדים שבעירובעיירות הסמוכות קיבלו הכשרתם בחווה זו. ובצאתם יום יוםבסך לעבודה בעיר וכלי עבודתם על שכמם, הגרזן והמשור לנסירתעצים, או האת לניקוי שלגים ולשאר "עבודות של גויים", היואלפי מבטים מלווים אותם, מי במנוד ראש, מי בקללה ומי ב...דמעה חרישית של רטט וגיל פנימי. דפק לב היהודי ביתר עוזובנבכי הנשמה זע רגש של גאווה וכבוד ל״שקצים" הללו...כאן בחורשת האורן היו מתלקטים החלוצים שבהכשרה מסביב למדורה.אליהם היו מצטרפים בני "נוער-בורוכוב" "השומר־הצעיר" (נצ״ח)וסתם נערים ונערות, וכולם יחד היו שותים בצמאון, מפי המדריךאו השליח מהארץ, שהיה מזדמן, את דבר ארץ ישראל העובדת.יש והתנהלו ויכוחים סוערים עד הנץ הבוקר. מכאן יצאו החלוצים.עלו ארצה ועתה נפגשים בכל פינות הארץ - בעיר, במושבה, בקיבוץ.ביחוד ניכר מקומם בשפיים, משמרות, כפר בלום, כנרת, אפיקים,אשדות-יעקב, עין־גב, כפר גלעדי ועוד. ולמלא את מקום אלה שעלונשלחו הבחורים מ״החלוץ", "נוער בורוכוב" ונוער "צ.ס.",שהתרכזו בבנין הקהילה ברוחב זליונה 80.32הבית והרחוב המו מסביב ערב, ערב. גית היוצר לדור המגשים.כתליו ספגו כמיהת הנוער והתבועה לארץ ולחיי העבודה. מכאןיצא הספורטאי היהודי הלאומי - כשסמל מגן הדוד מתנוסס בגאוהעל חזהו ־ כבש את המקום הראוי לו בין קבוצות הס.ס. (ארגוןהספורט של הסוציאל-דמוקרטים הלטביים) בין כתליו של בית זהנוסד האיגוד המקצועי. מכאן נישא לראשונה בגאווה ולעיל כלהדגל הלאומי בצידו של דגל המעמד באחד במאי. ולאחר שהוכרעייי הס.ד. (למרות מחאותיו של ה״בונד").ממפתן בית זה חדרה והתפשטה בקרב שדרות העם העמלות, וביחודבקרב הנוער התורה הציוניות-סוציאליסטית. היא התנגשה ב״בונד"החזק והשרשי שבעיר, התגוששה עם הנוער הקומוניסטי ועשתה חילבתעמולתה לרעיון הציוני סוציאליסטי. נהרו לשורות "החלוץ"בנים שגדלו על ברכי אבות בונדאים ותיקים. בין ראשי המדבריםבתנועת הנוער המפוארת הזו היו הצעירים אלתר גולדמן. מרדכיחייקין, מוליה ברודבקה (עכשו בשפיים) מ. שוואלב (סגן אלוף)דרורי) ליובקה לוי, בלה בליאך (הרצליה) גולדה פיפקביץ ז״לבורקה גולדין (מחללי שפיים במאורעות הדמים), איסר הלפרן(הרא״ל) חייב שיינקין, יהודה סטול ז״ל, בוירסקי, דונה נחמןועוד ועוד. מסביבם התלקטו מאות צעירים, שהשליכו מאחוריגבם את חיי הגלות, עזבו את הבית ועלו ברינה וגיל.איזו קנאות לאידיאל הנשגב! איזה להט נעורים! איזו שאיפהעזה לשינוי הקיים! איזו עמידה עקשנית היתה לנוער הזה,שהבקיע מסורת דורות ומרד במקובל! וכל אלה שנשארו ודימו, כייכו שורשים במקום, כל אלה נקברו תחת עיי המפולת...וימי העליה: ימים בלתי נשכחים! כל עליית חלוצים היתהלמאורע. תאריך הנסיעה ־ יומא דפגרא לכל יהודי העיר. כברמאור הבוקר המו הרחובות מסביב לבית־הנתיבות. הכל מלווים אתהחלוצים. כל מחסום לרכבת פרוץ. ההתרגשות עצומה, דמעותגיל והתיפחות של אמהות וקרובים. דמעה נגרת בלאט מעיני אבאהמרוכז כולו. היא מתגלגלת, נושרת ונעלמת בסבכי הזקן. כלתנועת נוער באה על סמליה ודגליה ללוות חבריה. הנה זזההרכבת לצלילי "תחזקנה" וה״תקוה". מכל צד בוקעים קולות רווייגעגועים וכמיהה: "להתראות בקרוב בארצנו"! משקשקיםהגלגלים, הרכבת המקושטת בדגלי הלאום משרה,חגיגיות, הגוייםגם הם מנפנפים וצועקים: "דו-פלסטיני" והנה נשמעת שאלת קולותרבים בצוותא: "מי יבנה הגליל?" וכהרף עין נשלח רעם תשובה:"אנו נבנה הגליל" עוד נשמעים מרחוק צלילי "אנו עולים ארצה"ונבלע הקול."ומתי אעלה כבר אני?" מהרהר כל אחד בלבו. פגה המתיחות,נשארו ריקנות, אי שקט. העיניים תרות אחר עשן הרכבת המתאבקבמרחקים, שם דוהרים חלוצי ישראל לארץ היצירה, לעבודה!...כן, היו אלה ימים בלתי נשכחים. רבים שהספיקו לצאת בעודמועד, אך רבים נשארו תקועים וניספו.ובזכרי את "החלוץ" את תנועת הנוער הציוני ואת המחנה הציוני-33סוציאליטסי איך לא אעלה זכר שלושת אבני-החן של התנועה,השלישיה שליוותה אותבו כרועה באמן בכל שלבי עבודתכו: חבריבוהיקרים סראגוביץ, משהילה זרודין ויוסף סמושקוביץ.סראגוביץ. מרחוק בא אלינו מאי-שם ברוסיה בה ריצה את עוונוכחבר "צ.ס." בדרכו הביתה למשפחתו בפינלנד נתקע בעירנו ונשארבה. הוא נשא על כתפיו הכחושות את כל עול התנועה. גלמודוערירי שכן בחדר ד׳ על ד׳ אמות ולמראשוהיו חבילות"באפרייאונג" וכתבי עת אחרים של התנועה בתפוצות. לחם צרויצוע דל היו מנת חלקו, ובגוף צנוע זה - איזו נשמת קודשיקדה בוובעבודתו לא ידע ליאות. בלי תואר הוכתר כמרכז כל החוטיםבתנועה. עד שקם ועלה ארצה. לא עמד לו כוחו הפיזי בעבודותהכיבוש ובמלחמה בקדחת: מחלה ממארת החלה מכרסמת את הגוף והואלא רצה ליפול למעמסה.כהלומי רעם קראנו את הפתק ששלח: "ברגע זה אני שם קץ לחיי.לא, לא, אל תחשדו. לא תמה ולא פגה אמונתי. הנני כפי שהייתי.תמשיכו בחיים כאן - תבואו הנה״ו ועלינו והמשכנו. צוואתוקוימה במלואה, את הנקודה שיסדו חלוצי לטביה קראו על שמו:קיבוץ סראגוביץ ־ הרי הוא כיום שפיים.והשני: משה•לה זרודין. שם צעיר זה נישא על שפתי כל. אברךמשי ואנין נפש עד תום. כל ישותו לתנועה. ידענו: שנותיוספורות. חוורון שקוף העיד על האסון הממשמש ובא. גם הוא ידע.ולכן מיהר, מיהר למצות את הכל. לתת את המקסימונ^, בקפיצת דרךממש, להספיק בעוד זמן. "החלוץ" האיגוד המקצועי, "נוערבורוכוב״ - בכל היה קשור נקשרו קשר בל ינותק. כמה אהבוהווכבדוהו! והלא הלך מאתנו והא רק בן 28.והאחרון בשלישיה - יוסף סמושקוביץ. אמן בחסד עליון. לא היתהמלאכת מחשבת שלא שלט בה. צייר מאין כמוהו, תמיד מלא תכניותעל אמנות, מרחיב אופקים, חולם ומגשים כאחד. מסור לתנועהומטובי פעיליה עד יומו האחרון. גם אותו הכריעה המחלה הממארתובמיטב שנותיו - בגיל 40 - נלקח מאתנו.שלושתם חלוצי החלוצים היו. שלושתם חלמו על הארץ. אך רק^האחד הגיע ואך דרכה רגלו על האדמה הנכספת, כרע נפל, והשנייםמרחוק התחממו לאורה ובנכר נפחו נשמתם הטהורה.ובהעלותי פרשת תנועת״ארץ ישראל עובדת" זכור אזכור במיוחד אתתקופת "הסער והדחף", שבאה לידי ביטוי בהאבקות המרה והעקשניתבין החזית הציונית-הסוציאליסטית לבין המחנה הפועלי האנטי־ציוני. הנה "טבילת־האש" הראשונה של המחנה הציוני-הסוציאליסטי. אחרי ויכוחים סוערים, אחרי דין ודברים לאין קץבין "הבונד" לבין צ.ס. בשאלת ההופעה באחד במאי, בא הכתובהשלישי, יו״ר הסוציאל-דמוקרטים הלטביים. ציר הסיים הנוכריבוימייסטר והכריע את הכף לטובת צ.ס. קיבלו "הכשר" להופיעבשורות בתהלוכה כחטיבה ציונית מיוחדת על דגלה הציוני והמעמדי34על סמליה וסיסמאותיה. היה זה נצחון לב.ס. ותבוסה לייבונד"אך עתה עריך היה להופיע ולא לבייש!צריך היה בפעם הראשונה להפגין את המחנה העיוני-סועיאליסטי,את פרצופו הפרוליסרי כלפי חוץ... שני המחנות ה״בונד" וצ.ס.התכוננו בחשאי, לבל יוודע ח״ו "הנשק הסודי" למחנה היריב.בשאלת ראש המחנות לא היה ויכוח ־ שניהם מקובלים במידה שווה,אם כי יחוסם הפרוליטרי לא מהסדנה ממש היה. האחד במחנההבינדאי, ראש פקיד קופת חולים: השני במחנה צ.ס. מנהל בית-ספר עירוני לילדי עובדים. כאן הכל שפיר וחלק... בראש הדאגהעמדה השאלה: בידי מי יופקד דגל התנועה, מי ומי יהיו נושאיו?היה ידוע כי ל״בונד" מועמדים בעלי מסורת וזכויות לתפקידהנעלה: הצבעי יצחק נוכימוביטש, זה שאיבד את עינו במערכות1905 ונושא כליו משני הצדדים: המכונאי ריינר ופועל ותיק, מדפיס.כל אחד מהם בעל ותק וממוצא פרוליטרי ללא רבב. ההתחרות היתהאיפוא קשה והתנועה הצעירה של צ.ס. עמדה בפני בעיה.בא "יום־הדין". שורות שורות מסתדרות והנה לקול תרועתהחצוצרה מופיע׳ם נושאי הדגל בראש התהלוכה. הקהל העצום מופתע,נדהם רגע - ורעם מחיאות כפיים מתגלגל על פני הרחוב. דגלצ.ס. החדש מתנוסס ברמה. הוא נישא בידי חלוצה יפה להפליא,שתי צמותיה עד לבריכה. ברם, לא צעירותה ויפיה עמדו לה.מקצועה הנדיר - הוא שעמד לה. עלמה זו היא ־ נפח! יום יוםתראינה יחד עם אביה במפחה. מכה בקורנס בברזל המלובן ומתיזהרשפי אש, עושה מלאכתה כבקי ורגיל (עכשו היא בקרית חיים).בחורה יהודיה - נפחו מי יחלוק על פרולטריותה של זו? נסתתמוכל הטענות... ומלויה ־ גם הם לא קוטלי כנים היו. מצד אחדהאורג הותיק חייט, זה שנולד בבית המטווייה ממש ליד המכונהועל כך גאוותו, פרוליטרי מבטן ולידה (הוא מת מיתה חטופה בעתעבודתו בבנין בית-המורה בת״א) ומצד שני הצבעי, שכיר יום כלימות השנה, יענקלה פישר, איש השורה, מסור ונאמן. שלישיהשאין להתבייש בה.התנועה עמדה במבחן!ובראש התהלוכה הועד של צ.ס. ד״ר זנד (בחור עני שפילס לו דרךלתואר דוקטור וקנה את מעמדו בשנות רעב וסבל: מקובל כרופאאזניים, מעורב עם "עמך" מת בסיביר) יוסף סמושקוביץ, משהלהזרודין, יודיל פרידמן, חיים שינקין (חולון) יהודה סטול(״שמן"חיפה) חיים גלר (מת בשפיים) יוסף בוירסקי (ח״א) אהרון איידוס(שפיים) שפירא (שפיים) האחים דונדה (אחד בחיפה) האחים בלייאר,האחים אליסבוק (דרום אפריקה) נוכימוביטש, י. טרוב (אשכול -כפר גלעדי) יוסף מרגלית, אלתר גולדמן ועוד ועוד - חבורהמלוכדת - כולה אומרת כבוד.ואחריהם מאות חברים וחברות מבין שורות צ.ס. "החלוץ" "החלוץ־הצעיר" "נוער בורוכוב" הפלוגה הספורטיבית ס.ס. כולם בחוריםחסונים, ועל החזה מגן דוד על רקע אדום.35ו״המאסף" פלוגת ההכשרה על בגדי העבודה וכלי־העבודה שלה. ומההלמו הלבבות, כשהוכרז לראשונה; "רשות הדבור לב״ב המפלגההציונית-סוציאליסטית" "שם ־ תחת שמי התכלת של ארץ־ישראל" ־מנסר קול מלא מרץ ־ "שם צועדים עכשו כמונו, ושירי עבודה בפיהם,חלוצי עם ישראל, בוני משטר עבודה וסוציאליזם, מדינה משלהם".נושיט מעבר לגבולות יד פועלים איש לרעהו...תחי הציונות הסוציאליסטית! תחי א״י העובדת, יחי הפועל העברי.התלהבות עצומה, חידוש מפתיע, הקרח הובקע, מאז פסקו הויכוחים.צ.ס. תפסה את מקומה הראוי במחנה הפועלי בכל השטחים כשווה ביןשווים. לא חסרו גם צרות מבפנים. זכורנו: מעגל ה״הורה"מסזובב בקצב הולך וגובר. פתאם קול קורע שחקים: "גזלנים,חוטפי ילדים, החזירו לי את בני"! זה צועק מרה אבא של וולוולקרמר (שפיים) על שאישרו את בנו לעליה. תופעות תדירות, כמעטיום יומיות.טרוניות, תחנונים ואיומים שלובנותיהם, שישאירו אותם בחיקכי פירושו - עליה! רבים עזבופתק: ״נסעתי לריגה״ - משמע ־אבות ואמהות "שירפו" מבניהםהוריהם, שלא ייתפסו ל״החלוץ",את ביתם באישון לילה, השאירועליתי לארץ ישראל!ואם בא שליח מהארץ ־ הפך הדבר למאורע היום. נסגרו החנויות,שבתה כל מלאכה, אלפי יהודים לבושי בגדי חג ושבת מילאו בעודיום את בית-הנתיבות. כולם, כולם באו לקבל את פני האורח. עלכפיים נשאוהו לבית-מלון. אילצוהו להופיע על הגזוזטרה,שיוכלו להציץ בקלסתר פניו: כבוד מלכים חלקו לשליח שהרי אויראדארץ׳ ישראל הביא עמו. גם הגויים שבעיר נתמלאו דדך ארץ׳ והיומפרשים: "מיניסטר היהודים מפלשטינה בא"!אולם התיאטרון שעל פסי הרכבת, על אלפי המקומות שבו, לא יכולהיה להכיל את כל הבאים. צפופים ודחוקים עמדו כולם ושמעובדחילו ורחימו דברים היוצאים מפי עד ראייה ממש. וכולםנענים תמיד ביד רחבה, לעתים למעלה מהיכולת, לכל מגבית הקשורהבארץ: הקרן הקימת, קרן היסוד, בנק הפועלים, קפא״י. וכל מגביתשלשמה בא השליח, מקבלים בסבר פנים יפות, ומלווים בחיבה. העירקנתה את לבם של השליחים, אשר אהבוה ולא פסחו עליה אף פעם,דבינסק היתה תחנת מעבר לאסירי-ציון בדרכם מרוסיה לארץ ולשליחיםמן הארץ לרוסיה, מלאות סכנות היתה דרכם. בביתו של כותב הטוריםהאלה עברו ז. אהרונוביץ, בר-יהודה, יהודה קופילוביץ, בבהאידלסון, זאב הים, ד״ר אדלר, מ. לכטמן ועשרות אחרים.ולבסוף, כמה מלים על הזרמים הפוליטיים והציבוריים בעיר.המפלגות בעלות ההשפעה העקרית היו "הבונד" ומפלגת צצצס. המאוחדת"הבונד" שורשים עמוקים מקדמת דנא לו בדבינסק. כאן ערשהמהפכה של שנת 1905. השפעתו היתה מרובה. בראשו מנהיגים בעלישיעור קומה, קנאים ורבי כשרון. ביניהם, ציר הסיים ד״ר נ. מייזל,נואם חוצב להבות, עסקן בעל שיעור קומה. יצחק לווין שאצקעס,בעל העט השנון, פיקח וזריז קנאי וזולל ציון בכל רמ״ח אבריו.36פרץ מייקסין, בעל כוח ארגוני רב. סביבם התרכזו פועליםותיקים ומסכילים מסורים. זמן רב היו בידי "הבונד" מפתחותכל המוסדות הצבוריים בעיר, כמעט ולא היה לו מתחרה בין הפועליםברחוב היהודי, עד טהחלרו תנועת צ.ס. לחדור ל־״טטח המחיה" טל"הבונד". נציגיה הופיעו בקופת חולים, בעיריה, באיגוד המקצועילראטונה נטמע נאום ציוני-סוציאליסטי באחד במאי. "החלוץ"צעד בתהלוכה בנטאו את דגל הלאום ואת הדגל האדום.כל אלה קבעו את צביונה טל דבינסק היהודית. אך איים כיום?עלה הכורת על קהילה יהודית מפוארת.עולליה לקיר נופצו על ידי זרים, בחירי בניה ובנותיה ערומיםלטבח הובלו: זקניה לעיני כל רוטטו. הורדה טאולה הקהילההיהודית הקדוטה.חבל על דאבדין ולא נטכחין.37כ•/ס38 -ביצד__נראית__דבינםש__כנום 1בא2ונ_מפי_מר_יצח7ן_גוכבי^אם ארעה להשוות את דבי נסק מלפני המלחמה לזו של עתה קמה לי■למצא מלים. דבינסק שהיתה עיר מלאת יהודים, פעילים, יוצרים,עובדים, נראית כעת מוזרה בעיני.נשארה רק אנדרטה ועליה רשום: "פה טמונים קרבנות הפשיזם".אין אפילו על האנדרטה זכר שמתחתיה קבורה קהילה שלמה.לאנדרטה אין שום צביון לאומי. הושמד כל זיק של תרבות יהודיתלאומית והסוביטים יודעים היטב את המלאכה הזו. וזו אחתמהחוליות בשרשרת של הטמעת היהודים במשטר הסוביטי.כעת נשאר רק בית-כנסת אחד ובית קברות הרוס.דבינסקאים שורשיים כמעט שאינם. כעת נמצאת קהילה קטנה שרוביהודיה הגיעו מרוסיה המזרחית והשתקעו בעיר. אין ליהודים האלהשום קירבה לזה מה שהיה. אין שום בית ספר - לא עברי ולא בשפתיידיש. אין שום תנועת נוער ציונית, אין שום מפלגות - ישימוןתרבותי גדול. הנאצים השמידו פיזית את היהודים והסוביטים ־רוחנית,אחרי המלחמה עוד היה קיים תיאטרון יהודי וחוג לדרמה ־ אבלבשנות הששים סילק המשטר גם את זה. "לשם מה נחוץ לכם תיאטרוןביידיש? - אמרו - הרי האוכלוסיה אינה מבינה שפה זו".וכך נסגר החוג הדרמטי והתיאטרון היהודי.היהודים משתדלים בחגים, ראש השנה ויום הכפורים לא לצאת לעבודה,ואפילו מכריזים על מחלה, על מנת להשאר אותו יום בבית וללכתלבית-הכנסת להתפלל.חלק מהיהודים ששומר על מסורת ועל "יידישקייט" משתדל להשיגרשיון עליה בכל האמצעים ובכל הדרכים. האוכלוסיה היהודיתעובדת בבתי-חרושת רבים, שנפתחו בדבינסק. הנוער שנשאר משתדלללמוד בבתי-ספר גבוהים - אבל אחרי גמרם יש קשיים בקבלת עבודהלפי רצונם, ני לפעמים דוחים יהודי מלקבל משרה אחראית, כגוןמנהל עבודה או מהנדס ראשי. היהודים משתדלים בכל כוחותיהםלא לשקוע בהתבוללות, אלא להמצא ביחד. הם אמנם לא גרים ברובעמיוחד כמו בגיטו בימי הגרמנים, אבל הדור הישן מעונין שילדיהםיתחתנו עם יהודים ויהודיות ולא עם גויים. הם משתדלים לשמורעל הגחלת היהודית שלא תכבה.עיבדה; לאה ברקוביץ כתה ח׳ חטיבת ביניים כל ישראל חברים.רשמו: שולה אפוטקר, שרה אינגר, חוה הפגר, צופיה קסטל,גנור עצמון, דוברית בלימנפלד, איתן סלע.39דבינסק אז והיום - מפי מר אריה מדליה, רממה מולה אפוטקר ב/1לפני המלחמה היו בדבינסק תנועות נוער ציוניות רבות והן:"המומר-הצעיר", "גורדוניה", "הרצליה", "בית״ר" וגם תנועותנוער יידימיסטיות מזרם "הבונד". דבי נסק היתר! פעם קהילהחטובה. ביקר בה נתך ביסטריצקי, מלימד את ההורה הראטונהלנוער. הנוער כה התרגל לרקוד את ההורה, עד טאמר: "יחיביסטריצקי עם ההורה טלו".כטנכנסו הנאצים לדבינסק, ערכו הרג רב בין היהודים. בנובמבר1^19 היתה "אקציה" טל ילדים: חפרו בור גדול וזרקו לתוכו אתהילדים המומתים. וכיום יט על הקבר מצבה ועליה כתוב רק:"כאן טמונים קורבנות הפאטיזם", מבלי להזכיר טאלה הם יהודים.מלחמת העולם הטניה והטואה טפקדה את העם היהודי הטמידה ^98מיהודי דבינסק.הנאצים הרסו את בית הקברות היהודי. ואחרי המלחמה אפטר היהלמצא אבני מצבות, טבהם סללו כביטים או הטתמטו לבנין הבתיםההרוסים.המטטר הסוביטי בדבינסק אינו מטפח כעת תרבות יהודית. מעטיםנטארו מיהודי דבינסק. יהודים הנמצאים בעיר הם מרוסיה הגדולהטנדדו ממקום למקום והגיעו עד לעיר הזו. נטאר רק בית-הכנסתהאחד למזכרת, ובו קטה לאסף מנין יהודים מתפללים. בעליה הגדולהטל טנות הטטים היגרו רב היהודים לארץ, והתרבות היהודיתהמפוארת בדבינסק איננה עוד.40 ־דבינסק כיוםמדליה אריה הוא אסיר ציון, מהגיץ לפני מנה ארצה. אחרי מחרורומסיביר, בה יטב 14 מנים הגיע לדבינסק ויטב בה מסנה 1947 עד1972.אחרי המואר! התקבצו לדבי נסק בחממה אלפים יהודים, מרובם לאדבינסקאים, אלא מערי רוסיה המרכזית.העיר נהרסה במלחמה ונבנתה מחדט. עיר בעלת רבי-קומות ובה כלהחנויות מממלתיות.הדבר הראשון שעשינו היה לארגן תיאטרון במפת יידיש.ההצגות היו מפרי עטם של ש. עליכם, א. גולדפאדן. רוב היהודיםבאו לראות הצגה ביידיש, כי רצו לשמע את שפתם.בעיר נבנה בית-חרושת גדול לחוטים סינטטיים, בו עובדים כ־15אלף איש. רוב היהודים בדבינסק עזבו אותה ועברו לריגה. בשנת1970 עלו ארצה כ-70 משפחות מדבינסק.לא קיים בדבינסק בית-ספר יהודי. הילדים לומדים בבתי-ספרכלליים ובהם השפה השלטת היא רוסית. לפני מלחמת ששת הימים היהקיים חוג תרבותי יהודי, שנסגר בצו המשטר.בעיר נשאר בית כנסת קטן ובו מתאספים לפעמים כמה מנינים.הנוצרים זורקים אבנים בו והיהודים נמנעים מלבוא אליו. איןרב. יש שוחט שממלא את כל הפונקציות הדתיות; הוא הגבאיוהוא השמש בבית־הכנסת.בית הקברות העתיק מהמאה ה-18 נהרס בשנת 1972 לפי פקודת העיריה.יהודי שהולך לעולמו נקבר בבית-הקברות הכללי ורק המגן-דוד עלקברו מראה שפה נטמן יהודי.הדור הצעיר שגדל אינו יודע שום מפה מלבד רוסית. היות ואינםמקיימים שום חג יהודי, הרי הנוער היהודי מתבולל בתוך החברההקיימת. אין עורכים חופה וקידושין כדת, אין מוהל שיכניסתינוקות יהודיים לבריתו של אברהם אבינו. אין למצא שום ספרבעברית או ביידיש. התרבות היהודית המפוארת הלכה לטמיון בעירזו, שהיתה תוססת, יוצרת ופעילה לפני המלחמה. שום נציג יהודילא נמצא באף מוסד ממשלתי. אין עתון יהודי, אלא רוסי. כיצדיאפשר לקיים חיים תרבותיים יהודיים, כמכל הקו המדיני של המשטרהסובייטי בלטביה הוא לעקור משורש כל מה שהוא יהודי?41לפעמים מגיע חזן ממרכז רוסיה, מאודיסה או מוילנה ואזמתאספים יהודים, העורגים לסמע מלה ביידיש. אבל הופעותכאלו הן נדירות, רק לפני חגים.בזמן האחרון נוהג הנוער בשמחת תורה להתאסף מסביב לבית־הכנסת ולרקוד "הורה".המשטרה םסתכלת בעין רעה על "ריכוז" כזה של יהודים במקוםאחד ותמיד מפריעה לנוער לרקוד.הריקוד בצוותא הוא כצנינים בעיני המשטרה, שפוחדת שמא ישלהבהריקוד את הרוחות המדוכאות, שירצו אולי ל״מרוד" נגדה.דבינסק - עיר ואם לפני המלחמה - היא מצבה להרס והחורבן שלהחיים היהודיים אחרי המלחמה. המשטר הסובייטי ממשיך לדכאכל ניצוף של יהדות.^~3ג<^ס7ך 3;6ו>1<743ה ג י ט וב_ד_ב_3_נ_ס_ק_^מתוך הספר: יהודים בלאטביה (יידיש)מאת: מענדל בובה.דבינסק נכבשה ע״י הגרמנים ב-29 ביוני 941ו - אחרי הפצצה כבדהשהחריבה חלק גדול מהבתים ועוררה בהלה ובעיקר בחוגים היהודיים.ב־ו2 ביולי 1941 פורסמה פקודה, שעל כל הגברים עד גיל 60 להתאסףבככר השוק. אחרי שהוחזקו יום שלם במתיחות, הובלו לפנות בוקרלבית-הסוהר המרכזי. חלק הובל מיד מהככר ליער הססרופי ושםהושמד.הכלואים בבית הסוהר נשלחו לעבודות שונות, וחלק מהם לא חזרמעבודות אלה. האוכלוסיה הלאטבית לא נפלה באכזריותה מהנאציםושיתפה אתם פעולה בהשמדת האוכלוסיה היהודית.ב־15 ביולי הוצת בית הכנסת הגדול ואחריו בתי־הכנסת ובתי־המדרשהקטנים. נשאר רק בית-המדרש של ר■ מאיר-שמחה, שנהפך למחסןלמצרכי מזון ונשאר "המנין" הפלנוברי, ששימש בית-אבות לארים.אותו יום פורסם צו, שעל כל יהודי לענד טלאי צהוב על החזהוהגב. הגברים נצטוו לשאת טלאי כזה גם על הברך השמאלית.ב־26 ביולי נכלאו כל היהודית בגיטו בריגה, עירה שנמצאת בצדהשני של הנהר דווינה."הגיטו" ־ הזה היה מבצר עתיק מימי הצארים, שברובו היהקסרקטין הרוס ואורוות סוסים.לגיטו הזה הכניסו גם את יהודי העיירות הקטנות מסביב לדבינסק־ בסה״כ צופפו פה 15 אלף נפשות בתנאים סניטריים איומיםובצפיפות קשה ביותר. על מנת, כביכול, להקל על הצפיפות ציווהגרמנים להכין רשימות של אנשים זקנים, בכוונה להעבירם למחנהמיוחד.אותו דבר היה בקשר לאנשים־יהודיים שהגיעו מהסביבה הקרובהממנה גורשו בחוסר כל וכעת הועברו ל״מחנה חדש"."החחרה החדש" נמצא לא רחוק מדבינסק כ-8 ק״מ הנקרא מקום הבראה:"פוגוליאנקה" שם הביאו את המסכנים והרגום בצורה אכזרית וסדיסטית.כולם נצטוו להתפשט ולסדר את הבגדים ולהתיצב על-יד בורות מוכנים,אליהם נפלו אחרי הירי במכונות יריה מסביב.אנו המצבה החיה שנשארנו, אנו בניהם ובני בנותיהם של המומתים. חובתנוהקדושה להנציח את זכרם לחרות את דמותם מעל לוח לבנו, לספר לבניבנינו על הקהילה המפוארת, על דבינסק שהיתה ואיננה.יש להקים מוסדות חיים, אנדרטאות מאבנים, להוציא ספרים שיספרו,שישאירו זכר וציון לדורות הבאים.מאת משה אמיר (בליאך)- 44 -בהתחלת נובמבר חילקו תעודות ץבודה לחייטים וסנדלרים, שהועסקןבבתי־מלאכה גרמניים. מהמביעי עד לתשיעי בנובמבר הוצאו יתרהיהודים מבתיהם והובלו ל״הבראה בפוגוליאנקה". האקציה ארכה3 ימים ולאחריה נשארו בגיטו רק סססז איש,רק 400 יהודים נשארו בגיטו אחרי החיסול שלו בראשון למאי 1942.באותו יום השמידו גם את ראשי היודנראט וגם את בתי-החולים עלרופאיו ואחיותיו. נשארו רק היהודים שהביאו "תועלת" לגרמנים.הם הועסקו על ידם ואוכסנו במקומות העבודה. חלק אוכסן במבצרע״י הנהר.3 נשים נהרגו "כחוק" בגיטו דבינסק. אחת מהן נורתה ושתייםניתלו, ההאשמה הרשמית נגדן היתה:אחת מהן התחפשה כארית, השניה סחרה בגיטו והשלישית האושמה ע״יבעל בית לטי בעבירה על חוק "חילול הגזע הטהור".בעל הבית הלטי חשד בה, שהיא יודעת על הרכוש הרב שגזל מיהודיםוהסתירו וכך התפטר מעד ראייה.פסק-הדין הוצא לפועל בנוכחות כל יושבי הגיטו על ילדיו וזקניו.במקרה אחד נאלץ מפקד ״המשטרה היהודית״ בעצמו לבצע את פסק־הדין.אחת מן הנשים היתה תלויה שלושה ימים על מנת ללמד את היהודיםלקח שיראו וייראו.ב-26 באוקטובר הועברה שארית האוכלוסיה היהודית מהגיטו, 350איש, למחנה ריכוז "קייזרוואלד" ע״י ריגה.- 45ג י ט ודבי נסקב־22 ביולי 1941 פרעה מלחמת העולם העניה.ב־29 ביולי אספו הנאעים את כל היהודים במרכז העיר (מול הכל־בו הלטי) ־ את הגברים לקחו, נשים וטף עלהו הביתה.שבוע ימים ישבנו בבית. אחר-כך אסרו אותנו והתחלנו בטלטולים.אמא, אחותי ואני עברנו דרך המעברים: בית הכנסת ״הפלנובראי״.בית־כלא בדבינסק, שבו נרצחו רוב היהודים. רק קבוצה קטנה של300 איש גברים צעירים ונשים צעירות יצאנו חיים מהכלא. העבירואותנו לגיטו דבינסק, שהיה מלא עד אפס מקום.גיטו דבי נסק היה בעבר קסרקטין של הפרשים הלטיים, מבוצר מסביבהיטב, בסוללות עפר, תייל, גדרות וביצות, על יד הדבינה מצדגריבה. בצד השני של הנהר על הסוללות עמדו משקיפים, ושוטריםבנקודות הפיקוד שלהם. אורך הגיטו היה בערך חצי ק״מ. בפינתהגיטו היה אגף הקומנדנט־המפקד שהצטיין באכזריותו.לפני אגף זה היה שער היציאה מהגיטו, דרכו עברו העובדים.רוב הנשים והילדים נשארו בגיטו ולא עבדו. אלה שעבדו כמוניהתאספו בבוקר על יד השער. הגיעו חיילים גרמניים, שבאו לקחתאותנו לעבודה. אלה שיצאו לעבודה היו צעירים, בריאים וחזקים.היהודים עבדו עבודת כפייה ללא תשלום. עבודה קשה ומפרכת. היוגם יהודים שעבדו במקצועם כגון סנדלרים, חייטים, נגרים שבנומוסכים עבור הציוד הצבאי הכבד. הם היו זקוקים גם לפועלותלעבודת נקיון, מכבסה ומטבח. קבוצת גברים ונשים עבדה באופןקבוע בבית החולים הצבאי, ביניהם היתה איכילוב שיינקה, (שכעתעלתה ארצה מאוסטרליה), סימה יפה, אייזיק יפה (אחיה ־ שגר כעתברעננה).אותי לקחו תמיד לעבודה. אמא ואחותי לא עבדו אחי שאול עבדביחידה הצבאית, שם עבדו עוד כמה עשרות יהודים. הם בנו מוסכיםועבדו בנגרות.אלה שנשארו בגיטו ולא יצאו לעבודה היו צפויים לאקציות. האקציההראשונה היתה של הקשישים. הקומנדנט הגרמני פנה ליודנראט שחבריוהיו מובשנזון, ד״ר וופסי, דייר גורביץ - שיסופק לו 200 אישמהקשישים למחנה. התנדב ללוות את הקבוצה ד״ר גורביץ.המחנה נקרא: "מחנה ריכוז שני לקשישים וחסרי עבודה".ד״ר גורביץ נענה ברצון לקריאה זו ויצא לבדוק את התנאים במחנה.הוא נסע עם הקשישים ולא חזר.- 46 -בצורה כזו רימו הגרמנים את היהודים ואת היודנראט. איש לאידע הקיים מחנה העבודה ־ ואיפה הוא.היהודים שהיו להם אישורי עבודה, היו זמנית מחוסנים ונקראו"יהודים המביאים תועלת".בגיטו דבינסק היו גם יהודים מהעירות הסמוכות כמו דגדה, קרסבה,פריל, זילופה ורקליאני קרסלבה. אלה היו גם יהודים שעם פרוץהמלחמה ברחו מעיירותיהם ומצאו מקלט זמני בדבינסק וניספובגיטו. היו ביניהם גם יהודים מחוץ־לארץ, מצרפת או מפוליןשבאו לביקור קרובים לפני המלחמה, נתקעו בגיטו ונספו.לפעמים קרה, שהלכו יהודים למוות גם עם אישור טוב. הם אמרו"נמאסו להם החיים, מוטב המוות".באחת האקציות חזרנו מעבודה בפיקוח חיילים, שעבדנו אצלם.ביחידה זו היו: המורה גורביץ, בליך או בליכמן (מאגליו -בעלה היה רופא וטרינר) ואני - האישור היה משותף. כשהתקרבנולגיטו, ראינו שכל היהודים עומדים בחצר מסודרים משפחותמשפחות.אני כמובן, רצתי מיד למשפחתי ועמדתי ראשונה בקבוצתנו. ביחדאתי עמדו אמא, דודתי לאה וילדיה. התקרבו לקבוצתנו שני ילדים,ילד בן 8 וילדה בת 7 ואמרו לי: "נעמוד בשורה אתך, תגידי שאנובני משפחה", צרפתי אותם למשפחתנו.בין השורות התהלך איש גסטאפו בעניבה שחורה ושוט בידו. הואקבע, מי לחיים ומי למןןת. הוא נגש למשפחתי וכשראה שאניעומדת ללא אישור עבודה התחיל להכותני בכל אברי גופי.אני לא צעקתי, לא בכיתי רק אמרתי: "אני עובדת ביחידה צבאיתויש לנו אישור עבודה משותף עם עוד שתי נשים ואלה הן". אישהגסטאפו הסתכל עלי ועל חוצפתי, הוריד את השוט ותהה ־ "מאיןליהודיה זו האומץ לטעון"?כל העיניים הופנו אלינו - ואז קפצה המורה גורביץ והביאה אתהאישור. איש הגסטאפו בדק וכל קבוצתי ומשפחתי עברה "לצדהחיים". התמזל מזלנו הפעם!באקציה אחרת נמצאתי בחדר עם אחי שאול - שהתכווץ במיטה כמוכדור וכיסיתיו בכריות ושכבתי במיטה, כשאני מסתירה אותו.השוטרים הלטיים עברו בחדרים, צעקו והוציאו את כולם מהחדריםלחצר ומשם במשאית לכוון בלתי נודע.אני בשערותי הבלונדיניות עוררתי כנראה תמיהה בליבם, מה עושה"שיקסה" זאת פה? כנראה נקלעה בטעות הנהו וכן לא נגעו ביובאחי.47בתודס אוקסובר לא עבדתי. היינו מתאספים כל הצץירים מאותהכתה. ישבנו על ספסלים מתקופת הפרשים הלטיים וטוינו חלומותעל העתיד. בקבוצה זו היתה שיינקה גנדל (נספתה) הינדקה לוי(נספתנ) סימה יפה (כעת בריבה) איסר חייט (נספה) ־ שוחחנו עלהחרות המקווה. על סוף המלחמה - שאולי יבוא פעם.מישהו שאל אותי: "רחל, את חושבת שנוכל להישאר בחיים?"עניתי: ״בודאי, שנישאר בחיים - הנה השמש זורחת ומחממת, סימןטוב הוא". רוב היושבים לא זכו להגיע לחרות. עצמותיהם נרקבובחולות "בזיה". על חולות אלה הוקם בשנת ו96ו בית חרושת גדוללכימיה.הגיע השביעי לנובמבר. אחי יצא לעבודה. אני נשארתי בגיטוהגיטו היה מכותר בשרשרת חיה של שוטרים לטיים. כל הצעיריםביחד רצו ליודנראט וצעקו: "הצילו". אנשי היודנראט היו חסריאונים. בשעה אחת בצהריים, עמדתי על יד היודנראט והנה ניגשהבחורה שלא הכרתיה ואמרה: "חבריה, מה לעשות?" חברתי יצאהבבוקר לעבודה בבית החולים הצבאי והעבירה לי את אישור העבודהבתנאי שאביא לה בצהריים אותו, אני פוחדת לצאת, מסביב כל-כרהרבה שוטרים מה לעשות? עזרו לי". אמרתי לה: "תני לי אתהאישור ־ אני אלך למסור לה. האישור היה על שם בלה פוטש.(נודע לי אח״כ שהיתר! מצי גדה ולא חזרה לגיטו). לקחתי אתהאישור ורצתי להיפרד מאמי ואחותי. אמרתי לאם: שאנסה להימלט,ושהיא תתחבא מתחת לדרגש.אמי נפרדה ממני בדמעות ואמרה לי שאם אחיה שאספר לכל העולםכיצד רצחו את היהודים, ושלא אשכח את הכתובת של הדוד ליבמאמריקה. יצאתי משער הגיטו כשאני מנפנפת באישור האדום. אףאחד לא יצא אז מהגיטו. רק אלה שהיו בידיהם אישורים והיה להםהצופן - שקיבלו מידי הקומנדנט הגרמני. כולם הסתכלו אחריאיך שאני הולכת לאגף הקומנדנט. חיכיתי בחצר שעה ויצאתי.השוטרים חשבו שהייתי אצל הקומנדנט ולא עכבוני. עברתי את כלהמשמרות. נשאר משמר אחרון. נדמה היה לי שהשומר נרדם, אבלהוא בצעקה פנה אלי בשאלה: לאן אני הולכת? עניתי לו שאניהולכת לבית החולים הצבאי ויש לי אישור שהרופא הרשה לי לבואלגיטו לבקר את אמי החולה. השוטר הסתכל עלי ואמר: ״נו טוב -הגידי את ״הצופן״? שכחתי - אדוני השוטר - עניתי. אני מודאגתממחלת אמי ־ ושכחתי. השוטר שוב זרק מבט עלי ואמר: "לכימהר ואלוהים יהיה אתך". עברתי מהר את הגשר ונכנסתי לחורשהקטנה. הורדתי את המגן דוד הצהוב והטמנתי ו באדמה. הלכתילמקום עבודתו של אחי. הוא החביאני בבית המלאכה"בערב ביחדעם העובדים חזר לגיטו ומשם כבר לא יצא. כשהגיע לגיטו גרשוהשוטרים את כל היהודים מהבתים לחצרות. על המדרגות הוא פגשאת אחותנו שרה ־ שביחד אתה הלכו היהודים לדרכם האחרונה...- 48את האם שרותחבאה מתחת לדרגש מצאו ה׳מוקרים ודקרוה בכידון.שטופת דם, מתבוססת נפלה לחצר. האח שאול הספיק לכסותהבחול. על קורות משפחתי נודע לי מעד־ראיה.בשעה 8 בבוקר מיהר אחי שאול לעבודה. על יד השער עצרו אותושני בלשים שהכירו אותו כפעיל בתנועה הקומוניסטית לפני המלחמה.הוא הלך ביחד עם המורה שטיינמן.על יד השער עמד מנהל הבולשת מוצניק שהצביע על אחי שאול ואמר:זהו קומיסר קומוניסטי פרידמן של המועצה העליונה הסוביטיתהלטית. הענין היה בזה, שבשנת 1940 כשהסוביטים השתלטו עללטביה בחרו בפייביש פרידמן בן 40 שהיה קומוניסט במחתרת.(כעת הוא בריגה). מנהל הבולשת הראה על אחי פרידמן למרותשהיה רק בן 22 ושמו היה שאול ולא פייביש. אבל - מה פתאוםהוא ידקדק בקטנות כאלה - כמו שם? ברור שפרידמן היה קומוניסט,הרי המשפחה דומה.אני ברחתי לברסלב. יהודי דבינסק הושמדו בתאריך של 7-8לנובמבר 1941. השרידים הועברו למבצר דבינסק,שמה הוציאוכוחותיהם בעבודת פרך. אח״כ העבירו אותם לסלספילס (לא רחוקמריגה) ומשם למחנות גרמניים ופולניים.רק יחידים ובודדים חזרו ונשארו בחיים.אני המשכתי לברוח ולנדוד. דרך כפרים ויערות מצאתי קשרלפרטיזנים והצטרפתי אליהם.בפברואר 1943 עברתי את החזית והגעתי למוסקבה ב-14 לאפריל.שם קבלוני בכבוד גדול. האזינו לי על השמדת יהודי לטביהועירי דבינסק. את חרותי מצאתי בארץ.רחל פרידמןפליטת השואה מגיטוד ב י נ ס ק .49גיסו דבי נסקמתוך הספר:מאת:קורותיה טל תנועת נצ״ח בלטביהא. אתי, מ. נישטטהגיטו ליהודי דבינסק והסביבה הוקם בחודשי יולי 1941 באורוות שלהקסרקטין הנטוש ליד העיירה גריבה מעבר לנהר מול דבינסק. בחודשיאוגוסט וספטמבר נערכו האקציות הראשונות בהן נרצחו אלפי יהודים.לאחר שחודש אוקטובר חלף בשקט יחסי, נערך בראשית נובמבר הטבח הגדולוהאכזרי ביותר. בימים 8־6 בנובמבר הובלו אלפי יהודים ליער פוגולי-אנקה ושם מצאו את קיצם. לאחר אקציות אלו נשארו בגיטו בס״ה כ־800יהודים. על ימי שהותה בגיטו מספרת רחל פרידמן (עלתה ארצה בשנת 1971),"יחד עם בני משפחתי נקלעתי לגיטו. חברי הקרובים שם היו חברי התנועה.היינו נפגשים ומשוחחים על העתיד המעורפל. יום אחד סיפר לי אחי עלשמועות ששמע בדבר פרטיזנים, הנמצאים ביערות ליד העיירה וישקי, לאהרחק מדבינסק. הוא וחבריו חיפשו קשר אל הפרטיזנים. ספק אם היהיסוד לשמועות אלה"."כאשר החלה האקציה הגדולה בראשית נובמבר נמצאו אחי ואני, מחוץ לגיטו.רצינו לברוח יחד, אך אחי חזר לגיטו על מנת לנסות ולהוציא את אמא,כדאי שתצטרף אלינו. אבל אחי לא הצליח להתחמק מהגיטו חזרה. אניברחתי לבילורוסיה ונקלעתי לגיטו בעיירה ברוסלאב. מאלחר יותר הצטרפתיליחידת פרטיזנים אשר איתה נשארתי עד סוף המלחמה".לפי הנראה, רחל פרידמן היתה היחידה כמעט מבין חברי התנועה שהשתתפוביחידות הפרטיזנים. מקרה שני הוא השתתפותו של זבולון קריסלאב ז״ל(סניף ריגה) בחוליה שהוצנחה בשליחות הצבא האדום מעבר לקווי האויב,על האי האזנהולם בשפך הדבינה ליד ריגה. חוליה זו בת שבעה חייליםפעלה כחודשיים באיזור ריגה. זבולון ק. היה בין חמשת חברי החוליהשנתפסו בגלל הלשנה. הוא הוצא להורג לאחר עינויים קשים. הסיבהלהעדר חברי התנועה בין הפרטיזנים ברורה: הלטים שיתפו בדרך כללפעולה עם הגרמנים בהשמדת היהודים ולא היה מקום לצפות לעזרתם שלהאיכרים בשעה שחוסלו יהודי לטביה בהמוניהם. בסוף שנת 1941 ־ עדייןלא היו בנמצא יחידות פרטיזניות על אדמת לטביה. יחידות כאלה התארגנואו חדרו ללטביה במועד מאוחר יותר.נחזור על המאורעות בגיטו. כמה עשרות יהודים שהועסקו ע״י הגרמניםבעבודות שונות בעיר, לא נכללו בגיטו, אלא הורשו להתגורר בדירותמסודרות בתוך העיר. בצאתם יום־יום לעבודה ובשובם בערב לדירותיהםהם לא היו נתונים לפקוח קפדני. על רקע המצב הטראגי בגיטו היהמצבם של אלה טוב למדי. הם לא ידעו מחסור במזון ובבגדים, היה בהישגידם להגיש עזרה מרובה ליהודי הגיטו. אבל בחודשי דצמבר 1941פברואר 1942 הוטל הסגר חמור על הגיטו בגלל מחלות מדבקות שפרצו ביןהכלואים.50בפרק זמן זה מתו רבים ממביפות ורעב. בסוף חודס פברואר 1942 הוסרהמעור מעל הגיסו. ואז גורמו אליו כל היהודים סהתגוררו עד אז בעיר,פרס לבודדים, סהמסיכו להתגורר בעיר. כמה מאות מאחרוני היהודיםשבגיטו היו עובדים במבצר או בעיר. באחד במאי 1942 חודשו הרציחותובא הקץ על גיסו דבינסק. קומץ היהודים שנשארו עדיין בחיים, עבדווהתגוררו בעיר. מצב זה נמשך עד סוף אוקטובר 1943.בגיטו דבינסק נעשו במשך הזמן כמה נסיונות להתארגן ולצבור נשק עלמנת להתגונן בשעת הכושר. היו אלה יוזמות של קבוצות צעירים מצומצמותלאו דוקא על בסיס השתייכות תנועתית, אלא על יסוד היכרות אישית רבתשנים, שנבעה בדרך כלל מחברות קודמת בתנועות נוער או בבית־הספר.כמה מחניכי התנועה היו מעורבים במעשים אלה. זאת יודעים מעדויותיהםשל חברי תנועה שבידיהם היו העובדות.עדות מקיפה ומפורטת על מאורעות הגיטו בכלל ועד אגירת נשק נמסרהע״י איטה רוזנברג (עתה איטה בל,־חברת כפר בלום).״לתנועה הצטרפתי חודשים ספורים לפני פרוץ המלחמה. כבת 14 הייתי,כאשר דבינסק נכבש•! ע״י הגרמנים. אמא ואני ביקשנו לברוח מזרחה יחדעם רבים אחרים, אבל לא יכולנו לעשות כן, בגלל סבתא זקנה וחלשה. אנימעריכה שמחצית יהודי העיר הספיקו לברוח. עד נובמבר 1941 נשארה עדייןבגיטו חבורה של בני נוער בגיל 16־14 ביניהם חברי תנועה. עבדנו בעירבעבודות שונות. אני עבדתי בניקוי בתים לאחר בדק בית ובטיאטוארחובות"."באוירת השכול והציפיה למות יום־יום, היה חברנו איסר חייט ז״ל הרוחהטובה בגיטו. הוא לא היה המדריך הישיר שלי, אלא הפלוגאי של פלוגתהצופים שאליה השתייכתי. בהיותו מבוגר במקצת מחבורת הצעירים שבגיטו(ביניהם גם כמה חניכי התנועה), היה הוא בשבילנו דמות נערצת של מדריך,שעודד אותנו והשתדל להפיח בנו תקווה. הוא לא היה מסוגל להשלים עםהמציאות המרה. גם בתקופה הקצרה של השלטון הסובייטי, המשיך איסרלקיים בסתר מגעים עם חניכיו, בניגוד להוראות מצד פעילי תנועה מבוגריםיותר, להימנע בשלב ראשון מכל פגישות כאלה. בגיטו היה איסר מרבהלספר על הקמת קיבוץ עין־גב ועל חיי הארץ בכלל. ״אם נשאר בחיים -נעלה מייד ארצה״ - כך היינו חוזרים ואומרים אחריו. באחד הימים ־- זה היה בראשית 1942 - נתפס איסר בנסיון להבריח כיכר לחם לגיטוונורה למוות בו במקום ע״י הגרמנים, המרצחים.על אגירת נשק ואימונים בו, יודע לספר חניך התנועה אליהו גבר (עתהבארצות-הברית)."מבין הבוגרים יותר שבין חברי התנועה בדבינסק לא נקלעו לגיטו אלאמעטים. רובם נמלטו לברית־המועצות. אף אני ברחתי מזרחה, אבל חבורתהפליטים שלנו לא הורשתה לחצות את הגבול הרוסי. היינו נאלצים, איפוא,לחז^ר לדבינסק. כך נקלעתי לגיטו. אני הייתי בין אלה, שהתגוררו בעירולא בתוך חומות הגיטו. פרק זמן עבדתי במבצר. במקום העבודה הייתינפגש עם חבר התנועה בן גילי - גוטמן יאכנין.51היינו חבורת צעירים, שהשיבה כלי נשק, בעיקר רימוני יד ואקדחים.המעברים התת-קרקעיים של המבצר הישן שימשו מקום בטוח להתאמן בכלי נשק.לא הקימונו גוף מאורגן של ממש, ולא היו לנו תכניות לפעולת התנגדותיזומה. חשבנו שנוכל להשתמש בנשק, אם כל אחד בנפרד, או כולנו יחד,לפי השתלשלות המעורעות. מהלך המאורעות לא הביא לשימוש בכלי הנשק,שהוברחו לתוך הגיטויי.על אגירת הנשק והסתרתו בתוך הגיטו יודע לספר משה־מנשה ואפנה, ששההפרק זמן בגיטו דבינסק;"היינו חבורה בת ארבעה נערים בגיל 0ו-4ו שצורפה ליחידת שרותים מטעםהצבא הגרמני. עבדנו בתור עגלונים בהובלת חמרי בנין. בין הארבעההיהיגוטקה יאכנין. מקום מגורנו בגיטו לא היה בתוך הבנינים, אלאבאדווה, ליד הסוסים שלנו. גוטקה היה נכה וצולע מינקותו, אבל היהזריז כשד. זריזותו הבלתי רגילה, למרות היותו צולע, הצילה אותו לאפעם ממוות. פעמים רבות הצליח להתחמק ממקום סכנה. כמה מיהודי הגיטוהשיגו בדרכים שונות כלי נשק. המקום המתאים ביותר להסתרת הנשק היתההאורווה. בעזרת הנער בובקה פוקס התקין גוטקה ארגז ברזל בתוך האדמהלהטמנת הנשק. בעלי הנשק הבטיחו לגוטקה, שבבוא היום, כאשר יבואולהוציא את הנשק על מנת לברוח ליערות, יצרפו אותם - וכן גם אותנו,שלושת חבריו, אל הבורחים. בעלי הדבר לא קיימו את הבטחתם".אחרוני היהודים בדבינסק לא הישלו את עצמם באשליות שוא. הם ידעו,כי יום יום צפויה הסכנה, שהגרמנים יבואו לפתע להובילם לאי-שם.רבים מהם התכוננו ליום זה בדרכים שונות.מספרת איטה :"כל יום שחלף ואנחנו עדייו בחיים, היה בבחינת נצחון. כך חלפו חודשיםוהגיע קיץ 1943. יום אחד נודע לנו אודות מרד גיטו וורשה. ראינורכבות מלאות חיילים פצועים, שהוסעו מהחזיתות לעורף. חיילים גרמניםבעצמם הם שהפליטו ורמזו על הכשלונות בחזית, על פרטיזנים בבילורוסיהועל המרד בגיטו וורשה. המאורע האחרון עורר בנו רוח של עוז ותקווה.אם הם יכלו, למה זה לא נוכל גם אנחנו? אמרנו איש אל רעהו. חשבנועל התגוננות בנשק, אבל לא חשבנו שיש לנו תקווה להשאר בחיים.בחלומותינו הוורודים ביותר לא שיערנו, שאיש מאתנו יזכה לכך"."כמה בחורים אגרו נשק ותיכננו תכניות שונות. אחד מהם היה חברהתנועה דוד בלאייר ז״ל. תחילה סיפר לי בסודי-סודות שבידי כמהיהודים מצויים כלי נשק. במועד מאוחר יותר ראיתי במו עיני ומיששתיבידי את האקדחים ורימוני היד. לפי תכניתו של דוד בלאייר והחבורההמצומצמת שאירגן בראשותו, היינו צריכים לברוח ליערות ברגע האחרוןלפני שיבואו הגרמנים להעביר אותנו לאי-שם. לא רצינו לברוח במועדמוקדם יותר בגלל אתראת הגרמנים, שתמורת יהודי אחד שיברח יוציאולהורג עשרה יהודים".52דוד קיים קשרים עם כמה איכרים, שהבטיחו מקלט לכמנגיץ אליהם . ככלשחלף הזמן החלה תכנית הבריחה להראות מציאותית יותר. ציפינו לשעתהכושר. לקראת אפשרות זו תפרנו מכנסיים חמים, שמיכות והכינונו מלאימזוך. חשבנו להתחמק מהעיר בקבוצות של 2־3 או ביחידות. אבל מהלךהמאורעות הוכיח שהתכנית לא התגשמה. היום המר של סוף אוקטובר 3^19בא לפתע כביכול. שוטרים ואנשי גסטאפו הקיפו את איזור מגורינו. כלהיהודים נצטוו לצאת. אחדים הצליחו להתחמק ולברוח. כמה יהודים התאבדובכדי שלא ליפול בידי המרצחים. אמא שלי, אני, דוד בלאייר ואשה בשםחוה זילברמן ברחנו על פני גגות ועליות גג עד לביתה של אשה נוצריה.זו הסתירה אותנו בארון הבגדים, אחר-כך הלכה למשטרה והסגירה אותנו.כך נלקחנו אל שיירת הצועדים אל תחנת הרכבת. תוך כדי הליכה החל דודלברוח. השוטרים רדפו אחריו וירו בו. דוד נעצר וירה בגרמני, שהתקרבאליו והרגו. אחרי כן שם קץ לחייו בו במקום".זה היה סופו של חברי וידידי דוד בלאייר ז״ל. עד כמה שידוע לי היהדוד האחד והיחידי מבין יהודי דבינסק שירה בגרמני והרגו. בן 7ו היהבמותו.עד כאן דבריה של איטה.אחרוני יהודי דבינסק הועברו בחלקם באותו יום לבית-הסוהר המקומי שםישבו כמה שבועות עד שהוסעו למחנה קייזרוואלד שליד ריגה. כמה עשרותמבין האסירים שוחררו והוחזרו לעיר, בה נשארו עוד פרק זמן. הרובהגדול הובל באותו יום לרכבת המשא, שהובילה אותם לריגה. גוטקה יאכניו,שהיה בין הדחוסים בקרון המשא, הוכיח שוב את זריזותו, בעזרתם של אחריםהסיר את חוטי התיל, שסתמו את האשנב, אחר כך "השחיל" את עצמו דרךהאשנב וקפץ בשלום מהרכבת, מבלי שהשומרים הרגישו בכך. משנוכח לדעתשלא מצא מקום מקלט, חזר לדבינסק והסגיר את עצמו. הוא הועבר לקייזר־וואלד ומשם טולטל, יחד עם אחרוני יהודי לטביה, למחנות המוות בגרמניה.גוטמן יאכנין ז״ל מצא מותו כנראה במחנה המוות שטוטהוף. בין אלהשהצליחו להתחמק ממאסר באותו יום היה גם אליהו גבר.הוא מספר על הרפתקאותיו מאותו יום ועד סוף המלחמה."מצויידים באקדחים ברחנו, אני וחברי, מפני הגרמנים שבאו להובילנו.הם רדפו אחרינו וירו בנו. חברי נפצע. נתפסנו שנינו והובלנו בעגלהלבית־הסוהר. בדרך הצלחתי לברוח ולהסתתר בבנין, שרק שלדו נשאר ממנולאחר השריפה. חדרתי לתוך ארובת-הבנין. הרודפים חיפשו אחרי ולא גילואת מחבואי. כעבור יממה התחמקתי מהבנין וחדרתי אל חבורת שבוייםרוסיים, שעבדו בחוץ. הצגתי את עצמי כלטי. הייתי איש חופשי. עבדתיאצל הגרמנים בתור מכונאי. בעבודתי הייתי מבקר במחנות צבא ורכשתימידע רב על ההיערכות של היחידות השונות. כאשר הגרמנים החלו לסגתברחתי^ממקום העבודה. תוך כדי סכנת נפשות הגעתי אל קווי החזית הקדמיתוהסגרתי את עצמי לסיירים של הצבא האדום. המצאתי מידע מודיעיני חשוב53לרוסים ושכנעתי אותם במהימנותי. לאחר שרכמתי את אמונם בי, גייסונילעבא. שרתתי בעבא האדום עד תום המלחמה. בשנת 945ו באחד הקרבותליד וורשה נפצעתי".אלה דברי העדות, שהגיעו לידיעתנו עד כה. הדברים מעטים ומקוטעים.ודאי, שאין בהם כדי מתן תמונה שלמה. אר דומה, שדי בהם כדי להצביעעל העובדה - שאותם הנערים והצעירים מבין חברי התנועה שנקלעו לתוךכור המבחן הנורא ביותר שאפשר לעלות על הדעת ־ עמדו בו כמיטביכולתם.המחנה גנבי ןוחעחרורמתוך עתון יהודי היוצא במלבורן שבאוסטרליה.עובדת העתון הגב' סוניה סלובו עברה כילדה את שבעת מדורי הגיהינוםבגיטו דבינסק, במחנות ריגה, ושטוטהוף שבגרמניה. קרוב לשחרור הועברהביחד עם עוד סססו נשים לגנבין, כפר בגרמניה, שבו עבדה קשה.רק 60 נשארו בחיים - אחרי השחרור.גבי סוניה סלובו כתבה רשימה זו מיד אחרי השחרור ב-ו1 במרץ 1945.(תרגום חופשי)בשממה רחוקה מישוב, נזרקו הנשים שסבלו קור, רעב וזוהמה, בתוך גורןהומה, פרוצה לרוחות קרות. שכבו הנשים על תבן מלוכלך, פיהן קודחוממלמל: "מים, מים תנו לי מעט שלג ואוותר על מנת הלחם" ־ אומרתהשניה.הנשים שוכבות מעולפות ומבקשות שיבוא המוות ויגאל אותן מסבלן הרב.השיניים נוקשות מקור. הגוף מפרפר מקדחת. שקט! הנה מתקרבת עגלתמרק תפוחי-האדמה.המשמר מגרש מהגורן את הנשים המסכנות, החולות, שבקושי עומדות עלרגליהן לקבלת מנת המרק העלובה.המהומה והמבוכה גדולה. הנשים מוכרחות לעמוד חמישיות בתור, כשהחולותנתמכות ע״י ידידותיהן.מנה ראשונה חבטה בראש באלת המשמר. הדם ניגר על הפנים, נוזל עלהעיניים ומטשטש הכל.נשמעת צעקה בגורן: "מי מוכן להחליף מנת מרק בטיפת מלח?" המשמרמגרש בחזרה את הנשים לגורן כשהחולות מועדות והמרק הדל נשפך. איןלמצוא פינה, להשתטח בה, נשמעות צעקות: "הצילו, רגלי, רגלי". צביטותומכות מלוות את הצעקות.באמצע הלילה נשמעת זעקה: "מי פה אחות? מהר, מהר, מה קרה"?הנה בתי צריכה ללדת ־ עונה בקול דואב האם.7היולדת אינה משמיעה אנחה או גניחה שהמשמר, חס וחלילה, לא ישמע קולולא יחשוד באירוע.55הילוד נעטף ברדיד מלא דם, כשהמגן דוד מבצבץ מקפליו. בשני אסמיםשוכבות נשים חולות, נפוחות רעב, שמבינות עצמן למוות. היאוש מנתקאת חוט החיים האחרון. הגוף, שלד מהלך שתיים. הכינים אוכלות אתהשלד ואת שרידי הבשר עליו. הן מוצצות את טפת הדם האחרונה.אין איש שירחם. יש להסתפק בשני תפוחי־אדמה ובכוס מים דלוחיםהנקרא קפה. אף אחת אינה מסוגלת לזוז ולהתרומם. הסחבות מכסות אתהגוף המצומק, הבוער מחום.התבן מזוהם, רטוב. הנשים שוכבות כשחצי גופן רקוב. הרגלייםקפואות. לא נשאר זיק חיים בהן. הן מצפות ומצפות.בגורן שקט, הס. המסכנות נרדמו ־ ואלה שעוד חיות דורכות על המתות.אין שום רגש, אין שום תקוה "הכל אבוד". אין אומץ להתנער.בוקר אחד אני יוצאת, צועדת בקושי כמה פסיעות ורואה ־ אין משמריותר. מרחוק נשמע כעין דרדור אבנים: "מה זה?" אלה הן מכונותיריה, המתקיפות את האויב הנאצי.מרחוק מתקרבות שלוש דמויות. האם זה משמר גרמני? קשה לראות מרחוק.לאט-לאט אני צועדת קדימה. מרחוק נשמעת צעקה: אל תבהלו - "אנשיםאתם משוחררים".אנשים? הרי הייתי "מספר" עד עכשיו! האמנם אני בן-אדם?הקול מרחוק מתקרב. הוא חם, הוא ידידותי.חולים ובריאים מתרוממים לאט והולכים לקראת המלה: "אנשים".אלה שרגליהם נושאות אותם הולכים לכפר. ממולנו נוסע חייל מהצבא האדום.פניו מביאות תמהון וידידות. הבכי שקבל את פניו - המם אותו:״אל תבכו - אתם חופשיים ־ עליכם להתחזק כל העולם קורץ לכם".אלה היו דבריו "העולם קורץ? איזה עולם? האם קיים כזה?"נכנסנו לאט לכפר. התפזרנו בבתים הריקים מאדם. לקחנו אוכל, שתיה,בגדים. הכל נראה כמו חלום.כן ־ כעת עלינו להודות לצבא האדום, ששיחרר אותנו מהמחנות מארבעשנות עבדות.רק הצער הרב מכרסם. מעטים נשארו בחיים. הרוב איננו כבר ולא יקוםלתחיה. את תלי האפר ־ מפזר הרוח. באפר הזה טמונים אחינו, אחיותינוהורינו. בודדים נשארנו.הבכי חונק את הגרון. לאן שאלך, אני רואה את טורי החמישיות של שלדיהאדם עם הפנים החוורות והעיניים המיואשות.56גלגוליו של צעיר דבינסקאי מהשמאל הישןמאת: מרדכי ניישטטהמאמר הופיע "בשדמות" מסי לייח תש״ל.העיר דבינסק היתה עיר ואם בישראל עד שנכרתה בשואת ישראל.יושבת היא על נהר הדבינה, על אם הדרך ממערב אירופה למוסקבה. סמוךלגבול פולין, היהודים אמנם לא היוו בה רוב מנין תושביה - אך רובבניין היו גם היו•בימי שבת ומועד של היהודים היתה העיר כולה שובתת.החנויות ברחובות המסחריים נעולוח על מנעול ובריח, שלוות החג שלהיהודים התפשטה על פני העיר כולה.שני ענקי רוח גדולים בתורה וגאונים בישראל, הקרינו מאורם וזוהרםעל הקהילה היהודית הגדולה והנכבדה, ר׳ מאיר שמחה הכהן היה מכונההגאון מדבינסק,כי בעירו גדל מנערותו, ואילו הגאון רבי יוסף רוזין,שהיה ידוע בעולם היהודי כה״גאון מרוגאציוב", השתקע בעיר בשנותהעשרים. מעבר לנהר, ייול העיר עמד אז על תילו ישוב קטן, ספק עיירהספק כפר ובו הקהילה היהודית הזעירה, שמשכה חיוניותה מהעיר הגדולהשעל הגדה הימנית, בעיירה זו - גריווה שמה ־ נולד הרב קוק. אמור מעתהבמקום של תורה ויהדות שרשית עסקינן. יהדות לטביה אינה אלא עצם מעצמהואבר חי מיהדות רוסיה המפוארת.לתורה ולמצוות התחנכו אז רב ילדי ישראל בחדרי "החדרים" שבעיר.כמנין בתי־כנסת שבעיר כן מנין "החדרים" ואולי יותר. "החדר" שבולמדתי היה ליד בית הכנסת, שבו היה מתפלל הגאון מרוגאציוב. מדיבוקר היה בא הגאון בלווי משרתו לתפילה חפוזה. חפוזה כיצד? הגאון היהנוהג "זלזול" בתפילה. צר היה לו על כל שעה שלא צלל לים הגמרא. אנונערי "החדר" הרכים, היינו מצפים בחרדת קודש ממש לחזות במאור פניוובזוהר המופלא, שקרן מפניו החדים של הגאון.רי פרץ גוסמן לא היה נראה זקן מדי בעיני תלמידיו. אבל מקצתתלמידיו בשעתנו היו בניהם של מי שהיו תלמידיו דור קודם. אבי ז״להיה מספר לבניו, כי גם הוא למד "בחדר" של אותו רבי. יהודי טוב היההאיש. ודאי שביקש להחדיר "אידישקייט" ללב תלמידיו. אך ניסה לעשותזאת במקצת ברוח הזמן. למעשה קיים משהו בדומה "לחדר-מתוקן" כלומר"חדר" שמלמדים בו גם קצת מקצועות של בית־ספר עממי, כגון חשבון,כתיבה ודקדוק. לימים הנהיג מתן "תעודות-הישיגים" מודפסת, כמו בבתי-ספר."בחדר" של ר׳ פרץ קניתי לי חבר טוב. חברים נאמנים היינו במשךשנות השחרות היפות. הוא היה בן למשפחה אמידה, מסועפת ומכובדת בקהילה.רוב בניה, כרצון ההורים, קיבלו חינוך לאומי, מהם היו מתלמידיו שלר' פרץי, למדו בבית־ספר העברי והצטרפו לתנועת הנוער ״השומר־הצעיר״ -נצ״ח, (נוער ציוני חלוצי), שמשכה לשורותיה את מיטב הנוער. בין ראשוניהעולים החלוצים מעירנו, שהלכו לקיבוץ, היו ממשפחה זו. כיום, לאחרארבעים שנה, מצויים יוצאיה בין הותיקים והמייסדים טל חצי תריסר קיבוצים.57חברי לא ראה אושר בילדותו, הוא נתייתם מאמו בגיל רך ונשאר בןיחיד לאביו, שלא יבול היה בגלל עסקי פרנסתו לטפל בו כראוי. משהיינולידידים בלב ונפש היה חברי מבלה שעות וימים בדירה הצנועה של משפחתנוהחברות הלבה ונתהדקה למרות העובדה, שהיה חסר לה "מרחב־מחיה" חשוב ־בית־ספר. הוא נשלח משום מה לבית־ספר יהודי, ששפת הלימוד בו היתהרוסית. במובן זה לא התחנכנו על "גל-אחדיי, לאחר בר-מצוה כבר לא למדנו"בחדר". לעומת זאת נוצר באותו פרק זמן בסיס חדש לידידות. שנינוהצטרפנו לתנועת-הנוער וסופחנו לאותה קבוצה חינוכית. התנועה העמיקה,את הידידות והוסיפה לה רקע של ציפיות וחוויות משותפות.עוד לפני גיל בר־המצווה רצינו להשתחרר מ״החדר". אז כבר ראיתיעצמי אפיקורס גמור. כבר ידעתי "אל נכון" שאין אלוהים בשמיים.במקומו בא האידיאל החלוצי לעלות לארץ־ישראל, לבנות קיבוץ חדשולחיות בו כחקלאי לכל החיים. גם בית-הספר העברי חינך לחלוציות.אך לא כל יהודי הקהילה או רובם היו אוהדי הציונות. ל״בונד"היו שורשים עמוקים בעיר, בה הוקם אחד מגרעיניה הראשונים של תנועהזו, דלת העם ובעלי המלאכה היו לרוב אוהדי מפלגת ה״בונד".משנות השלושים ואילך גבר והלך כוחם של הקומוניסטים ברחובהיהודי. יותר ויותר בני נוער נתפסו לשמאל הקיצוני. הקרקע והרקעהיו נוחים לכך, בבית־הספר למדנו את הספרות הרוסית הקלאסית בחשק רב.שפת הדיבור בביתם של רבים היתר• רוסית. היינו "בולעים" את יצירותיהםשל שולוחוב,ארנבורג,באבל, מאיאקובסקי ואחרים, ומתבשמים מהן. הרקעהסוציאלי להשתלת הרעיון והאידיאל הקומוניסטי ודאי שהיה מובהק ובלתימעורער. כך איפוא, צעד הקומוניזם בלטביה בשנות השלושים מחיל אל חיל.צעירים תמימי־אמונה, שקורצו מאותו "חומר" שממנו טופח האלמנט החלוצי,דבקו בדת המרכסיסטית בלב ונפש. הם ידעו למה הם צפויים ־ גירושמהגימנסיה, עינויים בבולשת ומאסר־ ולא נרתעו.כל צעיר, שדבק בקומסומול משימתו הראשונה במעלה היתה לגייס ביןחבריו צעירים נוספים לתנועה הבלתי-לגאלית. בכוונה תחילה היו פותחיםבויכוחים רעיוניים בכל עת מצוא. במיוחד היו "מתלבשים" בקנאות על חבריתנועות הנוער החלוציות. "מה יש לכם לחפש בפלסטינה הרחוקה והעוינת"?-היו טוענים. המאבק על משטר צודק בעולם היה במקום. האויב של העם היהודיהוא הפאשיזם הלטבי וגרמניה הנאצית. יש רק כוח אחד בעולם, המסוגל לעמודבפניהם, וזו כמובן, בריה״מ, הארץ המגשימה סוציאליזם הלכה למעשה. כל אחדחייב להכריע אישית לכאן או לכאן. מי שצעיר בעל תודעה לא יצטרף למחנההצודק והלוחם? לא פחות משהציקה ההסתערות האידיאית של הקומוניזם -דיבדכה המציאות המרה: מצב כלכלי קשה, עמך ישראל שרוי בדלות, העליה לא״יזרמה טיפין־טיפין, על כן ישבו בקיבוץ ההכשרה שנתיים, שלוש ויותר.- 58 -רישומם המזעזע של מאורעות תרפ״ט עדיין היה טרי. וההוריםלא שביקשו לראות את בניהם נמקים בכלא בדבינסק, אבל גם הציוניםשבהם לא ששו לשלח בניהם לפלסטינה הרחוקה, המבטיחה קדחת, דלות,שנאת הרוב הערבי ועתיד מעורפל.וכך היו "נושרים" מהתנועה מדי פעם בפעם בחורים יקרים,המצטרפים לקומסומול. גם במשפחות ציוניות נתגלו "שיות-שחורות".הדבר גרם לדכדוך נפש ולמבוכה זמנית בקרב בוגרי הסניף התנועתי.היה ידוע, שהנלכדים ברשת הקומסומול נצטוו שלא לפרוש מיד אלא להמשיבפעילות מחתרתית, בכדי לצוד בחכתם צעירים נוספים, לעתים מחניכיהםשלהם. אלה מהם שנשארו בחיים (שלא נפלו במלחמה ולא הוצאו להורגכ״מרגלים") והמתגוררים כיום בלטביה, אכזבתם כתהום שחורה והם מקנאיבחבריהם החיים חיי אנוש בארץ.רםבאחד הימים עדי. חבך7 את התנועה והצטרף למחנה העוין. היה ברור,שיהיה קנאי בתכלית,משום מה היה בעיני צפוי צעד זה. החברות התרופפהוהלכה מלפני כן והפסקתה הסופית נראתה טבעית. אבל לאחר הפסקה מסויימתהחל חברי להופיע שוב בביתי. המרצע הזדקר מהשק. כוונתו היתה להעבירניעל אמונתי ולספחני חיש קל אל הקומסומול. החלו ויכוחים והתנגחויות. הואלא הרפה ממני ולחץ על "נקודת התורפה". לשעה קלה היתר• אזני כרויה כלשהולטיעוניו, אך מיד טפחתי על פניו בהנמקותי ודעותי. "אפילו אם הצדק אתךורעיונך אמת ־ לגבי זה לא משנה כהוא זה. זו לא האמת שלי, אישית גמרתימזמן לעלות לארץ־ישראל. זו דרכי ואין לי אחרת. והקץ לויכוחי־הסרק״ -במילים כאלה בערך שלחתיו מעל פני.הכרעתם החלוצית של רבים מקורה בעיקר בחויות אמוציונליות שנחרתובלבם בגיל צעיר: החינוך בבית-ההורים, בית הספר העברי, המורים מארץ-ישראל ושיעורי הספרות העברית שלמדנו מפיהם. סבורני, ששתי יצירות עטושליחותן החינוכית בימים ההם:״אהבת-ציון" לא.מאפו ו״מסדה" ליצחק למדן.ואחרון לא אחרון בחשיבותו - החומש והתלמוד שלמדנו ב״חדר".לאחר הקרע עם חברי כמעט ולא התראינו עד עצם היום הזה. הדרכיםנפרדו לחלוטין. לפי הכלל, האחד משנינו אמור היה לעלות לא״י ולקיבוץ,ואילו השני - לאחר פעילות בקומסומול ולאחר תקופת מאסר, עשוי היה להיותבן-חורין,בשנת 1940 הודות לצבא הסובייטי ש״שיחרר" את לטביה. ולאחר מבןעלול היה להיות גורלו רע ומר. אלא שהעובדות היו שונות לחלוטין. הואעלה לא״י לפני! תעלומה זו סתומה בעיני ואין לי מפתח לפענחה. מה היחר■השתלשלות הדברים שגרמה להתחמקותו "מהמאבק במקום"? כיצד "בגד" בדרךהמלך הקומוניסטית ונסע לפלסטינה דווקא? לא אדע, מותר לנחש, שקיבלרשיון־הגירה כ״בעל־הון" שהרי סרטיפיקט חלוצי בודאי שלא השיג, ברור,שהגיע׳ילכאן כקומוניסט נאמן. כיון שכך, המשיך בפעילות קומוניסטית.במחתרת, דבר שהביא עליו, בלי ספק, סכנת מאסר בידי שלטונות המנדט.59בשנת 1937 התנדב חברי למעבר, בקומוניסטיס אחרים מא״י,לבריגדה הבינלאומית, שלחמה נגד פרנקו בספרד. שם לחם בפועל ממשלמען נצחון הסוציאליזם בעולם, מתוך כתבה בעתון ישראלי, שפורסמהבמלאות שלושים שנה למלחמת ספרד, נודע, שאיש זה לפי עדותו הנאמנה,נשאר האחד והיחיד מבין מאות היהודים שהפליגו מא״י לחזית ספרד,שחזר בריא ושלם לארץ. בשובו ארצה חזר לחוגו הרעיוני־פוליטי. מאזועד היום הוא נמנה על צמרת מק״י. תקופה ממושכת מילא תפקיד חשובבמערכת בטאונה הראשי של מפלגה זו.אם לא טעות בידי, היה נוהג לפרסם מפרי עטו באותו כתב-עת, על פי רובבשם מושאל, שנדבק אליו ודאי מימי המחתרת.הכל זוכרים איזו תהום היתה פעורה בין הישוב היהודי ומדינתומזה בשנות החמישים המוקדמות, בימי עלילת הרופאים ומשפט סלנסקי, כאשרסכנת כליה ממש ריחפה מעל ראשיהם של אחינו בבריה״מ. מק״י היתה אזמפלגה קומוניסטית - סטליניסטית לכל דבר. אז אי-אפשר היה להעלות עלהדעת פגישה בין החברים לשעבר.חלפו שנים, מים רבים זרמו בירדן ובדווינה. מה שלא עשה השכלעשה הזמן. מק״י שוב איננה מפלגה קומיניסטית כדבעי. מי פילל שיווצרבסיס משותף כלשהו בין מק״י לבין תנועת העבודה הציונית?עובדות פוליטיות אינן חסרות כידוע השלכות אישיות. מי פילל,שדרכים שנתפלגו לקטבים לפני ארבעים שנה בדבינסק - שוב מתחילות להתקרבכאן ־ במדינת ישראל ישנת כ"ו לקיומה.יהיה זה מוזר ובלתי צפוי, אם לפתע ניפגש באחד הימים. ואולינבלה פעם יחד על כוס תה רוסי ונסכם לעצמנו כיצד ומה קרה. סקרנותשבי מציקה לי להיוודע כיצד קרה הדבר, שהקומוניסט עלה ארצה. מותר לנחשמהם ההסברים הפשוטים, הראציונליים של דברים שאירעו. הייתי נוטה לדחותמראש כל הסבר מסוג זה,הכי יודע אדם להסביר על דרך הפשט השכלי את נפתוליחייו וקורותיו?שטויותו יש לחפש תמיד הסבר אחר, נוסף, משלים. אסתכן ואומר:חברי לשעבר, זכה והגיע ארצה בזכות העובדה, שלמד "בחדרו" של ר׳ פרץ,נוחו עדן. מה שהרבי זרע בגיל 4-5 נבט.ואם היבול הראשון הושחת - הספיח והסחיש עלו, מוכן אני לחזור ולטעוןכך, גם אם אהיה כמתעתע בעיניו ובעיניכם.והוא אשר יהיה, ישמשו נא טורים אלה נר נשמה לרבי שלאבי ז״ל ושלי ל״חדר", לקהילה ולאותם יהודים פשוטי-עם, תפארת אדםנאמנים ודוויים, מאמינים וכופרים שלא זכו.(עין־גב)- 60 -יזכורהופיע בעתון אוסטרלי ביידיש בשנת 1967לציון 25 שנים להשמדת יהדות לטביהמאת: סוניה סלובר25 שנים חלפו, עברו,מאז שיקירינו הושמדו.לא אוכל לשכח אתכם,כי חולמת אני עליכם.אבי ואמי היקרים,אחי ואחיותי החביביםילדי נושאים את שמותיכם.להם אני ממשיכר• לספרעל הנאצים הרוצחים,שהכריתו את חייכם.אכן, זה נחרת בלביכמו מלים עלי אבןואם הפנים מבחוץ צוחקותאך בלב הדמעות ניגרות, ניגרות.אין לילדינו סבא וסבתא.אחרי הדורות הרביםנשארנו שרידים מעטים.25 שנים חלפו, עברווהפצעים טרם נגלדו.לעתים איו אנו יודעים איפההקברים.רק שנות "היזכור" אנו סופרים.מול עיני עומדים חיים צלליכם,ורואה אני איר זורקים לבורותאת הילדים.בשביל הנאצים זה משחק שלכדורים לבובות,כשהשלדים מונחים בדרגותושורות.רואה אני את אחי הקטן ־איך נחטף מידי אמא הזועקת,לחיקה את ילדיה היא מאמצת.לא צעקות ולא בכי ונהיעוזרים,כשליבות הרוצחים כאבן דוממים.את כולם בלעו חדרי הגאז והכבשניאליהם זרקו אתכם חיים.ורק פעם בשנה אנו מתאספיםלאמירת "קדיש" על קבר אחים.שנאה תהומית ונצחית אשא בלבילאלה ששחטו שליש מעמי.לחש נשמת אמי משמיים אנישומעה:נקמי בתי: נקמה, נקמהו61יזכורלשנת ה-29 להשמדת יהדות לטביהסוניה סלובו מדבינסק - מתור ׳נתון אוסטרלי ביידיש.נמחקה דמותך, אמא, מזברוני29 שנים חלפו.אני זוכרת איך הסתרת בגופך ה׳ננוםאת הילדים מפני פחד המוות האיום.בל יראו הילדים הרכיםאת דמעות האם הנשפכים.שלא יראו את הנאצים הרוצחיםהמנופפים בנשקם החם.את עמדת, אמא, וחכית לפקודה:"שמאל ימין, שמאל ימין..."אמא יקרה! כעת אני מבינהללבך המלא פחד ויראה,כשהצמדת ילדייך אליך,כאילו רצית לבלעם לתוכך.את דמותך ־ אני רואה עוד היום. אללי!כולך מיוסרת כאב ודוי.אגי מביטה דרך חלון בית החוליםומלווה במבט אחרון אתכם ההולכים.כמו צללים מול עיני אתם עוברים ועוברים,וכך נרצחו מיליוני יהודים!והעולם ראה ושתק, ושתק,משבעה ילדים במשפחהנשארתי אני בודדה.הלואי ויגידו "קדיש" ו״יזכור" אחריהם.מיליונים נרצחו על קידוש השםעקב היותם יהודים אומללים.וששת הנרות המודלקיםהם סמל לדורות הבאים.בלבי אשא תמיד שנאס לרוצחיםשהפכו מיליוני יהודים ־ לגלי אפר.- 62א ל ה י ם 1כיצד יכולת להסתכל במגפה הזאת, עהרסר• מיטב חיי האדם ?׳מדוץ טתקת? כיצד לא האדימו הטמיים מרב בוטה?רצח עם בוצע לנוכח העולם - מהעלים את פניו מאתנו.לאן נפנה כעת?הלב בוכה ומילל - מי יבין את המואר! הזאת?מי יקח נקמה מהרוצחים מבדם קר גזלו את ממפחותינו?63 -