ז\[0118€110ס ^800 011^¥12 £11זא[5¥£1 ^¥1,5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס¥ 11 11 6 1 ס ¥1001511 1^01011 8£116>1£1?נ5 זא[5¥£¥£3^137 .0*1^(סס8 11))זס1ח16/\1 ט01101^זז0ז\סן31ן51;£61:1012ץ56?י4?0£01£ >1סס? סשסססי ?^ססדן^ס - ¥^סנש? סס^ס?>ן?ס\ £ןןז£01ן0?1 >5001 ?0>¥121011115£¥¥5.^55.^1\נ ס*!.^ ¥011£ ¥\£*1 ,ז8^נ¥0 ¥\£*ז5סס1^סגנ? ¥?^?18? 1511סס1¥1^01011 סג5פ,151?5 זיטזרמזפ ממ,!־£8ס1^118? 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ ס^^ס-זאנססזא[.^ ¥?\ס181? 10ססס? £?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ?\?אנס1?.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] מסנ/ןס/ןי/מק 11)1)1^1 ז0(160£1)־1ס4\1).4\1 ,:נ^תרגסס?.1611ר51 ר[118)¥1 .3 תת£רתת>[רתת ת.ס.תכ161: ¥סת£ר281ר10 ?£6׳{56-708 ,[תס1¥151ס 5?1^££\^ 41\0 110314? ?16)תת 1)6ר1181כ1ת?]: £־1תכ[8ת6£6?880-03[1949] 709.רתס 21 ; .8]?סק ,.111 : .ק 377 ,%111.ז\\סת2£ינר0 — 1)ת^1ס? — ¥8\6{.5תס11^61? ס1תר[]? — (1)ת^1ס?) ז\\סת2£ינר0.ז\\6ת2£1ינר0 -- 1)ת^1ס? -- (1939-1945) ר151ז\\6[,:)8^1101003(ז\\סת2£ינר0) ז\סתתו51.ו0 £ס >1סס8מסתידת.^111151א51?נ\[105111 55ס501 ןפת 5111155׳סס.^505 505.^0^51 .5.1.^..^ 15515\[ 5005 15ת1.0ז\[1ס^[51 5¥\־.5155 סא.^ 05^[5א.^1\נ555 555.^5.,\^.5.ת 5ת1 *ננ ס15א51?מרדכי באכנערספר כזםאכאװלעבן און אומקום פון א ײדיש שטעטלל־ז/רעגנםבורגאױף דער פארשאלטענער און מיט בלוט אנגעזאפטעי ערדתש״ח — תש״טידעם הײליקן אנדענק פון מײןאומפארנעסלעכער פרױפערעלעאון אײנציקו זון אלימלך,װעלכע זײנען אומנעקומען פוןדײטשע רוצחישע הענט, אנ־שטאט א מצבה געוױדמעט♦ה׳ ינקום דמםהילע און שער־בלאטגעצײכנט דוד װײכמאן(^יסמג^ס) £ס *1סס8 1116מס!^!(! 5ז1ג?£\^ 11^01 1^£0002 161)1111 1ס11511£כ111?236 ?(£אס 61כ111111א 11011ג12:נ111110\צ1)61? ג11)גכ01 :1151161כ111ק 16כן1151סק£165דה יצחק שװארצבארטאריינפיר־ווארטדאם דאזיקע בוך איז א מצבה פאר די אומגעקומענע ײדן פוןדער פוילישער שטאט כזשאנאװ. פאר פרויען, מענער און קינדער. איךװײם ניט װיפיל עם זײנען אומגעקומען. זיכער ארום ססס.15.אומגעקומען זײנען זײ דערפאר, װײל זײ זײנען געװען ײדךאומ־געקומען זײנען זײ, װײל זײ האבן צוזאמען אין אײן תפלה געװארטאויף רחמים פון גאט, פון דער השגחה. זײ זײנען געװען אײןגרױםע פאמיליע, װי כמעט ײדן אין א יעדן פויליש שטעטלאון דערפאר קען מען זאגן, אז זײ זײנען אלע אומגע־קומען על קידוש העם ועל קידוש השם. און אט דאם איז דימצבה פאר זײ, פאר מײנע ברידער און שװעםטער• א י י ן מצבהפאר אלע.איך מאך צו די אויגן און זע אין דער פינםטערניש - גאנץאײראפע. פון דער אוקראינע ביז פראנקרײך, פון נארװעגיע ביזאיטאליע. טויזנטער, טויזנטער שטעט, שטעטלעך, דערפער מיטײדן. בלוט, בלוט, בלוט. בלאםע פנימער, שטארבנדע קינדערלעךאון דאן־אש, אש, אש. זעקם מיליאן דערמארדערטע ײדישעהערצערו און אין מיטן פון אײראפע פוילןז ארום און ארום אגרויםער קראנץ פון ײדישע חורבות, טײכן פון ײדישע טרערן,קולות פון ײדישע תפיל.ת און אין דער מיטן דאם גרויםע ײדישעאש־פעלד: פוילן, דער מאםן קבר פון מיליאנען פון ײדן.און צװישן די הונדערטער, הונדערטער פוילישע שטעט אוןשטעטלעך מיט װארשע, דעם שטאלצן ײדישן װארשע אין דערמיטן װי א הארץ אין א פולםירנדיקן גוף, צװישן הונדערטער1ײדישע שטעטלעך בלאנדזשען מײנע אויגן און זוכן דאם שטעטלװו מײן װיג איז געשטאנען, װו מײן מאמע האט מיר נעזונגעןדאם װיגליד, װו מײן באבע האט געקוקט אויף מיר א גליק־לעכע, װען איך האב אנגעהויבן צו שטעלן די ערשטע װאקלדי־קע שריט אויפן װעג פון דעם ײדישן לעבן.אט, אט דארט, אין דעם מערב־ דרום׳ דיקן װיגקל פון פױלן,װו די רעלםן שנײדן אדורך די קארע פון דער ערד אויף דעםװײטן שליאך פון מזרח קײן מערב, אט דארט פון בײדע זײטןפון אט די רעלסן, דעם לעבעדיקן הויפט־גערװ פון אײראפע,האט געחלומט און געלעבט א גרוים שטעטל צװישן די קלײנעשטעטלעך פון פוילן. געהײםן האט עם כזשאנאװ. עם הײםטװײטער אזוי, אבער ײדן זײגען כמעט װי ניט מער דא, קוים אשפרונג צו דער גרענעץ פון דײטשלאנד, צו דעם פאלק װאם זײן מא־יאריטעט איז געװארן די בעםטיע פון דער מענטשהײט. שוין אין דיערשטע טעג, אפשר שוין אין דעם ערשטן טאג, אויב איך האבגיט קײן טעות, פון דעם װעלט־קריג איז עם ארײנגעפאלן איןדײטשע העגט. װי אין א קאשמאר דערמאן איך מיך אן אײןנאכט, פעכשװארץ איז זי געװען. אױף א װאגן בין איך געפארןאין אײנעם פון די ערשטע טעג פונעם װעלט־קריג פון דער לעצ־טער זיצוגג פונעם פוילישן םײם אין װארשע, כדי צו דערגרײכןקראםע און מײן פרוי. עם איז געװען ניט װײט פון מיעליץ,אויפן װעג קײן טארנאװ. די עלעקטרישע לאמפן פון אן אויטאהאבן פלוצים אויפגעבליצט. הונדערטער דוגקלע געשטאלטןזײגען געלאפן אין דער ריכטונג פון ראזװאדאװ. איך האב געפרעגטפון װאנען זײ לויפן, עם זײנען געװען ײדן פון כזשאנאװ אוןיאװארזגא. ארײנגעצויגן אין דעם תחום פון דער פוילישערטראגעדיע — זײנען זײ געלאפן נענטער צו דעם גורל פון אונ־טערגאנג.איך פרעג מיך הײנט, נאכדעם װי דער מבול איז שוין פאר־איבער, װאם איז אזוינם געװען מיין שטעטל, אונדזערשטעטל־־כזשאנאװ. איך מאך װידער צו די אויגן און גײ צוריקמיט צענדליקער יארן. איך טראכט צו זען דאם אמחדיקע פנים11פון מײן שטעטל כזשאנאװ. גאםן ױינען דארט װי בײ שאגאל:פארקרומטע, ארעמע, גאםן, - קאריקאטורן. איך קען ניט פאר־געםן דאם געםל, װאם האט געהאט דעם נאמען פון א באר־מטןפוילישן היםטאריקער פון דער װײטער פארגאנגענהײט; קאצלו־בעק. אין א זײטנגעםל פון אט דעם ארימען געסל איז געשטא־נען א פארקרומט הויז, װו איך פלעג צו שפילן מיט קינדעראויפן הויף פון מײן באבעם װוינונג. עם איז געװען קריעת ים־סוף דורכצוגײן דורך דעם געםל נאך א רעגן. די לאנגע קרוים־קא גאם, (זי האט גענומען דעם נאמען פון דעם װארט קרײץקזיזש אין פויליש) האט בײ מיר איבערגעלאזט א דערמאגונגפון כמעט מיםטישן פחה זי איז געװען גאר לאנג און די לוױת זײ־נען געגאנגען דורך דער דאזיקער גאם צודעס בית עולם הינטערדער שטאט און א חוץ דעם האבן אין דעם צװײטן טײל פוןדער לאנגער גאם געװויגט קריםטן, ״צאבאנעם״ װי מען האט זײגערופן, און פאר אונדז קינדער איז דאם געװען דער קװאלפון אן אומעטיקן פחהבכבודיק איז געװען די קראקאװםקע גאם, אויך לאנג אוןאויך װי א בלוט־ארטעריע, װאם גײט פונעם הארצן, דירעקטפונעם הארץ, פון אונדזער בארימטן ״ריגעק־/ דארט האבן שויןגעװוינט א ביםל רײכערע מענטשן, קנאפע נגידים אין געמוי־ערטע הײזער און די פארלענגערונג פון דער גאם האט געפירטצו אן ארט פון װעלכן מיר האבן געחלומט אין שבתים, װו אמיר האבן זיך ארויםגעגנבט אויף א שפאציר צו דעם טײך אוןצו די װעלדעה געהײםן האט דאם ארט ״פיאםעק״. דער אויבנ־אן אין מײנע דעראינערונגע ןאיז די שענםטע גאם די״ אריםטאקרא־טישע״ גאם, װאם איר נאמען איז געװען ״אלעיא הענריקא.״שײנע הײזער זײנען דארט געשטאנען פון בײדע זײטן, בוימערפון בײדע זײטן, דאם געריכט, םטאראםטװע און די הויכעאמטן, װעלכע האבן רעפרעזענטירט די מאכט און די געװאלטאין אונחער שטאט. געצויגן האט זיך די דאזיקע גאם, װאםהאט איר נאמען גענומען פון א געשמדטן ײד, װײט, װײט איןא פארשטאט, װאם האט געהײםן ״הוטא״. דארט איז יארנלאנג111געשטאנען דאם עםטרײכישע מיליטער. דאם איז געװען דערקאםטעל פון דער שטאט און דארט בין איך דערצויגן געװארן,װײל דארט האבן צוערשט געװוינט מײנע עלטערן. איך דער־מאן מיך אין דעם גרויםן ״קריג," װאם איז געפירט געװארןאין אונדזער שטאט װעגן דעם. צי די םטאציע פון דער באןזאל אריבערגײן פון דער שטאט גופא צו דער פארשטאט. דיפארשטאט האט געזיגט און דורך דעם דאזיקן אריםטאקראטישןװעג, דער ״אלעא הענריקא״ זײנען פרײטאק נאכמיטאג גע־לאפן הוגדערטער ײדן און ײדישע מאמעם פונעם צוג, כדי ניטצו פארשפעטיקן דעם שבת. עם איז געװען אן אומפארגעםלעךבילד, װאם האט זיך טיף אײנגעקריצט אין מײן זכרון. פארדעם עלטערן דור איז, אבער דער דאזיקער װעג אין שבתגעװען א פארבאטענער. ער האט געפירט צו װעלדער, צו בא־האלטענע שטעלן בײם שטײנברוך, און בפרט צו א קלײן װעלדל,װאם אין זײן מיט איז געװען א װײטער גרוב, װו מען האטאויםגעגראבן זאמד. דארט האט זיך משמח געװען אין שבתיםאון ימים טובים דער ױנגער דור. מאמעם און טאטעם זײגעןגעװען פארביטערט, װען זײערע זין און טעכטער האבן זיך ארוים־געריםן צו גאטם שײנער נאטור. אבער די מײדלעך און ײנג־לעך האבן געהאט מער רעםפעקט פאר דעם קול פון זײערבלוט װי פאר דעם קול פון זײערע עלטערן.אן אגדערע גאם האט זיך געצויגן פונעם רינעק אין דערריכטונג פון די מקומות יאװארנא און שערשא מיט די גרויםעקוילן־גרובען און צו דעם דארף לושאוױצע. דארט איז געװעןקאנצענטרירט ברוב דער טעקםטיל־האנדל משטײנם געזאגט.װי שטראלן פון א זון אזוי זײנען פונעם רינג־פלאץ ארוים גאנ־צע זעקם גאםן אויף פארשידענע ריכטונגען פון דער װעלט. אוןדי װעלט איז געװען ארום און ארום גרוים, זעער גרוים פאראונדז. אט אין אײן זײט דאם בארימטע ארט טשעביניא. אויפןװעג צו אים איז געװען א בארג פון עטלעכע מעטער הויך,אבער פאר אונדז אין אונדזער קינדערישער פאנטאזיע איז דערדאזיקער בארג געװען גאר גרוים, און בפרט איז ער גרויםגעװען און הויך, װען מען האט אונדז דערצײלט, אז משיח איזשוין געװען אויף דעם דאזיקן בארג און האט געזאלט אוים־לײזן די װעלט, אבער פון דעם שפיץ בארג האט ערפלוצלינג דערזען אין שבת, אז ײדן זײנען מחלל שבת, האטער זיך אומגעקערט, און אפשר האבן מיר זיך דאן שפעטעראזוי שטארק געמוטשעט אין דער שטאט צוליב די דאזיקעזינדען. א פאר צענדליקער קילאמעטער הינטער טשעביניא איזגעװען קראקע. א שטאט, װאם איז אין אונדזער פאנטאזיע גע־װען װי דער צענטער פון דער װעלט. קינדער האבן יארגלאנגגעבעטן עלטערן מען זאל זײ מיטנעמען כאמש אײנמאל קײןקראקע. איך קען מיך דערמאגען װי גרוים מײן שמחה איזגעװען װען איך בין, א ײגגל פון עטלעכע יאר אין גאם רעגןא גאנצן טאג אויף א װאגן מיט מײנע עלטערן געפארן קײן קרא־קע איבער דעם בארימטן לופט־ קורארט אלװערניא און דאן װײ־טער איבער דעם ארט קאשאװ, װאם האט זיך אויך בארימטגעמאכט מיט אלערלײ פוילישע ראביאטן. איך האב די דאזיקענםיעה עד הױם ניט פארגעםן. עם שטראלן נאך אין מײן הארץדי אויגן פון מײן מאמען, װען זי האט געקוקט אויף מירבײם פאטאגראף.אבער דא האט זיך די גרויםע װעלט ניט אויםגעלאזט. פוןדער אנדערער זײט האט זיך די באן געצויגן צו א צװײטערשטאט װי כזשאנאװ אשו יענטשים. אונגעפער 18 קילאמע־טער װײט פון כזשאנאװ. א ײנגער בחור בין איך מיט קאלעגןגעלאפן דעם גאנצן װעג צו פום, כדי צו זען װער עם װעטפריער אנקומען. דאם איז דאם זעלבע אשװיענטשים איןװעלכן דאם רויבערפאלק, די נאצי־דײטשן האבן פארפײניקטמיליאנען פון מענטשן, ברוב ײדן. הײנט איז דארט געבליבןא מוזעאום. דארט האט היטלער פרײלעך געמאכט דעם חנוכתהבית פון דעם גהינום פאר יידן מיט קאפעלעם פון דייטשעמוזיק, בעת משוגענע הונט זײנען געטריבן געװארן צו צערײםןדי גופים פון קלײנטשיקע קינדערלעך. אבער אין דעם אלטןכזשאנאװ האט קײנער פון אונדז ניט געטראכט װעגן דעם, אזאט די דאזיקע ירודער־שאפט װעט װערן א םימבאל פוןאונדזער מארטיראלאגיע אױף אײביק. אשפיצינער - אזויהאבן געהײםן די ײדן פון אשװיענטשים - האבן זיך ניטאיבריק ליב געהאט מיט כזשאנאװער. איך װיל דא ליבער ניטדערמאנען די םיבות פון דער דאזיקער שנאה. מאגכע פון דידאזיקע םיבות זײגען אפילו געװען םימפאטיש, דאם איז גע־װען דער געיעג פון פרומקײט. די אשפיצינער האבן א ביםלגעקוקט אױף כזשאנאװער װי אויף פרומע פון א נידריגערערמדרגה און די כזשאגאװער האבן דאם זעלבע געטאן בנוגעדי אשפיציגער. דאם איז געװען די שטאט, װאם האט פוןדער מערב זײט געפירט כזשאנאװ צו דער גרויסער װײטערװעלט. דער װעג קײן װין, װו דער קײזער האט רעגירט, צויענער גרויםער שטאט אין װעלכער דער ײד פון גאליציע האטגעזוכט גערעכטיקײט ניט זעלטן, װײל דארט איז געװען דעראויבערשטער געריכטס־האף פאר גאגץ עםטרײך. און אויך גע־זוגדטהײט, װײל דארטן זײגען געװען די גרעםטע פראפעםארן.א בליץ־צוג איז געפארןפון קראקע קײן װין. ער איז געפארןנאר זעקם שעה, בעת דער שנעל־צוג איז געפארן כמעט 10שעה און דער געװײנלעכער פערזאנען־צוג 14 שעה. און איךדערמאן זיך אין דער ״שלאכט," װעלכע די כזשאגאװער ײדןהאבן געמוזט פירן אין װין, כרי דער בליץ־צוג זאלהאלטן אויף דער קלײנער םטאציע. איך האב דאם געפיל, אזפאר א קורצער צײט האבן זײ מגצח געװען. זײ האבן זיךגעאײלט, די ײדישע גבירים פון כזשאנאװ. דער שנעל־צוגאיז געװען צו לאנגזאם פאר זײ, אבער בעצם איז עם געװעןדי קנאה שנאה מיט־טשעביניא, װײל דארט האט דער בליץ־צוגגעהאלטן. אה, װי אוםפארגעםלעך זײנען געבליבן די לאנגעמחלוקות, די הײםע דיםקוםיעם אויפן רינגפלאץ, אין דעםפאליש פון דער שול איבער דעם דאזיקן װעלט־רערשיטערנדיקןפראבלעם צי דער בליץ־צוג זאל האלטן אין כזשאנאװ צי ניט,און װי טיף און ערנםט איז געװען די אמביציע פון די גדולי־העיר, אז כזשאנאװ זאל זײן א גלײכבארעכטיקטער צענטעראין דער אײראפעאישער קאמוניקאציע. וױ הארציק און םימ־פאטיש זײגען געװעןדי דאזיקע העראאישע קאמפן.״.און כזשאנאװ איז באמת געװען ניט אבי א שטעטל. דאםלעבן המט געקאכט. װער עם האט ניט געזען דאם קאכעדיקעטעמפא פון א יריד דאנערשטיק אויפן ריגגפלאץ דער האטניט קײן אנונג פון אן עקאגאמישן אויפשװונג, אבער גיטגאר דאם. כזשאנאװ איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט א־רומיקע שטעט און שטעטלעך. װײט אריבער קײן דײטשלאגדביז קאטאוויץ און מיםלאװיץו און צײטװײז אפילו ביז צוברעםלאו, געהאט באמת שטארקע פארבינדונגען.... אבערװעגן דעם װעט איר געפיגען אין דעם דאזיקן בוך א םך מער.בקיצור עם איז געװען אן האנדלם־שטאט, װאם לאזט זיךזען♦אבער די בעםטע םחורהאין כזשאנאװ איז געװען די תורה.דאם איז געװען דער באליבטעםטער און שטארקםטער אביעקטפון אומזאץ: א פעםטונג פון פרומקײט, אמתדיקער פרומקײט.אזוי שטארק איז געװען די פרומקײט, אז אפילו ניט־פרומעהאבן זיך געמוזט רעכענען מיט אט דער דאזיקער שטימונגפון דער שטאט. פון דעם איז ארויםגעװאקםן א היבש ביםל־צביעותן דער טיפםטער טאן פון דעם לעבן אין דערשטאט איז געװען פרומקײט, טיפער גלויבן, א טיפע פאר־בונדענקײט מיט אמונה, װאם האט באלויכטן דאם לעבן פוןדער שטאט. די דאזיקע פרומקײט איז געװען די אמתדיקעםיבה פון קאמף פאר און קעגן צױגיזם, קעגן צױויליזאציע. עם איזניט געװען םתם אן אפגעשטאנענע רעאקציע מיט א פינםטע־רער פרומאישקײט, גאר עם איז געװען א פחד, אז די בארי־רונג פון דער ױגנט מיט גרויםע גויאישע געדאנקען, מיט א״פארגויאישטך, מיט גויאישער קולטור, װי מען האט ״זײער־׳קולטור גערופן, װעט דער ײדישער בוים פאמעלעך װערןאויםגעדארט און פארפוילן, עם איז געװען אן אמתדיקע ליבעצו ײדישקײט אויף װעגן, װעלכע זײנען ניט געװען אונדזערע,אוגדזערע דאם מײנט מען דעם ײנגן צױגיםטישן דור, װאם האט11/יזיך געריםן צו נײע האריזאנטן, אן אמתדיקער פרײהײט, צו אןאױפלעבונג פון אונדזער פאלק. דער עלטערער דור האטאונדז גום פארשטאנען. עם איז א פעלער צו זאגן, אז ערהאט אונדז ניט פארשטאנען. אבער װײל ער האט אונדז פאר־שטאנען, פארשטאנען מיט דער שארפער אינטעליגענץ פון דעםײדישן מוח, האט ער געקעמפט מיט א באװונדערנם װירדיקערעקשנות׳דיקײט פאר דער פעםטונג פון דער פארגאנגענהײט.איך װאלט גיכער געזאגט, אז מיר ײנגע האבן דעם עלטערןדור ניט פארשטאנען. מיט א פלאכקײט האבן מיר געזאגט,אז דער עלטערער דור איז הינטערשטעליק, פארשטײט אונדזניט און צוימט אונדז אײן אין אתפיםה פון ניט־טאלעראנץ. אוןאין דער אמתן איז דאם געװען מצד דעם אלטן דור די גרוי־םע ליבע צום ײדישן פאלק, זײן גלויבן אין גאט און איןמשיח און אין גאולה. אונדזערע װעגן זײנען זיך פונאנדער־געגאנגען, אבער דערזעלבער עמוד פון ליבע צום פאלק האט גע־פירט בײדע דורות. און הײנט איז געבליבן גאר ניט פון דיהונדערטער שטעט און שטעטלעך און פון מײן שטעטל כזשא־נאװ בתוכם. װי א פערל איז ער געװען אין א קראנץ פוןפערל. דער קראנץ איז ניט דא, די פערל זײנען אויךניט דא.אין אן אײגנארטיקער פאעזיע איז געװען אײנגעהילט דאםלעבן פון אונדזערע שטעטלעך אין פוילן און צו זײי האט גע־הערט כזשאנאװ. די דאזיקע פאעזיע לאזט זיך ניט באשרײבןאין װערטער. אפשר װאלט עם א צװײטער י. ל. פרץ גע־קענט טאן, אבער ניט מײן ארעמע פעדער. װער קען איןװערטער אויםדריקן די פאעזיע פון ברונעם אין מיטן פון רינג־פלאץ, ארום װעלכן ײדישע מאמעם מיט קלײנװארג שטײעןאון װאשן דאם ײדישע געפעם,װען עם איז געגאנגען צו פםח.װער קען באשרײבן די שטראלנדיקע כמעט מיםטישע פײער־לעכקײט מיט װעלכער דאם איז געשען, אזוי װי מען װאלט זיךגעגרײט צו עפעם אן אומבאשרײבלעכן גליק.איך װעל קײנמאל ניט פארגעםן די װינטערנעכט, װען איך111ז\ביו געגאנגען, א קינד כמעט, אין חדר צו מײן ערשטן רגיןדעם אומפארגעםלעכן רויטן לאמען. אה איז דאם געװעןיאגוטער, הײליקער ײח און יארן שפעטער דורך דעם גליטשיקןריננפלאץ און עפעם דורך א הויף, א לאנגן און גרויםן, מיטקלײנטשיקע שריט אין א טונקעלער נאכט צו דעם רביןפון אהעכערער מדרגה צו װאלװאלע שאר, אה, איז דאם געװען אלמדן, פיקח, און בײזער ײדי זאל ער מיר מוחל זײןן איך פילנאך הײנט דעם טעם פון די קניפ װאם ער האט מירגעגעבן. אבער איך װיל דא בײדע געדענקען מיט א טיפןיראת הכבוד. די פאעזיע פון דעם דאזיקן שפאציר אין חדרארײן ליגט מיר נאך הײנט אין הארצן און װען איך שרײבדי דאזיקע שורות האלט איך װידער אין דער האנט דאםקלײנטשיקע לאמטערנדל מיט א ביסל אויל און א קנויט, װאםהאט געקאפטשעט אויף מײן װעג און פאריאגט די פינםטערניש,כדי איך זאל קענען געפינען מײי װעג צום חדר. איך זע דיךאיצט פאר מײנע אויגן מײן ליב שטעטל כזשאנאװ...ניט אײנמאל האב איך װעגן דיר געחלומט אין די שרעקלעכעטעג פון דעם לעצטן קריג. אין די םכנת׳דיקע שעהץ פון דעםבאמבארדירטן לאנדאן האב איך געטראכט װעגן דיר, װעגן דערױגנט אין דײנע מויערן. און װען עם זײנען געקומען מינוטן,װען עם האט זיך געדאכט, אז דאם זײנען די לעצטע, האבאיך פלוצלינג דערזען װײט, װײט דעם בית־עולם הינטער דערשטאט בײ דעם ארעמען טײכל העכלא, װאם האט אונדזקינדער אויםגעװיזן צו זײן דער גרעםטער טײך און װאם זײנעטיפענישן האבן דערװעקט אין אונדז א גרויםן רעםפעקט. אטדעם דאזיקן בית־עולם האב איך געזען פאר מיר ניט אײנמאל,מיט די קברים פון אונדזערע רבנים, מיט די קװיטלעך, װאסזײנען געלעגן ארום זײ אין די הונדערטער. און מיטן אין דעםװאלד פון מצבות האב איך געזען פלוצלינג די צװײ שװארצעמארמארענע מצבות פון מײנע עלטערן, מײן קלוגע, גוטעמאמע און מײן הארציקן, אימפולםױון טאטן מיט דעם קריםטאלרײנעם כאראקטער״ איך זע אײך איצט װידער...2און הײנט א םוף דער גאגצער פאעזיע׳ גאר ניט מער גע־בליבן. בעת דעם קריג האב איך גיט אײנמאל געשיקט פוןלאנדאן ברױו צו מײן געבורטם־שטאט דורך באזונדערע שליחים.דורך פאראשוטיםטן, אבער ניט קײן אײנציק מאל האב איךבאקומען אן ענטפער. און װען דער קריג האט זיך פארענדיקטאיז מײן ערשטער געדאנק און מײן ערשטער ברױו געװען גע־ריכטעט צו דער שטאט פון מײן געבורט כזשאנאװ, און צו דערשטאט פון מײן שפעטערדיקן לעבן, קראקע. איך האב באקומעדאםמאל אײן ענטפער, פון מאגדלבוים אין טשעביניא, און אפאטאגראפיע פון דעם קבר פון מײן טאטן, געשיקט פון א בןעיר. ארום דעם קבר צװײ ײדן, אײנער פון זײ זאגנדיק דעםאל מלא רחמים און צװײ ליכט אויף דער מצבהו א דאגק דירליבער ברידער, פאר דער דאזיקער מתנה...און אט שרײב איך איצט די דאזיקע שורות טויזנטערמאל װײט פון דיר, מײן שטעטל כזשאנאװ! אין דעםגרעםטן ײדישן קיבוץ אין דער גארער װעלט, אין דער שטאט,אין װעלכער עם לעבן מער װי צװײ דריטל פון דער צאל פון ײדןװי אין גאנץ פױלן פאר דעם קריג. אין דער שטאט, װו עם לעבט דערפינפטער מ־יל פון אונדזער גאנץ פאלק, אין דער שטאט,װו עם שפינט זיך א זאפטיק, הערלעך, ברויזעדיק ײדיש לעבן.אין דער שטאט פון װעלכער עם קװאלט װידער ארוים אהמשך, א שטראם פון אומצערשטערבארער אײביקײט פוןאונדזער פאלק. דארט, װײט פון דא, אין אײראפע, זײנעןמיליאנען פון אוגדז געשטארבן, אויםגעקוילעט דורך א מערדערפאלק און זײנע מיטהעלפער, דורך חױת, װאם האבן געפרע־דיקט און פרעדיקן פאר דער גאנצער װעלט, אז זײ רעפרע־זענטירן די העכערע מאראל. און דא איז געװאקםן א נײ ײדישלעבן. און אזױ איז עם געװען טויזנטער יארן. אונטערגאנג,און אויפגאנג און דאן װירער אונטערגאנג און װידער אויפגאנגאון געבליבן איז־אײבײקײט.מײן שטעטל כזשאנאװ, דו ביםט אװעק, דו װעםט דיך קײג־מאל ניט מער אומקערן צום ײדישן לעבן. מיר װעלןדיך אבער ניט פארגעםן! דו לײכםט אין אונדזער נשמה װי?יבע...און אט װעט די דאזיקע מצבה בלײבן אן אנדענק פארדיר. דײן קרבן איז ניט געװען אומזיםטן דו ביםט א טײל פוןפון דעם אומבאשרײבלעכן מאםךקרבן פון פײן און אומגליק,װעלכן אונדזער פאלק האט געבראכט אויפן מזבח פון דערמענטשהײט, אין קאמף קעגן די כוחות פון פינפטערניש, כדמעגלעך צו מאכן דעם זונען־אויפגאנג פון א נײער פרײד איןאונדזער הערלעכער, אומבאשרײבלעך גרויםער געשיכטע פוןטויזנטער יארן־דער־באנײטער געבורט פון מדינת ישראל.אט דא אין דער גרויםער ײדישער שטאט נױ־יארק שטרעק איךאוים מײן האנט צו דיר, צו דעם אױכגעלעשכן ליכט פון מײןגעבורטם שטאט.זאל זײן געבענטשט דײן אנדענק.און איר רעשטלעך פון מײנע בני עיר, צערזײט און צעש־פרײט איבער דער גאנצער װעלט, דא אין נױ־יאוק, און איןכמעט אלע לענדער פון אמעריקע און פון דער װעלט אוןדארט אין אונדזער מדינת ישראל, װו איך האב אײך קוים מיט אפאר װאכן צוריק געגען. איר אלע װעט די דאזיקע מצבהבאערן מיט אײער ליבע.נאך א תקופה פון שרעקלעכן אומגליק מארשירןמיר װײטערצו א זוניקער צוקונפט.שרעקלעך, שרעקלעך, אומבאשרײבלעך שרעקלעך איז גע־װען דער קרבן פון אונדזער פאלק, אבער מיר גײען דעם װעגצו א בעםערער צוקונפט. און דאם איז דער אײנציקער טרײםט,דער גרויםער טרײםט, װען איך געדענק װעגן דעם אומקום פוןמײן געבורטם־שטאט און װעגן דעם אומקום פון הונדערטער אוןטויזנמער שװעםטער־שטעט און שטעטלעך, װאם זײנעןאומגעקומען צוזאמען מיט דיר, מײן אומפארגעםלעכע גע־בורטם־שטאט.ײדישע קינדער, נעמט ארײן אץ אײער האנט די ביכער פוןאיבער דרײ טויזנט יאר פון שאפן פון אונדזער פאלק.׳ טרינקט1\.2*פון זײער מקור און זאפט זיך אן מיט ליבע צו אונדזערפאלק, מיט כוח צו לײדן, טיפן גלויבן און אויםדויער. זאלןזײ אײך, דעם דור, װאם קומט ארומנעמען מיט ליבע דאכגאנצע ײדישע פאלק גליקלעך מאכן אין דער מדינת ישראל! - דאןװעט דער חורבן פון אונדזער קאטאםטראפע בלײבן ניט מערװי א גרויםער עפיזאד אויף׳ דעם שליאך פון דער אײביקײטפון אונדזער פאלק.^11אנשטאט אן הקרמהדאם דאזיקע בוך דארף ניט פארשטאנען און אויפגענומעןװערן װי אן אויםשליםלעך געשיכטע־בוך. איך האב ניט געהאטבדעה און בין אויך ניט געװען ביכולת זיך צו גריבלען איןטריקענער געשיכטע. אפילו, װען איך זאל עם װעלן טון, האבןמיר דערצו אויםגעפעלט די נויטיקע גרונטלאגן, װי שטאטישעאון פרױואטע ארכױו־מאטעריאלן פגקםים פון קהילה, חברהקדישא א. א. װ.איך האב זיך באשרענקט צו שילדערן אין אלגעמײנעשטריכן א געװעזענע רײן־ײדישע שטאט אין פאר מלחמה־דיקןפוילן, אונטערשטרײכגדיק די םפעציפישע געשיכטלעכע מאמענטןאון אײגנארטיקײט מיטװעלכע כזשאנאװ האט זיך אויםגעצײכנטפון אנדערע ײדישע שטעטלעך.איך גיב זיך אפ א קלארן דין־וחשבון, אז דאם בוך װעטאפשר ניט שטײן אויפן געהעריקן ליטערארישן נױוא. איך גלויב, אז עםאיז זיכער דא פיל צו קריטיקירן. זאלן מיר, אבער מײנע ליבע בניעיר מוחל זײן די דאזיקע דרײםטקײט. איך האב אויף זיך גע־נומען די דאזיקע שװערע אויפגאבע, נאכגײענדיק דעם געדאנקפון אונדזערע חדל, װעלכע האבן געזאגט:במקום שאין אנשים השתדל להױת איש...צו די דאזיקע אויפגאבע האט זיך מיר אײנגעגעבן -דאם װעלן אונדזערע לעבנגעבליבענע שרידי כזשאנאװ פוןעלטערן און ױנגערן דור, אלײן דארפן באאורטײלן.איך האב געהאט די בעםטע כונות, אװעקגעבן דער דאזיקערארבעט מײנע בעםטע כוחות. און זאלן די מיט ליבע און פיעטעטאנגעשריבענע בלעטער פונעם בוך, דינען פאר אן אײביקן קדישפאר דער חרוב געװארענער שטאט און פאר די אריבער 10.000פארשניטענע ײדישע לעבנם.^111מרדכי באכנער1אלגעמײנער איבערבליקדי גענויע צײט, װען כזשאנאװ איז אנטשמאנען, איז אונדזלײדער ניט באקאנט. לױט אלע װארשײנלעכקײטן איז אנצונע־מען, אז די שטאט איז אנשטאנען און זיך אנגעהויבן צו אנט־װיקלען ערשט אנפאנג פון 18־טן יארהונדערט.אין די ערשטע יארן פון איר אנטשטײאונג האטכזשאנאװאדמיניםטראטױו געהערט צו דער קרײזשטאט עלקיש, פון קאנ־גרעם פױלן, אן ערך 25 קילמ. פון כזשאנאװ. אין אן אלטןײדישן םפר פון יענער צײט געפינט זיך אן אנדײטונג, רעדנדיקװענן דער שטאט ״כזשאנאװ הםמוךי לקושצעליץ״. פון דעםדרינגט ארוים, או דאם באקאנטע נאענטע דארף, דאם זיץ־ארטפון דער פוילישער אריםטאקראטישער גראפן־פאמיליע װאדזשיצקי- האט א גרעםערע ראל געשפילט דעמאלט, װי די שפעטערעבאדײט דע קרײז־שטאט.א באמערקנםװערטע שטעלונג אלם ײדישע שטאט האטכזשאנאװ ערשט באקומען נאכן אויפנעמען איר ערשטן רבר״שלםה־לעז״ל.געאגראפיש ליגט כזשאנאװ אין דעם־דרום מערב װינקלפון פוילן ניט װײט פון לינקן ברעג פונעם קלײנעם טײכל״העכלא״, װאם פאלט ארײן אין דער װײםל.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך שטארק גע־לאזט פילן די נאענטקײט פון דעם אזוי־גערופענעם ״דרײקײ־זערעק״ ד. ה, די גרענעץצװישן אמאליקן רוםלאנד, רײטשלאנד,און עםטרײך, אויף דער עקאנאמישער םטרוקטור פון די כזשא־נאװער ײדן.די שטאט איז געלעגן אויף דעם הויפטשלאך, װאם פארבינדט2 םפרכזשאנאװדעם מזרח און מערב פון אײראפע. דא איז אהדכגעלאפן דיבאן־ליניע טשערנאװיץ - לעמבערג - וױן און האט פארבונדןגאליציע מיט דײטשלאנד און פעטערבורג מ־ט רוים. פארשטײטזיך, אז די השפעות פון די מזרחדיקע און מערבדיקע קולטורן,האבן אין א געװיםער מאם באאײנפלוםט די כזשאנאװער ײדןהן אין גײםטיקן און הן אין עקאנאמישן זין.כזשאנאװ װאלט צוליב איר גינםטיקער געאגראפישערלאגע זיך געקענט פיל ברײטער עקאנאמיש אױםבױען, װען ניטדער בטלנות־דיקער צוגאנג פון אירע שטאט־פארזארגער אין דיפריעריקע דורות.דער אײזנבאן־קניפ אין דעם נאענטן טשעבין, האט לויטדעם פלאן געדארפט אויםגעבויט װערן אין כזשאנאװ און אויךאין צענטער פון שטאט. האבן אבעי די דעמאלטדיקע דעה־זא־גערם פראטעםטירט דאקעגן, באשר, די לאקאמאטױון מיט זײערגעפײפערײ װעלן שטערן א־ן דער נאכט זײער שלאף... אויףאזא מין אופן האבן זײ אפגעװארפן דעם פראיעקט פון א שטענ־דיקן עםטרײכישן מיליטער־גארנ־זאן, מיט דער פראקטישער טענה,אז עם װעט זײן שװער צוליב די זעלגער, צו האלטן א גואישמשרת אין שטוב...אין די סז־קער יארן פון פאריקן יארהונדערט האט איןכזשאנאװ געבושעװעט א שרפד״ דאם איז געװען אין דער זעל־בער צײט, װען דער עםטרײכישער קרויגפרינץ רודאלף האטגעװײלט אין קראקע. די שרפה האט אנגעמאכט געװאלדיקעהיזקות. פיל ײדישע פאמיליעם זײנען צוליב פאטריאטישע םיבותגעפארן קײן קראקע, בכדי מיט די ״אײגענע״ אויגן צו זען דעםזון פונעם קײםער, פארשליםנדיק די הײזער און מיטגעמענדיקדי שליםלן צו זיך. די דאזיקע ״גרויםע שרפה״ א־ז ארײן איןדער כזשאנאװער ײדישער געשיכטע אלם א געװיםע טערמ־נא־לאגיע, װאם האט געדינט - אגשטאט א לוח, װי למשל, פלוניבן פלוגי האטחתוגה געהאט אײן יאר פאר דער שרפה, אדערדער אנדערער, איז געבוירן געװארן צװײ יאר נאך דער שרפהא. א. װ.מרדכי באכנער3ביז דעם יאר 1918 האט כזעאנאװ געהערט, אזוי װי דאםאיבריקע גאליציע צו דער עםטרײכישער מלוכה. די ײדן האבןדארט גענאםן פון דער פולשטעגדיקער בירגערלעכער גלייכבא־רעכטיקונג צוזאמען מיט אייע פעלקער פין דער געװעזענערמאנארכיע.אין די אלע יארן, ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבןכזשאנאװער ײדן געלעבט בשלום ובשלוה און געהאט פרנםה.פלײם, איבעטזאמקײט, אונטערנעמונגם־גײםט און םוחרישע פע־איקײטן, האבן זײ פארזיכערט פעםטע און םאלידע עקאנאמישעפאזיציעם אין שטאט.די באציאונגען צװישן ײדן און פאלאקן זײנען אין משךפון די יארן געװען דערטרעגלעכע. די כזשאנאװער קראניקהאט ניט געהאט צו פארצײכנען קײן םפעציעלע אגטי־סעמיטישעצװישנפאלן. ערשט אין יאר 1910 האט דער פוילישער אנטיםע־מיטיזם אגגעפאנגען שטעלן די ערשטע טריט אין שטאט, מיטןאנקומען פון דעם אינטעליגענטן גלח און שונא־ישראל דר. קא־מינםקי, װעלכער האט דער ערשטער אין כזשאנאװ געפרעדיקטאפן דעם עקאנאמישן קאמף קעגן ײדן•א באדײטנדןר טײל פון דער כזשאנאװער טעריטאריע,האט געהערט צו אמאליקע ײדן און שפעטערע משומדים, צװישןאנדערע צו דער פאמיליע לעװענפעלד. עם איז כדאי, בײ דערדאזיקער פאמיליע זיך אפצושטעלן, װייל זײ האבן אויך געהאטא געװיםן חלק אין דער אנטװיקלונג פון דער שטאט און צולעצט,אויך ניט װײניק בײגעשטײערט בײם הויבן דעם קולטורעלן נױואפון דער ײדישער ױגנט.פון דעם שטאמפאטער פון די לעװענפעלדם, איז אין אל־געמײן װײניק װאם באקאנט. מען האט נאר געװוםט, אז זײענ־דיק א ײד, פלעגט ער זיך האלטן בײ דער מצוה - פון קויפןאן אתרוג אויף םוכות און בענטשן איבער אים...די משפחה לעװענפעלד האטגעוװינט אין אן אפגעגרענצטןמיט א גארטן שלאם, אין םאמע צענטר פון שטאט. נאך פארזײער שמד האבן זײ זיך געהאלטן אפגעגרענצט פון ײדן און4ם פ ר כ ז ש א נ א■ װ .דאם איז אויך די םיבה פארװאם כזשאנאװער ײד־ן, האבן אזױװײניק געװוסם װעגן דעם לעבן אין הויף און די םיבה פון־זײער שמד.נאכדעם װי די לעװענפעלדם זײנען איבערגעגאנגען צוםקריםטלעכן גלויבן (מיטן אויםנאם פון עלטםטן זון דר. װילהעלםלעװענפעלד, װעלכער איז שוין געװען א דערװאקםענער. ערהאט געװוינט אין בערלין און זוכה געװען צו גײן אלם ײד איןדי היטלעריםטישע קרעמאטאריעם) האבן זײ זיך געפירט װיטרײע און פרומע קאטאליקן און מען האט צומאל בײ די קינ־דער לעװענפעלד (אדאלף, בראניע און הענריק) ניט באמערקטדי םפעציפישע שנאת ישראל, װאם עם פלעגן געװײנטלעךארויםװײזן משומדים. נאך א גרעםער װונדער איז געװען, װאםזײער מוטער, װעלכע האט די גאנצע משפהה צוגעפירט צוםשמד, האט זיך אלם א קאטוילישע ארויםגעװיזן פאר א גיפטיקעשונאת ישראל.פאר אונדוער ײדישער געשיכטע זײנען נאר װיכטיק גע־װען די צװײ ברידער, אדאלף און הענריק. אדאלף א באקאנ־טער טיפ אין שטאט, איז געװען א מענטש פו) א הויכער אינ־טעליגענץ. פון בארוף איז ער געװען א מיטל־שול פראפעכארפאר דײטשער שפראך און ל-טעראטור. ער האט איבערזעצט דעםםפר אױב אײף פויליש און זיך בכלל פאראינטערעםירט מיטרײן ײדישע פראבלעמען, פארשטײט זיך אין אקאדעמישן זין.לויט אונדזער השערה, קען מען אננעמען, אז ער האט דאםאינםפירירט זײן ברודער הענריק צו א ברײטער אונטערשטיצונגפאר ײדישע קולטור אינםטיטוציעס.הענריק, אדער װי ײדן האבן אים אין אלגעמײן גערופןהײנץ האט איבערגענומען דעם גרעםטן טײל ירושה פון זײנעעלטערן, געװוינט אין פאריז אלם באהעמע אין טעאטער־קרײזןאון זײן אמביציע איז געװען צו זען כזשאנאװ, װאם שענעראון בעםער• צו דעם צװעק האט ער אפגעגעבן פאר דער שטאטדי פלאנטן, װעלכע האבן זיך טאקע גערופן אויף זײן נאמען״אלעא הענריקא״ און װאם האט געדינט פאר דער שטאט װימרדכי באכנעריי•א שײן שפאציר ארט און דערהאלונג.הײנץ האט זיך אויך ארומגעטראגן מיט א פראיעקט אויפ־צושטעלן אין כזשאנאװ א בית־עם, א פאלקם־הוױ פאר אלעײדישע פארטײען פון רעכטם ביז לינקם. מיר האבן ליידער ניטדי מעגלעכקײט פעםטצושטעלן, װעמענם שולר דאם איז געװען,װאם די דאזיקע שײנע־ א־דעע איז ניט צושטאנר געקימען. גע־הײםן האטעםדעמאלט, אז די ײדישע פארטײען צװישן זיך,האכןניט געקענט, אדער ניט געװאלט זיך אײניקן אויף דעם פראיעקטצוליב ענג־פארטײאישע און אמביציעזע חלוקי דעות.דערפאר איז אין א קורצער צײט שפעטער רעאליזירט גע־װארן פון דעם זעלבן הײגץ, דאם שאפן פון אן איבערפארטײאי־שער פאלקם־ביבליאטעק מיט א רײכן אינװענטאר פון העברע־אישע, ײדישע, פוילישע אמ דײטשע ביכער. די פאלקם־ביבליא־טעק איז אנטשטאנען א ראגק דער גרויםער געלט־םומע פון ססס.5קראנען, (אין דער דעמאלטדיקער צײט א געװאלדיקער בײטראג)װאם הײנץ האט געשטעלט אין רשות פאר די נאציאנאלע ײדישעפארטײען. די דערמאנטע אינםטיטוציע האט אין משך פון 4צענדלינג יארן געדינט אלם קװאל פון קולטור און װיםןבײ דעי כזשאנאװער ײדישער ױגנט.די ערשטע װעלט־מלחמה 1914 — 918 ב הגם אין פארגלײךצו דער לעצטער, איז געװען א קינדער־שפיל, האט דאךאיבערגעלאזט קענטיקע שפורן אויף די כזשאנאװער ײדן. א טײלאיז געפאלן אויף די פראנטן, א טײל איז געבליבן קאלי־קעם אויפן גאנצן לעבן. פיל האבן אין שיכות מיט דער מלהמהפארלוירן זײער גאנץ פארמעגן און װידער אנדערע זײנען גע־װארן גבירים. עם איז אויך א־ן א געװיםער מאם אײננעטרעטןא שנוי ערכין אין גײםטיקן זין, לויזער געװארן די בלינדע פרומ־קײט מיט װעלכער כזשאנאװ פלעגט זיך פריער אויםצײכנען. דיקאנםערװאטױוע אײנשטעלונג צו דער װעלט אין מענטשן האט אפ־געטרעטן פאר מער ל־בעראלע און פרײערע באגריפן. דאם איזגעװען א דאנק דעם, װאם בשעת די רוםן האבן זיך ענדע 1914דערגענטערט צו דער שטאט, האט א גרויםער טײל פון דער6םפר כזשאנאװײדישער באפעלקערונג פארלאזט די שטאט און זיך געלאזט איןדי גרעםערע שטעט פון דער מאנארכיע װי װין, פראג, ברין א. א. װדי בארירונג כאטש אויף א קורצער צײט מיט די דע־מאלטדיקע ציװיליזאציע צענטערן, האט אויף זײ געװירקט איןפיל הינזיכטן. צוריקומענדיק, האט מען זיך שוין מער געפילטמיט דער װעלט פארבונדן. די קורצע מאדערנע מלבושים האבןבײ פיל ױנגעלײט פארדרענקט די טראדיציאנעלע הלבשה װישטרײמל, קאלפאק און זײדענע ױפיצע א זאך, װאם מען האטזיך דאם פריער ניט געקענט פארשטעלן אין חםידישע הײמען.אויך אין דער דערציאונג פון דער ױגנט איז אײנגעטרעטן אגעװיםע ענדערונג, מען האט זיך גענומען צו פראקטישע אוןנוצלעכע פאך־אויםבילדונג, אנשטאט קרעמערײ און ירידים פארן,װאם האבן זיך אין די קריגם־יארן ארויםגעװיזן פאר ניט זיכערעפרנםות.מיטן צעפאל פון עםטרײך און אנטשטײן פון דער פוילי־שער מלוכה האט זיך פאר דעם ײדישן כזשאנאװ אויך אנגע־חױבן די ״טרויעריקע געשיכטע״ ניט בלויז דערפאר, װײל עם אױגעװען אין כזשאנאװ םתם א פאגראם, נאר מיט דעם, װאם כזשאנאװהאט ״זוכה״ געװען צום ערשטן פאגראם אין באפרײטן פוילי בכלל.םוף אקטאבער 1918 יאר האבן כזשאנאװער ײדן מאחוריהפרגוד זיך דערװוםט, אז עם גי־ײט זיך אן אקציע און אזוי װידי ײדישע גאציאנאלע ױגנט אין קראקע האט פארמירט פוןצװישן אירע רײען א זעלבםט־שוץ, האט מען זי אלארמירט צושיקן א טײל פון זײער אפטײלונג קײן כזשאנאװ צו פארטײדיקןײדיש לעבן און פארמעגן. קראקע האט פאקטיש געשיקט אדרוזשינע פון 10 מאן מיט געװער, — װאם די כזשאנאװער ױגנטהאט לײדער גיט פארמאגט - און תיכף אבער, נאך זײער אנ־קומען אין כזשאנאװ זײנען זײ פון דער נײער פוילישער מאבטמיט זלזולים אנטװאפנט געװארן.דער דאזיקער פאגראם, אדער װי די פאלאקן האבן דאםגערופן ״ראבונעק״ איז פון דער פוילישער מאכט צוגעגרײט גע־װארן מיט אלע פיטשעװקעם װי פון אלטע געניטע בעלי מלאכות.מרדכי באכנער7עם האבן זיך אין דעם פאגראם באטײליקט כמעט אלע ׳טיכטןפון דער פוילישער באפעלקערונג, פון דעם העכםטן ריכטער(פרעזעם פון געריכט װיערזשביצקי) ביז דעם גידריקםטן פאלי־ציאנט. די פוילישע אינטעליגענץ צוזאמען מיט דער אונטערװעלט.דאם טרויעריקםטע דערבײ איז געװען, װאם דעם 5 נאװעמבער1918 האבן זיך די ארבעטער ארגאניזירט אין דער פױלישערםאציאליםטישער פארטײ (פ.פ.ם.) אפיציעל באטײליקט אין דערדאזיקער געמײנער װאקכאנאליע און אירע פירער מיטן שפע־טערדיקן םײם דעפוטאט זשולאװםקי האבן אין דעם ענין גע־שפילט א שענדלעכע און פארעטערישע ראל-דער פאגראם האט אנגעהאלטן פון מיטװאך דעם 5־טןנאװעמבער ביז אײנשליםלעך דאנערשטיק דעם 6־טן נאװעמבער.פון די ארומיקע דערפער זײנען אנגעקומען המונים מיט פורןאון װער עם האט אזעלכעם ניט געהאט - מיט לערע זעק איןהענט. מען האט אויפגעבראכן אלע געװעלבער און די םחורותארויםגעשלעפט אין גאם. די פאליצײ האט אכטוננ געגעבן, אזײדן זאלן זיך ניט געפונען אין גאם און ניט טארן ארויםקוקןדורך די פענםטער. דער םך הכל איז געװען א טרויעריקער. 2הרוגים (הערשל װינער און א ײנג ײנגל גרובנער) און עטלעכעפארװונדעטע, װעלכע זײנען געבליבן בעלי מומים אויף זײערגאנץ לעבן (וױ פרוי ראזענװאםער און ר־ חײם שלמה ראזענ־פעלד ה. י. ד. אלע געװעלבער זײנען טאטאל אױםגערועט גע־װארן. איבער נאכט זײנען 70 פראצ. פון כזשאנאװע ײדן גע־בליבן ארעמע לײט. דער עקאנאמישער חורבן האט ניט אזוי פילװײטאק פארשאפט, װי די מאראלישע יםורים פון די ביזאיצטיקע פרײע בירגער, װעלכע זײנען געװארן איבער נאכטרעכטלאז...למען האמת זאל נאך דא פעםעגעשטעלט װערן, אז אטײל כזשאנאװער ײדן און בפרט די ױגנט, האט מיט כבוד זיךפארטײדיקט קעגן די באנדעם. אויך פון צװײטן ״צד״ האבן זיךגעפונען 2 הרוגים און עטלעכע שװער פארװונדעטע.די ערשטע צײט נאכן פאגראם האבן זיך די כזשאנאװער8םפר כזשאנאװײדן געפונען אונטער א שטארקער מאראלישער דעפרעםיע. מעןהאט פשוט ניט מער געגלויבט א־ן א בעםערן מארגן און מיטרעכט, זײער אינםטינקט האט זײ ניט אפגענארט. מיט א צײטשפעטער האט זיך װידער אגגערוקט אן אנדערע צרה אין גע־שטאלט פון די ״האלערטשיקעם״, די פוילישע ״באפרײאונגם־ארמײ־־, װעלכע דער שונא ישראל געגעראל האלער י׳יש האטא־ן אויםלאנד צװאמען געשטיקעװעט פון מענטשן - אפפאל.זײער ערשטער קאמף אנקומעגדיק אין לאנד און אויך דערזיגרײכםטער - איז געװען אויפן שלאכט־פעלד קעגן ײדישעבערד. זײ האבן בײ די װערלאזע ײדן געשניטן און געריםן דיבערד צוזאמען מיט דער הויט, באגעגגדיק דאקעגן ײדן אן אבארד, האבן ־זײ אים געשלאגן מכת רצח - פארװאם ער טראגטניט קײן בארד ?...דער פינאל פונעם דאזיקן פערמאגענטן ״קאלטך פאגראםפון די ״האלערטשיקעם״ איז בלי םפק געװען זײער אײנבמךאין כזשאגאװער גרויםן בית הםדרש, צערשלאגנדיק אלטע ײדןאון ױנגע בחרים, װעלכע זײנען געזעםן איבער זי־ערע גמרותאון געלערנט. נאכער זײ ארויכגעיאגט פון בית המדרשאון מיט גע־לעכטער און חוזק ארײנגעפירט פערד אין אלטן מקום קדוש.עטלעכע װאכן האט דער חלול הקודש אנגעהאלטן א־ן ביתהמדרש, דינענדיק אלם א בהמות־שטאל אין באפרײטן פוילן.מיט 15 יאר שפעטער אין יאר 1934 האבן פוילישע פא־שיםטישע כוליגאנעם נאך דעם הויט פון פילםודםקי װידעראמאלדעבױטירט מיט א פאגראם, אבער דאם מאל ניט קעגן לעבע־דיקע. לכבוד דעם ערשטן מאי האבן זײ דעם כזשאנאװער ביתעולם געשענדעט, ארויםרײםנדיק א גרעסערע צאל מצבות.דע־מאלט איז עס געװען גאך א זעלטענע דערשײנונג.מרדכי באכנער9באשעפטיגונק פון כזשאנאװער ײדןדי באשעפטיגונק פון כזשאנאװער ײדן לאזט זיך אנטײלןאין צװײ פעריאדן. דער ערשטער פעריאד דויערט ביזן ערשטןװעלט־קריג, װען כזשאנאװ האט נאך אנגעהערט צו עםטײיךאון ממילא געהאט אן עקאנאמישע פארבונדנהײט מיטן מערבאון דער צװײטער פעריאד הײבט זיך אן מיטן אנטשטײן פוןדער פוילישער מלוכה. אין דער צײט האט זיך די װירטשאפטגעװענדעט מיטן פנים צום מזרח. דער ערשטער פעריאד איזשוין פאר אונדז אינטערעםאנטער, װײל ער איז געװען מער ארײן ײדישער. די עםטרײכישע רעגירוננ האט די ײדן בײםמםחר און אינדוםטרי ניט געלײגט קײן קלעצער צװישן די פים,אזוי, אז די ײדן האבן זיך געקענט פרײ עקאנאמיש אנטװיקלן אוןדערגרײכן א געװיםן װױלשטאנד• א דאנק די רעזולטאטן, װאםכזשאנאװער ײדן האבן מיט זײער טיכטיקײט דערגרײכט אין דערצײט ביז דעם ערשטן װעלט־קריג, האבן זײ געקענט דערהאלטןזײערע פאזיציעם אין זעלבםטשטענדיקן פוילן, קענענדיק אוים־שטײן א שטארקן דרוק מצד דער פוילישער רעגירונג און געזעל־שאפט. װי אין א םך ײדישע שטעט און שטעטלעך אזוי אויךאין כזשאנאװ זײנען די ײדישע פרנםה־קװאלן געװען גאנץבאגרענעצטע. מיר האבן ניט בדעה און זײנען אויך ניטביכולת אץ די ראמען פון בוך צו נעבן א באריכט װעגן אלע צװײגןפון דער ײדישער װירטשאפט באװנדער. מיר װילן מער אנװײזןאויף דעם םפעציפישן כאראקטער פון אונדזער ישטאט און צו דעםזאלן דינען די װײטערדיקע קאפיטלן.10םפר כזשאנאװפרײסישע סוחריםדאם, װאם כזשאנאװ איז געװען אין א געװיםער מאם בע־סער סיטואירט מיט פרנםה און האט אויך געהאט א געװיםן מא־טעריעלן פארצוג לגבי אנדערע גאליצישע שטעטלעך, איז גע־ווען אין א גרויםער מאם צו פארדאנקן די ״ פ ר י י ם י ש עם ו ח ר י ם ״.ביז דעם יאר 1914 אין א שטארקערער מאם און שפעטערבײ פוילן אין א שװאכערער פלעגט א גרויםער טײל פון כזשא־נאװער ײדן, װאם האט ניט געהאט אין שטאט קײן אײגענעגעשעפטן, אדער גיט באזיצט קײן פאך־אויםבילדוגג פון װאסזיך און די פאמיליע מפרנם צו זײן, - אריבערפארן קײן אויבערישלעזיען, אין דעם דעמאלטדיקן פרײםישן געביט, זוכן פרנםה.די ײדן זײגען ארויםגעפארן זונטיק און צוריקגעקומען פרײ־טיק. דער רוב פון זײ זײנען געװען אויבםט־הענדלער. מיט דערצײט האבן זײ זיך אין דעם אויבכט־געשעפט אזוי אײנגעלעבט,אז זײ זײנען געװארן אין דער דאזיקער בראנזשע די דעצידירנ־דיקע פאקטארן אין גאנצן אויבערשלעזישן געביט און אפילוװײטער ביז ברעםלוי. א צװײטער טײל האט זיך װידער פאר־נומען מיט הויזײן ד. ה. מיט פעדלערײ, פארקויפנדיק די אר־בעטער און אנגעשטעלטע פארשידענע מאנופאקטור־םחורות אוןפערטיקע מלבושים אויף אויםצאלן אין ראטעם.די דאזיקע ײדן פלעגן מיט דער דײטשער באפעלקערונגלעבן אין די בעםטע באציאונגען. מיט זײער ערלעכקײט אוןפלײם האבן זײ זיך דערװארבן דעם צוטרוי פון דער דײ־טשער און אויך פון דער פוילישער באפעלקערונג. טראצדעם,װאם עם האט נאך געװירקט דאם געזעץ אין פרײםן פון בים־מרדכי באכנער11מארק׳ם צײטן, לוימן װעלכן גאליצישע בירגער געמײנט ײדן,טארן ניט אן א דערלויבניש פון דער מאכט איבערנעכטיקןאויף א פרײםישן געביט, האבן זײ זיך מיט שוחד בײ דערפאליצײ אדער מיט אגוט װארט אן עצה געגעבן. יעדענםפאל,האט זיך די מאכט גערעכנט מיט דעם פאקט, אז די ײדן זײנעןבײ דער באפעלקערונג באליבט און פון עקאנאמישן שטאנדפונקטנוצלעך. די מאכט האט ניט געקענט עפענטלעך אײנרײםן מיטדי ײדן. אן עלטערער כזשאנאװער ײד ר״ ליפא הירשבערגדערצײלט •״אין מײנע צײטן, ד. ה. אין די יארן ביז 1914זײנען כזשאנאװער ײדן געפארן האנדלען קײן פרײםן. מען האטזײ בדרך כלל גערופן ״פרוםאקעם״. זײ זײנען ארויפגעפארן זונטיקפארנאכט און זיך צוריקגעקערט פרײטיק פאר ליכט צינדן. ריכ־מיק האט מען ניט געטא ט נעכטיקן אין פרײםן, נור מען האטעס געמאכט בגנבה. האט מען געפאקט דעם פארברעכער, האטער לפנים באצאלס 2 מא־ק שט־אף. הױפט־םוחרים זײנען גע־װען די משפהות ״שמעקערם״, ״פראלאכם״, ״םאלטים״ און אנ־דערע. געװײנטלעך זי־נען זײ געקומען פרײטיק פארנאכט. זײהאבן אפגעדינגען בײ דער באן א מפעציעלן צוג, װאם מעןהאט גערופן דער שבת ־ צוג, פון קאטאװיץ ביז כזשאנאװ. דעםצוג האבן ײדן געדינגען פאר זומער און װינטער. דער צוג איזתמיד אנגעקומען א שעה פאר ליכט־בענטשן. איך געדענק, װעןדער צוג פלעגט אנקומען קײן כזשאנאװ איז געװען ששוןושמחה ליהודים. די געשרײען ״דער פרײםישער צוג איז שוין דא״האט פארהילכט די גאנצע שטאט אוןיעדער האט זיך געפרײט.אנקוקנדיק אט די ײדן אין די אויבערשלעזישע שטעט װיקאטאװיץ, מיםלאװיץ, בויטן און הינדענבורג אין זײער טאג־טעגלעכן הילוך, האט דאם הארץ געשניטן פאר װײטאק,צוזעהענדיק זײער הארט און מי־פול לעבן אין קאמף פארפרנםה. זײ האבן געװוינט אין טונקעלע קעלער־שטובלעך אוןאין ענגע בוידעם קאמערן. דער זעלבער ײד, װעלכער האט אויףדי נאםן פון פרײםן אויםגעקוקט װי אן ארעמער ציגײנער האט312םפר כזשאגאוזיאין כזשאגאװ אין שבת און אין ױם־טוב אױםגעזען װי אןאריםטאקי־אטישער רב, אויםגעפוצט אין די זויבערע מלבושים.האבגדיק פרגםה ברוח האבן זיך די פרײםישע םוחרים איןכזשאגאװ געפירט ײדישלעך־נגידיש, געגעבן צדקה מיט א ברײ־טער האגט, זיך געלאזט קאםטן פאר ײדישע איגםטיטוציעם,געשטיצט תלמידי חכמים א. א. װ.בכלל האט כזשאנאװ א דאנק דער שפע פון האגדלן מיטפרײםן געשפילט א ראל אלם פארמעגלעכע שטאט און עםאיז אויך פארשטענדלעך די צוציאונגם־קראפט, װאם כזשאנאװהאט פארמאגט פאר פרעמדע ײדן. כזשאנאװ האט צו דערדאזיקער צײט געהאט א שם אויף דער װײטער פראװינץ אלם״קלײן אמעריקע״.3*מ רדכי באכנער13דער פרײםישער סוחר ר4 שאול לאנדא ז״ל אץ שבת״דיקער הלבשה14םפר כזשאנאװש נ י י ד ע רדי שנײדער אינדוסטרי, האט זיך אין כזשאנאװ אנגעהויבןאנטװיקלען אין םאמע אנהויב פון ס2־טן יארהונדערט. מיר מײ־נען, ניט די ײדישע שנײדער, װעלכע האבן געארבעט בײ אחלב־ן ליכטל און געזאגט בשעת דער ארבעט גאנצע קאפיטלעךתהלים, אדער בעת מעשה געזוגגען די ימים נוראים־דיקע תפי־לות װי א שטײגער ר־ מרדכי ״דוידעלע,־, אדער ר• יצחק אהרן.די דאזיקע ײדישע שנײדער, האבן זיך געפונען לריב אויך איןאנדערע גאליצישע און פוילישע שטעטלעך בכל תפוצות ישראל.מיר מײנען דא דאם שנײדער פאך אין די באדינגונגען פון דערמאדערנער אינדוסטרי. אין כזשאנאװ האבן זיך אורשפרינגלעך אנ־געהויבן צו אנטװיקלען די אזוי גערופעגע ״װיכארעם״. זײ האבןכמעט אלע געװוינט אין א באזונדער געסל, װאם מען האטעם גערופן װיכארםקע גאם. דאם זײנען געװען ײרן, װאם פלעגןצופארן אין די גרויםע שטעט װי װין, פראג וכדומה און צוזא־מענקויפן פארשידענע אפגעלײגטע מלבושים, עם א הײם גע־בראכט, געװאשן, געפארבט און איבערגעניצעװעט. מיט דערצײט, אײנזעענדיק, אז דער עםק לוינט זיך האבן זײ אנגעפאנ־גען אויםארבעטן מלבושים פון שטיק.אויסער פאר דער ארטיקער באפעלקערונג האט מעןאײנציקװײז אנגעהויבן עקםפארטירן פארטיקע מלבושים און בי־ליקע װעש אין אינדוםטרי געביט פון םעריש ־ אויםטרוי אוןקארװין.עם האבן זיך געגרינדעט װארשטאטן, װעלכע ניט באזיצנ־דיק קײן אײגן קאפיטאל האבן זײ זיך באשרענקט צו ארבעטןפאר אונטערנעמער, װעלכע פלעגן די פארטיקע םחורות פאר־מרדכי באכנער15קויפן אין דעם אויבן דערמאנטן אינדוםטרי געביט.די שנײדער, די מײםטערם אזוי װי די געזעלן זײנען ניטגעװען װי געהעריק פראפעםיאנעל ארגאניזירט. דאם האבן אוים־גענוצט די םוחרים און עקםפארטערן. די שלעכטע מאטעריעלעלאגע פון די שנײדער האט פאראורזאכט די אויםװאנדערונג פוןא טײל שנײדער, װעלכע האבן געזוכט בעםערע באדיגגונגעןפאר זײער װײטערדיקן קױם.דער ערשטער װעג פאר די אויםגעװאנדערטע שגײדעראיז געװען קײן בערלין.די ערשטע פיאנערן, אנקומענדיק קײן בערלין האבן זיךמיט זײער פלײםיקײט, פאך־קענטניש און 12 שעהױײקן אר־בעטם טאג באלד דערשלאגן צו א בעםערן מעמד און האבןאפן געמאכט דעם װעג פאר װײטערע כזשאנאװער שנײדעראהין צו קומען.מיט זײער אנקומען אין בערלין האבן די כזשאנאװערשנײדער געשאפן א באזע פאר דער דײטשער באקלײדונגם־אינדוםטרי, װעלכע האט א דאנק די כזשאנאװער שנײדער אנ־געהויבן אנשפארן מיט איר עקםפארט אזש קײן ענגלאנד, אינדיעןאון דרום אמעריקאנישע שטאטן. עם איז כדאי צו באמערקן, אזאין בערלינער פאליצײ־פרעזידױם האט מען שױן געװוםט, אז אא טיכטיקער שנײדער שטאמט זיכער פון כזשאנאװ. די כזשא־נאװער שנײדער אין בערלין האבן ניט זײער הײמשטאט פאר־געםן. זײ האבן נאך מיט ס3 יאר צוריק געשאפן אין בערלין אכזשאנאװער פאראײן, װאם האט פיל אויפגעטון פאר כזשאנא־װער ײדן, װעלכע פלעגן אהין אנקומען און אויך געזאמלט געלטערפאר די אין כזשאנאװ עקזיםטירנדיקע פילאנטראפישע אינםטיטוציעם.כזשאנאװער שנײדער האבן אויך אנגעשפארט אין דערגרױםער װעלט װי פאריז. נױ־יארק מאנטױוידעא א. א. װ.װי מיר האבן שוין דערמאנט, האט דאם שנײדער־פאךאין כזשאנאװ געהאט א פארנעם. שװונג און אמביציע. פארדעם ערשטן װעלט־קריג האט כזשאנאװ געװאלט דעריאגן דאםאין פריערדיקן עםטרײך באקאנטע פראםניץ, א שטעטל איןספר כזשאנאװ16טשעכיען מיט אן אנטװיקעלמער אינדוםטרי פון מענער מלבושיםאון דאמען קאנפעקציע און די קאנקורענץ פון כזשאנאװער שנײ־דער האט זיך טאקע געשפירט בײ די דארטיקע טשעכישעדײטשן.נאכן אנטשטײן פון דער פוילישער מלוכה, האט זיך פארדי בזשאנאװער שנײדער אויפגעעפנט א פעלד וװ זײ האבןערשט רעכט ארױסגעװיזן זײער פאכקענטניש און פעאיקײט צוגרעסערע אונטערנעמונגען אין ברײטערן מאסשטאב. זײ האבןמיט זײער פלײם און אויסדויער דערפירט, אז כזשאנאװ האטזיך אין משך פון א קורצער צײט געקענט מאכן אומאפהענגיקפון די גרעסערע באקלײדונגס־צענטערן װי בזשעזשין און טאר־נאװ. און ביז צום אויסברוך פון דער היטלער מלחמה א־זכזשאנאװ געװען אײנע פון די װיכטיקסטע קונים בײ די שטאףפאבריקאנטן פון לאדזש, ביאליםטאק, טאמאשאװ א. א. װ.מרדכי ב אכנער17ח ל ם נ י ם (הלופער)א באזונדערע צװײג פון פרנםה, האבן אין כזשאנאװ גע־בילדעט די חלופער (געלד־טוישער). אלם שטאט, װאם איז גע־לעגן בײ דער דײטשער און פריער רוםישער גרענעץ האט זץ־פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה א געװיםער טײל פון כזשא־נאװער ײדן באשעפטיקט מיט דעם, װאם זײ פלעגן ארויםפארןאזוי װי די פרײםישע םוחרים אין אנפאנג פון דער װאך צו דיגרענעץ געביטן מיםלאװיץ - קאטאװיץ - גראניצא - שטשא־קאװא• יעדער מיט א לעדערגער טארבע אנגעהאגגען אויף זיךאון אין װעלכער עם האט זיך געפונען װאלוטע צו טוישן כמעטפון דער גאנצער װעלט. יעדער פון די חלופער איז געװען אמין װעקםל קאנטאר פאר זיך. הגם אויף די באנהויפן זײנעןגעװען קאנטארן פון גרויםע באנקהײזער האבן ײדן טראצדעםגעמאכט דעם הויפט־מםחר מיט טוישן געלטער פון די פארשי־דענע לענדער. דאם װײזט אין א געװיםער מאם, אז דוקא ײדןהאבן גענאםן פון א גרויםן צוטרוי אין ענינימ פון געלט־אוים־טויש. דער הויפט־םעזאן איז געװען, פארשטײט זיך אין זומער,װען די אינטערנאציאנאלע באװעגונג אין די דײטשע און עםטרײ־כישע בעדער איז געװען שטארק און די חלופעד פלעגן מיט־פארן מיט די פאסאזשירן אין די באנען מיט זײערע טארבעםגעלט און עם טוישן לויט די טעגלעכע בערזן־קורםן.אויף די באנהויפן גופא פלעגט אין אנפאנג און ענדעזומער אין די דאזיקע גרענעץ ־ געביטן הערשן א גװאלדיקערפארקער, באזונדערם פון די דורכפארענדיקע פוילישע לאנד־18םפר כזשאנאװװירטשאפלעכע םעזאן ארבעטער, װעמען די דײטשע פעאדאלןהאבן ארויםגערופן פון די פארארעמטע פוילישע פראװינצן אויףפעלד ארבעט קײן דײטשלאנד. און דעמאלט האבן די חלופערגעהאט פולע הענט מיט ארבעט.אזוי װי בײ םוחרים זײנען אויך בײ די חלופער געװעןקאטעגאריעם, דער רוב פון זײ האט אויםגעקוקט אויף קונים,װאם דער רבונו של עולם שיקט צו, ד. ה. םתם דורכרײזנדיקעפאםאזשירן, װעלכע האבן געדארפט טוישן זײערע געלטער. פוןדעם האבן ײדן פארדינט אויף חױגה• געװען אויך אזעלכע,װעלכע האבן שוין געהאט זײער אײגגעפירטע ״קוגדשאפט״,רײכע פריצים, שררות און םתם אינטערנאציאנאלע הולטײעם,װעלכע האבן זײער לײכט אויםגעגעבן געלט. און אט די חלופער,װאפ האבן געהאט די ״בעםערע קונים״ זײנען טאקע פון דעםמםחר נתעשר געװארן.מען האט פארשידענע קוריאזן נאכדערצײלט פון דעם, איןדי פריערע יארן באקאנטן חלופער ר־ מאנעם שניידער. צװישןדי קליענטן זײנע האט זיך אויך געפינען דער אין יענער צײטפאפולערער קעניג מיקיטא פון מאנטענעגרא, דער שװער פוןאיטאלענישן קעניג װיקטאר עמאנועל און פון דעם באקאנטןצורר היהודים דעם רוםישן גרויםפירשט ניקאלײ ניקאלײעױיטש,װעלכערהאט געשפילט א באדײטנדע ראל, אלם אײראפעאישערפאליטיקער און אינטריגאנט אין די פארשידענע קעניגלעכעהויפן. דער דאזיקער קעניג, װעלכער איז אפט געפארן צװישןרוים־װין און פעטערםבורג האט זײן געלט געװאלט טוישן נורבײ ױ מאנעםץ. אנקומענדיק אויף דער גרענעץ, האט דער קע־ניג געלאזט רופן צו זיך ר• מאנעםן אין זײן קעניגלעכן םאלאןװאגן, צוערשט מיט אים אפגעװיקלט רעם געלט מםחר אוןנאכער זיך מיט אים שואלעצה געװען װעגן װעלט פאליטיק...דער דאזיקער ר־ מאגעם שנײדער איז שפעטער פון ניט אנט־דעקטע באנדיטן בארוייבט און דערמארדעט געװארן אין גראניצא.מיטן צערפאל פון עםטרײך איז אויך דער געלט חלוףאלם מםחר כמעט װי פארשװונדן און א םך פון די געװעזענעמרדכי באבנער19חלופער האבן זיך גענומען צו דער ניט שײנער פרנםה פוןפראצענטניקעם, אדער װי מען האט עם אין כזשאנאװ גערופן״חאשדעם״, װאם איז געװען כמעט װי א זידל־װארט.20 םפר כזשאנאװדי פאפולערע משפחה פון כזשאבאװער הילופער, די־ ברידער, ר4 משה װאלף אוןר> יצחק אלתר קארננאלד, נײענדיק, חול המועד םוכות פונעם דאװענען מיטדי אתרוגים און לולבים אין די הענט איבערן כזשאנאװער מארק.מידכי באכנער21מ ל ם ד י םעם קלינגט אפשר וױ א קוריאז, אבער דאך א פאקט אי־בער װעלכן מען קען גיט אריבערגײן גלײכױלטיק. צוליב אירגעאגראפישער לאגע, אלם א גרענעץ ־ שטאט צװישןצארישן רוםלאנד און פרײען עםטרײך - האט כושאנאװ געהאטא גרויםע צאל מלמדים.אין די ס8־ער יארן, אין דער צײט פון די רוםישע רדיפותאויף ײדן, װי אויך אין די יארן 1905 - 1906 זײנען מאםן ײדןאנטלאפן פון די פאגראמען און אנגעקומען קײן כזשאנאװ. די,װעלכע האבן געהאט אויף הוצאות־הדרך, אדער קרובים איןאמעריקע, זײנען װײטער געפארן. געבליבן זײנען אין כזשאנאװדי םאמע עלעגדםטע און אומבאהאלפנםטע, װעלכע האבן ניטבאזיצט קײן שום מאטעריעלע מיטלן• זײענדיק אבער ױדעי־םפר און לומדים, האבן זײ זיך באזעצט אין כזשאנאװ און גע־װארן מלמדים. די דאזיקע יױ ן האבן ארײגגעבראכט א געװיםעאויפלעבונג און געהאט השפעה אויף עטלעכע דורות פוןתלמידים.מיט 40 - 50 יאי צוריק האט מען זיך גארניט געקענטפארשטעלן א גמרא בחור, װעלכער זאל גיט האבן געלערנטכאטש עטלעכע זמנים בײ ר׳ ױםל ליפא, אדער ר• שלמה קאצ־קער, בײ ר׳ הערש מלמד, אדער בײ ר׳ נוטע דײן און אנדערע״פוילישע״ מלמדים. מיר מײנען ניט דערמיט צו זאגן, אז עםזײנען נור געװען מלמדים פון יענער זײט גרענעץ. מיר װילןגור אנװײזן, אז דער רוב פון זײ זײנען גראד ניט געװען קײןכזשאנאװער און דאם האט אין א געװיםן זין געװירקט ״קאם־מאפאליטיש״ אויף דער כזשאנאװער ױגנט,22םפר כזשאנאװװען מיר האלטן גײם קאפיטל מלמדים, דארף באױנדערםדערמאנט װערן דער אלעמען אזוי גוט באקאנטער מלמד אוןאין.פולן זין פונעם װארט פעדאגאג ר, װאלף שאר. גיט עפעםא ײד א בטלן, נור א מלמד מיט כאראקטער און שטארק אנט־װיקלט געפיל פון פאראנטװארטלעכקײט. געבוירן און דערצויגןאין כזשאנאװ. ער איז געװען א טיפער קענער פון דער דײטשערקלאםישער ליטעראטור און גלײכצײטיק א למדן אין חכמתהיהדות. מיר דערמאנען דעם דאזיקן ײד דערפאר, װײל ער האטאין קעגנזאץ צו אגדערע מלמדים דעם שװער־פונקט אין לער־נען געלײגט אויפן למוד פון ת״ג״ך. אויפן דאזיקן געביט האטער ממש װוגדער באװיזן. זײנע תלמידים זײנען דאם רוב בא־שטאנען פון קינדער פון פראםטע ײדן און בעלי מלאכות, װײלדי חםידים פלעגן אים רודףץ, ארויםלאזנדיק א קלאנג, א1ר׳ װאלף לערנט ת״נ״ך מיטן ביאור פון משה מעגדעלזאן. עםאיז אבער געװען אן אומבאשטרײטבארער פאקט, אז די תלמידיםזײנע, זײ האבן געמעגט האבן קעפ מיט ״טראטשינעם״, אז עםאיז געקומען שבת, האבן זײ געקענט די פרשה חומש און דיהפטורה אלם צולאג מיטן קנאק. דאם קענען עדות זאגן זײנעתלמידים, װעלכע לעבן נאך הײנט צו טאג.עם װאלט אונדז צו װײט דערפירט אויםצורעכנען די אלע בא־שעפטיקונגען פון די כזשאנאװער ײדן אין באזונדערע קאפיטלען.מיר װילן נור אנװײזן, אז די כזשאנאװער ײדן זײנען ניט געװעןקײן לופט־מענטשן. די מנחם מענדלעשע ט־פן זײנען א־ן כזשא־נאװ כמעט ניט געװען בנמצא. עם איז ניט געװען קײן אײןצװײג א־ן דער װירטשאפט איןװעלכערײדן האבן זיך ניט זעערשטארק באטײליקט. כזשאנאװער ײדן האבן זײער הותםארויפגעלײגט אויף האנדל, א־נדוםטרי און מלאכה. זײהאבן מיט זײער פלײם אגטװיקלט די שטאט כזשאנאװ צו אבאדײטנדיקן און בליעגדיקן האנדלם און אינדוםטרי צענטר, װאםהאט געהאט א שם אין דער םוחרישער װעלט.מיר־װילן דרך אגכ באמערקן, אז אפגעזען פון זײערמרדכי באכנער23טיכטיקײט און דערפאלג זײגען זײ תמיד געבליבן טרײ זײערײדישקײט און תורה. טראדיציע און הלבשזז.אין קעגנזאץ צו אנדערע פויליש־ײדישע שטעטלעך, האטזיך כזשאגאװ אויםגעצײכגט דערמ־ט, װאם אירע תלמידי חכמיםדי יראים ושלמים זײגען גיט דוקא געװען אויםגעשפראכעגע״שײגע ײדך און פײערדיקע חםידים, נור אויך פראםטע םוחריםאון קרעמער. שנײדער און שוםטער, בעלי עגלות און פערדס־הענדלער א. א. װ. עם זײנען געגוג אײניקע בײשפילן. א שום־טער־ם א זון און אלײן א צוקערבעקער איז געװען דער בא־קאנטער תלמיד חכם און כזשאנאװער שטאט מגיד ר׳ משההאכבוים. א צװײטער שוםטער האט געהאט א זון, װעלכעראיז געװען רב אין דערבײאיקן שטעטל קאלװאריע, רי אברהםנײהויף, פאפולער איז אויך געװען אין שטאט רי עלי שוםטער.איבערן טאג א לאטוטניק און אין דער פרי און אויף דערנאכט געלערנט א שיעור מיט עלטערע בעלי בתים פון שטאט•א שנײדער, א באדײטנדער תלמיד חכם און בעל מירות האטגלײכצײטיק פארנומען דעם אמט אלם מגיד פון חברה ההיליםאון ערשטער גבאי אין חברה קדישה (ר־ איטשעלעװײצענבלום).דער שמש פון שטאטישן בית המדרש האט געקענט בעל פה(אױםנװײניק) גאגץ משנױת (ר׳ זיםמעל שמש). א שענקער האטדערצויגן זײן זון, װעלכער איז געװארן א שטאלץ פון פוילישןײדנטום (דר. יצחק שװארצבארט). א פערד םוחר, א ײד מיטאריםטראקאטישע מאניערן און בעל צדקה איז א םך יארן גע־װען פרעזעם פון דער ײדישער קהילה (ר־ ױקל באכנער). אפײערדיקער בעלזער חםיד און בן תורה איז געװען אן אפטײ־קער (ר־ אברהם הירש רייפער). די אײגיקע עפיזאדן װארפן א שײןאויפן מהות פון די םשאנאװער ײדן.נאך דער פטירה פונם ערשטן כזשאנאװער רב ר־ שלמהילעז־־ל איז דער כםא הרבנות געװען װאקאנט א םך יארן ביזמען האט זיך אנטשלאםן אויפצונעמען אלם רב דעם זון פון״דברי חײם״ ר־ דודל האלבערשטאם ז״ל. אויף דעם ערשטןשבת פון איבערנעמען דאם רבנות האט ר־ דודלען באגלײט24םפר כזשאנאװקײן בזשאנאװ זײן פאטער דער םאנזער רב און גאיין ױ חײםדל. אין יענער צײט איז נאך די אײזנבאן איןכזשאנאװ ניט געװען, האט די קהילה באשטעלט לכבוד דיגעסט א דאראזשקע מיט צװײ כזשאנאװער בעלי עגלות צוברענגען זײ פון דער נאענטםטער באן־םטאציע אין טשעבין. דיצװײ בעלי עגלות זיצגדיק אויף דער קעלגיע האבן זיך בשעתדער נםיעה געאמפערט איבער א תוםפות אין םגדרױן. צוהערג־דיק זיך דעם ויכוח רופט זיך אן ר׳ חײם צו זײן זון. ״דוהערםט דודל? דו מוזט זיך גוט אונטערגארטלן, אויב די בעליעגלות זײנען אזעלכע לומדים, הײנט זשע קענםטו זיך פאר־שטעלן װאם פארא גאונים די בעלי בתים גופא זײנען״...װען דר. נתן בירגבוים ז״ל (מתתיהו אחר) איז געװען איןיאר 1913 אין כזשאנאװ האט ער אויף אן עפנטלעכן אויפטריטדערצײלט פאלגנדיקן עפיזאד כון זײן פערזענלעכן לעבן, װאם האטאים פארבוגדן מיט דעם ײדישן כזשאגאװ.װי באקאגט איז דר. בירנבוים אין די גאר ױנגע יארןגעװען װײט פון ײדישקײט און ײדישער קולטור בכלל. װוינענ־דיק אין װין, האט ער מ־ט די מזרח ײדן גאר א קגאפע שיכותגעהאט• נאך מער אין הארצי האט ער, װי ער האט זיך דע־מאלט אויסגעדריקט געפילט א געװיםע פאראכטונג צו דעםאומפראדוקטױון ״אםט־ױדע״. אײנמאל, אבער דורפארנדיק איןשבת דאם שטעטל כזשאנאװ האט ער פון װאגאן־פעגםטערגעזען אן ארגינעלע דערשײנונג, װאם האט ראדיקאל געענדערטזײן אײגשטעלונג און באציאונג צום מזרח ײד. ער האט נעמ־לעך געזען װי א כזשאנאװער בעל עגלה, אנגעטון א־ן שבת׳דיקעבגדים, אין א זײדענער ױפיצע, אנגעגורט ױי לענדן מיט אברײטן זײדענעם גארטל און א דטרײמל אויפן קאפ פירט זײןפערד צום שטעטלדיקן טײך, כדי עם אנצופויען. דאם דאזיקעבילד האט דערקלערט מתתיהו אחר האט פאר אים געדינט װיא שטויםקראפט זיך נעגטער צו פאראינטערעםירן מיט דעם ײדישןפראבלעם אין מזרח אײראפע.אינטערעםאנט ביז גאר איז דער פאקט פון אפהיטן דעםמידכי1 באכנעי25שבת דורך די כזשאנאװער ײדן. טראצדעם, װי מיר האבן שויןדערמאנט, אז ײדן האבן די ווירטשאפט כמעט אין גאנצן בא־הערשט, האט זיך ניט געטראפן, אז א ײד זאל אפן האבן איןשבת זײן געשעפט, אדער װארשטאט בפרםיה. אויב אין אנדערעשטע־ט איז געװען שבת, איז דא אץ כזשאנאװ געװען שבתשבתן. אפילו די גוײם אבן געמוזט רוען אין ײדישן שבת. דידי שולן און בתי מדרשים זײנען געװען געפאקט מיט מתפללים.א נשמה יתירה־דיקע שטימונג האט באהערשט די גאם אוןשטוב און מיט רעכט האט געקענט דר. חײם זשיטלאװםקי זיךאויםדרוקן בשעת זײן באזוך אין כזשאנאװ פאר דעם ערשטןװעלט־קריג: ״ײדן זײט שטאלץ מיט אײער שטאט. זי איז א״ירושלים דגאליציע״.26םפר כזשאנאװטיפן פון אמאליקע ײ ד ןר♦ ימה1לע הירשבערג, א באקאנםער םוחר אץ שטאט, דער בעל תפילה פון״נעילה״ אין גרויםן בית המדרש במשך 50 יאר.מרדכי באכנער2728םפר כזשאנאװמרדכי באכנער29ר■ הירש טלך שענבערנ, דאם בילד רעפרעזענטירט די משאנאװערטאג־טעגל עכע הםידישע חלבשה פון פארן חורבן.ר״לײביש ערענסט מיט זייין פרױ, א באקאנטער תלכדד ח:םי פלעגט לערנעןשעורים אין כזשאנאװער מחזיקי לימוד.מרדכי באכנער31כזשאנאװער רבניםדער ערשטער כזשאנאװער רב רי שלמהילעב א כ נ ע ר ז ״ לדער גלאנץ פון כזשאנאװער רבנות איז בלי םפק, אירערשטער רב און אױך דער באדײטנםטער ר׳ שלמה׳לע ז״ל.אײגנטלעך קען מען זאגן, אז םשאנאװהאט אנגע־ויבן שפילן אראל אלם ײדישע שטאט ערשט נאכן אױפנעמען איר ערשטןרב, װעלכער איז אויך דער אנפאנג פון איר געשיכטע. דאם,װאם אין כזשאנאװ איז תורה מיט מלאכה געגאנגען האנט בײבײ האנט איז אין א גרויםער מאם צו פארדאנקען איר אומ־פארגעםלעכן און באליבטן רב. דאם װיגעלע פון ערשטן םשא־גאװער רב איז געשטאנען אין עלקיש בײ זײן פאטער ר׳ משהחריף, אײנער פון וײ כמעט לעצטע מיטגלידער פון ועד ארבעהארצות. שוין דער נאמען אלײן ניט זײענדיק קײן רב זאגטעדות אויף זײן גרויםקײט אין תורה. אלם מיטגליד פון ועדארבע־הארצות, װאם פלעגט זיך צונויפקומען װי באװוםט אויףדי גרויםע ירידים אין באשטימטע צײטן, האט ער געשײלט אגרויםע ראל בײם רעגלען דאם רעליגיעזע און געזעלשאפטלעכעלעבן פון די ײדן אין פוילן, ליטע א. א. װ.פון זײן טעטיקײט און װירקן איז װײניק װאם באקאנט,װײל ער איז געװען כל ימױ א נחבא אל הכלים. ער האט ניטגעזוכט קיײ פרםום בײם לעבן און ניט איבערגעלאזט קײן כת־בים ,װעלכע זאלן װארפן א ברײטער ליכט אויף זײן לעבן אוןשאפן. זײן כאראקטעריםטישער הויפט־שטריך איז געװען ענױות32םפר כזשאנאװאון פשטות. ער האט גיט געװאלט מאכן פון דער תורה קײןקװאל פון פרנםה. די דאזיקע אײגנשאפטן האט פון אים גע־ירשנט זײן זון דער שפעטערער רב.זײענדיק נאך א ױנגל פון 9-8 יאר, האט זיך ר׳ שלמה־לע אױםגעצײכנט מיט התמדה און גראדליניקײט אין לערנען.פײנט האבנדיק פלפול האט ער תמיד געזוכט דעם גראדן װעגאין פשט, ניט זוכנדיק קײן פארקרימטע און אומזיכערע דרכיםאין לערנען, װעלכע האבן אין דער דעמאלטדיקער צײט אזויפארדרײט די מוחות פון די בני הישיבות און בית המדרש.עם װערט דערצײלט, אז דער פאטער זײנער, דער אויבנ־דערמאנטער ר׳ משה חריף, זײענדיק אויף א צוזאמענפאר פוןועד ארבע הארצות ערגיץ װו אין א גרויםער שטאט אין פוילן,האט זיך זעער לאנג פארזוימט אויף אן אםיפה בײם יריד. דיםיבה איז געװען, װאם די גאונים און גדולי התורה האבן זיךדארט ארײנגעלאזט אין א ויכוח איבער א געװיםער שטעלע איןתלמוד. ניט קענענדיק אױםגעפונען דעם אמתן פשט, האטזיך צו זײ אנגערופן רי משה חריף: ״װײםט איר װאם רבותי,איך האב אין דער הײם אין עלקיש, א ױנגל פון 9 יאר, אוןמיט זײן שארפן עילואישן קאפ װעט ער אונדז ארויםפירן פוןדעם פלאנטער״. זײ האבן באשלאםן תיכף אײנצושפאגען דיבעםטע פערד, בכדי ר־ משה זאל א הײם פארן קײן עלקיש צופרעגן דעם ריכטיקן פשט בײ דעם ײנגל און די אלע גאוניםהאבן דערװײל געװארט אויפן יריד אויף דער תשובה. אהײםקומענדיק קײן עלקיש אין מיטן דער נאכט, האט ר׳ משה תיכףאויפגעװעקט זײן שלמה׳לען, װעלכער איז געשמאק געשלאפןאויפן ״פיעקעליק״ פון אוױון• נאכן װאשן די הענט אוןאויםרײבנדיק זיך די פארשלאפענע אויגן, האט ער אים אויפגע־מישט די גמרא און דעם ײנגל געהײםן זאגן א פשט אױף דערבאטרעפנדער שטעל, װאם אױ דעם ועד אזוי פארפלאנטערטקשה געװען. דאם ױנגל איז מיט די אויגן ״אדורכגעלאפן״ דעםגאנצן בלאט גמרא און מיט פארװונדערטע אויגן, װי געפרעגטדעם פאטער זײגעם, ״װאם איז דא אײגגטלעך אזוי שװער צומרדכי באכנער33באגרײפן?1׳ דערויף האט אים דער פאטער מכבד געװען מיטא פײערדיקן פאטיט און בײזערגדיק זיך, געזאגט -יום זון: ״עםזיצן אזעלכע גדולי התורה אויפן יריד און מאטערן זיך די מו־חות איבער אזא שװערן ענין און בײ דיר איז גאר ניט קשה ?״אויף דעם האט אים דאם 9 יעריקע ױנגל געענטפערט, ״זעםטוטאטע, עם װאלט טאקע געװען א הארבער עגין, גור דארףמען אבער געדענקן, װאם די גמרא האט געזאגט מיט א 2דפ־ם פריער און װען איר װעט פארגלײכן דאם לעצטע מיטןפריעריקן, װעט איר זען, אז דער פשט איז פראםט און גלאטאון פלפולן זיך איז איבריק״. דער פאטער, א פארשעמטערהאט דאם קיגד געקישט אין שטערן און געבענטשט, ירבו כמותובישראל.פון זײנע ױגנט יארן איז אוגדז נור דאם באקאגט, אז ערהאט געלערנט בײם רבין ר, שמעלקע אין ניקאלשבורג און אזדער ״חוזה״ פון לובלין איז געװען זײן אינטימםטער חבר• עראיז געװען אן אײגנארטיקע פערזענלעכקײט, װעלכע האט זיךאויםגעצײכנט מיט א ניט דורכשניטלעכער באשײדנקײט• מיטהונדערט און פופציק יאר צוריק זײענדיק א באקאנטער גאוןאין פוילן האט ער זיך ניט געריםן איבערצונעמען ערגעץ אןאצטלה דרבנן, נור זיך פשוט גענומען לערנען א מלאכה פוןװעלכער ער זאל זיך קענען מפרנם זײן, בכדי ניט צו זײן אפ־ןהענגיק פון קהל און זײנע בעלי הטאקםע. ער איז פאקטיש אי־די ױגגע יארן געװען א גאלדשמיד און פון דער דאזיקער מלאדכה האט ער פאר זײן װײב און קינדער געצויגן חױנה.האבנדיק פאר זיך אזא תלמיד חכם, זײנען די שטאטישעבעלי בתים צו אים צוגעשטאגען ער זאל װערן רב אין שטאט.רי שלמה׳לע דל האט זיך אבער קאטעגאריש דערפון אפגעזאגטדערקלערגדיק, אז ער װיל ניט מאכן די תורה פאר א קרדוםלחפור בה.זעענדיק, אז־ זײ װעלן בײ ר׳ שלמה׳לען גארניט פועלן,זײנען די בעלי בתים צוגעשטאנען צו זײן װײב, די שפעטערערביצין העםע, אז זי זאל משפיע זײן איר מאן אנצוגעםען דעם34םפר כזשאנאװכסא הרבנות. װי יעדע פרױ, װאס װיל האבן א רב פאר אמאן, האט זי אים שטארק געפײניקט צוליב זײן עקשנות אוןאפילו געדראט מיט צעשטערן דעם שלום־בית, ר׳ שלמה׳לעהאט איר אמאל געזאגט דאם באקאנטע װארט־שפיל בדרךהלצה, ״אהב את המלאכה ושנא את הרבנית״ (די זאלםט ליבהאבן די ארבעט, אפילו ם׳װעט דיר אױסקומען פײנט צו האבןדי רביצין)״.ערשט נאך אן אינטערװענץ פון כזשאנאװער בעלי־בתיםבײם רבין ר־ שמעלקע, װעלכער האט זײן תלמיד אויפגעפאדערטבפקודת הרב, אנצונעמען דאם כזשאנאװער רבנות, האט זיךערשט ר־ שלמה׳לע אנטשלאםן צו װערן רב אין שטאט.דאם גרויםקײט פון ר שלמה־לען איז באשטאנען אין זײןפשטות, ער האט ניט פרעטענדירט צו פיי־ן א רבישן הויף אוןאויך דאם רבנות האט ער ניט באטראכט װי א הו־כן אמט צוװעלכן דאם פאלק קען ניט אנקומען. להפך צו זײנע חברים האבן גע־הערט װי דער שוין דערמאנטער חוזה פון לובלין ר־ קלמיש, דערבעל ״מאור ושטש״ פון קראקע און ר־ בעריש אושפיצינער.ער האט געפירט אן ארעם און באשײדן לעבן, גײענדיק אויפןאורשפרינגלעכן װעג פונעם שעפער פון חםידות ר־ ישראל בעלשם טוב. און אזוי װי דער בע־־שט האט ער זיך אפגעגעבן מימןפראםטן פאלק, מיט עמך. עם איז באקאנט, אז ער האט אפילוצוגעהאלפן שאפן אין כזשאנאװ א קלויז פון הוילע עמי־הארצים,בכדי זײ זאלן זיך ניט דארפן פילן נידריקער פון די תלמידיחכמים אין דעמאלטדיקן בית המדרש...געװוינט האט ר־ שלמה־לע מיט זײן משפחה אין שפעטער־דיקן חדר שני פונעם גרויםן בית המדרש, װו ער איז נעזעםןױמם ולילה על התורה און געפירט א פארצװײגטע קארעםפאנ־דענץ פין שאלות ותשובות מ־ט גדולי התורה פון יענעם דוראון בפרט מיטן שוין דערמאנטן ״מאור ושמש־־ אין קראקע. װיגרױם זײן אײנפלום אויף כזשאנאװער ײדן און זײער אומדער־שיטערלעכן גלויבן אין אים איז געװען, קען דינען די פאלגנ־דיקע לעגענדע, װאם איז נאכדערצײלט געװארן.מרדכי באכנער35ר׳ שלמה׳לע איז אמאל אין א פרײטאק פארטאגם גע־שטאנען אױף דער שװעל פון בית־המדרש מיט א בריװל איןהאנט אדרעםירט צום ״מאור ושמש״ אין קראקע ס*ן ערך 45קלמ. פון כזשאנאוס. א ױנגער בחור איז גראד אנגעקומען מיטןתפילין בײטעלע אונטערן ארעם, בכדי צו דאװגען מיטן ערשטןמנין (דער דאזיקער בחור איז געױען דער זײדע פון מאריץפעלטשער). זאגט צו אים ר׳ שלמה׳לע, זײ אזוי גוט בחור אוןגײ צו ר׳ קלמישן קײן קראקע און װעםט אים איבערגעבן דאםברױול. ער ר׳ קלםיש װידער, זאל דיר אנשרײבן די תשובהאויף דער צװײטער זײט. איך װעל דיר דערװײל צוהאלטן דאםתפילין בײטעלע בױ דו װעםט צוריק קומען. דעריבחור האטניט געפרעגט קײן שאלות, וואם, װי און װען, נור פארקאטשעטדי פאלעס און געגאנגען קיין קראקע. צוריק קומענדיק מיט דערתשובה, האט דער שליח נאך געטראפן ר׳ שלםה־לען שטײןאויפן זעלבן ארט און דער בחור האט נאך באװיזן צו דאװנעןבציבור...טראץ זײן התמדה אין לערנען האט ר שלמה׳לע ז״ל,זעער פיל צײט און מי אפגעגעבן פאר כלל ארבעט און םפע־ציעל פאר צדקה. ער פלעגט זעער אפט ארומגײן צו די בעליבתים צונויפזאמלען געלט, בכדי עם נאכער צו פארטײלן צװישןאזעלכע, װאם האבן זיך געשעמט אויםצושטרעקן א האגט.געאכטעט און געשעצט פון די תלמידי חכמים אין יענערצײט און באליבט פון דעם פראםטן פאלק, האט אויך ר־ של־מה־לע געהאט א גרויםע השפעה אויף די ארומיקע פריצים אופויערן פון כזשאנאװ. װי פארשידעגע לעגענדעס גיבן איבערהאבן די ארומיקע גוײם גרוים דרך ארץ געהאט פאר דעם הײ־ליקן ראבין און זײן װארט, האט בײ זײ געגאלטן װי א געזעץ.זײן ענױות און ערלעכקײט איז ממש געװען לעגענדאריש.זײן מאטא איז געװען, ניט צו מאכן די תורה פאר אן עטרהלהשתמם בה. בײ ר־ שלמה׳לען איז תורה לשמה געװען דיהעכםטע מדרגה אין לעבן. זײנע כתבים און חדושי התורה,האט ער ניט פארעפנטלעכט, נור פארטײלט צװישן אײגענע36ספר כזשאנאװקינדער. װי װײט רי שלמה׳לע האט פאראורטײלט דאם רבנותאלם מקור פון פרנםה, איז צו זען פון זײן צװאה, װאם ערהאטאיבערגעלאזט זײנע קינדער עד םוף כל הדורות: ניט צו זײןקײן רבנים. הגם צװישן זײנע זין און אײניקלעך האבן זיך נע־פוגען באדײטנדיקע תלמידי חכמים, האבן זײ די צװאה פון זײערגרויםן פאטער און זײדן טרײ געהאלטן, ביז זײער אומקום בימיהיטלער ימ־־ש.ר־ שלמודלע איז גפטר געװארי אין כזשאגאװ אין תק״פאין ל״ג בעומר. אויף זײן יארצײט, פלעגן זיך צונויפקומען פילטויזגטער כזשאנאװער ײדן װי אויך ײדן פון דער גאענטער אוןװײגער פראװינץ אויםגיםן זײער ביטער הארץ אויף זײן קבר,אויםװײנען זיך פון זייערע צרות און שעפן בטחון, אז אין זכותפון ר־ שלמה־לע ז־־ל, זאלן זײ געהאלפן װערן מיט כל מיגיישועות.מרדכי באכנער37ר) דודיל האלבערשטאם דלנאך דער פטירה פונעם רב שלמה־לע האט זיך םשאנאװניט אזוי לײכט געקענט צוקלויבן א רב פאר דער שטאט. כזשא־גאװ האט זיך נאך געפונען אונטער דעם רושם פון איר גרויםןרב און אזוי װי קײנער פון זײנע זין האט ניט געװאלט אנ־נעמען דאם רבנות אין אײנקלאנג מיט דער דערמאנטער צװאה/איז כזשאנאװ אן ערך פון 2 צענדלינ,־ יאר געבליבן אן א רב.די פונקציעם פון א מרא־דאתרא האט אױםגעפירט דער ערש־טער דײן ר׳ נחמי׳ פאזנער ז״ל.אין דער דאזיקער צײט האט זיך די השפעה פון םאנזאויך אויםגעשפרײט אויף כזשאנאװ. און עם איז קלאר, אז דאהאבן שוין ניט מער דאמינירט פערזענלעכע קװאליפיקאציעם,נאר דעצידירט האט דער םאנזער ״הויף״. און אזוי איז דאםפרײע כזשאנאװער רבנות אריבער צו דער ״דינאםטיע״ האלבער־שטאם און איר ערשטן רב ר׳ דודל ז״ל.דאם רבנות פון ר׳ דוד׳ל דל איז אין קעגנזאץ צו דער קא־דענץ פון ר׳ שלמה׳לע געװען, קען מען זאגן, אן אומגליקלעכע,טראץ דעם װאם ר׳ דוד־ל איז נעװען אגרויםע אויטאריטעט איןדער רבנישער װעלט, אלם זון פון ״דברי חײם״, דעם בארימטןםאנזער רב ר׳ חײם האלבערשטאם, האט ער אבער ניט פאר־מאגט דעם אײפער און די אמונה אין זיך אלײן װי זײןגרויםער פאטער. ער האט געװאלט קאפירן םאנז און ארוים־געקומען איז טאקע ניט מער װי א בלויזע קאפיע - און דװקאאין א שלעכטער אויפלאגע...אין דער צײט, װען רי דודיל איז געזעםן אויף דעם כםאהרבנות אין כזשאנאװ האט זיך צעפלאקערט אן העפטיקע מח־38םפר כזשאנאװאקה, צװישן םאנזער חםידים פון אײן זײט און ראדאמםקערחםידים פון דער אנדערער זײט, בעםער געזאגט, צװישן רא־דאמםקער חםידים מיט ד דודלען. די דאזיקע מחלוקה האטאויםגעזען צו זײן א לאקאלער ענין, וױיל עם איז אלעמען בא־קאנט געװען, אז דער םאנזער רב האט אנגעשריבן אן הקדמהצום םפר תפארת־שלמה, װעלכער איז געװען דער באגריגדערפון ראדאמםקער חםידות און אז דער זון פון ערשטן ראדאמם־קער רבין, דער ״חםד לאברהם״ איז געװען א שטארקער אנ־הענגער פונעם םאנזער רב און אויך אפט געהאלטן שבתים איןםאנז. דעם קולמינאציאנם־פונקט האט די דערמאגטע מחלוקהדערגרײכט בשעת דער מעשה מיט ר־ העשע גראם• דער דער־מאנטער ײד איז געװען אײנער פון די אנגעזעענטםטע כזשא־נאװער בעלי בתים, א ײד א תלמיד חכם, אײגנטימער פון דע־מאלטדיקן טאבאק־מאנאפאל, (הויפט־טראפיק) און אנגעזעענערראדאמםקער חםיד. װעגן דער געשיכטע ר־ העשע גראם, דער־צײלם דער באקאנטער שריפטשטעלער גרשם באדער אין זײנעזכרונות אין נױ־יארקער ״מארגן זשורנאל״ פון יאר 1938 פאל־גענדעם. איך ציטיר פון זכרון.געבוירן בין איך אין אושפיצין. אלט זײענדיק 5 יאר, זאגטצו מיר מײן פאטער: איך װעל דיך קינד מײנם מיטנעמען קײןכזשאנאװ, װו אהין איך קלויב זיך פארן און דארטן װעםטו זעןאזעלכעם, װאם מען זעט עס אײנמאל אין א ױבל. און אזוי װיאיך װײם ניט, אויב דיר, װעט אמאל אין לעבן באשערט זײן,צו זען אזא מין םצענע, װיל איך דו זאלםט עם זען אלםקינד.אין כזשאנאװ איז געװען א ײד מיטן נאמען גראם. דערדאזיקער ײד האט זיך דעמאלט בשעת עם איז אנגעגאנגען דערשארפער קאמף צװישן םאנז מיט םאדיגורא, אויםגעדריקט םימ־פאטיע פאר די םאדיגורער און ארויםגעכאפט זיך מיט אן אומ־פאםיק װארט קעגן םאנז. דאם האט געפירט דערצו, אז דעררב ר־ דודל האט געלײגט דעם ײד אין חרם ארײן. דער דאזי־קער ײד האט אונטער דעם חרם זעער פיל געליטן, װײל לויפ^ןמרדכי באכנער39דין האבן ײדן ניט געטארט קומען אין זײנע ה אמות. אפילוזײן אײגענע פרוי און קינדער האבן זיך געמוזט פון אים דער־װײטערן. בכדי אויפצובינדן א חרם, מוז מען מקבל נזיפה זײן,ד. ה. דער אין חרם געלײגטער, מוז זיך אונטערװארפן געװיםעעפענטלעכע בזױנות און אזוי ארום װערט פון אים דער חטא,אדער די םיבה פון חרם אראפגענומען. אין דעם דאזיקן טאג,אין װעלכן מײן פאטער האט מיך מיטגענומען קײן כזשאנאװהאט גראם געדארפן מקבל נזיפה זײן• די גאםן זײנען געװעןשװארץ פון מענטשן. יעדער האט געװאלט זײן דער ערשטער,בכדי בעםער צו זען דעם מוחרם. מײן פאטער האט מיך אויפ־געהויבן אויף די הענט איך -זאל בעםער זען. דאם בילד איזבאמת געװען שוידערלעך. פון א הויז איז ארויםגעקומען א חםי־דישער ײד, בלײך און דערשראקן מיט א פנים פיל צער. אן אקאפעלוש אין בלויזער יארמולקע, אן שיך, בלויז אין זאקן װיאין תשעה באב. אזוי איז דער ײד געגאנגען פון זײן הויז ביזדער גרויםער שול. אויפן גאנצן װעג האבן אים ײנגלעך נאכגע־װארפן שטײנער און די גרויםע האבן זיך אפגערוקט אין א זײט,כדי ניט חלילה צו קומען אין זײנע ד. אמות. גראד האב איךגעזען, װי א שטײן האט אים געטראפן אין פנים ארײן, פוןװאם ער איז געװארן אינגאנצן באגאםן מיט בלוט. און דער ײדניט װי מען װאלט אים געמײנט, האט װײטער געשפרײזט ביזדער שול. װאם עם איז אין דער שול פארגעקומען, װײם איךגיט, װײל אהין האט שוין מײן פאטער מיט מיר גיט געקענטארײנקומעך.עד כאן די שילדערונג פון גרשם באדער.די דאזיקע פאםירונג האט צעפלאקערט א ברעגענדיקעשנאה פון די ראדאמםקער חםידים צו ד דודלען און איבער־געגאנגען בירושה צו זײן זון, װעלכער האט איבערגענומען פוןאים דאם רבנות.די מעשה ד העשע גראם, האט זיך געצויגן װי א רויטערפאדעפ אויף װײטערדיקע מחלוקתץ, װי מיר װעלן עם זעןשפעטער.א פראגמענט פון כזשאנאװער בית עלמין, אץ היבמערגרונט, די מצבה פונעםכזשאנאוזער רב ױ דוױל ז״ל אין דעם, אין הורבן צײט צערשטערטן אוהל.מרדכי באכנער41ר׳ דוד׳ל ז״5 האט געהאט נאכער אויםצושטײן גרויםעצרות און עגמת נפש׳ן פון די פארשידענע מםירות, װאם זײנעןאײנגעפלאםן צו דער נאטשאלםטװא אויף איס מכוח דעם דער־מאנטן חרם. ער האט זיך געמוזט א צײט אויםבאהאלטן, װײלמען איז געװויר געװוארן, אז מען קלויבט זיך אײנצוזעצן איםאין חפיםה• װי מען האט דערצײלט האט מען שוין אפילו אנ־געגרײט א םפעציעלע תפיםה־קאמער, אויםגערײניקט און אוים־געקאלעכט פאר דעם רב, נור' אײגפלוםרײכע ײדן און א מטמו;מיט געלט האבן אפגעראטעװעט ר׳ דוד׳ען פון דעם בזױן.עטלעכע יארן פאר זײן פטירה איז ר׳ דוד׳לען געװען בא־שערט אן עגמת־נפש פון אן אנדער מין. אזוי װי אין דעם דער־בײאיקן שטעטל יאװארזשגא איז פרײ געװארן א רבנות פאםטן,האט זיך ר־ דוד־ל געלאזט באאײנפלוםן - פון זײן זון (ר׳ משהדעם רב־ם, אגב א שוואגער פון אחד העם) ארויפצוזעצן זײןאײניקל ד. ה. ר׳ משה־ם■ זון אויף דעם דארטיקן װאקאגטןפאםטן, ניט קוקנדיק, וואם דארט אין יאװארזשנא האט קאנ־דידירט אזא באקאנטער תלמיד חכפ װי ר־ װאװע ראזנבלום ז״ל.װילנדיק ארויפזעצן זײן אײניקל ר־ ױםף אלימלך מיט כוח אויפןרבנות שטיל, איז ר׳ דוד׳ל מיטגעפארן קײן יאװארזשנא, בכדימיט זײן אויטאריטעט צו באאײנפלוםן דעם גאנג פון דעם ענין.אבער דא, האט זיך ר׳ דודיל איבערצײגט, אז ער האט געמאכטדעם חשבון שלא מדעת הקהל. יאװארזשנא האט זיך ניט גע־לאזט שפײען אין קאשע און אויםגעװײלט מיט א גרויםער מער־הײט דעם רב ר׳ װאװען...אין יענעם שבת, װען ר׳ דוד׳ל איז געװען אין יאװארזשנא,האבן ר׳ דודל־ם אנהענגער, ארויםגעגנבעט די םפרי תורות פוןדארטיקן בית המדרש, בכדי דער צד שכנגד זאל ניטקענען לײ־ענען די םדרה פון דער װאך. נאך גרעםער איז געװען דערחלול השם, װען מ־האט שפעטער ךי םפיי תורות געפונען בא־האלטן אין א בעט...42םפר כזשאנאװצװײ רבנים גלײכצײטיקר* נסתלי און ר* ױסף אלימלן־ ז״לרי דודיל ז״ל איז נפטר געװארן אין תר״נה. פון זײנעזין איז נור רי נפתלי ז״ל געקומען אין באטראכט צו פארנע־מען דעם כםא הרבנות אין כזשאנאװ, װײל צװישן זײנע איברי־קע ברידער איז ער געװען דער, װעלכער איז געװען מער ראוידערצו. אויך זײן פאטער ר׳ דודל האט זיך נאך בײם לעבןארויםגעזאגט פאר אים. אבער דא איז געשען אפאל, װאם האטדער שטאט געקאםט זעער פיל בײז בלוט• עם איז אויםגעבראכןא מחלוקה, װאם האט דער ײדישער שטאט כזשאנאװ ניט גע־בראכט קײן איבריקן כבוד...דער אויבנדערמאנטער ר׳ ױםף אלימלך, איז נאך בײ ר־דורל־ם לעבן געװען דער ליבלינג פון זײן זײדן. א זעלטענעשײנע דערשײנונג, שכמו גבוה ומעלה מכל העם. א שײנעםחתוך הדבור, א גוטער רעדנער, א זעלטענער בעל תפילה אוןאון ועל כלם א גרויםער גביר. מיט אײן װארט, תורה וגדולהבמקום אחד. ר׳ ױםף אלימלך, װעמען ר׳ דוד־ל האט נאך בײםלעבן מםמיך געװען אלם רב אץ יאװארזשנא און זײט דעמאלטזיך געלאוט אויפרופן ״מורה מורנו־־, האט נאך דער פטורה פוןר־ דודילען פרעטענדירט אויפן כזשאנאװער רבנות. ר־ ױםףאלימלך האט א דאנק זײנע פערזענלעכע מעלות באלד בא־קומען א צד אין שטאט, ובתוכם אויך די ראדאמםקער חםידים,אין װעמען עם האט נאך געטליעט די שנאה צו ר־ דוד׳לען אוןממילא אויך צו זײן זון ר־ נפתלי.די מחלוקה װעגן כזשאנאװער רבנות, צװישן ר־ נפתלימרדכיבאכנער43פון אײן זײט און ױ ױםף אלימלך פון דער אנדערער זײט האטאננענומען זעער דראםטישע פארמען, נאך מער דערמיט, װאםאין דעם ענין האט זיך ארײנגעמישט דער אין יענער צײטבארימטער שיניאװער רב דער ״דברי יחזקאל״, א ברודער פוןר־ דודל ז״ל.דער שיניאװער רב איז געשטאנען אויפן צד פון ר־ נפתליז״ל, פארשטײט זיך, אז דאם װאניקע װארט פון שיניאװער רבהאט געהאט א געװאלדיקע װירקונג און אין תחילת האט עםאױםגעזען, אז ר׳ נפתלי װעט ארוים אלם זיגער. אבער דער צדפון ױ ױםף אלימלך איז ניט געזעםען מ־ט פארלײגטע העגט,נור ארוים מיט דעם מעכטיקםטן כלי־־זין, װאם האט דעמאלטגעפועלט, נעמלעך, מיט געלט, װאם רי ױםף אלימלך האט ניטגעזשאלעװעט, טײלנדיק אויף רעכטם און לינקם.לויט די געזעצן פון דעמאלטדיקן עםטרײך, האט א רב ניטגעקענט געװײלט װערן, או ב ער האט ניט געהאט לכל הפחותא ב־לדונגם־צענזום פון א פאלקם־־עױל. אין אנדערע שטעט האטדאם מלכות בײ װאלן פון רבנים געקוקט דורך די פינגער איןדעם פרט• אבער דא אין כזשאנאװ, בײ דער דאזיקער רבניםמחלוקה האט לײדער דעצידירט די פאלקם־שול־בילרונג אין ניטדאם לומדות פון דעם, אדער יענעם רב און דאם אדאנק די אויפ־קלערונגען פון א געװיםן צר בײ נאטשאלםטװא...לויט דעם אויםגאנג פון דער װאל. און אונטערשמירן מיטשוחד װעמען מ׳האט באדארפט, איז געװײלט געװארן לפגיםאלם רב פון שטאט ר׳ ױםף אלימלך. און הגם די װאל איזגעװען ױוכטקרעפטיק האט זיך די מחלוקה ניט אפגעשטעלטנור להפך, זיך נאך מער פארשארפט. אין װאם די מחלוקההאט זיך אויםגעדריקט, קען דינען די פאלגנדיקע שילרערונג פוןאונדזער בן עיר ליפא הירשבערג.״בשעת דער מחלוקת הרבנים, אדער װי מ׳האט עם גערופן״די גרוםע מחלוקה״, בין איך אלטגעװען דעמאלט קוים 9 יאר.איך בין מיט מײן טאטן ע״ה, װעלכער איז געװען פון ר׳ ױםףאלימלך׳ם צר, געזעםן אין שלוש םעורות אין גיױיםן בית המדרש44םפר כזשאנאװמיט אן עולם ײדן, זינגענדיק זמירות אין דער פינםטער. מיטאײנמאל האבן אנגעהויבן פליען שטײנער דורך די פענםטעראון א עולם פון צװײטן צד האט זיך ארײנגעריםן מיט װילדעקולות אין בית המדרש. עם איז אנטשטאנען א געשלעג װילהבדיל אין א קרעטשמע. מיהאט דעמאלט פיל קעפ אויפגע־האקט, בערד אויםגעריםן צעטרעטן שטרײמלעך און צעשניטןזײדענע ױפיצעם. עם איז געװארן א מהומה, װאם איך קעןעד הױם ניט פארשטײן, װי אזוי איז דאם בײ ײרן מעגלעךזעווען״.״אזוי װי קײנער פון די צדדים האט ניט געװאלט אפטרעטן,האט קהל באשלאםן מפני שלום בײדע רבגים צו צאלן פענםיע.פאר דער װעלט איז רי ױםף אלימלך געװען דער אפיציעלערכזשאנאװער רב, אבער פאר דער שטאט גופא, האט מען אי רינפתלי און אי ר־ ױםף אלימלך געהאלטן פאר גלײכבארעכטיק־טע רבנים.דאם לעבן האט מיט זיך געבראכט, אז די בײדע רבניםהאבן זיך װי עם איז אײנגעטײלט, מיט דעם רבגות ד. ה. יע־דער האט זיך געהאט זײן אײנפלום־םפערע מיט זײנע געשװוי־רענע אנהענגער.דער דאזיקער רבנות־דואליזם האט אנגעהאלטן אן ערךפון סג יאר, ביז דער פריצײטיקער פטורה פון ר׳ ױםף אלי־מלך׳ם ז״ל.ר׳ ױםף אלימלך, װעלכער איז געווען פון דער נאטור בא־שאנקן מיט פערזענלעכע מעלות און פיזישער שײנקײט, זײענ־דיק געבענשט מיט עשירות אלם צולאג, האט באלר דעראבערטדי הערצער פון דער כזשאגאװער עדה. ניט נור זײנע אײגענעאנהענגער, נור אויך זײנע פארביטערטע מתנגדים, האבן איםליב באקומען און פאר אים דרך ארץ געקראגן. װען רי ױםףאלימלך ז״ל אױ אין יאר תר״םח אלם גאר א ױנגער מענטשנפטר געװארן בײ זעער טראגישע אומשטענדן, האבן אים אלעאן אויםנאם בזשאנאװער ײדן ערלעך און אויפריכטיק באװײנטאון געטרויערט נאך אים.5*מרדכי באכנער45צום שבח פון די כזשאנאװער ײדן מוז געזאגט װערן, אזזײהאבן פון דער דערמאנטער מחלוקת הרבנים פיל געלערנט. זייהאבן דערפון אויך געצויגן די געהעריקע קאנסעקװענצן, װײלתיכף נאך דעי פטורה פון ר׳ ױםף אלימלךן, איז פון דערנאענטער משפחה געװארפן געװארן די לאזונג, אויסצװוײלן זײןױנגםטן זון לײבעלע אויפן פאטער־ם ארט. עם זײנען אבער געװעןאין זכרון די אלטע װונדן און די שטאט האט ניט געװאלטהערן דערפון.ר• גפתלי ז״ל איז אזוי ארום געבליבן דער אײנציקער אנ־ערקענטער רב פאר כזשאנאװ, הגם ער איז ניט אויםגעװײלטנעװארן אלם אפיציעלער רב כלפי חוץ.ר׳ נפתלי ז״ל איז נפטר געװארן אין תר״פה. אלם זײןטמלא מקום איז נאך בײם פאטער־ם לעבן באשטימט געװארןזײן זון.46םפר כזשאנאװר4 מענדל הי״דדער לעצטער כזשאנאװער רבדער רב ר־ מענדל זד״ד, װעלכער האט שוין מןהאט הינ־טער זיך די דערפארונג פון זײן זײדן און פאטער, אין עניניםפון מחלוקת, האט אזוי צו זאגן, דאם כזשאנאװער־רבנות קאנ־םאלידירט. א קלוגער און ענערגישער האט ער פארשטאנען דאםרבנות צו פירן מיט פארשטענדניש פאר אלע צדדים. אין זײןצײט האט זיך די אלטע שנאה צװישן ראדאמםקער און םאנזערחםידים אין א גרויםער מאם אפגעקילט.דעם לעצטן און טראגישםטן רב איז באשערט געװען צוגײן מיט זײן גאגצער עדה פון כזשאנאװ צו דער גרויזאמערעקידה קײן .אוישװיץ בימי היטלער ימ״ש אין יאר תש״ג יג,אדר ראשון ה י ״ ד.מרדכי באכנער47טובי העיר(ל ױםל ליביאמער)אין דער געשיכטע פון כזשאנאװער ײדן האט ר׳ ױםל ליבי־אנזער געשפילט א באדײטענדיקע ראל און אפשר אויך די בא־דײטעגדםטע הן אין גײםטיקן און הן אין עקאנאמישן זין. ניטזײענדיג אלײן א למדן, איז ער אבער געװען, א מוקיר רבנן, גע־שטיצט תלמידי־חכמים. ר׳ ױסל האט געשפעגדעט זעער פילאויף פארשידענע פילאנטראפישע און רעליגיעזע מוםדות איןשטאט. װוינענדיק גאך אין ליביאנז לערך. 6 קלמ. פון כזשאנאװ,איז ער דארט געװען א מין ײרישער שררה און זײן הויז א ביתועד לחכמים. אינטערעםאנט איז די געשיכטע, װי אזוי ר׳ ױםלהאט זיך באקענט מיטן ערשטן כזשאנאװער רב ר׳ שלמה׳לעד־ל.דעם רב ר׳ שלמה״לע פלעגט אפט קומען באזוכן זײן חבר אוןתלמיד ר׳ בעריש אושפיצינער ז״ל. - ניט קעגענדיק זיך שײדן פוןאים האט ער אים באגלײט א שטיק װעג^צו פום און אזוי שמועסענדיקװעגן תורה, איז ער מיט ר׳ בערישן אונגעקומען ביז אושפיצין.און װען ר׳ שלמה׳לע האט װידער געװאלט צוריקגײן קײן כזשא־נאװ, האט אים ר׳ בעריש ניט אפגעלאזט און אים באגלײטאויף צוריק. פארטיפט אין דברי תורה און אין הויכע עניניםזײנען זײ בײדע צוריקגעקומען קײן כזשאנאװ. די דאזיקע שפא־צירן האבן זיך אזוי געצויגן אן א עק אויםמאטערנדיק בײדע ביזגאר, װען ר׳ ױםל ליביאגזער האט דאם באמערקט, האט ערבײדע רבנים אפגעװארט אין ליביאנז אויפן הױפטװעג, זײארויפגענומען אין קאטש און אפגעפירט יעדן צו זיך א הײם.זײט דעמאלט האט זיך פארבונדן א נאענטע פרײנדשאפט48ספר כזשאנאװצוױשן כזשאנאװער רב מיט ר־ ױסל ליביאנזער. שפעטער האטזיך דער רב מיט אים משדך געװען נעמענדיק זײן זון ד יאנ־קעלע פאר אן אײדעם. פון דעם דאזיקן שדוך איז ארויםגעקוםעןדי משפחה פון די ״קאמיעניצא״, װאם האט געהאט א גרויםעבאדײטונג אין דער אנטװיקלונג פון כזשאנאװער האלץ־מםהראון װאם האט אויך געשפילט א ראל אין תורה וגדולה במקוםאחד.מרדכי באכנער49ר4 יאקעלע שענבערגאוןדי ״קאמיעניצא״ משםחהױ יאקעלע שענבערנ ז״ל דער זון פון שוין דערמאנטן רױםל ליביאנזער און אײרעם פון ערשטן כזשאנאװער רב, איזגעװען א למדן מופלג און א םוחר מיט א ברײטן קוק אויפןפראקטישן לעבן. ער האט אזוי צו זאגן געגרינדעט די דינאם־טיע פון דער ״קאמיעניצא״. ױ יאקעלע האט דער ערשטעראין כזשאנאװ אויפגעשטעלט א צװײ שטאקיג געמױערטהויז איןמארק פאר זיך און זײן משפחה. דעם דאזיקן בנין, װײל דאםאיז משמעות געװען די ערשטע געמויערטע געבײדע אין שטאטמיט א פא־נעם, האט מען גערופן די ״קאמ־עניצא״, אזוי עד הױםהזה. די משפחה פון ױ יאקעלע, אדער ״די קאמיעניצא לײט״װי מען האט זײ אין אלגעמײן גערופן, זײנען כמעט אלע געװעןעשירים און בני תורה חםידים און אנשי מעשה. זײער הויפטמםחר איז געװען װאלד און האלץ. די ״קאמיעניצא״ משפההאיז געװארן דער ״אדעל״ פון דער שטאט, די אריםטאקראטיעװעמענם אײנפלום אויף דער שטאט האט זיך אין די פריערע יארןשטארק געלאזט פילן. בײ אםיפות, בײ רבנים־װאלן און בײכמעט אלע שטאטישע ענינים איז זײער מײנונג געװען מאם־געבענד און װאגיק, זײער אויפפירן זיך, הן אין געזעלשאפטלעכןאון הן אין צדקה ענינים איז געװען א מוםטער פאר אלעמען.די ״קאמ־עניצא משפחה״ איז אויך געװען די פעסטונגפונעםפאנזער חםידות בײ װעמען תורה איז געװען דער עיקר העיק־רים פון לעבן און מען מוז מודה זײן, אז די ״קאמיעניצא״־לײטהאבן, א דאנק די טראדיציעם, װעלכע זײ האבן געירשנט פוןזײערע זײדעם, דעם רב ר׳ שלמה׳לע און ױ ױםל ליביאנזער׳ינט װײניק כבוד פארשאפט דעם ײדישן כזשאנאװ.50םפר כזשאנאװר4 שלמה לײביש ז״לבידועה, האט דער כאנזער גאון און רב ר׳ חײם האלבר־שטאם ז״ל גיט ארויםגעזאנט די נעמען פון שטעט בכלל מוראהאבנדיק צו אט דער נאמען איז ניט עפעם פון אן ״הײליקן״,װאם איז מטמא בפה און װילענדיק אנרופן כזשאנאװ, האט ערגעפלעגט זאגן די שכאט װו עם װוינט ר׳ שלמה לײביש שענ־בערג. דאם איז גענוג געװען צו װיםן, אז מען מײנט כזשאנאװ.ר־ שלמה לײביש איז געװען א שם דבר, אן אײניקל פוןפריער דערמאנטן ר׳ יאקעלע שענבערג. פון אים האט ער אי־בערגענומען בירושה די פירונג איבער דער משפחה פון דער״קאמיעניצא״ און אויב ״קאמיעניצא״ האט זיך געהאלטן אין דיראמען, װאם איר גרינדער האט איר אנגעװיזן, איז עם איןא גרויםער מאם צו פארדאנקן איר אנגעזעענטםטן און װיכטיקםטןפארטרעטעי רי שלמה לײביש.דער דאזיקער ײד, איז געװען א פיאכט ־ עקזעמפלאר פוןדעס אלטן ײדישן פאטריארכאלן טיפ, א למדן אין ברײטן זיןפונעם װארט מיט די שענםטע און ערהאבענםטע אײגנשאפטן,װאם זײנען מיט דעם פארבונדן.א װאלד םוחר אין גרוימן פארנעם, בארימטער פאכמאןאין דער האלץ בראנזשע, װאס אויף זײן מבינות האט מען גע־שטעלט טויזנטער גולדענם. די גאנצע יארן זײנע האט ערפארבראכט בײ דער גמרא. זײענדיק גלײכצײטיק געבענטשט מיטתורה, עשירות און אנזען האט ער זיך געהאלטן פאר אן ענױ.שװער געװען בײ אים אויםצוכאפן דעם ״גוט מארגן״, אדער ״גוטשבת״, ער איז געװען תמיד א מקדים בשלום חברו, צוגעלאזןמרדכי באכנער 51צו יעדן, ניט געבלאזן פון זיך. און מיט די מעלות האט ערזיך דערװארבן די אכטונג פון אלע אן אויםנאם כזשאנאװערײדן. ר׳ שלמה ל־יביש זײענדיק נאך א ױנגערמאנטשיק האטשוין פארנומען א גאר חשובן פלאץ צװישן די מקורבים פונעםםאנזער רב און ער האט אין זיך פארקערפערט דאם עכט םאנ־זער חםידות און מידות טובות פון ר׳ חײם׳ן ז״ל.לומדים האבן געװוםם אים צו שעצן אלם למדן, פשוטעײדן פאר זײגע גוטע מידות און פשטות און עמך מענטשן פארזײן עגױות.און אװי איז ר׳ שלמה לײביש 7 צענדליגג יארן געװעןךעי סיגאנים פונעם ״שענםטן ײד״ אין שטאט און ערלעכעפרומע וױיבער האבן זיך געװונטשן צו האבן קינדער, װעלכעזאלן געראטן אין רי שלמה לײבישן.52םפר כזשאנאװר׳ בעריש לעװי ז״לדער דאזיקער ײד האט װירקלעך פארדינט דערמאנט צוװערן צװישן די טובי־העיר כזשאנאמ.ער איז געװען א גרױםער גביר און אויך אנגעזען בײ דיארומיקע שררות, טראץ דעם װאם ר, בעריש לעמי איז ניט גע־װען קײן גראמאטנער (אחוץ ײדיש, בוכשטבלעך ניט געקענט לעזןאון שרײבן) איז ער א לאנגע צײט געװען בירגערמײםטער פוןכזשאנאװ. ניט האבנדיק קײן קינדער האט ער זײן גאנץ פאר־מעגן פארטײלט אויף צדקה• זײן הויפט־אויפגאבע האט ערגעזען אין חתונה מאכן ארעמע מײדלעך און יתומוח, פיל פוןמעלכע ער האט אויפגעצויגן בײ זיך אין הויז און דערנאךהתונה געמאכט כדרך הגבירים. מען האט דערצײלט, אז ערהאט בײ זײן לעבן 50 אזעלבע יתומות געפירט אונטער דערחופה, שאצענדיק לויט דער צאל שטרײמלעך, װאם ער האטגעקויפט פאר זײערע חתנים.עם האט אויך געטראפן, װען א ײד האט צוגעזאגט געבןנדן קודם החופה און ער האט ניט געהאט מםלק צו זײן — איזדי אײנציקע עצה אין אזא פאל געװען, צו גײן צו ר׳ בערישלעװי. אפטמאל האט מען אים אויפגעװעקט אין מיטן דער נאכטאון ער ױ בעריש האט געסילוקט דעם נדן.אין צדקה איז ער געװען א פזרן. אײגמאל אין א פוריםװערט דערצײלט, װען ער האט געזען, אז עם גײען װײניקארעמעלײט נאך געלט, האט ער ארויםגעשטעלט א מודעה איןדער ש;ל, מען זאל למען השם קומען אפנעמען דאם געלט,װאם ער האט אויף דעם דאזיקן ױם־טוב אגגעגרײט און ערמרדכי באכנער53האט זיך ממש געבעטן מען זאל אים ניט דעם לוםטיקן ױם־טוב פארשטערן...אויםער די מצװת פון צדקה און הכנכת כלה, האט עראויך שטארק געהאלטן פון בקור חולים. ר־ בעריש פלענט גאנ־צע נעכט אױף זײן בײ קראנקע פון שטאט, מיטברענגענדיק פוןכל טוב פאר די ארעמע פון זײ.ר׳ בעריש לעװי ניט זײענדיק קיץ תלמיד חכם. א־זשטארקבאליבט געװען בײ זײן לעבן בײ די כזשאנאװער ײדן און ערחאט זיך נאך זײן טויט פארזיכערט א גוטן גאמען אין דערשטאט.54םפר כזשאגאװג י ט ל נ ח מ ן 4 סלײנענדיק ײנגלװײז די פארשידענע, הערלעכע לעגענדעספון די נשים צדקנױת און באװגדערם װעגן דער וװנדערבארערגעשטאלט פון שרה בת טובים, האט זיך מיר די לעצטע פאר־געשטעלט אין מײן דמױן, אז זי האט געמװט אקוראט אויםזעןװי גיטל נחמךס.גיטל נחמךם איז אין כזשאנאװ געװען א פארקערפערונגפון די אײגנשאפטן, װאם א ײדישע פרוי האט געײארפן בא־זיצן בײ ײדן אין די פריעריקע דורות, גאטםפארכטיקײט, מענטשן־ליבע און צדקה•א טאבטער פון א פראםטן און ערלעכן ײד. ניט קײן למדןאון ניט קײן חםיד. דערפאר אבער א בעל צדקה מיט א װארעסײדיש הארץ, האט גיטל נחמךם (דער פאטער האט געהײםן רינחמן װישניצער ז״ל.) זיך געשטעלט אין דינםט פון ארעמעאון באדריקטע, פאר זקנים און קראנקע, פאר אלמנות אוןיתומים.עם איז ניט געװען קײן אײן צדקה־חברה, אדער פי־לאנטראפישע אינםטיטוציע אין װעלכער גיטל נחמךם זאל זיךניט האבן באטײליקט• די דאזיקע אײדעלע און רחמנות־פולעפרוי האט אויך געהאט אן אײזערנעם װילן דורכצוזעצן אירעװונטשן און א דאנק דעם איז זי געװארן נאך בײם לעבן א לע־גענדארישע פיגור.זי האט זיך געהאלטן און מיט רעכט אלם מאמע פון שטאטאון איר ראל אלם אזעלכע האט זי אויםגעפירט בשלמות. אןאויםערגעװײנלעכע ענערגיע און מוט האט זי ארויםגעװיזן בעתדי אקציעם מציל צו זײן ײדישע נפשית פון גוײשע הענט. איןמרדכיבאכנער55באברעק אן ערך סו ק5מ. פון כזשאנאװ האט געװוינט א נרע־פין, װעלכע האט געהאלטן פאר א מצוה אויםצוהאלטן אין אדערנעבנדיקן קלויםטער־ אן אינטערגאט פאר אינטערגעװארפע־נע קיגדער. און יעדעם מאל, װען גיטל נחמן׳ם האטזיך דערװוםט פון די קלויםטער אנגעשטעלטע, אז עם איז אהיןאנגעקומען א ײדיש קינד איז זי תיכף געלאפן צו דער גרעפיןאון מיט כל המיגי תחבולות געפועלט בײ איר דאם ײדישע קינדאיר ארויםצוגעבן. די דאזיקע אינטערװענצן האבן געפאדערטענערגיע און מםירת־נפש. װײל די אנטיםעמיטישע גרעפין פלעגטאנרײצן אירע משרתים מיט די הינט אויף גיטל נחמן׳ם, װיםנ־דיק, אז אויב גיטל נחמן׳ס װעט נור ארײנקומען װעט זי שויןמוזן איר אלץ גאכגעבן...ךעי מושב זקנים אין כזשאנאװ איז א דאנק איר איניציא־טױו און נאך מער איר געלט געבויט געװארן, אומגעהױער פילמי און ארבעט האט גיטל נחמן׳ם ארײנגעלײגט אין דער דא־זיקער אינםטיטוציע, װאם איז אבער לײדער נאך איר אפפאראפגעלאזט און פארנאכלעםיקט נעװארן.אפילו די שטעטלדיקע משוגעים האבן גענאםן פון אירװאכזאם אויג און אײדל הארץ. זי פלעגט דעם אלעמען בא־קאנטן שטאט משוגענעם מנחם משה, װעלכער איז תמיד שטארקפארװארלאזט געװען, פון צײט צו צײט לאזן אפגאלן דורך אירעבאצאלטע מענטשן און מיט כח פירן אין מרחץ ארײן אפװאשןאון אים פארשאפן פרישע װעש מיט מלבושים צום איבערבײטן.פיל האט מען זיך נאכרערצײלט פון איר אײנפלום און װירקונגאױף אפענע און באהאלטענע בעלי עברה׳ניקעם, זײ מחזירלמוטב צו זײן און צוריקפירן צו דער אנשטענדיקער און ײדישערגעזעלשאפט. צװישן אנדערע האט מען דערצײלט, או דער דע־מאלטדיקער בירגערמײםטער פון כזשאנאװ, דער פארברענטעראםימילאטאר און א ײדישער שונא ישראל, דר. קעפלער, װעל־כער האט ממש ניט געקענט קוקן אױף אן אײגענעם ײדישןברודער, איז פון גיטל נחמן׳ם פערזעגלעכקײט אין אײדלקײטאזוי באאײנפלוםט געװארן, אז ער האט צוליב איר זיך אנגע־56הפר כזשאנאװטאן אן ארבע כנפות און איר פארשפראכן צו לײגן יעדן טאגתפילין...גיטל נתמךם האט איר גאגץ לעבן געשטרעבט צו קומעןאין לאגד פון די אבות און װען דער מאן אירער איז גע־שטארבן, זײענדיק גאך א פרוי אין די מיטעלע יארן און קינ־דערלאז, האט זי זיך אריבערגעקליבן קײן ארץ ישראל אוןדארטאין דעם אויםגעבעגקטן לאנד בײם כותל המערבי און קבר רחלחאט זי מיט תפילות ותחנונים פארגעזעצט איר חערלעכע אר־בעט פאר דעם ײדישן כזשאנאװ.מרדכי באכנער57ר* אברהם ױסף איגרא ז״ל(זשעלינער רבי)יארן־לאנג האט אין כזשאנאװ געװױנט דער זשעלינעררבי, װעלכער האט אין זײן צײט געשפילט א באדײטענדע ראל.דער דאזיקער ײד האט זיך ניט דוקא אויםגעצײכנט מיטלומדות, אדער שארפזין און אפילו ניט מיט זײן רבישן ״הויף־־.אויב מיר דערמאנען אים צװישן די טובי העיר, איז עם קודם־כל דערפאר, װײל זײן צדקות האט געהאט א שםניט נור אין שטאט גופא, נור אויך אויםער אירע גרענעצן.א ײדל א קלײנם און מאגערם, ניט באזונדער אנזעעװדיק.דערפאר אבער א קאטעגארישער און א שטרענגער. ער האטגעהאט א געװאלדיקע השפעה אויף זײנע חםידים, װעלכע זײ־נען דאם רוב באשטאנען פון לויטער עמך ײדן, פראםטאקעםאון ובפרט אויף די דײטשע ײדן, װעלכע האבן געװוינט אויףיענער זײט גרענעץ.זײן התנהגות איז געװען אנדערש װי די פון פילרבײם איןזײן צײט. אן אםקעט אין פולן זין פונעם װארט האט ער גאנ־צע טעג פארבראכט אין תפילות און תעגתים, זײעגדיק אין גאנ־צן אויםגעטאן פון די הבלי עולם הזה. פארביטערטע הערצערהאבן געשטראמט פון װײט און ברײט זוכגדיק א תקון צו זײ־ערערע װײטאגן און מיט פארלײכטערטע געמיטער פון אים א־װעק, באקומענדיק א ברכה, אדער א צוזאג פון דעם באמתהײליקן מאן.די גײםטיקע השפעה פונעם זשעלינער רבין אויף די כזשא־נאװער ײדן גופא איז ניט געװען איבריק גרױם. דאם לאזט זיך58םפר כזשאנאװדערקלערן מיט דעם. װאם םשאנאװער ײדן האבן געצױגן צואזעלכע רבישע ״הויפך, װאם זײנען אויך געװען תורה צענטערןװי למשל, םאנז, שיניאװא, ראדאמםק און שפעטער באבאװ. ניטקוקנדיק דערויף האט זיך אבער זײן מאראלישער אײנפלוםשטארק געלאזט שפירן אין דער ײדישער באפעלקערונג. אוןדאם איז קודם־כל א דאנק זײן אויםערגעװײנלעכער ליבע צו צדקה•דער זשעלינער רבי האט געװיזן א בײשפיל װי אזוי מען טײלטצדקה. דאם גאנצע געלט, װאם ער האט באקומען אין האנטפון זײנע צאלרײכע פארמעגלעבע חםידים האט ער באלד פאר־טײלט צװישן ארעמע, ניט איבערלאזנדיק פאר זיך אויף פרנםה.מען האט דערצײלט, אז די רביצין פלעגט אפטמאל אנקומעןצום גבאי אויף א גמילת חםד. איםפאזאנט איז געװען זײן פאר־זארגן ארעמע אבער בכבודיקע בעלי בתים מיט פראדוקטן אויףפםח. דער רבי האט געלאזט באקן אויף זײנע הוצאות מצות,אײנגעקויפט קארטאפל און געלאזט ברענגען גוטע ארץ ישראלאון אונגארישע װײנען אויף ארבע כוםות און דאם אלץ האט ערדורך זײנע פארטרוױנגם־מענבשן פארטײלט און אהײם געשיקט צו דינצרכים אין שטוב ארײן, פארשפארנדיק די דאזיקע ײדן איברי־קע שפיכת דמים...װען דער קאזשעניצער רבי אױ אין יאר 1910 צוריקגעפארןפון די װינער דאקטוירים א קראנקער און צעבראכענער איזער געװען אין כזשאנאװ בײם זשעלינער רבין. בײ אים איןשטוב איז ער אויך נפטר געװארן. פאר זײן פטורה האט עראהײם געשריבן צו זײן בני בית, ״איך בין דא בײ א ײד, װאםקען בעטן פאר א יױ״♦ ♦♦59מרדכי באבנערר4 ױסמעלע שמש ז״לאן אײגנארטיקער טיפ ײד איז עי געיוען, א פאראדאקםאפילו אין די פריעריקע יארן. און עם איז כדאי זיך נענטערצו באקענען מיט דעם דאזיקן באמת ערלעכן ײד און מענטש, װאםכזשאנאװ האט אמאל פארמאגט.ר* זיסמעלע שמש (צ־זנער) האט געהאט א שײנע שניט־קראם אין מיטן מארק. געװען א םוחר אין די פעדערן און גע־האנדלט מיט גרויםע פירמ ןם אין קראקע. פרנסה האט אים ניטעפעלט. אנגעזען צװישן כוחרים, א למדן מיט װעמענם מײ־נונג תלמידי חכמים האבן זיך געצײלט. געהאט א פענאמענאלןזכרון, געקענט גאנץ משנױת בעל פה. א מוםטער פון א בעלצרקה און דאך - א פשוטער שמש פון גרויםן בית המדרש איןמשך פון 5 צענדלינג יארן. װי אזוי דאם איז געשען? גאנץפשוט. געװען א צײט װען, דאם בית המדרש איז געשטאנען אןא שמש, ם־איז גיט געװען װער ם׳זאל א ל־כטל אנצינדן אוןאנדערע װאכעדיקע זאכן טו;, ה>.ע זיך רי זיםמעלע געשטעלטפרײװיליק אן א שופ שכר אלם שמש, װײזנדיק מיט זײן האנד־לונג, אז עם איז ניט קײן בושה, נור א כבוד צו באדינען גאטםהויז. פון דעמאלט אן האט ער פארנאכלעםיקט זײן געשעפט אוןזיך אינגאגצן געװידמעט דעם שמשות.זײנע הכנםות פון די פרױואטע בעלי גתים װי אויך דאםשכירות, װאם קהל האט אים שפעטער אויסגעצאלט, האט ערפארװענדעט אויף צדקה און דאם טאקע אין דער שענםטערפארם, װאם מען קען זיך נור פארשטעלן. זײן צדקה טײלן האטגעהאט א םדר און איז ניט באשטאנען אין געבן גראשנם צוארעמע לײט, װעלכע שטרעקן אוים די האנט נאך א נדבה און60ספר כזשאנאװבײ װעמען דאם ״נעמעך איז געװען א פראפעםיע. ר׳ זיםמעלעהאט זיך כמעט װי םפעציאליזירס אויםצוגעפונען חשובע בעליבתים, בעלי םלכות, װעלכע לײדן מיט זײער הױז־געזונד הונגער- ניט װילנדיק ארױםװײזן זײער נויט פאר פרעמדע. אט פאראזעלכע נצרכים האט זיך ר׳ זיםמעלע געזארגט, און פאר זײשפײז פארשאפט.דער שרײבער פון די שורות האט אלם ױנגל אפט בא־מערקט װי דער דאזיקער ײד האט זיך בגנבה צוגעטשעפעט צובכבודע מענטשן בעת זײער דאװנען שמונה עשרה און ארײןגעשטיפט אין זײערע קעשענעם עטלעכע גילדן. אפט האבן דימקבלים אלײן ניט געװוםט װער עם האט זײ געהאלפן און אפ־שר געראטעװעט פון הונגער. עם איז איבריק צו באמערקן, אזדי שטאט האט געװוםט װי צו אכטן און שעצן דעם דאזיקן ײדאון געקענט זיך אויף זײן תמימות און צדקות.מרדכי באכנער61ר׳ הירש לײב באקאן ז״ל(ב־ת־המדרש חזן)הגם רי הירש לײב איז ניט געװען קײן כזשאנאװער מלידה,האט ער אבער דאם ײדישע כזשאנאװ אויף דער װעלט בא־רימט געמאכט און אויב כזשאגאװ איז מיט דער צײט גע־װארן א מעטראפאליע פון ײדישער און חםידישער נגינה איז איןא גרויםער מאם צו פארדאנקן ר־ הירש לײבן.א ײד א תלמיד חכם, מוזיקאלישער גאון, א הארציקערהעלדגטעגאר און פרוכטבארער קאמפאזיטאר צוגלײך. זייגעצאלרײכע האמפאזיציעם - האט מען איבערגעגעבן - האבןדערגרײכט אין די הונדערטער און זײנען פארשפרײט אויף דערגאנצער װעלט און מען װײםט אפילו ניט, װער זײער מחבר איזגעװען. ר־ ה־רש לײב האט פארפאםט קאמפאזיציעם אויף אלעײדישע תפילות ניט אויםמײדנדיק אפילו א קאמפאזיציע אויףקדוש החמה און אויף דער ודוי. <פיל קאמפאזיטארן און מוזי־קער האבן זיך ארויםגעזאגט, אז די ודױ קאמפאזיציע איבער־שטײגט אין איר נאטורקראפט שאפעגס בארימטן טרויער־מארש)אין זײנע נגונים און םפעציפיש חםידישער נוםח־התפילה איזגעלעגן ײדישע הארציקײט און חזניש קענען. ר׳ הירש לײבהאט אין כזשאנאװ מיט זײן אײגגארטיקן נוםח געגריגדעט אשול.. ניט קײן נײע, אדער פרעמדע מאטױון האט ער אין אירארײנגעבראכט. ער האט װי א פאכמעגישער קונםט־זאמלער קאג־םערװירט און װי א מומחה אין זײן פאך םארטירט די אלע פוןדורות לאגגע איבערגענומעגע נוסחאות, געשאפן פון דעם אײןהארמאגישע, גאנצע, דעם ײדישן אויער אזוי טײער און הארציק6*62םפר כזשאנאװקלינגענדיקע מעלאדיע. פיל פון זײנע מוזיקאלישע שאפונגען זײנעןגעשפילט געװארן פון מאדערנע מוזיקער און אפילו פון ניטײדישע.געדאװענט האט ר־ הירש לײב אין גרויםן שטאטישן ביתהמדרש, װאם איז תמיד בעת זײן דאװנען געװען איבערפילטאיביער די ברעגעם.מיט כזשאגאװ איז ר־ הירש לײב געװען שטארק פאר־בונדן. ער האט זײן כושאנאװער אוידיטאריע ניט געװאלטאויסטוישן פאר קײן שום אנדערע. מען האט אים אין בערלין,װו ער איז געװען צײטװײליק אין די יארן 1917 - 1918 שטארקגעװאלט האבן אין דער דארטיקער אי־טאדאקםישער שול אױףדער גרענאדירשטראםע אויף פ־ל בעםערע באדינגונגען װי איןכזשאנאװ. אויך אין לאנדאן האט מען אים אין דער גלײכערצײט פארגעשלאגן א חזנות־פאםטן, אבער ר׳ הירש לײב האטעם אפגעװארפן. ער האט גור געװאלט דאװנען פאר אזעלכעײדן - װי ער האט ז־ך טרעפלעך אויסגעדריקט - װעלכעדאװנען מ־ט א־ם מיט און פארשטײן דאם, װאם ער זא־ט אדערזינגט...און פארשטאנען האבן אים אפילו אזעלכע, װעלכע האבןקײן פרוש המילות ניט געקענט. א חוץ זײנע חזנישע קאמפא־זיציעם איז ער געװען אן ערשטקלאםיקער קינםטלער אין חזנישן״זאגך, אין אינטערפרעטירן די תפילות, װאם האבן דערגרײכטצום הארץ און געװיםן. װי גרוים זײן• טאלאנט האט געװירקטאו־ף זײנע צוהערער, קען דינען פאלגנדער עפיזאד.פארענדיק אין באן מיט יארן צוריק פון ברעםלוי קײןבערלין, האט זיך צום שרײבער פון די דאזיקע שורות צוגע־טשעפעט א דײטטפ־ט א שםאלצ־קן קארק א־ן מ־טא פןט פאר־לאפן פגים. דער דײטש האט זיך פארגעשטעלט אלם ײד אוןדערצײלט, אז װען ער איז אײנמאל אין ראש השנה געװען איןבזשאנאװ, האט זיך אים פארגליםט צו הערן דעם בארימטן חזן(געזאגט האט ער קאנטאר). קומענדיק אין גרויםן בית המדרש,האט ער זיך פשוט דערשראקן פאר די געםטיקולאציעם אוןמרדכי באכנערשאקלען זיך פון די חםידישע מתפללים און אוממענטשלעכע קו־לות זײערע בײם דאהנען• אבער, װען ער האט דערהערט ר׳ הירשלײבן ״זאגך דעם הנני העני ממעש, האט זיך אין אים מא־מענטאל דערװעקט א הרהור תשובה און ביי זיך באשלאםןמהױם והלאה צו לעבן נור פאר ײדן און אויב נויטיק אויך מוםינפש זיך צו זײן פארן ײדנטום...דרך אגב איז כדאי צו באמערקן, אז עם לעבן נאך הײנט־צוטאג אויף דעם כדור הארץ עטלעכע פון ר׳ הירש לײב׳ם תל־מידים, װעלכע געדענקען נאך זײנע װונדערבארע קאמפאזיציעםפון זכרון און עס װאלט געװען מער װי רעכט, זײ זאלן אט דיאוצרות פון ײדישער נג־נה זאמלען און פארשרײבן. אויב ז־יװעלן עם טון, װעלן זײ פארדינען דעם דאנק פון די צוקונפטיקעדורות ותבוא עליהם ברכה.64םפר כזשאנאװר4 לײביש מיױעלעס ז״ל( ש ו ל ח ז ן)ניט װײניקער כבוד האט פארשאפט דעם ײדישן כזשא־נאװ דער חזן פון דער שטאטישער שול ױ לײביש מײזעלעםז־־ל. די כזשאנאװער ײדן, װעלכע האבן אים נענטער געקענט,װעלן זיך זיכער פרײען אים צו זען צװישן דער גאלעריע פוןאונדזערע טובי העיר. ױ לײביש האט דך עם ערלעך און כשרפארדינט ניט בלויז מיט זײן 40 יעריקער טעטיקײט אלם חזן־מוזיקער, נור אויך מ־ט זײנע מדות טובות אלם מענטש און ײרפון נאטור אן אריםטאקראט און פײן דערצויגענער מענטש מיםא העכערע מוזיקאלישע אויםבילדונג. א בן תורה און ערלעךפרומער, אפגעהיטענער ײד. א שארפער חםיד און מקורב איםאדיגורער און הושאט־נער רבישע ״הויפן־־. מיט די מעלות האטזיך ױ לײביש דערװארבן גרוים יראת הכבוד און אנזעןבײ כזשאנאװער ײדן.אויב רי הירש לײב איז געװען א װערדי אין חםידישערנגינה, איז ױ לײביש דאקעגן געװען דער — להבדיל - װאג־נער פון דורכגעטראכטער קאמפאזיציע אין זײנע חזניש־מוזיקא־לישע שאפונגען. ער איז געװען א מײםטער פון כאראלן גע־יאנג, װוגדערבארער דיריגענט און ועל כולם א לירישער טענארפון גאטם חםד. זײן חנוכה ליכט־צינדן אין פריערע יארן בײ רערבאגלײטונג פון א פארשטארקטן כאר און שײן קאמבינירטןשטרײך און בלאז־ארקעםטער איז תמיד געװען א געשעעניש פוןא גרויםן פארנעם און צוגעצויגן המונים פון מנגנים. צװישן זײ־גע צוהערער און פא-ערער האט זיך אויך געפונען דערמרדכי באכנער65פריער דערמאנטער ר־ הירש לײב.אי זײן כאר האבן געזונגען און זיך אויםגעבילדעט שפע־טערע באקאנטע חזנים. צװישן אנדערע דער אויבער ־ קאנטאראין װינער פאזמאניטן טעמפל ױםף גיבליכמאן. צװישן זײנעמשוררים אין כאר איז געװען, דער אין זײן צײט בארימטערערשטער העלדן־טענאר פון דער דעמאלט קעניגלעכער אפערעאין בערלין ױםף מאן.א דאנק די צװײ בארימטע חזנים רי הירש לײב און ר־לײביש מײזעלעם האבן כזשאנאװער ײדן באקומען א באגריףפון גוטער מוזיק בכלל און ײדישער נגינה בפרט. עם איז איןשטאט געװען א באדײטנדע פלעיאדע פון מנגנים, װעלכע, טראץדעם, װאם זײ האבן ניט געקענט קײן נאטן, זײנען געװען ברײטבאקאנט מיט זײערע ניט דורכשניטלעכע טאלענטן. דער עמודאין כזשאנאװ איז ניט בלויז געװען דער טויער צום כסא הכבודנור אויך אן ארט פון נגינה, און װער עם איז צו אט דעם ארטצוגעגאנגען - האט אויך געמוזט קענען.66םפר כזשאנאװר4 ישראל לײזער װײנטרויב ז״לנאקאנמ אין פוילן און אױך אין אויםלאנד איז געװען דער״כזשאנאװער בדחך װײנמרויב. א ׳טם דבר אויף רכישע אוןגבירישע חתונות.ניט םתם אן אויבערפלעכלעכער גראמענזאנער װי דאם רובבדחנים, נור א טיפישער כזשאנאװער בדחן. א תלמיד חכם איןדער טיף.אויםערדעם, װאם ער איז געװען אן ערשטקלאםיקער דעק־לאמאטאר זײנען זײנע נראמען געװען דוכגעפלאכטן מיט טיפ־זיגיקער חקירה און פערלדיקע מאמרי חז״ל, זײנע הלצות אוןגלײכװערטלעך האבן געשפרודלט מ־ט שארפזיניקן הײטערןװיץ.אין זײן פאך איז װײנטרויב געװען ממש א גאון, א שוישפילער פוןערשטן ראגג. בעת זײן ״זאגך בײם חתן קודם החופה און בײדער כלה בשעת ״באדעקגםי, האבן אפילו באיארטע ײדן טײכןטרערן פארגאםן - און געקאטשעט זיך פאר געלעכטער, װעןװײנטרויב האט נאך דער חופה־װעטשערע משמח געװען דעםעולם מיט זײנע װיצן און ״שטיקלעך״.עם איז געװען אגגענומען, אז בעת מען האט עמיצן פאר־בעטן אויף א חתונה, האט מען זיך פאר אלעמען פאראינטערע־םירט, אויב װײנטרויב װעט זײן אויף דער שמחה. עם איז שויןגעװען באקאנט, אז מען האט געמוזט אנגרײטן מיט מער כבודדי מאכלים אויף אזא חתונה אויף װעלכער ישראל לײזערוײנטרױב האט געדא״פט זײן דער בדחן.זײנע װיצן און אנשטעלן האבן דאם ײדישע כזשאנאװ זעערמרדכיבאכנער 67אפט אויפגעהײטערט פון מאמענטאלער עצבות. בײ א מרה־שחורה׳דיקע שטימונג איז גענוג געװען, אז װײנטרויב האט זיךנור באװײזן און שוין האט מען געלאבט און פארגעכן אן דיצרות. אזא כוח האט געהאט דער דאזיקער מאדערנער הערשעלעאםטראפאלער.68ספר כזשאנאװד ר ♦ אראלף ריזערמיר עלטערע צױניםטן האבן אים תמיד גערופן דער ״אל־טיטשקערי׳. אין דער באצײכנונג האט זיך אויםגעדריקט איליבשאפט און אי יראת הכבוד פאר דעם אלעמען גוט בא־קאנטן דאקטאר•מיר האבן אים ליב געהאט פאר זײן װארעם מענטשלעך אוןײדיש הארץ, פאר זײן רײן געװיםן און ליבלעכע באציאונג. אלםדאקטאר האט ער זיך דערװארבן די ליבשאפט פון אלע אןאויםנאם כזשאנאװער ײדן. מיר האבן אים, אבער אויך געאכ־טעט און געשעצט אלם ערלעכן און אן תנאימ׳דיקן צױניםט פוןהערצלם חדר.אין דער ױגנט האט ער צוזאמען מיט ד״ר שמואל ציפערה. י. ד. אגגעפ־רט מיט דער צױגיםטישער באװעגונג אין כזשא־נאװ, אין אלע צױניםטישע אימפרעזעם האט ער זיך אקטױו בא־טײליקט• ער האט א גרויםן טײל פון זײנע הכנםות אװעקגע־געבן פאר די צױניםטישע קרנות. מיט זײן געלט איז אויפגע־בויט געװארן אין יאר 1940 די שול ״אנשי־חיל״, װאם האטנאכער געדינט אזוי צוזאגן פאר א טריבונע פון צױגיםטישעמאניפעםטאציעם.אונטער זײן אײנפלום האטזײן פרוי אומדערמידלעך געאר־בעט לטובת הכלל אין נאציאנאלן ײדישן גײםט, דינענדיק מיטאיר איבערגעגעבנהײט און אויפירוגג אלם מוםטערפאר אונדזערע ײדישע פרויען.װען די ײדישע אינטעלעגענץ איז א ביםל מער אױםגעװאקםןאין דער ברײט, איז ד״ר אדאלף ריזער געװארן דער טאנגע־םרדני באכנער69בער פון דער ײדישער נאציאנאלער געזעלשאפט בכלל און נא־ציאנאלער אינטעליגענץ בפרט.צו דער פרײד פון אלע לעבנגעבליבעגע כזשאנאװער ײדן איזכדאי צו פארצײכנען, אז אונדזער אלטיטשקעי האט על פי נשאויםגעמיטן דײ רוצחישע דײטשע הענט און דערלעבט די פאר־װירקלעכונג פון זײן אלטן חלום: די פראקלאמירונג פון דערײדישער מדינה אין ארץ ישראל.70םפר כזשאנאו ודר. שמואל ציפער ה״ידא זון פון לײבל און פאני ציפער, געבױרן אין א מאדער־נער ײדיש־משכילישער שטוב. פון בארוף איז ער געװען אן אד־װאקאט, א לאנגע צײט געװען לײטער פון ײדישן מעטריקע־אמטאון ערשטער װיצע־בירגערמײםטער אין כזשאגאװ.םאמועל ציפער, װי מען האט אים אין אלגעמײן גערופןאין שטאט האט זיך כשר פארדינט מען זאל אים שטעלן אגעהעריקע מצבה צװישן די טובי העיר פון שטאט. א מענטשמיט א םאציאלן חוש, א ײד מיט א װארעם הארץ און א צױ־ניםט מיט א ברײטן האריזאנט, האט ער געקענט אין דער גרוי־םער ײדישער װעלט דערגרײכן צו א הויכער מדרגה. אבער זײןכזשאגאװער לאקאל־פאטריאטיזם און זארג פאר די נויטן פוןדער ײדישער באפעלקערוגג האבן אים צוגעשמידט צו דערשטאט. גיט קלעגער איז אויך געװען זײן אמתיע און רײנע .לי־בע צו זײן נאענטער משפחה װעמען ער האט זײן אײגענעםפאמיליענגליק געבראכט פאר א קרבן.אויב מען װיל אפשאצן די ס4 יעריקע טעטיקײט פון דר.שמואל ציפער, מוז מען צוערשט זיך באקענען מיט דער םביבהאון אטמאםפער אין װעלבער ער האט געלעבט.פון אײן זײט א חםידיש - קאנסערװאטױוע מאםע װעלכעהאט ניט צוגעלאזט צו זיך קײן פריש װינטל פון דער דױיםג־דיקער װעלט און פון דער צװײטער זײט אן אונטערװאקםנדיקעױגנט, װאם װארפט זיך פון אײן עקםטרעמיטעט צו דער צװײ־טער מיט א קלײגער צאל ײדישע אינטעלעגענטן, װעלכע צאצ־קען זיך דוקא מיט דער פוילישער קולטור, ניט געפינענדיק פארזיך קײן אגטשפרעכגדיקן פלאץ אין דער װעלט.מי־דכי באכנער71באלד בײם אנהויב פון זײן געזעלשאפטלעכע ארבעט איןנאציאנאל־צױגיםטישן גײםט האט שמואל ציפער ארויםגעװיזןזײן טאלאנט און שװונג, עקשנות און ײדישע װירדע, ניט קוקנ־דיק אויף די פארגלױוערטע אגשויאונגען פון דער חםידישערמאםע און ניט רעכנדיק זיך מיט דעם למה יאמרו הגוים און דיפארקריפעלטע אידעאלאגן פון דעם קלײנעם הײפל אםימילאטארן.בשעת די װאלן צו די עםטרײכישע פארלאמענטן, װען דירבגים און רבײם האבן מ־ט זײער פאליטישן בטלנות באהערשטדי מאםע און תמיד געהײםן שטימען פאר דעם קאנדידאט,װעלכן דאם מלכות האט אױפגעשטעלט, האט ער געמעגט זײןדער גרעםטער שוגא ישראל אבי דעם פריץ צופרידן צו שטעלןדעמאלט האט דר. ציפער געקעמפט װי א לײב צו פארטײדיקןדי ײדישע נאציאגאלע פאסטולאטן און פאליטישע אםפיראציעם.אויב עם האט זיך געהאנדלט צו פארטײדיקן ײדישע אינ־טערעס, א־ז שמואל ציפער אױך א גוטער אדװאקאט געװעןמיט א טיפער ערודיציע. ער איז אבער גלײכצײטיק געװען אשארפער מאגער און קעמפער קעגן דיסקרימיגאציעס. די שתד־לנות פאליטיק פון מאנכע כזשאנאװער ״פני״ האט ער שארףפאראורטײלט און באקעמפט, גיט רעכענדיק זיך מיט זײערעמאמענטאלע דערפאלגן. דער ײדיש־נאציאנאלער כבוד איז בײאים העכער געשטאנען פון די אלע קלײגינקע טובות און חםדים,װאם די באקאנטע כזשאנאװער שתדלנים ר־ פײטל האלמא־ן אוןר־ װײםמאן קינרײך האבן בײ די פוילישע נאכשאלפטװע אויםגע־פועלט אויף א גיט װירדיקן אויפן.דר. שמואל ציפער איז בײם אנקומען פון די דײטשן אנט־לאפן מ־ט זײנע שװע־טער פון כזשאגאװ טיפער אין לאנד,גלויבענדיק, אז וװ כען קען ז.ים ניט, װעט ער זיך ראטעװעןפון די דײטשע הענט. ער איז צוזאמען מימ זײן שװעםטער אומגע־קומען פון דײטשע רוצחישע הענט בײ דער פארניכטונגם־אק־ציע אין יאר 1942 ה ־־ י ד.72ם פ ר כ ז ש א נ א ו ודער אלמער דור איז כראגיש פארשװונק און עם א•לײדער ניטא מער קײן האפנונג אין דער צוקונפט נאך אמאלצו באגעגנען אזעלכע שײנע און אינטערעסאנטע• ײדישע טיפןװי עם איז געװען ר׳ יחיאל זאיאנץ ז״ל. עם איז דעריבערכדאי צו געבן כאטש אין קורצן א באשײדן בילד פון אט דעםכאראקטערפולן ײד אין אונדזער גאלעריע פון די טובי העיר.אלײן א זון פונעם עלקישער רב האט ער אין דערױגנט זיך אונגעזאפט מיט תזרה לשמה און דערבײ אויך ניטאױםגעמיטן זיך צו פארטיפן אין מוםר םפרים און אין םפריםחיצונים, זײן נשמה איז אבער גיט אפגעזעגגט געװארן — װימען האט זיך דעמאלט אױםגעדריקט• אין קעגנטײל, לײנענ־דיק פרעמדע ליטראטורן איז ער ערשט געװארן אן הײםערפאטריאט פון דער העכערער ײדישער מאראל. זײן הויפט־אויפ־גאבע האט ער געזען אין דער דערצאנג פונעם ױנגן דור.ניט די פעטש פון די טאטעס און דער קאנטשיק פון די מל־מדים האט ר־ יחיאל זאיאנץ געהאלטן פאר דערציאױנגםמיטלן,נור גוטע רײד און אײנדרוקםפולער אפעל צום געװיםן פונעםקיגד איז געװען זײן מעטאדע. רירענדיק ביז גאר זײנען גע־װען די םצענעם, װען ר־ יהיאל האט גערעדעט צו די קינדעראין בית המדרש, אדער אין תלג יד־תורה. מיט זײן געבוירענעםטאלאנט אלם מװה־דרך האט ער נעװירקט אױף זײער רע־ליגיעז אן גײםטיק לעבן. רי יחאל זאיאנץ האט אויך פיל מיאון צײט אפגעגעבן פאר עלטערע ײדן בעלי־מלאכות או׳ן קרע־מער לערנענדיק מיט זײ אין די שבתים און ימים טובים,שעורים פון םפרי מוםר און םדרה פון דער װאך. ער האט זיךמרדכיבאכנער 73אויך אויםגעצײכנט אלם גלענצענדער מטיף און מיט זײן כוחהםברח און װוגדערבארע משלים האט ער צוגעצויגן מאםןצוהערער. זײעגדיק אלײן א דערפארעגער םוחר, װעלכער האטגוט געקענט די װאכנדיקע װעלט, איז זײן אײנפלום אויף זײנעצוהערער געװען באדײטענד גרעםער װי פון די פראפעםיא־נעלע מגידים און בטלנישע בעל דרשךם.פערזענלעכע גוטע מידות און א פרײנדלעכע באצאנגצו אנדערע מעגטשן האבן דערװעקט צו אים ליבע און דרך־ארץ מצד א גרויםן טײל כזשאנאװער ײדן. יהי זכרו ברוך.74םפר כזשאנאװר4 שנזואל גראיאװער דלניט קײן כלל־טוער אדער םתם קדזלישער קאכלעפל, ניטקײן תקיף און אפילו ניט קײן שתדלן איז ר־ שמואל גראיאװערגעװען, הגם זײנע גײםטיקע פעיקײטן און מאטריעי^ע מיטלעןװאלטן אים דערמעגלעכט צו פארנעמען א װיכטיקע געזעל־שאפטלעכע פאזיציע. דאך איז ר, שמואל גראיאװער גע־װען אײנער פון די ליכטיקםטע פערזענלעכקײטן פון אונדזערשטאט.אן אײניקל פונעם קראקעװער דײן ר־ ײדל גראיאװערז״ל און אײניקל פון דער באקאנטער קראקעװער משפחהשאמראט, װאם האט געשמט מיט אירע שארפע און ״װילדע״קעפ, איז ױ שמואל געװען אײגער פון די לעצטע מאהיקא־נער פון די אמאליקע גאליצישע משכילים. ער איז געװען אתלמיד מובהק פון די באגרינדער פון חכמת ישראל רי ש. י.ראפאפארט, רי נחמן קראכמאל און ר׳ ױסף פערל.ר־ שמואל האט זיך אויםגעצײכנט פון די אנדערע כזשא־נאװעי־ הלםידי הכמים, הגם זײער צאל איז ניט געװעןקלײן - מיט זײן גרינדלעכן קענען. מיט זײן פענאמענאלןזכרון און לאגישן אנאליז. ער איז געװען א טיפער ערודיט איןתלמוד און אין װעלטלעכן װיםן און האט געהאט א מאדער־נעם און זאבלעכן צוגאנג צו אלע פראבלעמען פון ױדנטוםבכלל און חכמת היהדות ביפרט. ר־ שמואל איז געװען דערםינטעז פון א שײנעם ײדישן טיפ, א טיף רעליגיעזן און מא־דערן דענקענדיקן מענטש צוגלײך.א חוץ דעם איז רי שמואל מיט זײנע ברידער ר־ חײמלגראיאװער פון קװאצשאלא און ר־ םענדער גראיאװער פוןמרדכי באכנער75יאװאיזשנא געװען אין מערב גאליציע באקאנט אלם די בעםטעקענער פון םפר הםפרים, פונעם ת״נ״ך.אלם גוטער העברעאישער םטיליםט און בעל דקדוק, האטער זיך זעער פיל אפגעגעבן מיט דער אלטער ײדישער ליט־ראטור. קאטוילישע גײםטלעכע, װעלכע האבן אים גוט געקענטהאבן אים זעער אפט און גערן באזוכט, בדי אויםצוהערן זײןמײנונג איבער פארשידעגע פילאזאפישע און רעליגיעזעפראגן, אויםמײדענדיק דערבײ ניט אנגענעמע רעליגיעזעדיםפוטן.אויך די פוילישע בעםערע אינטעלעגעגץ האט זיך מיטגרוים יראת הכבוד באצויגן צו אט דעם ײד, װעלכער האטדעם ײדישן כזשאגאװ פארשאפט פיל כבוד.76םפר כזשאנאװסיױ קורץ ז״ל ז*וןללױ םיני קורץ דל מיט זײן ״הויף״ איז געװען א מץײדישער פאטריצער. אל־ין א גרויםער נגיד איז ער געװען אמוםטער פון פארצײטישן ײדישן פאטריארך, בעל צרקה א־ןברײטן פארגעם און מיט ט־פער פארשטענדניש פאר די נויטןפון אגדערע. מען האט דערצײלט, אז עם האט אים אמאלבאזוכט א פרעמדער ארעםאן. זעענדיק, אז דער ײד גײט אנ־שטענדיק געקלײדעט האט ער דעם ײד געגעבן א נדבה אגאלדשטיקל, אגנעמעגדיק דעם דאזיקן ײד פאר א ױרד. אויףדער נאכט אבער, האט װער פון זײן בגי־בית דערצײלט,אז ער האט געטראפן דעמזעלבן ארעמאן אין רעכטאראן,אויםגעבענדיק דאם גאנצע גאלדשט־קל פאר גענזענם מיטװײן. הערנד־ק די געשיכטע, איז ר־ םיני ארוים פון שטובאויפגעזוכט דעם ארעמען י־ד און צוגענעבנדיק אים גאך אגאלדשטיקל האט ער זיך פאר אים אנטשולדיקט, אז װען ערװאלט פריער געװוםט, אז א ײד איז געװויגט צו עסן גענ־זענם און פארטרינקן מיט װײן, װאלט ער א־ם באלר געגעבןאנשטאט אײן, גלײך צװײ גאלרשטיקלעך״ דער דאזיקער ע־פיזאד איז.בכלל כאראקטעריםטיש פאר אמאליקע ײדישעגגידים, װעלכע האבן געטײלט צדקה גיט לשם פרםום, גורצוליב אן אויפריכטיק באדערפגיש צו העלפן נױטכאדערפטיקע.ר־ םיגי קורץ איז תמיד געװען אין גוטן הומאר, װען עם האטגעהאלטן בײ געבן געלט. װי באקאנט האט ער געהאלטןבשותפות מיט ר־ שלמה זעלינגער די פראפאנאציע, ;א־ן די עם־טרײכישע צײטן איז עם געװען די ארענדע אויפן םפירט־מאנאפאל) ער איז געװען אן הײםער אנהעגגער פון רב ר־מרדכי גאכנער77נפתלי און װילענדיק אים מיט װאם עם איז מהגה יײן, האטר* םיני ארויםגערופן קינםטלעכע םיכםוכים מיט זײן שותף,װעלכער האט אין ענין געלט־געבן א ביםל אינטערגעהינקט.פון די דאזיקע אפטע דין־תורות האט רי נפתלי געהאטפרנםה ברוח.זײענדיק אן עושר האט ר׳ קורץ געפירט א באשײדןהויז. ניט זײענדיק אלײן קײן תלמיד חכם, איז ער אבער גע־װען א מוקיר רבנן, געשטיצט תלמידי חבמים און תורה אינם־טיטוציעם. אלײן ניט קײן הםיד, האבן דאך אלע אנגעפא־רענע רבײם געפונען בײ אים אן אפענע טיר. אט אזא מיןײד איז געװען דער בעל הבית פונעם ״הויף״. און איצטא פאר װערטער װעגן דעם ״הויף־׳ גופא.אויב כזשאנאװ איז געװען אן אמתע ײדישע שטאט איזר׳ םיני קורץ׳ם ״הויף״ געװען דער םאמע ײדישםטער.א חוץ ר׳ םיני מ־ט זײנע קינדער האבן דארט אויך געװוינטײדן פון אנדערע משפחות און צוזאמען האבן זײ געבילרעט אייגרויםע ײדישע פאמיליע.אין דעם דאזיקן ״הויף״ האט פולםירט א רײן ײדישלעבן. א ײדישער לוח, אדער זײגער איז דארט געװען איבריק.אלע שכנים זײנען אין דער גלײכער צײט אויפגעשטאנען צוםליחות, ערב שבת ל־כט געצינדן אין אײן און דערזעלבערמינוט. װען עמיצער װאלט אפילו פארגעםן, אז עם איז שבת,װאלטן אים די שמעקענדיקע פיש און דער ריח פונעם טשא־לענט דערמאנט װעגן דעם. דאםזעלבע איז געװען בשעתאלע ײדישע ימים טובים.דער דאזיקר ״הויף״ איז אין זײן צײט באשריבן גע־װארן אין די װילנער ״ױוא״ בלעטער אלם א םפעציפישײדישע אײגנארטיקײט. עס זײנען אין שטאט געװען אויךאנדערע ײדישע הויפן, אבער דארט אהין האבן אמאלגוײם פארבלאנדזשעט. ר׳ םיני קורץ־ם ״הויף״ דאקעגן האט געא־טעמט מיט רײן ײדישער לופט.בײ פארשידענע פאליטישע אקציעם װי װאלן ובדומה,7*78םפר כזשאנאװהאבן די פארטײען געש־קט םפעציעלע שליחים צו באאר־בעטן דעם ״הויף. אין די פריערע יארן איז גענוג געװעןצו באקומען די הםכמה פון ד םיני־ן, דער ״הויף״ זאל מיטאים מיטשטימען. און אזוי װי ר׳ םיגי האט געזאגט אזוי איזאויך פארבליבן.מרדכי באכנער79מרדכי שאראין דעם פאנטעאן פון אונדזערע טובי העיר דארף בליםפק ניט פעלן דער רירעװדיקער, ענערגישער און טראץ זײנע^ יאר נאך ױגנטלעכער טעמפעראמענטפולער און אקטױוערדעם כזשאנאװער עולים פון פריער און אויך פוןהײנט גוטבאקאנטן מרדכי שאר. ער איז מיט גוף און נשמהצוזאמענגעפלאכטן מיט כזשאנאװ, הן אלם גרינדער און אנ־פירער פון דער כזשאנאװער פועלי־צױן מיט 40 יאר צוריקאון הן אלם עוםק בצרכי ציבור פאר די כזשאנאװער איבער־געבליבענע ײדן נאך דער היטלער מלחמה אין אמעריקע.פון די, װעלכער זײנען געשטאנען בײם װיגעלע פון דערכזשאנאװער צױניםטישער באװעגונג אין אנפאנג פון הײנ־טיקן יארהונדערט, איז מרדכי שאר געװען אײנער פון דיאינטערעםאנםטע טיפן. םײ מיט זײן ערנםטקײט אלם פאר־פירער און םײ מיט זײן אײביקן הומאר, װאם האט אים בא־ליבט געמאכט בײ דער דעמאלטדיקער ױגנט פון אלע שא־טירונגען. ער איז געװען איבעראל זעער פאפולער און מעןהאט אים טאקע אין אלגעמײן גערופן ״חבר״ שאר. דעם דא־זיקע טיטל האט ער זיך ערלעך פאררינט צוליב זײן פרײנד־לעכע און ליבנםװירדיקע באצאנג ניט נור צו אײגענע חב־רים, נור אויך צו מענטשן פון קעגנערישן לאגער. אפילו דיפאטענטירטע ״פרומאקעם״ האבן זיך בצויגן צו אים מיטמער םימפאטיע װי צו אלע אנדערע פארטײ־פירער אין שטאט.און װי עם שײנט איז מרדכי שאר געבליבן דער זעלביקערװאם אמאל, געענדערט האבן זיך נור די באדינגונגען. גע־בליבן איז ער דערזעלבער ״חבר״ שאר און אפשר נאך מיט80םפר כזשאנאװאן עודף. װײל באלד נאך דער לעצטער מלחמד״, װען ם׳ איזבאװוםט געװארן דער גרויםער חורבן פון פוילישן ובפרטפון כזשאנאװער ײדנטום, איז מרדכי שאר געװען דער ער־שטער, װעלכער אװ ניט געזעםן מיט פארלײגטע הענט. עראיז געװען דער אײנציקער כזשאנאװער ײד מחוץ אײראפע,װעלכער האט זיך אפגערופן אויף דעם גרויםן בראך, מיטמםירת־נפש און *שפרודלנדיקע ענערגיע ארגאניזירט הילףפאר די כזשאנאװער ײדן, הגם עם איז אים־שװער און ביטעראנגעקומען צו זאמלען גראשענדיקע םומעם בײ ארעמע (װײלרײכע גיבן ניט) כזשאנאװער ײדן, אבער עד לחשבון איז עםגעװארן א םימע פון עטלעכע טויזנט דאלאר. ער אלײן האטאײנגעקויפט פראדוקטן, אלײן פארפאקט און אפגעשיקט צודי איבערגעבליבענע כזשאנאװער ײדן בכל מקום שהם. דיכזשאנאװער ײדן װעלן דאם אײביק געדענקן♦ זאלן דיעטלעכע באשײדענע שורות דינען פאר אים אלם אנערקענונגפאר זײן געלײםטעטער ארבעט און א נחמה פאר אלע בי־טערנישן און עגמת־נפשץ, װאם ער האט װארשײנלעך דורכ־געלעבט. ות־ ישלם שכרו.מרדכי באכנער81מרדכי שאר82םפר כזשאנאװר4 משה באכנער הי״ד(משה אברהם העשל1ם)אקוראט װי זײן זײדע, דער ערשטער כזשאנאװער רב,איז ער אויך געװען א נסתר, א נחבא אל הכלים. גיט גע־זוכט קײן פרסום, א ױשב אוהל געװען. אפילו צװישן אײ־גענע כזשאנאװער ײדן ניט געװען באזונדער פאפולער, װײלדי גאס האט אים װינציק װאם געקענט, ניט געװוסט פון זײןחריפות און לומדות אין ים התלמוד און אין דער רבגישערליטראטור. צו שעצן אים האט געװוםט נור די לומדישע װעלטאין כזשאנאװ און צום טײל אויך אין קראקע, װו ער האטלאנגע יארן געװוינט.נתגלה געװארן אין דער עפנטלעכקײט און באזונדערסאין דער לומדישער װעלט איז ער ערשט אין יאר 1926 אלסס6 יעריקער זקן א דאנק זײן ״ספר מחשבות משה״ איןװעלכן ער װײזט ארוים א געװאלטיקע בקיאות אן אן אויםער־געװײנלעכן שארפזין, װאם גור יחידי םגולה זײנען דערצו זוכה.אין כזשאנאװ איז ער געבליבן דער אײנציקער תלמיד חכם,װעלכער האט ארויםגעגעבן אן אײגעגעם חבור, װאם האטגעהאט א גרויםע באדײטוגג פאר דער איבריקער װעלט.ר׳ משה האט אויך אין די לעצטע יארן געשריבן און פאר־ענדיקט א צװײטן םפר, א מין ילקוט פון חדושי התורה אוןקאמענטארן אויף פארשידענע ניט גענויע שטעלן אין תלמוד.דער מאנוםקריפט איז לײדער פארניכטעט געװארן דורך דײ־טשע רוצחישע הענט. צװישן די כזשאנאװער תלמידי חכמים,האט ױ משה פארנומען דעם ״אויבנאן״ טראץ זײן באשײדנ־מרדכי באכנער83הייט און ענױות און און טראץ זײן אנטלויפן פון כבוד. דװקאמיט זײן אויםערגעװײנלעכער פשטות, האט ער געװירקטװי א גוטער בײשפיל אויף זײן םביבה, װאם האט געװוםטצו שעצן זײנע מעלות פון אן רײנעם כאראקטער. ער האטגעלעבט אין א חםידישעד םביבה, און דאך קײן חםיד ניטגעװען, װײניק װאם געהאטן פון רבײם מיט זײערע ״הױפן״,אויב עם האט פון זײ ניט ארויםגעשטראלט קײן עכטע, אומ־געפעלשטע תורה מםני.ר׳ משה האט מיט דעם גאנצן חומר הדין מיטגעמאכט דעםחורבן פון זײן שטאט. שוין אלם 79 יעריקער זקן און א םגינהור דערצו, איז ער אין באגלײטוגג פון זײן ױנגםטער טאכ־טער טײבל, װעלכע האט איר טאטן גיט געװאלט לאזן אלײןצװישן די רוצחים, הגם זי האט זיך געקענט זעלבםט ראטע־װען - בײ דער ערשטער אויםזידלונג אין מאי 1942 פאר־שלעפט געװארן אין נאענטן אוישװיץ, װו ער האט אויםגעהויכטזײן רײנע און ערלעכע נשמה צוזאמען מיט נאך פיל אנדערעכזשאנאװער ײדן.ונקם ישיב לצרױ וכפר אדמתו עמו.84םפר כזשאנאװל משה באכנערמרדכי באכנער85דר. יצהק שװארצבארטואחרון אחרון חכיב דאם בעםטע און שענסטע, װאם דישטאט כזשאנאװ האט געגעבן דעם װעלט־ײדנטום בכלל און דעםפוילישן ײדנטום בפרט. דעם זון מיט װעלכן די כזשאנאװערײדן שטאלצירן און װעלכער איז אונדז על פי נם איבערגעבליבןפון דעם גרויםן קרײז ײדישע פערזענלעכקײטן, װאם דאם פוי־ייישע ײדנטום האט אמאל פ;;רמאגט.אויב עטלעכע ײדן װעלן זיך צוזאמענטרעפן און שמועםןװעגן דר. שװארצבארט, װעט איר גלייך אויסגעפונען, װעלכערפון די ײדן איז א כזשאגאװער, אױב אזעלכער איז צװישן זײבנמצא. װײל ער װעט דעם דגש שטעלן ניט אױף יצחק, נור אויףאיגנאץ, דען אזוי האבן מיר כזשאנאװער אים גערופן םון קינד־װײז אן. מיט עטלעכע און פערציק יאר צוריק, װען ער פלעגטאהײמקומען צו זײנע עלטערן אויף רי ימים טובים אין א מונ־דור פון אן עםטרײכ־שן גימנאזיאל־שילער מיט גאלדענע ששרײ־פן אויפן קאלנער, האבן מ־ר, דעמאלט נאך ױנגע ױנגלעך,אפילו שטרענג חסידישע, צוגעגומען כוח און געזונט פון יעדןצוגעקומענעם גאלדענעם שטרײף, װאם האט באדײט דאם ארי־בערגײן אין אןהעכערן קלאם. אט נאך א יאר און איגנאץװעט גײן אין אוניװערזיטעט און װערן א דאקטאר. עפעם האבןמ־ר קינדער פון יענעם דור װי אינסטניקשױו געפילט. אז איג־נאץ שװארצבארט װעט צו עפעם װאם דערגײכן. מיר האבן נורניט געװוםט, צו אין אזא נרויםן מאםשטאב און װעלט פאר־נעם.זײן פאטער ר׳ מרדכי שאול איז געװען א פשוטער ײדישעראון ערלעכער מענטש, געפירט א בעל־הבתיש ײדיש רעליגיעז86םפר כזשאנאװהויז, געהאלטן א שענק, (קעגנאיבער דער ״קאטיעניצע״ אוןנאכהער אין מארק װו באכנעק האט לעצטנם די שענק געהאט)װו ער האט ערלעך און פלײםיק געארבעט אויף פרנסה. ר׳שאול איז געװען א ביםל א שטרענגער, דערפאר אבער אןאױפריכטיקער, געקענט זאגן דעם אמת אין די אויגן אן חניפהאון הינטערגעדאנקן. זײן מוטער א טײערע ײדישע פרוי, א כשרהנשמה װי מען פלעגט זאגן, מיט אן אײנגעבוירענע אײדלקײט,געטראגן א שײטל זפערוקע) מיט אלע פרומע װײבער צוגלײך,נעהאט אבער א זין פאר מאדערנער בילדונג און ױגנט דערצי־אונג. זי האט זיך באטײליקט אין אלע פילאנטראפישע אקציעםאין שטאט, דערבײ אבער ניט פארנאכלעסיקט איר הויז אוןקינדער. צוזאמען מיט איר מאן זיך באטײליקט אין דער פרנםהאון ניט פארגעםן אין פרעמדע ארעמעלײט, אלטע און קראנקעאין שטאט.אויב דאם פוילישע און דאם װעלט־ײדנטום האט עפעםװאם צו פארדאנקן דר. יצהק שװארצבארט, מוז מען זאגן װיאונדזערע עלטערן פלעגן עם טון, אשרי ױלדתו ו חנה שװארצ־בארט האט כשר פארדינט דעם דאנק דערמאנט צו װערן איןצוזאמענהאנג מיט איר גרויםן זון. רירענד און ערלעך איז דיאויפשריפט אויף איר מצבה אויפן כזשאנאװער בית עלמין,״ש ח נ כ ה א ת ב נ י ה ל ה י ו ת נ א מ נ י ם ל ע מ ם ״.צװישן איגנאץ און יצחק שװארצבארט איז א געװיםערמהלך. בעת איגנאץ האט אין גימנאזױם געזוכט דעם כמו אמתאין םאציאליזם, האט יצחק דעם רײן ײדישן אמת שפעטער גע־פונען אויפן אונױוערזיטעט אין דער ײדיש־נאציאנאלער רענע־םאנם־באװעגונג אין הערצל־ם ױדנשטאט און אין דער ײדישעראון העברעאישער קולטור, און באלד, װען ער האט זיך איןדעם ײדישן אמת איבערצײגט, האט זיך דער ס2־יעריקער יצחקארײנגעװארפן אין דער ארבעט מיט ברען, הארץ און נשמה.דר. יצחק שװארצבארט איז געבוירן געװארן דעם צג־טןנאװעמבעד 1888 אין כזשאנאװ. מיט 23 יאר, אין 1911 האטשוין שװארצבארט געשפילט אן אנפירענדיקע ראל אין די נא־מרדכי באכנערציאנאלע קרײזן, װערענדיק געװײלט אלם פארזיצער פון דערצױניםטישער אקאדעמיקער־ארגאניזאציע ״השחר״ אין קראקע.דער דאזיקער קרײז איז שפעטער געװען דער אװאנגארד פון דימערב גאליצישע און שלעזישע צױניםטישע מנהיגים. דעי אוים־ברוך פון ערשטן װעלט־קריג אין יאר 1914 האט אים פארװארפןאויף דער קאנגרעם פוילישער פראװינץ אלם אױדיטאר (ריכטער)אין עםטרײכישן מיליטער־געריכט.מיטן םוף פון דער מלחמה איז אים אנפארטרויט געװארןדער גענעראל םעקרעטאריאט פון דער נײ פארמירטער צױנים־טישער עקזעקוטױוע פאר מערב־גאליציע און שלעזיע. גלײכצײ־טיק האט זיך דר. שװארצבארט באטײליקט בײ דער גרינדונג אוןלײטונג פונעם ײדישן נאציאנאל־ראט אין קראקע אונטער דערפירונג פון זײן גרויםן רבין אין שפעטערן בר פלוגתא דר.יהושע טאהן ז״ל.אין יאר 1921 איז דר. שװארצבארט בארופן געװארן אלםשעף־רעדאקטאר פונעם קראקאװער ״נאװי דזיענניק״, א טאג־צײטונג אין פוילישער שפראך, אבער א שטאלצע צױניםטישעאון ײדיש־נאציאנאלע טריבונע מיט װעמענס מײנונג די ײדישעאון אפילו פוילישע עפענטלעכקײט האט זיך שטארק גערעכנט.גלײכצײטיק איז ער אויך געװען א מיטארבעטער אין לעמ־בערגער ״כװילא״, װארשאװער ״מאמענט״ און אומצײליקע אנ־דערע פעריאדישע אויםגאבעם. דר. שװארצבארט איז זײט 40יאר דעלעגאט צו כמעט אלע צױניםטישע קאנגרעםן, װערענדיקאין יאר 1933 געװײלט אלם מיטגליד פון צױניםטישן אקציאנם־קאמיטעט. מיט א קורצער צײט שפעטער װערט ער אויך מיט־גליד פונעם אדמיניםטראטױון ראט פון ײדישן װעלט־קאנגרעם.אלם דעפוטאט צום פוילישן םײם אויפן ארט פון דר. טאהןבאקומט שװארצבארט 94 פראצענט פון די ײדישע שטימעןאין קראקע, װו ער איז אויך געװען א ראטמאן אין דארטיקןשטאט־ראט און פרעזעם פונעם קלוב פון ײדישע ראטמענער.בײם אויםברוך פון דער היטלער־מלחמה געלינגט דר. שװארצ־בארט צו אנטלויפן קײן רומעניע, װו ער אנטװיקלט א שטאר־88םפר כזשאנאװקע געזעלשאפטלעכע טעטיקײט צװישן די ײדישע פליטים. זײןגאנצע ארבעט איז געװען געװידמעט דאם אריבערפירן ײדןקײן ארץ ישראל. אין יאר ס94ז בארופט אים גענעראל שי-קארםקי אלם מיטגליד פון דער פוילישער רעגירונג קײן לאגדאן.מיטן םוף פון דער היטלער מלחמה קומט דר. שװארצבארטאלם ערשטער, הײמישער ײד צו דער שארית־הפליטה קײןדײטשלאנד. זײן רעדע אויפן ערשטן קאגגרעם פון די באפרײטעײדן אין מינכען האט זיך אײנגעגעםן אין אונדזערע בײנער.אנפאנג 1946 איז ער בארופן געװארן קײן אמעריקע, צו לײטןמיטן ארגאניזאציאנם ־ דעפארטאמענט פון ײדישן װעלט־קאג־גרעס.עם איז באמת שװער צו כאראקטעריזירן דר• יצחק שװארצ־בארט. אנהײבן פון דעם געזעלשאפטלעכן עםקן, אדער זשורגא־ליםט ? פון דעם צױניםטישן מנהיג, פאליטיקער, אדער פאלקם־טריבון? די פילזײטיקײט פון זײנע אײגגשאפטן פארלאנגען אברײטערע אפהאנדלונג און עם איז שװער אין די ענגע ראמעןפון דעם בוך צו געבן אן אלזײטיק בילד װעגן דער גרויםערפערזענלעכקײט• עם איז נאך בכלל צו פרי אפצושאצן זײן טע־טיקײט• דר. יצחק שװארצבארט, טראץ זײנע ס6 מיפולע יארן,שטײט נאך מיט פיל גלויבן און מוט אין מיטן פון זײן פאלי־טישער און געזעלשאפטלעכער ארבעט פאר זײן לאנד און פאלק.מיר װונטשן און האפן עם אויך, דר. יצחק שװארצבארט צו זעןאלם אנפירענדיקע פערזעגלעכקײט אין זײנעם װי אין אונדזעראויםגעחלומטער און אויםגעבענקטער מרינת ישראל, ב מ ה ר האון ב י מ י ג ו.מ־רדכי באכנער891יא 3ז.1א:ז*י1א811 4)11^ *,1.1 511 1^8^ ־,1.1 1,1^1 1^1! £11X1יזאמרדכי באכנער918♦□^;1-1^5 4.11^ ־.1.1 1!>40 1^3>□^* .1^11 א4א^> 81זא4א£ 0^51 *י-ג*1^51 ^11^א 1א '1,5*0*.) א4111 א5^ *,1,1 .■,51,1 1^1 ^5 ^א^א4511 *,1.1מרדכי באכגער93די הנוך אינסטיטוציעס איץ כזשאנאװכזשאנאװ, װאם איז צעװען בעיקר אן האנדלם און מלא־כה שםאט פון פרײםישע םוחרימ, שנײדער און מארק־קרעמער, אירע אײנװוינער חםידים און אנשי מעשה, האטקײנמאל קײן װעלט־באקאנטע ישיבות ניט געהאט. קײן נרוי־םע תורה פערזענלעכקײטן מיט א װעלט נאמען ניט ארויםגע־געבן. דאך האט די תורה־דערציאוננ פארנומען א חשובן פלאץ.אין די פריעריקע צײטן, ביזן ערשטן װעלט־קריג איז דער הויפטמקום פון תורה געװען דער גרויםער בית המדרש, װאם איזגעװען אלעמאל פול מפה לפה מיט ױנגעלײט און בחורים,װעלכע האבן דארט געלערנט ױמם ולילה• שפעטער נאך דערערשטער װעלט־מלחמה און איבערהויפט נאכדעם װי די ״הא־לערטשיקעם״ האבן אין יאר 1929 פארװאנדלט דאם בית־הטדרש אויף א קורצער צײט אין א שטאל (אין שפעטער דאםבית־המדרש דעמאלירט אין רואינירט) האט זיך דער תורה־צענטער איבערגעטראגן, הגם אין א קלענערער מאם, איןדי חםידים שטיבלעך פון םאנז, באבאװ, ראדאמםק און טײל־װײז אויך אין הושאטינער שטיבל. בלויז כדי נאכצוזען אין אזעלטענעם םפר פלעגט מען קומען אין גרןיםן בית־המדרש,װײל די װענט פון פארװאלאזטן בית־המדרש זײנען נאך פולגעװען מיט אלמערם םפרים, זעלטענע, טײערע יקירי המצי־אותן.די שטאט אײנװױנער, װעלכע זײנען באשטאנען פון פרו־מע ײדן, האבן װי געװײנלעך קײן גאר שטארקן געזעלשאפט־לעכן חוש ניט פארמאגט, קײן באדײטענדיקע חנוך־אינםטי־טוציעם ניט אויםגעבויט. די אײנצעלנע חברות, װאם זײ האבן94 םפר כזשאנאװיא נעשאפן, װי ״תלמיד תורה״ חברה תהילים״ ״קובעי עתימ״א. א. זײנען נור מערםטנטײל געװען אין גלאנץ א קורצעצײט, װײל זײ זײנען אפגעשטארבן צוזאמען מיט זײערע שע־פער, װעלכע האבן בשעת זײער לעבן ארײנגעלײגט פיל מיאון אפפערװיליקײט. אײן אויםנאם האט געבילדעט ״די מח־זיקי למוד״, װאם האט עקזיםט־רט אן הפםקה 3 צענדליגגיאר און װאם האט געהאט א נרויםע השפעה אויף דער דער־ציאונג פון דער כזשאנאװער ױגנט. מיר װעלן דעריבער מאכןאן איבערבליק איבער יעדע גרעםערע חנוך אינםטיטוציעבאזונדער.תלמוד תורהדי אין אלע תפוצות הגולה אײנגעפירטע תלמוד תורה,װאם האט געדארפט זײן די קרוין פון אלע חנוך אינםטי־ציעם, די תלמוד תורה, װאם האט עקזיםטירט מיט איבער־רײםן העכער סװ יאר אין כזשאנאװ, האט געהאט װײניקגלאנץ פעריאדן. אין דער תלמוד תורה האבן נעלערנט אוים־שליםלעך ארעמע קיגדער, אדער בעםער געזאגט, די ארעמם־טע, דערונטער א גרויםע צאל יתומים ־ קינדער. די למודיםזײגען געשטאנען אויך• א נידריקער מדרגה. טויזנטער, צענדליקעטױזנטער קינדער זײנען דורך איר אדורכגעגאנגען אין אירעחדרים־קלאםן און מען קען אן שום גוזמא זאגן, אז קײן אײנ־ציקערתלמיד חכם איז פון איר ניט ארוים. מערםטנטײל זײנעןאירע תלמידים געװען אפגעריםענע, הונגעריקע ױנגלעך. געלערנטהאבן זײ אין אפגעלאזענע צימערן ביז 80 תלמידים אין אײןשטוב, בײ א קבצניש־ארעמען און צוליב דעם פארביטערטןבײזן מלמד. סג שעה א טאג האבן געלערנט די ױנגלעך ביזס1 ־ 12 יאר. אין דעם עלטער זײנען זײ געגאנגעןאויף לערע צו א בעל־מלאכה, א שנײדער, שוםטער, אדעראנגעשטעלטער אין א געשעפט. זײ זײנען ארוים פון דער תל־מוד תורה עמי־הארצים און אויב זײ זײנען מיט דער צײטגעװארן פרײדענקער, האבן זײ פון דארט ארויםגעטראגן אמרדכי באכנער95בײז הארץ אויף תורה ײדישקײט.די הכנםות פאר דער תלמוד תורה זײנען געקומען בעי־קר פון מעות שבוע, פון דעם צװײטן נדר פון יעדן עולה שבתאין אלע בתי מדרשים און אויך אלע נדרים אין דער װאך פוןפרשה יתרו. פון צײט צו צײט פלעגן אויך זײן קלײנע שפענדיפון נפטרים בשעת זײער פטירה. די הכנםות זײנען טראץדער פאפולאריטעט פון דער חברה און טראץ די אפטעאםיפות און קול קורא׳ם פון די טובי העיר און אירע גבאיםגעװען קלײנע. די געהעלטער פון די מלמדים פלעגט מען זעל־טן אויםצאלן אין דער צײט און גענוג אפט האבן זײ זײערקארג געהאלט בכלל א םך חדשים גיט באקומען. דעריבערזײנען אירע מלמדים מערםטנטײל געװען אומפעאיקע לאיצלודם, װעלכע האבן זײער תורה מרביץ געװען מיטן קאנ־טשיק און עלנבױגן. אן אויםנאם איז געװען דער אויםגעצײכנ־טער פעדאגאג, דער זײער באליבטעי־ רי אליהו ראזענבויםז״ל. (פאפולער אלי ר, מאיר־ם) ער האט געלערנט אין דערתלמוד תורה אין דער העכםטער קלאם חומש רש״י און גמרא,אפט פלעגט ער אויך פארלײנען פון א מוםר םפר• מיט זײןגרויםן כוח הםברה און אויך מיט זײנע דערצײלונגען, משליםאון אגדות פלעגט ער צוציען זײנע ױנגע צוהערער. לעבע־דיק פלעגט ער פאר זײ אױכמאלן דעם גהינום פון ראשיתחכמה מיט אלע זיינע קעמערלעך. ער האט אויך פארגע־שטעלט די גרויםע קנאה, װאם די אומות העולם האבן צודער כנםת ישראל פאר דער תורה, װאם איז די קרוין פון אלעשבע חכמות, װאם גאט האט זײ געגעבן. צו ר־ אלי ר, מאיר־םפלעגן זיך די תלמידים באציען מיט דרך ארץ און לױ_שאפטאון זײן אײנפלום אויף זײ איז געװען גרוים.אין די שפעטערע יארן נאך ױאלי ראזענבויםיכ פטירהאיז אין א געװיםער מאם געװען אן אויםנאם, אויך א צװײ־טער מלמד פון עברי־חומש יהושע משה שלײדערער. דעםכוח הםברה פון ר, אלי ר, מאיר־ם האט ער ניט געהאט,דאקעגן האט ער באזיצט א לב טוב. ער פלעגט זיך זארגפעליק96םפר כזשאנאװכמעט פאטערלעך באציען צו די קינדער, זײ װאשן די הענטאון פנים פארן אהײמנײן פון חדר. ער איז אויך געװען בא־קאנט אין הװױת עולם־הזה און האט זיך באמיט צו מא־דערניזירן א ביםל דעם למוד.אפט האט די דאזיקע פארװאלאזטע אינםטיטוציע גע־פונען מענטשן, װעלכע האבן לטובת איר זײער גאנצע ענער־גיע אפגעגעבן. אזוי למשל האבן די באקאנטע פילאנטרא־פינם גיטל נחמךם, ױכבד װינער, פאני ציפער לאנגע צײטןגעזאמלט מלבושים און שטױול צו פארטײלן פאר די תלמודתורה קינדער אין װינטער.באראן הירש שולעא דאנק דער פונדאציע פון באראן הירש איז װי איןמערערע שטעט פון גאליציע אויך אין כזשאנאװ אנשטאנעןאין אנפאנג פון 20 יארהונדערט א באראן הירש שולע. דישולע האט געזאלט מיט דער הילף פון אירע גרויםע פאנדןאײננעמען כזשאנאװ. אין שײן אײנגעארדנעטע שטובן פוןר׳ לײביש ױנגענװירט׳ם הויז אויף דער קזשיםקער האט מעןגעמאכט די שולע. אױםגעשולטע פעדאגאגן געבראכט, געלערנטאומזיםט װעלטלעכע למודים, פויליש, דײטש, װי אויך רעליגיע׳חומש־רש״י. געגעבן בחינם לערביכער, באקלײדונג װי אויךטײלװײז באשפײזונג פאר די שילער. דאך האט די שולע ניטגעקענט זיך אנטקעגן שטעלןדעם פאםיװן אומװילן, דעם שטילןחרם פון די כזשאנאװער ײדן. אירע לערער מערםטנטײל האלב אםי־מילירטע, האלב אפיקורםישע ײדן, האבן ניט געקענט דערװערבן קײןצוטױי בײ דער פרומער באפעלקערונג. במשך די פאר יאר פוןאיר נעבעכדיקער עקזיםטענץ האבן די שולע באזוכט ארעמע קינ־דער און נאך א פאר יארן װעגעט־רן, האט זי זיך געמוזטענרלעך ליקװידירן. איר קױם האט אין כזשאנאװ קײן שוםשפור נאך זיך גיט געלאזט.קובעי עתיםא גרעםערן רושם האבן איבערגעלאזן אין דער שטאט דימרדכי באכנער97פארשידענע חברות צו לערנען מיט די פראםטע ײדן און בעליבתים שעורים פון חומש, מדרש װי אויך פרק און דרשות פוןמגידים און בעלי דרשךס. יעדע פאר יאר האט אן אנדערעחברה דורכגעמאכט א געװיםן שװונג פעריאד, זי האט אפגע־טרעטן דעם פלאץ פאר א צװײטע. די רײכםטע חברה דיקובעי עתים (פאפולער: קװײטים) האט אויםגעבויט איר הויזאין שכנות פון גרויםן בית המדרש, די שעגםטע געבײדע פוןאלע קהילישע אינםטיטוציעם אין װעלכע עם האט געלערנטדער באקאנטער מגיד ױ שלמה ברוך מײער ז״ל. א זעלטענערטיפ ײד אין יעגער צײט, א דערצויגענער אין דער מאדערנער,אבער שטארק פרומער פרעםבורגער ישיבה, אנהענגער פון חתםםופר און דערבײ אן אויםשטודירטער אין א דײטשער גימנאזיע.ער איז געװען א שטארק אפגעהיטענער ײד אין מצװת קלהכבחמורה.נאך זײן פטירה האט געלערנט אין דער קובעי עתים דערגלענצענדער מטיף ר־ יחיאל זאיאנץ דעם עלקישן רב׳ס זון אוןמיטגליד פון דער ״קאמ־עגיצע״ משפחה. א קאמפליצירטע פיל־זײטיקע נאטור, האלב מאדערגער געבילדעטער מענטש מיטא םך ײדיש װיםן. ער איז געװען א גרויםער װאלד־םוחר אוןעושר מיט אריםטאקראטישע, אמביציעזע נײגוננען, אבער דער־בײ א פאלקםטימלעכער מיט א שטארקער ליבע צו געזעל־שאפטלעכער ארבעט. ער האט געלערנט פאר) עולם פרק אוןמדרש אין האט מיט זײנע אויםערגעװײנלעכע רעמארישע פעאי־קײטן צוגעצויגן א גרויםן קרײז צוהערער. די חברה קובעיעתים האט א פנים געהאט מזל צו מגידים, װײל אויך זײערלעצטער מגיד ר׳ משה האכבוים הײד איז געװען א זעל־טענער מענטש. געבוירן און דערצויגן בײ א כזשאנאװער שום־טער, איז ער דאך געװען א גרויםער תלמיד חכם און אײדעםפון כזשאנאװער דײן ר־ חײם װאלף ריכטער ז״ל. ער איז גע־װען א שטארק באלעזעגער מענטש, א נוח לבריאות מיט גרוי־םע פעדאגאגישע פעאיקײטן.98 םפרכזשאנאווחברה תהיליםדי חברה איז געשאפן געװארן, װי איר נאמען באװײזט,פאר פשוטע ײדן בעלי מלאכות, קרעמעדם, בכדי זײ זאלן דא־װענען צוזאמען, און אין די טעג אין װעלכע עם קומען ניטפאר קײן ירידים, צו זאגן פארן דאװענען תהילים בצבור. זײפלעגן אויך דעם צװײטן טאג שבועות (װאם איז לויט דערמםויה, דוד המלךם יארצײט) מאכן א גרויםע שמחה און גע־גאנגען מיט גרויםע אנגעצינדענע ליכט אין דער קעגנאיבער־שטײענדיקער שול ארײן װו דער שול־הזן מיטן כאר האבן גע־זונגען פײערלעך דעם טראדיציאנעלן לדוד מזמור, מאכענדיקגלײכצײטיק א פרײלעכע םעודה פאר אלע זײערע מיטגלידער.מיט דער צײט איז די חברה תהילים פארװאנדלט גע־װארן אץ א שעורים חברה. דאך האט זי איר תהילים כאראק־טער ניט פארלוירן. איר מגיד, װעלכער האט איר געגעבן אגוטן נאמען איז געװען ר, נח האלצער ז״ל, א מקובל, געװאל־דיקער תלמיד חכם, וועלכער האט ביזן טיפםטן עלטער, זײ־ענדיק שוין א םגי נהור געלערנט דארט שעורים. דער לעצטערמגיד אין חברה תהילים איז געװען דער אויםגעצײכענטער תל־מיד חכם און בעל מדות ר־ איטשעלע װײצנבליט הי־ד.די אלע אנדערע חגרות מיט קלינגענדיקע נעמען, טראץגוטן װילן פון זײערע גרינדער און מםירת־נפש פון די עםקניםהאבן זיך באזונדערם ניט אויםגעצײכנט. עם איז אבער כדאיצו דערמאנען די אהכת תורה און אירע גרינדער, װעלכעהאבן דארט געלערנט שעורים: די תלמידי חכמים ר־ אברהםהירש רײפער, מםירת נפשדיקער בעל צדקה ר־ משה ליפשיץאון דער בר אורין ר־ מענדל לאנדוי, די חברה נר תמיד מיטןדײן ר־ שלום אבא׳ם אלם מגיד, די חברה עץ חײם מיטן אוי־םטערלישן למדן ר־ שכנא האמערמאן אלם ראש, די ישיבהתומכי אוריתא מיט ר־ נטע דײן אלם ראש הישיבה און דיישיבה כתר תורה מיט דעם שארפן תלמיד חכם ר־ חײם טא־ביאם אלם ראש הישיבה. עם איז אויך ניט צו פארגעםן דיחברה - ״פוטערקוכך, װו עם האבן געדאװענט די גרעםטעמידני באכנער99עמי־הארצים פון שטעטל. אין דער דאזיקער חברה האטגעלערנט ר־ מאטעלע קאלאמײער, א ײד א תלמיד חכם, אבערדערבײ א קל.א באזונדער שײן קאפיטל פון רעליױעזן חנוך פאר דערכזשאנאװער ױגנט האבן פארנומען די מחזיקי למוד און בית־יעקב. צװײ אינםטיטוציעם מיט װעלכע דאם ײדישע כזשא־נאװ האט געמעגט שטאלצירן.מחזיקי למודמער מזל, אײנפלום און װירקונג האט געהאט די חב־רה מחזיקי למוד אין כזשאנאװ. דאם איז שוין געװען א בא־װעגונג מיט א ברײטערן פארנעם, אײגענע רעפערענטן אוןגרויסע פאלקם־פארזאמלונגען. זי האט אפילו פארמאגט אןאײגענע פרעםע (״דער ײדיש רעליגיעזער ארבעטער״) מיטןגאנצן קלאפערגעצײג פון פראפאגאגדע און אויפקלערוגג, אג־שטאנען אלם קעגנגעװיכט צו די פארטײען ״בונד״ און פועלי־צױן. די צײטונג איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1906. אירציל איז געװען צו פארשפרײטן תורה און רעליגיעזע טרא־דיציע צװישן ױגגטלעכע בעלי מלאכות און האנדלם־אנגעשטעל־טע מיט דער צענטראלע אין קראקע. די כזשאגאװער אפטײ־לונג האט זיך מיט דער צײט אגטװיקלט צו דער שטארקם־טער ארגאניזאציע פון אלע מחזיקי למוד־ם בכלל. עם איזאינטערעםאנט זיך צו באקעגען מיט דער געשיכטע פון דערדאזיקער באװעגונג, אירע באגרינדער און אנפירער.אין קראקע האט געלעבט מיט 40 יאר צוריק א ײדישעראדװאקאט דר. ױלױם פײפער. װי דער רוב ײדישע אדװא־קאטן אין יענער צײט האט ער מיט ײדן און ײדישקײט גארא קנאפע שיכות געהאט. מ־האט אפילו דערצײלט, אז זײןפארבינדונג מיטן ײדישן פאלק באשטײט אין אנשרײבן פארײנע קליענטן אפיציעלע מםירות אויף ײדן. בקצור, דער דאזיקעראדװאקאט איז אין א שײנעם פרימארגן אויפגעשטאנען נאך אשלעכטן, אדער גוטן חלום און באשלאםן בײ זיך תשובה צו5173590100םפר כזשאנאווטאן און װערן א פרומער ײד. ער האט ארויםגעװארפן דיטריפה־נע כלים פון שטוב, געלאזט זיך פארװאקםן א ײדײ־שע בארד מיט פאות, זײן פרוי אנגעטאן א שײטל, געפארןצו רבײם און בכלל געװארן א שטרענג רעליגיעזער און פרומערײד. דער דאזיקער דר. יהודה פײפער איז שפעטער געװארןדער הויפט אנפירער. טעארעטיקער און פראפאגאנדיםט פוןדער מחזיקי למור באװעגונג, (א מ־ן פאראריע פון דער ״הײלם־ארמײ״) אלם פארטיי האט זיך די מחזיקי למוד ניט געמישטאין לאנדעם פאליטיק, אויםגעמיטן יעדע מגע ומשא מיט דעםדעמאלטדיקן ײדיש־נאציאגאל רענעםאנם און םאציאלעקאמפן, באשרענקט זיך נור צו דערהאלטן די ױגנט בײ דערתורה און אמוגה און צו דעם צװעק, האט זיך די מחזיקי למודבאדינט מיט מאדערנע מיטלן. אויםער די שעורים פון חומש־רש־י, עין יעקב, ת־ניך, האט זי אײנגעפ־רט בײ זיך א לײ־ביב־ליאטעק פון פוילישע, דײטשע און בעיקר ײדישע ביכער,װעלכע זײנען פריער צענזורירט געװארן, צו זײ אגטהאלטן ניטאפיקורםישע געדאנקן. אויך אמתע טעאטער פארשטעלונגען,װאם זײנען אויםגעפירט געװא־ן דורך א־יגענע חברים האבןניט געפעלט. די מחזיקי למור האבן אויך אײנגעארדנט אײ־גענע מנינים אין אײגענעם פארטײ־לאקאל, װו די ױגנטלעכעחברים האבן געדאװענט בצבור אין שבתים, ימים טובים אוןאויך אין ארבעטם־טעג, װערענדיק אויף אזא אופן דערצויגן איןגײםט פון א האלעקטױו־רעליגיעזן און טראדיציאנעלן לעבן•א שטארקן אנטײל אין דער אנטװיקלונג פון די כזשאנאװערמחזיקי למוד האבן גענומען, דער אויף אן אנדער ארט דער־מאנטער ר־ יחיאל זאיאנץ ז־־ל און דער מיט ארגאניזאציאנאלעפעאיקײטן באגאבטער מענדל אשכנזי הי״ר. די בזשאנאװערמחזיקי למוד איז געבליבן די אײנציקע ארגאניזאציע אין גא־ליציע, װאם עקזיםטירט אן איבערײם העכער 30 יאר.בית־יעקבװי אין כמעט אלע פױלישע שטעט איז אויך אין כזשא־מרדכי באכנער101נאװ גאך דעם ערשטן װעלט־קריג אגשטאנען א בית־יעקבשולע. דאם איז בלי םפק געװען א נױטװענדיקײט, װאס איזגעקומען אין דער ריכטיקער צײט. הגם כזשאנאװ האט גע־גאלטן ־פאר א פרומע און רעליגיעזע שטאט, איז אבער פארדעם רעליגיעזן חנוך פון ײדישע טעכטער ביז דער אגטשטײ־אונג פון בית־יעקב כמעט גארניט געטאן געװארן. עם האטגעהערשט בײ די כזשאגאװער ײדישע מײדלעך (אפילו בײחם־דישע טעכטער) א מין רעליגיעזע אומװיםנקײט. דאם האטזיך ראדיקאל געענדערט נאך דעם אנטשטײן פון דערבית יעקבשולע. אויב מיר האבן ניט קײן טעות האבן פיל פארגעשריטענעעלטערן א דאנק דער איניציאטױו פון דער אלטער כלל־טוערין ױכבד װינער, װעלכע האט געהאט א גרויםן חלקאין דעם אנטשפרעכנדיקן שול פראגראם - אפגעגעכן זײערעקינדער אין דער בית־יעקב שולע, בכדי זײ זאלן באקומעןא ײרישע דערציאונג. די בית־יעקב שולע האט טאקע זעערפיל מיטגעהאלפן אויםצװוארצלען דאם רעליגיעזע עם־הארצותבײ ײדישע מײדלעך.א גרופע שילערינם מיט זײער לערערץ פרױ בלום102םפר כזשאנאװמרדכי באכנער103מרדכי באכנער105פילאנטראפישע אינסטיטוציעסגמ ילו ת־חסדי םפון די ײדישע פילאנטראפישע אינםטיטוציעס, װאם זײנעןגעװען טעטיק אין דער שטאט איז כדאי אלם ערשטע צו דער־מאנען די גמילות־חםדים קאסע.די איניציאטױו פון שאפן די דאזיקע נוצלעכע אינםטיטו־ציע האט געשטאמט פון דער ״קאמעניצע״ משפחה. איר בא־גרינדער און לאנגיעריקער גבאי איז געװען דער אין כזשאנאװבאקאגטער נגיד און בעל צדקה ר־ אילי רויכװערגער ז״ל.די גמילות־חםדים קאםע האט געדינט מער פאר בעלי־בתים און ױרדים װי פאר אױםגעשפראכענע ארעמעלײט. אירטעטיקײט האט זיך באשרענקט צו געבן אנפראצענטיקע הל־װאות אויף משכנות, װאם די קליענטן האבן בײ איר אײנ־געלײגט.;די דאזיקע שײנע און װוילטעטיקע חברה איז געװען באמתײדישלעך, אן דעם אנגעצויגענעם בױראקראטיזם, װעלכן מען איזגעװוינט געװען צו זען שפעטער אין מאנכע ײדישע פאלקם־בענק. האט למשל א ײד, װעלכער האט באדארפן םילוקן אנדן פאר זײן טאכטער געברויכט געלט, איז ער געקומען צוםגבאי פון דער גמילות־חםדים קאםע מיט זײן צירוגג, װאם ערהאט פארמאגט און דער גבאי זזאט אים אויםגעבארגט כך וכךװיפיל די באטרעפנדיקע זאכן זײנען מער װײניק װערט געװען.עם האט אויך ניט אײנמאל געטראפן, אז דער זעלבער ײד איזשפעטער געקומען אין טאג פון דער חתונה צום גבאי און גע־זאגט ״ר־ אילישי קרוין איר הערט דאך, איך שעם זיך גײן צו106םפר כזשאנאװדער חופה אן דער גאלדענער קײט מיטן זײגער, װאם איך האבבײ אײך אלם משכון און מײן פלונית װאלט אויך גערן געהאטאירע אויערנרינגלעך אויף איבערן חופה טאג״. און ר* אילי,אדער אן אנדערער גבאי האט געגלויבט און אויםגעבארגט די זאכן.דער ײד איז טאקע געװען ערלעך און תיכף נאך דער חתונהצוריקגעבראכט די חפצים ביז גאט האט געהאלפן, אז ער זאלזײ שפעטער ״אויםלײזך.מ ו ש ב ־ ז ק נ י םהגם דער גרינדער און שעפער פון דעם דאזיקן שײגעםגעדאנק, גיטל נחמךם האט זיך געשטעלט די אײדעלםטע אוןמעגטשלעכםטע אױפגאבע, האט אבער די שטאט כזשאגאװ צוםבאדויערן אויף דעם געביט זיך שטארק פארזינדיקט. עם איזממש אומבאגרײפלעך, װאם אין אזא ײדישער שטאט מיטן א גע־נוגענדיקן חוש פאר געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם איז אזויװײניק געטאן געװארן פאר די שװאכםטע און עלענדםטע, פארדי זקנים און זקנות, װעלכע גיט האבנדיק קײן קינדער זײנעןגעװען פאראורטײלט אנצוקומען אין דאזיקן - מען זאל ניט זינ־דיקן מיט די רײד - פארװארלאזטן הויז.ל י נ ת ־ ה צ ד קעס איז צו באװונדערן אוגדזערע זײדעם און טאטעם איןדי פריעריקע דורות אין זײער דערפינדערישקײט צו זוכן מצװתאון מעשים טובים. עם איז באמת געװען א נוצלעכע אינםטיטו־ציע פאר אנגעפארענע ארעמע לײט זײ זאלן ניט דארפן שלאפןאין בית־המדרש, אדער אין די שטיבלעך אויף די הארטע בענקאון פײכטע פאדלאגעם און פרירן אין װינטער אין דער קעלט.רי אשר שטערן ז״ל א קינדערלאזער ײד און בארמהארציקערמעגטש איז געװען רער גרינדער פון אט דעם ״האטעל״. איז אײד געקומען אין שטאט האט ער ניט באדארפט לאנג זוכן װוזיך די בײנער אויסצורוען נור זיך גלײך געפרעגט צום גבאי פוןלינת־הצדק. באקומענדיק א צעטל האט ער שוין געהאט אמרדכי באכנער107זיכער ארט װו דעם קאפ אנצושפארן מיט א גלאז טײ דער צואלם צולאג•ת ו מ כ י עני י ם(געגרינדעט פון ר־ הנוך טימבערג ז״ל.)דאם איז געװען אן אינםטיטוציע, װאם האט געהאט צװײאויפגאבעם. ערשטנם, אזוי װי עם פלעגן אנקומען מאםן ארעמע־לײט אזוי גערופענע אורחי פרחי, װעלכע פלעגן ארומגײן פוןשטוב צו שטוב נאך נדבות און מאנכע פון זײ זײנען מיט בא־קאנטער עזות־פנים׳דיקײט געװען אן אנשיקעניש אויף דערשטאט, האט זײ די חברה תומכי ענײם געגעבן ״אפפארטיק־געלט־־, בכדי זײ זאלן קענען װײטער פארן אין אנדערע שטעטאון ניט באלעמוטשען די שטאטישע בעלי בתים. צװײטנם איזעם אויך געװען א טובה פאר שװאכע און אלטע ארעמעלײמװעמען עם איז געװען שװער צו גײן מבית־לבית און פאר א־זעלכע, װעלכע האבן זיך געשעמט די האנט אויםצושטרעקן.די איניציאטארן האבן געהאט די בעםטע כונות, אבער אין דערפראקטיק האט זיך עם ניט אײנעגעבן, װײל די ארעמעלײטזײנען געװען נאך קלוגער. אי זײ האבן גענומען ״אפפארטיק־געלט״ אי געגאנגען נאך נדבות. אין די לעצטע יארן פארןחורבן, האט זיך די דאזיקע חברה װי פון זיך אלײן ליק־װידירט.תפארת בחו ריםהגם די דאזיקע חברה איז װײניק באקאנט און פאפולערנעװען אין גאם, האט זי אבער געהאט א גוטע װירקונג אויףדי בחורים, װעלכע האבן געלערנט אין בית־המדרש. דער צילפון דער חברה איז געװען, אויב מען קען זיך אזוי אויםדריקן״זעלבםט־הילף־י. די בית־המדרש בחורים האבן אין רעש אוןגעפילדער געזארגט פאר זײערע ארעמערע חברים. װען אן ארע־מער בחור האט חתונה געהאט האט ער אויך באקומען חתונה־108םפר כזשאנאװהוצאות. עם זײנען אויך געײען פאלן, װען בכבוד״יקע ײדןהאבן זיך געװאנדן צו אט דער חברה נאך הילף און די לעצ־טע האט מאביליזירט ױנגע בחורים, װעלכע האבןזיך כתות־װײז געלאזט איבער דער שטאט און געזאמעלט געװיםע םכומיםפאר די נויטבאדערפטיקע און באהאלטעגע ארעמעלײט.ב ק ו ר ח ו ל י םאוגדזערע עלטערן האבן תמיד געהאט די בעםטע כונות.זײ האבן געװאלט העלפן אין יעדער ם־טואציע. לײדער האבן זײניט געהאט אלעמאל דעם ריכטיקן צוגאנג דערצו און די נויטיקעבאדינגונגען האבן געפעלט. טראצדעם, װאם די חברה האט זיךגעפירט אויפן זעלבן שאבלאן־מעםיקן אופן װי אין אנדערעײרישע שטעטלעך, האט זי דאך מאנכע גוצלעכע זאכן אויפ־געטאן.די ערשטע אויפגאבע פון בקור חולים איז געװען צו נעכ־טיקן בײ שװערע קראנקע און דער גבאי האט געדארפט אכטוגגגעבי, אז די קראנקע זאלן באקומען אזעלכע מענטשן צום נעכ־טיקן, װעלכע זאלן זיך ארײגפאםן אין חולה־ם םביבה. עם האטאויף דעם געביט געהערשט א פרײװיליקע דיםציפלין, ם־האטזיך זעלטן געטראפן, אז עמיצער זאל זיך אפזאגן צו נעכטיקןבײ א קראנקן, אויב ער איז דערצו אויפגעפאדערט געװארן.פון די פרײװיליקע חודש־אפצאלונגען האט דער בקור חוליםפארטײלט פארשידענע רעצעפטן און אפט באצאלט די דאקטוי־רים פאר זײער הײלן די ארעמע קראנקע. אויך מעדיצינישעמכשירים און קראנקן־געשיר זײנען אויםגעבארגט געװארן צודי, װעלכע האבן עם ניט געקענט אלײן קויפן.מיט דער דאזיקער אינםטיטוציע האבן אונדז די גוײם וױרק־לעך געמעגט מקנא זײן•חברה ױלדותהײנט אין צײט־אלטער פון מאדערנע שפיטאלן און קינ־פעטארן־אנשטאלטן איז עם פיל לײכטער. אונדזערע מאמעם אוןמרדכי באכנער109באבעם האבן עם א ביםל שװערער געהאט, באזונדערם די ארע־מע פון זײ. כאטש אין די פריעריקע יארן האט מען מער גע־קינדעלט און א קינד איז ניט געװען עפעם א ״נאװינע״, איזעם געװען א פיל חשובער געשעעניש אין דער משפחה װי הײנט.מען דארף ניט פארגעסן, אז די ײדישע פרויען האבן אקטױומיטגעהאלפן אין דער פרנםה. פיל ײדישע פרויען האבן פשוטניט קײן צײט געהאט זיך פארצובארײטן אויף אזא שמחה שלמצוה. פארנדיק אויף ירידים, אדער שטײעגדיק אין געװעלבהאט זי באקומען ״װײען״. ליגענדיק אין קינפעט האבן אפטפרויען ניט געהאט א ביםל װארעמע גריץ דאם חױת צו דער־כאפן און װער שמיםט אנצוגרײטן אויפן ברית מילה, אדער אקדוש אויפן ״אויפשטאנד״. בײ אזעלכע פאלן האט די חברהױלדות פיל אויפגעטאן, דעלעגירנדיק אירע פרויען־מיטגלידער צובאזוכן די קינפעטארנם און זײ העלפן מיט װאם עם לאזט זיך.פון די אקטױוע טוערינם פון אט דער חבי־ה איז כראי צודערמאנען די פרויען ױכבד װינער, פאני ציפער. די דאזיקעפרויען מיט זײער איבערגעבנהײט צו כלל ארבעט האבן אויךגעשאפן דעם יםוד פאר די שפעטערע פאפולערע און באליבטעפרויען ארגאניזאציע ״װיצא״.״ו ו י צ א״די ״װיצא״ אין כזשאנאװ האט געשריבן אײנע פון די שענ־םטע קאפיטלען אויפן געביט פון פילאנטראפישער און געזעל־שאטטלעכער טעטיקײט אין שטאט. אנגעפירט פון געבילדעטעײדישע פרויען מיט דער פרוי דר. ריזער אין דער שפיץ, האטדי דאזיקע אינםטיטוציע געהאט צו פארצײכנען באדײטענדיקעדערפאלגן. ראשית כל האבן די איניציאטארן פון ״װיצא״ געהאטא דאנק זײער איטעליגענץ א מאדערנעם און פראקטישן צוגאגגצו אלע פראבלעמען פון דער ײדישער פרוי און אלס פועל ױצאדערפון צום ײדישן קינד. אין ״װיצא״ האבן געפוגען פלאץ פרוי־ען פון אלע ריכטונגען, הן פון די חםידיש״קאנםערװאטױוע אוןהן פון די צױניםטיש־פראגרעםױוע, ביז זאגאר אםימילאטארישעא בילד פון יאר 1938. כזשאנאװער קינדער אויפן פלאץ פון קינדערהי־לם, װאם איז מיט אזױ פיל כד אױפגעבױנוגעװארן דורך ״װיצא״ און איר פארזיצערין פרוי דר. ריזער. דער רוב קינדער איז אומגעקומען.רדכי באכנער111מקינדערהײם פון ״וױצא״ און א גרופע ױגנטלעכע פון ״עקיבא״112םפר כזשאנאװקרײזן. דא האט פאר אלעמען געהערשט דער גוטער וױלן אוןאט דער גוטער וױלן האט טאקע צוזאמענגעפארט אזעלכעמענטשן מיט אגטקעגגגעזעצטע אגשויאונגען װי די אױבן דער־מאנטע פרוי דר. ריזער מיט דער חסידיש־קאגםערװאטױוער,אבער אין א הויכער מאם אינטעלעגענטער און אײדעלער פרוימיזשע זאיאנץ (אלמנה נאך ר־ יחיאל זאיאנץ ז״ל). צו אט דערארגאניזאציע האבן געהערט די אײדעלםטע און בעםטע צװישןפרויען, װאם כזשאנאװ האט פארמאגט. מיר גלויבן, אז מירברויכן ניט אױסצורעכנען אלע געזעלשאפטלעכע לײםטונגען פון״װיצא״. דאם איז דעם כזשאנאװןר עולם גענוג גוט באקאנט.מיר װילן דא אנװײזן אויף די אריגינעלע אידײ פון כזשאגאװער״װיצא״ צו שאפן א רײן ײדיש־קינדערהײם, װאם זאל דינען נורדעם ײדישן קינד. און מיט גרויםע אנשטרעגגונגען איז געלונגעןאויפצושטעלן א שײנעם און הערלעכן בנין פאר אט דעם צװעק.צום גרויםן באדויער האבן זיך די קינדערלעך ניט געקענט לאנגפרײען מיט דער דאזיקער מתנה.די ״װיצא״ איז אויך געװען די ערשטע ארגאניזאציעפון ײדישע פרויען, װאם האט זיך געשטעלט די אויפ־גאבע געמײנזאם צו לינדערן די נויט אן אונטערשיד פון פאר־טײ און קלאם און דאם איז אפשר געװען די הויפט־םיבה פוןאיר דערפאלנ און פאפולאריטעט אין כזשאנאװ.ח ב ר ה ק ד י ש העם איז מערקװירדיק, אז קײנער פון די פריער דערמאנ־טע אינםטיטוציעם האט ניט געהאט אזא מין זעלבםטשטענדיקעאון אויטאריטאטױוע מאכט װי די חברה קדישה. הגם די יםודותפון דער חברה זײנען געװען דעמאקראטישע ד. ה• די גבאיםזײנען געװײלט געװארן אויפן אלטן ײדישלעכן םיםטעם דורך אחלפי, אדער א גורל װי יעדער אײנער מיטגליד האט געהאטדאם רעכט מיטצובאשטימען װעגן דעם אויםגאנג פון די װאלן.דאם אננעמען א מיטגליד אין חברה קדישה איז ניט געװעןאײנפאך. קודם כל האט אזא ײד געמוזט האבן די זכיה אנגע־מרדכי באכנער113נומען צו װערן אין דער דאזיקער חברה. תקיפות אדער געלטהאבן דא ניט געשפילט קײן ראל. מאראלישע רײנקײט, ער־לעכקײט און אויפריכטיקע גאטם־פארכטיכקײט זײנען געװען דיהויפט־באדינגונגען פאר יעדן קאנדידאט.די גבאים פון חברה קדישה האבן געהאט די אויפגאבע,ראשית, צו האלטן דעם בית־עולם אין ארדנונג, והשנית, אײנ־צוטײלן די קרקעות, והשלשית, אײנצוארדנען די לוױת. נעמענ־דיק אין אכט, אז די חברה קדישה האט ניט געהאט קײן אנ־דערע הכנסות, האט זי געמוזט נעמען אן אפצאל פאי די קר־קע. אזוי זײנען אנטשטאנען אפטע רײבונגען צװישן ױרשים פוןגעשטארבענע מיט די גבאים, װעלכע האבן געמוזט זײן אבםא־לוט ערלעך אין די דאזיקע ענינים. פון די גבאים האט זיך פאר־לאנגט ערלעכקײט אין געלט־פראגן. געלט האט מען נור גענומעןבײ אזעלכע, װעלכע האבן געהאט און געקענט באצאלן. גרע־סערע סכומים האט מען אויך גענומען בײ די, װעלכע האבןבײם לעבן ניט געװאלט געכן קײן צדקה. בײ ארעמע מענטשןהאט מען בכלל קײן געלט ניט גענומען. עם האט זיך אבערפון די גבאים פארלאנגט טאקט בײם פארטײלן די קרקעות. דערגבאי האט זיך ניט גערעכנט מיט דעם, צו דער איז געװען אגביר, אדער יענער איז געװען א תקיף. בײ דער חברה קדישהאיז שוין געװען די ״אמתע װעלט״. דא איז שוין דער עושר מיטןקבצן געווען גלײך און־ די גבאים האבן זיךניט געלאזט באאײנ־פלוםן, ניט פון די קינדער פונעם בר מנן און אויך ניט פוןזײטיקע קרובים. אויב דער פארשטארבענער האט זיך בײם לעבןפארדינט אויף א שײנע קרקע, האט ער עס באקומען, צום שבחפון כזשאנאװער ײדן זאל געזאגט װערן, אז די חברה קדישהאיז תמיד געשמאנען אויף א געהעריקער הויך און מיםברויכן זײ־נען זעלטן פארגעקומען. די גבאים האבן טאקע געהאט אן אומ־באגרענעצטע מאכט, אבער זײער מאראלישע רײנקײט איז גע־װען איבער יעדן צװײפל.114םפר כזשאנאװדי נאציאנאל ־ ײדישע באװעגונגעץאויב מען װיל שילדערן די טעטיקײט פון די מאדערנע נא־ציאנאלע און םאציאליםטישע באװעגונגען אין אונדזער שטאט,מוז מען אויף א מאמענט צוריקקערן צו דער השכלה־עפאכע.הגם די השכלה־עפאכע האט ניט געהאט א דירעקטן שיכות צודי דאזיקע באזועגונגען, האט זי אבער אין א געװיסער מאםצוגעגרײט דעם באדן פאר דער אנטוױקלונג פון די דאזיקע בא־װעגונגען דורך ארויםגעבן טאלאנטפולע יחידים, װעלכע האבןזיך שפעטער געשטעלט אין דינםט פון די פאליטישע ארגא־ניזאציעם.עם דארף באלד באטאנט װערן, אז די השכלה ־ עפאכעהאט אין כזשאנאװ געפונען א שװאכן אפקלאנג. זי האט ניטאנגענומען דעם כאראקטער פון מםירת־נפש־דיקע התלהבות,װאם אין איבריקן פוילן, אדער אין רוםישן תחום המושב, װו דיליבע צו בילדונג איז ממש געװען א קיאנקהאפטע און װאם האטגעפאדערט און אויך באקומען אזוי פיל קרבנות פון ײדישעױגנטלעכע, װעלכע האבן געפטרט זײערע הערצעי און געװארןטובערקולאז אין די אויםערגעװײנלעך שװערע באדינגונגען איןװעלכע עם האבן געלעבט דעמאלטדיקע ײדישע םטודענטן. דאםלאזט זיך אפשר דערקלערן דערמ־ט, װאם כזשאנאװ האט זיךגעפינען גאעגט צו די קולטור־צעגטערן. ק־ין םפעציעלע באגרע־נעצונגען פאר ײדן זײנען ניט געװען, און אז מען האט געמעגטעםן פראנק און פרײ פונעם עץ־הדעת האט שוין םמילא דעריצר הרע געהאט א שװאכערן אײנפלום אויף דער דאזיקער ליבעאון אויך באדײטענד אפגעטעמפט איר שארפן שפיץ.עם זײנען געװען נור אײנצעלנע, װעלכע האבן םוף פאריקןמי־דכי באכנער115יארהונדערט געלאזט זײערע קינדער שטודירן. אינטערעםאנטאיז דער פאקט, װאם די דאזיקע ײדן זײנען דװקא ניט געװעןקײן ״פרײע״, די טאטעם פון די שפעטערע דאקטוירים און אד־װאקאטן זײנען געװען פרום מיט בארד און פאות, אין חםידי־שער הלבשה, אין שטרײמלעך און זײדענע ױפיצעם. זײ האבןאין זײער לעבן באשטימט ניט פארפעלט קײן מנחה ומעריב,אדער אין דער פרי בײם אויפשטײן די געגל זיך אפגיםן.פאר אונדזער געשיכטע איז כדאי צו דערמאנען צװײ פון דיאויבנדערמאנטע בעלי בתים, װעלכע האבן מיטן לאזן שטודירןזײערע קינדער, געהאט א חױן פראקטישע מאטעריעלע אוים־רעכנונג אויך א משכילישן הינטערגרונט און ײדיש־נאציאגאלעאמביציע. דאם זײנען ר־ לײבל ציפ^י מיט זײן פרוי פאני,װעלכע האבן געגעבן דער שטאט דעם דר. שמואל ציפער אוןאין װעמענם שטוב עם האט זיך אנגעהויבן נעסטן דער ערש־טער צױגיםטישער קרײז אין כזשאנאװ און ר׳ מרדכי שאול מיטזײן פרוי חנה שװארצבארט, װעמענם קינדער זײנען געװען פוןדי ערשטע צױניםטן אין מערב גאליציע - אפגערעדט פון זײ־ער זון יצחק דעם שפעטערן םיים דעפובאט. זײ האבן דער־צויגן זײערע קיגדער גיט בלויז אין גײםט פון דער השכלה, נורקודם־כל אין נאציאנאלן ײדישן גײםט. דער עלטםטער זון, איגזש.דר. ױםף שװארצבארט, װעלכער האט געװוינט אין ברין (טשע־כיען) איז געװען א פיאנער פון צױניםטישן געדאגק און אנט־װיקלט א שטארקע צױניםטישע טעטיקײט. ער איז געשטארבןאין ארץ ישראל. זײער צװײטער זון דר. אהרון נאדאלף) שװארצ־בארט, א באקאגטער מעדיצינישער מומחה און אקטױוער צױ־גיםט (הײגט אין תל־אביב) און די אײגציקע טאכטער זײערע,דר. עלי ריגער איז פראפעםארקע אין דעם לערער םעמינאר איןתל־אביב. מיר אונטערשטרײכן די דאזיקע פרטים, װײל דאםבאװײזט דעם צױניםטישן כאראקטער פון דער דערציאוגג, װאם דיעלטערן האבן געגעבן זײערע קינדער.די דאזיקע צװײ משפחות האבן דעם ײדישן כזשאנאװ גע־געבן צװײ ליכטיקע פערזענלעכקײטן מיט װעלכע די שטאט11.6םפר כזשאנאװהאט געקענט שטאלצירן: דר. שמואל ציפער און דר. יצחקשװארצבארט. הגם די לעצטע האבן ניט קײן שטארקן אנטײלאין דער אנטװיקלונג אין װוקם פון די כזשאנאװער ױגנט אר־גאניזאציעם, האבן זײ אבער געד־נט אלם מוםטער פון נאציא־נאלער װירדע און צױניםטישער התלהבות אין א צײט פון טיףגרײפנדיקער פאליטישער און קולטורעלער אםימאלאציע, װאםהאט ארומגענומען א גרויסן טײל פון אונדזער פאלק.די ערשטע צױניםטישע חברהדעם שוין דערמאנטן ר׳ לײבל ציפער איז אויך צוצושרײבןדי איניציאטױו צו זײן פון די ערשטע - נאך דעם דערשײנעןפון הערצל׳ם ױדנשטאט - װעלכע האבן געגרינדעט א צױנים־טישע ארנאניזאציע אין כושאנאװ. די דאזיקע גרופע, װאם האטזיך אפגערופן אויף דר. הערצל׳ם רוף איז באשטאנען פון מש־כילים און ײדן בני תורה האט געזאמעלט געלט פארן ישוב איןארץ ישראל, ארבעטנדיק דערבײ שטרענג קאנספיראטױו. כדיניט צו ציען אויף זיך די אױפמערקזאמקײט פון די דעמאלטדיקערבײם מכל המינים, װעלכע האבן אין צױנױם דערשמעקט כפי־רה און אפיקורםות רחמנא לצלן, האבן די דאזיקע אמתע אי־דעאליםטן געפירט זײער ארבעט אזוי לאנג ביז די ױגנט האטא צײט שפעטער איבערגענומען דעם צױניםטישן געדאנק אוןארויםגעטראגן אים אויף דער אפעגער גאס. די נעמען פון דיערשטע חלוצים פארן צױניזם איז כדאי צו פארצײכנען לזכרוןעולם.ר׳ לײבל ציפער ר׳ םרדכי שאול שװארצבארטר־יהושע האלענדער ר׳ זימל שטערנפעלדר׳ שמעון בירערמאן ר׳ ש ב ת י ו ו ו רצ לא פראטאקאל פון דער דאזיקער ערשטער צױניםטישערחברה אין כזשאנאװ האט זיך ביזן יאר 1939 געפונען איןבאזיץ פון ברוך האלענדער הי״ד, װעלכער איז אומגעקומעז איןאוישװיץ.מרדכי באכנער117״בני צױן"(א ל ג ע מי י נ ע צ ױ נ י ם ט ן)שט־ל, באשײדן, אן רעט און געפילדער האט זיך געגרינ־דעט און געפירט זײן ארבעט דער ערשטער רײן הערצליאגישערצױניםטישער פאראײן ״בני צױך. אויב מ־ר האבן גיט קײןטעות איז די דאזיקע גרופע געשאפן געװארן אויף א בוידעםשטיבל, אין אליעזר ברוךם הויז קעגנאיבער דער געמײנדע•(מאגיםטראט). די קאנםפיראציע איז געװען נויטװעגדיק, װײל דיערשטע חברים פון ״בגי צױך זײנען געװען בחורים סאמע ״זײדאון אטלאם״. דאם זײגען געװען בית־המדרש בהורים, װעלכעזײנען אװעק פון דער גמרא און געטראגן זײדענע ױפיצעם אוןקאלפאקעם. (א מין םאבעלגער שטו־ײמל, װאם חםידישע בחו־רים פלעגן אים טראגן אין שבת. א ״קאלפאק־בחור״ האט גע־הײםן אזויפיל, װי א זײדן קינד, א צאצקע, װאם טאטע מאמעהאבן זיך אין אים געשפיגלט.) די דאזיקע בחורים ניט זײענדיקקײן פארדינער און אויך ניט קײן בעלי מלאבות, אדער אגנע־שטעלטע זײנען געװען אנגעװיזן אויפן חסד פון די פרומע טאטעס.אפהענגיקײט פון זײערע עלטערן האט זײ געצװוגגען צו פאר־זיכטיקײט. םוף כל םוף זײנען זײ אויך געװען גוט דערצויגענעקינדער און זײ האבן ניט געװאלט פארשאפן זײערע עלטערןאיבריקן עגמת־נפש. דערפאר א־ז אבער זײער חיבת צױן געװעןאן אויפריכטיקע און הײםע פול מיט התלהבות און א־בער־געבנהײט.פון דעם דאזיקן אין אנהויב קלײנעם קרײזל איז אויםגע־װאקםן שפעטער א באדײטגריקע כלעיאדע פון באװוםטזיניקעצױניםטישע עםקנים און אנשי מעשה, װעלכע האבן געפירט אגרונטלעכע נאציאנאלע און צױגיםטישע אויפקלערונגם־ארבעטאויף די אזוי אין די דעמאלטדיקע צײטן גערופענע ״טוינבעהא־לעם״, װאם זײנען אפגעהאלטן געװארן װינטערצײט אין די שבתצו נאכטםן שוין אין גרעםערן לאקאל ביי לײבטשע קלײן איןפון רעכטם אויף ליגקם זיצנדיק: פרוי לאנדא, לײב ריכטער, פרוי רױכװערגער, הירש באכענעק, פרל.גוטער, מענדל נוםבוים, דענטיםט צאלמאן (מיטן קינד) פרל. ארנשטײן, משה ריכטער.מרדכי באכנער119הויז, װו עם פלעגן קומען פון קראקע אױף רעפעראטן די בא־קאנטע צױניםטן, װי .דר. שמעון פעלדבלום, דר. בולװא, דר.יצחק שװארצבארט, דר. חײם הילפשטײן און אנדערע.פון דער ״בני צױך זיײנען מיט 40 יאר צוריק געגאנגעןקײן א־ײ די ערשטע כזשאנאװער חלוצים מיט הערצל־ם ױדנשטאטאין רוק־זאק. און דאם זײגען אויך געװען די ערשטע גרינדעראירע, װעלכע האבן - טראץ דעם, װאם זײ זײנען געװען קינ־דער פון פארמעגלעכע עלטערן - געװיזן א בײשפיל פאר אנ־דערע װי אזוי צו פארװירקלעכן דעם צױניזם. זײ זײנען אויךגעװען דער אװאגגראד פון די עטלעכע הונדערט כזשאנאװעריידן, װעלכע זײנען שפעטער עולה געװען און אזוי ארום זיךגעראטעװעס פונעם היטלערישן גיהנום און אומקום. הערשלקלײן, שמעון װאלף ױגגעגװירט און שלמה גובער, אט די דא־זיקע משכילים און ״קאלפאק בחורים״ האבן געהאט גענוג שכלאון פערזענלעכן מוט אױםצושמידן א בעםערע צוקונפט פארןײדישן פאלק.גאך דעם אפפאר פון די אויבן דערמאנטע ערשטע מיט־גלידער פון ״בני צױך איז די ארבעט ניט איבערגעריםן געװארן,גיר להפך נאך מער פארשטארקט געװארן. די ״בני צױן״ האטא דאנק די קאגסעקװעגטע און מיפולע צױניםטישע ארבעט פוןאירע חברים װי די טראגיש אומגעקומענע ליפא װינער, הערשלבאכגעק, קלמן פראפער און משה לײזער װאכםבערג ןפידעלע)צוגעפירט דערצו, אז די ״בני צױן״ האט תמיד געהאט די פירונגאין אלע צױגיםטישע מוםדות װי קרן קימת, קרן היםוד און אנ־דערע נאציאנאלע און צױניםטישע אונטערנעמוגגען.נאך דעם ערשטן װעלט־קריג א דאנק דעם אנטשטײן פוןדער םתם צױגיםטישער ױגגט־ארגאניזאציע ״עקיבא־־. װאם האטגעװירקט אויף די עלטערע צױגיםט; װי־א פרישע בלוט־טראנם־פוזיע, האט די ״בגי צױן״ מיט די נײע ױגנט כוחות באקומעןנאך מער שװונג. עם זײנען אראפגעבראכט געװארן העברעאישעלערער און א דאנק דעם אומדערמידלעכן צױגיםטישן עםקןאהרון גראיאװער איז אויך אויף א קורצער צײט אנשטאנען אן121מרדכי באכנערהעברעאישע שולע, װאם האט אבער צוליב פארשידענע םיבותזיך לאנג ניט געקענט האלטן.אויך אויף דעם פאליטישן, קאמוגאלן און קהילות געביטהאט די ״בני ציון״ געשפילט די אנפירנדיקע ראלבײ די נאציא־נאל־ײדישע פארטײען. דאם איזאויךצו פארדאנקן דעם אנזען פוןאירע מיטגלידער דר. ריזער און דר. ציפער.אין די לעצטע יארן פארן חורבן איז אויך א דאנק דער״בני צױך אנטשטאנען א רײן צױניםטישער בית המדרש, איןוועלכן א חוץ דאװענען איז אויך געפירט געווארן ' א צױניםטי־שע טעטיקײט. דאם דאזיקע בית־המדרש האט געאטעמט מיטװארימער און פרײדיקער ײדישקייט• אין דאזיקן בית־התפילה מיטןנאמען ״אהבת צױן״ האט זיך ניט געפילט די מחיצה צװישןטאטן און זון, צװישן פי־וםען און פרײען. יעדער ײד פון װאםפארא פארב ער האט ניט געזאלט זײן, האט זיך דא געפילטהײמיש. בײ דער דאזיקער געלעגנהײט דארפן אויך דערמאנטװערן די שמחת־תורה הקפות, װאס די ״אהבת צױן״ האט בײזיך אײנגעפירט און װאם עם אױ געווען דאכט זיך א זעלטנ־הײט אין אנדערע יידישע שטעט. אויסער די םקארבאװע שירים,װאם מ־זינגט געװײנטלעך בעת די הקפות האט זיך די ױגנטפון ״עקיבא״ באטײליקט מיט איר גאנצן רעפערטואר פון העב־רעאישע און ײדישע לידער. ײנגלעך מיט מײדלעך האבן זיךגלײך באטײליקט. צװישן אײן הקפה און דער אנדערער האטרען געטאנצט אמת׳ע ארץ ישראלידיקע הוירא׳ם. די התלהבותאון פרייד פון דער ױגנט איז געװען זעער גרוים. די דאזיקעאװנטן האבן זיך אײנגעקריצט אין זכרוןפון ױגנטלעכע. די לעבןגעבליבענע ״עקיביאנער״, װו זײ זאלן זיך הײנט ניט געפונעןװעלן דאם מיט פרײד באשטעטיקן.א שטארקן אנטײל האבן געהאט אין די דערגרײכונגען פון״בני צױן אין די לעצטע יארן, די עםקנים: מנשה פישלער,יעקב ראובן פעטערזײל, דוד רויכװערגער, מענדל נוםבוים, משהריכטער און אנדערע. די אלע א חוץ פעטערזײל, וועלכע זײנעןדורך די היטלער־םטישע רוצחים אומגעקומען מיט פארשידענע מיתותא פורים מאםקן־באל בײ דער ״עקיבא122םפר כזשאנאװמרדכי באכגער12310124םפר כזשאנאװמשיגות, האבן ביז זײער גרויזאמען אומקום געארבעט טרײ פארזײער פאלק. זאלן די עטלעכע באשײדעגע שורות דיגען פאר זײאגשטאט א מצבה.פ♦ 0.ײבונד<4אויב מען װיל זײן ערלעך, מוז מען מודה זײן״אז דיזש.פ.ם.(זשידאװאםקא פארטיא םאציאליםטיטשנא) װי זי האט זיך בײאיר גרינדונג גערופן און שפעטערער ״בונדי, האט אין אנ־פאנג פון זײן עקזיםטענץ ארויםגעװיזן א שטארקע, רירעװדי־קע טעטיקײט אין כזשאנאװ. צװײ םיבות האבן עם גורם גע־װען, ראשית, די שטארקע שטיצע פון דער פוילישערפ. פ. ם., װאם איז דעמאלט געשטאנען אין איר העכםטערגלאנץ מיט אירע גאליציאנישעפאלקםטריבונעןדאשינםקיאוןמא־רעק אין מערב גאליציע און דיאמאנט מיט ליבערמאנען אין מזרחגאליציע מיט זײער דעמאלטדיקער אומגעהויער גרויםער פא־פולאריטעט צװישן די ארבעטער מאםן. והשנית, די מער װיכ־טיקע םיבה. א גרופע פון םאציאליםטישע אידעאליםטן, פא־נאטיש ערלעכע קעמפער און טיכטיקע, אינטעליגענטע כזשא־נאװער ארגאניזאטארן, װי די װיכטיכטיקסטע בונדישע טוערנחמן שנײדער, הערמאן העפער און שפעטער שלום גאלדשטײן,האבן מיט זײערע פערזענלעכע טאטן מיט זײער רוח־החײםאון אמונה אין םאציאליזם, ערזעצט די בלויזן, װאם דער ״בונד״האט פארמאגט אלס ײדישע באװעגונג. ניט דער ״בונד״ אלםאידעאישע באװעגונג איז אין כזשאנאװ געװען דערפאלגרײך,נור די אנפירער פון דער בונדישער פארטײ האבן מיט זײערפערזענלעכן אײגפלום געזאמעלט ארום זיך געװיםע טײלן פוןדער ײדישער באפעלקערונג און דאם נור אזוי לאנג, ביז עסהאבן זיך ניט באװיזן אויף דער ארענע די צױניםטישע פאר־טײען.עם איז ניט צו לײקענען, אז דער ״בונד״ האט דער ער־מרדכי באכנער125טשער ארײנגעבראכט אין כזשאנאװ אביםל ליכט די פאר־חושכטע בעלי מלאכות. דאם איז געמאכט געװארן מער אױפן גײם־טיקן װי אויפן עקאנאמישן געביט. די בונד־טוער האבן דיערשטע אראפגעבראכט פרעלעגענטן פון קראקע און אײנגע־ארדנט פארשידענע קולטורעלע אימפרעזעם און אויך באזארגטדי ױגגט מיט ײדישער ליטעראטור.דער ״בונד״ האט מיט זײן דערשײנען אויף דער ײדישערגאם אין כזשאנאװ ארויםגערופן א געװאלדיקע רעאקציע מצדדער חסידישער פרומער מאםע, הגם זי האט זיך ניט באקאגט מיט דיצילן פון דער באװעגונג. זײ האבן אין ״בונד״ געזען א בא־װעגונג, װאם װיל אומברעגגען דאם ײדישקײט און אראפפירןדי ױגנט פונעם דרך הישר. למען האמת זאל דא געזאגטװערן, אז די רעאקציע פון די חםידים, װעלכע האבן שפעטערארויםגעוױזן א כוח, איז ניט דוקא געװען געװענדעט קעגן ״בונד״.דאם איז גיכער געװען א נאטירלעכער אויפברויז קעגן פראג־רעםױוע טענדענצן קעגן די ״שקצים״, װעלכע װילן ניט פאלגןדאם, װאם גוטע און פרומע לײט הײםן. דער ״בונד״ האט נורדורך זײן אפענע שנאה צום טראדיציאנעלן ײדנטום ארויםגע־רופן דעם בער פונעם װאלד, װערענדיק דאס ״כפרה הינדל״ פוןדער הױפט־אמאקע, װאם די כזשאנאװער פרומע ײדן האבן אין דעםזומערדיקן שבת פון יאר 1905 אדורכגעפירט. ומעשה שהיהכך היה.דער ״בונד״ האט ערב שבת ארױםגעהאנגען א פלאקאט,אז אין שבת נאכמיטאג װעט אראפקומען א רעדנער פון קרא־קע. (שײנט אז דר. בראם). דער רב ר־ נפתלי האט געלאזטאויםרופן, אז די שטאט זאל זיך צוזאמענקומען און ניט צולאזןצום דאזיקן חלול שבת. נאך דער שבתדיקער םעודה האבן ה־מונים ײדן אין בגדי שבת געשטראמט צום זאמל־פלאץ פאר דערשול, פארציכטענדיק אויף דעם טראדיציאנעלן שבתדיקן שלאף.פון דער שול האט זיך פארמירט א גרויםע דעמאנםטראציע צודער קזשיםקער גאם, װו ס־האט זיך געפונען דער פארטײלאקאל פונעם ״בונד״. אנקומענדיק אהין, צום פארםלאשענעם10*126םפר כזשאנאװלאקאל, האט זיך דער רב מיטן עולם אפגעשטעלט און איןרב־ם קעגנװארט האט זיך אײנער פון המון ארײנגעריםן דורכןפענםטער און ארויםגעװארפן פון דארט אלץ, װאם ם׳איז איםגעקומען אונטער דער האנט, װי ביכער, צײטונגען, קארעם־פאנדענץ, צװישן אנדערע אויך א פאםט־קארטל אין װעלכןם־איז געװען געמאלדן, מיט װעלכן צוג און אין װעלכער שעהדער רעדנער װעט קומען. מיט אזא קלארן באװײז האט זיךדער רב מיטן גאנצן עולם געלאזט צו דער באן־םטאציע. (ארומ־געװיקלט מיט די פאטשײלעם ארום האלז, װײל דא איז שויןגעװען מחוץ לערוב) דער רעדנער איז אנגעקומען מיט דער באןאון ניט װיםנדיק װאם אים דערװארט, איז ער ארײנגעפאלן צװישןעולם חםידים. די באלאגערטע חםידים האבן אים געמאכט דיאמתע משכנתא, שלאגענדיק אים מכת רצח און ארײנשטע־כענדיק אים מיטגעבראכטע פון דער הײם שפילקעם.נאכדעם האט ער נאך קוים געהאט א צורה פון אמענטש.דער עפילאג פון דער געשעעניש האט זיך אפגעשפילטאין געריכט, װאם איז פאר אונדז ניט װיכטיק. עם איז כדאיאבער צו פארצײכגען צװײ מאמענטן בײ דער דאזיקער פא־םירונג. די אנטשלאםנהײט און אנגריפם־לוםט פון די דעמאלט־דיקע קנאים פאר רעליגיעזער ײדישקײט און די הויפט־רעדל־פירערפון דער דעמאגםטראציע ר־ שלמה נײמאן, דער הויכער ױםקעאון אנדערע, װעלכע האבן מיט רעכט, אדער אונרעכט גע־קעמפט אין דער דאזיקער ״מלחמה״ מיט מםירת־נפש• פון דעראנדערער זײט װידער דארף באטאנט װערן דאם רואיקע פאר־פארהאלטן פון דער דעמאלטדיקער ױגנט, װאם האט אויסגע־מ״טן פיזישע ארגומענטן אין דער הײםער דיםקוםיע.פועלי־צױןעם איז שװער געװען אין אגפאנג פאר דער צױגיםטיש־םאציאליםטישער ארבעטערשאפט צו שטעלן פעםטע פים איןכזשאנאװ, װו דער ״בונד״ האט שוין געהאט פארכאפט געװיםעמרדכי באכגער127כזשאנאװער דעלעגאציע צום פארטײ טאג פון די עםטרײכישעפועלי צױן אין יאר 1912.רעכטם, חײם װיגער, לינקס, קארפל גאלדשטײן אין דער מיטמרדכי שאר.128הפר כזשאנאװשטארקע פאזיציעם אין די ארבעטער־םפערן. נאך שװערער איזגעװען אויפצונעמען א קאמף מיט די טאלענטירטע פירערפונעם ״בונד״, די שוין דערמאנטע הערמאן העלפער און נחמןשנײדער. אבער דער כוח פון דער צױניםטישער אידײ האטגובר געװען אלע מכשולים. פלײם, אויםדויער און עקשנות פוןפיעלי־צױניםטן האט געשטארקט די דאזיקע ארגאניזאציע איןא צײט, װען דער ״בונד״ האט באהערשט די מוחות פון א גרויםןטײל אי־בעטער.נאך א קורצער צײט פון איר עקזיםטענץ האט די פועליצױן, א דאנק אירע ענערגישע טוער מרדכי שאר, די צװײברידער בליצער (זין פון יחיאל מרדבי) חײם װינער און ועלכולם דער אײביק ױנגער מאטל ראזנער הי״ד אנגעהויבן ארײנ־צודרינגען אין די ארבעטער קרײזן. אפטע פארזאמלונגען, רעפעראטן,פארװײלונגען האבן ארײנגעבראכט פריש לעבן אין שטעטל. אדאנק די פועלי־צױן און איר אקטױוער ארבעט אויפן געביטפון ײדישער קולטור בכלל האט כזשאנאװ געהאט די זכיה נאךמיט 40 יאר צוריק צו האבן בײ זיך צו גאםט אויף רעפעראטןאזעלכע װעלט־באקאנטע פערזענלעכקײטן װי דר. נתן בירנבוים,(מתתיהו אחר) דר״ חײם זשיטלאװםקי און דר. יצחק שיפער.צױניםטישע ארבעטער פירער װי בערל לאקער, לעא כאזאנא־װיטש און (כתריאל) נחמן מיפעלעװ זײנען געװען אפטע געםטאין כזשאנאװער פועלי צױן.הגם אין די קריגם־יארן 1914 - 1918 איז געװען בײ דיײדישע פארטײען אין אלגעמײן א גרויםע םטאגנאציע; א טײלפון די ױנגעלײט איז געװען אויפן פראנט און געקעמפט פארמלכות קירה, א טײל בײם מיליטער אין הינטערלאנד און פילזײנען געװען ״נײטראל״ אויף די בוידעמער און אין זי קע־לערם... דאך האט די כזשאנאװער פועלי־צױן ניט אויפגעהערטצו ארבעטן. מאטל ראזנער, װעלכער איז געװארן נאך דעםאפפאר פון מרדכי שאר קײן אמעריקע דער אידעאלאג אוןדער פאקטישער לײטער פון פועלי־צױן האט נאך מער פאר־שטארקט די פארטײ־ארבעט• די ״פרײהײט״ איז אין די שפע־מרדכי באבנער129130םפר בזשאנאװטערע יארן פארװאנדלט געװארן אין א חלוצישער באװעגוע,װאם איז אנגעפירט געװארן דורך אברהם טאגנער, װעלכער איז עולהגעװען א צײט פארן חורבן קײן ארץ ישראל.נאך דער שפאלטונג פון דער פועלי־צױן האט די אויבער־האנט אין כזשאנאװ באקומען די ״החאחדות1־ א דאנק דער אק־טױויטעט פון דעם אין כזשאנאװ באקאנטן העברעאישן לע־רער מנחם ז״ל♦ דער צױניםטיש־םאציאליםטישער געדאנק האטארומגענומען װאם אמאל ברײטערע שיכטן פון דער ױגנט•דערצו האט ניט װײניק מיטגעהאלפן די אינטעליגענץ און אפ־פערװיליקײט פון די אנפירנדיקע חברים פון ״התאחדות״, װייחזקאל גוטער, בערעק לויפער און איטשל אורבאך. נאך דערערשטער װעלט־מלחמה האט די דאזיקע פועלי־צױן פארטײגעגעבן די גרעםטע צאל עולים און אין דער לעצטער צײט פארןחורבן איז, אויך אנטשטאנען א שטארקע ױגנט־ארגאגיזאציע מיטןנאמען ״גורדוניה״, אנגעפירט דורך דעם אקטױון התאחדותניק יעקב פארםט, װעלכער האט פיל מיטגעהאלפן צו פאר־שפרײטן דעם חלוצישן גײםט צװישן דער כזשאנאװער ױננט.און א דאנק דעם האבן זיך טאקע זעער פיל געראטעװעט איןדער ריכטיקער צײט,(קאלא זשידאװםקע)הגם דער דאזיקער פאראײן פון כזשאנאװעי מײדלעך האטאינגאנצן עקזיםטירט עטלעכע יאר, פון בערך 1910 ביז 1914,לאזט זיך ניט קלאר פעםטשטעלן זײן פרצוף״װײל אײגענטלעךאיז דער פאראײן ״רחל״ ניט געװען פארבונדן מיט קײן שוםײדישע פארטײען. עם איז מער געװען א קעםטלעכער דעק־מאנטל, הינטער װעלכן ם׳האבן זיך פארששעקט השכלה־טענ־דענצן. דער עצם אויפטו צו גרינדן אזא פאראײן איז באמתאין די דעמאלטדיקע פארהעלסנישן געװען א געלונגענער. שויןמיט דעם אלײן, װאם ם׳איז געגעבן געװארן א געלעגנהײט דימרדכי באכנער131מײדלעך פון חםידישע הײמען און פון םתם פרומע טאטעם אוןמאמעם זיך צונויפצוקומען אין אן אײגענעם לאקאל אין א רײןײדישער םביבה, הערן רעפעראטן װעגן ײדישער און אלגעמײנערליטעראטור װי אויך וועגן ײדישע צײט־פראגן. דאם אלײן איזשוין געװען א געװינם פון װיכטיקער באדײטונג פאר די ײדישעמײדלעך און שפעטערע דערציערינם פונעם ױנגן דור.דער פאראײן ״רחל״ האט אזוי צו זאגן געלײםטעט הכשיה־ארבעט פאר אלע ײדיש נאציאגאלע באװעגונגען, געװעקט דאםנאציאנאלע־באװוםטזײן בײ דער ײדישער פרוי אין א צײט, װעןאםימילאציע און פרומקײט, האט זיך פאראײניקט, בכדי צו בא־קעמפן דאם אויפװאכענדיקע נאציאנאלע ױדנטומ.פון די מיטגלידערינם פון דעם דאזיקן פאראײן האבן זיךשפעטער געשאפן קאדרן פון ײדיש־נאציאנאלע דענקענדיקעפרויען און אנהענגערינם פון ״װיצא״.דער פאראײן ״רחל״ איז געװען א םפעציפיש כזשאנאװעדערשײנונג, אירע חברות האבן זיך רעקרוטירט פון פארשידענעשיכטן און קלאםן. אירע אנפירערינס, אויף װיפיל דער זכרוןדינט אונדז זײנען געװען.ליבע קלייןחיה׳טשע לעזער, שפעטער קאראלפײגוש גאםנער, שפעטער פישלערױכבד דונקעלבלום, שפעטער האפטלמלכה ראזענבוים, שפעטער קלײןדי שװעםטער זאיאנץ.מ ז ר ח יפון די צױניםטישע באװעגוגגען איז די ״מזרחי״ אנטשטא־נען כמעט די לעצטע. הגם אין אזא פרומער און רעליגיעזערשטאט װי כזשאנאװ האט עם געדארפט זײן על פי שכל פאר־קערט. דערפאר איז ״מזרחי״ אנגעקומען די צױגיםטישע ארבעטפיל לײכטער, זי האט שוין אנגעטראפן אויף א דורכגעאקערטןבאדן, װאם די אנדערע צױניםטישע פארטײען האבן פאר אירצװײטע רײ: װײם, פוכסברומער, הירשבערג, גוטער, טויז, שניצער.^£או,.זא:ז,1א ״,041,141" 511 ,1^זגז,ו0134םפר כזשאנאװמכשיר געװען♦ צױניםטישע קרנות האבן שוין טעכניש גוט גע־ארבעט, ארץ ישראל איז שוין געװען די שטרעבונג פונעם כלל♦די ״מזרחי״ האט דאן געבילדעט א שוץ־װאל קעגן דער אגודהאון איר אויםגעשפראכענער שנאת־צױן פאליטיק• ״מזרחי״ איזטראצדעם אויםגעװאקםן צו אן אײנפלוםרײכן הגם ניט צאל־רײכן כוח מיט װעלכן די צױניםטישע פארטײען האבן־זיךערנםט גערעכנט♦ דער מאראלישער אײנפלום אויף דעם םתםרעליגיעזן ײד האט זיך כםדר פארגרעםערט אין דאם איז גע־װען צו פארדאנקן אירע רירעװדיקע טוער װי אברהם זילביקערה״ד און בצלאל צוקער ה״ד, װעלכער האט שפעטער געמוזטשפילן אזא ביטערע און טראגישע ראל♦ יחזקאל רײך, חײםהירשטאל, חײם גוםער ה׳ ינקום דמם און יבדל לחײם ברוךהירשבערג♦ די דאזיקע עםקנים האבן געהאט אוגטער זיך אםטאזש פון צױניםטישער ארבעט און זײער גאגצע ענערגיעהאבן זײ אפגעגעבן פארן צױניסטישן געדאנק♦א שײנער קנין פון ״מזרחי״ איז אויך געװען זײן בית־המדרש אויף די פלאנטן, וװ עם האבן זיך קאנצענטרירט אחוץ צױניםטישע עםקנים אויך א באדײטעגדיקע גרופע פון מנג־נים תלמידים און קענער פון ר, הירש לײבם און ר, לײבישמײזעלעם מוזיקאלישע שאפונגען, װי אברהם זילביקער, שמחהשענבערג, בערל פרעגקל און אנדערע. געזונגען איז דא גע־װארן מיט מוזיקאלישער קענטניש און פיעטעט׳. א תעגוג איזגעװען שבתים און ימים טובים צו דאװענען אין דאזיקן מזרחיבית־המדרש װו יעדעם װינקעלע איז געװען אנגעפילט מיטװונדערבארער גגינה.״מזרחי״ איז אויך געװען די ערשטע אין כזשאנאװ, װאםהאט אײנגעפירט די מאדערנע עונגי־שבת לויטן מוםטער פוןחײם נחמן ביאליק־ם עוגגי־שבת. עם איז װירקלעך געװען אפארגעניגן צו הערן װי ײדן אין שטרײמלעך און אין בגדי משיבאהאנדלן צװישן אײן זמר און צװײטן פארשידענע אקטועלעפראבלעבען, אדער הערן זיך צו צו די געהאלטענע רעפעראטן.בײ דער ״מזרחי״ איז אויך אנטשטאנען א ױגנט־באװע־מרדכי באבנער135םזרחי־ױגנט136ספר כזשאנאװגונג אונטערן נאמען ״השומר הדתיי־, װאם האט אבער ניט א־רויםגעװיזן קײן שטארקע םמנים פון לעבן אין פארגלײך צו אנ־דערע צױניםטישע ױגנט ארגאניזאציעם און אין דער ערשטעררײ אין פארגלײך מיט ״עקיבאײ.מיר האבן זיך באמיט אין קורצן צו שילדערן די באװע־גוגגען, װאם האבן פארנומען דעם ״אויבנאך אין פאליטיש־גע־זעלשאפטלעכן לעבן פון כזשאגאװ. עם זײגען אבער אויך איןדי לעצטע יארן פארן חורבן צוגעקומען נאך צװײ פארטײען,װעלכע האבן אין װעלט־מאםשטאב געשפילט א גרױםע ראל,אבער אין כזשאנאװ איז זײער באדײטוגג געװען קלײן. מירמײנען דא די אגודת ישראל און די רעװיזיאניםטישע פארטײ.מעגלעך, אז די צאל פון זײערע חברים איז געװען גענוגגרוים, זײער אײנפלוס, אבער אויפן דעת הקהל האט זיך קנאפאנגעזען.זאל אויך דערמאנט װערן דער אנםקי קלוב, װאם איזגעװען ״אפאליטיש״ און פון װעמענם םביבה עם האט ארוים־נעשטראלט אמתיע ײדישע קולטור און װעלטלעך װיסן.עם איז נאך כדי צו באמערקן, אז טראץ די פארשידענעפארטײאישע חלוקי־דעות, איז עם אין כזשאנאװ קײנמאל :יטגעקומען צו קײן קריגערײען, אדער פערזענלעכע רײבינגען.להפך, די ױגנט פון אלע שאטירונגען האט געלעבט פרײנט־שאפטלעך און חבריש צװישן זיך. ממש אן אידיליע פון באח־רית הימים.£138םפר כזשאנאװ־זו־ז־ו£15מרדכי באכנער139״מ ז ר ח י״ ־ ױגנט11,א נ ם ק י ק ל ו ב״ פון רעכטב אויף לינקס, ערשטע רײ: שטערנפעלד, לאנדא, אלטמאן, פירער, באכנער, פרוישטערנפעלד, פלײשער. צװײטע רײ: לידא, לאגדא, גראיאװער, שאר, שינדלער,שאר ראזענבוים, מאגער, זיגגער.142םפר כזשאנאװאינזש♦ ש♦ שװארץײרישע סטודענטץ אין כזשאנאװװי יעדעם פוילישע שטעטל האט אויך כזשאנאוו געהאטזײנע ײדישע םטודענטן♦ אין דעם נאענטן קראקע האט דאםיידישע השכלה ־ לעבן שוין לאנג פולםירט און דער גײםטפוןפארטשריט האטאנגעהויבן ארײנדרינגען אין דעם שכנות׳דיקןכזשאנאװ♦אין כזשאנאװ איז נעװען א גימנאזיע נאך אין די עםט־רײכישע צײטן און אויף די גאםן פון כזשאנאװ װי איבעראל איןגאליציע האבן שטאלצירט די סטודענטן אין די שװארצע מונדורן,הויכע היטלעןאון מיט גאלדענע שטרײפן אויפן קאלנער.אמת. אײדער דאם גימנאזױם איז אנטשטאנען זײנען אויךגעװען עטלעכע משפחות וױ שװארצבארט, ציפער, ריזער, װאםהאבן זײערע קינדער געשיקט שטודירן אויםער כזשאנאװ♦ זײהאבן אבער ניט געהערט צו דער כזשאנאװער םטורענטענשאפט♦שפעטער האבן זיך די ײדישע םטודענטן רעקרוטירט פוןדי משפחוח, װאם האבן געװוינט אויף די ״פלאנטך♦ מען האטזײ גערופן די ״פלאנטךמענטשן״, אדער ״בעםערע״♦ זײ פלעגן װוינעןאין שײנע דירות, קלײדן זיך ״דײטש״, האלטן פוילישע משרתים,די קיגדער שיקן אין די שולן, גערעדט מיט זײ ם׳רוב פוילישאון געהאט טאקע אםפיראציעם צו האבן געלערנטע קינדער. דיעלטערן זײנען געװען רעליגיעז, אבער, טאלעראנט. די מאמעםפלעגן אין די שבתים און ימים טובים גײן מיט אלעמען גלײךאין שול ארײן, זיך געפירט װי ײדישע טעכטער, אפגעהיטן ײדיש־קײט װי עם דארף צו זײן, די טאטעם זײנען געװען אנגעזעענעמרדכי באכנער143םוחרים, געטראגן אפילו פריער שטרײמלעך און שפעטער געביטןאויף פלושענע קאפעלושן. די זין פלעגן זײ שיקן אין די חדריםאון גוט אויפגעפאסט, אז די קינדער זאלן לערגען. שבת האבןזײ די קינדער ״פארהערט״ און געהאט גרוים נחת, װען דאםקינד האט די פרשה גוט געקענט. פאר גוט לערנען האבן זײבאקומען ״שבת אויבםט״. זײ האבן אבער געהאט א פארשטערטןשבת, װען די קינדער האבן ניט געקענט. דעמאלט זײנען ניטאײנמאל געפאלן פײערדיקע פעטש. ם׳האבן זיך געטראגןגעשרײען פון דעם טאטן אויםגעמישט מיט די געװײנען פון דיקיגדער.װען די קינדער האבן געענדיקט די 4־טע, אדער די 5~טעפאלקם־שול האבן געװײנטלעך די עלטערן באשלאםן צו שיקןדי קינדער אין גימגאזיע. די טאטעם האבן מםכים געװען בתנאי,אז די מלמדים װעלן אהײם קומען און לערגען װײטער די ײדי־שע לימודים. און אזוי האבן זיך די עלטערן געאײניקט, אז דיקינדערלעך זאלן זײן צו גאט און צו לײט.אין דער גימנאזיע האט מען די ײדישע םטודענטן אין דערערשטער צײט באפרײט צו קומען אין שבת, בכדי צו גײן צו־זאמען מיט די טאטעם צום דאװנען. שפעטער, װען די גימנאזיע•איז געװארן א פויליש־מלוכה׳שע האבן די ײרישע םטודענטןגעמוזט קומען אין שבת, אבער ניט געמוזט שרײבן. דערפאראבער געדארפט טראגן אויפן קאפ די םטודענטישע ״מאטשע־יאװקע״. פיל עלטערן האבן זיך געשעמט, אז זײערע קינדערזאלן טראגן בײם דאװנען ״מאטשעיאװקעם״. איך דערמאן זיך,װען איך בין שבת געגאנגען צום דאװגען האב איך אין דערטאש געהאלטן אן אנדער היטל און פארן ארײנגײן אין מקום־קדוש עם אנגעטון און די ״מאטשעיאװקע״ באהאלטן... איך ביןתמיד געגאנגען דאװנען אין שטיבל אויף די ״פלאנטך, װו מײןטאטע ז״ל איז יארן לאנג געװען גבאי. די װארעמקײט און הײ־מישקײט, װאס האט מיך ארומגענומען אין װינטערדיקן שבתנאכמיטאג פאר מנחה - פיל איך נאך הײנט. ארום דעם טישזײגען געזעםן ײדן און געלערנט א שעור בײ דעם אין כזשאנאװמרדכי באכנער145באקאנטן תלמיד חכם ר׳ שכנה ז״5. ארוםדעם אײזערנעם אױװןזײנען געזעםן באקאנטע בעלי בתים, ערנםטע און פארהארע־װעטע אין די װאכן־טעג, הײנט אבער מיט א פרײלעכן אוןרואיקן שמײכל אויפן פגים. זײ האבן געשמועםט װעגן פאליטיק,צעלײגט אויף קלײנגעלט יאושזאךם(איטשעלע) ״פאליטישע בריװ״און קיפנים ״בײ א גלעזל קאװע״.און דא האב איך פארגעםן די םטודעגטישע פוםטע װעלט,פארגעםן די שטעכעדיקע באמערקונגען פון די אגטיסעמיטישעפוילישע פראפעםארן און די חוזק־מאכערײ פון ימײנע גוײאישעחבריס. דא ביזטו ארומגענומען געװארן מיט א ניט אויפגעצװונ־גענע פרײע םביבה און אן הארציקע ײדישע װארעמקײט מיטדער לײכטער, אבער דאך שארפזיניקער בית־המדרש חכמה•אין דער צײט גאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט דיצאל ײדישע םטודעגטן באטראפן אן ערר 45 - 50. די אםימי־לאציע האט גענומען שטארק ארײנדרינגען אין די ײדישע םטו־דענטן־קרײזן און פלעגט זײ דערװײטערן פון נאציאנאלע ײדישעגעפילן. א פוםטקײט און גאוה פלעגט באהערשן די ײדישעםטודענטענשאפט אין כזשאגאװ. זײ פלעגן זיך שעמען רעדןײדיש, זיך צו געפונען אין א ײדישער געזעלשאפט. ניט געפאםטזײ צו גײן אויף רעפעראטן, װעלכע די רירעװדיקע צױניםטישע אר־גאניזאציעם פלעגן אײנארדנען. נאך די געמאכטע לעקציעם האבןזײ זיך פוםט און פאםט געדרײט אויף די ״פלאנטך. געטשעפעטמײדלעך, געלעגן אויף די ״פאגורקעם״, אדער בײם טײך און ביזטיף אין דער נאכט געזעםן בײם זשאבעם־קאנצערט, גערעדטװעגן פום־באל *יין םתם שטותים.די שטארקע צױניםטישע םטודענטן־ארגאגיזאציע פון קרא־קע האט פראבירט װירקן אויף דער פראװינץ און שאפן דארטזײערע קעמערלעך. די ײדיש־פוילישע צײטונג ״נאװי דזיענניק״מיט אויפמונטערגדיקע ארטיקלען פון אונדזערע באליבטע מנ־היגים, דעם אומפארגעםלעכן דר. יהושע טאהן, דר. יצחק שװארצ־בארט, דר. בערקלאמער האט געשטורםט די אינדיפערענטקײט אוןפאםױויטעט פון דער פראװינציאגעלער איגטעליגענץ און זיך146 ספר כזעא־נאװבעל ברחו ארײנגעריםן אין די פארטשאדעטע מוחות פון אונתע־רע כזשאנאװער ײדישע םטודענטן. איך האב ניט פארגעםן, װיאויף דער איניציאטױו פון מײנע קראקעװער פרײנט, האב איךזײ אלע צונויפגערופן אין דער װוינונג פון א פאמיליע, װו עםהאבן שטודירט אלע דרײ קינדער. מען האט דעבאטירט שעהץ,אבער באלד האט מען זיך איבערצײגט, אז פון דעם קארן װעטקײן ברויט שוין ניט זײן. זײ זײנען אװעק מיט א הילכיק גע־לעכטער... איך װיל, אבער דרך אגב באמערקן, אז אײנער פוןזײ איז הײנט א בכבודיקער גביר אין תל־אביב...געװים זײנען געװען צװישן אונדזערע כזשאנאװער םטו־דענטן אױך אויפגעװעקטע. גענוג צו דערמאנען צװישן זײ, הערשלברענער, װעלכער איז דוקא גיט געװען א ״פלאנטן מענטש״.א בחור פון חדר מיט א שארפן קאפ, פלעגט תמיד פארטאגסקריכן מיטן ״קאפיטאל״ אונטערן ארעם אין ליליאנזשער װעלדל.איציק דײטשער מיט זײן משונע קעפל, שפעטער א באגאבטערזשורנאליםט אין װארשע. יאםעק בעםטער פון ליפאװצע, אבלוט ארעם ױנגל פון דארף, װעלכער איז שפעטער געװען אבאליבטער דאקטאר אין שטאט. די אויפגעװעקטע חגה דונקעל־בלום, די שװעםטערן װאלף און די הארציקע שומרת רוזשקעארנשטײן. דא געהערט אידעק װערנער דער אינטעלעגענטערבחור פון כזשאנאװ, שפעטער אדװאקאט. איצעק רײפער, װעל־כער האט זיך ערשט שפעטער נאכן פארענדיקן די גימנאזיעגעװארפן מיט זײן ױגנטלעכן ברען אין דער םאציאליםטישערכלל־ארבעט און נאכן פארענדיקן דאם פאליטעכניקום נאך בא־װיזן אפצופארן קײן נײ־זעלאנד, װו ער פארנעמט א מלוכה׳שןפאםטן און ארבעט אויפן װיםנשאפטלעכן נעביט. איך װיל אויךדערמאנען מײן פרײנט יאסעק באכנער, דער מאטעמאטיקערמיט זײן חריפישן קעפל, שפעטער שטודירט אין בערלין און איזאריבער קײן מאםקװע, װו ער האט אלם אינזשינער געארבעטאין אן אעראפלאן־פאבריק אין כזשאנאװ. עס איז אויך געװעןא םעמינאר, װו עם האבן געלערנט אן ערך 15 ײדישע מײדלעך.אײניקע פון זײ האבן אקטױו אנטײל גענומען אין צױניםטישעמרדכי באכנער147ארגאניזאציעם. אומפארגעםלעך איז צװישן זײ חוה שװארץ דיאנפירערין פון ״גורדוניה״ אין כזשאנאװ.דאם בילד פון די ײדישע כזשאנאװער םטודענטן װעט ניטזײן גאנץ, אויב מיר זאלן ניט דערמאנען א קלײנע געשלאםענעגרופע פון עלטערע אקאדעמיקער, װעלכע האבן אגב ניט םטו־דירט אין כזשאנאװ, אבער יעדעם יאר געקומען אהײם אויףװאקאציעם. דעם באגאבטן, ערנםטן און זעער אינטעליגענטןהעניעק ריזער (הײנט דר. אינזש. אין מײלאנד) דעם ״קאםאנא־װא״ און װיצלינג העניעק נאדל (הײנט שאנכײ) די ברידער ױםףאון דויד באכנער, בײדע אינזשינערן, (הײנט אין קאנאדע) דעםװידערשפענםטיקן זון פונעם כזשאנאװער גביר רי זיםמע קינרײך,ברוך, שפעטער דר. פון עקאנאמיע אין בערלין, און דעם אײ־זערנעם םטודענט און ״חוזק מאכער־י ױקל קורץ. זײ האבן אויףדי ױנגערע חברים געקוקט פון אויבן אראפ, רעדגדיק מיט ױקלקורץ־ם װערטער װי אויף ״צוציקעם־־. זײ פלעגן, קומענדיק קײןכזשאנאװ פון ״דרויםן־־ אונטערהאלטן זיך אין אן אײגענעםקרײז, רעדן װעגן טעאטער, װעגן נײע ביכער, אויפציען די ױנ־גערע און לאכן אויף װאם די װעלט שטײט,אין די ס3־קער יארן האבן זיך אנגעהויבן צו פארװישן דיגרענעצן, די באזונדערקײטן צװישן די ״פלאנטן ײדן״ און דישטאט ײדן און אזוי איז אויך דער םטודענטן עלעמענט געװארןאן אנדערער, מער דורכגעדרינגען מיטן געפיל און פארשטענד־נישפאר ײדיש־נאציאנאלע פראבלעמען.148םפר כזשאנאװ%£1\ת־־1\ת£)£1־ת -׳י׳־ -ן\ת:ש ־ו:ת ו£^ *-• -13ח-בג־■*£1\ת־־ו\תך׳־*\תמרדכי באכנער149פארװײלונגס און שסאציר ערטער(בית־המדרש פעלד און פויליש בריקל)פאר חםידישע ײדן און ״טאטעם״ פון קינדער האט גע־דינט דאם אזוי גערופענע בית־המדרש פעלד ביז צום שעכט־הויז אוןפון דעם פוילישן בריקל לענגאױם פון דער באן־שטרע־קע ביז צום בית־עלמין. דא אויפן דאזיקן שטח האט מען גע־זען אין די זומער פארנאכטן בכבודיקע ײדן אין שװארצע ױפי־צעם מיט ברײטע זײדענע גארטלען, לאנגע פײקעם אין מוילאון פאר א שמירה - א שטעקן אין האנט, אײנזאפנדיק איןזיך די פרישע לויפט פון די ארומיקע װעלדער מיט װעלכעכזשאנאוו איז מיט שפע געבענטשט.געװײנלעך זײנען די פארנאכטיקע שפאצירן בײ אונדזערעטאטעם, חםיױם און בני תורה געװען א פארזעצוננ פון דישפאצירן אין ש״ם און פוםקים. די מוחות האבן װײטער גע־ארבעט איבער דעם, װאם מען האט איבערן טאג געלערגט.נאטירלעך, דערשמעקנדיק א ביסל פרישע לופט, האטמען זיך שוין דערלויבט אױך מאגכעםמאל צו רעדן פון לײכ־טערע זאכן דהינו, גוטע װערטלעך פון רבײם, אינטערעםאנטעמשלים פון גוטע ײדן וכדומה.ױנגע בית־המדרש בחורים האבן זיך אויף א זעער ערנםטן אופןמפלפל געװען אין לערנען. װײבער אין הארבענדער און אין שײט־לעך האבן זיך צניעות־דיק אויםגעזעצט אויפן גראז, שמועםנדיק פוןזײערע טאג־טעגלעכע דאגות, פארשטענטלעך מיט א קלײן בי־םעלע לשון הרע. און װען א מאנםפארשוין האט געדארפטאדורכגײן האבן זײ זיך צונויפגערוקט אויף אײן זײט. כדי ער150םפר כזשאנאװדער צױניסטישער עסקן אהרון גראיאװער מיט זײן פאמייליע אױף ד״ פלאנטן.דער פאפולערער כזשאנאװער בעקער ר׳ משה שמואל שניצער מיטזײן פאמיליע אויפן בית־המדרש פעלד.מרדכי באכנער151זאל ניט דארפן דורכשפרײזן צוױשן צװײ נקבות...דאם בית־המדרש פעלד בכלל גענומען איז געװען שטארקצוזאמענגעװאקםן מיטן ײדישן לעבן אין כזשאנאװ, דא אויפןדאזיקן פעלד האט מען ערב פםח אנגעצינדן פײערן צו פאר־ברענען דאם חמץ, קינדער פון דער נאענטער תלמוד תורהאון אנדערע חדרים האבן דא געשפילט אין נים. אין ל״ג בעומרהאבן די ױנגלעשע חילות מיט פײל און בויגן געפירט מלחמות.אין תשעה באב האבן די קונדאםים פון דאנען אויםגעריםן״שטשעליםקעם״ פאר אלע בתי־מדרשים און שטיבלעך, כדיצו האבן מיט װאם מצער צו זײן דעם עולים בשעת זאגן דיקיגות. אין ױם כפור פלעגן ײדן, װעמען עם איז שלעכט גע־װארן פון די שמעלצנדיקע ליכט אין שול און אנדערע בתי־הת־פילה, ארויםקומען אין טלית און קיטל אויפן פעלד, כדי זיךאויפצופרישן און דערכאפן דאם חױת.הגם דאם פעלד האט געהערט צו א גוי האבן עם ײדןבאטראכט װי אן אײגנם• ניט קוקנדיק אויף די פראטעםטןפונעם אײגנטימער האבן זײ זיך אויף דעם פעלד געפילט װיבײמ טאטן אין װײנגארטן...פאר ױנגערע מענטשן, װעלכע האבן שוין געגארט צו נאשןפון א ביםל עולם הזה האבן געדינט די פלאנטן (אלעא הענ־ריקא) און די הענגל־בריק בײ דער באן ־םטאציע. דא האטשוין געהערשט א פרײערע אטמאםפער און פרײלעכערע שטי־מונג. דאם רוחנױת האט אפגעטרעטן אן ארט דער גשמױת• עם האבןזיך שוין ױנגעלײט דערלויבט צו װארפן א בליק אויף מײדלעךאון אפילו אמאל צו באגריםן, שאקלענדיק פארשעמט מיטן קאפאון רויט װערענדיק דערבײ... אמאליקע יארן איז עס ניט גע־װען אין כזשאנאװ פון די לײכטע זאכן צו רעדן מיט א מײדל.צו דעם האט זיך שוין פארלאנגט מוט און א ביםל עזות; מעןהאט מורא געהאט פאר די ארומיקע אויגן און נאך מער פארדי מײדלעך, װאם װעלן שפעטער בארעדן... די פלאנטן זײנעןאין די פריערע יארן געװען א מין קארידאר צו דער הענגל־בריק.געװײנלעך האבן די חםידישע טאטעם און מאמעם ניט געלאזט152םפר כזשאנאװמשאגאװער ױגנט אץ א שײן װינקעלע נעבן װאלדא גרופע כזשאנאװער קינדער אויף זומער קאלאניע אץ קורארט ראבקע.מרדכיבאכנער 153זײערע דערװאקםענע קינדער ױגנלעך װי מײדלעך םתם נײן אויףא שפאציר אן דער באגל־יטונג פון עלטערע און דערפארענע.די ױגנט האט אבער געזוכט תמיד תרוצים, באשר מען דארףדערװארטן דעם, אדער יענעם בײ דער באךסטאציע, אדערבאגלײטן צום אװעקפארן. דער צ־ל איז אבער געװען די הענגל־בריק נאטירלעך...א חוץ אויםגעשפראכענע בית־המדרש בחורים האבן זיךדא צונויפגעטראפן ױגנט מכל המינים, פון אלע קלאסן אוןשמאנדן, ױנגלעך און מײדלעך, פארשטײט זיך, אז יעדעס גע־שלעכט אין באזונדערע גרופן.אין אנהויב פון ס2־טן יארהונדערט, מיטן אנטשטײן פון דיױגנט־באװעגונגען, נאציאנאלע און סאזײאליסטישע, האבן זיך דיפלאנטן ראדיקאל געביטן. די ױגנט. װאם האט אנגעהױבן צולעזן ביכלעך און ראמאנען, גוטע צו שלעכטע, האט באקומעןקוראזש און אין פארלויף פון א קורצער צײט האבן זיך שויןאנגעפאנגען צופעליקע און באשטעלטע באגעגנישן מיט אפיצי־עלע ראנדעװוס װי עס פירט זיך בײ לײטן. די פלאנטן אוןדי פרײע לופט האט אויך אויף דער ױגנט געװױקט איןגײםטיקן זין.פרײד בײ דער הענגל־בריק154םפר כזשאנאװמרדכיבאכנער15512156םפר כזשאנאװדער װאלדפאר דער מאדערנער ױגנט מיט אםפיראציעם פון פרײעמענטשן זײנען שוין גאטירלעך די פריער אויםגערעכנטע ערטערגעװארן צו ענג און דושנע• זײ האבן זיך שוין ארויםגעלאזטאין װאלד מיט דער הי הידיעה. דאם איז דער װאלד, װאם איזגעװען אמנאענטםטן צו דער שטאט, אן ערך 1 קילמ. פוןײדישן בית עלמין. ביזן יאר 1918 איז דער װאלד געװען דאםאידעאלםטע ארט פאר דער רײף געװארענער ױגנט. מען האטדא ניט מורא געהאט פאר די שטרענגע טאטעם און־ מאמעם.מען איז אױך זיכערער געװען פאר א ״גוט אויג״, פאר אלערלײגאטם משגיחים און םתם לשון הרע־ניקעם, װעלכע האבן געזוכטשטאף פאר זײערע פלאטקעם.די ױגנט האט זיך דא אױםגעלעבט פרײ און אומגעצװונגען.עם דארף אבער באמערקט װערן, אז די ױגנט האט זיך אוים־געלעבט אנשטענדיק אין קולטורעל. מען האט געפירט ״ליבעם״עכטע און אױך פלאטאנישע, עם װילט זיך זאגן אױף א הויכןנױוא. דיםקוםיעם זײנען געפירט געװארן מיט קענטניש און אינ־טעליגענץ איבער אלגעמײנע און ײדישע טאטעם. איבער דינײעםטע שאפונגען פון דער דעמאלטדיקער גלאנץ־עפאכע איןדער ײדישער, העברעאישער, פוילישער און דייטשער ליטעראטור.װאלטן בוימער געקענט רעדן, װאלטן זײ געהאט פיל נאכצו־דערצײלן, װאם זײ האבן געהערט פון אט דער כזשאנאװערױגנט. אחד העם און מאקם נארדוי, פרץ און ניטשע, ב-יאליקאון מיצקיעװיטש זײנען געלעזן געװארן אין זײער אריגינעלערשפראך♦מיטן צערפאל פון עםטרײך האט זיך אויך אין װאלד אלץמרדכי באכנער15712*31>;זא^>5 ?1,ו1 א .ו^ ^גגי158םפר כזשאגאװגעענדערט צום שלעכטן, װען עם איז אנטשטאנען די לאקאמאטיװןפאבריק איז אין װאלד אויפגעשטעלט געװארן אן ארבעטערזידלונג און די דארטיקע פאלאקן האבן ניט געקענט פארגינעןדער כזשאנאװער ײדישער ױגנט אביםל פרײע לופט צו אטע־מען• עם האבן זיך זײט דעמאלט אגגעהויבן פארשידענע פרא־װאקאציעם מצד די פאלאקן און אין דער לעצטער צײט זײנעןשוין אפילו פארגעקומען פיזישע איבערפאלן און שטײנער װארפןפון די דארטיקע שקצים און דאם האט די ײדישע ױגנט ניטװײניק פארביטערט און אנגעפילט מיט גיפטיקן האם קעגן דיאײניקלעך פון קאשצױשקא און מיצקיעװיטש...די אפטע איבערפאלן האבן געפירט דערצו, אז די ײדישעױגנט זאל זוכן עקספאנםיע אויף אן אנדערן שטח, װי זיך פרײעראויםצולעבן און גיט זײן אויםגעזעצט אויף שיקאנעם פון פוי־לישע שקצים און אזוי האט זיך די ײדישע ױגנט עטלעכע יארפאר דעם חורבן אריבערגעטראג; אויף דעם ״פיאםעק־־.״פיאםעק״א שײן װינקעלע נעבן דעם טײך העבלא, װאם איז פוןאײביקע יארן געװען צוזאמענגעװאקםן מיט די כזשאנאװער ײדן.צו דעם דאז־קן טײך האבן םשאנאװער ײדן געשטראמט איןדי טויזנטער אין ראש־השנה צו תשליך. פון דאנען האט דישטאט גענומען ריטלעך אויף הושענות. ײדישע װײבלעך פלעגןדא אפװארטן אין די מארק טעג די פויערטעם פון די ארומיקעדערפער, כדי צו קויפן ביליקער אן עוף אויף שבת, אדערשײנע און װײםע כפרות אויף ערב ױם־כפור. עם האבן אויףדעם פיאםעק געװוינט עטלעכע ײדן. דא איז געװען א ײדישעגארבערײ און ממילא האט מען זיך שוין דא געפילט זיכערערװי אין װאלד. די כזשאנאװער ױגנט האט דא װו מען זאגטאויםגעשפרײט די פליגל, אויםגעזוכט א זאמױקן פלאץ אוןגעבאדן זיך װי אויף א כמו פלאזשע מיט לײטן גלײך.הגם די ױגנט האט געלארמט, געפילדערט װי דער םדרעולם איז, האט שוין אבער געפעלט דער כישוף פון אמאליקןמרדכי באכנער159קרן קימת ״פאטראל״ אויף די פלאנטן160םפר כזשאנאװװאלד. שױן דער פאקט אלײן, אז מען האט דעם װאלד געמוזטאפטרעטן פאר אנדערע האט די ױגנט שטארק אנטמוטיקט אוןאיר אימפולם שטארק געהאמעװעט. אויף צופיקעניש אונדזערעשונאים זײנען די כזשאנאװער ױנגלעך און מײדלעך בײ זיךאיגגאנצן גיט געפאלן. פון דער גויט איז געװארן א טוגנט. גע־טריבן פון די פאלאקן און נאכער פון די דײטשן אין געטאארײן האט זיך די ױגנט קאנצענטרירט אויף דעם פיאםעק אוןאין די זומער פארנאכטן האט זיך געהערט דער געזאנג פוןײדישע און העברעאישע לידעד, געזונגען מיט הארץ און מיטבטחון אין א בעםערער צוקוגפט...דער פיאםעק איז אזוי פארבליבן דאם אײנציקע שפאצירארט אויך בעת דער אקופאציע פון די נאצים. דעמאלט איזדאם ביםל פרײלעכקײט פון פיאםעק אינגאנצן פארשװינדן. אטײל ױגנט איז שוין געװען אין די ארבעטם־לאגערן. נור יחי־דים האבן זיך דא גאך צוזאמענגעטראפן און קלײנע גרופקעםפון ״פאליטיקער״, װעלכע האבן געגארט צו הערן עפעם אידיעה פון דער פרײער װעלט. מען קען שוין הײגט אויםזאגןדעפ םוד, אז אויפן פיאסעק האט זיך געפונען דער ״ײדי־שעד ראדיא״ פון שטאט. פון װאגען מען האט געשעפט אומ־לעגאלע ידיעות בעת דער היטלער ־ מלחמה װאם האבן אביםל דערװעקט האפנונגען, אז אט אט קומט די ישועה...מידני באכנער161א געמיטלעכער שמועםבודקע אויף דערנעבן דער פאפיעראםןאלטער באן־גאם.מרדכי באכנער163א פראגמענט פון א כזשאנאװער ײדישער פאבריק164ספר כזשאנאװכזשאנאװער צונעמעןגאלענביאזשבאבעג ל וזבודקעג או ןבאלקעגרױפבאבציקגרופנצײלערבישטעגלאמבבעבעג א נ זבעל־שםבאגלז־דזשובעבאםדזשובאםקעבאגדושערקעדיאבלדבילעדופעבוטלאקדוידעלעבאטשאןדאדעקבאבילעבוץדאקטארבולדאקדזשוןבאידז־ובאװלהוןבאבע מלבהה א זז־באמבעהענטלב יקה יץבישאףה מ ןבאשניאקז־ זי (הויזןהאקאלאדעגוראגראטשערװאלעקגאראלז־ ץװאמפװאנםעזשימגע דופעזשלאבזאנאזשעזבאלעקזשאםשערקעזײדעזאראזעזעזעזאשקעזשעמפעח ת ןחיזשעחאדעקחיםקעטאפעלעםוטעםוטעלעםרענטאקטיאמערקעטינקעטשוטשמאקמרדכי באכנער165פאליצײםרוי־דאליטשאלזרפאםעקםמאטלאקטשורעקפויליגעםטריזפאלקעםצירבאקירזשפ״־אבאשטש7 1םקוטשיאיעפריצהסטאראםטװעיאפישפאנטשעקםצעפאןיאלאװקעפלארעקסצעקוםיאאיצאזשפיאנעםמאטשיקפלױםטשורלאפקעפױערםאלטיםלעכטציערפראלאךספאדיקלאקשפעגטשאקםראטשקעלעמלפ ו רםקאקאטשלאקשפיצלפלאגעםקאװראןלאפאםעפראפיקעםקאמפיעץפעניץםערװאטקעמלאךמײזלצאפעשװמאךעראםמיאל▼קעגדערמאפםלדקאמיעגיצעמחר־לדוקעקיפאוומישערקעלבלפיפעקמילכטאפקיניגלפיפעלעמעלאקקאטשקעפיעקעלעמיזשלקזשיװעפיםקפופעלעקאשטאװלאזפויטיפעראנאסערקאכלעפלפערדלקישקעלעמאכערפאגעסטאפעקװאשניאקפײקעםמיציבאםקעקװעטשערפלעמלםמאטע166םפר כזשאנאװקלאקקישקעקרוליקקאזעקרוטשקורעקקעפםקעצאםקנײטשקראכמאלקראפ ־קראדניקקאקאלקװאקעראצעררויטערלאמעררושניאקריטשעררינאלדאשװיצערשמדניקשמערלשװינקעשמעדזיעשקלאששמאדערשמאיקעשטאפערשנויפלערשװידערערשנודערלת םפאר א פרעמק, ניט קײן כו׳/אנאװער װעט עם אפשרקליגנען אויםטערליש. עם איז אבער געװען א טאטזאך, אז אצונאמען איז אין כזשאנאװ ניט געװען חלילה קײן באלײדיגונק,אדער זידלװארט. די צונעמען האט מען אזוי געמיטלעך ארויםגע־זאגט װי ם־װאלט געװען א זעלבםטפארשטענדלעכע זאך.לויט װי עם גיבן איבער עלטערע כזשאנאװער ײדן שטא־מען די צונעמען פון דעם, װאס פריער, בעת די באן־םטאציעאיז נאך געװען אין דער אלטער באן־גאם, פלעגן ױגנטלעכעאפװארטן צוליב־ נײגעריקײט בײ דער באן יעדן פריש אנגעקו־מענעם חתן פון דער פרעמד און ארויםגעזאגט איבער אים אמײנונג. פארשטײט זיך, אז עס האבן זיך תמיד געפונען צװישןזײ פארשידענע לצים, װעלכע האבן נאך דעם ״אפטאקםירךדעם נײעם בעל־הבית אים אנגערופן מיט עפעם א נאמען, װאםאיז אין די געגעבעגע אומשטענדן גראד געװען פאם־ק. אין אגעװיםער מאם האט מען זיך די צונעמען אזוי צו זאגן אינדױוי־דועל פארדינט• פארהאנען צונעמען, װאם באצײכנען די בא־שעפטיגונק. פארהאנען װידער אזעלכע, װאם דריקן אוים דיאויםערלעכע אײגנשאפט און אויך אזעלכע, װאם גיבן איבערדעם כאראקטער פון זײער באזיצער.עם איז שװער הײנט צוטאג, פילאלאגיש צו באהאנדלן דימרדכי באכנעראלע צונעמען באזונדער, װאם יעדער פון זײ איז אין זײן צײטגעװען זיכער צוטרעפלעך, הנם מיר קעבען ניט גענוי פעםט־שטעלן דעם מקור און די םיבה. מיר װעלן זיך באמיען מיטעטלעכע בײשפילן צו באלײכטן אונרזער באהויפטונג לויטןאלוף בית•באבעז ניט געהאט קײן בארד, אדער מען האט די בארדקוים אנגעזען.בודקע: װײל זײן קראם האט זיך געפונען אין א בודקע צו־זאמענגעקלאפט פון ברעטער.ב ע ב ע : געװען א טרעגער בײ דער באן, ניט געהאט קײןרײן לשון און די מײגםטע װערטער זייגען בײ אים א־רויםגעקומען ב ע - ב ע.בעל־שם: א ײד געהאנדלט מיט אלטװארג און שמאטעם.קענענדיק גוט לערנען און פםקעגען שאלות האט ערזיך געפירט זײער פראםט װידער בעל־שם.ב א ם : א קלעזמער געשפילט אויף אזא אינסטרומעגט.באנדזשערקע: געארבעט קלײדער פאר פויערטעם.(פון פוילישן)באטשאן: געהאט א הויכן האלרז.ג א פ : א באצײכנונג פאר אײנעם, װאם װײםט ניט, װאם מעןרעדט צו אים.גרויפנצײלער: א .באצײכנונג פאר קארגשאפט.דרויבע: א מענטש הויט און בײן, אן א ברעקל פליישאויף זיך.ד ו פ ע : א פארשטאפטער קאפ, אן שכל.דוידעלע : א שלים מזל, א טויגעניכטם.ה מ ן : ' באצײכנט רשעות, פון דער נאטור שלעכט.שי מנעדופע: א מענטש אן לעבן, א פלעגמאט. (פון פוילישן)זשלאב: א זולל וםובא א פרעםקאלב.כאדעק: א דארער, א מאגערער. (פוןפױלישןסטשוטשמאק: כמעט װי אידיאט.168םפר כזשאנאװט ש א ל: א גראבער קאפ, װעלכער באנעמט שװער אן ענין.יאיצאזש: געהאנדלט מיט אײער, (פון פוילישן)ל א ק ש : שמאל און לאגג און אזוי װי דער ״ערשטער״לאקש האט געהײםן שיע, האט מען שוין אגדערעשיע*ם אויך אזוי גערופן.מחר־ליטקע : װערט דערמאנט אין כזשאנאװער פאלקלאר.נאםערן װעמען מען האט א טרינקענדיקן ארויםגעראטעװעטפון טײך♦םרוידאלי: א ײד,װעלכעראיזגעשטאגעןאיןמארקמיט א שניט־קראםאון װעלכער גוײשער קונה האט ניט געװאלט נאכגעבןזײן פארלאנגטן פרײז, דעם האט ער מכבד געװעןמיטן דאזיקן פםוק. א פאקט, אז 90 פראצענט פוןכזשאנאװער ײדן האבן ניט געװוםט זײן אמתן פאמי־ליע נאמען און גערופן האט מען אים טאקע בײ דעםצונאמען, װעלכן ער האט זיך כשר פארדינט.סםאטלאק: ניט קײן ערלעכער אין געשעפט, א דרײער א קאמ־בינאטאר.צ א פ : א זון פון א שענקער װעמען דער פאטער האט אפטצוגערופן צאפן דאם ביר פונעם פאם.קעלבעל : צװײ ברידער געװען, אזױ װי מען האט דעם עלטערןגערופן קי, האט מען שוין ממילא דעם ױגגערן גערופן- קעלבל.קאזע : א לעבעדיקער, א שפרינגעגדיקער, א װילדער.קנײטש: א שענקער, װעלכער האט שבת אוםגעטײלטביראויף בארג, ניט נעמענדיק קײן געלט אין שבת. ערהאט געהאט א בוך ם־ט די נעמען פון זײנע שטענ־דיקע קוגים און כדי צו געדענקען דעם חוב, האט ערגעמאכט א קנײטש או־ף דעם באטרעפנדיקן בלאטמיטן נאמען פונעם קונה און ער האט זײן טאכטער,װעלכע איז נעזעםן בײם בוך בײ יעדן גלאז ביר צו־גערופן ״מירל י ק נ י י ט ש !״מרדכי באכנער169קאזעמאשין: א ײד א שטיקל אױפטוער, דער ערשטער געבראכטקײן כזשאנאװ א בויד אין מיטן מארק מיט אן אױװן,װאם האט אויםגעזען װי א מאשין. האט ער געבראטןקארטאפלעם און קאשטאנעם צום פארקויפן, געצאפטעפלװײן מיט זאדעװאסער פון א מעשענעם קראן ועלכולם א מין רולעטקע, א ראד מיט אן הילצערנעםבאטשאן אין דער מ״ט אויף װאם מען האט געקענטגעװינען אמאל א גאגץ קרענצל פײגן, אדער א רונדי־קע קאקאם־נום. אלץ צוזאמען האט מען גערופן ״קאזע־מאשיך. אפילו די קינדער און אײניקלעך פון אט דעםײד זײנען שוין געװען ״קאזעמאשינעך.ריבנטראפ: דעם דאזיקן עקלהאפטן צונאמען האט באקומען אײד מיטן נאמען ראובן און װײל עם האט אים תמידגעטראפט פון דער נאז, האט מען גערופן ״ראובן,םטראפט ד. פון דעם איז געװארן ריבנטראפ(היטלעדםאויםערן מיניםטער.)שודצער: א בארימער, דערצײלט פון בריאישקײט און אין דעראמתן איז ער גארניט.חוץ די אלע אויםגערעכגטע צונעמען, זײנען נאך געװעןאזעלכע פון אלגעמײנעם כאראקטער מיט א בײגעשמאק פון אזידלװארט װילענדיק באצײכגען מענטשן לויט זײער שטאם־ארט,װי למשל:קראקאווער נאשעראושפיצינער דאלטנפרעסערטשעבינער קורחקשעשאױיצער םדום - די מענטשן פון קשעשאװיץ האט מעןגעהאלטן פאר שלעכטע.כזשאנאװער מאשלענקע - א באצײכגונג פאר ״פולבלוטיקע״,עכטע, געבוירענע כזשאגאװער.כזשאגאװער צאבאן - א באצײכנונג דאםגלײכן.פוילישער חזיר - עפיטעט פאר קאנגרעם פוילישע ײדן.גאליציאנער בואך - נאר די, װעלכע האבן געשטאמט פון170םפר כזשאנאװמיטל און מזרח גאליציע.א גרויםע צאל ײדן האט מען בכלל גיט גערופן בײם פא־מיליע גאמען, גאר גאך דעם טאטן אדער זײדן, װי למשל:ױםל משה ר־ שמעוךם, שלמה משה דעם רכ׳ם, איטשעלער־ יעקב ראובן־ם, משה אברהם העשלים, יעגקעלע אבא־ם,פײגעלע מלךם, םיני מענדל םיגי׳ם און אזוי װײטער.רוף נעמען, װעלכע האבן באצײכנט די אײגנשאפטן:גרויםער אהרון, הויכער מאטל, לאנגער דוד, קלײן שמואלעגראבער פגחם, דארער לײב, װײםער זעליג, רויטער שמואל,שװארצער דור, גרינער גרשון, ראזער משה.רוף נעמען לויטן שטאם־ארט.ר־ שלמה קאצקער, מרים די מענטקאװערין, ר־ מאיר טשע־בינער, קראקעװער מלמד, דאמברעװער לערער, װארשעװערמלמד, פוילישער מענדל, א. א. װ.די אלע אויםגערעכנטע צונעמען זײנען געװען אין טאג־טעגלעכן געברויך, פאר א פרעמדן גאםט, װאם האט געהאט אןאנגעװיזענעם אדרעם מיט א פאמיליען־נאמען אין האנט איזזעער שװער אנגעקומען צו געפונען דעם געזוכטן. מיט מאטער־ניש האט מען זיך געמוזט אנשטויםן װעמען מען מיינט. עםהאבן אויך ניט געפעלט פארשידענע קאמישע צװישנפאלן, װײלא פרעמדער האט ניט געקענט באלד ריכטיק נאכזאגן דעם,זאדער יענעם צונאמען אזוי, אז מיט דעם פרעגן זיך האט ערניט װילענדיק באשאפן א פרישן צונאמען פאר דעם יעניקן אויףװעלכן ער האט זיך געפרעגט...מרדכי באכנער171פאלקלארמיטן אומקום פון מיליאנען פוילישע ײדן זײנען אויך פאר־פארלוירן געגאנגען אוצרות גאנצע און פון דורות לאנגע אנגע־זאמלטער ײדישער פאלקלאר. יעדע פראוױנץ, יעדע שטאמ אוןשטעטל האט זיך געהאט זײנע באזונדערע אײגנארטיקע גלײכ־װ,רטלעך, משלים, מעש־ות, װיצן א. א. װ. אויב אפילו פיל פוןדי װערטלעך האבן געהאט אײן און דעמזעלבן זין זײנען זײ,אבער אין פארשידענע מקומות נאכדערצײלט געװארן מיט אנ־דערע װאריאגטן, צוגעפאםט צו דעם מהות פון די באטרעפענדי-קע ײח•מען װאלט געקענט אויםפילן גאנצע בענדער, װען מען זא־מלט דעם פאלקלאר, װאם האט ז־ך ממש ארומגעװאלגערט צװי־שן ײדן, אין די בתי מדרשים, חםידישע קלויזן, אויפן גאם אוןאין שטוב און אפילו דאם װאם מען קען ניט געבן אין דרוק,דעם נבול פה - איז אויך געװען װערטפול װעגן זײן שארפןװיץ, װאם איז אזוי כאראקטעריםטיש בכלל בײ אונדז מזרחײדן.אונדזער אויפגאבע אין די דאזיקע ראמען איז א בא־שרענקטע און די מעגלעכקײטן מינימאלע. מיר האבן צונויפ־געקליבן מאטעריאל פארן כזשאנאװער פאלקלאר בחפזון, הגםבײ השנים בתקוגן װאלט מען געקענט און געדארפט זאמלעןיארגלאנג און אויף א םיםטעמאטישן אופן. מיר װילן אט דעםמעוט שבמעוט אפראטעװען פון פארגעםנהײט און קאנםערװירןדאם פארהאנענע. מיר װילן דינען אלם בײשפיל. אפשי װעלןזיך געפונען כזשאנאװער לאנדסלײט, װעלכע װעלן זיך אונטער־15172 םפרבזשאגאווגעםען די דאנקבארע אויפגאבע, צו זאמלען און צו פארצײכנעןדאם װאם מיר האבן צוליב אונדזער שװאך געװארענעם זכרון(דורך דעם קאצעט און אנדערע מיני םורעגױת) אדורכגעלאזט. איךהאב זיך דוקא ניט באשרענקט צו דעם, װאם האט אן אומ־מיטלבארן שיכות צו כזשאנאװ. איך האב זיך באמיט ארומצו־נעמען דעם פאלקלאר, װאם איז געװען אײגנארטיק פאר דיכזשאנאװער ײדן.מרדכי באכגער173פארשירענע טײטשן און װארטשפילןמלבושי כבוד — זבח משפחהװען אײגער גײט שײן אגגעטאן, פרײט זיך די משפחה.והיה חײך תלאים לך מנגד(פון דער תוכחה)די שנײדער פלעגן טײטשן, אז דאם לעבן ד. ה. די פרנםהפונעם שנײדער איז אפהענגיק פון ״נײ־גוט״.צדיק אין פעלץגעװײנטלעך זאגט מען אויף א פרומאק, װעלכער האלט זיךמכלומערשט פאר א שײנעם ײד און גיט ניט קײן צדקה ״אצדיק אין פעלץי׳. אויף דעם דערקלערט דער רב ר• שלמה׳לעז״לן װינטער, װען עם איז קאלט קען מען זיך אנװארעמען אויףצװײערלײ אופנים. זיך װארעמען בײם אוױון, ארער אײנהילןזיך אין א פעלץ. אין ערשטן פאל קען אויך א צװײטער הנאההאבן, דאקעגן דער אין פעלץ, אים אלײן איז װארעם. א צװײ־טער קען פון אים ניט נהנה זײן.געהערט נאכזאגן פון ר׳בן־צױן הירשבערג. הי־־ד שטאקאװא.תצא רוחו ישוב לאדמתו — בױם ההואמאיר־ל לויפער, א באקאנטער װיצלינג אין שטאט, װעמעןזײן שכן אין בית־המדרש, א געמײנער מענטש האט א מאלדערהוטשעט בעת׳ן דאװענען און ניט װילנדיק מפםיק זײן, װײלמאיר׳ל האט גראד געהאלטן בײ די הללוױת, האט אין זײן שכן13*174םפר כזשאנאװארײן געשריגן דאם אויבן דערמאגטע - אלם קללד״.איבערגעגעבן פון מענדל גענגערעני חשוב כמתדער גראבער משד״ אהרון פלעגט יעדן חודש באקומען געלטפון זײנע קינדער אין קראקע אויף אויםד״אלטן זיך״ על פי םיבד״איז אײנמאל דאם געלט ניט אנגעקומען צו דער צײט, קלאפטמשד״ אד״רון א דעפעשע צו זײנע קינדער: ״פאטער געשטארבך.װען די קינדער זײנען אנגעקומען מיט דער באן ד״אבן זײ אפ־געטרעטן אויפן בית עלמין און געפרעגט דעם קברן, װען דילויד״ װעט זײן ? דער קברן ד״אט זיך אויםגעלאכט און דערצײלט,אז ער האט אקארשט געטראפן משד״ אהרוךן אין מארק טרײבןלצנות״ טרעפגדיק זיך מיטן טאטן, פרעגן אים די קינדער, למד״ד״אםטו אונדז אפגעגארט ? איך האב אײך טעלעגראפירט — פאר־עגטפערט זיך דער טאטע - דעם רײגען אמת, װײל אן געלטבין איך טויט״כי השוחד יעוד עיני חכמיםר• איטשע װאקםמאן איז געװען א צײטלאגג ראש ד״קד״לאין כזשאנאװ. װען ער איז אויף דער עלטער בלינד געװארן,ד״אט זיך דער שפעטערער ראש הקהל ר• אלתר װיגער מיט איםגערײצט, ״דו ביזט בלינד געװארן, װײל דו ד״אםט גענומען שוחד״.אויף דעם ד״אט אים ר־ איטשע געעגטפערט, אויב איך ביןבלינד געװארן, איז א םימן, אז איך בין לכל ד״פחות געװען אקלוגער ראש ד״קד״ל, אבער דו כאטש דו, ביזט ד״ײגט ראש ה־קד״ל, װעםטו ניט בליגד װערן אפילו, װען דו נעמםט שוחד,װײל דו ביזט א שוטה״שבעה שרים — שש מיטותדער באקאנטער כזשאנאװער לץ ר׳ בערל קענדער פלעגטפרעגן. עם זײנען געװען לויט דער מגילד״ 7 שרים און גלײכ־צײטיק דערצײלט אונדז די זעלבע מגילד״, אז עם איז ניט מערםרדכי באכנער175געװען װי שש טטוח״ קומט אוים, אז אײנער פון די שרי פרםומדי האט געמוזט שלאפן אויף דער ערד. נור די קשיא פאר־ענטפערט זיך מיט דעם, אז אײנער פון די שרים האט געהײםןשיתר - האט מען אים ממילא ניט געקענט לײגן אין בעט״במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמוריםיכולים לעמוד שםאין כזשאנאװ איז געװען א ײד א בעל תשובה, גערופןהאט מען אים ר׳ משה דײטש. ער איז טאקע געװען א דײ־טשער ײד פון װין װעמען דער םאנזער רב ר, חײם ז״ל האטגעהײםן װוינען אין כזשאנאװ, װײל דא איז א פרומע שטאט.עםן האט דער ײד געקענט פאר צען, פארשטײט זיך אז מעןהאט זעער אפט געפילט נענן אים ניט קײן אנגענעמען ריח״האט אויף אים א לץ געזאנט דעם אויבן ציטירטן מאמר.שינה באבילתן הבכור נאכל(איזהו מקומן)אויב מען איז גלײכצײטיק אי הונגעריק אי שלעפעריק, זאלמען צוערשט עםן.הוא ימחול זרענו — ובםפנו ירבה בחולא ײד אן ארעמאן אוןמ־ט א םךקינדער פלעגט שבת צו נאכטםזינגען דעם ״המבדיל״ מיט אזא נוםח.מרחס על הארץ, מרחם על הברױתאין כזשאנאװ איז באקאנט געװען די פױי גאלדע בא־טשעם מיט אירע גוטע טאטן.געװײנטלעך פלעגן צו איר ארײנ־קומען פיל מענטשן װעגן פארשידענע טובות און בשעת מעשהדי פאדלאגע פארשמירן. האט זי זיך פארענטפערט, אז מעןװיל זײן א מרחם על הברױת, טאר מען ניט זײן קײן מרחםעל הארץ.176םפר כזשאנאװכון שנתן רשות למשחית שוב אינו מבחין בין טוב לרעדער באקאנטער כזשאנאװער שוחט און למדן ד שלמה ליפהבאכנער ז״ל אויםלערנענדיק זיך שחיטה בײ זײן שװער ד בונםשוחט, איז געקוםען צום הרב ד דודל נאך א קבלה אויף שחי־טה. דער רב האט גענומען דעם חלף און געמאכט אין אים אפגם אזוי װי עם פראקטיצירט זיך בײ אזאעקזאמען און געהײםןדעם ױנגן שוחט שטעלן דעם חלף. ד שלמה ליפה איז געװעןװי באקאנט א מומחה אין זײן פאך, און האט אונגעשטעלט דעםחלף װי עם באדארף זײן. עם איז ד דודלען זעער געפעלן אוןער האט אים גלײך אנגעשריבן די קבלה. װי דער םדר עולםאיז האט דער רב אין דעם כתב אויםגערעכנט די אלע מעלותטובות פונעם ױנגן שוחט, א בקי ונזהר, א מומחה וירא שמיםא. א װ. און צום םוף האט דער רב צוגעשריבן אין פארם פוןא מליצה ״כון שנתן רשות למשחיז עינו מבחין בין טוב לרע״.קומענדיק אהײם און דורכלעזענדיק דאם כתב, איז ד שלמהליפה־ן טונקל געװארן אין די אויגן, מײנענדיק אז דער רב האטפון אים חוזק געמאכט. ערשט זײן פאטער ר׳ מלך באכנער אקלוגער ײד געװען, באקומענדיק די קבלה אין האנט, האט מיטהילף פון פארגרםערונגם־גלאז אויפגעקלערט דעם ענין, דאםװארט משח־ת איז געװען געשריבן מיט א זין (אוים פארדאר־בער איז געװארן שלײפער) און אינו (ניט) מיט א עין (אויג)אזוי, אז דער גאנצער זאץ האט באקומען א גאנץ אנדערעבאדײטונג.בערל שוםטערים תורותדי עלטערע כזשאנאװער ײדן װעלן נאך געדענקן די עמיהארצישע טײטשן פון בערל שוםטער, פון װעייכע מען פלעגטזיך האלטן די זײטן פאר לאכן. זײנע טײטשן זײנען באמת גע־װען אינטערעםאנט, עם איז נור א שאד, װאם אזוי װײניק פוןזײ, איז בײ אונדז פארבליבן אין זכרון.מרדכי באכנער177עונג קרא לשבתדאם גרעםטע פארגענינן דארף זײן בײ א ײד צו האבן אהינדל לכבוד שבת, (קורא אין פוילישן א הינדל).אין חדש תחת השמשםאדע װאםער האט שוין א פנים עקזיםטירט נאך פאר דודהמלךם צײטן, װײל ער זאגט אין תהילים אזוי, עבר על נפשנוהמים הזידונים״ברוך הגבר אשר יבטחדער האן איז אנטלאפן, װײל מען ל>אט געעפענט די טיראיבערגעגעבן דורך ליפא הירשבערגע מ י ה א ר צ י םלא תבושו ולא תבל.ומאנכע עמי הארצים, הילענדיק אויםדרוקן, איך ברויך ניטדײן גוטם און װיל ניט דײן שלעכטם, פלעגן זאגן ליבערלא תבושו ולא תכלמו, אנשטאט לא מדבשך ולא מעקצך.כלחוך השורזעער אפט האט מען אויך געהערט מאנכע, װעלכע האבןגעװאלט באצײכנען דאם אויפשטײן גאנץ פרי, ״כלחוך״ (השור)אנשטאט - כעלות (השחר)חולם נפלבײם װעלן באצײכנען ״א פארקערטע װעלט״ איז אויםגע־קומען חולם נפל אנשטאט - עולם הפך.אור זריע לצדיק ולישרי לב שמחהאין כזשאנאװ האט מען זיך נאכדערצײלט פון א בלינדןעם הארץ, װאם פלעגט בײם דאװנען אלץ נאכזאגן דעם חזן,178םפר כזשאנאװפאר כל נדרי, װען מען גײט ארום דעם שולחן מיט דער םפרתורה, איז אים דער פםוק אור זריע לצדיק ולישרי לב שמחה,ארױםגעקומען אוי איז זריאל א צדיק און ישראל לײב אבעל שמחה״דער רבונו של עולם פאר יארן און הײנטיקם יאר♦דער חזן ר־ לײביש מײזעלעם פלעגט אלע יאר פםח צײלןםפירה מיטן כאר. דאם דאזיקע םפירה צײלן איז תמיד געװעןאן ערשטקלאםיקע אימפרעזע פאר די שטאטישע ליבהאבער פוןחזנישער קונםט. די הויפט־אטראקציע איז געװען די קאמפאזיציעאויף דעם רבונו של עולם, װאם מען זאגט בײם םפירה צײלן.דער עולם איז געשטאנען מיט אפענע מײלער און אנגעשפיצטעאויערן, הערענדיק דעם גוט אײנשטודירטן כאר מיט די םאלאםפון די םאפראנען. אלטן באם און טענאר. נאך דעם דאװנעןפרעגט א לץ בײ חײם לײב קי - זעםטח דער פאריאריקעררבונו של עולם איז גוט געװען, דער הײנטיקער טויג אויף כ״איבערגעגעבן מעגדל גענגערא מױןקײן כזשאגאװ פלעגן קומען װיגער פאבריקאגטן דײטשעײרן, װאם האבן געפירט מםחרים מיט כזשאנאװער םוחרים. אײ־גער אזא דײטשער ײד, האט גראד געהאט זײן פאטערם יאר־צײט בעת זײן באזוך אין כזשאנאװ. װילנדיק האבן תיכף איןדער פרי א מנין צום דאװעגען, האט ער געגעבן דעם שמש 2גולדן,אז דער שמש זאלזען ם־זאל זײןא מנין צו דער באשטימ־טער שעה. דער דײטשער ײד איז געקומען צום דאװנען פונקט־לעד װי - א דײטש, אבער די סג ײדן זײנען נאך ניט געװען.אויף דעם דײטש־ם פראגע האט אים דער שמש דערקלערט, דיײדן מוזן זיך צוערשט מכין זײן. װאם הײםט דאם מכין זײן?פרעגט דער דײטש. דער שמש דערקלערט אים, אז פרומעײדן טרינקן פאר דעם דאװנען טײ נאכדעם פארײכערט מעןדי לולקע, מ׳גײט אין בית־הכםא און נאכער אין מקוה. אטמרדכי באכנער179דאם הײםט מכין זײן. דער דײטשער ײד האט אױםגעהערטאלץ מיט געדולד און געעגטפערט דעם שמש אין א שטרענגןטאן. ״װען איך װעל דא זײן אין נאענטםטן יאר, װעל איך אײךפארדאם געבן 5 גולדן. זאלן זי מיר באזארגן סג ײדן װעלכע זאלןשוין זײן אגגעזאפן, אויםגעשיםן און געװאשן...געהערט פון ר• ױםף לויפער ןרויטער ױםף)ר׳ ישמעאל און ל ױחנןאן עם הארץ האט זיך מתנצל געװען בײ זײן שכן אוןגעבעטן אן עצה, באשר. בײם דאװנען שחרית טוט אים דערר׳ ישמעאל שרעקלעך דערקוטשען. עפעם האקט ער א טשײניקמיט כלל ופרט. קל וחומר, גזרה שוה• דאם גײט אים אלץ ניטאין קאפ ארײן, ער פארדארבט אימ דעם אפעטיט צוםאגבײםן מיט זײגע קאמבינאציעם..דער שכן, זײענדיק אמאל אין א גרויםער שטאט איז א־רײנגעגאנגען צו אן אײנבינדער און אים באצאלט א פארגראשן טײערער און געבעטן, אז דעם ר־ ישמעאלץ זאל ער,דער אײנבינדער אינגאנצן ארויםנעמען פונעם דאװנען. דעראײנבינדער ניט האבענדיק װו אהין צו טאן דאם בלעטל שמותהאט עם ארײינגעשטעלט צו - ויתן לך, װאם מען זאגט מוצשיק־נאך המבדיל נעבן אמר ר־ ױחנן.אהײם ברענגענדיק דאם םדור׳ל האט עם דעם עם־הארץזעער געפעלן. דאם דאװנען איז אים א גאנצע װאך געגאנגעןגלאטיק, א קלײניקײט ער האט דעם נודניק ר־ ישמעאל פטורגעװארן.שבת צו נאכטם זאגענדיק דעם ויתן לך איז דעם עם־הארץ פינםטער געװארן פאר די אויגן. ר־ ישמעאל איז שויןװידער דאי און ער זאגט אזוי, ״אויף דיר ר־ ױחנן האב איךשוין פון לאנג א כראפקע (ר־ ױחנן איז אויך ניט גלאטיק) דונעמםט זיך גאך ארײן ר־ ישמעאל־ן אויך? יעצט זאלט איר מירבײדע גײן צו אלדע גוטע יאר. ארויםגעריםן אי ר־ ױחנן אוןאי ר־ ישמעאל־ן און בײדע בלעטלעך ארײנגעװארפן אין פײער.180םפר כזשאנאװמחר לודקעבאשערט געװען אין כזשאנאװ א ײד צו באקומען אזא מאדנעםצונאמען. עם האט זיך פון יאװארזשנא אריבער געצויגן א ײדניט קײן גרויםער למדן, אבער אויך ניט קײן קלײנער עם־הארץ.אים האט דװקא געװאלט זײן פרומער פון אנדערע ײדןאון ער האט ז־ך פארגענומען אין הײליקן שבת ניט צו רעדןקײן דברי חול, נור םאמע לשון קודש. דער דאזיקער ײד האטגעװוינט נעבן א װאםער, האט ער זיך צוליב פרנםה גע־לאזט מאכן א לודקע (שיפל אין פויליש) און די שטעטלדיקעױגנט (ניט חלילה קײן ישיבה בחורים) פלעגט קומען און אפ־דינגען די לודקע אויף אפנוץ־געלט, ארומפארענדיק איבערןטײך. אײגמאל זײנען עטלעכע ײנגלעך געקומען צו דעם ײד איןשבת און געװאלט האבן די לורקע, האט ער צו זײ אראפגע־שריגן פונעם פענםטער אויף לשון קודש, ״הױם שבת מחרלודקע״.גאט שלאפט ניטװעלװל שמײדלער א תבואה םוחר, פלעגט צו פארן קײןקשעשאװיץ אויפן יריד נאך אײדער עם האט אנגעהויבן טאגן,ניט קוקענדיק װאם עם איז נאך נאענט און על פי־דין טאר מעןנאך ניט לײגן קײן תפילין, האט ער געדאװענט און תפילין גע־לי־גט, װען מען האט אים געפרעגט פארװאם ער טוט א זאך,װאם מען טאר ניט, האט ער געענטפערט, אז בײם רבונו שלעולם איז ניט קײן חלוק, װען מען דאװענט, װײל םישטײטבפרוש, הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל.שבת זכוראין כזשאנאװ איז געװען א מנין פון עמי־הארצים (חברה״פוטערקיכךי) האט מען זיך דערצײלט, אז דארטן אין דאזיקן מניןאיז אײנגעפירט א תקנה, אז א תלמיד חכם דארף דארט ניטדאװענען. האט זיך אמאל געטראפן אין שבת זכר, אז דערמרדכי באכנער 181די שטאטישע שול, צפון ־ מערב זײט מיט דעם אײנגאנג צו דערעזרת נשים182םפר כזשאנאװבעל קורא האט ניט געװוםט, װי אזוי צו לײענען די פרשה, אשה כיתזריע וילדה זכר. די גבאים איז עם זעער געפעלן און מען האטטאקע אזוי געטאן, צומארגנם האט דער עצה געבער באקומעןצוגעשיקט פון די גבאים א קװיטל, אז לויט זײערע תקגות,דארף ער ניט מער קומען דאװגען אין דאזיקן מגין, װײל מיטדער דאזיקער עצה אלײן האט ער זיך שוין ארויםגעװיזן פאר אתלמיד חכם״איבערגעגעבן ליפה הויכבערג.רביעי און חמישיאין כזשאנאװ זײגען די עלױת רביעי און חמישי בײ קריאתהתו־רה ניט געװען פון די געהויבענע. אין דער שול ״אנשי חיל״,װו עם האבן געדאװענט אויםגעדינטע םאלדאטן, איז א צײט־לאגג געװען גבאי דער אםימילירטער ײד ױזעף אומלויף. װעןעטלעכע מתפללים האבן אים אמאל דערקוטשעט װעגן א גע־װיםן ענין האט ער די געדראט, טשעקײטשע דראניעו יא װאםזאפלאצע זא מאיאן קזשױודען. עלױת דאםטאניעטשע םאמעטשװורקי אי פיאנטקי...אן עם הארץ און אן הקפהאין דער שםאט־שער שול האבן זיך געפונען עטלעכע פםולעםפרי תוױת. פארשטײט זיך, אז די מענטלעךפון זײן זײגען שויןגעװען צעריםן, אדער די עצי החײם אפגעבראכן. מען האטאבער די םפרי תורות באנוצט צו די הקפות אין שמחה תורה.האט זיך געטראפן, אז דער גבאי האט מכבד געװען מיט אהקפה א באקאנטן קצב, אן אמת־ן גראבן ױנג און אים געגעבןגראד אזא באשעדיקט םפר אין האגט ארײן. דער קצב האטדעם גבאי פראםט צוריקגעגעבן דאם םפר און געזאגט מיט רוג־זד>; ״איך האב אײך אין דער ערד מיט אזא םפר תורה״...הײליקער דבר אחחפארשידענע קוריאזן פלעגט מען דערצײלן װעגן םדר־פםח.מרדכי באכנער183די שסאטישע שול, דרום־מערב זײט מיטן הױפמ־אײנגאנג,184םפר בזשאנאװא געװיםער פרומער עם־הארץ צוקומענדיק צום פםק דבר אחרביד חזקה און װילענדיק נאכמאכן געװיםע חםידישעהװױת האטאױםגעשריגן, ״אוי אויו הײליקער דבר אחר דערבארעם זיך״...יעלה ויבוא ערב ױם כפורא באקאנטער ײד אין שטאט, אבער אן עם־הארץ, פלעגטזאגן יעלה ויבוא צו דער ערב ױם־כפורדיקע םעודה מיטן פינאלבױם ערב ױם־הכפורים הזה. א שכן, װעלכער האט אים אויפ־מערקזאם געמאכט אויפן דאזיקן פעלער, האט ער אפגעענט־פערט, ״װען איך עם א מוציא מיט האניק און קרעפלעך אונ־געפילט מיט פלײש איז בײ מיר ױם־טוב*,.מרדכי באכנער185פארשידענעסזײד און פאדשעװקעדער רב ר׳ נפתלי װילענדיק אונטערשטרײכן דעם אונ־טערשיד צװישן זיך און די דײנים האט געזאגטז דער רב איזגעגליכן צו זײד פון אויבן און די דײנים צו פאדשעװקע פוןאוגטן...צװײ טױטעדער רב ר׳ נפתלי פלעגט זאגן בדרך הלצה, אז פאר מתיםהאט ער ניט קײן מורא, װײל תמיד האט ער נעבן זיך צװײטויטע, יאקל דאדעק איז אלעמאל טויט הונגעריק און דער הוי־כער יאםקע, תמיד טויט דארשטיק.װײניק ברית׳ן און אזוי פיל ממזריםאברהם מאיר, דער בית־המדרש שמש, ניט קעגענדיק זיךאפיאגן פון די ױנגלעך־לאבוזעם, װעלכע פלעגן אים שטערן איןזײן ארבעט, װארפן שנײ קוילן בשעת חנוכה ליכט צינדן אוןאנדערע שקאצערײען, פלעגט שרײען אין כעם ״א ברית מילהזעט מען ניט אויף א רפואה, אבער ממזרים איז דא פאר אל־דע שװארצע יאר..״איבערגעגעבן דורך מענדל געגנעריארצײט אלע טאגשמחה שטאפלער פלעגט זאגן, אז יארצײט האט ער יעדןטאג, װײל זײי פאטער איז יעדן טאג געשטארבן פאר הוגגער.186םפר כזשאנאװװי שפעט ם׳איז ?װען םען פלעגט פרעגן ר׳ יצחק׳ל גראם, וױ שפעט עםעם איז: איז זײן ענטפער תמיד געװען. ״עם איז שוין גענוגשפעט, שוין צײט, אז משיח זאל קומען״.א גוטער כזשאנאװער פרישטיקבאשטײט פוןפיפעקים־ברויטקװאצשאלער׳ם ־ פוטערפײגעלע מלך׳ם ־ הערינגעלעקטריש ליכט קען אויך שאדןװי באקאנט האט דער באבאװער רבי ר׳ בן־צױן האלבער־שטאם הי׳־ד חשק געהאט זיך צו באזעצן אין כזשאנאװ. געװוםטהאט ער, אז דעם כזשאנאװער רב ר׳ מענדעלע איז די זאךניט צום הארצן. װען דער באבאװער איז אײנמאל געװען איןכזשאנאװ האט ער װי דער םדר עולם איז באזוכט דעם כזשא־נאװער רב. פארנאכטם צו, װען עם איז אביםל טונקל געװארןהאט ר־ הענדעלע אנגעצינדן די עלעקטריע. זאגט צו אים דערבאבאװער, װאם פאר א שײן ליכט איר האט דא אין שטאט.איך װאלט גערן געװוינט בײ אזא ליכט. דאם ליכט - מאכטצו אים דער רב - האט אבער פאר אײך א חםרון, איר קענטזיך חלילה די אויגן קאלע מאכן...אויך מיר א נםדער באקאנטער װיצלינג בערל קענדער פלעגט זאגן, אזדאם נם פון יציאת מצרים איז פאר ײדן גיכער געװען א גזרה.דער רבונו של עולם האט געדארפט טאן גראד פארקערט, א־רויםנעמען די מצרים און איבערלאזן די ײדן אין לאנד. די מצ־רים האט ער געדארפט ארויםשיקן אין מדבר אויף 40 יאר,מכבד זײן מיט גלות־בבל, גלות־אדום און זײ לאזן פאניעװיערןמרדכי באכנער18714.£1:ו,1א£ 1,זי1א ,.1 ^>׳1 4א.1 ^גואזא^ש ^^גוזא^ ^ ג״יימ ^ 1.יא*גואזא^ 1^א ,ס*1 ^11א^א^ ^ס^א^ ^188םפר כזשאנאװביזן הײנטיקן טאג. װאם װאלט אונח ײדן געפעלט, װען מירװאלטן נאך ביזן הײנטיקן טאג פארבליבן אין מצרים״א חזן איז א נארר־ הירש לײב דער כזשאנאװער בית־המדרש חזן האטגעזאגט אויף דעם װערטל, ״א חזן איז א נאר־/ אז פון דעם איזנאך ניט געדרינגען, אז יעדער נאר קען זײן א חזן...**דער נאר ליגט אין עמודר־ הירש לײב פלעגט אויך זאגן: דער נאר ליגט תמיד איןעמוד. אינאײגעם מיטן טלית הילט מען זיך אײן מיטן נאר. דעראונטערשיד איז דער, װער עם איז א בר־דעת, לאזט דעם גארדארט איבער, װען ער גײט אװעק פונעם עמוד.אויף א גראבן ױנג, אן עזוח פנים, אבער א פענטאקפלעגט מען זיך אויםדריקן:פיענענדזי גיע דאיאןתורה ניע זגאיאןאלע חוצפה מאיאןװען חלילה..ר־ יחזקאל שמואל בלומנער ז־יל (פיפעק) א ײד א תלמודחכם און א פיקח פון אלטן דור פלעגט זאגן בדרך הלצה: ניטיצחק אבינו איז געשען דער נם בײ דער עקרה, נור אונדז זײנעאײניקלעך. די םדורים און מחזורים זײנען פול דערמיט, װאםאברהם אבינו האט בלויז געװאלט שעכטן. שטעלט אײך פאר,װען חם וחלילה ער װאלט געגעבן א שניט• מען װאלט זיכערגעדארפט האבן א פולן װאגן מיט מחזורים און םדורים מיט־צופירן אין שול ארײן״מטופל מיט קינדערװען רי יקתיאל האלבעי־שטאם ז״ל איז געװען ראש הקהלמרדכיבאכנער 189אין כזשאגאװ האט אויםגעפעלט אמאל געלט אין דער קאםעאויםצוצאלן פאר די ״כלי קודש״. קומט דער נאמן ר׳ שיע׳לעזאיאנץ מיט א געװאלד, אז ער מוז באקומען אויםגעצאלט.פרעגט אים ר׳ יקתיאל, װאם ביזטו עפעם מער מורנו װי אןאנדערער ? ענטפערט דער נאמן• איך בין א מטופל מיט 8 קינ־דערלעךן זאגט צו אים ר־ יקתיאל, װאם זײנען מיר אין דעםשולדיק, האבן מיר דיך געהײםן טופלען ? ..מין במינוױדל קורץ (שװינקע) פלעגט זיך בארימען:איך בין צװישן חםידים - א חםידצװישן דײטשן - א דײטשאבער צװישן װײבער - א מאנםבילד״א לײדיק קװיטלװען מען קומט צו א רבין דארף מען אנגעבן א לײדיקקװיטל, ממה נפשך? איז דער רבי א ױדע מחשבות װעט ערשוין װיםן װאם דיר פעלט, אלא ניט, איז אן עברה דײן מי״ר־ בנימין הירשבערג ז־־לדיבוקיםא זון פון א בטלניש־חםידישן רביל האט זיך אנגעלײענטמיט םפרים חיצוגים און איז אין פאטערם אויגן פארעכענט גע־װארן פאר אן אפיקורם. דער פאטער, דער רב האט ניט אנ־דערש געמײנט, נור אז א דבוק רחמנא ליצלן איז א רײן איןזון. האט דער רב צוזאמענגערופן א מנין ײדן, געהײםן אנציגדןליכט און ארײנגערופן דעם זון ארויםצוטרײבן פון אים דעםדבוק. בײם בלאזן שופר, װי עם פירט זיך, האט ער דרײ מאלאויםגעשריגן, ״דבוק, דבוקן גײ ארוים פון מײן זוןף־. אויף דעםהאט דער זון, דער דבוק זיך אנגערופן, טפש, טפשו גײ ארויםפון מײן טאטן״געהערט פון ר־ משה באכנער הי״דמח^ר פון ״מ ח ש ב ו ת מ ש ה״14*190םפר כזשאנאװא פירמע צאלט זיךא בעל עגלה האט אמאל געפרעגט דעם אין כזשאנאװפאפולערן און תמיד לוםטיקן צױניםטישן עסקן מנשה פישלערהי״ד, זאגט מיר, װאם איז דער חלוק צװישן דעם באבאװעררבין, װעלכער האט אזא גרויםע צאל חםידים און אנדערע רבײםװעמענם חםידים מען קען קוים אויף די פיגגער צײלן ? די אג־דערע ז״גען דאך אויך אזעלכע ערלעבע ײדן װי דער באבאװער?דערױף האט מנשה אים געגעבן צו פארשטײן. עם איז אקוראטוױ שמיעכאװםקים זײף. (א באקאנטע פירמע אין קראקע, װאםהאט פארלאגגט הויכע פרײזן) און ״גאםנעױם זײף (א קלײן כזשא־נאװער פאבריקל, װאם האט געהערט צום מנשה־ם שװער) בײדעםחורות זײנען פון דער זעלבער קװאליטעט, נור די פירמע צאלטזיד•נו אך ! שתיםצװײ בכבודייקע כזשאגאװער ײדן םוחרים, זײערע נעמעןזײנען ױדעי חן באקאנט, זײגען אין די גוטע אלטע צײטן גע־פארן קײן װין גאך םחורה. אנקומענדיק אהין תחילת נאכטהאבן זײ זיך אין זײער האטעל צימער געשטעלט דאװנען מע־ריב. אײנער פון זײ איז פריער פארטיק געװארן מיט דערשמוגה־עשרה און זאגעגדיק בחפזון עלינו איז ארוים פון צימער.דער אנדערער ניט קענענדיק מפםיק זײן אין מיטן שמוגה־עשרה,פרעגט אויפן װינק - נו אך ? ו דאם האט געהײםן װו אהיןגײםטו? ענטפערט אים דער ערשטער אט אזוי, זוכן מיט װעמעןאן עברהילע צו טאן... מאכט דער צװײטער, נו אך ו שתים ...מזל טובמענדל אשכנזי הי״ד א פאפולערער װיצלינג האט אמאלגעטראפן אויף דער באן־םטאציע אן אלטן, פרעמדן ײד. שטעקטער אים אײן א ברײטן ״שלום עליכם״ און װינשט אים מזל־טוב.דער פרעמדער ײד שטײט װי געפלעפט און קוקט אים אן, װאםמרדכי באכנער191פארא מזל־טוב? איר הערט דאך, זאגט מענדל, איך זע אײךהײנט צום ערשטן מאל נאך אײער חתונה...װאם דער שטאט בלײבטבעת די װאלן צום עםטרײכישן פארלאמענט אין יאר 1911איז אין כזשאנאװ אנגעקומען דער פ. פ. ם. דעפוטאט דר.מארעק פון קראקע. נאך זײן געלונגענער רעדע אין הויף פוןבעריש פריםטער׳ם הויז איז ער מיט זײן אויטאמאביל אװעקגע־פארן, צוריקלאזענדיק א שטארקן געשטאנק פון בענזין. נאך דעםהאט אן אנהענגער פון א קעגן קאנדידאט (ר׳ ישראל שמעוןגרובנער הי״ס אויםגערופן צום עולם, א*ר זעט ? ער דר. מארעקפארט זיך באקװעם אװעק און דער שטאט לאזט ער איבער דיגעםראכע...אז מק לאזט מיך...מיט יארן צוריק האט א ײד, קומענדיק קײן װין און זײענ־דיק אויף פרעמדע גאםן געדארפט ״קטנים״. ניט האבנדיק צודער האנט א בית־הכםא און מורא האבענדיק פאר דער פאלי־צײ צו טאן זײן הצטרכות אויף דער גאס האט ער זיך מישבגעװען און ארײנגעגאנגען צום ערשטן בעםטן דאקטאר, באשר-ער קען ניט לאזן די אורין.. דער דאקטאר האט דעם ײד צוגעשטעלט א דאקטארםקע פלאש און דער ײד האט מיט רחבותגעטאן, װאם ער האט געברויכט.. אויף דער דערשטויגוג פונעםדאקטאר, זאגט דער ײד. יא פאניע דאקטאזשע, אז מען לאזטמיך קען איך״געלט ברויכט ישוב הדעתדער אײגנטימער פון דער אלטער מיל אין כזשאנאװ, (אװאםערמיל, װאם איז געשטאגען ניט װײט פון בית עלמין) ר׳םיני גראם פלעגט זאגן: אײדער מען גײט אויםגעבן געלט, זאלמען זיך פריער גוט מישב זײן. און אויב מען מוז עם שוין אוים־192 םפרכזשאנאווגעבן און מען האלט שױן בײם צײלן - זאל מען נאך פריערגײן צום בית הכםא, אפשר װעט נאך אײנפאלן א געדאנק דאםגעלט ניט אױםצוגעבן״תחית המתיםדער אמאליקער כזשאנאװער ײדישער שטאט דאקטאר דר.קלײן (געווען פאר דר. האכבױם) האט תמיד געזאגט, אז איןאלעמען איז ער א כופר בעיקר, נור אין תחית המתים גלויבטער יא, װײל א ײד, װאם לעבט א גאנצע װאך אין ״געהאקטעװינדך, עסט ניט צו דער צײט און ניט צו דער זעט, דערפאר,אז עם קומט שבת נאכן דאװנען מאכט ער אויפן ניכטערן מאגןקדוש איבער 96־קער מיט פארבײםן, עםט נאכער א קאפ־שטיק פעטן קארפן־פיש, פעטע גאלערעטע, טשולנט מיט פעטעקישקע, קיגל װאם ״װײנט״ מיט שמאלץ א. א. װ. אט דער ײדמיטן פולן אנגעשטאפטן מאגן לײגט זיך באלד נאך דעם עםן איןבעט ארײן שלאפן. אויב דער ײד שטײט נאכדעם װידער אויף,איז דאס טאקע תחית המתים.מיר װײסן, נור מיר טארן ניט זאגןװען מען האט אמאל געפרעגט דעם מויגלער רבין איןכזשאנאװ, װען װעט משיח קומען? האט ער געענטפערט. מירװײםן, נורמיר טארן ניט זאגך. קומענדיק ערב שבת אין מרחץארײן האט אים א לץ באהאלטן די הויזן. אויף דעם רביךםפראגע, װער האט מיר די הויזן געגנבעט? האבן די ארומיקעגעענטפערט, - ״מיר װײםן, נור מיר טארן ניט זאגך.װאס עם קק אמאל צופאלן דרשה־נעשאנק?דער בדחן װײנטרויב, אויסרופנדיק אמאל דרשה־געשאנקאויף א חתונה האט געפרעגט די ארומיקע מחותנים זײ זאלןטרעפן װאם פאר א דרשה־געשאנק איז געפאלן בײ זײן, װײנ־טרויבם חתונה ? אײנער האט געטראפן - א בשמים ביקםל,דער צװײטער - א צוקער פושקע א. א. װ. איר אלע װײםט ניטמרדכי באכנער193האט װײנטרױב געזאגט אויף מײן חתונה איז געפאלן א -תקופה...א ביסל משוגע מוז מק זײןאין די קריגם־יארן 1914 - 1918 האט א געװיםע צאלױנגעלײט זיך געמאכט פאר משוגע, כדי זיך ארױםצודרײען פוןמיליטער. מען האט געפרעגט אײנעם אזא ױנגענמאן, װעלכןדער מיליטער דאקטאר האט באפרײט אלם משוגענעם, װי אזוימאכםטו דאם? •אביםל משוגע מוז מען שוין זײן, איז געװעןדער ענטפער - און דאם איבריקע מוז דער אויבערשטער צו־העלפן...א פארציע גארדעראבעאין טשעבין געבן כזשאנאװ א־ז געװען א שם דבר, א ײדמיטן נאמען אבא זאלהע. דער דאזיקער ײד האט הנאה געהאטצו הוליען אויף חםידישע התונות. ער איז אבער געװען א קנא־פער קעגער אין װעלט־זאכן. איינמאל האט ער באקומען א חתונהברױול פון א באקאגטן זײנעם, װו עם איז געװען באמערקט, אזאויף דער שמחה װעט אויך זײן אן אײגעגע גארדעראבע. אבאזאלקע, קומענדיק אויף דער חתונה האט אײנגערױמט דעםמחותן אין אויער. איך בעט דיך, אז בײם עםן זאלםטו מיר דער־לאגגען א גרויםע פארציע גארדעראבע, װײל איך האב דאם נאךקײנמאל ניט געגעםן...װערטלעך אלערלײא ײד עםט ניט פריער א מאראנץ. אדער די מאראנץפוילט (ביליק), אדער דער ײד פוילט ןווען ער איז קראנק).טײ און תהילים קענען קײנמאל גיט שאדן.קינדער און גלעזער זײנען קײנמאל ניט צופיל.װילםטו שנעל אגקומען? - זאלםטו לאנגזאם און פאר־זיכטיק גײן.194םפר כזשאנאװאויב די װילםט ארויםפארן, טא באשטעל 3 בעלי עגלות.אײנער װעט דיך באשטימט אפנארן, דעם צװײטן זאלםטואלײן קענען אפנארן, דער דריטער װעט דיר בלײבן.װער עסט טעג?דער אין די פריעריקע יארן אין כזשאנאװ באקאנטער חםי־דישער װערטל־זאגער רי װעװע. איז אמאל אין די נײן טעגארײנגעקומען אין בית־המדרש און געפרעגט, אויב עם איז דאא בחור, װאם װיל עםן בײ אים טעג. די בחורים האבן זיךשטארק געװונדערט, װיםענדיק, אז ר, װעװעאיז אן ארעמאן איןזיבען פאלעם. פארשטײט איר מיך, זאגט צו זײ ר, װעװע, עםאיז מיר שוין נמאם די מילכיקע מיטאגן, װאם מײן פלוניתקאכט. איך װאלט געדארפן א בחור, װעלכער זאל מיר אװעקעםןעטלעכע טענ פון די נײן - עם זאל װערן װינציקער.געשװארצטע םחורהר־ חײם־ל מײער פלעגט זאגן, אז אויב מען זאגט תהיליםאין שטוב, ניט אין ״חברה תהילים״ איז אקוראט װי טריפהינע,געשװארצטע םחורה״גוט שבת ז׳ביטשעם!קומעגדיק פרײטאג צו נאכטם צום דאװנען, האבן די מת־פללים פון מזרחי בית־המדרש אין כזשאנאװ געהערט, אז אטפאר ליכט בענטשן האט מען פון א דירה אין זעלבן הויז א־רויםגעװארפן אן ארעמע פרוי פאר גיט באצאלן דירה געלט.עטלעכע מתפללים מיטן פאפולערן צױניםטישן עםקן מנשה פיש־לער היי׳ד ב׳־אש זײנען ארײן צום הויז־באזיצער און אים ארײנ־געזאגט װי עם דארף צו זײן. דער בעל־הבית האט די ײדן אנ־געגעבן אין געריכט, באשר, זײ האבן בײ אים אין שטוב געמאכטאן אװאנטורע און אים ״געװאלט״ שלאגן. װי אזוי האבן מיראים געװאלט שלאגן - האט געטענה־עט דער אנגעקלאגטערמנשה פישלער - אז ארײנקומענדיק האבן מיר װי אנשטענדיקעמרדכי באכנער195דאם אײנציקע בית־התפילה, װאם איז פארבליבן איןכזיםאנאװ נאכן חורבן.םפר כזשאנאוו196מעגטשן געוװגטשן גוט שנת♦ איז עם אמת, פרעגם דער ריכטערדעם הויזבאזיצער, יא דאם איז אמת, ״אלע םאם גוט שבתיבילױזש ז״ביטשעם״•איך זאג דאם זעלבע, װאם ר׳ אלי זאגטביז צום ערשטן װעלט־קריג האבן די כזעאנאװער ײדןגעהאט א גרויםע מערהײט אין שטאט־ראט• די זיצונגען פלעגןזיך דארט פירן גאנץ ײדישלעך. אין שטאט־ראט האט מען דע־מאלט ניט געװײלט אזעלכע, װעלכע זײנען באמת פעאיק געװעןדערצו, נור מען האט אויםגעקליבן די גבירים, װעלכע האבןגעהאט די מאה און ממילא אויך די דעה. צװישן אנדערע איזאויך דארט געזעםן ר׳ שמואל בראמבערג. (אדער ױ שמואלמאך) א גביר אבער א קנאפער קענער אין שטאטישע עגינים. דערראש המדברים איז צו דער צײט נעװען דער גביר פון דער״קאמיעניצע״ ר׳ אלי־ רויכװערגער. ר־ שמואל האט בעת דערדעבאטע איבער א געװיםן ענין געשמאק געשלאפן.. װען מעןהאט אים אויפגעהעקט צו דער אפשטימוגג און געפרעגט, גו ר־שמואל, װאם זאגט איר יא, אדער נײן?־ איך - האט זיך ר־שמואל אויםגעריבן די אויגן - איך זאג דאם זעלבע װאם ר־ אליזאגט...אכטונג געבןאין כזשאגאװ זײנען אין אמאליקע יארן געװען ײדישע נאכט־װעכטער, װעלכע האבן אכטונג געגעבן מיזאל גיט די שטאטבײגאכט באגנבענען. אײנער פון זײ אברהם םטריזש האט מעןאים גערופן, איז געװען באקאגט אלם גרויםער עש הארץ.מאכט זיך, אז א מלמד מוםרט זײנע תלמידים פארװאם זײ געבןגיט אכטונג אין דער גמרא. מיר געבן יא אכטונג, עגטפערן דיתלמידים דעם רבין. זעט איר - זאגט דער מלמד - אברהםםטריזש גיט אויך אכטונג - .און קען א קרענק״פארװאם נעמט דער רב שכיחת?ר׳ בײבי זײפמאן, א פראמינענטער כזשאגאװער ײד אוןמרדכי באכנער197הויפט פון די ראדאמםקער חכדדים מיט עטלעכע צענדלינג יארןצוריק האט געפרעגט, פארװאם זאל מען דעם רב נאך צאלןשכירות ? פאר אלע מצװת באצאלט מען אים באזונדער, קומעןדי ימים טובים באקומט דער רב רגל געלט, אין פורים משלוחמנות, אין חנוכח - חנוכה געלט. אויף םכות באקומט ער פוןא שײנעם בעל־הבית אן אתרוג, צום פםחידיקן מעל איז ערתמיד א שותף. אין אחרון של־פםח שיקן אים די בעלי־בתיםקנײדלעך, אין שבת קיגל א. א. װ. א חוץ רח״ש. נור דער תרוץאיז, דעם רב דארף מען צאלן שכירות, כדי ער זאל כאטש לײגןתפילין אומזיםט״זאל ער פוילן בײ מירגעװען אין שטאט א ײדענע א קאזאק, װעלכע האט גע־האט א זון א לײטישן און געלערנטן. די שדכגים האבן זיך דיפים אפגעריםן, ניט קענעגדיק צוטרעפן א שדוך פאר איר זון.װיפיל מען האט אנגעבאטן נדן, איז איר אלץ געװען צו װײניק.אײגמאל זאגט צו איר א שדכן, זאגט מיר קײלטשע לעבן,װאם און װיפיל װילט איר באמת פאר אײער זון? האט זי איםגעגעבן אן אמת־ע םוחרישע תשובה. אויב איר װעט מיר ניטברענגען א לײטיש און שײן מײדל מיט פינף טויזנט דאלאר נדן- זאל די םחורה פוילן בײ מיר...הרחב פיך ואמלאהוכנהוג אין חםידים שטיבלעך, לויפן די שארפע חםידים א־הין און אהער בשעת דעם דאװנען ניט קענענדיק אײנשטײןאויף אײן ארט. דערצײלן מתנגדישע לצים, אז דאס האט דער־פירט צו א קוריאז, אין א שמאלם און אן ענגם חסידים שטיבל.דרײ מתפללים האבן זיך צוזאמענגעשטויםן אין א שמאל װינקלמיט אזא מין דיאלאג.דער ערשטער - הלא מי רגלים יפין לה״דערצװײטער - הרחב פיך ואמלאהו״דער דריטער - הרגי מזמן את פי״198םפר כזשאנאװמשה משה! — הנניאין כזשאנאװ איז געװען א ײד אפילו א פרומער און ױ־דע םפר ר־ משה־לע גרובנער. דער דאזיקער ײד האט געהאטאן אידײ פיקם צו פירן מלחמה מיטן רבונו של עולמ אלײןבאשר, דער רבונו של עולם פ־רט ניט די װעלט מיט גערעכ־טיקײט. דעם עושר גיט ער כםדר צו און דעם ארעמאן גיט ערװאם אמאל װינציקער. אין בית־המדרש און אין שטוב פלעגטער כםדר דיםקוטירן מיטן אויבערשטן אויף דער טעמע. זיצענדיקאמאל אין א װינטער נאכט אין גרויםן בית־המדרש איבער אגמרא, הערט ער אװי װי א בת־קול רופט זײן נאמען משה,משהו גאכגײענדיק _גאך דעם קול, איז ער צוגעקומען ביז דעםברײטן רונדיקן לאך אין. םופיט, װאם האט געדינט אנשטאט אװענטילאטאר און מיט תמימות אויםגעשריגן ״הנני־־. דאם האטזיך דער אלעמען באקאנטער לץ משה מיזל פארגנבעט אויפןבוידעם בײם דערמאנטן לאך און ארײנגעשריגן אין זײן שטױולדעם בת־קול״ מער װי זײן נאמען האט ר־ משהילע ניט געהערט,װײל אן אײמער קאלט װאםער, האט אים אויםגעהײלט פון זײןמשוגעת״הײ בײ א קי.,װי באקאנט, איז מען זיך נוהג אויף ױם כפור אויםצולײגןהײ אױף דער פאדלאגע אין שול, בכדי בײם פאלן כורעים זאלמען זיך ניט צעקאלאפן די קני. שמעון דיאבל, א באקאנטערשטופער געװען, איז בײצײטענם געקומען צו כל נדרי אין שולארײן און פלעגט צונויפנעמען א בערגל הײ און עם ארײנלײגןאין שטענדער צו חײם לײב קי. אין מיטן דער תפילה זכה,בשעת מען פארגיםט הײםע טרערן אויף באגאנגענע חטאיםהאט דער עולם גענומען לאכן, װען חײם לײב, ארויםנעמענדיקדעם טלית פונעם שטעגדער האט געשיט קללות נמרצות אויפןחשבון פון שמעון דיאבל.מרדכי באכנער199אויםגעלאשן דעם לאמפ — פדט די קאלפאקעסװען עם איז אנטשטאנען די ערשטע צױניםטישע ארגאני־זאציע ״בגי צױך אין אליעזר־־ברוךם הויז קעגנאיבער דעם א5טןמאגיםטראט, זײגען די ערשטע מיטגלידער געװען בחורים פוןחםידישע קרײזן, װעלכע האבן נאך געטראגן אין שבת קאלפאקעם.פלעגט זיך די שטאט װיצלען, אז פרײטיק צו נאכטם, װען עםאיז ניט געװען קײן גוי אויםצולעשן דעם לאמפ, האבן די בחו־רים אזוי לאגג געווארפן מיט די קאלפאקעם און געפאכעט מיטזײ, ביז דאם ליכט א־ז פארלאשן געװארן.יעקישע געזעצןדי ״פרײסישע םוחרים״ פלעגן דערצײלן, אז װען מ־האטגעטראפן דארט א פוילישן ײד מיט אויפגעקנעפלטע הויזן...האט ער געמוזט באצאלן צװײ מארק שטראף. דער פרײםישערכוחר ר־ משה לײב ״שמעקער״ װיפיל ער האט ניט געזאלטפארדיגען, האט ער עם אװעקגעגעבן דער פרײםישער פאליצײאון תמיד האט ער געהאלטן אין קעשעגע צװײ מארק גרײט צובאצאלן״צװאגג מוז זײןאין דעם שטעטל שצאקאװא געבן כזשאנאװ, איז אויםגע־קליבן געװארן אלם גבאי אין שול־כל א געװיםער קצב. טײלענ־דיק די הקפות אין שמחת תורה האט ער אזוי אויםגעטײלט, אזעם איז אויםגעקומען בײ יעדער הקפה צװײ שטרײמלעך אוןאײן ״גיגערל״ (קאפעלוזש). װען מען האט אים געפרעגט היתכן ?האט ער געענטפערט, אז צװאנג מוז זײן״איבערגעגעבן דורך אלימלך הירשבערגא באל מיט ױנגען און מײדןמיט לערך 40 יאר צוריק, װען ם־האבן זיך אגגעהויבן אנט־װיקלען די ערשטע ױגנט פאראײנען אין כזשאנאװ האט אײן200םפר כזשאנאװפאראײן אראנזשירט א באל, דאכט זיך דעם ערשטן אין שטאטבכלל. נאטירליך, אז אזא מין געשעענ־ש אין שטאט און בפרטבײ דעם פרומען עולם האט ארויםגערופן א געװאלדיקע אויפ־רודערונג. ם׳טײטש און נאכאמאל ם׳טײטש? בעלי־בתים זײנעןזיך צונויפגעקומען בײם רב און ארומגערעדט דאם אנשיקעניש,װאס עם גרײט זיך אויף דער שטאט. ױ גען מיט מײדן רחמנאליצלן װעלן צוזאמען טאנצן און מי ױדע װאם זײ װעלן נאךדארט טון ?... ם׳איז באשלאםן געװארן, אז דעררב זאל ניט צו־לאזן חם ושלום צו אזא ״אומגליק״.דער רב ר׳ נפתלי ז״ל האט געלאזט צו זיך רופן דעםשמש פון גרויםן בית־המדרש רי זיםמעלע, אגב א ײד א תלמידחכם, אבער א תמים און אים באפוילן אויםצורופן שבת פארקריאת התורה בפקודת הרב, ״הױת, װי עם דארף אין שטאטפארקומען א באל װו ױנגען מיט מײדן װעלן אין אײנעםטאנצן,לכן בעטן מיר די בעלי־בתים, אז זײ זאלן זײערע זין און טעכ־טער ניט לאזן אהין גײן און װער עם װעט ניט פאלגן, װעטניט האבן קיײ גוטן םוף״. ר־ זיםמעלע האט אין זײן תמימותאױםגערופן בזה הלשון. ״איך בין מכריז ומודיע בפקודת הרב,אז עם װעט זײן א באל - פון ױנגען מיט מײדן, זײ זאלן עםניט דערלעבן און זײ װעלן טאנצן אזוי לאנג ביז זײ װעלן האבןא גוטן םוף...געכאפט בײ א ליגןבעריש פריםטער, (א באקאנטער פערד םוחר געװען) ניטזײענדיק קײן איבריק פרומער, אפנעהיטענער ײד, איז אפט נע־פארן אויף פערד ירידים♦ זײן װײב האט אים תמיד אײננעפאקטאין טשעמאדאן דעם טלית און תפילין װי אויך צדה לדרך - אקוילעטש מיט א מעגל, אנגעפילט מיט פלײש. אײנמאל האט זיךזײן װײב געװאלט איבערצײגן צו דער מאן דאװענט אונטערװעגםהאט זי אים דאם מעגל אײנגעפאקט אין תפילין־זאק. צוריק קו־מענדיק פרײטיק פון דער נםיעה האט זיך דער מאן געבײזערטמרדכי באכנער201הלמאי זי האט אים דאםמאל ניט מיטגעגעבן קײן מעגל װיתמיד. דאם איז דערפאר, װײל דו האםט גיט געדאװעגט -האט אים דאם װײב אפגעענטפערט - ארויםנעמענדיק דאםמעגל פון תפילין זאק״גוט ײדישדער געװעזענער פוילישער פינאנם־מיגיםטער מיכאלםקיאיז אין די עםטרײכישע צײטן געװען שטײערן אינםפעקטאר איןכזשאנאװ. האט אמאל דער באקאנטער שוחט ר, שלמה ליפאבאקומען אן אײנלאדונג צום שטײערן אינםפעקטאר װעגן זײנעהכנםות• ר־ שלמה ליפא, ניט קענענדיק קײן פויליש, האט גע־בעטן מיכאלםקין, ער זאל אים דערלויבן רעדן - דײטש. מיכאל־םקי האט עם אים דערלויבט. נאך דער אוידיענץ זאגט צו איםמיכאלםקי, װען איך זאל געװען װיםן, אז איר קענט אזוי גוט ײדישרעדן, װאלט איך אײך בשום אופן ניט דערלויבט צו רעדן דײטש״(מיכאלםקי האט גערעדט א גוטן ײדיש).מ ד ר ג ו תר לײביש וױנער, א באקאנטער שניט־םוחר פון כזשאנאװפלעגט אין דער ױגנט, אײדער ער איז געװארן אן עושר, זיךבארימען פאר זײן װײב און איר זאגן:װײםטו חנה, ״איך מוז גײן צום רב״. שפעטער צו, װען ער האטשוין געהאט א ביםל געלט, האט ער געזאגט. חנה, ״איך מוזאיצט אװעקגײן, װײל דער רב האט נאך מיר געשיקט״. גאךשפעטער, אז ער האט געהאט אויפגעבויט זיין אײגן הויז אוןגעװען װי מען זאגט אין די פעדערן, האט ער שוין געזאגט. חנה,״דער רב שיקט כםדר שליחים נאך מיר, אבער איך װעל גיטגײן צו אים, זאל ער זיך מטריח זײן און קומען אײנמאל צו מיר״.א טרעפלעכע תשובהאן אנטיםעמיטישע לעיערין (א כזשאנאװער פריצה) האט זיךבשעת א לעקציע אין כזשאנאװער פאלקם־שול געװאלט טשעפען202םפר כזשאנאװצו ײדן, האט זי אײגמאל געפרעגט די שילערינם אירע (מײד־לעך). ״פארװאם רעגנט אזוי אפט אין שבת? נאטירלעך, האבןזיך די קריםטלעכע קינדער אנגערופן, װײל שבת איז א ײדישער.נײן \ האט זיך אנגערופן א ײדיש מײדעלע חנה׳לע האלבערש־טאם (אגב א פלימעניצע פון אחד העם) ״דערפאר רעגנט איןשבת, כדי ם־זאל זײן זינטיק א בלאטע?״װײננטרויבם א שטיקלדער בדחן ישראל לײזער װײגטרויב איז אמאל געפארןאויף א גבירישע חתונה קײן דײטשלאנה פאר דער גרעגעץהאבן אים די ײדן דערצײלט, אז זײ האבן גרויםע צרות אוים־צושטײן פון א דײטשן גרענעץ װעכטער, װעלכער דערקוטשעטזײ מיט זײנע שטרענגע בדיקות אין די טשעמאדאנעם. דאםמאל רופט זיך אן דער בארימטער בדחן, װעט ער אײך לאזןצו רו. קומענדיק אויף דער גרענעץ־קאמער אין מיםלאװיץמיט זײן פולן באגאזש, װאם ער פלעגט מיטפירן מיט זיך, האטזיך װײנטרויב נערװעז געדרײט אהין און אהער, בכדי צוציען דיאויפמערקזאמקײט פון דעם דערמאנטן גרענעץ־װעכטער. דעריעקע מײנעגדיק מי ױדע וואם פארא גרענעץ־שמוגלער ער האטדא דערװישט, האט זיך מיטן פולן ברען גענומען רעװידירן בײםבדחן זײנע טשעמאדאנעם. ער האט בכלל גיט געלײגט קײןאכט אויף די אנדערע ײדן, װעלכע האבן פארשטאנען אויםצו־נוצן די םיטואציע און אדורכגעפירט בשלום פון כל טוב. דעריעקע זוכנדיק פארבאטענע םחורות, האט דערװײל ארויםגע־צויגן פון װײנטרויבם טשעמאדאנעם, בערד פון פארשידענע קא־לירן, אויםגעריבענע און צעכראםטעטע אלטע ױפיצעם, אויםגע־קראכענע שטרײמלעך, אלטע צעריםענע םוקמאנקעם און נאךאנדערע אזעלכע אנטיקן, װאם א בדחן האט געפלעגט מיט זיךמיטפירן״דער יעקע זעענדיק, אז ער איז ארײנגעפאלן, האט װײנ־טרויבן בײ זײנע װײטערע נםיעות קײנמאל מער ניט געטשעפעט.מרדכי גאכנער203װײנטרויב האט אים, אבער אנגעטון אויף טערקיש, צונעמענדיקתמיד בײ די ײדן, װאם מען האט ניט באדארפט האבן. כזשא־נאװער ײדן האבן פון דעמאלט אן דאפלט הנאה געהאט, איזײ האבן גיכער געקענט פארדינען דעם גראשן, אי אנגעקװאלןפון װײנטרויב־ם חכמות און וױצן•פארגעםן װעגן פרנםהר׳ יעקב ראובן, א פאפולערער חםידישער טיפ איז געװעןאין שטאט א באקאנטער םאנזער חסיד. פארענדיק קײן םאנזצום דברי חײם האט אים דאם װײב זײנם געבעטן, אז זײענדיקאין םאנז, זאל ער בײם רבין מזכיר זײן װעגן פרנםה, װאם איזבײ אים אין דער הײם אזוי קנאפ געװען. צוריקומענדיק, פרעגטאים דאם װײב, נו ? האםטו דעם רבין דערמאנט װעגן פרנםה ?נײן י פארענטפערט זיך ר־ יעקב ראובן. קומענדיק קײן םאנזגעדענק איך לגמרי ניט אין אזא װאכנדיקן ענין װי פרנםד״ איךדערמאן זיך ערשט, װען איך קום א הײם.מןשפרוגגען קדוש מיט א האןאין טשעבין נעבן כזשאנאװ שטײט די שול מיטן בית־המד־רש אין מיטן מארק. אין זומער, װען די פענםטער זײנען אפןפלעגן די קרעמער און פשעקופקעם מיטזאגן קדושה און ברכומיטן עולם. א ײדענע, װעלכע האט גראד געהאנדלט א האן בײא באבע האט מיטן האן אין דער האנט מיטגעזאגט קדושה אוןדערבײ געשפרונגען קדוש, זאגט צו איר די באבע. דו װעםטאפילו שפרינגען ביז מארגן, װעל איך דיר דעם האן אויך ניטביליקער אװעקגעבןו.קאגקורענץדער באקאנטער שדכן אין כזשאנאװ ר־חײם־ל גראם איזגערופן געװארן אין שטײער־אמט װעגן זײן אומזאץ־שטײער בײםאויםפירן שדוכים. זאגט ר־ חײם־ל צום באאמטן, ״איך װעלאײך צאלן װיפיל איר װעט נור פון מיר פארלאנגען, מיטן תנאי15204םפר כזשאנאװאבער, אז איר זאלט פארװערן די ױנגלעך און מײדלעך זיך צוצוטרעפן אויף די ״פלאנטך/ װײל זײט די ״פלאנטך זײנען אויפ־געקומען האב איך ניט מער װאם צו זוכן, ניט בײ די בחוריםאון ניט בײ די מײדלעך״דרײ מעלות, װאם זײנען חםרונותצו א רבין קומט א ײדענע און גיט אן א קװיטל. איןקװיטל ייאזט זי שרייבן, אז זי האט א זון, האט ער דרײ חם־רונות. ראשית, קען ער שפילן פידל, והשנית, קען ער זעער שײןזינגען, והשלשית דאם ערגםטע, ער האט א שײנע האנטשריפט,דער רבי רוקט ארױף די שפאקולן אויפן שטערן און קוקט אןדי ײדענע צו זי מאכט ניט פון אים חוזק, םטײטש״? דאם זײנעןדאך דרײ שענםטע מעלות, װאם א מאמע קען זיך נור פאראיר זון ווינטשן! יא, זאגט די ײדענע, ער שפילט פידל, זעטמען אין שטוב, אז ער איז א נאר. נאך ערגער איז מיטן זינ־גען, װײל מען זעט אין שול, אז ער איז א נאר. דאם ערגםטעאיז אבער מיטן שרײבן, װײל מען זעט אין דער װעלט, װאםפאראשוטה ער איז...אן עברה שלא בתורהדער יאװארזשנער רב ר׳ װאװע ראזענבלום ז״ל האט גע־האט א זון אין מרחקים און װי דער םדר עולם איז, ניט קײןאיבריק פרומער. דער זון האט דעם פאטער אײניקע מאל גע־שיקט געלט און פארשידענע מתנות, װעלכע ר׳ װאװע האטבשום אופן ניט געװאלט אננעמען, װײל ער איז ניט געװען זיכערצו דאם געלט איז פארדינט אין גײםט פון דער תורה. אײנמאייהאט דער רב דערהאלטן פונעם זון א שײנע םומע געלט מיטא ברױו, אז אויב ער װעט אים דאם געלט װי געװײנטלעך צו־ריקשיקן, װעט ער, דער זון אויף להכעים אפטון אזא עברה,װאם ניט א ײד און ניט א גוי טוט עם. דער רב, ניט װילענ־דיק אויף זיך נעמען אזא עברה האט דאם געלט אנגענומעןבתנאי, אז דער זון זאל אים שרײבן, װאם פאר אן עברה, ערמרדכי באכנער205חאט בדעה געהאט צו טון. איך װאלט - האט דער זון געענט־פערט אין שבת געלײגט תפילין...איך װײם דעם פשט — נור איך װיל ניט זאגן(פון נאענטן קראקע)ר־ לײב זיםער אין קראקע, (אײגנטימער פון גרױםן הויזאויפן קוזמארק 13) איז געװען באקאנט מיט זײן פיקחות, עשי־רות, און הדרת פנים־דיקן אויםזען. ער האט געהאט א םך ײדי־שע מעלות, נור אין אײן זאך האט ער אינטערגעהינקט. אין דידראבנע אותױת איז ער געװען א ביםל שװאכלעך״ אײנמאלהאט זיך געטראפן, אז זײענדיק װעגן זײנע װײן־מםחרים איןדער שטאט פרעםבורג - דעמאלט אײגע פון די באקאנטעםטעתורה צענטערן - איז ער דערװײל ארײנגעגאנגען אין דערפארטיקער ישיבה,פונעם חתם םופר איבערװארטן די צײט צוםצוג. גראד האבן זיך צװײ ישיבה בחורים מפלפל געװען איןלערגען און גיט קומענדיק צװישן זיך צו א הםכם, האבן זײ בא־שלאםן צו פרעגן דעם ארײנקומענדיקן ר־ לײבן װעגן דעם פשט.ר־ לײב זיםער זעענדיק, אז ער אױ ארײנגעפאלן האט געזאגטצו די בחורים: הערט אוים קינדערי איר האט געקענט מיטאײער פראגע חלילה א ײד פארשעמען, װײל עם קען דאך גע־מאלט זײן, אז אט אזא ײד װי איך, מיט א שײנער בארד, זאלגראר זײן אן עם־הארץ און איר װאלט פארלוירן אײער חלקלעולם הבא. דער פשט ליגט מיר אפילו אויך- דער צינג, גורפאר א שטראף, װאם איר זענט ניט געװען פארזיכטיק, װעל איךאײך דעם פשט ניט זאגן...קדוש אונטערװעגםר־ שואל זיגמאן, א באקאנטער כזשאנאװער בעל־הבית איזגעװען א גרויםער שונא פון תעניתים, ובפרט אין שבתים אוןימים טובים. ער פלעגט תמיד אינטעריאגן אין בית־המדרשמען זאל פריער דאװנען, כדי פריער צו קעגען עםן. אהײמ־206םפר כזשאנאװגײענדיק שבת פוגעם דאװענען האט ער אונטערװעגם געזאגטדעם אתקינו םעודתא און אויף די טרעפ פון זײן הויז איגטער־געזינגען דעם קדוש. אײינקומענדיק אין שטוב האטערשוין גע־האלטן בײם ״שהכל״ און גלײך גענומען דעם כום צום מויל...גוט געמײנט — שלעכט געזאגטעם האט אמאל אן ערל געבראכט א פאר תפילין צו פאר־קויפן. נאך א גענויע חקירה ודרישה האט זיך ארויםגעװיזן, אזער האט די תפילין אראפגעגנבעט פון א זאדעק. (הינטערשטערטײל פון א װאגן) כדי צו פארמײדן להבא אזא חלול השם האטרי זיםמעלע שמש אויםגערופן בפקודת הרב, אז פון הײנט אןזאל מען למען השם ניט מער לײגן קײן תפילין אויפן ״זאדיק״..גוט געמײנט — שלעכט געזאגטכידועה זײנען די לעצטע כזשאנאװער רבגים, א חוץ ר•ױםף אלימלך ז״ל גיט געװען קײן באזוגדערע גוטע רעדנער.אין יאר 1908, װען דער קײזער פראגץ יאזעף האט געפײערטזײן ס6 יעריקן רעגירונגם - ױבילעום האט די ײדישע קהילהפאראנשטאלט עט גרויםע פײערונגען לכבוד דעם קײזער. אין דערשטאטישער שול האבן זיך פארזאמלט אלע עםטרײכישע באאמ־טע אין זײערע גאלא־אוגיפארמען, די ״פגי״ פון דער שטאט,גוײם און ײדן נאכן אפזינגען דעם ״הגותן תשועה״ האט דעררב ר׳ נפתלי ז״ל געהאלטן א דרשה מעניגאדױמא און געװאלטמםביר זײן, אז טראצדעם װאס מיר זײנען אין גלות האט אונדזגאט געגעבן א מלך של חםד. געזאגט האט ער אבער ״געלױבטדער אויבערשטער, װאם מיר זײנען אין גלות - און האבן אגוטן קײזער...דער זון פונעם אויבן דערמאנטן, דער לעצטער כזשאנאװעררב ר־ מעגדל הי״ד האט געמאכט א הםפד פאר דעם נפטרגעװארענעםר־ שמואל גראיאװער. װי באקאנטזײנען ר־ שמואל־םקיגדער ניט געװען אזעלכע אפגעהיטענע פרומע ײדן װי זײערפאטער.מרדכי באכנער207װילנדיק אױסדרוקן, אז די קינדער זאלן זיך האלטן איןײדישקײט און גײן אין די זעלבע דרכים װי זײער פאטער האטדער רב פארענדיקט זײן הםפד מיט דעם װונטש, אז ר־ ״שמואלם״קינדער זאלן גײן אין דעמזעלבן װעג, װאם זײער פאטעראיז געגאנגען...ואתא כלבאאין כזשאנאװ איז פריער געװען א מנהג, פםח בײ נאכטנאך דעם דדר (נאטירלעך בײ די שגעלע זאגערם) ארויכצוגײןאין גאם און שטײן אונטער די פענםטער פון מאנכע בעלי־בתים און אונטערצוהערן װי אזוי זײ זאגן די הגדה. װײ אוןװינט איז געװען דעם ײד בײ װעמען מען האט געכאפט אגרײז אין דער עברי. ײדל קורץ (שװיגקע) האט זיך פארגראבןגראד אינטער די פענםטער פון בערל קענדער, קלאפט איןשויב און פרעגט. בערל, װי האלסטו? דער אויף איז געקומען דיתשובה פון בערלן, ואתא כלבא״װאם הי־ םט אמתע ערלעבקײטיש שקונה עולמו בשעה אחת. אט דאם קען מען זאגןאויף ר׳ װאלװעלע לויבער הי״ד א פשוטער ײד, אן חכמות, אתמים אין פולםטן זץ פונעם װארט. מיט אים האט זיך אמאלפארלאפן אזא מין געשיכטע. קענענדיק אים פאר אן אנשטענ־דיקן און ערלעכן מענטש האט אים אמאל דער באקאגטערחלופער ר׳ לײבטשע קלײן געגעבן צו פירן עטלעכע הונדערטדאלאר פון קראקע כיז כזשאגאװ. גיט חלילה עפעס צו פארדי־נען דערבײ, נור פשוטפאר אטובה װעגן• קומעגדיק קײן כזשא־נאװ האט ר׳ װעלװעלן געפעלט סס2 דאלאר פון דעם םכום,װעלכן מען האט אים מיטגעגעבן. נאך לאנגע טענות האט דעררב געפסקענט, אז ר׳ װעלװעלע מוז שװערן, אז ער האט דאםגעלט ניט געגומען. ר׳ װאלװעלע האט אבער געזאגט גײן ן איןזײן לעבן האט עד נאך ניט געשװוירן און װעט עם אויך איצטניט טון. ער װעט בעםער פארקויפן זײן הײזל און באצאלן דעם208םפר כזשאנאװפארלױרענעם םכום. עם האט שױן געהאלטן דערבײ אז ער זאלפארקויפן דאם אײנציקע פארמעגן דאם הײזל, כדי צו באצאלןדי םומע, איז געשען א נם. עם האט זיך געמאלדן דער ײד,װעלכער האט טאקע געפונען דאם געלט. אזוי ארום איז ר־װאלװעלע, װעמען מען האט שוין אנגעהויבן חושד צו זײן איןעפעם, ארוים א געלײטערטער און זײט דער דאזיקער פאםירונגגענאםן פון אלעמענם אכטונג פאר זיין רײנער ערלעכקײט.מיט גערט װארפט מען זיך ניטמען האט אמאל ײדל קורץ געטראפן ראש השנה נאךװארעמם זיצענדיק אין שטוב, בעת אלע ײדן זײנען געגאנגען צוםשטעטלדיקן טײך צו תשליך• אויף דער פראגע פארװאם ערגײט ניט ארײנװארפן זײנע עברות אין טײך האט ער געענט־פערט: איך קען זיך ניט דערלויבן דאם, װאם עם דערלויבןזיך אזעלכע ײדן װי ר איטשעלע יעקב־ראובךם, אדער ר־ יענ־קעלע אבא׳ם װעמענם חטאים באשטײען פון אזעלכע קלײני־קײטן, װי אײנער האט זיך אמאל טועה געװען און געזאגטשבת בײם בענטשן, מגדיל אנשטאט מגדול. אדער דער למשלהאט געגעםן צו מיטאג באבעלעך מיט זשאציארקעם האט ערגעהאט בײ דער מנחהדיקער שמונה עשרה א מכשול״ ניטקענענדיק זיך גלײך װאשן די הענט װי דער דין איז. אזעלכעעברות קען מען מיט א לײכט הארץ ארײנװארפן אין טײך,אבער מײנע עברות האבן געקאםט שװער געלט און דאם אלײןװאלט געװען דער גרעםטער חטא, מיר ניט, דיר ניט, זײ ארײנ־צװוארפן אין װאםער...איםר לאפקע — דאלמעטשעדאין דער ערשטער צײט, װען די דײטשן זײנען ארײן איןכזשאנאװ האבן זײ זיך באדינט מיט ײדן אלם דאלמעטשער.די שנאה פון דער ײדישער באפעלקערונג צו די פאלאקן איזגעװארן נרעםער װי צו די דײטשן. פון די דײטשן האט מעןדערװארט רשעות און מען איז געווען פםיכיש צוגעגרײט צו דעם.מרדכי באכנער209די פאלאקן אבער האבן אונדז פיל מער צרות אנגעטון מיטזײערע פראװאקאציעם און מםירות. דאם הארץ האט פשוט װײגעטון, צוזעענדיק װי די פאלאקן רײבן זיך די הענט פאר שמחהאין אנבליק פון אונדזערע פײן. אט אין דער צײט האט זיך גע־טראפן, אז א דײטשער פאליציאנט האט פארהאלטן א פוילישןשגץ, װעלכער האט זיך קונה שם געװען מיט זײן שנאה צו ײדץ״װעגן עפעם א קלײנעם חטא. דער דײטש, ניט קענענדיק זיךמיט אים פארשטענדיקן האט צוגערופן דעם אין שטאט בא־קאנטן לץ איםר לאפקע פאר א דאלמעטשער.פאליציאנט: פארװאם ביזטו געפארן לינקם?ש נ ץ: איך האב ניט געװוםט, אז מען טאר ניט.פאליציאנט: װאם זאגט ער?דאלמעטשער: ער זאגט, אז ער איז בײ זיך אין דער הײם אוןקען טון װאם ער װיל.פאליציאנט: פראםקעט דעם שגץ און האקט אים אוים א צאן.שגץ : פארװאם קומט מיך צו שלאגן?פאליציאנט: װאם האט ער שוין װידער געזאגט?דאלמעטשער: ער זאגט, אז װען איר װעט האבן די מפלה, װעטער זיך שוין אן דיר נוקם זײן.פאליציאנט: טרײבערט מיט זײנע ידים דעם שגץ און מאכטאוים אים קרעפל פלײש.פאליציאנט צום דאלמעטשער - זאג אים דעם פוילישן שװײן,אז װען ער װאלט געװען א ײד, װאלט איך אים דערשאםן אויףדער שטעל און דיר גיב איך א פאפיעראם פאר דײן גוטן אי־בערזעצן.דרײ קללות פארן רב אין פוריםר־ יקתיאל האלבערשטאם, א שװאגער פונעם רב ר־ נפתליאון אײניקל פון דברי חײם האט געזאגט בדרך הלצה: פוריםבאקומט א רב פון די בעלי־בתים דרײ קללות בײם משלוחמנות.דער בעל־הבית זאגט זיך:זאלאיך אים שיקן 5 גילדן? - א קרענק אויף אים.210םפר כזשאנאװזאל איך דעם רב שיקן נור צ גילדן ?• - װעט אים די נכ־פה נעמען.איך װעל אים שוין שיקן 3 גילדן - און כאפט אים דעררוח!מען װיל ניט באצאלןדאם בית־המדרש פעלד האט װי באקאנט געהערט צו אןערלמיטן נאמען םקרײנאק. אין תשעה באב, װען װײסע חברה־לײט פלעגן רײםן ״שצעליםקעם** האט ער תמיד זיך געטשעפעטאון געפאדערט געלט. פאר םכך צו דער םוכה באצאלט מען,פאר הושענות באצאלט מען, פארן גרינעם פון פיעטרישקע בא־צאלט מען, נור פאר ״שצעליםקעם״ װיל מען ניט באצאלן אפרוטה.די שטעלערסדי עלטערע כזשאנאװער ײדן װעלן נאך געװים געדענקן,װאם עם פלעגט זיך אפטון אין די לאגגע װינטער נעכט מיט די״שטעלערם״. דאם זײנען געװען ױנגעלײט, װעלכע האבן גע־דארפט גײן צום עםטרײכישן מיליטער. און װילענדיק זיך ארוים־דרײען פון מיליטער־דינםט האבן זײ זיך געצערט און אויפגעװעןדי גאנצע נעכט. בכדי באפרײט צו װערן בײ די איבונגען, װאםפלעגן פארקומען ארום פםח צײט און בכדי ניט אנטשלאפן צוװערן האבן זײ אפגעטון פארשידענע ״שטיקלעך פון װאם מעןהאט געהאט צו לאכן.ד י י נ ושיע לאקש, (דערמארדעט געװארן דורך געםטאפא אין טשע־כאסלאװאקײ) פון נאטור א לץ און א לוםטיקע בריאה, איז איןזײן צײט געװען בײ די שטעלערם כמעט װי א קאמענדאנט אוןאנגעפירט מיט אלע שטיפערײען. ויהי הױם, האט זיך דער בא־קאנטער װיצלינג בערל קענדער מיט עפעם א װיץ פארזינדיקטקעגן שיע־ן. דא האט שיע באלד מאביליזירט זײנע חילות אוןמרדכי באכנער211אפגעשטאט א װיזיט אין מיטן דער נאכט פאר בערל׳ם פענםטעראון מיט לארם און געפילדער אים געשטערט דעם שלאף. בערלקענדער ניט קענענדיק קײן אויג צומאכן, עפנט דאם פענםטעראון פרעגט װאם װילט איר? מיר װילן - האט זיך שיע אנגע־רופןי - זאלםט אונדז זאגן, װי אלט דו ביזט ? (עם איז געװעןבאקאנט, אז בערל האט קײנמאל ניט געזאגט זײנע יארן, מוראהאבנדיק פאר אן עין הרע) און אויב דו װעםט אונדז דאם זאגן,װעלן מיר זיך אומקערן און דיך לאזן אומגעשטערט שלאפן.בערל זעענדיק, אז ער איז ארײנגעפאלן האט מיט א שװערהארץ געזאגט די צאל פון זײנע יארן. דא האט דער כאר פוןדי שטעלערם אויםגעזוגגען מיטן נגון פון ראש השנה׳דיקן המלך- דײנו..אז מ1גיט ניט מיט גוטן — מוז מען געבן מיט בײזןא שטעטלדיקער גביר, (ר־ לײב גראםןהאט זיך אמאל אפ־געזאגט צו געבן א גרעםערן םכום פאר א נויטיקער צדקה־זאךמיטן מאטױו, אז ער איז געענגט אין געלט, װײל ער בויטזיך אנײ הויז. אין דער דעמאלטדיקער צײט האט אנגעפירט מיט דישטעלערם דער אין כזשאנאװ פאפולערער װיצלינג משה מיזל,װעלכער האט זיך אונטערגעגומען דעםדערמאגטן גביר צו צװינ־גען צו נעבן דעם דערמאנטן םכום.משה מיזל האט צונויפגענומען אלע שטעלערם און אונטערזײן קאמאנדא האבן זײ צענומען בײ נאכט די ציגל, װאם זײ־נען געװען אנגעגרײט פאר דעם נײעם בגין און אויםגעלײגטמיט די ציגל א װעג ביז צום בית עלמין.צו מארגנם האט דער גביר באלײגט די פון אים פאר־לאנגטע םומע און צוגעזאגט, אז מהױם והלאה װעט ער שוין זײןגוט און פרום ..פארטוישט די ױצרותאין א שײנעם וױנטער טאג האבן זיך די כזשאנאװערבעלי־בתים אויפגעכאפט פונעם שלאף און זײער שטאט ממש212 םפר כזשאנאװניט דערקענט, אויף דער וװינונג פונעם דאקטאר איז געהאנגעןא שילדל פונעם קצב און בײם שוםטער די שילד פון דער אפ־טײק א. א. װ. תחילת האבן װײבער געזאגט, אז דאם איז א״שטיקל״ פון די ״ניט גוטע״ רחמנא ליצלן, אבערשפעטער האטזיך ארויםגעװיזן אט װאם.אזױ װי די שטעלערם זײגען אויף געװען בײ נאכט, לרובאין שטאטישן בית־המדרש און פלעגן דארט אגמאכן הזיקות,האבן די גבאים באשלאםן צו פארמאכן אויף דער נאכט דאםבית־המדרש און די שטעלערם דארט מער ניט ארײגלאזן. דישטעלערם האבן אבער באלד באשלאםן נקמה צו נעמען, אז דישטאט זאל זײ האבן צו געדענקען. זײ האבן אין דער זעלבערנאכט אראפגענומען אלע שילדלעך פון די קראמען און זײ פאר־טוישט, און דאם האט פאראורזאכט אזא םומאטאכע, אז די בעלי־בתים זײנען געקומען און זיך געבעטן בײ די שטעלערם צוךיק־צוקומען אין בית־המדרש.אברהם׳לע בענטשעראין כזשאנאװ איזאין די פריעריקע יארן געװען א ײד, אהאלבער חםר־דעה און א גאנצער שאינו ױדע לשאול. גערופןהאט מען אים אברהםילע בענטשער. און בענטשער האט מעןאים גערופן דערפאר, ווײל זײענדיק אײנזאם אן א װײב און קיג־דער און ארעם דערצו, האט ער זיך געדרײט אויף אלע חתוגותאון לוױת, אין שול און אין מקיה און בכלל װו ײדן זײנען זיךנור צוזאמענגעקומען. באקומענדיק פון עמיצן א נדבה, א שטיקללקח, אדער א טרינק בראנפן האט ער דערפאר אנגעװונטשןמיט כל המיני ברכות.זײענדיק א קינד האב איך זיך ניט געקענט פארשטעלןדאם לעבן אין שטעטל אן אברהם׳לע בענטשער. האט זיך איןױםכפורצו כל נדרי א ליכט אין שול פארשמאלצן, אדער פאר־בויגן האט אברהם׳לע בענטשער תיכף געבראכט אן ערל עםאויםצוגלײכן. די חופה שטאנגען אויף חתונות און דעם כםא שלמרדכי באכנער213דאם שטאטישע גרויםע בית״המדרשמערב זײט - ד״ויפט אײנגאננ214םפר כזשאגאװאליהו אויף ברית מילות האט געבראכט אברהםילע בענטשער.און אויך בשעת א לויה האט זיך אן אברהם׳לע בענטשער גאר־ניט אנגעהויבן.װי עם טרעפט זיך אפט איז אויםגעבראכן א מגפה איןשטעטל. מיט עטלעכע און פערציק יאר צוריק איז א מגפה גיטגעװען עפעס אן ענין פון דאקטוירים. גיכער איז דער שעיר לע־זזל בײ אזא מין עפידעמיע געװען - די שטעטלדיקע חטאים.מען האט געזוכט, גענישטערט און ענדלעך אויםגעפוגען, אז דיױנגע ״פארפעלקער״ זײגען ניט גענוג נזהר.. דהינו, די בעטןשטײען ניט גענוג אפגערוקט װי עם דארף זײן און מאגכע ױנ־גע װײבלעך זײגען ניט גענוג מקפיד מיט די שײטלעך און קע־מען זיך בגגבה צו די אײגענע האר, רחמגא ליצלן. אזעלכע מיגיחטאים פארלאנגען א קרבן. דארף מען הײםט עם, װי דער מנהגאיז דעמאלט געװען - כדי אפצושטעלן די ארבעט פוגעם מלאךהמות - חתוגה מאכן א יתום מיט א יתומה און די חופה דארףזײן לויט דעם אנגענומענעם מגהג - אויפן בית־עולם. דאםשטעטל האט געהאט א קלאפאט. װי נעמט מען דא א יתוםמיט א יתומה? און גאך דערצו זײ זאלן באשטײן אויף א חופהצװישן די שוכגי עפר.פאר דעם װיצליננ משה מיזל איז דאם פראבלעם בכללגיט געװען שװער. ער האט באלד געפונען א לײזונג, אי מקיםצו זײן די מצוה פון הכגםת כלה און אי - דאם שטעטל אויפ־צוהײטערן םיזאל ממש פארגעםן װעגן דער מגפה.װי איר װעט זיך אװדאי אנשטויםן איז דער חתן געװעןניט קײן אגדערער װי אונדזער אברהםילע בעיטשע. אלט זײענ־דיק דעמאלט איבער 60 יאר איז ער פארשטײט זיך געװען אקײלעכדיקער יתום.אויך א יתומה האט דך אפגיעזוכט. די כלה איז אויך דעםױנגען כזשאנעװער דור גוט באקאגט. דאם איז געװען די בא־קאגטע הינדזשע, װעלכע האט אין די לעצטע יארן געטראגן אויףזיך גאנצע פעק מיט מלבושים ניט װילענדיק זיך שײדן מיט זײאויף קײן אײן מינוט. זי איז אין איר ױגנט געװען ממש א יפת־מרדכי באכנער215תאר, נור גלײכצײטיק געװען, װי מען פלעגט זאגן אין כזשאנאװ- אביםל באגנבעט״װי איך האב שוין דערמאנט איז דער גלאװנער מחותןאויף דער חתונה געװען דער אויבנדערמאנטער משה מיזל אוןדי איבריקע מחותנים און געםט די שטעלערם•די חופה האט מען געשטעלט אין א שבת צו נאכטם, אויפןבית־עולם. װאס ם׳האט זיך דארט אפגעטון קענט איר זיך אלײןפארשטעלן. ניט נור די לעבעדיקע האבן זיך משמח געװען, נוראפילו די מתים אין זײערע קברים - האבן זיך געקאטשעט פארגעלעכטער. א חופה װעטשערע איז געפראװעט געװארן כידהמלך. מ׳האט געזונגען און געטאנצט ביזן װײםן טאג ארײן אוןדי שטעלערם זײנען אהײמגעקומען שיכור װי לוט...ו ה מ ג פ ה נ ע צ ר ה .216םפר כזשאנאװבעריש זשולטי״מה טובו אוהליך כזשאנאװ״װען מיר טרעטן צו צו כאראקטעריזירן אין אלגעמײנעשטריכן אונדזער שטאט איז עם פאר אונדז ניט נויטיק באהערשטצו װערן פון םענטימענטן און געפילן, װאם יעדער ײד פילט צוזײן נעבורט און װיוין־שטאט. בליקנדיק צוריק צו אונדזער אמא־ליקן לעבן, װילן מיר זיך באפרײען פון םוביעקטױון פאטריא־טיזם לגבי אונדזער שטאט און טראץ דעס באהויפטן בפה מלא,אז כזשאנאװ אלם ײדישע שטאט איז ראוי צו פארנעמען אבכבודדיקן פלאץ אין דער געשיכטע פון ײדישע ישובים איןפוילן. עם װעט זיכער ניט זײן קײן גוזמא צו זאגן, אז כזשאנאװפארדינט אויםגעטײלט צו װערן פון א םך אנדערע און אויךגרעםערע ײדישע שטעט אין פוילן. זי פארדינט עם ניט בלויזצוליב איר תמציתװײקן ײדישן תוכן, ניט בלויז דערפאר, װאםאין כזשאנאװ האט פולםירט א קערנדיק, זאפטיק ײדישלעבן נור אויך דערפאר, װאם די שטאט האט אויף איר אויםער־לעכן לבוש געטראגן א בולטן ײדישן חותם.כזשאנאװ האט פארמאגט א צאלמעםיקע ײדישע מערהײט.(א לאנגע צײט אויך א ײדישן בירגערמײםטעח כדי צו מאיא־יריזירן ד ײדישע באפעלקערונג און אפצושװאכן איר לעגיטי־מען כח האט די גויאישע שטאט פארװאלטונג געמוזט פאר־אײגיקן כזשאגאװ מיט די ארומיקע דעיפער. זאלן מיר דא איןדעם פרט פון דער אויםערלעכער ײדישער צורה פון דער שטאט,געבן א װארט אונדזערע גרעםטע שונאים, דאם איז די היט־לעריםטישע פרעםע.מרדכי באכנער217אין מײן האנט האט זיך ביז 1945 געפונען אן ארטיקל פוןדער ״אםטדויטשער מארגענפאםט״ פון 17 מערץ 1942 מיט דעראיבערשריפט ״די שטאט קרענוי״ (כזשאנאוס. בײ דערדעזאינ־פעקציע אין בוכנװאלד איז עם מיר אפגענומען געװארן - עםאיז כדאי צו ציטירן אײניקע זאצן, װאם איך געדענק נאךבעל פה.(¥\סמ23י111נ)) 016וסחי1 סי\\עס§ 1 ןדן ס תס <) ^5 װ װ:זד!ס 1 ,1-)ו1<1וחו011>1י£1ו1 ו1^£1יװ1\. דחס \316^1 5160־61 2001 ¥11\ 5105560 ,211 131030)1 1>1ת151(1 0161111165ס£15>0[ 6116065ס1ק65§305 :1111 30£ 61061■ 513<£1, (£16 <£01x11־6§ 6§3׳1ק06 6ז\3111§06 65'01£61ס65(1 610 ,־0111 ,£>11כ355601'811111ס3זז 11116 11;)£01> £16) ,60קץ^ ¥00 65 ¥10101611! :£1161 .60(1:11161 ,£>510 0261611061 60ז61§ 11ס£60111)31120 £606110160 £)00,60<£116£>513 6530116§ £35) ,61051 £60>0( £16) 5611160'61161:1י£ססי!!}! 305 516 £)510 ,116016 ,£051116>10 £>00 £61>££30 1111:60302§ ,65§3^ 61065 £60)'¥61! £)00 £60>1ס1¥ 11611ס15 26011001.£60)¥10!11ס¥615 £1>513 £61) 305מיר זעען, אז אפילו בשעת דער מלחמה, אין דער צײט,װען ײדן אין כזשאנאװ זײנען נעװען געצװוגגען צו באשײדנקײטאון האבן געמוזט מקײם זײן דעם ״כל כבודה בת מלךפנימה״, אויך דעמאלט האט דער אויםגעשפראכענער ײדישערכאראקטער פון דער שטאט אויםגעשטאכן דאם אויג פון היטלע־ריםטישן רעפארטער. מיר גלויבן, אז די גרויםע שנאה, װאם איזאויםגעדריקט געװארן אין די אויביקע זאצן פון דעם דערמאנטןארטיקל כאראקטעריזירט אמבעםטן דאם ײדישע םשאנאװ. אוןװען מיר רעדן שוין. פון דער צורה פון ײדישן כזשאנאװ, מוזןמיר צוגעבן, אז דעם הויפט־חלק אין איר ײדישן אויםזען אוןכאראקטער האט געהאט דער רעליגיעזער און חםידישער טײלפון דער ײדישער באפעלקערונג. מען דארף דערמאנען מיטװעלכן פארנעם און גלאנץ עם האבן אין כזשאנאװ ״געטישט״רבײם מכל אפםי ארץ. מיט װאם פארא ברײטהארציקײט עם218םפר כזשאנאװאיז צוגעגרײט געװארן זײערע קבלת פנים און געזעגנונגם־אװנטןבשעת װעלכע מען האט פראנק און פרײ געטאנצט און געזונ־גען אין די גאםן. חדשים שפעטער נאך האבן גוײם געקענטזינגען דעם חםידישן ״קול רנה ױשועה״ מיט דער מעלאדיעאון אינהאלט װי א פאפולער לידל• יא, ײדישקײט אין טאג־טעגלעכן לעבן האט מען אין כזשאנאװ גיט נור געזען, נור אויךגעהערט. אין אונדזער זכרון ליגט נאך דער קול תורה, װאםהאט אפגעהילכט אין די גאםן פון פארשידענע חםידים־שטיבלעך,װעלכע האבן זיך, א חוץ דעם קאנצענטרירטן געביט פון דערשול און תלמיד־תורה אויך געפונען אין צעגטער פון דער שטאט.אויב אונדזערע חז״ל, זאגן אז ״כל עיר שאין בה עשרהבטלנים אינה כרך (א שטאט, װאם האט ניט אירע םטאבילעצען תורה־לערנער, קען ניט גערעכנט װערן פאר א גרויםעשטאט). טא האט אין כזשאנאװ זײער צאל דערגרײכט אין דיצענטליקע און הונדערטע. דעררוב פון זײ זײנען געװען לומדים,װעלכע האבן זיך קונה שם געװען אין דער גאנצער װעלט מיטזײער חריפות און בקיאות װי אויך דורך אײגעגע חבורים. דערחםידישער פאקטאר, װאם האט שוין װי געזאגט באאײנפלוםטדעם לבוש פון דער שטאט, איז געװען נור א פראגמענט פוןײדישן אלגעמײנעם קולטור־לעבן. די אויםערלעכע צורה איזגעװען, נור אן אפשפיגלונג פון טיפן רײכן ײדישן אינהאלט.אין כזשאנאװ איז געװען קענטיק די טעטיקײט פון ײדישעארגאניזאציעם מכל המינים שהוא. מיר האבן אין כזשאנאװפארמאגט ניט בלויז א קערנדיקן ײדישן מיטל־קלאם, נור אויךא שפע׳דיקע ײדישע אויבערשיכט און א שטארקן, ארגאניזירטןבעל־מלאכה קלאם. מיר האבן געהאט רײך אנטװיקלטע צױנים־טישע און םאציאליםטישע פארטײען. דאם מערקװירדיקםטע איזאבער דאם װאם אין כזשאנאװ האבן, װי אין װײניק אנדערעײדישע שטעטלעך אלע פארטײען געלעבט צװישן זיך ניט בלויזבשלום, נור אויך אין א געװיםער הארמאניע.א באזונדער קאפיטל אויף װעלכן עם איז זיך כדאי אפ־צושטעלן איז דער שבת אין כזשאנאװ.מרדכי באכנער219דער שבת איז געװען אזוי צו זאגן כולו ײדיש, ביאליק־ם״שבת המלכה״ האט אין שבת בילד פון אונדזער שטאט גע־פונען איר פולן זין און איר פולשטענדיקע װירקלעכקײט. דערשבת אין כזשאנאװ האט אנטפלעקט דעם מהות פון ײדישקײטאין אלע אירע אםפעקטן. ניט בלויז די שטילקײט און די גע־שעפטלעכע מנוחה, װאם האבן געהערשט שבת אין די גאםןהאבן געלײגט דעם הותם אויפן ײדישן לעבן, נור אויך די בא־װעגונג און דער שטראם פון ײדן מיט שטרײמלעך און כאלאטןפון און צום דאװגען האבן צוגעגעבן דעם לעבן קאלאריט אוןשפעציפיש ײרישן חן. גײן שפאצירן אויף די ״פלאנטן מיטשטרײמל און שבת׳דיקן כאלאטל האט געהערט צו די נארמאלעדערשײגונגען. די שילרערונג פון א ײד, וועלכער גײט אין שבתמיטן שטרײמל אנטרינקן זײן פערד איז אין כזשאנאװ געװעןא נארמאלע דערשײנונג.טראצדעם װאם ײדן האבן געבילדעט א שטרענג אפגעזונדערטעגעזעלשאפט איז דער אנטיםעמיטיזם אין כזשאנאװ געװען אנישטיקער. פארקערט, די שטארקײט פון ײדישן קבוץ האט איםגעמאכט פאר א כח כלפי חוץ. דא װילן מיר דערמאנען, װי עםהאט דער גויאישער שטאט־ראט מדקדק געװען, אז םײ פאליטי־שע פײערונגען און פאראגשטאלטוגגען זאל דער רב, אדער דערפארשטײער פון ײדישן צנור רעדן און אפעלירן צו דער באפעל־קערונג אין ײדיש. (מיר געדענקן נאך דאם װערטל אין דערצײט פון פוילישן בירגערמײםטער גדולא, אז דער רבהאט פאר־גומען בײ אים זײן פלאץ צו א דרשה איז געװען ״תורה וגדולחבמקום אחד״...) מיר זײנען געװען א כח אין כזשאנאװ ניט נוראן איכות־דיקער, נור אויך א כמותידיקער. מיר האבן געהאטאונדזערע אײגענע ריש ברױני, װעלכע מיר האבן צום גליק קײנ־מאל ניט באדארפט אויםנוצן•הײנט װען אט די אזוי פולםירנדיקע ײדישע שטאט איזפארװאנדלט געװארן אין א בית־עלמין פון קדושים, הײנט,פאראײניקן אונדז נור די זכרונות פונעם גלארײכן עבר. ניט קײןזכרונות זײנען דאם. עם זײנען לעבעדיקע םימבאלן פון ײדי־220םפר כזשאנאװשער נצחױת, װאם .זײנען פארבונדן מיט אונדזער שטאט.דער טיפער נאציאנאלער באװוםטזײן, דער קולט פאר ליבע אוןגערעכטיקײט, װאם איז אײנגעקריצט אין אונדזערע הערצער אוןמוחות פירט אונדז איצט אין א בעםערער צוקונפט. מיט דעםרײכן באגאזש פון אונדזער פארגאנגנהײט װעלן מיר בלי םפקזײן בכח צו שמידן אונדזער עתיד און דעם פאדעם פון גצחישראל װײטער צו שפינען. מיר קוקן דערפאר מיט שטאלץ צוריקצו אונרזער אמאליקן ײדישן לעבן און הגם דאם הארץ טריפטפון װונדן פון דער קאלאםאלער אבדה רופן מ־ר פארט מיטפולן פאטאם אוים: מה טובי אוהליך כושאנאװ זצװײטטר טײל16*מידכי באכנער223אריינסירהגם דער םיםטעם פון די היטלעריםטישע רוצחים און דיאויםראטוגגם מעטאדן זײנען אומעטום געװען כמעט די גלײכע, זײנעןדי מערדערײען דא אין כזשאנאװ, װי בכלל אין דעם טײל פוילן,װאם איז אנגעשלאםן געװארן צום דײטשן רײך, אויםגעפירט גע־װארן כלומרשט ״געזעצלעך מיט ״ױרידישעי׳ באצײכנונגען. דערגאנצער בארבאריזם אין כזשאגאװ איז געװען כלומרשט איןאײנקלאנג מיט דער גארמאלער דײטשער געזעצגעגוגג. עם האטפונקציאנירט די פאליצײ מיט ארדנוגגם־מעםיקע אײנריכטונגען,זיכערקײטם־ארגאנען פארן שוץ פונעם יחיר, א לאנדראטם־אמט(םטאראםטװע) א דײטש ארבעטם־אמט א. א. װ. צו אלע דײ־טשע אמטן האבן ײדן געהאט צוטריט, ײדן האבן געצאלט נארמאלעשטײערן, באקומען אפילו לעבגםמיטל־קארטן צוזאמען מיט דערניט ײרישער באפעלקערונג. דאם שפעטערע געטא איז ניט גע־װען ארומגעצוימט מיט א פארקאן, אדער שטאכל־דראט. דערװעג ארוים איז געװען פרײ און אפן.דאך האבן כזשאנאװער ײדן מאראליש מער געליטן ביזזײער אומקום װי די איבריקע ײדן אין אנדערע טײלן פון פוילןאון ליטע. און דאם איז צוליב דעם, װײל כזשאנאװערײדן האבןנאך פון דורות פריעי, װוינענדיק אויף דער גרענעץ פון דײטש־לאנד גוט געלעבט מיט די דײטשן, געפירט מיט זײ מםחרים,געגלויבט אין זײער אנשטענדיקײט און הויך געשעצט די דײ־טשע קולטור און אלם קאנםענקװענץ דערפון זיך ניט שטארקגעשראקן פאר זײ. געװוםט האט מען, אז די דײטשן זײנען נא־ריש, טעמפ. אבער טוען דאם, װאם זײ האבן געטון, האבןכזשאנאװער ײדן אין קײן פאל ניט געקענט און ניט געװאלטגלויבן...224םפר כזשאנאװמהאי טעמא איז אױך אנשטאנען צוױשן כזשאנאװער ײדןא פאלשער אפטימיזם, װאם האט דערפירט, אז נור זעער אקלײנער טײל פון כזשאנאװער ײדן האט זיך געראטעװעט פוןדער שרעקלעכער שחיטה.ניט אײנער װעט זיך פרעגן, װי קומט עם, אז אײ אזאנאענטן מרחק פון אוישװיץ, אינגאנצן 18 קילאמעטער האבןכזשאנאװער ײדן ניט געזען װאם עם טוט זיך?... די זעלבע פרא־גע האבן מיר זיך אלײן געפרעגט. אבער ערשט דעמאלט, װעןעם איז שוין געװען צו שפעט.מען האט בשעת דער גאנצער אקופאציע־צײט געגלויבט,אז דאם, װאם איז געװען ערגיץ אנדערשװו װעט דא אין כזשא־נאװ ניט פאםירן. װײל דא, האט מען געמײנט, װעלן זיך דידײטשן באנעמען ״קולטורעלער״. די דאזיקע מײנונג האטגעהאט א געװיםע בארעכטיקונג, װײל װי שוין דערמאנט האטדא געהערשט הגם א נאצישע, אבער דאך א געװיםע ״געועצ־לעכקײט״. די שיקאנעם און אפילו די מערדערײען האבן גע־טראגן דעם םטעמפל פון א כלומרשטער לעגאליטעט. יעדעגעמײנהײט איז אדורכגעפירט געװארן מיט א םדר, מיט ישובהדעת, מיט מער געמיטלעכקײט און ״זאכלעכע״ תרוצים װי איןאיבריקן פוילן און גאליציע, װו די מאםן רציחות זײנען פאר־געקומען אפן און ברוטאל לעיני השמש•צו דעם דאזיקן אפטימיזם האט ניט װײניק בײגעטראגן דיטאקטיק פון דער צענטראלע פון די ױדנראטן אין סאםנאוױץ.עם לאזט זיך בשום אויפן ניט גלויבן, או דער לײטער פון דיױדנראטן מערין האט ניט געװוםט, װאם עם הײםט אויםויד־לוננ. װײל פאקטיש זײנען די אויםזירלונגען אין כזשאנאװ פאר־געקומען נאך דעם, װיזײזײנען פארגעקומען פריער אין םאםנא־װיץ, איער א־ן בענדין. אנשטאט צו קומען און װארנען די ײדןפאר דעם אומגליק, װאם עם גרײט זיך, אנשטאט צו רופן״ײדן ראטעװעט אײך, װײל איר האט ניט מער װאם צופארלירך - האט ער זײנע אײגענע ברידער באהאנדלט מיטשקרים, דערצײלט זײ פארשידענע מעשױת״אבי ניט צו דערצײלןמרדכי באכנער225דעם רײנעם אמת, פון װעלכן א םך ײדן װאלטן לױט אונדוערמײנונג געװען געצױגן דערפון די געהעריקע קאנסעקװענצן.מען קען דעריבער ניט האבן קײן צו גרויםע טענות צו דימיטגלידער פונעם כזשאנאװער ױדנראט, װעלכע האבן בעת דערטאטאלער אױםראטונג, אין קעגנזאץ צו דעם פריער אומגעקומע־נעם בצלאל צוקער, - געטאנצט װי אויםדרעםירטע בערן לויטןטאקט פון דער םאםנאװצער מוזיק״װען עם װאלטן אפילו אויפגעשטאנען פון זײערע קבריםדי געלערנטע לאמבראזא און זיגמונד פרויד, װאלטן זײ ניט גע־קענט דערגרונטעװען די פםיכיק פון די מענטשן, װעלכע האבןאנגעפירט מיט דעם ײדישן לעבן בעת דער אויסראטונג. מענט׳םןמיט א םטאזש פון געזעלשאפטלעכער ארבעט און טיפן פאר־שטאנד האבן װי געטרײע הינט אויםגעפירט די דײטשע בא־פעלן. גענוג צו דערמאנען כאטש אײן טרױעריקן פאקט.דער לעצטער מיטגליד פון כזשאנאװער ױדנראט, װעמען דידײטשן האבן איבערגעלאזט צו ליקװידירן ״טעכניש״ דעם ױדנ־ראט גופא, נאכדעם װי מען האט שוין געהאט אלע כזשאנא־װער ײדן אװעקגעפירט צו די גאזקאמערן; דער מענטש, װעלכערהאט אלײן געזען װי מען פירט זײנע ברידער און שװעםטער צודער שחיטה - האט אויפן באפעל פון די דײטשן צװײ טעגנאך דער לעצטער אויםזידלונג אויפגעפאדערט די עטלעכע ײדן,װעלכע זײנען נאך געװען פארשטעקט אויף די בוידעמער אוןקעלערם זײ זאלן ארויםקומען פון דיערע באהעלטנישן און זיךשטעלן פרײװיליק צו דער דיםפאזיציע פון דער פאליצײ. ער א־לײן איז בכבודו ובעצמו ארומגעגאגגען אין די שוין לערע ײדי־שע הײזער און געשריגן בקול רם, אז די ײדן זאלן ארויםקומעןפון זײערע פארשטעקטע מקומוח, אז עם װעט זײ חלילה גארניטגעשען• און די עטלעכע ײדן, װעלכע האבן אויך דאם מאל גע־גלויבט זײנען ארײנגעפאלן אין די בעםטיאלישע דײטשע הענט.װאלטן ײדן געקענט דעם נאקעטן אמת, די שרעקלעכעװירקלעכקײט, װאלטן זיך פיל כזשאנאװער ײדן ובפרט די ױנ־גערע געקענט ראטעװען אינדױוידועל פון אונטערגאנג. די מוש־226םפר כזשאנאװלים אין םאםנאוױץ האבן אײנגערעדט זיך און אױך אנדערע,אז אויב מען װעט זײן גוט און פרום און דערפילן דעם װילןפון די דײטשן, אױ דא אןהאפנונג פאר א טײלצובלײבן לעבן.מיר װילן ניט זאגן, אז דאם איז געמאכט געװארן מיט א כװנה,מיט אן עגאאיםטישער אויםרעכנונג, בכדי צו ראטעװעןדאם אײ־גענע לעבן. גיכער איז עם געװען פון זײער זײט א גאאױוערגלויבן אין דער אויפריכטיקײט פון די דײטשן און א מאנגל פוןאנטשלאםענער פאראנטװארטלעכער האגדלוגג. אץ פארגלײך צואנדערע ײדישע שטעט איז דא אין כזשאנאװ צוגעגאנגען די פאר ־גיכטונג פון די ײדן לאנגזאמער, אויםגערעכנטער און צוליב דעםאפשר גרויזאמער װי ערגיץ אנדערשװו.אין צװײטן טײל האב א־ך זיך באמיט צו שילדערן כראגאלא־גיש דעם אומקום פון כזשאנאװער ײדן, מײן כװנה איז צו שאפןאין פשוטע װערטער א בילר פאר די צוקונפטיקע דורות, װאםזאלן װיםן, אז עם איז אומגעקומען א שטאט מיט ײדן, ערלעכעארבעטםזאמע, װעלכע האבן ביז זײער אומקום נאך געגלויבטאין מענטשלעכן ױשר.מרדכי באכנער227ערב קריגדער אויסברוך פונעם קריג אױ ניט געקומען פאר כזשא־נאװ אומדערװארטעט. שוין אין אויגוסט 1939 האט מען אנגע־הויבן צו פילן די הײםע לופט און אן איגערלעכן פחד פאר דעםאנקומענדיקן. די נאענטקײט פון דער דײטשער גרענעץ און דאםקאנצענטרירן פון פוילישן מיליטער אין אויבער־שלעזיע האטגעמאנט די באפעלקערונג צו א חשבון הנפש. פון דעם 23־טןאויגוםט אן, װען עם איז געשלאםן געװארן דער דײטש ־ סא־װיעטישער פאקט האט זיך די לאגע אזוי הײט פארשארפט, אזאלץ איז געשטאנען אונטערן צײכן פון פאניק און בהלה. כושא־נאװ, װאם ליגט אויף דעם הויפט־װעג קאטאװיץ־קראקע האט מ־טאײגענע אויגן געזען דאם אנטלויפן פון דער באפעלקערונג בײ־דער דײטשער גרענעץ. לאנגע אויטא־קאלאנעם האבן זיך געצויגןדורך דער שטאט, באלאדן מיט מענטשן און שטוב־חפצים. גע־צויגן װאם טיפער אין לאנד, כדי צו זײן װאם װײטער פונעםשונא. אכט טעג אן אן הפםקה איז דער פארקער ניט אפגע־שטעלט געװארן אויף קײן אײן מינוט. דאם װירטשאפטלעכעלעבן איז כמעט װי אפגעשטארבן געװארן, מען האט אויפגע־הערט צו גלויבן אין מארגנדיקן טאג.די מער פארמעגלעכע כזשאנאװער ײדן האבן זײערע װערט־פולע חפצים אװעקגעש־קם צו זײערע קרובים און באקאנטע.װער עם האט געהאט די מעגלעכקײטן האט אויך זײן פרוי אוןקיגדער געשיקט אויף א מער זיכער ארט. די לאגע פון דישלעכט־םיטואירטע םוחרים און קרעמער, קלײנע א־נדוםטריע־לער און בעלי מלאכות אױ אין די לעצטע טעג פארן קריג גע־געװארן קאטאםטראפאל צוליב דעם געיעג נאכן מזומנעם גראשן•228םפר כזשאנאװדער דאזיקער מצב איז אנטשטאנען צוליב דעם, װאם די בא־פעלקערונג האט זיך אפגעהאלטן פונעם קויפן. יעדער אײנערהאט זיך געװאלט פארזיכערן מיט באר געלט אויף דער שלעכ־טער צײט אין פאל פון מלחמה.אין די שטובן איז מען געװען שטארק באשע.זטיקט בײםפארטונקלען די פענםטער. די שטימונג בײ די פאלאקן איז גע־װען א מער פעםימיםטישע. זײ האבן דעם קריג דערװארט מ־טדער פולער זיכערקײט. בײ ײדן זײנען די מײנוגגען גאך געװעןגעטײלט. א טײל האט ניט געגלויבט אין אויםברוך פונעם קרינ.עם איז כדאי צו פארצײכנען, אז אײן אװנט פאר דעם קריגם־אויםברוך האבן פאלאקן פון דער רעגירונגש־פארטײ גערופן אמיטינג מיט לאזונגען פון קאמף קעגן דעם ײדישן האגדל״פרײטיק דעם 1־טן םעפטעמבער 1939 6 א זײגער אין דערפרי נאך אײדער מען האט געװוםט פון קריגם־אויםברוך האבןשוין דײטשע פליער באמבארדירט דעם טשעבינער באן־הויף בײװעלכן עם זײנען געפאלן די ערשטע קרבגות. די בהלה איז גע־װארן שטארקער פון מינוט צו מ־נוט. די ראדיא ידיעות האבןשוין איבערגעגעבן, אז מען באמבארדירט קראקע. דער באן־פארקער איז כמעט א־נגאנצן אפגעשטעלט געװארן. דאם גלײכעאויך די אויטאבום ליניע קאטאװיץ - קראקע. דעמזעלבן טאגנאכמיטאג און שבת דעם גאנצן טאג האבן געשטראמט פליטיםמיט װײבער און קינדער אויף פירן און דאם רוב צו פים אין דיטויזנטער דורך דער שטאט. גרעםטנטײל פאלאקן פון אויבער־שלעזיע. דאם געפיל אלײן, אז אפילו די פאלאקן האבן מוראפאר די היטלעריםטישע חילות האט געװירקט דעפרים־רנדיקאויף די כזשאנאװער ײדן.זונטיק דעם 3־טן םעפטעמבער האבן ײדן שוין אנגעהויבןלויפן פאניקארטיק, װער מיט א פור און װער מיט אן האנט־װעגעלע, אדער ראװער. דער רוב אבער איז אװעק צו פום זינ־טיק פארנאכט און מאנטיק אין דער פרי װואהין די אויגן האבןגעטראגן, איבערלאזנדיק די שטוב מיטן פארמעגן אויף הפקר.מרדכי באכנער229די ערשטע צײט מיטן דײטש ביז 1940מאנטיק דעם 4־טן םעפטעמכער 1939 זײנען די היטלע־ריםטישע הארדעם ארום מיטאגם־צײט ארײן געקומען און שטאט.זײער ערשטע ארבעט א־ז געװען כאפן מעגטשן אץ די גאםן,ײדן מיט פאלאקן און זײ אלע אײנשפארן• ײדן אין שול אוןפאלאקן אין קא׳טציאל. װאם דער מײן איז געװען דערבײ האטקײנער ניט פארשטאנען. געטון האט מען קײנעם גארניט. צו־מארגנס האט מען אלע ארויםגעלאזט אויף דער פרײ. ײדן דער־פילנדיק אינםטינקטױו װאם עם דערװארט זײ פון דאזיקן ״הערנ־פאלק״ האבן זיך אויםבאהאלטן אין די שטובער, מורא האבנדיקארויםצװוײזן דעם קאפ אויפן גאם.באלד אין די ערשטע טעג האט זיך אגגעהויבן פילן אמאנגל אין עםנװארג. װילנדיק, אדער גיט װילנדיק האט מעןגעמוזט ארויםגײן אין גאם זוכן עםן, בכרי ניט צו הונגערן. בײדי בעקערם האט מען זיך געמוזט אנשטעלן אין א רײ צו בא־קומען א שטיקל ברויט דאם חױת צו דערהאלטן. און דא האבןמיר דערלעבט די ערשטע אנטוישונג. מיר האבן געפילט און זיךאפגעגעבן א ניכטערן דין ־ וחשבון װאם עם דערװארטאינדז פון די דײטשן. מ־ד זײנען געװען פםיכיש צוגעגרײט אויףמאראלישע און פיזישע יסורים. אבער באלר האבן מיר באקו־מען דעם ערשטן קלאפ דוקא פון אונדזערע ״ליבהארציקע״,נעכטיקע שכנים, די פאלאקן. זײ זײנען עם געװען די, װעלכעהאבן אויפמערקזאם געמאכט די דײטשע זעלנער, װעלכע האבןנאך ניט געקענט אונטערשײדן צװישן ײד און פאלאק - אז ײדןשטײען אויך אין דער רײ אויף ברויט און זײ האבן, ניט קע־נענדיק קײן דײטש מיט שטים־לשון אגגעװיזן ״ױדע״.230םפר כזשאנאװדער ערשטער קרבןדער ערשטער ײדישער קרבן פון די דײטשע חױת איןכזשאנאװ איז געװען רי חײם רײבערים אײדעם, א ױנגערמאןאביםל א טויבלעכער. בײם אריבער גײן די גאם האבן איםדי דײטשן געװאלט פארהאלטן. גיט הערעגדיק זײער ״האלט״האבן זײ דעם ױנגערמאן דערשאםן אויפן ארט. טראץ דערמוראארויםצוגײן אין גאם האבן זיך די װײניק אין שטאט פארבלי־בעגע ײדן מיט דעם חברה קדישה עםקן װאלף שיף הייד בראשמתעםק געװען מיט דעם קדוש און שטילערהײט אים קובר געװעןאויפן בית־עלמין. גאך דער קבירה האט א פוילישער שגץ אנ־געװיזן די דײטשע זעלנער, אז ײדן געפונען זיך אין א געהײ־מער מיםיע אויפן בית־עלמין. די דײטשע זעלנער האבן מיט אקאלטבלוטיקער רציהה צוגויפגענומען 15 ײדן און אװעקגעשטעלטזײ נעבן דער מויער צו דערש־םן, עפעם על פי נם איז אנגע־קומען א העכערער אפיציר חוקר ודורש געװען װעגן װאס עםהאנדלט זיך און די ײדן באפרײט.די טשעבינער טראנעדיעפרײטיק דעם8־טן םעפטעמבער האבן די כזשאנאװער ײדן,װעלכע זײנען אנטלאפן אין אגדערע מקומות מיט דער איבער־צײגוגג, אז די פוילישע ארמײ װעט שטעלן א װירערשטאנד,אנגעהויבן צוריקצושטראמען אין שטאט. די דײטשן זײנען שויןפאקטיש געשטאגען פאר די טויערן פון װארשע. װען די ײדןזײגען שוין געװען אין טשעבין, א שטעטל 5 קלמ• פון כזשאנאװהאבן די דײטשן זײ מאםנװײז געכאפט און אומברחמנותדיק אלטמרדכי באכנער231און ױנג געשאםן, ארײנװארפענדיק זײ נאך לעבעדיגערהײט איןא גרוב נעבן דעם קלויםטער, נ־ט װײט פוגעם טשעבינער באן־הויף. די דאזיקע מאםנװײזע דערשיםוגגען האבן אויך אנגעהאלטןזינטיק דעם ס1־מן און מאנטיק דעם .וג־טן םעפטעמבער. דא זאלפאר דער היםטאריע פעסטגעשטעלט װערן, אז די דאזיקע קאלטעאון גרױזאמע רציחה איז געװארן אויםגעפירט ניט פון ם. ם.געםטאפא, אדער ם. ד., נור פון רעגולערע טײלןפון דער דײ־טשער ארמײ. נאך מער, עם איז געװען אן אפטײלונג פון דײ־טשן ארבעטם־אײנזאץ בײ דעם ארמײ־קאמאגדא. מענטשן פוןארבעטער קרײזן, װעלכע האבן ניט אײנמאל אויםגעשריגן ״פרײ־הײט״ ״ברידערלעכקײט״ און ״אײניקײט״. עם איז כדאי צו בא־מערקן, אז קינדער פון מיצקיעװיטש׳ם פאלק האבן מיט פרײדאנגעװיזן די רוצחים, אז דער, אדער יענער איז א ײד. פון דערגרויזאמער טשעבינער טראגעדיע איז על פי נם נצול געװארןאײן אײגציקער כזשאגאװער ײד שמחה שעגבערג, הײנט צו טאגאין בעלגיע, ראטעװענדיק זיך געשאםעגערהײט פון צװישן דיהרוגים. אט ברעגגן מיר זײן גביאת עדות. מיר ציטירן ככתבווכלשונו.״אין יאר 1939, אין צװײטן טאג פון קריגם־אויםברוך מוצש־קבין איך מיט מײן פרוי און זון אגטלאפן קײן קראקע. מיטװאךדעם 6־טן םעפטעמבער 1939 האבן די דײטשן ארײנמארשירטקײן קראקע. ארומװאלגערנדיק זיך אזוי ב־ז זינטיק, האב איךבאשלאםן צוריקצוקומען קײן כזשאנאװ, איבערלאזנדיק מײן פרויאון זון אין קראקע, בכדי זיך צוערשט ארומצוזען װאם עם טוטזיך אין שטעטל. ארויםגײענדיק פון קראקע האבן מיר אנגעהויבן צופילן, אז מיט די רוצחים איז ניט אזוי פשוט. דאך האבן מירבאשלאםן, איך און מײן ברודער מאטל, װעלכער האט אין דער צײטפארלאזט די תפיםה צוליב א מםירה פון א ײד, װײטער צו גײן(דער ײדגעפינט זיך הײנט אין תל־אביב) - מיט אונדז איז געװען נאך אבאקאנטער. אזוי װי מיר זײנען אנגעקומען קײן בראגאװיץ 2קלמ. הינטער קראקע האט מען אונדז געהײםן בלײבן שטײןמיט װילדע אויםגעשרײען ״באנדיטן װוהיך? ״היר װירד איר232כפר כזשאנאװקרעפירך׳! צום גליק א״ז אבגעקומען פון א שמאל געםל א קא־װאלעריע־רעגימענט און װי דער דײטשער רוצח האט דאם דער־זען, האט ער אונדז געלאזט שטײן און זיך דערװײל אפגערוקט.און אין הארצן האבן מיר געדאנקט דעם רבוגו של עולם פארן נס.גײענדיק אזוי נאך צװײ קלמ. באגעגנען מיר פון אונדזערשטעטל מאיר ראזענבױם מיט זײן גאגצער פאמיליע און האב אוןגוטם אויף א פורװערק מ־ט א גוײשן פורמאן. מיר האבן זיךגעפרײט צו טרעפן אײניקע כזשאנאװער באקאנטע, בכדי צו־זאמען אהײמצופארן.פארענדיק אזוי װײטער האט מען אונדז װידער ארײנגע־גענומען אין א הויף בײ א קירכע צו ארבעט, נור אזױ װי מירהאבן געזען, אז מען מײנט גיט ערנםטדי ארבעט האבן מירזיך באלד אויםגעלײזט מיט א פאר גילדן און מען האטאונרז װידער פרײ געלאזט. מיר זײנען װידער אפגעפארן אהיבש שטיק װעג און דא דערזען דעם ערשטן קרבן פון כזשא־נאװ, דעם באקאנטן קצב ר׳ קלמן זיגל הייד, ליגנדיק דערשאםןאין א רינטשאק.מיר האבן באשלאםן װאם שנעלער א הײם צו קוטען, װײלדי לאגע קען פאר אוגדז װערן געפערלעך. 4 א זײגער נאכמי־טאג זײנען מיר אנגעקומען קײן קשעשאװיץ. דא האב איך װי־דער באגעגנט מײן חבר חײם הירשטאל. ער האט געזאגט צומיר: פאלג מיך שמחת, פאר גיט װײטער. לאמיר איבערגעכ־טיקן אין קשעשאװיץ און דאן װעלן מיר זען װאם װײטער צוטון. איך האב אבער געצויגן נור אהײם. איך האב געענטפערט,אז עם איז א שאד יעדע מינוט, עם װערט שוין באלד נאכט,מען מוז זיך א ביםל צואײלן און אזוי האט טאקי פאסירט.איך האב זיך געזעגנט מיט חײם הירשטאל און מיר זײגען גע־פארן כמעט ביז דער לעצטער מינוט פון דער צײט־שפערע, ד. ה.ביז 7 א זײגער. און אזוי זײנען מיר אנגעקומען ביז טשעבין.אנקומענדיק קײן טשעבין אױפן רינג האבן זיך צו אונדז דער־נענטערט עטלעכע דײטשע רוצחים. מאיר ראזנבוים איז געװעןזיכער, אז אלץ װעט אדורך אין בעםטער ארדנונג• אײנער פון זײמרדכי באכנער233האט א פרעג געטון, ״ביזטו ױדע,׳? צוערשט האט ער געװאלטזאגן נײן. דער זעלגער א פנים, האט געמוזט דערקעגען, אז עראיז א ײד, גיט ער א געשרײ, װאם? ״ביזט דו ניכט ױדע״? אוןמאיר האט מורא באקומען און זאגט אװדאי גלײך ״יא״! ״דאפארםט מיט״ האט זיך צו אים געװענדעט דער זעלנער. איך האבבאלד אפגעצױגן מיט מײן ברודער פון דער פור. אויך ראזענבױם־םפרוי מיטן זון און טאכטער זײנען מיט אונדזאװעק אין א קלײןהײזל און מיר האבן פארקלאפט דאם טויער. דער לעצטער, װאםאיז ארײנגעקומען אין הײזל האט דערצײלט, אז ער האט גע־זען, װי די רוצחים האבן געהײםן גויעטעם זיך ארויפזעצן אויף דערפור און מאיר איז מיט זײ אװעקגעפארן. מיר האבן בײ זיך גע־טראכט, אז מאיר איז שוין פון לאגג אין דער הײם. מירהאבן אים מקנא געװען. (מאיר ראזענבוים מיטן ברודער זײנעןאויף אן אנדערע שטעלע דערמארדעט געװארן. באמערקוננ פוןמחבר).זיצענדיק אזוי אין דעם שטיבל שטיל א גאנצע נאבט, װענ־דעט זיך צו אונדז א פרעמדער ײד, װעלכער קוקט זיך גוט אײן איןמײן ברודער מאטל• מאטל, דו דערקענםט מיך ניט? מיר האבןדאך צוזאמען געלערנט אין כזשאנאװער בית־המדרש! דערײד איז געװען א טשעבינער. דעם ײרם פנים א־ז באגאםן גע־װארן מיט טרערן. ױאם האט דיר פאםירט פרעגט אים מאטל.פרעג מיך ניט טײערער, איך דארף זאגן קדיש. איך האב געהאטאן אײנציקן זון, ער האט געלערנט בײם טשעבינער רב. בײםאנטלויפן זײנען מיר אנגעקומען ביז קאליש. בשעת דער שריפהפון דערשולהאט ער געװאלטארױםראטעװען די םפריתורות. װידי רוצחים האבן דאם דערזען האבן זײ אים ניט מער ארוים־געלאזט פון דער ברענענדיקער שול און מײן קינד איז פארברענטגעװארן מיט די םפרי תורות. איצט האבן מיר באשלאםן, אז מעןטאר ניט װארטן קײן אײן מינוט. גאט װעט געבן טאג מוזן מירפון דאנען עוקר זײן.עם האט לאנגזאם אונגעהויבן צו טאגן, 6 א זײגער אין דערפרי האבן מיר באשלאםן, אז די טאכטער פון מאיר ראזענבוים234םפר כזשאנאװזאל ארויםגײן אין גאם א קוק טין, וױ די לאגע זעט אױםװ־אםמײדל איז באלד צוריקגעקומען און געזאגט, אז א־ן גאם איזשט־ל. מיר האבן אגגעפאנגען לאנגזאם ארויםצוגײן פונעם הײזל,און אנגעהויבן גײען װײטער צו דער הויפט גאם, װאם פירט צוםבאךהויף. אין דעם מאמענט האבן מיר פון דערװײטנם דערזעןאין אן הויף מערערע זעלנער בײם װאשן זיך. מיר האבןפארקירעװעט אויף דער אנדערער זײט גאם. און װי מיר קומעןשוין נאענט צו די זעלנער, הערט מען א געשרײז ״קאמט מאלהער׳,! מען פירט אונדז ארײן אין דער דארטיקער פאלקס־שולע.דארט זעען מיר דעם כזשאנאװער ײד זאגורםקי. ער דער־צײלט אונדז, אז דא איז זעער ביטער. מיט אונדז האט זיך אויךגעפונען די פרוי זשימנאװאדזקי. (א שװעםטער פון ראזענבױם)איר איז אײנגעפאלן צו זאגן צו די רוצחים, גרים גאטן האט זיבאלד באקומען א פאטש קוים זי האט זיך אויפגעהויבן. אונדזהאט מען געהײםן זיך אויםטון נאקעט. אלע מענער אוןפרויען האט מען אויםגעדרײט מיטן פנים צודער װאגד און ״דיהענדע האך״. זײ האבן אונדז צוגענומען אלץ, װאם מיר האבןנור געהאט. דעם גאנצן שמוק מיטן געלט און דער פרוי זשימ־נאװאדזקי האבן זײ מיט א מעםער אויפגעשניטן דעם בױםטן־האלטער און אראפגעריםן א טאבעלע מיטן פארמעגן. עם דויערטניט לאנג הערט מען פרישע מענטשן ברענגען.די קולות זײנען דערגאנגען עד לב השמים. די שטוב איזגעװארן פול מיט מענטשן. די טישן זײגען איבערדעקט מיט געלטאין די שװערע מיליאנען. די טאשן פון די זעלנער זײגעןשוין געװען פול. מען האט אונדז פון דער שטוב ארויםגענומעןאון ארײנגעפירט אין א שאפע און מיר האבן געמוזט קגיעןאיבער 2 שעה. דאן האט מען אונדז געהײםן אויפשטײן און דירוצחים האבן געםאכט א שפאלער און אונדז פרײ געלאזט.װי מיר זײנען שוין ארוים אויף דער גאם האבן מיר ערשטדערזען די כזשאנאװער אברהם קארנגאלד, יצחק גרובנער, ױםלקלאפהאלץ׳ם זון און נאך אנדערע באקאנטע. יעדער האט זיךגעװונדערט און געפרעגט, װי קומםטו דא אהער? און אזוי האבןמרדכי ב אכנער235מיר א גרופע פון 13 מענטשן באשלאםן צו לוי&ן אדדים, אייניט אין דעם גיהנום צו פארבלײבן. װי מיר קומען שוין אונטערדער בריק בײ דער ציגל־פאבריק פון גראף מישצעלםקי, פארטפארבײ אן אויטא. מיר האבן דאם גארניט באמערקט. אין דעםמאמעגט הערט מען א געשרײ ״האלט״! און עם שטײען שויןבײ אונדז עטלעכע מלאכי חבלה, ״האבט איר װאפע״ ? מיר זאגן,אז מען האט אוגדז ערשט רעװידירט, מ־ר פארמאגן גארניט מער.פלוצים זאגט אײנער, ״איר זעגט דאם # אויםדערװײלטע פאלק־־?רופט זיך אן קלאפהאלץ, ״נײן״י זאגט דער דײטש װאם? נײן?.האבן מיר געמוזט שרײען 3 מאל ״יא״ און דאן האט ער גע־זאגט מיר זאלן שרײען 3 מאל ״װיר זיגד באנדיטן, װיר זינדדיעבע״ און אזױ װי מיר האבן דאם 3 מאל געשריגן, זאגט ערצו אונדז, ״הענדע האךי א־ר װירד װאם פאן אוגדז ערלעבן,איר באנדיטך. און אזוי האט מען אונדז געפירט צוריק ארײןאין דער ציגל פאבריק. דארט האט מען אונדז ארײנגעשמיםן איןקעלער ארײן.גאך א קורצער צײט האט מען אונדז װידער ארויםגעשלעפטפון קעלער אויפן הויף און װידער געצײלט. א זעלנער האט גע־געפרעגט װיפיל האםטו ? דרײצען ״זאװאם \ געםטערן האבן דיזעפערברעכער אוגדזערע םאלדאטן מיט ראזיר מעםער געטעטעט,דאם מום פערגאלטן װערדן״! אין דעם מאמענט קומט ארוים נאךא זעלנער מיט א לאנגן פיםטאלעט, פרעגט אים דער אפיציר,האםטו גענוג פאטראגען מיטגענומען? יא, איז געפאלן דערעגטפער. מען האט אונדז ארויםגעפירט אױף דעם םפארט־פלאץאין טשעבין און אזוי װי מען האט געעפנט דאם טויער האבןמיר דערזען ביז ס2 טויטע דערשאםן אין פארשידענע פאזיציעם.אונדז האט מען געיאגט ״העגדע האך״ ביז העט ארויף. דיערשטע 4 האט ער אנגעכאפט בײם קראגען און ארויפגעװארפןאויפן זאמד און געשאםן. דאן האט ער אונדז 9 מענער געהײםןאויםציען אויף דער ערד מיטן פ.ים אראפ. אין דעם מאמעגטהאבן מיר אגגעהויבן שרײען שמע ישראל. אויף דעם איז געקו־מען א חיה־יש געלעכטער: ״זאל אײך דער יעהאװא העלפן״ און17236םפר כזשאנאװאזוי האט ער כםדר יעדן פון אונדז געצילט אין הארץ און גע־שאםן. איך בין געװען דער לעצטער. נאכן שיםן בין איך נאךגעװען באװוםטזיניק. איך האב אויפגעהויבן דעם קאפ צו זעןצו די רוצחים זײנען נאך דא. זעענדיק, אז זײ זײנען אלע אװעקהאב איך מיט אלע כוחות מיך צוגערוקט ביז דעם פלויט אוןמיך אריבערגעװארפן אויף דער אנדערער זײט. אויך מײן חבריצחק גרובנער האט זיך אריבערגעװארפן איבערן פלויט. מיטאלע כוחות האב איך מיך צוגעשלעפט צו א ײד קײן טשע־ביאנקא. פון דארט האט מיך מ־ין פרוי א פארװונדעטן אהײמ־גענומען. 6 מאנאטן בין איך פארבליבן אין בעט.דאם איז געװען כ״ז אלול, דעם 11 םעפטעמבער 1939, סנאזײגער אין דער פרי. דער גאנצער םפארט־פלאץ איז געװעןבאלאגערט מיט מ־ליטער, כראי בײצװװינען די עקזעקוציע איבערעטלעכע צענדלינג אומשולדיקע ײדן.* **געגויע צאל קרבנות, װאם די גרויזאמע שחיטה האט גע־פאדערט לאזט זיך שװער פעםטשטעלן. כזשאנאװער ײדן אלײן,װעלכע מען האט א צײט שפעטער מ־ט שװערע מי געבראכטצו א געמײנואמען קבר ישראל האבן דערגרײכט אריבער 30.דער דעמאלטדיקער ױדנראט האט געמאכט אלע באמיאוגגען, כדי דידאזיקע קדושים צו עקםהומ־רן און זײ ברענגען קײן כזשאנאװ.פרעמדע ײדן ־ הרוגים האט מען געבראכט צו קבר ישראל אויפןטשעביגער בית עלמ־ן.שוידערהאפטע םצעגעם האבן זיך אפגעשפילט בײם עקם־הומירן די קדוש־ם. דאם כזשאנאװער בית־דין האט ארויםגערופןדי פארבליבענע פרויען, בכרי צו דערקענען זײערע אומגעקומענעמעגער װעגן תקגת עגינות. (זײ זאלן שפעטער קעגען חתונההאבן) נאך שוידערלעכער האט עם אויםגעזען בײ דער געמײנ־זאמער קבירה אויפן כזשאנאװער בית־עלמין. הימלען האבן זיךגעםוזט שפאלטן פון די געװײנען און יללות פון די עלטערן, אלמנותאון יתומים. אפילו די עטלעכע פאלאקן, װעלכע האבן זיך דארטגעפונען אלם צושויער האבן אויך מיטגעװײנט.מרדכי באכנער237די םצבה פון די טשעבינער קדוש־ם!7*אויפן כזשאנאװער בעד־עלמץ.מרדכי באכנער239י.1.1א:א£!□ ^.£1 4ז£4,^1.8א8 .י-! ׳!□*8 ,1.41 □11א י1ג8£41 1\א !£14.81 -1.41 □£4□1.1*1 .י>114אזא1£□ 02 1-484י1א1.41.8 £84,41 .י-! ,1א8 ׳!□8£ א 1,1א411ז 8^>4£84זו !,א 61^9 .1א.י 1,<א240םפר כזשאנאװנ י י ס ל ן(זאקלאדניקעם)נאכדעם װי דער קריג אין פוילן איז פארענדיקט געװארןאון די מאםן רציחות פון אײנצעלצע מיליטער אפטײלונגען זײנעןאביםל אײנגעשטילט געװארן, האט די דײטשע מיליטער קאמאנדעאין כזשאנאװ אנגעהויבן נעמען ערובניקעם, אנגעזעענע מענטשןפון דער צױוילער באפעלקערונג ײדן און פאלאקן, האלטנדיקזײ פארשפארט אין בנין פון קרײז־געריכט. תחילת האט עםאויםגעזען װי א פאריבערגײענדיקע דערשײנונג• אבער דידאזיקע קללה האט זיך אנגעהויבן אנטװיקלען צו א געװיםןםיםטעם. מען האט נאטירלעך גענומען אלם ערובניקעם די אנ־געזעענםטע בירגער, װעלכע האבן זיך דעמאלט געפונען אין שטאט.אין אנפאנג האבן די דײטשן זײ געהאלטן א קורצע צײט, ארויס־געלאזט אויף דער פרײ און א יף דעם ארט פון די פרײ געװא־רעגע געגומען װידער אגדערע. פארשטײט זיך, אז די ײדן,װעלכע האבן דערװארט צו װערן ערובניקעם האבן זיך באהאלטן,אדער אנטלאפן. קעגן דעם האבן די דײטשע םאדיםטן אויךגעהאט אן עצה. זײ האבן פראםט פשוט ניט מער געזוכט קײןפרישע זאקלאדניקעם, נור געהאלטן די פריערדיקע פארשפארטאויף װײטער און פארלאנגט פון זײ אז אויב זײ װילן באפרײטװערן מוזן זײ אלײן צושטעלן אנדערע מענטשן אויף זײער ארט,ד.ה. צװינגן זײ צו װערן מוםרים. אבער דער דאזיקער שפילהאט װײגיק װאם געהאלפן. די ײדן, װעלכע זײנען געװען פאר־שפארט האבן זײער גורל געטראגן מיט כבוד.מרדכי באכנער241אביגדור קלאגםבאלד הי״דמען װײםט עד הױם ניט צו עם איז פארגעקומען א וױרק־לעכער םאבאטאזש־אקט, װי די דײטשן האבן פארזיכערט, אדערעם איז געװען א נידערטרעכטיק שפיצל, כדי אפצושרעקן דיבאפעלקערונג. צו די פארשפארטע זאקלאדניקעם איז ארײנגע־קומען אן אפיציר און מיט א לאכנדיקער מינע געמאלרן, אזצװײ פון זײ דארפן דערשאםן װערן. און על פי דײטשן ױשרװעט ער נעמען די ױנג זטע פון די זאקלאדניקעם. אײן ײד אוןאײן פאלאק. (װי מען האט איבערגעגעבן איז דעמאלט איבער־געריםן געװארן א טעלעפאן דראט און די דײטשן האבן דאםאנגענומען פאר א םאבאטאזש־אקט) פון די פאלאקן האט גע־זאלט אויםגעװײלט װערן דער באאמטער פון דער קראנקן־קאםע טשעפלא און בײ די ײדן איז געפאלן דער ביטערערגורל אויף דעם 20 יעריקן אביגדור קלאגסבאלד, װעמען מעןהאט געכאפט אנשטאט זײן פאטער ר־ יצחק קלאגםבאלד. דערקרבן איז געװען אן אקטױוער צױניםט און מיטגליד פון בריתהצה״ר, דער דאזיקער ערשטער קרבן פון מכלומרשטער דײטשערױםטיץ איז געגאנגען צום עקזעקוציע פלאץ װי א העלד ניטלאזנדיק זיך בעת דעם דערשיםן פארבינדן די אויגן. אפילודעם רוצחישן אפיציר, װעלכער האט אגגעפירט מיט דער עקזע־קוציע האט שטארק גערירט די שטאלצע און װירדיקע האלטונגפון אביגדור קלאגםבאלד, ער האט דעריבער שטרענג באפױלןצו געבן אים דעם שענםטן ערן־קבר אויפן כזשאנאװער בית עולם•קאנטריבוציעדער םיםטעם פון די דײטשן, ניט לאזן די ײדן אפעטעמעןהאט זײ געמאכט דערפינדעריש אין אויםזוכן נײע צרות. עם איזניט אדורכגעגאנגען קײן טאג, אז מען זאל ניט האבן קײןפרישע צרה. דאס גופא נעמען קאנטריבוציע און דאם נור בײײדן האט מאראליש שטארק װײגעטאן. פון דער צװײטער זײטאיז טעכניש שװער און ביטער אנגעקומען דאם צונויפזאמלען די242 םפר כזשאנאוואביגדור קלאגסבאלר הי״ד, (מיט דער לאפאטע). אויפן זעלבןארט איז ער דערשאםן געװארן.מררכי באכנער243פון דעם דעמאלטדיקן מיליטערישן שטאט־ קאמענדאנט פארלאנגטעסומע, מחמת די גבירים און בעסערע סיטואירטע בעלי בתים,זײנען נאך ניט נעהאט צוריקגעקומען אין שטאט. מען האטבוכשטעבלעך געמוזט ארומגײן מיט דער טארבע איבער דערשטאט, מיט דער טיפער איבעי־צײגונג, אז דאם איז די אמת־דיקע צדקה תציל ממות.דאם כאפן צו דער ארבעטדי צרה אױ ניט באשטאנען אין דער ארבעט גופא, װאםדי דײטשן האבן פארלאנגט. די מורא איז גיכער אנשטאנעןצוליב דער עקלהאפטער באציאונג, שפיכת דמים און פשוטעמעי־דערײען, װאם די דײטשן האבן אויםגעפירט אויף זײערעקרבנות. אין אנפאנג פון דער דײטשער ממשלה אין כזשאנאװהאט די שמוציקע ארבעט צו כאפן ײדן אין גאם און אין דישטיבער אויםגעפירט, די פון די דײטשן אײנגעזעצטע פוילישעבירגער־מיליץ, װעלכע האט זיך אין תחילת גענומען מיט אםאדיםטישן ברען צו דער ״הייליקער״ אויפגאבע. למען האמתדארף געזאגט װערן, אז נאך עטלעכע טעג, האבן זײ אראפגע־לאזט די פליגל און זיך ארויסגעװיזן צושװאך צו אזא מין אויפ־גאבע. האבן טאקע די דײטשע זעלנער אלײן אנגעהויבן דעםכאפונעק. (םוצקעװערם אויםדרוק) מען האט געכאפט ײדן איןדי גאםן און אין הײזער, װער עם איז נור אונטערגעקומען. אלטאון ױננ, קראנקע און שװאכע.אײנגעקריצט אין זכרון האט זיך דער ערשטער ױם־כפורפון יאר 1939. הגם עם איז ניט געװען קײן בפרושער באפעלניט צו דאװנען אין שול און אין ב־ת המדרש, האבן זיך כזשא־ואװער ײדן אינסטינקטױו אפגעהאלטן דערפון, בכדי ניט צוציען די אויפמערקזאמקײט פון די חױת רעות און געבן זײ אגעלעננהײט צו װילדע מעשימ, און אזוי האבן כזשאנאװער ײדןאין דער שטיל, ניט אויפאלנדיק זיך פארזאמלט אין ױם־כפוראין די קלײנע חםידים שטיבלעך, אדער פרױואטע װוינונגען,מיט צעבראכענע הערצער אויםצוגיםן זײער ביטער הארץ פאר244םפר כזשאנאװגאט, װאם האט זײ אזוי גרויזאם געשטראפט. פלוצים האט מעןדערהערט די באקאנטע קולית פון דײטשע זעלנער, ״ױדן צורארבײט״ י אין מיטן שחרית דאװנען האט מען די ײדן אװעק־געריםן פון די תפילות אין קיטלען און תליתים, װעמען די גאםןצו רײניקן, װעמען צו װאשן די קלאזעטן אין די קאזארמעםפוגעם הערךפאלק. די בעםטיעם זײנען געװען גוט אינפארמירט,אז דער טאג איז באזוגדערם הײליק בײ ײדן און אז ײדן פאםטןאין דעם טאג. נאך אײניקע שעה׳ן פון עגודת פרך און טיפעבאלײדיקונגען האט מען די ײדן אהײמגעשיקט. די ײדן האבןזיך געגומען פארענדיקן דעם שחרית, װי עם װאלט גאר ניטפאםירט. עם האט אפילו גיט געפעלט דערבײ דער ײדישערהומאר. אזוי למשל האט דער באקאנטער כזשאגאװער בעל קוראר׳ שלמה פראפער הי״ד, װעלכער האט אויך גןארבעט צוזאמעןמיט אנדערע ײדן, מ־טגעביאכט דאם בא.ןאיטע ד־יטשע װערטל.שטעלנדיק זיך צוריק צום עמוד האט ער אויםגערופן צום עולםמתפללים ״װײטער מאכן״ידי ערשטע הױז־רעװיזיעסבאלד װי די דײטשן זײגען ארײנגעקומען אין שטאט האטמען גלײך דערפילט, אז דאם פרױואט אײגגטום, פערזעגלעכעפאמ־ליע גליק און װארימקײט פון אן אײגעגער שטוב איז בײדי דײטשן הפקד. דער מ־טאס פון דער דײטשער ױםציפלין און דײ־טשער ארדנונג האט זיך בײ דער דײטשער םאלראטעםקע ארוים־געװיזן פאר א פשוטן ל־גן. דאס אײגדרינגען א־ן פרױואטעװוינוגנען א־ן ש־יגעם העלן טאג, אדער בײ דער פ־נסטערנישפון דער נאכט א־ז געװען אן אפטע דערש־יגוגג. דײטשע םאל־דאטן און אפיצירן פון דער ארמ־י - און אין דער ערשטער צײטאיז ניט געװען קײן ם.ם., ם.ד., אדער געםטאפא-זײנעןארײנגעקומעןא־ן די געשעפטן, אגגעקוקט די םחורת, געפ־עגט װאס ק*ססאוים געװויגהײט - געתײםן ז־ך די אויםגעקליבעגע געגנ־שטאנדן אײנפאקן און איבערגעלאזט א נישטיקע מטבע כלו־מרשט אלם באצאלוגג. אװעקגײענדיק האבן די מער אגשטעגרי־מרדכי באכנער245קע פון זײ זיך פארענטפערט, אז זײערע קאלעגן נעמען איןאגדערע געשעפטן נאך מער םחורה ניט באצאלנדיק לגמרי אוןדערבײ שליאגן זײ די םוחרים מכת מרדות דערצו... זײ האבןניט געזאגט קײן ליגן.עם האבן זיך אין דער פינםטערניש פון דער נאכטאפגעטון גרויזאמע מעשים. גענוג צו דערמאנען צװײ אזעלכעפאקטן.צו אן אנגעזעענער בעל בתישער פאמיליע, װעמענםנאמען מיר דערמאנען ניט צוליב פארשטענדלעכע טעמים איזארײגגעקומען אין מיטו דער נאכט, א באנדע פון עטלעכע דײ־טשע כאלדאטן. אין שטוב איז גיט מער געװען, װי די מוטערמיט א־ר דערװאקםענער טאכטער, א ױנג און אינטעלעגענטמײדל. אײנער פון די םאלדאטן האט װידער ארײגגעבראכט אבאקאנטן ױנגנמאן פון דעם מײדל, װעלכער האט צופעליק גע־װוינט אין זעלבן הויז, געצװוגגען מיט א רעװאלװער אין האנטדעם ױגגנמאן מאנם זײן דאם מײדל אין זײער געגנװארט אוןאין די אויגן פון דעם מײדלם מוטער, שלאגגדיק דעם ױנגנמאןבשעת דער דאזיקער עקלהאפטער ארגיע מכת רצח.צו י־ער פאמיליע ראזנער זײנען ארײנגעקומען אין אפרײטיק צו־נאכטם דײטשע םאלדאטן. אײנער פון זײ האט זיךארויפגעשטעלט אויפן טיש, װו ם׳האבן נאך געלויכטן די שבת׳־דיקע ליכט, געטון זײן הצטרכות און די ״צואה״ ארײנגעװארפן צודער קראנקער פרוי אין בעט•דאם אלץ איז פארשטאגען געװארן װי אײנצעלנע אקציעםפון צעהוליעטע און דעגענערירטע םאלדאטן, אבער דעם 6־טןאקטאבער אויף דער נאכט, איז פלוצים די גאנצע שטאט ארומ־גערינגלט געװארן מיט מיליטער און אין אלע גאםן זײנעןאויפגעשטעלט געװארן מאשינען־געװער און עם האבן זיך אנגע־הויבן מאםן־רעװיזיעם םפעציעל בײ ײדן. די םאלדאטן זײנעןגעװען באװאפנט מיט אײזערנע שטאנגן און העק, װאם האבןגעדינט אויפצוברעכן די פארשלאםענע געװעלבער, װעמענם בעליבתים זײנען נאך ניט געהאט צוריקגעקומען. מען האט אויםנע־246םפר כזשאנאװלײדיקט פיל מןװעלבער און די םחורה אװעקמןפירט. אין די שטי־בער האבן די דײטשן געזוכט נעלט און װערטזאכן. די פראיםהאבן זיך ניט געשעמט צוצונעמען בײ די םאמע ארעמםטע בוכ־שטעבלעך דעם לעצטן ביםן פון מויל. אזוי איז דעם שרײבערפון די שורות אויםגעקומען כײצהיין א םצענע װי ײדן, בײ װע־מען מען האט רעקװירירט ״לעבנםמיטל״ האבן געמוזט זײערלעצטן זאפאם פון עםן, װאם איז באשטאנען פון עטלעכע פונ־טיקע פאפיר טארבעם אלײן אראפטראגן אויפן גאם, פון װאנעןדײטשן האבן דאס שפעטער אװעקגעפירט.די הויז־רעװיזיעס האבן אנגעהאלטן א גאנצע נאכט אוןביז צומארגנם אן האלבן טאג. די רעזולטאטן פון דער רעװיזיעזײנען געװען נישטיקע. קײגער איז ניט ארעםטירט געװארן. װיעם טרעפט זיך געװײגלעך א־ן אזעלכע פאלן האבן די דײטשןניט געװאלט מאכן קײן געברויך פון זײער דורכפאל בײ דערהעכערער נאטשאלםטװע, כדי גיט אפצוליפערן די רעקװירירטעװערטזאכן. די דאזיקע ערשטע רעװיזיע איז כדאי געװען צו פאר־צײכנען, װײל דאם איז געװען, קען מען זאגן דער ערשטערארגאגיזירטער רויב־אנפאל אויף דער פרידלעכער ײדישער בא־פעלקערונג. דער דאזיקער רויב־אנפאל האט געמאנט אפצוגעבןזיך א השבון, װי מען האלט אין ד;ר װעלט. עם זײגען אבעראין כזשאנאװ געװען נאך גענוג אפטימיםטן, װעלכע האבן גע־טעגה׳ט, אז דער דײטש איז גאר ניט אזוי שרעקלעך, װי מעןמאלט אים.מרדכי באכנער247דער ערשטער ױדנראטמיט געמישטע געפילן שרײבט זיך דאם קאפיטל פונעםערשטן ױדנראם אין כזשאנאװ. נעפילן פון בושה און כעם בא־הערשן יעדן, װען מען דערמאנט זיך און אט דעם באשעפניש,װאם נור דער טײװל אלײן האט געקענט אויםטראכטן. אין אנ־פאנג האט מען געמײנט, אז עס װעט זײן אן אינםטיטוציע ענילעך צו א ײדישער קהילה, װאם װעט האבן פילאנטראפישעאויפנאבן. א ױרידישע קערפערשאפט, װאם װעט אין א געװי־םער מאם פארטרעטן די ײדישע באפעלקערונג בײ די דײטשעמאכטהאבער א. א. װ. אין פלוג א־ז עם טאקע אזוי געװען, אבערנור לשם דעקאראציע. פאקטיש איז דער ױדגראט געװען אדעקמאנטל פאר די דײטשע פינצטערע פלענער, צו קענען לײכ־טער און אן רעש צו ליקװידירן די ײדן. דער ערשטער ױדג־ראט א־ז באשטאנען פון פאלגנדיקע פערזאנען: יװעף אומלויףאלם פרעזעם און װעבער(פאםעק) אלם בײראט, דוד װאכםבערג,(בישטע) לוי קרוױקאפ און ױםף שמואל שענהערץ. די אײגנט־לעכע בעלי דעה אין דאזיקן ױדנראט זײנען געװען פאסעקװעבער און דוד בישטע, צװײ טונקעלע פארשוינען אן ײדישןפאראנטװארטונגם־געפיל בכלל. ארויפדראפענדיק זיך אויף דערײדישער קלאטשע מיט געװאלד האבן זײ אין זין געהאט נוראײגענע אינטערעםן, װײל קײנער האט זײ ניט געבעטן דאם צוטון. די דאזיקע חברה־לײט האבן באלר פון אנהויב אן גע־געצויגן אויף זיך די שנאה פון דער גאנצער ײדישער באפעל־קערונג צוליב זײערע מעשים תעתועים, װאם איז א חרפה פשוטצו ברענגען פאר דער עפענטלעכקײט. ױזעף אומלויףאלם פרעזעם פונעם ױדנראט, טראץ זײנע ערלעכע כװנות איז גע־248םפר כזשאנאװװען אומפעאיק פאר אזא אמט. ער האט די נאנצע םיטואציעבכלל ניט געהעריק פארשטאנען. אלם אםימילירטער ײד איז ערגעװען אפגעריםן פון דער ײדישער מאםע, ניט געהאט די דער־פארונג פון א כלל־טוער און צוליב זײן סז־יעריקן עלטער איזער געװארן װי א מאנעקין אין דער האנט פון פאםעק װעבעראון געטאנצט לויט זײן פײפל... שענהערץ און קרויזקאפ, הגםמענטשן מיט אחרױת און גוטן װילן זײגען װידער געװען איןכאראקטער צו שיואך זיך אנטקעגן צו שטעלן דעם תקיפות פוןדי צװײ אויבנדעו מאנטע, מורא האבנדיק פאר זײער צו אינטי־מער באקאנטשאפט מיט דער דײטשער פאליצײ.אט דעם דאזיקן ױדנראט, איז דאם אנפארטרויט געװארןדער גורל פון די ססס.סג כזשאגאװער ײדן. די הויפט־אויפגאבעפונעם ױדנראט איז געװען, לויטן פארלאנג פון די דײטשן, צוזארגן פאר דער דײטשער באקװעמלעכקײט. דאם גימנאזױם אוןקינדערהײם, װאם זײנען פארװאגדלט געװארן אין קאזאר־מעם האבן ײדן געמוזט טאג טעגלעך רײניקן, פוצן די שטױולפון די, װעלכע האבן זײ פארפאלגט בײ דער ארבעט• דער ױדנ־ראט האט געדארפט צושטעלן יעדע צאל ארבעטער, װאם דידײטשן האבן פארלאנגט. און פארלאגגט האבן זײ אן א שעור.עם האט אפט פאםירט, אז די דײטשן, זאגאר די צױוילע באאמטעהאבן אפגעשטעלט ײדן אין גאם און גענומען ײדן צו ארבעטפאר זײער פרױואטן געברויך.נאך אנדערע אױפגאבעם האט דער ױרנראט געהאט צודערפילן, װי למשל צושטעלן פארשידענע פראדוקטן פאר דערפאליצײ, װאם איז געװען שװער צו באקומען, װי קאװע, טײ,שאקאלאד. פארשטענדלעך, אז בײ אזעלכע טראנזאקציעםהאט ז-ך געשאפן א פעלד פאר קארופציע אין ױדניאטגופא...א דאנק דער כאאטישער ארבעט און אומפעאיקײט פוןערשטן ױדנראט איז דער הויפט בעל־דעה דארט געװען די פא־ליצײ מיט אירע פארשידענע מאכערם, װעלכע האבן זיך צוליבפרנםה געדרײט ארום דעם דאזיקן געמויזעכטם, כלערלײ ״בעלימרדכי באכנער249זשאק װעבער (פאםעק) דער ײדישער קװיזלינג פון משאנאװ♦250םפר כזשאנאװטובות״, װאם א דאנק זײער כאקאנטשאפט מיט דעב,אדער יענעם דײטש האבן פאר געלט אפגעװישט פארשי־דענע עברות, װי כאפן א ײד מיט א בארד, אדער דאװנען בצי־בור וכדומה. די קארופציע פון די דײטשן, האט זיך נאך מערפארשטארקט מיטן אנקומען פון דעם פאליצײ קאמענדאנטשינדלער מיט װעמען עם װעט אונדז נאך אויםקומען גענוג צובאשעפטיקן. דער דאזיקער מיאוםער נפש האט ליב געהאטגעלט, שמוק און פרויען און דער ױדנראט איז פאקטיש גע־װארן א װערקצײג אין זײגע הענט, העלפענדיק אים אין זײנעפארברעכערישע מאכינאציעם.דער ערשטער ױדנראט האט אויך געהאט פאזיטױוע מא־מענטן אין זײן טעטיקײט. א דאנק זײן אינטערװענץ איז געלונ־גען סוף נאװעמבער 1939 צו ברענגען די ערשטע קדושים פוןטשעבין, װאם זײנען געלעגן דארט אין מאםן גרוב, צו קבר יש־ראל. אויך די פאלקם־קוך אין דער שול ״אנשי חיל״, װאם דערערשטער ױדנראט האט געשאפן איז פאר א גרויםן טײל פון דערײדישער באפעלקערונג געװען א װיכטיקע אינםטיטוציע. עם איזגעגעבן געװארן א מענלעכקײט פאר א גענוג גרויסער צאל פא־מיליעם צו באקומען אײנמאל אין טאג א ביםל װארעם עםן.דער ױדנראט האט די פראדוקטן באקומען אויפן לעגאלן װעגאון אונטער דער לײטונג פון דער אין כזשאנאװ באקאנטער״װיצא״ טוערין פרוי קארנגאלד הי״ד האט זיך די פאלקם־קוךארויםגעװיזן פאר א צײט־נויטװענדיקײט. דיזעלבע פראדוקטן,האט דער ײד ניט געקענט קויפן, װײל זײ זײנען געװען פאראים פארבאטן.כזשאנאװ א טײל פון דײטשן ״רײך״םוף דעצעמבער 1939 איז פעםטגעשטעלט געװארן די גרע־נעץ פון פוילישן ״גענעראל־גאװערנעמענט״ מיט קראקע אלםהויפט־שטאט. כזשאנאװ איז אײנגעגלידערט געװארן אין ״רײך״און די גרענעץ האט זיך געצויגן בײם דארף דולאװא אן ערך 6קלמ. פון טשעבין. די עקאנאמישע לאגע פון דער ײדישער בא־מרדכי באכנער251פעלקערונג, װאם איז שוין אױך געװען גענוג שלעכט האט דער־מיט באקומען נאך א גרעםערן קלאפ, װײל כזשאנאװ איז פוןתמיד אן געװען געקניפט און געבוגדן מיט קראקע, װאם איזאיצט געװארן הערמעטיש אפגעשלאםן פון כזשאנאװ. צו פארןאיבער דער גרענעץ קײן קראקע האט זיך געפאדערט א גרע־נעץ־שײן װי קײן אױםלאנד. אזא דאקומענט האט מען געקענטלײכט באקומען פאר געלט - בעםער געזאגט פאר שוחד. דיקארופציע פון די דײטשע באאמטע איז געװען א גארמאלע דער־שײנונג. עם זײנען געפארן ײדן מיט פאלאקן, בײדע צדדים האבןגעפירט םחורות מיט לעבנםמיטל, װאם איז געװען נאטירלעךפארבאטן. בײ דער רעװיזיע אין טשעבין האט מען ײדןםפעציעל שטרענגער רעוױדירט און גערודפט, װײל די דײטשןהאבן געװוםט, אז פון די ײדן װעלן זײ באקומען ״לא־יחרץגעלט״, אויב מען װעט בײ זײ עפעם געפוגען...אן היבשער טײל פון כזשאנאװער ײדן, װאם איז געבליבןאן פרנםה האט זיך געלאזט קײן קראקע, כדי צו פארדינעןאױףחױנה. דאם דאזיקע ״פארעכטם״ האט אנגעגומען א מאםן־כא־ראקטער.אין טשעבין זײנען פארגעקומען שרעקלעכע רעװיזיעם.דאם האט באװירקט א טײל פון דער ױגנט צו פארלאזן דישטאט ביח־דות, אדער גרופנװײז אין דער ריכטוגג פון דערםאװיעטישער גרענעץ. דארט האבן זײ מיט םכנת נפשות ארי־בערגעשװארצט דעם םאן. א דאנק דעם איז א טײל כזשאנאװערױגגע מעגטשן געלוגגען זיך צו ראטעװען פון א זיכערן אונ־טערגאנג•252םפר כזשאנאװדאס יאר 1940אויב מען זאל פארגלײכן די שפעטערע יארן מיטן יאר1940 װאלט אויםגעקומען, אז דאם יאר 1940 איז געװען דאסנארמאלםטע אין אקופאציע־לעבן פון כזשאגאװ. די ערשטעבאטויבוגגם־קלעפ זײגען פאריבער. מען האט זיך שוין װי צוגע־װויגט צו די פרישע טאג־טעגלעכע גזרות, װאם האבן זיך געשיטאויף אוגדזערע קעפ. מען איז װי צוגעװויגט געװארן צו דעם, אזאויפשטײענדיק אין דער פרי דארף מען דערװארטן ״נײם״. דאםשמערצלעכםטע, װאם מען האט אין אנפאנג 1940 אנגענומעןפאר א שװערע גזירה, איז געװען דאם טראגן דעם װײםן ארמ־באגד מיטן בלויען מגן דוד... אויב ביז דעמאלט האבן ײדן גע־קענט װי עם איז זיך פארשטעלן פאר אריער אויף די באנען,בײם האנדלן און אפילו גײן פרײ - האט דאם איצט אויפ־געהערט. מיט דער דאזיקער גזירה האבן די אנטי - יידישעגעזעצן און פארארדנונגען באקומען א סס1 פראצענטיקע וױרקונגאון פארלײכטערט דאם שנעלע אויםכאפן און געפוגען פון ײדן•אין אלגעמײן האט זיך די לאגע אין א געװיםער מאםםטאביליזירט♦ דאם ורלדע כאפן צו דער ארבעט האט אביםלנאכגעלאזט. דער ױדנראט האט געשאפן אן אײגענעם ארבעטם־אמט, װו די ארבעט פאר די דײטשן איז האלב־װעגם רעגולירטגעװארן. עם איז אײגגעפירט געװאדן אן אבליגאטארישער ארבעטם־טאג פאר יעדן ײד. יעדער ײד האט געמוזט אפגעבן אײן טאגאין דער װאך פאר שקלאפן ארבעט, אדער מען האט אויך גע־קענט צושטעלן א צװײטן פאר זיך, דורך אײגצאלן אין קאםעפונעם ױדגראט א געװיםן םכום, װאם זאל קלעקן צו באצאלןא צװײטן ײד אויף זײן ארט.מרדכי באכנער253די געװעלבער האבן זיך בהדרגה געעפנט, באקומענדיקפרישע ליצענצן פון דער דײטשער מאכט. הגם עם איז געװעןזעער שװער צו באקומען םחורה האט מען זיך װי עם איז אןעצה געגעבן. שװער איז געװען די לאגע פון ײדישן ארבעטער,װײל כמעט אלע ײדישע אינדוםטריעלע אונטערנעמונגען זײנעןפארמאבט געװארן און די מאשינען קאגפיםקירט. פרױואטע בעלי־מלאכות האבן אין זײער פאך ניט געהאט װאם צו טון, װײל מעןהאט ניט געקלערט װעגן מאכן זיך נײע זאכן. אין אנפאגג האט זיךנאך װו ניט איז געפונען אן אפגעשפארטער גראשן, שפעטערהאט מען אראפפארקויפט פון זיך װאם עם האט זיך נור געלאזט.װער חפצים און שמוק און װער מלבושים, אבי דאם גאקעטעלעבן צו דערהאלטן. מען האט געלעבט מיט בטחון, אז מעןװעט די שלעכטע צײט דורכהאלטן.כזשאנאװ, װאם איז אין די ערשטע קריגם־װאכן געװעןשטארק אױםגעלײדיקט האט זיך אנגעפאנגען צוריק אנצופילן. דיײדן, װעלכע זײנען אנטלאפן, בכרי אויםצומארדן די רוצחים האבןאגגעהויבן צוריקקערן אין זײער הײם, װײל עם איז ערגעץ אנ־דערש ניט בעםער געװען. להפך, דאם װאם כזשאנאװ איז אנ־געשלאםן געװארן צום ״רײך האט געדינט װי א צוציאונגם־קראפט פאר פיל נאאױוע מענטשן, װעלכע האבן געגלויבט, אזדא װעט דער רעזשים זײן לײכטער און דערטרעגלעכער.254םפר כזשאנאװרער רעארגאנױירטער ױדנראטאין מערץ 1940 איז אין כזשאנאװ אײנגעזעצט געװארן אנײער ױדנראט. ניט פון דער דײטשער לאקאלער מאכט איז גע־קומען די איניציאטױו, נור פון דעם צענטראלן ױדגראט אין םאם־נאװיץ װעמענם הויפט פיגור עם איז געװען איר פרעזעם מאניעקמערין. פאר די ניט באהאװנטע איז נויטװענדיק א קלײנע אויפ־קלערוגג װעגן דעם פארנעם פון צענטראלן ױדנראט. די דאזיקעאינםטיטוציע איז דאכט זיך געװען אײנע אין אײראפע מיט װע־מענם הילף די היטלעריםטישע חיה האט געצילט צו פארלײכטערן די ארבעט פון מארדן ײדן. אלע קהילות, װאם זײנעןגעװארן אנגעשלאםן צום ״רײך האבן די דײטשן קאנצענטרירטאונטער אײן צענטראלער פארװאלטונג, װאם איז אײנגעארדגטגעװארן אין םאםנאװיץ אלם די גרעםטע קהילה. צו דער דאזי־קער צענטראלע האבן געהערט די ױדנראטן פון בענדין. דאמ־בראװא גורניטשא, זאװיערטשע, כזשאנאװ, אושפיצין, יאװארזשנא,טשעבין און אנדערע קלענערע קהילות. די צענטראלע איז גע־שטאנען אונטער דער פערזענלעכער אויפזיכט פונעם שעף פוןדער קאטאװיצער געםטאפא דר. דרײער ימ״ש, װעמענפשײנע רײד װעגן טוען טובות צו ײדן האבן שטארק גע־װירקט אויף דער צענטראלע און איר פרעזעם מערין.דער דאזיקער מערין איז עולה לגדולה געװארןדורך א צו־פאל. װען די דײטשן זײנען ארײן אין םאםנאוױץ האבן זײ דיײדן צוזאמענגעטריבן אויף אײן ארטאון נאך פארשידענע שיקאנעםמרדכי באכנער255און פײניגונגען ארויםגערופן פון צװישן דעם המון אײנעם, װאםגעהערט צו דער קהילה־פארװאלטונג. גראד האט זיך דארט גע־פוגען צװישן עולם א ױנגערמאן, װעלכער האט פאקטיש אנגע־הערט צום פאר מלחמה־דיקן קהילה־ראט אין םאםנאװיץ אוןװאם האט געהאט דעם מוט צו זאגן ״איך בין עם״. אט דערױנגערמאן איז געװארן דער טרויעריק בארימטער ״לײטער מא־ניעק מערין דורך װעמענם הענט די דײטשן האבן באשטימטדעם גורל פון די אלע ײדן פון די ארומיקע שטעט און שטעט־לעך, װאם זײנען אנגעשלאםן צום ״רײך״. מיט זײןמוטיקן אויפ־טריט האט מאניעק מערין נושא חן געװען בײ די דײטשן אוןזײ האבן אים באשטימט צו גרינדן און אנצופירן דעם צענטראלןױדנראט. מאגיעק מערין איז דוױך דער געםטאפא צענטראלעאין קאטאװיץ אויםגעשטאטעט געװארן מיט אומבאשרענקטע פול־מאכטן• די דײטשן האבן זיך מיט זײער װאל ניט טועה געװען.זײ האבן אין אים געפונען דעם ריכטיקן און פאםנדיקן מענטש,װעלכער האט מיט זײן ארגאניזאטארישן טאלאנט במשך פון 4יאר, ביז זײן אײגענער ליקװידאציע אין גאז־קאמער פון אויש־װיץ, - מען קען דרײםט זאגן - אנגעפירט מיט דער פאקטי־שער פארניכטונג פון איבער 100.000 ײדן אין די אגגעשלאםע־נע געביטן פונעם ״רײך״.מערין האט מיט זײן געזוגטן ארגאנ־זאציאגעלן חוש באלדאײנגעזען די אומפעאיקײט פון ערשטן כזשאנאװער ױדנראט אוןאויפן ארט אים רעארגאניזירט, צוקאפטירנדיק נײע מיטגלידערפון בעלי־ביתישן עלעמענט. בײ אלע זײנע פעלערן האט מעריןפארשטאנען, אז מען מוז אין ד־ ױדנראטן האבן פאראנטװארט־לעכע מענטשן און װאס איז נאך װיכטיקער, די הפקר־ױנגעןאון אונטערװעלט פון דארט צובאזײטיקן.דער נײער ױדנראט, װאם א־ז אקארשט רעארגאניזירט גע־װארן איז באשטאנען פון די שוין דערמאנטע פאםעק װעבער אוןדוד בישטע, מיט װעלכע מערין אלײן האט זיך ניט געװאלטצופיל אײנרײםן צוליב זײער צו אינטימער באקאנטשאפט מיטדער פאליצײ. ױםף שמואל שענהערץ פונעם ערשטן ױדנראט איז256םפר כזשאנאװגעבליבן אױך אױף װײטער פאר זײן ערלעכן און גוטן וױלן,װאם ער האפז ארויםגעװיזן בעת זײן פריעריקער ארבעט און דיפריש צוגעקומענע בצלאל צוקער, מש־ נאגאשינער, קלמן טײכ־לער, זעליג גרא־אװער, שמואל ױםף װײם און מענדל נוםבוים.מיטן אגקומען פון גײעם ױדגראט איז אײנגעטרעטן א גע־װיםע דערלייכטערונג אין שטאט. די נײע מענטשן האבן גא־ראנטירט, מיט זײער שטעלונג אין דער ײדישער געזעלשאפט אוןםטאזש פון געזעלשאפטלעכער ארבעט א געװיםע זיכערקײטקעגן דעם הפקרות פון די ביז איצטיקע מושלים, (פאםעק װעבעראון דוד בישטע) װעלכע האבן צוליב אײגננוצ־קע צװעקן, גיכערגעװאלט קנעכט־ש דינען דעם דײטש און בלינד אויםפירן זײגעבאפעלן, אײדער מיט ערמה און אפנארן דעם דײטש, ל־יכטערמאכן דעם גורל פון די אײגעגע ברידער.דער הויפט־נערװ פונעם גײעם ױדנראט איז בלי םפק גע־װען דער פרעזעם בצלאל צוקער. א באװוםטזיניקער גאציאגאלעראון שטאלצער ײר מיט באזוגדערע פעאיקײטן אלם געזעלשאפט־לעכער טוער. ערלעך, ױשר־דיק קלוג און שטרעגג, אבער מיטא װארעם, ײדיש הארץ. ער האט זיך אין משך פון א קורצערצײט דערװארבן די אכטונג פון דער ײדישער באפעלקערוגג,אײנפירגדיק אין דער קהילה, אדער ױדנראט א מוםטערהאפטעארדנוגג אויף אלע געביטן פון דעמאלט אײנגעשרומפטן געזעל־שאפטלעכן לעבן. פאר אלעמען איז אויםגעבויט געװארן דערארבעטם־אמט בראש פון װעלכן עם איז געשטאנען דער בשעתדעם קריג פארשטארבענער מאיר גאלדבערג ז־־ל. עם איז אײנ־געפירט געװארן א געגויע קארטאטעק מיט די נעמען פון אלעאן אויםנאם ארבעטם־פעאיקע ײדן און דער ארבעטם־אמט האטגעהאט די אויפגאבע, ערלעך און גערעכט צו פארטײלן די אויףדי ײדן אגגעװארפענע פליכטם־ארבעט. עם האבן אויפגעהערטדי װילדע םצענעם פון כאפן םתם ײדן אין גאם און אװעקפירןזײ צו דער ארבעט, א ראציאנעלע ארבעטם־פארטײלונג האט געמוזטבאין ברירה אלע צופרידן שטעלן, װײל פריער איז געװען נאךערגער...מרדכי באכנער257דער װירטשאפטם־אמט אונטער דער לײטונג פון מענדלנוםבוים האט געהאט די אויפגאבע, די דורך דעם צענטראלןװירטשאפטם־אמט אין םאםנאװיץ באקומענע פראדוקטן צו פאר־טײלן אין די מפעציעל באשטימטע ײדישע געװעלבער לויט אמארקן םיםטעם.באגריםוגגם־װערט איז געװען דאם אנטשטײן פוןדעם װויל־טעטיקן אמט אונטער דער לײטונג פון שמואל ױםף װײם. דערדאזיקער אמט האט מיט יעדן טאג אויםגעברײטערט זײן טעטי-קײט, אויפגעמענדיק פרישע מקבלים. עם האטזיךאין דער אקו־פאציע צײט פולשטעגדיק געענדערט די פינאנםיעלע םטרוקטורפון די כזשאנאװער ײדן. די זעלבע ײדן, װעלכע האבן ביז דערמלחמה אלײן געגעבן צדקה האבן איצט געמוזט אנקומען צודער צדקה־קאםע פונעם ױרנראט און מען מוז מודה זײן,אז ש. י. װײם, דרך אגב דער אײנציקער לעבנגעבליבענער פוןדעמאלטדיקן ױדנראט האט זײן ארבעט אויםגעפירט מיט טאקטאון טיפער פארשטענדעניש.שװערע און אומדאגקבארע אויפגאבעם האט געהאט צודערפילן דאם װױנונגם־אמט• די װויגוגגם־באדינגונגען אין כזשא־נאװ זײנען ביז דער היטלער־מלחמה אויך ניט געװען באזונ־דערם גינםטיק. בשעת דער מלחמה האט דאם ארײנגעדרונגענעמיליטער, פאליצײ און דער באדײטענדיקער שטאב פוןצױוילע באאמטע מיט געװאלט פארכאפט די שענםטע דירות איןשטאט. די ״פלאגטך מיט דער ארומיקער םביבה איז געמאכט גע־װארן ״ױדנרײך און די מעגטשן האט מען געמוזט איבערזידלןאין אנדערע דירות. דאם דאזיקע לעבן איז באשװערט געװען נאךמיט דעם װאם אין זומער ס94נ איז א גרויםער טײל פון די איןפוילישן אויבער־שלעזיע פארבליבעגע ײדן, איבעיגעזידלט :ע־װארן קײן כזשאנאװ. דער װוינונגם־אמט בײם ױדנראט האטגעמוזט פארשאפן א דאך איבערן קאפ דיערשטע נעונדניקעם.מען דארף דערבײ פארשטײן די פםיכיק פון דער מאםעאין יאר 1940. עם איז גארניט קײנעם אײנגעפאלן, אז די דײטשןװילן און װעלן אונדז אומברענגען. מען האט זיך ניט אזוי לײכט258םפר כזשאנאװאון שנעל געװאלט אפזאגן פדן זײן דירה און הײם, װאם מעןהאט פארגומען פון כמת יארן. דער װויגונגם־אמם האש דערי־בער געמוזט ארבעטן דעליקאט, אבער שטרעגג. דיקטאטאריש,אבער ױשר׳דיק, כדי צו פארשאפן דירות פאר די אומגליקלע־כע הײמלאזע. פארשטענדלעך, אז עם איז אפט געקומען צו פארשי־דענע רייבוגנען צװישן די צדדים מ־טן ױדנראט. עם האט זיךדעריבער געפאדערט פיל טאקט און קענטניש מצד דעם לײטערפונעם דאזיקן אמט משה נאגאשינער, בכדי אויםצוגלײכן דיםכםוכים.דער ױדנראט האט א חוץ די אויבגדערמאנטע פוגקציעםאויך געהאט צו דערפילן פארשידענע אגדערע אויפגאבעם. איג־טערװענצן בײ דער פאליצײ און צױוילע מאכט, באזארגן דידײטשן מיט מעבל, װעש און מלבושים פאר זיך אין זײערעמשפחות, װעלכע זײנען אנגעקומען װי די היעגעם פון אלע עקןדײטשלאגד מיטן אײגציקן ציל צו באראבעװען און אויםפלינדערןײדיש האב און גוטם. און ניט נור דאם• אפילו פרעםן און זויפןהאט דער ױדנראט געמװט באזארגן פאר די דאזיקע בריאים, װעןז־י האבן עם גור פארלאגגט.עם װעט זײן אינטערעםאנט דרך אגב צו באמערקן, אז איןױדנראט איז געשטאנען א שאנק אנגעפיקעװעט מיט כל טובדהינו: קאניאק, װײן, ליקער, שאקאלאד, קאװע און אנרערע איןדער דעמאלטדיקער צײט זעלטענע זאכן. דאם אלץ איז געװעןאנגעגרײט פאר די רשעים, װען זײ זײגען געקומען מיט פארשידענעטענות. מערםטנטייל זײגען עם געװען פאליצײ־לײט, ארערװי מיהאטזײ קורץ גערופן ״שופא״ מ־ט זײער קאמענראגמ, דער אויבן דער־מאנטער, תמיד לאכגדיקער און קײנמאל ניט זאט װערנדיקעראויבערלײטנאנט ש־נדלער, װעלכער האט מיט זײנע שמן־זיתרײדלעך און צביעותידיקער ױדנפרײנטשאפט פאקטיש אגגעפירטאון אדורכגעפירט די פארגיכטונג פון די 12.000 ײדן אין כזשא־גאװ בעת דער מלחמה.דער ױדנראט האט געהאט קאלאםאלע הוצאות, װאם מעןהאט ניט געטארט,אדער ניט געװאלט עפענטלעך בוכן, א חוץמרדכי באכנער259אויםגאבעם פאר דעם װױלטעטיקךאמט װי די אומזיבכע קוךאון ״אנשי חיל״ שטיצע פאר נויטבאדערפטיקע בעלי־בתים,אויםהאלטן א באדײטנדיקן שטאב פון באאמטע און מיליציאנטן,האבן זיך געפאדערט גרויםע םומעם געלט פאר איבערקויפן דידײטשן• װישוין אויבן דערמאנט, האט מען די גזרות אין אמח׳וגיט געקענט אין גאגצן אפשרײען, אדער מבטל זײן. מיט דערהילף פון שוחד, א דאנק דער קארופציע פון די דײטשע מושליםהאט מען די גזרוח, נור א ביםל לײכמער און דערטרעגלעכערגעמאכט און דאם אויך ניט שטענדיק מיט דערפאלג.בדי ארויםצובאקומען די נויטיקע געלט־םומעם האט מען בײדי נאך פארמעגלעכע ײרן ארױפגעלײגט אן עטאט לויט די מעג־לעכקײטן פון די געבערם. געװיםע הכנםות האט דער ױדנראטאויך געהאט פון די זעער אפטע אינטערװענצן בײ דער מאכט,װען עם האט דך געהאנדלט װעגן פארמעגלעכע יחידים. מען האטגעמוזט שאפן הכגםות פון אלעם, װאס עם האט זיך נור געלאזט,ניט קוקנדיק אויף דער מאראלישער זײט פון דער הכגםה. עםאיז פארשטענדלעך, אז צוליב פארשידענע טעמים האט קײןקאנטראל איבער די אלע געלטער גיט געקענט זײן. פון דאנעןהאט זיך אויך גענומען דער געמורמל, אז די קהילה־מענטשןבארײכערן זיך אויפן חשבון פון ײדישע צרות... דאם האט זיךדעמאלט ניט געלאזט פעםטשטעלן און הײנט אװדאי ניט•די ערשטע גרעסערע אויפגאבע, װאם דער נײער ױרנראטהאט געהאט צו דערפילן א־ז געװען, װי מיר האבן שױן דער־מאנט, צו שאפן דירות פאר די אגגעקומענע אויבערשלעזישע ײדן,בעםער געזאגט דײטשע ײרן. צו די דײטשע ײדן האט מען זיךגעמוזט אנדערש באציען, צוליב זײער אײגנארטיקער מענטאלי־טעט. דאם זײנען מערםטנטײל געװען ײדן, װעלכע האבן געהאטא קנאפע שיכות צום לעבעדיקן, צאפלדיקן ײדנטום. מ־ט די דא־זיקע - באנוצגדיק דעם כזשאנאװער אויםדרוק - פאריעקעטעײדן אומצוגײן האט זיך געפאדערט פיל שכל און טאקט. מעןהאט זײ געמוזט אזוי אײנארדנען זײ זאלן קענען לעבען האלב־װעגם רײן און באקװעם. א־ן קעגגפאל אױ געװען די געפאר, אז260םפר כזשאנאװזײ זאלן גײן אלײן צום פריץ און אונטערגראבן דעם אויטארי־טעט, װאם דער ױדנראט האט זיך שוין געהאט פארשאפט ביזאיצט. הגם מען האט זײ אײנגעארדנט על צד הױתר טוב, בע־םער װי הײמישע ײדן האט מען פון פיל דײטשע ײדן שפעטערקײן נחת ניט געהאט. עם האבן זיך געפונען צװישן זײ מוםרים,װעלכע האבן מיט זײערע מםירות אומגליקלעך געמאכט פ־למשפחות.נאך דער אדורכגעפירטער אקציע פאר די אויבערשלעזישעײדן אנפאגג זומער 1940 איז די לאגע אין אלגעמײן געװען דער־טרעגלעך. די טאג־טעגלעכע צרות האבן ניט אױפגעהערט. זײהאבן זיך גור אױםגעװירקט אין קלענערע איגצידענטן צו װעל־כע מען האט זיך שוין פשוט צוגעװוינט. גרויםע צרות און ענוײםקשים האבן געמוזט אויםשטײן פרומע ײדן, װעלכע האבן זיךבעד כל הון דעלמא גיט געװאלט אפגאלן דעם צלם אלוקים,די בארד און פאות. אזא ײד איז געװען פאראורטײלט צו זיצןאין שטוב פארשפארט, זומער און וױנטער. זיצנדיק אפילו איןשטוב פארשלאסן איז אים אומצײליקע מאל א־ן טאג די נשמהשיעור ארויםגעשפרינגען, הערנדיק א דײטש קול, אדער טריטפון דײטשע שטױול אױף די טרעפ, אדער קארידאר. װי טרויע־ריק און דערשיטערנדיק ביז גאר אױ געװען אזא םצענע, װען אדײטש האט ״געפאקט״ א ײד מיט א בארד.דאם געיעג אויף בערד, פארשטײט זיך נור ײדישע, איזגעװארן װי א מין םפארט בײ דער דײטשער פאליצײ און אירקאמענדאנט שינדלער. דער דאזיקער םפארט איז געװען פאר־בונדן מיט א נאך מער נוצלעכער באשעפטיגונק, נעמלעך מיטהכגםות. אויב דער אינהאבער פון דער בארד איז געװען פאר־מעגלעך האט ער זײן בארד געקעגט אויםקויפן פאר געלט,אדער מיט ״באנען קאפעע־־. מיט דעם לעצטן האט מען געקענטאפילו זײער פארגעטערטן פירער אװעקקויפן...ם־איז כדאי צו דערמאנען אויך קלענערע עפיזאדן, װאםהאנן זיך אין יעגער ״שטילער״ צײט אפגעשפילט. עם װײזטאונדז מיט װעלכע גידריקע און אומפארשעמטע מיטלען די דײ־מרדכי באכנער261טשע פראפאגאנדע האט געארבעט. אין כזשאנאװ איז געװען אןאידיאט, א פרא אדם, שמוציק און ברודיק. פן געבורט א־ז ערגעװען א פאלאק, גערעדט אבער ײדיש. ער האט זיך אגגעגעגןפאר א גר מיטן נאמען אברהם. דעם דאזיקן נפש האבן דידײטשן געגומען און דערשאםן מיטן מאטױו, אז מיט זײן שמו־ציקײט קען ער ארויםרופן אן עפידעמיע א־ן שטאט. פארןדער־שיםן האבן אים די דײטשן פאטאגראפירט און זײן בילד איז נאךא קורצער צײט דערשינען אין גירנבערגער שטירמער מיטאן א־בערשריפט ״דער רײכםטע ױדע אין כזשאנאװ אונד זאשמוציק״...א צװײט מאל האבן די דײטשן געכאפט דעם אין כזשא־נאװ באקאנטן בעקער און תלמיד חכם רי מרדכי שײנאװיץ הי״ד.א קלײן דאר ײדל מיט א צעריפולן אויםדרוק, אויך ער איז פא־טאגראפירט געװארן און זײן בילד פארעפענטלעכט אין שטיר־מער מיטן איבערשריפט פון אזא אינהאלטז ״דעם דאזיקן ױדעהאט מען געפאקט מיט געװער אין האנט, קעמפענדיק קעגן דידײטשע ארמײ״...נאך די דײטשע נצחונות אין פראגקרײך האט זיך געדאכטא קורצע צײט, אז די דײטשן האבן עטװאס נאכגעלאזט פון זײ־ער טעראר קעגן ײדן. די פאליצײ האט געקוקט דורך די פ־גגעראויף אזעלכע פארברעכנם װי למשל דאװנען בציבור, אדער גײןשפאצירן פרײ הינטער דער שטאט. עפעם ז־ינען די דײטשן םוףזומער 1940 װי אויםגעשמ־רט געװארן מיט האניק. דער פחד פארזײ איז אביםל קלענער געװארן בײ דער ײדישער באפעלקערונג.מען האט זיך גיכער געטרויט ארויםצושטעקן דעם קאפ אין גאם,זיך אנקלײדן א בעםער מלבוש און בכלל פרײער אפעטעמען.דאם האט פארשטײט זיך געגעבן ײדן מער קוראזש זיך צונויפ־צוקומען און דאװגען מיט מגין אין קלענערע בתי מדרשים. איןדער דאזיקער צײט האט געקענט פאםירן אזא מין קוריאז.דער באקאנטער םאדיםט און פאליצײ־מײםטער גורץ, פארװעמען אפילו די פאלאקן האבן געהאט אימת מות צוליב זײןנידערטרעכטיקן אױ גרױזאמען פײגיקן מענטשן, איז על פי צופאל262םפר כזשאנאװאין א פרימארגן ארײנגעקומען אין בית־המדרש פון ״מזרחי״,װאם איז געװען ניט װײט פון פאליצײ־שטאב. אנטרעפענדיקדארט עטלעכע ײדן האט ער זײ געפרעגט, צוליב װאם זײ האבןזיך דא פארזאמלט? די עטלעכע מתפללים, ציטערנדיק אינגאנצןפאר שרעק האבן אים אויפגעקלערט, אז זײ װילן דאװנען, נוראזוי װי עם פעלן נאך אוים צװײ־דרײ ײדן צום מנין, מוזן זײװארטן ביז עם װעט װער קומען. דער דאזיקער צורר היהודיםהאט גארניט געזאגט, נור ארויםגײענדיק אין גאם האט ער אפ־געשטעלט עטלעכע פארבײענדיקע ײדן, האט זײ ארײנגעפירטאין מזרחי בית־המדרש און געזאגט צו די דארט װארטעגדיקעײדן: דא האט איר דעם רעםט ײדן, װאם אײך פעלט אוים צוםמנין און איר קעגט איצט ״װײטערמאכך...אין יענעם ״גליקלעכן״ צײט־פעריאד איז דעם ױדנראט גע־לונגען צו פועלץ בײ דער מאכט צוריקצועפענען דאם ײדישעבאד, װאם איז געװען ביז איצט פארשלאםן• דאם איז געװעןדאם אײנציקע באד אין שטאט פאר דער ײדישער באפעלקערונגבכלל. מען דארף גיט פארגעםן, אז אין די דעמאלטדיקע װוי־נונגם־באדינגונגען און אלגעמײנער היגיענישער לאגע פון דערײדישער באפעלקערונג איז די דערעפנונג פון באד פשוט אויפ־גענומען געװארן װי א ישועה.נאך א גרעםערן רושם האט געמאכט אויף די כזשאנאװערײדן דער פאקט, װאם אין יאר 1940, א דאנק די גוטע באצי־אונגען, װאם דער ױדנראט האט געהאט מיט דערדײטשער פא־ליצײ איז געלונגען צו באקומען א דערלויבעגיש צו דאװנען איןדי ימים נוראים בציבור און עפענטלעך לעיני השמש... אוןדאם,טאקע אין שוין דערמאנטן ״מזרחי״ בית־המדרש, אפיציעל פארדי אויגן פון דײטשער פאליצײ. שענער נאך, די פאליצײ־לײט זײנעןזאגאר געקומען צו מוםף און אונטערגעהערט דאם שײנע האר־ציקע דאװנען פון דעם ױנגען מגגן און תלמיד פון ר־ הירשלײבן שמחה שענבערג, װעלכער איז װי שוין אויבן דערמאנטדורך א נס נצול געװארן פון זײערע הענט.מרדכי באכנער263ארבעטס־אײנזאץערשט אין אקטאבער פון זעלבן יאר, גענויער אין שמחתתורה תש״א האט זיך אנגעריקט װי א פינםטערע כמארע די ידיעה,אז דער לײטער פון דעם צענטראלן ױדנראט אין םאםנאװיץמערין איז אנגעקומען מיט אן אויפטראג, װאם הײםט ארבעטם־אײנזאץ, אין םפעציעלע דערצו באשטימטע ײדישע ארבעטס־לאגערן. אן אומבאשרײבלעכער פחדהאט יעדן ײד ארומגעכאפט.מען האט שוין מער װײניק געהאט א באגריף, װאם עם הײםטארבעטן בײ דײטשן. אויב ביז איצט האט זיך יעדער געקענטנאך דעם טאג ארבעט צוריקקערן אהײם האטעםדאם מאל גע־הײםן זיך אינגאגצן צו געזעגגען מיט די נאענטםטע און טײערםטעאון גײן צום םײװל אין זײן נארע...אין אלגעמײן האבן די דײטשן מיט א בהלהידיקער אוןאיבעראשנדיקער שנעלקײט אדורכגעפירט אלע אקציעם. יעדעםמאל האבן זײ געהאט דערפאלג, װײל צו זײער דיםפאזיץ איז גע־שטאנען א מוםטערהאפטער אפאראט פונעם ױדנראט, װאם האטלײדער זעער פרעציז אויםגעפירט דײטשע באפעלן.מען קען שויןהײנט גענוי פעםטשטעלן, אז די ױדגראטן זײנען געװען דיקברנים פון זײערע אײגענע ברידער. זײ האבן אין אנפאנג ניטפארשטאנען, װאם פאר א מיאוםע ראל די דײטשן האבן פארזײ צוגעטראכט. די ױדנראטן האבן מיט קלײנע אויםנאמעןגעגלויבט אין די נידערטרעכטיקע פארזיכערונגען פון די דײ־טשן, אז מיטן גײן אין די ארבעטם־לאגערן װעט זיך די ײדישעלאגע פארבעםערן א. א. װ. אנדערש לאזט זיך ניט דערקלערןדי התלהבות און ענערגיע, װאם מערין האט ארויםגעװיזן איןדער צײט פונעם ארבעטם־אײנזאץ.מערין װײזט אוים האט ניט געטרויט אינגאנצן דעם כזשא־נאװער ױדנראט, כײם אדורכפירן די אקציע. ער איז צו דעםצװעק בכבודו ובעצמו אלײן אראפגעקומען. געהאלטן א רעדעפאר די פארזאמלטע כזשאגאװער ײדן װעגן דער װיכטיקײט פוןדער ארבעט פאר די ײדן. די דײטשן װעלן ניט מער קענען264םפר כזשאנאװזאגן אויף אונדז פאראזיטן און פוילענצער. נאך בעםער. ערהאט צוגעזאגט געבראטענע טײבעלעך אין די דײטשע ארבעטם־לאגערן און אז נאך עטלעכע חדשים װעט מען װידער קענעןאהײמקומען. מיט אײן װארט עם װעט זײן װויל און גוט...בײ דעם דאזיקן ערשטן ארבעטס־אײנזאץ איז גענומעןגעװארן די בליענדםטע ױגנט פון שטאט און אויך באװײבטע,װעלכע האבן ניט געקענט נאכװײזן, אז זײ זײנען בײ עפעםװאם באשעפטיקט. צוזאמען סס3 ױנגע ײדן םאמע ״בלוט אוןמילך״.די פאר די ארבעטם־לאגערן באשטימטע ױנגע מענטשןהאט מען צוזאמענגענומען אץ דער פאלקם־שול אויף מיצקעװיטשא♦פון דארטן זײנען זײ דורך ברוטאלע ם. א. מענער אפטראנם־פארטירט געװארן אין א םפעציעלן צוג אין די ײדישע ארבעטם־לאגערן םאקרוי און גאגאלין אין אויבערשלעזיע. אויף די װאגא־נען פין דאזיקן צוג זײנען אנגעהאנגען געװארן שילדער מיטדער אויפשריפט ״פרײװיליקע צור ארבעט פיר דויטשלאנד״...די ערשטע גרוםן װאם זײגען געקומען פון די לאגערן זײנעןגעװען זעער טרויעריקע. די ארבעט שװער (ײרן האבן געבויטדי ״רײכםאויטאבאךי) און די באהאנדלונג ברוטאל. אין לאגערהאבן געפעלט די פרימיטױופטע היגיענישע באדינגונגען אוןבמ*לא אלם פועל ױצא דערפון האבן שמוץ און לײז, געפרעםןױנגע מענטשן. דאם האט באװירקט דעם פרעזעם פון כזשא־נאװער ױדנראט בצלאל צוקער, חוקר ודורש צו זײן די רעאלע טאט־זאכן אין לאגער. מיט זײן אײזערנער ענערגיע האט ער זיך צו־זאמען מיט משה נאגאשינער דערשלאגן צו א באזוך אין דיאויבנדערמאגטע לאגערן. ער איז באגעגנט געװארן דורכן כזשא־נאװער עולם מיט פארביטערונג און װילרע שנאה־אויסגע־שרײען װעגן זײער פינםטערן גורל. ער איז צוריקגעקומען מיטא צעבראכן הארץ אבער אויפטאי עפעם ממשות׳דיקעם לטובתזײ האט ער לײדער גארניט געקענט. דער ענין ארבעטם־אײנזאץ,פאדערט נאך פאלגנדיקע באמערקונג. עם איז אמת, אז אגרויםער טײל פון דער כזשאנאװער ױגנט האט אין די לאגערןמרדכי באכנער265אויםגעהויכט זײערע נשמות אין יםורים אין פײן, אין הונגעראון קעלט. מען דארף אבער באמערקן. אז דער גרעםטער טײלפון לעבנגעבליבענע כזשאנאײער ײדן — און אין פאר־העלטניש צו אנדערע ײדישע שטעט בילדן די כזשאנאװער אגרעםערן פראצענט־זאץ - איז געבליבן לעבן א דאנק די לאגערן.װאלטןזײ ניט געװען אין די לאגערן, װאלטן זײ אן א שום צװײפלאומגעקומען אין די גאז־קאמערן פון נאענטן אױשפיצין. װײלאגדערע מעגלעכקײטן זיך צו ראטעװען װי פארטיזאנקע, װאלד,בונקער, ארישע פאפירןזײנען דאזעערװײניק באנוצט געװארן.אקלײן קערגדל פון אמת איז דאך געלעגן אין מערינם באהויפ־טונגען, אז די לאגערן װעלן אונדז ראטעװען פון פולשטענדיקןאומקום. די פראגע איז גור צו מערין אלײן האט אויפריכטיק געגלויבטאין זײן אײגענער נביאות....מיטן גלויבן, אז עם װעט זיך לאזן אויפמײדן װײטערדיקעדעפארטאציעם אין די ארבעטם־לאגערן האט זיך אנגעהויבן אשטארקע ארבעט און אגיטאציע צו שאפן כמו ארבעטם־לאגערןאויפן ארט גופא♦ איגדױוידועל האבן זיך ײדן אגגעהויבן פארזי־כערן ארבעטם־פלעצער, פיקטױוע און ניט פיקטױוע. מיט דערהילף פונעם ױדנראט איז געשאפן געװארן א לאגער אין גרא־מיעץ בײ ליכיאנזש פאר דרענאזש־ארבעטן בײ דער װײםל.אין ליביאנזש גופא זײנען כזשאנאװער ײדן אנגעקומען אלם אר־בעטער בײ די שװערםטע ארבעטן אין די דארטיקע שטײנהא־קערײ. אין פאגארזשיץ בײ כזשאנאװ זײנען עטלעכע צענדלינגײדן געױען באשעפטיקט בײם לײגן שאםײ. שפעטער צו איז גע־לוגגען ארײנצופירן א צאל ײדן אין טשעבין אין דער דארטיקערגומי פאבריק, װאם די דײטשן האבן געלאזט אין גאנג. עם האבןניט געפעלט קײן בעלנים אויף ארײנצוקומען אין די יאװארזש־נער קוילנגרובן, צוצאלענדיק נאך געלט דערפאר, כדי זיך צופארזיכערן מיט עפעם אן ארבעט. עם איז אנגעגאנגען א יאגענישאויף יעדן ארבעטם־פלאץ און מען האט דעמאלט .געגלויבטבדחילו ורחומו, אז דאם װעט העלפן, װײל אזוי האט פארזי־כערט דער דעמאלטדיקער דײטשער ארבעטם־אינםפעקטאר קלײ־266םפר כזשאנאװנעקע נדט זײן פארטרעטער נוקיש, װעלכע האבן פאקטיש זעערפיל צוגעהאלפן - צו פאר געלט, אדער אומזיםט איז איצט פאראונדז ניט װיכטיק - דער איבערשיכטוגג פון די כזשאנאװערײדן. יעדער ארבעטם־פלאץ פון א ײד האט געמוזט באשטעטיקטװערן פון םאםנאװיץ דורך דעם דארטיקן אזוי גערופענעם ״זאנ־דער בעאויפטראגטן דער ם. ם. פיר פרעמדפעלקישן ארבעטם־אײטאץ״ מיט גענעראל שמעלט בראש. דעם דאזיקן אמט האבןאנגעהערט די שפעטערדיקע פאקטישע מלאכי המות פונעםכזשאנאװער ײדנטום װי דער ם. ם. אבערשטורמבאנפירער אוןגעװעזענער מאיאר פון דער דײטשער ארמײ הײנריך לינדנער,זײן פארטרעטער ברונא לודװיק, װאכמײםטער קנאל די רומע־נישע דײטשן דר. מעםנער און קוטשינםקי. אויב עם האט װערבאהומען באשטעטיקט זײן ארבעטם־פלאץ דורך דעם דער־מאנטן אמט, האט מען אויך אין קורצן פאר דעם דאזיקן חםדגעמוזט באצאלן א שײנעם םכום יעדן חודש פאר דער ם. ם.עכ האט געהײםן זאנדער. מיט אזא זאנדער אין קעשענע האטמען געפילט, - בעםער געזאגט זיך אײנגערעדט - אז מען איזזיכער ניט ארויםגעשיקט צו װערן אין די ארבעטם־לאגערן.װי אין אנדערע שטעט אין איבריקן פוילן האט זיך אויךאין כזשאנאװ םוף יאר 1940 אנגעהויבן צו װײזן דאם געשפענםטפון געטא. קודם כל זײנען די ״פלאנטן״ געװארן טאטל ״ױדנרײך.דער ױדנראט, װאם האט זיך ביז איצט געפונען אין לאקאל פוןדער פריעריקער ײדישער קהילה, אין הויז פון ד קלמן קלײןהאט זיך איבערגעטראגן אין בנין פון שטאטישן מאגיםטראט(געמײנדע) אויף מיצקעװיטשא. די ״פלאנטך זײנען אלזא גע־װארן רײן אריש. אן אויםנאם איז געמאכט געװארן פאר דימיטגלידער פונעם ױדנראט, װעלכע האבן באקומען םפעציעלעלעגיטימאציעם צו דעם צװעק און פאר אזעלכע, װאם האבן גע־דארפט גײן אין דער דײטשער פאליצײ (אין ר׳ מענדל זעלינ־גער׳ם הױז).מרדכי בכנער267דאס יאר 1941מיטן אנקומען פונעם דאזיקן יאר האט מען אנגעהויבן שפירן,אז דאם שטריקל ארום האלזהײבט זיך אן ענגער צונויפצוציען.אויםערלעך האט אלץ אויםגעזען רואיק. פאר מאנכע טרוימערפון אויטאנאמע קהילות האט די נאציאגאלע, קולטורעלע אוןפערםאנעלע אויטאנאמיע פונעם ױדגראט אויםגעזען כמעט אידי־ליש. די טעטיקײט פון דעם ױדנראט האט זיך װאם א מאל מעראנטװיקלט. דער ױדנראט האט געהאט צו דערפילן נײע אויפגאבעם.אין דער צײט זײנען אלע ײדישע הײזער פארמעל צוגענומעןגעװארן פאר דער ״טרויהאנדשטעלע״ בײ דער ם. ם. און אלעדירה־געלטער פון און פאר ײדן האבן געמוזט אײנגעצאלט װערןאין א םפעציעלן דערצו אמט. דער דאזיקער אמט װי אויך דיפאםט, װאט האט זיך געפונען אויף די ״פלאנטך איז גאךדער אריזירונג פון די ״פלאנטךי ניט געװען מעי צוגענגלעךפאר ײדן. אזוי האט דער ױדנראט געמוזט שאפן א ײדישע״טרױהאגדשטעלע״ פאר אלעײדישע הײזער,(0/ס 80 אין שטאט)װי אויך אן אײגענע פאםט מיט א ײדישן פאםטמײםטער אוןבאאמטע. די ״טרויהאנדשטעלע״ איז געװען אין םאמע צענטערפון שטאט, אײגנטלעך אין ײדישן תחום, אויף בערקא יאםע־לעװיטשא גאם (צװישן קאדלובעק און קשיםקא) און די פאםטאין מארק (מאנדעלבוים־ם הויז) װו דער אײנגאנג איז אויך גע־װען דורך דער בערקא גאם. אלע ײדישע געשעפטן אן אויםנאםזײנען ״אריזירט״ געװארן ד. ה. די געשעפטן זײנען װײטער גע־װען טעטיק, נור יעדעם ײדיש געשעפט האט געמוזט האבן אדײטשן פארװאלטער, װעלכער איז פאקטיש געװען דער בעלבהית פונעם געשעפט. דער ײד האט נור פיגורירט אלם משרת19268םפר כזשאנאװבײם דײטש. (טרויהענדער) אן אויםנאם הא._ן געבילדעט די ײדי־שע שפײזגעװעלבער, װאם האנן געהאט צו פארטײלן די פארדער ײדישער באפעלקערונג באקומענע פראדוקטן פונעם ױדנראט.אין פרילינג ארום פםח צײט אין יאר 1941 האבן די ײדןפון אושפ־צין (אוישװיץ 20 קלמ, פון כזשאנאוס באקומען א בא־פעל תיכף ומיד צו פארלאזן די שטאט. עם זײנעןנעמלעך פער־טיק געװארן דארט די גאו־קאמערן מיט די קרעמאטאריעם אוןדי אלע טײװלאגישע אײנריכטונגען פאר דער טאטאלער פאר־ניכטונג פונעם אײראפעאישן ױדנטום. די דײטשן האבן װײזטאוים ניט געװאלט האבן אין אזא גאענטער םביבה קײן אומגע־װונטשענע עדות, ובפרט ײדישע• א טײל פון די אושפיצינער ײדןזײנען אנגעקומען קײן כזשאנאװ. די אײנקװארטירונג פון דיאושפיצינער ײדן, הגם די עגנשאפט אין שטאט איז שוין געװעןגענוג גרוים, איז צוגעגאגגען גענוג גלאטיק און מיט װײניקערשװעריקײטן װי בײ די ביז איצטיקע א־בערזידלונגען•אין דערזעלבער צײט האט זיך אנגעהױבן דער גרויםערמארש פון די קאנצענטרירטע דײטשע ארמײעןקעגן די םאװיעטן.טאג און נאכט, אן איבערײם האבן געשטראכט די מלאכי חבלה,װאם האבן במשך עטלעכע חדשים געשוחטץ און געמארדעטדאם מזרח־אײראפעאישע ױדנטום. פארבײפארגדיק כזשאנאװ איןדי ערשטע טעג פכח האט זיך דארט אפגעשטעלט אןאפטײלונג פון ם. ם. אויף אײניקע טעג. בעת זײער אויפנטהאלטהאבן זײ אין שטאט אנגעטאן די ײדן געברענטע צרות. מעןהאט ניט געהאט צו װעמען זיך צו װענדן. די כושאנאװער פא־ליצײ מיט דעם פאלשן, נידערטרעכטיקן קאמעגדאנט שינדלער,װעלכער האט ניט אויפגעהערט צו נעמען בײם ױדנראט און יחי־דים מתנות און לא יחרץ געלט פאר מכלומרשטער ױדנפרײנטשאפט,האט פאר די דאזיקע ם. ם. געםט אויפגעשטעלט א םפעקטאקל,פון װעלכן עם װערט נאך הײנט קאלט אין די בײנער. אין שביעישל פםח האט די פאליצײ בשותפות מיט די ם. ם. געםטארומגעשטעלט דאם מנין פון דעם אין כזשאנאװ פאפולערן גוטןײד ר, חײם יעקעלע ראזענפעלד הי״ד און אים מיט זײנע חםי־מרדכי באכנער269דים — מתפללים ארויםגעפירט אין גאם און זיך לוםטיק געמאכטאיבער די בערד און פאות פון די צעשראקענע ײדן. דיזעלבעײדן נאכער ארויםגעשלעפט ד״ינטער די שטאט און בײ דער צושטי־מוגג פון דער פאליצײ און ם. ם. מערדערלעך צעשלאגן צװינגנדיקזײ דערבײ אויםצופירן די שװערםטע ארבעט אין ױם טוב. דאםדאזיקע ״שוישפיל״ האט שפעטער שינדלעי געזאגט, איז אײנ־געארדנט געװארן, כדי אנצוזעטיקן די ם. ם. לײט מיט א ביסלױדנפרעםערײ...מאיאר לינדנערשוין דער נאמען אלײן האט באדײט שרעק, בהלה, פאניקפאר אלע ײדן פונעם ״רײך״, װעלכע זײנען געװארן אנגעשלאםןצו םאםנאװיץ אונטער דעם אויבנדערמאנטן אמט פאר ארבעטם־אײנזאץ. אין שפ־ץ פון דעם אמט איז געשטאנען לינדנער. אחיה רעה אין מענטשךגעשטאלט, א קאלטער סאדיםט אוןמענטשן־פײנט פאר װעמען אפילו די רײטשן האבן געציטערט.מאיאר לינדנער איז אין כזשאנאװ ניט געװען קײן פנים חדשות.א טרויעריק ביטערער פאפולערער גאםט, װעלכער האט מיטזײנע אפטע און שרעקלעכע װױיטן אין כזשאנאװ אגגעיאגט אןאימה חשכה אויף אלע אן אויםנאם ײדן.די ערשטע באקאנטשאפט מיט דער דאזיקער מענטשן חיההאבן געמאכט די כזשאנאװער ױנגעלײט, װעלכע זײנעןמיטן ערשטן טראנםפארט אװעק אין די אויבערשלעזישע לאגערןםאקרוי און גאגאלין. לינדנער, װעלכער איז דארט אנגעקומעןאויף איגםפעקציע האט פון די דארטיקע לאגערן ארויםגעפירטקײן אוישװיץ 2 צענדליגג ױנגע מענטשן צו װעלכע ער האטגעהאט לעכערלעכע טענות. די דאזיקע קרבנות זײנען שײנט זיךגעװען פון די ערשטע, װעלכע זײנען אומגעקומען אין דארטיקןגרויזאמען גיהגום.די ביטערע גרוםן, װאם זײנען אנגעקוטען פוןדי ארבעטם־לאגערן האבן די אנגעהעריקע און די עלטערן פוןדי דארטיקע ארבעטם שקלאפן שטארק דעישיטערט. אט איןדער צײט פלעגט אנקומען לינדנער נאך פרישע קרבנות. דאם270םפר כזשאנאװהאכן די דײטשן משמעות שוין פארשטאנען, אז די שײנע דרשותפון מערינען װעלן ניט מער װירקן ,אז די ײדן זאלן זיך, װי ביזאיצט, אלײן צושטעלן אויף דער אויפפאדערונג פון ױדנראט...פארטאגם דעם 9טן מאי 1941 האבן די דײטשן ארומגע־שטעלט די גאנצע שטאט, אין ױצא ואין בא. אפגעשפארט דיגאםן און װי װילדע חױת באפאלן די הײזעראוןדי נאךשלאפנ־דיקע ײדן ארויםגעשלעפט, איבערהויפטדי נאך ארבעטם־פעאיקעמענער. אין די שטובן װודימענער האבן נאך געהאט צײטנעלםצו װערן אין די באהעלטענישן האבן די דײטשן גענומען פרויעןאלם ערוב׳ניקעם.די ײדן זײנען קאמפאניעם־װײז אפגעפירט געװארן צו דעםזאמל־פלאץ פארן גימנאזױם, אויםגעשטעלט אין רײען, װי עםפאדערט זיך דער פרײםישער דריל. ארויםגעקומען מקבל פניםזײן איז ניט קײן אנדערער, װי דער שונא ישראל לינדנער מיטשטאב־מיטגלידער קנאל און קוטשינםקי. (דער לעצטער איז נאךדער באפרײאונג דערקענט געװארן דורך כזשאנאװער ײדן איןװײדען, בײערן, אין דער ראל פון אן אומשולדיקן פראפעםארפון א דײטשער מיטל־שול. די פוילישע מאכט האט אים ארויס־געפאדערט און אין אקטאבער 1948 איז ער דורך דעם פוילישןגעריכט אין םאםנאװיץ פאראורטײלט געװארן צום טויט) נאכןקאנטראלירן די ״זאגדערם״ האט מען די אלע פעםט־באשעפ־טיקטע אפגעלאזט אהײם. אויך אלטע, קראנקע און אזעלכע,װאם האבן געהאט באזונדערע פראטעקציע (דאם האט זיך אויךגעטראפן) זײנען באפרײט געװארן. אלע איבריקע ײדן, עטלעכעהונדערט אין דער צאל זײנען אפטראנםפארטירט געװארן איןדי אויבערשלעזישע לאגערן.גראד איז די דאזיקע אקציע צוזאמענגעפאלן מיטן ס1־טןמאי. װי באקאנט האט זיך היטלער׳ם שני למלך, רודאלף העםימח שמו ארויפגעזעצט אויף זײן אעראפלאן און אריבערגעפלויגןקײן ענגלאנד. װי די ידיעה האט געװירקט אין אנדערע ײדישעשטעט װײםן מיר ניט, אבער אין כזשאנאװ האט עם געהײלטװי א זאלב אויף א װונד. די שמחה אין שטאט אוןדי האפנונג,מרדכי באכנער271אז אט אט װעט דאם באנדיטן־נעםט צוזאמענברעכן, האט אביםל געמילדערט דעם װײטאק פון די פארבליבענע משפחוח,װעמענם מיטגלידער מען האט אקארשט אװעקגעריםן...װי מיר האבן שוין פריער דערמאנט, איז אין ױדנראט גע־פירט געװארן א גענויע קארטאטעק איבער יעדן ארבעטם־ פעאיקןײד. אין 9־טן מאי בײ דער אבלאװע האט זיך אײנגעגעבן נאךעטלעכע הונדערט ײדן זיך צו פארשטעקן אין די באהעלטנישן אוןניט אנװעזענד צו זײן בײ דער ״הויפט פאראדע״. לינדנער האטזיך פארנאטירט די נעמען און זײ נאכער געלאזט רופן נא־מעגטלעך אויף דעם 25 מאי• װידער האט מען דאםמאל מיטגע־נומען א צאל קרבנות. דערונטער א געװיםע צאל מײדלעך אויףשקלאפן ארבעט אין די לאגערן.אין שיכות מיטן ארבעטם־אײנזאץ דארף אויך דערמאנטװערן דאם אויפשטעלן פון א ײדישער מיליץ. פאקטיש איז דאם געװעןא פאליצײאישע קערפערשאפט אוגטער דער קאמאנדע פון פאםעקװעבער. א פאליצײ מיט אלע פיטשעװעקם, בלוי װײםע היטלען,םפעציעלע אפצײכנוגגען דינםט־שעה׳ן א. א. װ. די דאזיקע פא־ליצײ האט רעגולירט דעם פארקער אין די ײדישע גאםן, אויפ־געפאםט אויף ארדנונג און רײנקײט אין די הײזער, אויםגעפירטפארשידענע שליהות פוגעם ױדנראט. מיט אײן װארט, אן אוים־פיר־ארגאן פון א מאכט מיט װעמען מען האט זיך, װילנדיקאדער גיט, געמוזט רעכנען, װײל די דײטשן זײנען געשטאנעןהינטער זײערע פלײצעם. אין אנפאנג האט זיך די פאליצײאויםגעװיזן פאר א פראקטישע און נויטיקע אינםטיטוציע, אבערלײדער האט מען פון איר געהאט שפעטער צו זינגען און צוזאגן...דאם ערשטע דערשײנען פון דער ײדישער מיליץ האט בײדי פאלאקן ארויםגערופן ניט װײגיק קנאה, טראצדעם װאם דימיליץ האט ניט געהאט קײן שופ דעה בײ די פאלאקן.מיט גיפטיקע אויגן און נקמה געפילן אין האיצן האבן זײ זיך צוגע־קוקט, װי די ײדישע פאליציאגטן רעגלען דעם אויטא־פארקעראויף די װיכטיקםטע פארקערם־פלעצער אין שטאט.272םפר כזשאנאװאין כזשאנאװ איז בכלל בעת דער מלחמה ניט געװען קײן פוילישעפאליצײ װײל זי איז געװען א 80 פיאצענטיק ײדישע שטאט. מאנ־כעםמאל האט זי אויםגעזען - װען א דײטש האט זיך ניט באװיזן -װי אן אויטאנאמע ײדישע מלוכה...טרויעריק איז אבער געװארן, װען עם האט זיך געמאכט אןאקציע װעגן ארבעטם־אײנזאץ. דא האט זיך ארויםגעװיזן דערגאנצער אבםורד פון דער דאזיקער, נידערטרעכטיקער אינם־טיטוציע, װאם די דײטשן האבן פאר אונדזער פארניכטונג צו־געטראכט.דער דײטשער איבערפאל אויף רוםלאנד האט די כזשאנא־װער ײדן גארניט איבעראשט, די כזשאנאװער ײדן האבן מיטעטלעכע חדשים פריער געזען דעם גיגאנטישן אויפמארש פון דידײטשע חילות צו דער םאװיעטישער גרענעץ. אין הארצן האבןפילאפילו געשפיגען האפנונגען. װער װײםט? עם קען דאך גע־מאלט זײן א דײטשע מפלה און די רוםן װעלן אונדז אפשרבקרוב באפרײען?,.. און װידער אומגעקערט, אויב די דײטשןזאלן חם ושלום זיגן, װעלן זײ מעגלעך נאכלאזן א ביםל פוןזײער ײדגפרעםערישן פראגראם, כאטש אויף א קורצער צײט,אזוי װי עם איז געװען מיט א יאר צוריק בשעת די נצחונותאין פראנקרײך, בעלגיע...לײדער האט דער קריגם־אויםברוך מיט רוםלאנד געברענגטאן ענדערונג לרעה. די לאגע האט זיך ראדיקאל געביטן. א חוץדי טרויעריקע גרוםן, װאם זײנען אנגעקומען פון איבריקן, פוילן, דימאםן שחיטות אין לעמבערג, םטאניםלאװ, טארנאוי, האט זיךאויך אין כזשאנאװ אונגעהויבן צו פילן דער ריח פון גאז. װימיט א קינאמאטאגראפישער שנעלקײט האבן זיך די דײטשן גע־נומען צו זײערע פינםטערע פלענער. ?ם האט בײ זײ ממש גע־ברענט אונטער די הענט. מעו זזאט זיך נעאײלט װאם שנעלעראדורכצופירן די מערדער״ען. גזרות האבן זיך געשאטן איבעראונדזערע קעפ װי א,- האגל. די גזרות האבן נור געצילט איןאײן פונקטו שװןירער מאכן די לאגע פון די ײדן און צונויפטרײבןזײ אין אןענגן געטא.מרדכי באכנער273אין העברםט 1941 איז דאם נעטא נאך פיל ענגער אוןאײנגעשרומפענער געװארן♦ די גאםן מיצקעװיטשא, קראקעװער־גאם, דער מארק, װו דער רוב ײדן האט געװוינט האט מעןגע־מאכט ״ױדנרײן״♦ פאר ײדן זײנען נור פארבליבן די קלײנע אוןשמאלע היגטער־גאםן ארום דעם מארק מיט דער קשיםקע־גאםא*ן קאדלובעק♦ די קהילה איז איבערגעטראגן געװארן אין ר׳יעקב לעמלער׳ם הויז (עק קראקעװער און פיפעקים געםל) װו זיאיז שוין פארבליבן ביז צום אנטגילטיקן חורבן♦ײדן האבן נאך שטארקער װי פריער געמוזט יעדן טאג גײןצו דער ארבעט♦ אויך אין שבתים און ימים טובים האבן זײגעמוזט באדינען די פאליצײ־לײט, ם♦ ם♦ מיליטער, פוצן זײ דישיך, װאשן די פאדלאגעם, רײניקן די אבארטן א♦ א♦ װ♦ א חוץדעם האבן ײדן געמוזט צושטעלן אלע טאג עטלעכע צענדלינגמאן פאר שטאטישע ארבעטן, װי קערן די גאםן, אװעקרוימעןדעם שגײ א♦ ז♦ װ♦פלײש, אײער, פוטער, מילך, הגם מען האט עם געקענטבאקומען גענוג, האט א ײד גיט געטארט טועם זײן♦ דײטשע פא־ליצײ־לײט זײנען ארומגעגאנגען אין די שטיבער גענישטערט איןדי טעפ, צו עם געפינט זיך ניט חלילה עפעם פון דעם מין♦ דיגשמה איז שיער ארויםגעשפרונגען, װען מ׳האט דערהערטדאס קלאפן פון די פאליצײאישע שטױול♦ פיי1, זעער פיל פוןאונדזערע פרויען און קינדער האבן באקומען אן הארץ פעלערפאר שרעק, א לאנגע צײט פריער אײדער זײ זײנען דערװארגןאון פארברעגט געװארן אין אוישװיץ״♦אין דער צײט האט לינדנער מיט זײן ארבעטם־אײנזאץ ניטגערוט♦ װידער האט ער געפאדערט, ריכטיקער, געכאפט די קר־בנות פאר די גאך אלץ גיט זאטע דײטשע ארבעטם־לאגערן♦ דאם־מאל בלויז מײדלעך, װײל די כזשאנאװער בחורים האבן זיך ניטגעלאזט לײכט כאפן אין זאק ארײן♦ די אפטע אבלאװעם פוןדער דײטשער פאליצײ האבן אפט ניט געבראפט דעם געװונטשע־געם רעזולטאט, װײל די באהעלטנישן זיינען כםדר פארפולקאמטגעװארן און עם איז פשוט געװען צו שטוינען איבער די דער־274םפר כזשאנאװפינדערישקײט פון די מענטשן, װעלכע האבן געװאלט לעבן אוןדערלעבן די נקמה אין אונדזערע פײגיקער. די דײטשן זײנעןזעלטן געקומען אויף די שפורן פון די מיט שארפזין קאנםטרו־אירטע באהעלטענישן. לינדנער מיט זײן ײדישן מיטהעלפער מא־ניעק מארין האבן דאם פארשטאנען און דעריבער דורכגעפירטדי לעצטע ארבעטם־אײנזאץ אקציעס מיט דער הילף פון דערײדישער מיליץ. זײ האבן אפילו ניט געװאלט מער זיך םומך זײןאויף דער ארטיקער כזשאנאװער ײדישער מיליץ אלײן, נור אראפ־געבראכט צו דעם צװעק, א טײל פון דער םאםנאװיצער ײדישערפאליצײ. אין נאװעמבער 1941 איז טאקע אראפגעקומען א דרו־זשינע פון דער םאםנאװיצער מיליץ און מיט אמת־עי־ איבער־געבנקײט צו די דײטשע תלינים אויםגעפירט די דאזיקע שמו־ציקע ארבעט, הגם עם האט אפיציעל געהײםן, אז מען װעטנעמען נור די מײדלעך, װעלכע זײנען דורך דעם ױדנראט בא־שטימט צו גײן אין לאגער, האט זיך, אבער די ״אבלאװע״ פוןדי םאםנאװיצער פארװאנדלט אין א יאגד אויף מײדלעך בכלל.די םאםנאװיצער מיליץ, אדער װי מען האט זי באצײכנט ״מע־רינם לײבגװארדיע״ האבן זיך אין פיל הינזיכטן ניט געהאט צושעמען לגבי, זײערע דײטשע אויפטראג־געבער... ריקזיכטםלאזאון מיט צינישער גראבקײט האבן זײ זיך ארײנגעריםן (מיטקלײנע אויםנאמען) אין ײדישע שטיבער, געזוכט טאקע מיט ״ײדי־שע־• אויגן, די אין טויט־שרעק באהאלטענע מײדלעך, ארױםגע־שלעפט א גרויםן טײל פון די באהעלטענישן און אפגעפירט זײקײן םאםנאוױץ אין דארטיקן דורכגאנגם־לאגער (רולאג). פוןדארטן זײנען די מײדלעך מיט נאך אזעלכע קרבנות פון אגדערעטעטלעך אפטראנםפארטירט געװארן אין פארשידענע ארבעטםש־לאגערן.עם האבן זיך אויך גלײכצײטיק פארשארפט די דיםקרימי־נאציע געזעצן קעגן ײדן. די דײטשע פאליצײ מיט שינדלערןבראש האט אנגעהרבן מדקדק צו זײן אויף די קלענםטע אוןנישטיקםטע חטאים, װי קויפן אן אײ, אדער אן עוף בײ אדארפם גויע, אדער פארקויפן צו א גוי א זאך, װאם איז ניטמרדכי באכנער275געװען דערלויבט. די פאליצײ האט געמאכט פראטאקאלן אוןמיט א קלייגער געלט־שטראף באשטראט די ״זיגדיקער״. גע־מײנט האט מען, אז די דאזיקע חטאים זײנען שוין אפגעװישט,אבער אין עטלעכע טעג אדער װאכן שפעטער האט זיך די פא־ליצײ, װי אויף קאמאנדע דערמאנט נאכאמאל אן די דאזיקעמענטשן. דער רעזולטאט פון אזא דערמאנען זיך איז געװען זעערא טרויעריקער. די אויבנדערמאנטע האבן באקומען פאװיעםט־קעם זיך צו שטעלן אין א געװיםן טאג אויף דער פאליצײ װעגןזײער באגאנגעגעם ״פארברעכך. ערשט אויף דער פאליצײ האבןדי מענטשן דערזען אין װאם פאר א פאםטקע זײ זײנען ארײנ־געפאלן. די געםטאפא־לײט פון קאטאװיץ זײנען דאם אראפ־געקומען אויף א גאםטראל קײן כזשאנאװ און כלומר־שט אדורכ־קאגטראלירט די אלע נישטיקע ״פארברעכנםי׳. קײנעם פון דיפארהאלטענע האט זיך אפילו ניט געחלומט, װאם אים דערװארטמען האט זײ אן א משפט אװעקגעשיקט קײן אוישװיץ, הגםמען האט דעמאלט נאך ניט רעכט געװוםט װאם דאם באדײט...פון צװישן די דאזיקע קרבנות פונעם דײטשן ״רעכט״ איז כדאיצו דערמאנען, די פרוי פון משה ריכטער, א מאמע פון 4 קינ־דער, װעלכע האט געקויפט א הינדל בײ א גויע. פרוי גוטער,אויך פאר דעמזעלבן חטא. פרוי טײבל ציזנער, פארקויפט איןאיר אײגן געװעלב פאר עטלעכע פעניק צוקערלעך צו א גויא. א. װ.די דאזיקע פראקטיק פון שיקן קײן אוישװיץ פאר אינדי־װידועלע חטאים האט אנגעהאלטן פון ס3־טן מאי 1942 ביז 18־טןפעברואר 1943. בדרך כלל האט מען די אויבנדערמאנטע אקצי־עם, גערופן ״קיפא״־אקציע, (אפגעקירצט פון קרימינאל־פאליצײ)װאם האט נעהאנגען װי א דעמאבלעם שװערט איבער די כזשא־נאװער ײדן אין לעצטן יאר פאר זײער אומקום.עם װעט זײן אינטערעםאנט פאר די לײענער דורכצופירןא געװיםן פאראלעל צװישן די פארשידענע ״פארברעבענם״, װאםזײנען אין דער נלײכער צײט באגאנגען געװארן דורך כזשאנא־װער ײדן. כדי ניט צו פארהונגערן האבן זיך געװיםע יחידים276םפר כזשאגאװבאשעפטיקט מיט װאלוטע און גאלד מםחר. די דאזיקע םוחריםהאבן אפילו באקומען פאר געלט פון דער דײטשער מאכט פא־םיר־שײגען קײן בערלין און צוריק - ם־זײגען דורכגעפירט גע־װארן פארשידענע טראנזאקציעם און פיגאגציעלע אפעראציעםמיט װאלוטע. װען עם איז װער ארײנגעפאלן פאר אזא מין חטא,איז ער געשטעלט געװארן פאר א נעריכט אין מיםלאוױץ, אדערקאטאװיץ. דער באשולדיקטער האט געקעגט שטעלן זײנם אפארטײדיקער. די געריכטם־פארהאנדלונג איז געפירט געװארןנארמאל. אזא באשולדיקטער האט באקומען עטלעכע חדשיםתפיםה און קאגפיםקאציע פונעם געפונענעם געלט. דאקעגן דאם״פארברעכך פון קויפן אן איי פאר א קראנקן, אדער פאר אקינד איז געװען פארבונדן מיט א זיכערן טויט אין אוישװיץ.אט אזא מין שטראף פארהעלטניש האט געקענט עקזים־טירן גור בײ די דײטשן. זײ האבן דערבײ געהאט א םפעציעלעכװנה פון ארויםפרעםן בײ ײדן זײערע באהאלמענע אוצרות,געלט, שמוק, װערט־פאפירן א. א. װ. דער דײטשער פיגאנץ־מיניםטער װילטשעק, װעלכער איז געװען אן אפטער גאםט איןםשאנאװ איז גענוי געװען אינפארמירט װעגן די אלע מםחרים.ער האט געהאט צו זײן דיםפאזיציע א שטאב פון ײדישע מום־רים צװישן די אויבערשלעזישע ײדן (לעדערעס די םוחרים זײנעןאײנער נאכן אנדערן ארײנגעפאלן אין דעם פון פריער גוט צו־געטראכטן נעץ, נאכשלעפגדיק מיט זיך א צװײטן און א דריטן.אפילוי נאך דער ״ליקװידאציע״ פון אלע כזשאנאװער ײדן האבןדי דײטשן זיך ניט מיאש געװען פון זוכן ײדישע פארמעגנםאײנגעמויערטע אין די װענט פון די הײזער, אדער באגראבענעאונטער דער ערד.דער אויבן דערמאנטער װילטשעק איז איןזומער 1943,װען כזשאנאװ איז שוין געװען ״ױדנרײן״ ארומגעפארן אין דיארבעטם־לאגערן, װו םשאנאװער ײדן האבן זיך געפונען מיטצװײ פון זײנע ײדישע מוםרים, דער כזשאנאװער שמואל קלאפ־האלץ און דער םאםנאװצער פינטשע פעלמאן און דורך דערפארמיטלונג פון די דערמאנטע 2 ײדן אפעלירט צו די הונגע־מרדכי באכנער277ריקע און אויםגעמוטשעטע בזשאנאװער ײדן אין די לאגערן פוןמארקשטעט, קלעטנדארף, לודװיגםדארף א. א. זײ זאלן אױםגעבןדי ערטער, װו ם־ליגן באהאלטן די פארמעגנם, צוזאגנדיק פופציקפראצענט פון די געפונענע םומעס תיכף ומיד צוריקצוגעבן דיאײגנטימער אין די לאגערן.עם איז קלאר, אז אלע פארזיכערונגען זײנען געװען ארײנער שוױנדל. דער רוב פון די כזשאנאװער ײדן, האט זיךניט געלאזט כאפן אויף דער ״װענטקע״ אוןמיט דעם געפיל פוןגם לי וגם לך לא יהיה, מיטגענומען דעם םוד אין קברארײן...278 םפר כזשאנאוודאס ארבעטם־אמט בײם ױדנראט. אין פאדער־גרונט דער צױ־ניםטישער עםקן הערש באכענעק.שקלאפן ארבעט פאר די דײטשן בעת מלחמה.מרדכי באכנער 279שקלאפךארבעט פאר די רײטשן בעת מלדזםהמרדכי באכנער281*!^א^^א מא׳1 מא^גי ^ ־סא1.* 4^זא^א^^ז^.1^ 51,סז,יא •1^51 ^>א^ן5 ןסא^גי 511 □^,31>282ם פ ר כ זש א נ א װדאסיאר 1942אין דעם יאר האט זיך װי א גליעגדיקע לאװע א שיטגעגעבן אויף די כזשאגאװער ײדן די גרעםטע יםורים און פײן. דיצאל פון די פרישע גזרות, האט קײגעם גיט מער איבעראשט.דער גורל איז שוין דאן לײדער געװען געחתמעט. גיט די פער־זעגלעכע פרײהײט, גור דאם גאקעטע לעבן איז געשטאגען איןקאן.אין יאנואר 1942 האט די געםטאפא פארארדגט, אז ײדןדארפן אפליפערן גאלדענע חפצים פעלצן, טײערע מלבושים,װאם געפינט זיך אין זײער באזיץ. (פאקטיש האבן ײדן שוין לאנגניט געטארט באזיצן קײן גאלוץ דאם אלץ האט מען באדארפטאפליפערן דעם ױדגראט, װאם האט געהאט די פליכט דאם אי־בערצוגעבן די דײטשן. דעם ױדנראט איז געזאגט געװארן מצדדי געםטאפא לײט, אז װאם מער זאכן ײדן װעלן ברעגגען, װעטעם מאכן א בעםערן אײנדרוק אויף דער דײטשער מאכט לטו־בת די כזשאנאװער ײדן...דער ױדנראט האט אנגעװענדעט אלע כוחות, כדי די זאמ־לונג זאל ברענגען װאם מער, בעיקר פוטערװארג און וואלעגעזאכן, װאם די דײטשן האבן אזוי נויטיק געדארפט האבן איןטיפן רוםלאנד פאר זײער ארמײ. כמעט אלע ײדן האבן זיך בא־שטײערט פאר דער דאזיקער זאמלונג. דער ױדנראטהאט װירקלעךצונויפגעזאמלט א באדײטגדיקן טראנםפארט פון גאלד, פעלצן,װאלזאכן, װאם די דײטשן האבן איבערגענומען מיט זײער בא־קאנטן זים־גיפטיקן שמײכעלע... אין געדאכט האט זיך, אז דער״קרבך איז אנגענומען געװארן לרצון...אין צוזאמענהאנג מיט דעם װילן מיר אויך דא דערמאנעןמרדכי באכנער283א צװײטן פאל, װאם האט געהאט פאר כזשאנאװ נאך פאטא־לערע פאלגן װי דער ערשטער אין װאם האט זיך אפגעשפילטכמעט אין אײן און דערזעלבער צײט. װי מיר האבן שוין פריערדערמאנט האט דער ױדנראט געהאט אין זײן רשות א װירט־שאפטם־אפטײלונג מיט מאגאזינען פון לעבנםמיטל צו באזארגןדי ײדישע באפעלקערונג. אין אײנעם פון די מאגאזינען האבןגעלאגערט קארפיעלעם (קלאקעם) און מחמת ליכט־מאנגל האבןדי קארפיעלעם אנגעהויבן צו פוילן. דעם דאזיקן געװײנלעכןצופאל האט די געםטאפא אויםגענוצט צו א מערדערישער אק־ציע קעגן דעם ױדנראט גופא, צילנדיק הויפטזעכלעך אין דיפערזאן פון איר פרעזעם בצלאל צוקער און די לײטער פוןװירטשאפטם־אמט מענדל נוםבוים און קלמן טײכלער, בײדעמיטגלידער פונעם ױרנראט, די דאזיקע מענטשן מיט א ײדישןאון געזעלשאפטלעכן אחרױת־געפיל, זײנען באשולדיקט געװארןניט מער און ניט װײניקער, װי אין םאבאטאזש קענן די דײטשן.געװוםט האט מען שוין אין שטאט, אז די געםטאפא האט אן״אויג״ אויף בצלאל צוקער, װעלכער האט מיט זײן ווירדיקן אוןשטאלצן אויפטרעטן ״גערײצט״ די געםטאפא לײט קראנוי אוןפרײטאג. צוקער האט בײ זײן ״משא ומתך מיט די דאזיקעבעםטיעם זיך ניט געבויגן אין דרײען און ניט געשמײכלט אונ־טערטעניק, װי דער רוב ײדן אין יענער צײט, בעת זײער רעדןמיט א דײטשער שררה. ער האט אויך ניט מהאי טעמא שטארקנושא חן געװען בײ זײן ״לײטער״ מאניעק מערין, װעלכער איזבײ זײנע אלע פעאיקײטן געװען א פארקריפלטער גלות־ײד. עםאיז א םברה, אז בצלאל צוקער, װעלכער האט געהאט א װײ־טערן און רעאלן קוק אויף דער ײדישער לאגע, איז פאר מערי־נען געװארן אומבאקװעם. בצלאל צוקער האט אנגעהויבן קוקןמיט אפעגע אויגן ארום זיך און אויך טיף באגריפן די טראגישעלאגע און װעלכער ײדן האבן זיך געפוגען.עטלעכע טעג פאר זײן גרויזאמען טויט האט ער זיך טרעפ־לעך אויםגעדריקט פארזײנע נאענטםטע מיטארבעטער אין ױדג־ראט, אז םוף כל םוף איז דער ױדנראט גיט מער װי אן עקס־202£4כפר כזשאנאוופאזיטור פון דער געםטאפא און דער פרעזעםזײנער צו ער װיל,אדער ניט - א מערדער פון זײנע אײגענע ברידער. דער פ־פי־קעי־ מערין האט מורא געקראגן פאר דעם קלוגערן פון א־םבצלאל צוקער און װו שםערצלעך דאם זאל ניט זײן אונטערגע־שטעלט צוקערן א ״פוםי,.אן שוס חקירה ודרישה האט מען די אויבנדערמאנטע מיטבצלאל צוקער בראש אפגעפירט אויף דער פאליצײ, זײ מעררער־לעך צעשלאנן און אװעקנעפ־רט קײן אוישוױץ. פון דארטן זײ־נען אין עטלעכע טעג ארום אנגעקומען אפיציעל פון דער לא־גער־פארװאלטונג אין אוישװיץ אונטערגעשריבענע טעלעגראמעםאין װעלכע עם איז געמאלדן געװארן זײערע פאמיליעם װעגןדעם טויט פון זײערע מענער און טאטעם, אנגעבנדיק די ״קראנ־קײט״ אויף װעלכע זײ זײנען ״געשטארבך•דער דאזיקער קלאפ איז משמעות געװען קאלטבלוטיק אוים־גערעכנט. דאם איז געװען אן ערנםטער קלאפ פאר דער כזשא־נאװער באפעלקערונג. די פאליצײ־לײט האבן שפעטער נאכדער־צײלט, אז װען מען האט בצלאל צוקער אראפגעבראכט צום געם־טאפא־שעף האט דער געםטאפאװיעץ זיך אויםגעדריקט ז ״נוןהאבן מיר ענדלעך דעם שטאלצן און קאלטן צוקער אין אונדזע־רע הענט״...אין די ערשטע טעג פון חודש מערץ איז דאם גאנצע ײרי־שע געטא ארומגערינגלט געװארן מיט פאליצײ און ם. ם. בכדידורכצופירן א רעװיזיע, און פעםטצושטעלן צו ײדן האבן אפגע־געבן אלץ װאם מען האט געפאדערט פון זײ. בײ װעמען מעןהאט נור געפונען עפעם פון פוטערװארג - האט עם געמעגטזײן אן אויםגעקראכענער אלטער פעלץ, אדער גאר א פוטערנערקינדערמאנטל - האט מען אפגעפירט אויף דער פאליצײ װומען האט די פארהאלטענע געשלאגן מכות אכזרױת. אין אנ־פאנג האט מען עם גארניט גענומען אזוי שטארק ערנםט אוןגעדאכט האט זיך, אז מען װעט די מענטשן באלד באפרײען,אבער װען די דײטשן האבן שוין געהאט א צענדליק פארהאלטןהאט מען די דאזיקע אומשולריקע גפשות אװעקגעשיקט קײןמרדכי באכנער285אוישװיץ.״ עם איז כדאי צו באמערקן, אז צװישן די פארהאל־טעגע האבן זיך געפונען, דער לאנגיעריקער מיטגליד פון כזשא־נאװער שטאטראט ר׳ חײם ריכטער היי־ד מיט דער באקאנטער״װיצא״ טוערין פרוי קארנגאלד הי״ד•כדי צו פארפולן דעם בעכער פון טרערן, איז נאך צו דידאזיקע צרות צוגעקומען דעם 11־טן מערץ דער ״באזוך״ פוןמאיאר לינדנער. װידער איז כזשאנאװ ארומגערינגלט געװארןמיט די באקאנטע מלאכי חבלה. מען האט ארויםגעשלעפט ײדןפון די בעטן, גענומען װאס עם האט זיך נור געלאזט, מיט״זאנדעים״ און אן ״זאנדערם״, צהאמען עטלעכע הונדערט מע־נער, עלטערע און ױנגערע און אפגעפ־רט אין פארשידענע אר־בעטם־לאגערן װו דער רוב פון זײ האט געפונען דעם טױט.מיטן ליקװידירן בצלאל צוקער אין װעמען די מער בא־װוםטזיניקע ײדן האבן געזען א פארטײדיקער קעגן אויםערלעכעאון אינערלעכע שונאים, איז אין ױדנראט אנטשטאגען א בלויז,װאם האט זיך ניט געלאזט אויםפילן. דער ױדגראט איז געבליבןראטלאז, עם איז אנטשטאנען אין א־ם א תוהו ובוהו און צודעם האבן די ױײטשן טאקע געצילט, װײל אין דער דאזיקערצײט איז דער טאטאלער אויםראטונגם־פלאן שוין געװען בײ זײאױםגעארבעט. פאר די דײטשן איז ניט געװען באקװעם צוהאבן צו טון מיט באװוםטזיניקע און שטאלצע ײדן פון שניטבצלאל צוקער.צװישנצײט האט מערין אראפגעשיקט קײן כזשאנאװ דעםד״ר בעם אלם קאמיםאר און זײן פארטרעטער אגצופירן מיטןױרגראט. םוף אפריל ניט קוקגדיק אױף די פאראײנצלטע ״קרי־פא״־אקציעם, װאם האבן ניט אויפגעהערט, האבן די דײטשןאראגזש־רט א שוידערלעכן םפעקטאקל, אויפהעגגגריק 7 ײדישעקדוש־ם אין כזשאנאװ. װי עם שײנט האט דאם געדארפט זײןדער םיגנאל פאר דער פולשטענדיקער ליקװידאציע פון כזשא־נאװער ײדן. מיט די דאזיקע אקציעם האט מען געװאלט אנ־װארפן א שרעק, ארויםרופן א פהלה־שטימונג, אײנברעכן דעםמוט און װירערשטאנד קעגן זײערע פײניקער.20*286ם&ר כזשאגאװקרבנות צו דעם דאזיקן טרויעריקן שפיל האבן ניט געפעלט,װײל תמיד איז די פאליצײ תפיםה געװען ״באזעצט״ דורך עט־לעכע ײדן און גראד האבן זיך דארט געפונען די, װעלכע מעןהאט שפעטער אויפגעהאגגען. װאלטן עם ניט געװען די ײדן,װאלט מ;ץ שוין געפונען אנדערע קרבגות אויף זײער ארט. איןדער צײט האט מען גענומען אין תפיםה אן אלטן בעקער ר׳ישראל גערשטנער מיט זײנע צװײ זין, (אײגער פון זײ איז גארגעװען א משוגע׳נער) װאם לויט א מםירה פון א פוילישן קוי־מענקערער האט זיך גערויכערט פון זײן קוימען, בעת ער האטניט געטארט בכלל באקן. בײ א צװײטן ייד, פײװל װײםבערגערנפײװל יאשעם) האט מען געפונען אביםל קאװע, ישעיהו שפאג־געלעט האט געהאט ״אומגעזעצלעך״ א ביםל ציבל מיט פיעט־רישקע (אגב א װוילער ײד א בעל־צדקה). ישראל פריש איזגעװען אן ערלעכער םוחר, צוליבא מםירה פון א דײטש איז ערארײנגעפאלן אין תפיםה. דער 7־טער איז געװען אן עלקישערײד בײ װעמען מען האט געפונען א שטענגל װורשט צדה לדרך.אט די דאזיקע ״פארברעכער״ האט מען פאראורטײלט צוםהענגען. אין מיטן מאי 1942 האט דער ױדנראט באקומען אבאפעל אױפצופאדערן אלע ײדן, זײ זאלן קומען און זען, װימען הענגט זײערע אײגענע ברידער און כדי צו זײן זיכער, אזדי ײדן װעלן קומען האט מען בײ א גרויםן טײל אפגענומעןזײערע פערזענלעכע דאקומענטן, װעלכע מען האט געדארפןבאקומען ערשט אויפן אזויגערופענעם, םפעציעל אײנגעארדנטן״הענקער־פלאץ״ אין דער קזשיםקער גאם.די דײטשן האבן זיך צו דעם דאזיקן םפעקטאקל געגרײטמיט גרוים פאמפע. אן אויטא-דראשקע מיט א מעגאפאן איזארומגעפארן איבער דער שטאט און מיט שמחה און טרױמףאויםגעשריגן, ״הײנט הענגט מען ד ײדן, מארגן ססו, איבער־מארגן אלע ײדן״ אלע אוניפארמירטע דײטשן זײנען געקומעןאין זײערע שעגסטע גאלא ־ אוגיפארמען. די צױויל דײטשן איןזײײר ױם־טוב׳דיקער קלײדונג מיט זײערע פרויען און פרײנ־דינם. אויפן ״הענקער־פלאץ״ האט מען אראפגעבראכט 7 האלב־מרדכי באכנער287טויטע ײדן, אפגעגאלט און מיט אנטבלויזטע העלזער, קוים װאםזײ זײנען געשטאנען אויף די פים. ל ספעציעל אראפגעבראכטעתלינים מיט ר געהילפן האבן אויםגעפירט דעם עקלהאפטןםארד. ך אלטע בוימער האבן געדינט אלם תלױת. דער שויןדערמאנטער פאםעק װעבער האט געמוזט אויםפראבירן צו דיתלױת זײנען גענוג שטאנדהאפטיק...העכער צװײ שעה, װאם האבן זיך געצויגן אין די אומ־ענדלעכקײט האבן די אנװעזענדע ײדן געמוזט שטײן און װארטןאויפן ״הענקער־פלאץ״ און קוקן אויף זײערע אומגליקלעכעברידער־קדושים, װי זײ הויכן אוים זײערע נשמות. אלע װי אײ־גער האבן בײם אנציען די פעטליע אויםגעשריגן א שוידערלעכן״שמע ישראל״♦ אײנער פון די קדושים האט גאך באװיזן אוים־צושרײען, נקמה צו נעמען איבער די מעררער.װי מ״ר האבן שוין דערמאנט איז דאם הענגען די 7 ײדןגעװען א םיגנאל צו דער שוין באשלאםענער ליקװידאציע פוןדי כזשאנאװער ײדן. דעם 30־טן מאי האבן זיך אלע כזשאנא־װער ײדן געדארפט שטעלן אויף עטלעכע פלעצער. אנגערופןהאט מען די אקציע אומשולדיק ״אויםזידלונג״. מען האט נאךדעמאלט ניט גענוי געװוםט װאם דאם באדײט אײגנטלעך. דידײטשן האבן געהײםן מיטברענגען יעדן אײנעם זײנע זאכן איןא באשרענקטער צאל. עם איז אראפגעקומען דער לײטער פוןדער םאםנאװיצער צענטראלע מאגיעק מערין מיט זײן םעקרע־טארין פרוי טשארגי, װעלכע האבן אין באגלײטונג פון געםטאפאלײט געמאכט די םעלעקציע ד.ה. באשטימען מי לחײם ומי למות.די ײדן האט מען אויםגעשטעלט אין רײען און אײנגעטײלט אין3 גרופעם. גרופע 1 איז געװען נאך צו פארבלײבן, גרופע 2באשטימט צו שיקן אין די לאגערן, גרופע 3 אלטע און שװאכעצו דער אויםזידלונג. אן ערך 3000 כזשאנאװער ײדן, דערונטערדי םאמע אנגעזעענםטע עלטערע מענטשן װי ױ נטע דײן, ר,יחיאל פערלשטײן דער אומדערמידלעכער בעל צדקה בשעת דעראקופאציע ר• משה ליפשיץ, מיט אײן װארט, דאם שענםטע אוןבעםטע, װאם דאם ײרישע כזשאנאװ האט פארמאגט האט מען288ם&ר כזשאנאװפארשפארט אין דער פאלקם־שול און בתי־מדחטים, פון װאנעןזײ זײנען אפטראנםפארטירט געװארן אין דעם נאענטן אוישװיץ.װי מיר האבן שוין דערמאנט האט זיך א גרויםע צאל ײדןפארשאפט ״זאנדערם״, אדער געארבעט בײ פארשידענע עבודת־הפרך. הגם די ״זאנדערם״ האבן שוין פיל פארלוירן פון זײערװיכטיקײט, װײל א ה״בשע צאל פון זײ, איז נאך אין מערץ פוןזעלבן יאר גענומען געװארן אין די לאגערן, איז אבער נאךפארבליבן א באדײטנדיקע צאל בײ אלערלײ עפעגטלעכע אר־בעטן, װאם עם האט ארגאניזירט דער ארבעטם־אינםפעקטארקלײגעקע. דער דאזיקער דײטש האט אפשר געהאט א גוטןװילן, מײנענדיק, אז די ײדן, װאם זײגען בײ אים באשעפטיקט,װעלן קענען בײ אים פארבלײבן. ער האט אויך אלץ געטון,כדי ארײנצוציען ײדן אין א װיכטיקן ארבעטם־פראצעם. לויטזײנע הבטחות האט ניט געדראט קײן שום געפאר מען זאל בײאים באשעפטיקטע ײדן אװעקנעמען אין די לאגערן. אבער איןחודש ױני 1942 איז געקומען דער באפעל, אז אלע ײדן, װאםזײנען באשעפטיקט בײ קלײנעקע מוזן גײן אין די לאגערן. מעןהאט די ארבעטער ניט געגעבן קײן צײט אפילו מיטצונעמעןדאם נויטיקםטע. גלײך פון דער ארבעט האט מען די אלע ״זי־כערע״ ארבעטער אװעקגענומען און אפטראנםפארטירט אין דילאגערן. נאך א מאל האט מען זיך איבערצײגט, װאם פאר אװערט עם האבן אלע דײטשע הבטחות...די צרות, װאם האבן זיך אין דעם יאר 1942 א שיט גע־געבן אויף כזשאנאװער ײדן לאזט זיך קוים שילדערן אין װער־טער. װי בײ אױבץ אזוי האבן די צרות ניט לאנג געלאזט װארטןאײנע אױף דער אנדערער. אט האט מען גאך ניט אפגעאטעמטפון די פריערע זײנען שוין געקומען פרישע. מען האט פשוטקײן צײט ניט געהאט צו טראכטן אין װאם פארא מוראידיקערלאגע מען געפינט זיך. דאם אײלעניש און יאגעניש פון די דײטשן,װאם שנעלער אויםצומארדן די ײדן האט אנגענומען אזעלכעשרעקלעכע פארמען, אז מען האט זיך שוין אויפגעהערט כמעטצו אינטערעםירן מיט די אײנצעלנע אקציעם פון קריפא און געם־טי־דני באכנער289טאפא, װאם האט טאג־טעגלעך געפאדערט אומצײליקע קרבנות.אונטער פארשידענע לעכערלעכע אויםרײדן און צוטשעפע־נישן האט מען כםרר אײנצעלנע ײדן און נאכער אויך גאנצעמשפחות אװעקגעשיקט אין אוישװענטשימער גיהנום. כאראקטע־ריםטיש פאר די דײטשן איז געװען דאם אװעקשיקן קײן אויש־װיץ דוד װאכםבערג ןבישטע) און פאםעק װעבער, צװײ פארשוי־נען אויף װעלכע די דײטשן האבן זיך באשטימט ניט געהאט צובאקלאגן. פארװאם מען האט זײ באזײטיקט האט מען ניט גע־קענט דערגײן. װי מען האט זיך משער געװען האבן די לעצטעצװײ, װעלכע זײנען אויך געװען מיטגלידער פונעם ױדנראט,צופיל םודות געװוםט פון דער פאליציי און די פאליצײ האט יזעטאוים געװאלט צעברעכן די כלים מיט װעלכע זי האט זיך בא־נוצט פאר ניט רײנע צװעקן...משמעות, אז די לעצטעססס3 ײדן, װעלכע די דײטשן האבןאקארשט אװעקגעפירט איז זײ נאך צו װײניק געװען. דער מולךאין אוישװיץ האט פארלאנגט כםדר פרישע קרבנות אויםצופרא־בירן די נײ־איגםטאלירטע מאדערנע גאז־קאמערן און קרעמא־טאריעם. אזוי איז םוף ױלי, אדער אנפאנג אויגוםט באקאנטגעװארן פון דער פאליצײ, אז די פארבליבענע נאך כזשאנאװערײדן דארפן זיך שטעלן אויף א באשטימטן פלאץ, װו מען װעטםטעמפלען זײערע לעגיטימאציעם, כלומרשט א מין פאלקם־צײ־לונג, כדי ״גענוי״ צו װיםן װיפיל ײדן עם זײנען אין שטאטפארבליבן (אזוי האט פארזיכערט דער לײטער מערין). אבערבעת דעם םטעמפלען האבן די דײטשן ארומגענומען דעם פלאץאון װידער אמאל דאם פאריקע ״שפיל״. צוגענומען גאך עטלעכעהונדערט ײדן און זײ אװעקגעשיקט אין שאול תחתױת...290םפר כזשאנאװש א ם*דא באזונדער קאפ־טל דארף געװידמעט װערן דער אינם־טיטוציע אויף װעלכע כזשאכאװער ײדן האבן אזױ פיל האפ־נונגען געלײגט, איך מײן דעם שאפ. הײנט קלינגט שוין דאםװארט שאפ א ביםל פרעמדלעך, װײטלעך. אבער בשעת מעשה,האט זיך דער שאפ אײנגעגעםן אין אונדזערע בײנער, װי אפיאװקע ארױםגעצויגן אונדזער מארך און בלוט, אפילו פון דינאך פארבליבענע פרויען און מינדעריעריקע קינדער. דערשאפ האט כלומרשט געזאלטװײן פאר אונדזער טובה װעגן אוןאלם אזעלכן האט מען טאקע אים באטראכט אין דער לעצ־טער צײט פאר דער אגטגילטיקער ליקװידאציע. הגם דער שאפאיז אין ים מיט צרות ניט געװען מער װי א שװאכע שטרױאין װעלכער מען האט זיך װי א טרינקנדיקער אנגעכאפט מיטןגלויבן, אז עם איז א פעלז אײ עם קײן װונדער ניט. אז מעןהאט זיך שנעל ארומגעזען, אז די ״זאנדערם״ טויגן ניט. דיארבעט בײ קלײנעקע האט זיך ארויםגעװיזן וױ א זײפגבלאז•צו װאם מען האט זיך גור צוגערירט האט געשמעקט מיט טויט.עם איז דעריבער זיך ניט צו װונדערן װאם אלע נאך פארבלי־בענע כזשאנאװער ײדן האבן זיך בלית ברירה געריםן צום שאפ,װאם איז געװען ניט מער װי א פאטא מארגאנא, װאפ האטאלעמען פארבלענדעט, גענויער בלינד געמאכט...די צוציאונגם קראפט פונעם שאפ איזבאשטאנען אין זײן -װי ײדן האבן ליב צו זאגן - שכל׳דיקײט. די דײטשן פירן מל־חמה; זײ ברויכן מלבושים פאר דער ארמײ. דא האבן זײ אגרויםע צאל שנײדער, פאכמענער, װעלכע וױלן גערן ארבעטןאבי צו בלײבן בײם לעבן. דעם גרעםטן טײל פון לױן פאר דערמרדכי באכנער291ארבעט נעמט צו די ם. ם. די אדמיניםטראציע קאםט כמעטגארניט, װײל דאם באזארגט שױן דער ױדנראט. די ארבעטװערט שנעל, פונקטלעך און מיט פאכמענישער קענטניש אוים־געפירט• דער אויםפיר איז, אז מען דארף די ײדן האבן־פארדער ארבעט אין שאפ, װײל אנדערש קען גארניט זײן...אײגנטלעך זײנען געװען 2 שאפן. אײנער א פיליע פון דערטשעבינער גומי פאבריק דער צװײטער שאפ װידער איז געװעןאן אפצװײג פון דער בערלינער פירמע ראזנער, װעלכע האטגעהאט די הויפט־פיליע אין בענדינער שאפ.דער שאפ - אין אלגעמײן גערופן בלשון יחיד - האטזיך געפונען אין בנין פון דער חברה קובע עתים, װאם איז אויךגעװען אממײנםטן פאםיק פאר דעם דאזיקן צװעק און אין דידערנעבנדיקע בנינים װי תלמיד תורה, מושב זקנים, ראדאמס־קער און באבאװער שטיבלעך. אקוראט װי אין פרעהים צײטןהאבן די דײטשן אויך דא ניט געגעבן ק־ין שטרוי אויף ציגל.די דערצו נויטיקע נײ־מאשינען און אלע אנדערע מכשירים האטדער ױדנראט געמוזט אלײן באזארגן. מען האט פשוט געמוזטרעקװירירן אלע ײדישע נײ־מאש־נען א־ן שטאט, אדער דער ײד,װאם האט געװאלט ארבעטן אין שאפ, האט זיך געמוזט מיט־ברענגען א נײ־מאשין. 1500 ײדן האבן געארבעט גאנצע 24 שעהאין מעת לעת אין 3 שיכטעם. געארבעט האבן אנשים, נשיםוטף. דער לוין איז געװען א נישטיקער, די ארבעט א גענוגשװערע און פאראנטװארטלעכע. די ארבעטער אײנגעטײלט איןגרופן, יעדע גרופע האט געהאט זײן מײםטער, א שנײדער פוןפאך, װעלכער איז געװען פאראנטװארטלעך פאר א פעלערלא־זער אויםפירונג פון דער ארבעט, מוםטערהאפטער אררנונג אוןשטרענגער, כמעט מיליטערישער דיםציפלין. מ׳האט געמוזט אר־בעטן אין שבתים און ימים טובים ארײגגערעכנט ראש השנהאון ױם כפור.דאם גאנצע ײדיש געזעלשאפטלעכע לעבן אין דער לעצ־טער צײט (אן ערך פון ױלי 1942 ביז פעברואר 1943) האט זיךאפגעשפילט אין שאפ. פרײדן און לײדן, צרות און פארגעניגן292הפר כזשאנאװהאבן אויםגעפילט די דאזיקע מױערן. װער עם האט זיך פוןהארצן אראפ גערעדט און װער א נײעם װיץ דערצײלט, אדערא פריש לידל געזונגען. דער געמײנזאמער גורל האט פארװישטדעם אונטערשיד צװישן אריםטאקראטיע און עמך, צװישן אמא־ליקן גביר און קבצן. מען האט אינםטיקטױו געפילט, אז דאםלעבן הענגט םײ װי אויף א האר, האט מען כאטש די צײטלוםטיק און פרײלעך פארבראכט, געלאכט און געװיצלט זיך פוןאײגעגע צרות, געלעבט מיט גאלגן ־ הומאר, װאם קײן שום אומהולשון װאלט עם זיכער ניט געקעגט נאכמאכן.אלם לײטער פונעם שאפ זײנען כדאי דערמאגט צו װערן,שמעון ארענשטײן און ראזענבערג, װעלכע זײנען אויף א רעט־זלהאפטן אופן פלוצים אװעקגעפירט געװארן אין אוישװיצערגיהנום תיכף בײם אנפאנג פון דער שאפ־עקזיםטענץ. אויף דעםדאזיקן פרט שטעלן מיר זיך באזונדער אפ, װײל עם איז פאראןאן השערה, הגם עם לאזט זיך ניט הײנט גענוי פעםטשטעלן,אז דא, בײ ארעגשטײן און ראזענבערג איז געװען עפעם ענלע־כעם װי בײ דעם פאל בצלאל צוקער. פון די קארגע לוינען,װאם זײנען אנגעקומען פאר די ארבעטער פונעם שאפ האט ריםאםנאװיצער צענטראלע געװאלט אראפשלינגען דעם גרעםערןטײל און די צװײ דערמאנטע לײטער פונעם שאפ האבן זיךשטארק אנטקעגגגעשטעלט און זיך אנגענומען די קרױודע פוןדי ארבעטער, ניט װילנדיק צולאזן צו אזא מין משא ומתן.םאםנאװיץ, װאם האט ניט געדולדעט קײן אײגענע מײנונגעןבײ אירע ״אונטערטאנעף פון װעלכער זײט עם זאל ניט זײן האטאזא מין זאך באטראכט װי א רעװאלוציע קעגן איר ממשלה און זײגעלאזט אפרוימען כלאחר יד. עם איז אויך ניט אויםגעשלאםן, אזדער מארד איבער ארענשטײן און ראזענבערג האט געהאט דעם צילאנצװוארפן א שרעק אויף די שאפ־ארבעטער, בכדי זײ צו האלטן איןצוים. דאם מיטל איז פון די דײטשן מיט דערפאלג באנוצט געװארן.דער שאפ האט געארבעט ביז דער אױםזידלונג. פון דער נײ־מאשין און פרעם־אײזן זײנען די ארבעטער אפגעפירט געװארן צו דיזאמל־פלעצער, װער צום ארבעטם־לאגער און װער צום גאז אוױון•כורדכיבאכנער293דאס יאר 1943נאכרעם װי דאם יאר פון גרעםטן פײן פארן כזשאנאװערײדנטום איז פאריבער איז אין אנפאנג 1943 אײנגעטרעטן אא געװיםע שטילקײט. דאם מײנט ניט, אז עם איז נעװען אןאבםאלוטע מנוחה. עם זײנען נור ניט פארגעקומען קײן מאםןאקציעם, הגם די טאגטעגלעכע קריפא־אקציעם האבן װײטעראנגעהאלטן. בײ די דאזיקע קריפא־אקציעם האבן זיך םפעציעלאויםגעצײכגט צװײ העכערע פונקציאנערן פון דער קרימינאל־פאליצײ לאץ און װעםטפאל. זײ האבן מיט א באזונדערן םא־דיזם פאדפאלגט זײערע קרבנות. הינטערליםטיק געלויערט אויףאײנצעלנע ײדן, כדי זײ צו כאפן בײ עפעם א חטא, װאם עםאיז אויך די דערמאנטע רוצחים אין די מערםטע פאלן געלונגען.זײ האבן אפילו ניט געשוינט זײערע נאענטםטע ײדישע בא־קאנטע בײ װעמען זײ פלעגן נעמען מתנות מיט לאפװוקע.(דרך אגב איז כדאי צו באמערקן, אז די צװײ רוצחים זײנעןדורך כזשאנאװער ײדן ערשט אין יאר 1948 דערקעגט און אי־בערגעגעבן געװארן דער גערעכטיקײט, זײ האבן פון א פוילישגעריכט באקומען זײער פארדיגטן פםק) בכלל האט די לעצטעצײט פאר דער פולשטעגדיקער ליקװידאציע געהערשט צװישן דיכזשאנאװער ײרן אן אפאטישע שטימונג. װי א װילנלאזע טשע־רעדע געגאנגען אין שפאן, ניט טראכטגדיק װעגן גארניט. אלעחושים זײנען געװען ארײנגעטון אין דער ארבעט אין שאפ אוןאין אנדערע נאך פארבליבענע עפענטלעכע ארבעטן פון קלײנ־עקע.װי עם זאל ניט קלינגען אלם אבםורד, איז אבער כדאי צופארצײכנען דעם פאקט, אז די לעבנסמיטל צוטײלונג פאר דער294םפר כזשאנאװײדישער באפעלקערונג האט זיך אין דער םאמע לעצטער צײטבאדײטנד פארבעםערט• ײדן האבן באקומען דאם זעלבע װאםדי ניט ײדישע באפעלקערונג• דאם אלײן האט שוין געפירט צוא געװיםן אפטימיזם, צו א גלויבן, אז די רעשט פארבליבענעײדן װעט מען שוין לאזן צו רו• צו דעם דאזיקן אפטימיזם איןדי לעצטע גםיםה שעהץ האבן די דײטשן װי עם זעט אוים טאקעגעשטרעבט, כדי זײער אויםראטונגם־פלאן זאל אינגאנצן געלינ־גען. דער דאזיקער - װילט זיך זאגן - אפאטישער אפטימיזםהאט לויט אונדזער מײנונג כמעט אפגעקוילעט די נאך פארבלי־בענע ססס3 ױנגע כזשאנאװער ײדן און װי מיר האבן שוין איןאנפאנג באמערקט זײנען אויך די מושלים פון לעצטן ױדנראט,ניט אין א קלײנער מאם שולדיק און דעם, װאם עם איז אזויגעשען און ניט אנדערש...דאנערשטיק פארטאגם י״ג אדר ראשון תש״ג, למםפרםדעם18־טן פעברואר 1943 האבן די דײטשן אפגעשלאםן די שטאט,צוזאמענגעטריבן אלע ײדן אויפן מארק און אקוראט װי בײחורבן ירושלים זײנען מיט די רוימער מיטגעקומען פראפעםיא־נעלע שקלאפן הענדלער, אזוי איז אויך דא אין כזשאנאװ צודער דאזיקער לעצטער אקציע מיטגעקומען לינדנער מיט זײןשטאב אװעקצוקלויבן ױנגע, קרעפטיקע ײדן אלם שקלאפן איןדי דײטשע ארבעטם־לאגערן. (בײם שרײבן די דאזיקע שורות איזאנגעקומען די ידיעה, אז דער צורר־היהודים לינדנער איז איןהאמבורג פארהאלטן געװארן און בײם בריטישן מיליטער גע־ריכט האט ער ניט נור ארויםגעװיזן קײן חרטה געפילן, נורלהפך, באדויערט, װאם ער האט נאך צו װײניק ײדן אומגע־בראכט... א שעה פארזײןפראצעס האט ער זיך אין זײן תפיםהקאמער אויפגעהאנגען, כן יאברס װי טרויעריק עם זאל ניט קלינ־גען האט לינדגער בעת דער לעצטער אזיםזידלונג געהאט קאנ־קורענטן אויפן פלאץ. אויך די געםטאפא איז נעקומען, אבערמיט אנדערע אינטערעםן, נעמלעך, צו באקומען װאם מער ײדןפאר די אױשװיצער גאז־קאמערן. עם איז כמעט פארגעקומען אשטילער קאנקורענץ־קאמף צװישן געםטאפא און לינדנער־םצ*רדכי צאכנער295שטאב. יעדער האט געװאלט באקומען װאם א גרעםערן קאנטי־גענט פאר זיך...צוליב דעם, װאם די לעצטע אויםזידלונג איז געקומען אזויאומדערװארטעט פאר די כזשאנאװער ײדן - װײל װידער האטמען געמײנט, אז אזוי װי בײ די פריעריקע אקציעם װעט מעןאויך דאםמאל נור א געװיםן טײל אװעקשיקן און די איבריקעװעלן בלײבן - דאם האט ארײגגעבראכט א צעמישונג אין דימוחות. בעת דער םעלעקציע אויפן כזשאנאװער מארק, װען דידײטשן האבן געקליבן אײנעם אויף רעכטם און דעם אנדערןאויף לינקם, זײנען פיל מענטשן בגנבה אריבערגעלאפן אויףדער אנדערער זײט, מײנענדיק, אז יענע זײט װעט בלײבן איןשטאט, דערבײ האבן זײ אבער געהאט א פאטאלן טעות. פילױנגע מענטשן, װאם זײנען באשטימט געװארן - װי עם האטזיך שפעטער ארויםגעװיזן - צו גײ; אין די לאגערן װו עם איזלכל הפחות געװען א שײנבארע האפנונג צו בלײבן לעבן, זײ־נען אויף אזא אופן - אלײן ניט װיםנדיק - ארײנגעפאלןצװישן די, װעלכע זײנען באשטימט געװארן פאר די גאז קאמערן.די שוידערלעכע םצענעם אויפן מארק, װען מען האט שויןגעזען װאם עם קומט פאר איז שװער איבערצוגעבן אין װערטער.א קאלטער שוידער גײט דורך די בײנער, װען מען דערמאגטזיך בלויז, דאם געזעגנען זיך פון דערװײטנם מיט דעם בליק פוןטרויעריקע מאמעם, װעלכע זײנען אפגעקליבן געװארן צו דיארבעטם־לאגערן און ניט װילנדיק זיך שײדן פון זײערעקינדער זײנען באװוםטזיניק אריבערגעלאפן פרײװיליק צודער זײט פונעם טויט, באקומענדיק נאך דערצו געשלאגן פוןדי רוצחים.אלע ײרן, די פאר די גאז־קאמערן באשטימטע און דיפאר די ארבעטם־לאגערן זײנען באזונדער אפגעפירט געװארןאין בנין פון גימנאזיע פון װאנען עם זײנען אפגעגאנגען 2טראנםפארטן. אײן טראנםפארט קײן אוישװיץ און דער צװײ־טער אין דעם טרויעריק בארימטן ײדישן ארבעטם ־ לאגער פוןמארקשטעט.296ם&ר ב*שאנ**װ*4,י£א415>א 1.41 540 314^4> 1.14:ןס ^ '.1:41^511^1 ^א *.1^.1^^ ׳410141 '.ו^א^י ^^אס ן1^א 580^1511 !^^,ס (^) *ו^אזואז ס^ מאסזס^ 511 '^144 511 1ס,יס *אסזסג. 511 ^>א^א^> 1.אמ רד כי באכ נע ר297די מ־טגלידער פונעם ױדנראש האבן די דײטשן איבערגע־לאזט אין שטאט נאך אויף עטלעכע טעג, כדי צו ליקװידירן דיפארשידענע פארבליבענע ײדישע אינםטיטוציעם און גאכערבאשטימט געװארן צו פארן קײן םאםנאװיץ צו בלײבן אין דאר־טיקן נעטא.עם װאלט נאך כדא־ געװען צו דערמאנען דעם טרויע־ריקן גורל פון משה נאגאזשינער, װאם באװײזט אונדז דידײטשע פאלשקײט און נידערטרעכטיקע צביעות.צװישן דעם טראנםפארט־צוג, װאם איז באשטימט געװארןפאר די אוישװיצער גאז־קאמערן האט זיך אויך געפונען דערצױניםטישער עםקן ױםף האכבוים מיט זײן פאמיליע, װעלכעראױ אין דער לעצטער צײט געװען אן אנגעשטעלטער פון ױדנ־ראט און לײטער פון פינאנס־רעםארט. משה נאגאשינער האטאינטערװענירט בײם געםטאפא שעף, װעלכער איז געשטאנעןבײ דער באן נעבן דעם צוג מ־ט די אומגליקלעכע ײדן, ובתוכםאויך ױםף האכבוים און אים געבעטן, אז ער זאל אים ארוים־געבן האכבוימען, װעמען ער ברויכט נויטיק האבן, כדי צוקענען פארענדיקן די ליקװידאציע פון די פיגאנםן. דער געםטא־פאװיעץ האט נאגאשינערן רואיק אויםגעהערט און מםכים גע־װען מיט זײן פארשלאג. ער האט געהײםן נאגאשינערן ארײנגײןאין טראגםפארט־צוג ער זאל אלײן ארויםזוכן האכבוימען פוןצװישן די צונויפגעדרענגטע ײדן. נאגאשינער האט באמת ובתמיםגעגלויבט, אז ער האט שוין ױםף האכבוים געראטעװעט. איןדער רגע, אבער װי נאגאשינער איז נור ארײן אין װאגאן האטדער געסכאפאװיעץ געהײםן פארקלאפן די טירן און באפוילן דעםצוג אפצופארן מיט נאגאשינערן, לאכנדיק דערבײ טײװלאניש...אין דעם דאזיקן טאג איז כזשאנאװ געװארן אפיציעל ״ױדנ־רײך - װי די דײטשן פלעגן דאם באצײכנען - הגם עם איזנאך פארבליבן א געװיםע צאל ײדן אין באהעלטנישן װי מירהאבן שוין אין אנפאנג דערמאנט. א טײל פון זײ האבן די דײטשןאלײן אויםגעשפירט מיט דער הילף פון עטלעכע מםירות פוןפאלאקן. א טײל איז פרײװיליק ארוים פון די נארעם, גלויבנדיק298םפר כזשאנאװדי דײטשע הבטחות, אז מען װעט זײ שפעטער פרײ לאזן. דיאלע רעשטלעך זײנען אין עטלעכע טעג שפעטער אונטער אװאך אפגעפירט געװארן קײן םאםנאװיץ, װו עם איז אין דאר־טיקן דורכגאנגם־לאגער איבער זײ דורכגעפירט געװארן די םע־לעקציע♦זאל נאך צום םוף דערמאנט װערן א פאקט, װעלכער איזדעם שארית כזשאנאװ װײניק װאם באקאנט. עם זײנען נאךהײנט דא כזשאנאװער ײדן, װעלכע גלויבן, אז שינדלער איז גע־װען אן אוהב ישראל. נאכדעם װי די פאליצײ מיט איר קאמאנ־דאנט שינדלער האט פארענדיקט די לעצטע אויםראטונג פוןכזשאנאװער ײדגטום, האט זי זיך לכבוד דער ״שמחה״ געלאזטפאטאגראפירן אויפן כזשאנאװער מארק מיט שטראלנדיקע פני־מער. דאם דאזיקע גרופן־בילד מיט שינדלערן בראש איז געזעןגעװארן דורך א כזשאנאװער ײדיש מײדל ןפעלא שארף) איןיאר 1944 בײ א בערלינער דײטשן פאליציאנט אין אן ארבעטם־לאגער, װעלכעראיז געװען בײ דער דאזיקער םצענע• דאם בילרטראגט אן א־בערשריפט ״ענדלעך איז כזשאנאװ ױדנרײןי׳.מרדכי באכנער299מגר. יעקב םילפעןא װארט וועגן עלטעסטן־ראטװען מיר האבן צום ערשטן מאל דערזען אויף די כזשאנא־װער גאסן די היטלעריםטישע באנדיטן זײנען אונדזערע צעברז*־כענע הערצער אנגעפילט געװארן מיט אן אומבאשרײבלעכן אוןענדלאזן װײטאק. אינםטינקטױו האבן מיר דערפילט, אז עםקומט אן דער שרעקלעכםטער פעריאד אין אונדזער נײערםטערגעשיכטע, א פעריאד פון טאטאלער פארניכטונג פון דער ײדי־שער געזעלשאפט.װואהין צו אנטרינען, װו אװעקצולײגן דעם מידן קערפערמיט דער געפײניקטער נשמה?אויף דער פראגע האט יעדער געזוכט אן ענטפער. איןנארעם, לעכער, בונקערם האבן זיך אײנגעגראבן ײדן פון שטעטאון שטעטלעך זוכנדיק א שוץ קעגן דעם בארבארישן שונא.דאם בלוט זעצט זיך אין די אדערן פון די טראגישע ידיעות,װאם קומען אן פון אומעטום, אין מיעלעץ ברענט מען, איןטשעבין שיםט מען, ארום אונדז הערשט א ברוטאלער טעראראון חיה׳שער םאדיזם. און דעם מצב זײנען װי לעבעדיק געװארןדי װערטער פון פוילישן דיכטער מיצקעװיטש־ם ״דזשיאדי״ ♦״װאם װעט זײן, װאם װעט זײך.דער באגריף פון א ײדישער פארשטײערשאפט איז געװעןפרעמד פאר די ײדישע מאםן. דעריבער האבן די ײדן מיט אגעױיםער פארװונדערונג אויפגענומען די ידיעה, אז עם איז אנ־שטאנען א ײדישער קאמיטעט כלומרשט אלם רעפרעזענטאנט300םפר כזשאנ אװפון ײדישע אינטערעםן לגבי דער דײטשער מאכט.ײדן, װעלכע האבן זיך געפונען אונטערן אײנדרוק פון דיטרויעריקע ידיעות װעגן די בארבארישע פארפאלנונגען פון דיײדן אין דײטשלאנד, האבן גיט געקענט באגרײפן דעם פאקטפון בארופן צום לעבן אן אינםטיטוציע, װאם זאל זײן נוצלעךפאר די ײדישע מאםן. מען דארף פעםטשטעלן, אז די מאםעפארמאגט שטענדיק א געזונטן אינםטינקט און זי פילט דאםדערנענטערן זיך פון גרויםע געשעענישן.דער ערשטער ײדישער קאמיטעט, װעמענם אפיציעלערנאמען האט שפעטער נעקלונגען:״6^ת61מ61§15ך11ט>1 31זת6116$16\? ״איז באשטאנען פון פאלגנדיקע פערזאנען: ױםף אומלויף אלםפארזיצער, שמואל קלוגער און ױםף שענהערץאלם װיצע־פארזי־צער, זשאק װעבער(פאםעק), דוד װאכםבערג (בישטע) לוי קרוים־קאפ און מנחם אונגער. נאך אײניקע װאכן עקזיםטענץ פון דעםקאמיטעטהאט מען צוקאפטירט זעליק גראיאװער, דר. ריטער אוןדר. װערנער.די ארבעט פון ערשטן קאמיטעט אין די ערשטע װאכן איזגעװען זײער כאאטיש. די פונקציעם פון די באזונדערע מיטגלי־דער זײנען געװען אומבאצײכנט, דאם בױרא ניט ארגאניזירט.די גאנצע טעטיקײט איז באשטאנען אין דער רעקװיזיציע פוןמעבל און דױואנען דורך װאכםבערגער (בישטע) און פאםעקװעבער און דורך צושטעלן ײדן צו צװאנגם־ארבעט אין די רא־מען פון דעם דײטשן קאנטיגענט.דער ערשטער פאזיטױוער שריט פון קאמיטעט איז געװעןדאם ארגאניזירן פון א פאלקם־קוך, װאם האט דורך ארויםגעבןזופעם דער ארעמםטער באפעלקערונג געראטעװעט א גרויםןטײל פון א זיכערן הונגער.צװישן אלע מיטגלידער פון ױדנראט האבן זיך נור צװײ,פאםעק װעבער און בישטע װאכםבערג געלאזט דערקענען איןזײער גאנצער ״פראכט״. דאם זײנען געװען מענטשן אן יעדןגעפיל פון ײדישער װירדע, אן געזעלשאפטלעכער אחרױת. נורמרדכי באכנער3012) *£>״5א410א ,^.1 ^451 5א^.11.ו 111) *1302םפר כזשאנאװדער טראגישער גורל און די פארשאלטענע נײע װירק5עכקײטהאט זײ דערמעגלעכט איבערצונעמען די מאכט איבער דערײדישער געזעלשאפט. די איבריקע מיטגלידער זײנען געװעןמענטשן מיט א גוטןװילן און אויפריכטיקן צוגאנג צו די לעבנם־■װיכטיקע אינטערעםן פון די ײדישע מאםן. זײ האבן אויך ניטגעהאט קײן ממשות׳דיקן אײנפלום אויף דער טעטיקײט פוןױדנראט.דאם קומען פון חײם מערין, דעם פארשטײער פון צענט־ראלן ױדנראט אין םאםנאװיץ אין דעצעמבער 1939 איז געװעןא גרוים געשעענישאין דער געשיכטע פון כזשאנאװער ײדנראט.חײם מערין האט זיך פארנעשטעלט אלם שליח פון דעם נײעםפירער פון שלעזישן ײדנראט מאניעק מערין, װעמען דער שעףפון דער ײדישער אפטײלונג אין געםטאפא קאמיסאר דרײערהאט באאויפטראגט צו שאפן א צענטראלן ױדנראט אין מזרח־שלעזן.חײם מערין האט אין דער װוינונג פון זעליק גראיאװעראין לאנגע אויםפירונגען פארגעשטעלט די באדײטונג פון דעםנײעם באשעפעניש, װאם װעט דינען װי א פארטײדיקונגם־באזעפארן שלעזישן ײדגטום. מיט דער גאנצער אנטשלאםנהײט האטמערין אונטערגעשטראכן די נויטװענדיקײט פון קאארדינירן דידי גאנצע ארבעט פון אלע קהילות אונטער דער לײטונג פוןמאניעק מערין װעמענם אפיציעלער אמטלעכער טיטל װעט לויטען•״דער לײטער דער עלטעםטן־רעטע דער ײדישן קולטום געמײנדןאין אםט שלעזיע, זיץ םאםנאװיץ״. מאניעק מערין דארף זײןדער אפיציעלער פארשטײער פון אלע ױדנראטן אין שלעזן אוןאלע פרעזעםן פון די ױדנראטן דארפן געהארכזאם אויםפילןאלע דורך אים ארויםגעגעבענע פארארדנוגגען און באפעלן.דער גאנצער ארויםטריט פון מערין האט ארויםגערופן אטיפע אומצופרידנהײט בײ אלע ױדנראט־מיטגלידער. פאםעקװעבער און דוד װאכםבערג פאר װעמען דאם ארײנמישן זיך פוןמערין איז געװען אומבאקװעם, האבן פראבורט ניט צו דערלאזןצו דער רעארגאניזאציע פון ױדנראט און זײן אונטערארדנונגמרדבי באכנער303דעם צענטראלן ױדנראט אין םאםנאװיץ. חײם מערין האט זיךבשעת דעם ארויםטריט פארו&ן אויף זײן צױניםטישער טעטיקײטאון אויף זײן געזעלשאפטלעכן און נאציאנאלן צוגאנג צו אלעפראבלעמען, ער האט גלײכצײטיק פארזיכערט, אז בײ דער רע־ארגאניזאציע פון קאמיטעט װעט ער זיך שטיצן אויף ערנםטע,אנגעזעענע מענטשן, װעלכע האבן אונטער זיך א םטאזש פוןפרוכטבארער געזעלשאפטלעכער ארבעט לטובות די כזשאנאװערײדן. טראץ אלעמען האבן מערינם פלענער ניט געפונען קײןװארעמען אפקלאנג בײ די ױדנראטם־מיטגלידער.אבער נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען, אויפקלערונגען אוןדראאונגען איז געלונגען חײם מערין צו רעארגאניזירן דעם נאנצןױדנראט און ארײנציען נײע, פעאיקע און ערלעכע מענטשן. אוןאזוי זײנען ארײנגעצויגן געװארן אזעלכע באקאנטע צױניםטישעעםקנים װיז בצלאל צוקער, משה נאגאשינער,מענדל נוםבוים, קלמן טײכלער און שמואל ױםף װײם.נאך דער רעארגאניזאציע פון דער גאנצער ארבעט האט זיךדערױדנראט קאנםטיטואירט אויפן פאלגנדיקן אופן:ױםף אומלויף - פארזיצער ןנאמינעלע פיגוס בצלאל צו־קער - פארזיצער (פאקטיש אמטירנדיקעס משה נאגאשינער -ערשטער װיצע־פארזיצער און לײטער פון דער פינאנם־אפטײלונג.קלמן טײכלער צװײטער װיצע־פארזיצער און לײטער פון םאצ־יאלער־הילף. זעליק גראיאװער - לײטער פון דער װינטער־אקציע און הילף פאר קינדער. שמואל קלוגער - לײטער פוןװוינונגם־אפטײלונג, מענדל נוםבוים - לײטער פון אפראװיזאציעאון האנדל, ױסף שענהערץ - געזונטהײטם־אמט, שמואל װײם -לײטער פון די געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם בײם ױדגראט.דוד װאכםבערג — ארבעטם־אמט, דר. װערנער - לײטער פוןבױרא, פאכעק װעבער - פארבינדונג מיט דער פאליצײ.אין דעם צוזאמענששעל האט דער ױדנראט ארגאניזירט אגײ בױרא מיט א גאנצן שטאב באאמטע. אין דער צײט האטמען פארברײטערט די נעץ פון א רײ געזעלשאפטלעכע אינםטי־טוציעם, װאם האבן געהאט בלי שום םפק א װיכטיקע באדײטונגזומער קאלאניע פאר ײדישע קינדער בעת דער אקופאציעמרדכי באכנער305*.'״,•14 ,1^1,9,$ ^:1 ״1 911 ,1א^>9.^א14 1,יא>ג*א9,ו4א יו^ ז&ס 91א3^ז 9א14 וסא^^ ,1^1 □א11 ^,יזא^6 ^ 1,יא ^,.מסאזמגו306םפר כזשאנאװפאר דער כזשאנאװער באפעלקערונג. גענוג אנצוװײזן אויף איײניקע אינםטיטוציעם.ד י פ א ל ק ם ־ ק ו ך. אין דער לינדערונג פון נויטאון הונגער פון ברײטע ײדישע מאםן אין כזשאנאװ האט בא־דײטענד געהאלפן די פאלקם־קוך אונטער דער לײטונג פון פרויקארנגאלד. די קוך האט טעגלעך ארויםגעגעבן ססס1 מיטאגן. דיבירגער־קוך איז שפעטער געשאפן געװארן דורך דעם ױדנראטאונטערן פארזיץ פון בצלאל צוקער. די דאזיקע קוך האט בא־דינט מער בעל־בתישע קרײזן, װאם זײנען אין די לעצטע יארןשטארק פארארעמט געװארן און װאם האבן זיך געשעמט אוים־צושטרעקן די האנט נאך א נדבה. די מיטאגן פון דער בירגער־קוך זײנען געװען שמאקהאפט און האבן געקאםט א קלײנעםאפצאל, װאם האט אבער בײ אירע באזוכער געשאפן דעם אײנ־דרוק, אז זײ זײנען ניט קײן ״אומזיםטע עםערם״.אמבולאטאריום. די שװערע מאטעריעלעלאגע אין דער זיך אויםשפרײטנדיקער הונגער פון די ײדישעמאםן האבן באגינםטיקט די פארשפרײטונג פון כלערלײ קרענק.עם איז דעריבער געװען פון ערשטראנגיקער װיכטיקײט צו שאפןאן אינםטיטוציע, װאם זאל דערטײלן אומזיםטע מעדיצינישע הילףדער כזשאנאװער באפעלקערונג. אין שפיץ פון אמבולאטארױםאיז געשטאנען א באקאנטער ארצט. (דער ערשטער לײטער איזגעװען דר. ריטער, דער צװײטער דר. גוטענטאג) דער ארצט האטגעהאט צו זײן הילף צװײ פעלטשערם און אײן שװעםטער.ק י נ ד ע ר ה י י ם. די דאזיקע אינסטיטוציע איזגעשאפן געװארן דורך דער אפטײלונג פון םאציאלער הילף.מיט איר טעטיקײט האט זי ארומגענומען די ברײטםטע ײדישעקרײזן•בײ דעם געזונטהײטם־אמט איז טעטיק געװען א װעשערײפאר דער ארימער באפעלקערונג.קלוב פאר קינדער און יוגנט.די ױגנט אין שול־יאר האט אין רעזולטאט פון די קריגם־יארןאון דער היטלעריםטישער אקופאציע ניט געהאט די מעגלעכקײטןמרדכי באכנער307פון פארזעצן די לערע• די עלטעין, װעלכע האבן געקעמט פארןנאקעטן לעבן האבן פשוט ניט געהאט דעם קאפ צו פארנעמעןזיך מיט דער דערציאונג פון זײערע קינדער• דער דאזיקער קינ־דער־קלוב האט אונטער דער לײטונג פון רוטינירטע פעדאגאגיטעקרעפטן ערגענצט דעם גרויםן בלויז, װאם איז געשאפן געװארןדורך דעם קאטאקליזם.אונטער דער לײטונג פון ברוכה װאםערבערגער און פרויװײם האבן די קינדער פארבראכט כמעט דעם גאנצן טאג איןא װארימער, אנגעגעמער אטמאםפער. אומאפהענגיק פון דעםױגנט־קלוב האט די אפטײלונג פאר םאציאלער הילף ארגאניזירטזומער קאלאניעם פאר דער אונט ןרװאקםגדיקער ױגנט, װאם זײ־נען אײנגעארדגט געװארן אויפן פלאץ פון בערל נײפעלד בײדער פישער גאם נר. 3.קורםן פאר פאך־אויםבילדונג.א װיכטיקע ראל האבן דערפילט די פאך און איבערשיכטונגםןשולן פאר דער עלטערער ױגנט. די קורםן זײנען געפירט גע־װארן דורך פאכמענישע קרעפטן און זײנען געװען שטארק בא־זוכט. עם האבן זיך אויםגעצײכגט פאלננדע קורםןז שלאםערײאין עלעקטראמאגטערײ אוגטער דער לײטונג פון אינזש. פלײםיג.קורם פון באפוצונגם־גאלאנטעריע אונטער דער לײטונג פון םאלאקאהן, צושנײדערײ און נײען אונטער דער לײטונג פון רותװײגרײך. מאדן־קורם אוגטער דער לי־טונג פון פרוי נארמאן.אויםער דער פראקטישער באשעפטיקונג זײנען אויך :עװעןאבליגאטאריש העברעאיש, מאטעמאטיק און פיזיק. נאך דערפארענדיקונג פון די קורםן האבן די שילער באקומען דיםלאמעןאויף םפעציעלע פײערלעכקײטן א־יגגעאררגט דורכן ױדנראט. דיצאל פון געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם איז כםדר געװאקסן.אין דער לעצטער פאזע פון דער ליקװידאציע פון כזשאנאװערישוב איז אנטשטאנען א שפיטאל אונטער דער לײטונג פון אפ־טײקער זילבערשטײן און די פאםט אונטער דער לײטונג פוןשטײניץ.עם אונטערליגט ניט קײן שום םפק, אז די אלע אינםטי־308םפר כזשאנאװטוציעם האבן דעדפילט א װיכטיקע, נוצגארע ראל אין די דע־מאלטדיקע טרויעריקע באדינגונגען און האבן אין א גרויםערמאם געלינדערט די נויט פון די ײדישע מאםן.צוריקקערנדיק צו דעם פערםאנאלען צוזאמעגשטעל פוןױדנראט דארף באטאנט װערן, אז דער אנטײל פון באקאנטעכלל־טוער מיט בצלאל צוקער בראש האט דערװעקט גלויבן אוןצוטרוי מצד די ברײטםטע שיכטן פון די כדטאנאװער ײדן״ בצ־לאל צוקער האט באמת אגטװיקלט א ברײטפארצװײגטע ארבעט.ער האט ארגאניזירט א נעץ פון געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעסאון געמאכט די גרעםטע אנשטרענגונגען אפצושװאבן רעם אײנ־פלום פון די צװײ װארכאלן: װעבער און װאכםבערג.צוקער, נאגאשינער, טײכלער, װײם, שענהערץ און אנדערעהאבן בלי שום םפק באזיצט א מאראלישן קרעדיט בײ דערכזשאגאװער באפעלקערוגג און זײ האנן אזוי לאנג געגאםן פוןזןער אלגעמײנער אכטוגג ביז דער ױדנראט איז גיט געװארן בא־לאםטעט מיט דער אקציע פון ארבעטם־אײנזאץ.די ערשטע אקציע פין ארבעטס־אײנזאץ האט ארויםגערופןא טיפע פארביטערונג צװישן די כזשאנאװער ײדן, װײל די אק־ציע האט דאך רעאליזירט דער ױדנראט. די צענטראלע פוןשלעזישע קהילות אין סאפנאװיץ האט פארפליכטעט אלע אר־טיקע ױרנראטן דורכצופירן הונדערט פראצענטיק דעם ארויפגע־לײגטן קאנטיגענט.פון דעם מאמעגט אן איז דער ױדנראט פארװאנדלט גע־װארן אין אן אביעקט פון שנאה און פאראבטוגגען און אלעזײנע װײטערדיקע אקציעס האבן ארױםגערופן מורא און פאר־ביטערונג.צוקער איז געװען אן ערלעכער מענטש מיט א געזעלשאפט־לעכער אײנשבעלונג. ער האט באזיצט אן אײנגעבױרעגע אינטע־ליגענץ. אפשאצנדיק אויבערפלעכלעך זײן טעטיקײט האט מעןגעקענט ארויםטראגן דעם אורטײל, אז ער איז שטרענג, קאלטאון הארט װי א שטיין. אכער דער אורטײל איז געװען אן אוי־בערפלעכלעכער און פאלשער.מרדכי באכנער309.ו>״1 זז51^א310םפר כזשאנאװצוקער האט פארמאגט א װארעם ײדיש הארץ פון א נא־ציאנאל דענקנדיקן און פילנדיקן מענטש. אים האט אםך וױי־געטון און געפײניקט. און זײן װײטיק איז װאם אמאל שטארקערגעקומען צום אויםדרוק. מאניעק מערין האט עם באלד דער־פילט, אז צוקער הערט אויף צו זײן זײנם א מענטש, אז ער איזצו געװיםנהאפט און פאראנטװארטלעך האט ער דעריבער אויפ־געהערט צו שענקן אים זײן צוטרוי.אין ליכט פון די דאזיקע פאקטן װערט קלאר, אז אלעשפעטערדיקע אקציעם פון ארבעטם־אײנזאץ און אויםזידלונגעןזײנען ארגאניזירט און דורכגעפירט געװארן דורך דער צענטרא־לע אין םאםנאװיץ און אירע דעלעגירטע מיט דער הילף פוןפארטרויערלעכע באאמטע, װעלכע האבן צוזאמען געארבעט מיטדער םאםנאװיצער און בענדינער פאליצײ.צוקער האט געהאט א טראגישן םוף. צוזאמען מיט נום־בוים און טײכלער זײנען זײ דורך דער כזשאנאװער פאליצײאפגעשיקט געװארן קײן אוישװיץ. נאך א קורצער צײט איז אנ־געקומען א ידיעה, אז אלע 3 זײנען אומגעקומען פון הארץ־שװאכקײט. נאך דעם ארעםט פון צוקער איז דורכגעפירט גע־װארן א קאנטראל פון דער בוכהאלטעריע דורך די געםטאפא־לײט קראנאאו און פרײטאג.• די קאנטראל איז דורכגעפירט גע־װארן אין רעזולטאט פון אײניקע אנאנימע ברױו אין װעלכע מעןהאט פארגעװארפן דעם ױדנראט דאם נעמען געלט פאר װוי־נונגען װי אויך דאם באעול׳ן די איבערגעזידלטע פון שלעזען. דיקאנטראל האט ניט באװיזן קײן שום אומפינקטלעכקײטן - קרא־נאאו זאל אבער האבן דערקלערט מערינען, אז צוקער האטלגבי די פארשטײער פון דער דײטשער מאכט ארויםגעװיזן צופיל חוצפה און אגטשלאםגהײט. טײכלער האט מען באפרײטאון באלד צוריק ארעםטירט כלומרשט דערפאר, װײל ער האטזײנע נאענטע און דער צענטראלע איבערגעגעבן םודות פוןדער אויםפארשונג,עם זײנען דעמאלט ארומגעגאנגען קלאנגן, אז מערין איזשטארק פאראינטערעםירט אפצורוימען צוקערן, װעלכער האט זיךמרדכי באכנער311אגנעהויבן אנטקעגנשטעלן דער פאליטיק פון דער צענטראלע,װאם האט פאקטיש אנגעפירט מיט דער ליקװידאצייע פון דערײדישער באפעלקערונג אין שלעזען.עם איז אן אומבאשטרײטבארער פאקט, אז אין דער צײט,װען מען האט ארעםטירט צוקערן און זײנע חברים האט נאךמערין געהאט גרויםע אײנפלוםן אין דער געםטאפא. ער האטאבער ניט געמאכט די קלענםטע באמיאונגען צו אינטערװעגירןלטובת זײ.א נאענטער מיטארבעטער פון צוקער איז געװען משהנאגאשינער, װעלכער האט געפירט די פינאנם־אפטײלונג. א גע־װיםע צײט איז ער געװען פארזיצער פון דער קאמיםיע פארװוינוגם־פראגן, נאכער האט גאגאשינער פארנומען דעם אמט פוןפארזיצער פון ױדנראט. נאכן ארעםטירן צוקערן האט ער זיךאיבערגעטראגן אין דער גרויםפערטײלערשטעלע, װאם האט בא־הערשט דעם גאנצן ײדישן האנדל און האנדװערקערײ• נאגא־שינער איז געװען א גרויםער בעל־טובה און הערצלעכער מעגטש.אלם פארזיצער פון ױדנראט האט ער זיך שנעל צוזאמענגעבראכןער איז דעריבער צוריק צו דער גראםפערטײלשטעלע, א רײןװירטשאפטלעכע אינםטיטוציע.נאכן ארעסט פון צוקער האט די צענטראלע אין םאםנאװיץ גע־שיקט אירע פרעזעסן קײן כזשאנאװ. צװײ מאנאטן האט איןכזשאנאװ אמטירט יעקב ערליך. די לאקאלע באדינגונגען, אבערהאבן אים פאריאגט פון כזשאנאװ. באלד נאכן איבערנעמען דעםאמט האבן די פארשטײער פון די טרויהאנדשטעלעם און גרונט־שטיק״געזעלשאפטן געדראט, אז זײ װעלן מאכן אלע באמיאונ־גען אוםצוזידלען די כזשאנאװער ײדן דערפאר, װײל זײ זײגעןכלומר־שט פארשפרײטער פון כלערלײ אנשטעקגדיקע קרענק.אויף ערליךן האט דער דאזיקער װיזיט געמאכט א שװערןאײנדרוק. האבנדיק גרוים פראטעקציע בײ מערינען האט עראויםגעפועלט מען זאל אים צוריקרופן קײן פאםנאװיץ צו דער פרי־ערדיקער ארבעט אין דער פינאנם־אפטײלונג.312םפר כזשאנאװנאך אים איז געקומען משה לעװקאװיטש דער ביז איצטיקערפארזיצער פון ױדנראט אין אלקוש און זאװיערטשע. משה לעװ־קאװיטש איז ענערגיש צוגעטרעטן צו דער רעארגאניזאציע פוןדער קהילה. אבער נאך א פאר מאנאטן האט ער אױך דעמי־םיאנירט. מערין האט אים פארגעװארפן, אז ער האט זיך בא־רײכערט מיטן ליקװידירן דאם אײגנטום פון די אויםגעזידלטע.דער לעצטער פרעזעם פון כזשאנאװער ױדנראט איז געװעןדער אין יענע צײטן באקאנטער פרעזעם פון דער םאםנאװיצעראון בענדינער קהילה װלאדעק בעם. זעט אוים, אז בעם איזניט געװען זעער באקװעם מערינען אין דער צענטראלע װעלענ־דיק דעריבער מיט אים א םוף מאכן האט ער אים איבערגע־שיקט אין דער געפערלעכער כזשאנאװער אפטײלונג. דא האטגראםירט די ״קריפא ןקרימינאל פאליצײ), װאם האט יעדן טאגצוגענומען א פאר צעגדלינק ײדישע פאמיליעם. הגם בעם אלײאיז געװען א קרבן פון מערינם האנדלונג, איז ער אבער גלײכ־צײטיק געװען שטארק אונטערטעניק זײן שעף אין םאםנאװיץ,באטראכטנדיק אלע לאקאלע פראבלעמען פון דעם שטאנדפונקטפון דער םאםגאװיצער צענטראלע.אים האט װײגעטאן, װען ער האט ניט געקענט צושטעלןדי געהעריקע צאל פרויען און מענער פאר דעם ארבעטם־אײנ־זאץ. בעם האט אבער גלײכצײטיק געמאכט גרויםע אנשטרענ־גוגגען אויפצוהאלטן דעם כזשאנאװער ישוב. זײן אײנפלום האטןער אויםגענוצט צו פארגרעםערן די צאל פון שאפן און אנדערעארבעטם־ װארשטאטן. בעם האט שטארק געגלויבט, אז דורךארײנציען די ײדן אין א פראדוקטױון ארבעטם־פראצעם װעטאים געלונגען אויפצוהאלטן דעם קױם פון די כזשאנאװער ײדן.אין דער איבערצײגונג האט אים געשטארקט די װיז־ט פון קא־מיםאר דרײער אין כזשאנאװ, װעלכער האט פארגעלײגט בעם׳עןא מאפע מיט אנטשפרעכנדיקע צײכנונגען. די מאפע האט פאר־געשטעלט די ײדישע געגנט (א. ג. געטא). אלע די פלענערהאבן זיך ארויםגעװיזן א נידערטרעכטיקע אפנארערײ. אין פעב־מרדכי באכנער313רואר 1943 זײנען כזשאנאװער ײדן פולשטענדיק אױםנעזידעלטגעװארן.דער ױדנראט און די דײטשע מאכטדער קאנטאקט צװישן ױדנראט אין די לאקאלע דײטשעאמטן איז געװען ניט נאר אן אפיציעלער. מיט געװיםע דײטשעאמטן האט דער ױדנראט אנגעהאלטן נענטערע באציאונגען אדאנק די צאלרײכע װערטפולע מתנות און שוחד. דעם נא־ענטםטן קאנטאקט האט דער ױדגראט אנגעהויבן מיט דער פא־ליצײ. אין דער שפיץ פון דער פאליצײ איז געשטאנען אויבער־לײטענאנט שינדלער. ער איז געװען א קלוגער דײטש, װעלכערהאט גוט פארשטאנען אויםצונוצן די קאגױקטור פון מאכן אגרוים פארמעגן. ער האט םטאביל באקומען א פענםיע ־ פון ױדנ־ראט און צאלרײכע מתנות פון צענדליקע ײדישע פאמיליעם פארדערלעדיקן די קלענםטע זאכן.דורך און דורך איז ער געװען א פאלשער מענטש, װעל־כער האט כלומערשט געשפילט די ראל פון א ײדךפרײנט• איןדי לעצטע טעג אבער האט ער געװיזן זײן אמת־דיק פרצוף.דער פארבינדעטער צװישן דער פאליצײ אין ױדנראט איזדי גאנצע צײט געװען פאםעק װעבער. נאכן אפשיקן װעבערןקײן אוישװיץ האט דעם אמט איבערגעגומען זעליק גראיאװער.פאםעק װעבער האט אויף א נידערטרעכטיקן און ברוטאלןאויפן אויםגענוצט זײן פונקציע, רײך װערנדיק פון ײדישע צרותאון פײן. זעליק גראיאױער דאקעגן האט זײן ארבעט דערפילטאינטערעסלאז, העלפגדיק בײ יעדער געלעגנהײט די נעטרא־פענע ײדן.דעם אמט פון לאנדראט האט פארנומען דר. קאנטנער אױנגער פארטײ־מיטגליד, װעלכער האט שטארק פײנט געהאטײח•נאך אין 1939 האט ער ארויםגעגעבן א פארארדנונגאויפן םמך פין װעלכן ײדן האבן ניט געטארט שפאצירן אויףדער הויפט גאם, אלעא הענריקא. דער ױדנראט האט ניט גע־ײדישע פאלקס־קוך בעת דער אקופאציע, ערשטע פון לינקם, חײטשע לעזער ־ קאראל.מרדכי ב אכנער315האט קײן צוטריט צו קאנטנערן. ױינע פארטרעטער דאקעגןזײנען געװען מענטשן עלטערע, מער דערפארענע, וועלכע האבןזיך פיל בעםער באצויגן צו ײדישע ענינים. איך מײן די אויבער־אינםפעקטארן לוטערלא און שארםעק. דער לעצטער האט ארוים־געגעבן זעער פיל דערלױבנישן צו פארן קײן קראקע, בערלין,טשעכן און מאראװע•דער פארבינדעטער צװישן ױדנראט און לאנדראט איז גע־װען ױםף שענהערץ, װעלכערהאט ארויםגעװיזן זעער פיל הארץאון פארשטענדניש פאר די ײדישע נויטן. א חוץ ױםף שענהערץהאט גרוים קאנטשאפט אין לאנדראט געהאט אשר פרידמאן,װעלכער האט אפט אויםגענוצט זײנע באציאונגען לטובת דערכזשאנאװער באפעלקערונג.א גרויםע באדײטונג האט געהאט דער אזוי גערופענעראנגעפירט דורך דעם בארימטן קלײנעקע. דיבאדײטונג פון ״קרײז באו־אמט״ איז געװאקםן פון טאג צו טאגצוליב דעם, װײל דער ״קרײז־באאו־אמט״ האט ארגאניזירט זײנעאײגעגע ארבעטם־לאגערן אין ליביאז, קאשטשעלעף, פלאז, בא־רעק, באביצע, װאם האבן זיך געפינען ניט װײט פון כזשאנאװ.דאם זײן אין די דאזיקע ארבעטם־לאגערן האט גאראנטירטדאם ניט אפשיבן אין דעם געפערלעכן ארבעטם־אײנזאץ, װאםהאט געהאט זײנע לאגערן אין נידערשלעזיען אין צענטראל־דײיטשלאנד.פון קלײנעקעם לאגערן איז מען געקומען אהײם אײנמאלאין א װאך אן אמאל עפטער. דעם ױדנראט איז געלונגען אנ־צוקניפן אן ענגערן קאנטאקט מיט קלײנעקען אן זײן שטאב.דער פארבינדעטער איז געװען נאגאשיגער, װעלכער האט א־רויםגעװיזן טיפע פארשטענדניש און װארעמקײט בײם דער־לײדיקן די ײדישע ענינים.צװישן די היטלעריסטישע אמטן האט ניט קײן קלײנע ראלגעשפילט.״516116^מ3ו1ט6ת7״ און ״11311ס686115§ז1נ>מ151)ממז0״דער ערשטער אמט האט באשטעטיקט און צוגעטײלט .װױ־22316 מרדכי באכנערנונגען• זײן באדײטונג איז געװאקםן בשעת די איבערױדלונגעןפון אײן גאם אױף דער אנדערער און בײ דער אפרײניגונג פוןדער א״נ ארישער געגנט. דער פארבינדעטער פון ױדנראט איזגעװען שמואל קלוגער,א גוטער און טיכטיקער מענטש.די טרױהאנדשטעלע דאקעגן האט קאנפיפקירט דאם מעבלאון אנדערע װערטפולע געגענשטאנדן פון ײרישע הײזער. איןאיר שפיץ איז געשטאנען דער גרויםער אנטיםעמיט געפערט.די טראגישע לאגע האט אביםל פארלײכטערט קלמן טײכלער,אן ארטאדאקםישער ײד װעמען עם איז געלונגען אנצוקניפן אקאנטאקט מיט דעם דאזיקן אמט און געפוגען חן אין די אויגןפון גופערט. טײכלער האט זעער פיל געהאלפן ײדן אויף דעםגעביט. גאנצע טעג איז ער אפגעזעםן אין טרויהאנדשטעלע אוןװי א לײב הארטנעקיג געקעמפט פאר ײדיש האב און גוטם.איך האב פארגעשטעלט אין קורצן די טעטיקײט פון ױדנ־ראט און זײן םטרוקטור. איך האב מיר ניט געשטעלט פאר אציל טיפער צו אנאלאזירן דעם כאראקטער פון דער דאזיקעראיגםטיטוציע אין ברײטן פארנעם. איך האב נור דערמאנט װיכ־טינע פאקטן אין געװיםע מענטשן, װעלכע האבן בלי שום םפקגעהאט א גוטן װילן אין רײנע און ניט אײנמאל קענן זײערװילן געפאלן א קרבן פון ברוטאלע כוחות.22*מרדכי באכנער317ריטשה ב א כ נ ע ר ה י ״ דא טרער נאך מײן טאטןמײן פאטער האט געגלויבט באמונה שלימה, אז דאס מלכותהרשעה װעט בקרוב אונטערגײן, הגם א ײד קרוב לשמונים,האט ער קײן אײן מינוט גיט מםיח דעת געװען, אז מיר װעלןגאך אין קורצן דערלעבן א נקמה אן דעם מערדער־פאלק.טראצדעם, װאם ער א־ז געזעםן ױמם ולילה על התורה,האט ער זיך גאך צײט גענומען פאר פאליטישע גײם און ניטקענענדיק אויף די עלטערע יארן אלײן לײעגען צײטונגען, - װײלפון צופיל אנשטרענגען זיך איז ער געװארן א םגי נהיר אויףדער עלטער, - האבן אים זײנע קינדער פארגעלעזן פארשידענעצײטונגם־ארטיקלן פון דער נאצישער פרעםע. און מערקװירדיק,אז אין יעדן באריכט פון היטלער־ס אויבער־קאמאגדע האט ער גע־פונען א רמז פון א מפלה, געװען אן אפטימיםט אפילו דעמאלט,װען היטלעדם חילות האבן שוין געהאטי אײגגענומען גאנץ אײ־ראפע.ארויםדרינגענדיק פון דעם פםוק, כי תש״א את ראש בניישראל, האט ער מיט אן אומדערשיטערעלעכער אמוגה געגלויבט,אז ײדן װעלן אין יאר תש״א אויםגעלײזט װערן און װידעראויפהײבן דעם קאפ נאך דעם שפלות און טארטורן, װאםזײ האבן פון די דײטשן געהאט אויםצושטײן.זינט דידײטשע רשעיםיזײנען ארײן אין כזשאנאװ, האט מײןפאטער ניט פארלאזט זײן שטוב, ניט װילנדיק מפק־ר זײן זײןהדרת פנים־דיקע בארד צו די רוצחים, װאם האבן געזוכט און318 םפר כזשאנאווגענישטערט אין ײדישע הײזער און הויפן, כדי צו געפונען אײדישע בארד און זי אפשנײדן, און אויף אזא אופן צו באפרידיקןזײערע םאדיםטישע תאװת.בשעת די גרויםע אבלאװעם פון דער פאליצײ און ם. ם. האטמע־ אים געלײגט אין בעט ארײן, צוגעדעקט זײן בארדאון געמאכט דעם אנשטעל, אז אין בעט ליגט א חולה מםוכן...דאם האט אין מערםטע פאלן געהאלפן♦ מײן טאטע האטבשעת מעשה געהאט יסורי ־ גהינום, ניט קענענדיק די מגװ־לים שפײען אין פנים ארײן, אדער לכל הפחות - זײ זאגן, דעםאמת אין די אויגן... מײןטאטע איז טראץאלעמען געװען אןאפ־טימיםט, גיט צוגעלאזט צו זיך אפילו דעם געדאנק פון אומקום...מיט מםירת נפש האט ער מיט די אנדערע שכנים פוןזעלבןהויז, געשאפן א מנין מיט אן אפגעראטעװעטע םפר תורהפונעם בית־המדרש, געדאװגט שבת און יעדן טאג בציבור. דאםאימפראװיזירטע בית־המדרש־ל אין הויז, איז געװען א מין בונ־קער. בשעת דעם דאװנען האט װער פון די שכנים אין דרויםןאנגעהאגגען א שלאם מיט א צעטל געשריבן אויפן דײטשן לשון,אז דער בעל־הבית פון דער דירה, איז בײ דער ארבעט און ערקומט ערשט אהײם אויף דער נאכט...אזוי האט מען עטלעכע קריגם־יארן געראװנט, געלײענט,געלערנט, - און אפילו שופר געבלאזן. שבת ניט קוקנדיק, אויףדעם װאכזאם אויג פון די דײטשע םאדיםטישע פאליצײ, איז זיךדער עולם צוזאמענגעקומען מיט מײן טאטן בראש, אין שבת־די־קע בגדים, שטרײמל און זײדענע ױפיצע, געפראװעט ײדישקײטאױפן אלטן שטײגער. מיין טאטע האט זיך ניט אפגעשראקן ניטפאר דער ממשלת זדון און אויך ניט פאר דער מורא פון אײ־גענע ײדן, װעלכע האבן געטענהיעט ״אל תפתח פה לשטן״. זײןגעדאגקען־גאנג איז געװען לאגיש און אויםגעהאלטן, אויב דערדײטש װעט אונדז װעלן אויםראטן אויף אן אמת, װעט עראונדזאלע אויםקוילן אן א שום אונטערשיד, דערמאנענדיק תמידדעם משל, װאם ר׳ עקיבא האט געזאגט דעם מאדערענעם אוןפרײען פפום בן יהודה...מרדכי באכנער319ער האט אויך זײנע שכנים אנגעשטעקט מיט דעםאמתן ײדישן אפטימיזם און עקשנות פאר ײדישקײט און טראדי־ציע. װען די באנדיטן אין אוניפארמען פון פאליצײ האבן זיךמיט װילדע קולות ארײנגעריםן אין הויז און געװאלט אפשנײדןדי בארד בײ ר׳ יצחק מאלץ ז״ל, האט זיך דער דאזיקער 70יעריקער זקן העלדיש פארטײדיקט און שטאלץ זיך אנטקעגןגעשטעלט, ניט לאזנדיק זיך אראפרײםן דעם צלם אלוקים. זיחאבן אים מיט אן אײזערנע קײט געשלאגן מכות אכזרױת, אבערר־ יצחק האט זײנם אויםגעפירט,פםח בײם םדר האט זיך מײן טאטע מיט זײנע שכנים געפילטװי די אמתע אנוםים אין אמאליקן שפאניע, די טירן פארשלאםןדי פענםטער און שפארעם פארשטעלט, כרי עם זאל חלילה ניטארויםדרינגען א קאפ ליכט אין דרויםן און די אינקװיזיטארן פוןס2־טן יארהונדערט זאלן זיך ניט כאפן, אז ײדן פירן זיך װיבני מלכים. אין די דאזיקע נעכט איז מיט עקםטאז און טיפןנשמה־װײטיק געזאגט געװארן דער שפוךחמתך, בײ די װערטערכי אכל את יעקב ואתנוהו השמו, האבן זיך טײכן טרערן גע־גאםן. נאכן פארענדיקן דעם םדר בשלום האט זיך יעדערגעפילט װי א גענעראל, װעלכער האט אקארשט א גרויםעשלאכט געװונען,אויב אין אנדעדע ימים טובים האט מען זיך נעקענט װיעם איז פארשטעקן בחדרי חדרים און אפהיטן ײדישקײט, האטאבער די מצות םוכה געשמעקט מיט םכנת נפשות. מען האטגעמוזט ארוים אין גאם, אדער הויף, אױפשטעלן א םוכה לויטןדין. אויך אין דעם פאל, האט מײן טאטע געזאגט זײן װאגיקװארט אין שכנים האבן דעם גאנצן ערב םוכות געארבעט אוןאויפגעשטעלט א םוכה כדבעי.די ערשטע נאכט, װי אויך צומארגנם דעם ערשטן טאגםוכות איז אלץ אדורך בשלום. די פרײד, אז מען האט זוכהגעװען אין דער דאזיקער ביטערער צײט מקײם צו זײן די מצוהאומגעשטערט האט אלעמען באגײםטערט און מען האט זיך שויןדערלויבט לכבוד שמחת בית השואבה צו זינגען די שיר המע־320םפר כזשאנאװלות׳ן מיטן גאנצן קנאק. דער שטן אבער האט זיך ארײנגעמישטאין געשטאלט פון א דײטשן פאליציםט. דורכגײענדיק די גאםהאט ער דערהערט זינגען. נאכגײענדיק דעם קול האט ער אנט־דעקט די םוכה. ר־ משה מיט זײנע שכנים אין די שטרײמלעךארום דעם טיש בײ ליכט און װײםן קוילעטש האבן זיך זעערדערשראקן, אבער געהאלטן זיך רואיק און מיט װירדע. אויףדער שאלה פונעם דײטש האבן אים די ײדן אויפגעקלערט, אזם־איז פאראן בײ ײדן אזא ױם טוב, בשעת װעלכן מען באדארףזיך פרײען, זינגען און אפילו טאנצ;. דער גראבער דײטשערקאפ האט עם קוים געקענט כאנעמען. ערשט נאך א לאנגן אײנ־טעגה׳ן מיט אים (זעט אוים געװען א טוב שבגוײם) האט ער זיךאפגערופן; ״א מערקװירדיק פאלק די ײדן און אזוי ניט קולטו־רעל, װען מע; מאכט שוין א פעםט, טא דארף מען דאך אויךדי פרויען אײנלאדן און צוזאמען גײן אין טאנץ !״...דער דאזיקער װונטש איז לײדער אין א קורצער צײט שפע־טער מקוים געװארן. דערזעלבער ״קולטורעלער־־ דײטש, האטמײן טאטן צוזאמען מיט די אנדערע ײדן, מיט זײערע װײבער אוןטעכטער געפירט צו א שדים טאנץ אין דעם נאענטן אוישװיץ...טידכי באכנער321אינזש♦ ש♦ שװארץאונדזער בן עיר, װעלכער איז יארן־לאנג גע־װען קארעםפאנדענט פונעם קראקעװער ״נאװידזשענניק״ אין פראג, האט דעם דאזיקן ארטיקלפארעפנטלעכט אין ײדיש ־ ענגלישן זשורנאלאין נױ־יארק אין אפריל 1948.מיר ברענגען דעם דאזיקן ארטיקל, הגם ניט אלץשטימט מיט די היםטארישע דאטעם.מ. ב.עם בלאזט א תקיעה אין די תפוצות ישראל און א ציטערלויפט דורך איבער די ײדישע קערפערם, אױף די פנימער פאלטאן אומעט און די הערצער קלאפן מיט שרעק און פארטרײבןיעדן פרײלעכן געדאנק, בלאזן אװעק אלע ערדישע שטרעבונגעןאון רעגן אן די רעױנות אויף ״אבל מלך עלױך.און עם טראגט זיך װײט, װײט דער ניט ארויםגערעדטערגעשרײ. עם טוליעט זיך א קינד מיט צעשראקענע אײגעלעך צוםניט װײניקער צעשראקעגעם טאטן: ״װאם שװײגםטו, טאטע!זאג, קען דאם אמת זײן, אז מען װעט הענגען ײדן אויפן מארק ?װאם האבן זײ געטאן ? זאג, װו איז אונדזער גאט ?און עם שװײגט דער טאטע, טרערן גיםן זיך איכער זײןבארד. זײן בארד זעט איצט אוים װי א פעל נאכן רעגן, אויףװעלכער מען האט ארויפגעלײגט א פלעט. ער האט זי נאךאפגעהיטן די בארד, ביז איצט. ר־ יאנקעלע. אײנמאל האבן זײאים געכאפט די דײטשע רוצחים און אװעקגעשלעפט צום קאםי־נא אויף די פלאגטן. דארט, אין גרױםן זאל, װו ער האט זײצום ערשטן מאל געזען, האבן זײ אים אװעקגעשטעלט אויף אשטול אין אן עק. ארומגעזעצט זיך בײ טישן, די הערן אין די322םפר כזשאנאװברױנע און שװארצע מונדיין, און גענומען פרעםן און זױפן אוןדאן פארפירן מיט פרויען• ר, יאנקעלע האט געמוזט שטײן אויפןשטול אין עק שעהיען לאנג און קוקן. נאר ר־ יאנקעלע האטאויף זײ ניט געקוקט, פארמאכט די אויגן און גענומען זאגן אקאפיטל תהילים. ער האט ניט געפילט װי מען האט זיך ארוםאים ארומגעשטעלט, װי מען האט אים די קאפאטע ארומנע־■שניטן, די פאות צעשויבערט און געשטופט צום מויל, דעם טלית־קטן ארויםגעצויגן מיטן העמד. ער האט אפילו ניט געפילט װימען האט געגאםן אויף אים בראנפן, אים שטיקער האר פוןבארד געריםן און דאן זי צעשניטן מיט באגנעטן. דעם װײטיקאון פײן האט ער אויםגעגאםן אין זײן געבעט, אין זײן תהילים,אין זײן נעמען עם פאר ליב. מםתמא - האט ער זיך געטעגה־ט- מוז איך אפקומען א זינד. ביז מען האט זיך געכאפט: ״װאםדו שלאפםט, דו לומפ״ - האט א געשרײ געטאן אײנער אין אשװארצן מוגדיר מיט א גרויםן רויטן באנד און אן האקנקרײץאויפן ארעם און אים א שטוים געטאן מיט זײן שטױול. ר,יאנקעלע האט עס מער ניט געשפירט, א פארחלש׳טער איז עראראפגעפאלן פון שטול װי א קלאץ. ער װײםט ניט װי לאנגער איז געלעגן, נאר װען ער האט אויפגעמאכט די אויגן איזער געלעגן אין א מעמד, - גאט האב רחמנות - אײנגעגראבןביז צום האלדז אין א בארג מיט אש און מיםט. ער האט זיךאהײמגעװאלגערט און אפגעלעגן א פאר טעג. פון דעמאלט אןהאט ער צוגעבונדען זײן בארד מיט א רויט טיכל מען זאל זיניט זען און מײנען, אז דאם טוען אים די צײנער װײ. בײנאכטפלעגט ער דאם טיכל אראפנעמען און די בארד האט דאן אוים־געזען פארװילדעט און ערטערװײז אײנגעפרעםט. די טרערן,װאם זײנען איצט װי א רעגן געפאלן אויף די האר, האבן זײװײך געמאכט און ענלעך געמאכט צו א נאםער פעל.װאם האט ער ר, יאנקעלע, געקענט זאגן זײן טײבעלע,זײן קלײן ײנגעלע, מיט װאם פארשלאגן אים זײנע טרויעריקעגעדאנקען ?אויף דער גאם איז געװען שטיל, נאר די שטילקײט אוןמרדכי באכנער323פינצטערקײט האט פון צײט צו צײט איבערגעריםן א שאם פוןא געװער; מען האט געװוםט, אז צוזאמען מיט דעם בליץ־שנעלןדונער צעגײט זיך אין דער שטילקײט א הײםער הויך און אטיפער זיפץ פון א מענטש.און אויך איצט האבן זיך פאר די אויגןפוןדי פארשטעקטעײדן פון שטעטל, װאם זײנען געזעםן אין די שטיבער הינטערפארמאכטע טירן, געטראגן בוימער - תלױת פארן מארגן, -ארײנגעשטיפט זיך דורך פארדעקטע פענצטער צו די צעשרא־קענע פנימער און שטימען שרעקלעכע האבן דורכן גערויש פוןדי צװײגן געװארנט: ״מארגן װעט מען העגגען, קומט אלע זען,איר מוזט קומען: פארשטאנען ? !״און עם שאלט און עם בלאזט דער שופר אויף די נאקעטעפאריתומיטע גאםן, אויף די אויםגעלײדיקטע פעלדער און אפ־געשניטענע לעבגם.האט דער קלאגלעכער, צעבראכענער שאל אזא גבורה, אזער האט געקענט אנװארפן א שרעק אפילו אױף דער שטומערנאכט? פארװאם האט דער .הימעל פארלאזן זײן פראכטפולןגלאנץ און באקומען אזא מרה־שחורה׳דיקן אויםזען ? פארװאםהאט דאם װאםער אין טײך פארלוירן זײן װײםן, העלן קאליראון האט אנגענומען א טונקעל־רױטע בלוט־פארב ? פארװאםזײנען אלע פנימער פארקרימט, די קערפערם אײנגעקורטשעט,די אויגן געשװאלן ? װאם באדײטן די העל װײםע פעדעמלעך,װאם טראגן זיך ארום אין דער לופט? איז דאם ניט קײן שטאףפאר תכריכים?אמת עם זײגען שוין פארטריבן געװארן די שטיבלעך פוןגער און ראדאמםק. די םװיטע און דער גלאנץ פון דעם נאענטןטשעבינער־באבאװער הויף מיט דעם קלוגן שײנעם רבין איזצעשפרײט, עם שרײט ארױם מיט דעם לעצטן װײ־געשרײ פוןדי״ װאם זײגען שוין געפירט געװארן צו דער שהיטה און ליגןאויף די װעגן פון טשעבינא ביז כזשאנאװ״ די שטאט פון דעםהײליקן ר׳ שלמה׳לע זייל.פארשאטן איז הײנט דאם שטעטעלע כזשאנאװ. אפגע־324פםר כזשאנאװשװאכט און פארבלאםט זײנען די יםורים, װאם מען האט אי־בערגעלעבט, װען מען האט געטריבן מיט הינט און געזאמלטװי םטאדעם אויף די פעלדער הינטער די םטאדאלעם• אינגאנצןאויםגעטאן פון מענטשלעכקײט האט מען געהײםן קניען, צלמ־עןזיך, גראבן גריבער און עםן ברויט. יא, הײנט איז דער דײטשא גוטער און באפעלט צו עםן. װײל םיאיז ױס־כפור. צעשלאגןצום טויט װעט מען די, װאם װעלן גיט פאלגן - האט באפוילןדער דיקער דײטשער שופאלײטנאנט שינדלער. נאך יעדן אכז־רױת און רציחה פלעגט ער זיך פארטײדיקן, אז ער איז א״גוטער״, נאר באקומען א באפעל און געמוזט אויםפירן.און פאר זײן ״ג ו ט ס״ זיך געתײםן טראנן| פוןײדן גאלדעגע מטבעות. הײנט האט ער באפוילן, אזמארגן מוז זיך דאם גאנצע שטעטל ײדן פון קלײן ביז גרויםצוזאמעגקלויבן אויף דער ״קרומער גאם,׳, װו מען װעט הענגעןײדן, ״פארברעכערם״• אלע מוזן זײן און מען װעט שטעמפלעןדי קארטן אויפן הענקער־פלאץ. װער עם װעט ניט האבן קײןשטעמפל ״נו, װײםט שוין, װאם עם װעט זײן״.גײען טאקע איצט די געפײגיקטע ײד;, געטריבן און גע־יאגט פון מורא. זײ גײען שטים מיט אראפגעלאזטע קעפ, דיאויגן בױערן זיך טיף אין דער ערד, װי זײ װאלטן זיך װעלןדארט באגראבן. די פים באװעגן זיך פאמעלעך, װי זײ װאלטןגעװאלט, אז דער װעג זאל אײביק דויערן און די הענט אראפ־געלאזטע, געבײלטע, פארקלעמטע און געלײמטע - זײ האלטןנאך צוריק דעם גאגג.*י.* *£• -י.*אין א װיגקל אין דער קרונער גאם שטײען מעגטשן מיטשטילע, ערנםטע אפװארטנדע פגימער, קעגנאיבער זײ ברענעןליכט אין א פעגצטער, די פלעמלעך קוקן ציטערנדיק בלאםאראפ פון די פענצטער, די זון האט פארהאלטן אירע שטראלן,ם׳איז קאלט. ארויםגעגנבעט זיך פון א שלײער, גלאצערט זי ארוםפארװונדערט אויף די קרומע נידעריקע הײזלעך מיט זײערעמרדכי באכנער325פארװעלקט־גרינע דעכער, אויף די מענטשן װאם קוקן און װארטן,װי זי װאלט געפרעגט: װאם באדײט דאם און צו װאם נאך דיבלינדע ליכטלעך אין די פענצטער? דאן האבן אין רײען אנ־געריקט דײטשע ױנגע שילער מיט זײערע לערער און האקנקרײץ־פענער, געשרײען און געזאנג פון האם און בלוט. מען האט זײגעבראכט זײ זאלן זיך זעטיקן מיטן בליק װי מען הענגט ײדןאון זאלן לערנען מנהגים און די באפעלן פון זײערע פירער.אן אויטא איז פארבײגעפארן. עם זײנען אויםגעשטיגןדײטשן אין שטױול, אין ברוינע און שװארצע מונדירן, אויםגע־פוצט מיט פיל האקנקרײצן און גאלרענע באגנעטן אײנגעהילטאין ברוינע פעלערינעם, שטײפע בליקן• דא־ז זײנען די מערדעראון מיט זײ דער תלױן אין שװארצע הענטשקעם. און פון אצװײטן שװארצן װאגן האט מען דאן ארויםגעשטויםן זיבןקרבנות- ײדן מיט נאקעטע העלדזער און אפגעשוירענע האר. מיר גע־דענקען די ד קדושים פון דער שטאט, דעם טאטן מיט זײנעצװײ קינדער, װעמענם הויז איז אנטקעגן הענקער־פלאץ גע־שטאנען און װו עם האבן איצט געברענט די ליכטלעך, װאםזײן פרוי האט אנגעצינדן. מען האט זי מיט געװאלט געהאלטןבײם פענצטער. זי זאל זען דעם טױט פון איר מאן און קינדער.געריםן די האר, געװאלט א םוף מאכן םיט זיך נאר די שטאר־קע דײטשן האבן איר דאם מויל פארשטאפט. זי זאל ניט זײערשמחה שטערן. ארויםגעטריבן פון אויטא געבונדן אין קײטןהאבן זיך די אומשולדיקע קרבנות ארומגעקוקט. מיר זעען נאךזײערע בליקן.געטריבן האט מען זײ צום הענקער־פלאץ, װו אויף יעדןהאט געװארט א בוים. און מיר זײנען געשטאנען װי פארגלױועט,װי צוגעבונדן אײנער צום צװײטן, מורא געהאט אויף זיך צוקוקן, געשטאנען װי זינדיקע, מען האט אונדז דאך אהער־געיאגט•געשלאגן איבער די קעפ מיר זאלן זען, זען אונדזער אײגענעםפײן, אונדזער גורל.אויםן פלאץ, צװישן הײזער פון װעלכן מען האט כמעטאין דער שטאט פארגעםן, זײנען נאך געשטאנען ר בוימער, װאם326םפר כזשאנאווהאבן זיך ארײנגערוקט טיפער פון דער ״קרוכוער גאם״ ניטװעלנדיק קוקן אויף די רציחות פון דער צױויליזאציע. זײ האבןזיך געלעבט פארבארגן אן אלט לעבן, אװעקגעבויגן די צװײגןפונעם פרצוך• פון דער גאס. אפשר װעט די ארומקײט אן זײפארגעםן. און מען איז טאקע טויזנטער מאל פארבײ און מעןהאט זײ ניט באמערקט. הײנט האבן זײ די דײטשע רוצחים אוים־געפונען. אומשולדיק, פארשעמט זײגען זײ געשטאנען, געשאקלטפארװונדערט מיט די צװײגן, װי די צוזאמענגעשמאלצעגע מענ־טשלעכע מאםע מיט די קעפ און מתפלל געװען צוזאמען מיטזײ פאר די ר קדושים.צוגעשטויםן האט מען זײ צו די בוימער מיט א טײװלאנישןתענוג. די פים האבן אונטער אלעמען געציטערט און זײנעןשװאך געװארן. די הענט זײנען געװארן שטארקער פארקלעמט,דער קאפ שװערער, א רעש אין מוח. די אויגן האבן א טײלצוגעמאכט און אנדערע האבן זײ געהאלטן ברײט אפן און האבןנאר געזען עפעם א פײער, װאם ברענט ארום זײ.אין דער שוידערלעכער שטילקײט הערט מען א זיפצן אוןא שטילן ״שמע ישראל ד זעקם מאל האט מען דאם געהערטאון דער זיבעטער האט מיט זײן לעצטן װארעמען אטעם ארוים־געשריגןו ײדן, א־ר האט דאם אלץ געזען, איר זאלט עם גיטפארגעםן און דער תלױן האט עם פארשטאגען און האט האם־טיק אװעקגעצויגן דעם שטול.^ ^4% ** **מען האט אונדז צעיאגט, שטום װי געקומען איז דער עולםאהײמגעגאנגען מיט אראפגעלאזטע קעפ, טרערן אין די אויגן,אײנזאם, פארלאזן - נאר אין די הערצער האט געברענטנקמה!דאם ײנגעלע האט פארביםן די צײנער און שטום געפירטזײן טאטן. ר, יאנקעלע, װאם האט שװער געשלעפט די שװע־רע פים האט זיך אפגעשטעלט אויף א װײלע, צוגעדריקט דאםקינד צו זיך און געזאגט.מרדבי גאכנער327משה׳לע געדענק, כל נדרי, אלע נדרים װאס מיר האבןאיצט געטאן, זײ זאלן הײליק בלײבן, זאלםט זײ ניט צעשמערן,זײ זאלן בלײבן אין אונדז ביז מיר װעלן זײ דערפילן.כל נדרי - עם איז געװען א נגון פון צארן און צער -א נגון װאם גלױוערט דאם בלוט, װאם מאנט און װעקט - אןאגדערער פון אלע ביז איצט.די קלונםטע״ פון אלע, פרוי לאםק, װעלכע האט זיך ניט געלאסטשום אקציע נור זיך תמיד אויםבאהאלטן און א דאנק דעם, די >מרדכי באכנער329מררכי שטריגלעראינזש. יעקב קורץ ז״לדאם בילד פון מרדכי שטריקלער איז א גלענ־צנדיקע כאראקטעריםטיק איבער אונדזער בן עירױקל קורץ הי״ד (א זון פון ײדל קורץ (שװינקע)װאס איז געװען געדרוקט אין דעם ױבל נומער״אונדזער װארט״אין פאריז, אין 1945.װי א האמער האט א יריעה א בערן קאפ א שלאג געטוןז-געשטארבן קורץו אוןסױױלט זיך מיר אלײן ניט גלויבןזאיז אט דער אײביק־אומרואיקער מענטש שוין אויך אװעק צוזײן ״אײביקער רו״?״. א מענטש האט אזוי לאגג זיך געשפילטמיטן טויט אין יאגעלעך און געהאט די אמביציע שטענדיק דעםםכנה־לויער א פײג אויםצושטעלן; טא װי אזוי נעמט עם אזאאײנער און שטארבט גלאט אזוי־זיך אװעק, שוין נאך דער באפ־רײאונג?....דערמאן א־ך זיך װי אזוי ער פלעגט אין מיר שטענדיקארײנטענהן, אט דער קלוגער ציניקער און פעםימיםט ז - װעםטזען״ איך װעל שטארבן נאך דער באפרײאונג... איצט, אונטערןיאך פון קנעכטשאפט, לעבט א געװאלדיקער נײגיר, א װילן צוזען די װעלט א מינוט ״דערנאך״. דאם שפארט אין םיר, װעקטאין מיר טויזנטער חלומות אזעלכע, װאם גיםן מיך אן םיטלעבנם־חשק און טרײבן מיך אונטער װײטער צו טראגן דעםשװערן פאק... דערפאר אבער האב איך גארניט מער אין לעבןאלײן. װען אלץ װעט געענדיקט זײן - װעט אויך םײן נײגיראין מיר אפשטארבן - װעלכער כוח װעט מיך דאן טרײבן איןלעבנםראד?330םפר כזשאנאװאון ם׳איז געשען. -----און געשטארבן איז ער זיכער ניט מיט קײן קללה אויף דיליפן נאר מיט זיין ציניש־פילאזאפישן שמײכעלע פון װעלט־ביטול. אזא מענטש שטארבט, בכדי זײן מיטװעלט אפצוטון אשקאצערײ און זי בארויבן פון אײנעם אזעלכן, װאם זי דארףגײטיק האבן...װײל װי דען אנדערש?יארן װאלגערט זיך א מענטש אוים אין תפיםותפון דײטש־לאגד, עםטרײך און פארמלחמה־דיקן פוילן; װאנדערט שפעטערפון אײן געטא אין צװײטן; פון אײן לאגער צום צװײטן; קריכטשטענדיק אפער דעם טויט פון אונטער די נעגל און דערלעבטאין בוכענװאלד די פרײ.אין אט, אין באפרײטן בוכנװאלד, נעמט א מענטש, װאםהאט דער װעלט אזויפיל צו דערצײלן און - שטארבט?...און געשטארבן איז ער אזוי עלנט װי די הונדערטער טוי־זונטער חברים אין די יארן פון היטלעריםטישער פײן.* ♦*ם׳איז ניט די פערזענלעכע טראגעדיע פון א מענטש. זײ־ענדיק בײ די 50, ניט האבנדיק מער קײן פאמיליע און קײןפרײנט. װאם קען שוין אזעלכן אין לעבן לאקן ? גיכער איז עםא טראגעדיע פון זײן פאלק, װאם האט געמוזט צוזעןדאם פאר־גײן פון די לעצטע אינטעלעקטואליםטן זײנע, שוין נאך זײערבאפרײאונג. א פאלק, װאם איז בארויבט געװארן פון דעם קרעפ־טיקםטן און קערנדיקםטן טײל זײנעם און מוז נאך פארמאכן דיאויגן, װען די לעצטע פאטענץ־קערנדלעך זײנע װערן צער־בן,הארט פארן אויפשפראץ...בײ מײן אפפאר קײן פאריז פילטער זיךאין האלב־געזונט;קומט אויך גײםטיק צו זיך און גײט זיך נעמען צו גרויסע ליטע־רארישע און פאליטישע ארבעטן. בײם געזעגענען זיך קוקטם־ערשטע מאל, זינט יארן, פון זײן אויג ארוים א פעםט געפיל;בטחון אינם שפעטער, א װידערגלויבן אין זיך... - װעםט זען,מרדכי באכנער331- זאגט ער - טאמער זוימםטו הערן א גרום פון מיר און פוןמײן ארבעט...און אט איז א גרום געקומען: דער לעצטער.2.אין שעהן פון מגוחה אין לאגער, אין דער באראק ־ טוגקל־קײט, האט ער מיר געפלעגט זײן לעבגם־געשיכטע איבערגעבן.א געבוירעגער אין א גאליציאגער קלײגשטעטל בײ א רײכןטאטן, א װײן־םוחר - אגטלויפט ער אלם 17־יאריקער ישיבה־בחור ״אין דער װעלט ארײן״. װאגדערט און קען קײן רו גיטגעפוגען. אט הוגגערט ער אין פראג און אט װאלגערט ער זיךאין װין, אין פאריז, אין בערלין... אט געמט ער זיך שטודירןכעמיע און אט פארװארפט ער אלץ און לאזט זיך װאגדערן מיטדער טשעכישער באהעמע איבער בארג און טאל. די ארבעט בײאומלעגאלער פרעסע און ליטעראטור פארשליגגט איגגיכן דעםזודיקן כזשאגאװער בחור. גגבעט ער גרעגעצ[; פירט ליטעראטורפון אײן ארט צום צװײטן, שרײבט און אגיטירט... ״פאלט ארײן״,קריכט ארוים און געװײגט זיך שוין צו א לעבן ״אוגטערערד״...איז עם א שפיל אזא בײם טעמפעראמעגטפולן ױנגן אגיטאטארגעװארךאי דאם דרוקן ערגעץ־װי אנטי־מלחמה ליטעראטור אוןהן דאם פארשפרײטן זי צװישן די דײטשע ארבעטער. ער פאר־שרײבט זיך אפילו אלײן אלם ארבעטער אין די שלעזישע קוילג־גרובגם, בכדי נעגטער צו קומען אין בארירוגג מ־ט די דײטשעאון פוילישע קוילנגרעבער......דאם אויפגעװעקטע פוילן לאזט אים צוערשט זיך אוים־לאדן. קאנדיטירט ער אין די צװאגציקער יארן צום םײם אוןפארט ארום האלטן ראדיקאלע װאל־רעדעם. באלד אבערװערט פאר אים באשטימט א ״בעםער״ ארט, װו זײן ברויזיקעגאטור דארף אביםל געצוימט װערן. צװישן אײן פוילישערתפיםה און דער צװײטער באקעגט ער זיך ״גאגץ גאעגט״ מיטדער מעטאדע פון גיםן קאכיק װאםער דורך די נאז־לעכער,הענגענדיק מיטן קאפ אראפ און די פים ארויף און ענלעכע״הײסע״ מעטאדן פון דער פוילישער געהײם־פאליצײ״-23332םפר כזשאנאװקומט ער ארוים מיד און צעבראכן. זוכט ער קלײנמענטש־לעכע רו און חתונה האבן, אין א געעפנט אפטײקל... זיצטם־װײב בײ די קלײנע רפואה־פלעשלעך און ער שליםט זיך אפאויף גאנצע טעג און נעכט אין בוידעם־שטיבל. װי אין דיישיבה־יאי־ן זײנע זיצט ער בײ אליכטל, װאכן גאנצע, רויכערט,פארבײםט מיט א קלעצל צוקער און לײענט...די גאנצע ײדישע און העברעאישע ליטעראטור אזויאדורכגעלײענט פון דער ערשטער ביז דער לעצטער שמה אוןיעדן פינטל זיך באמיט אײנצוקריצן אין זכרון. און דאםגעלײענטע װיל ניט פארבלײבן אין אן ענגן מח־װינקל. לײװיקרײםט זיך איבער א שטיק מחשבה מיט טשאפעקן און ביאליקפארפירט א פארביטערטן אומגלײכן קאמף מיט געטען... דאןװען יענע האבן זיך שוין אײנגעבירגערט אין געדאנק זײט יארן......קען ער זיך פון דעם אלטן װעג ניט אפזאגן, װיל ערװײטער צוהאלטן אין זיך דאם אלץ פאר װעלכן ער האט אזוי־פיל יארן אװעקגעגעבן. קומט אבער דאם אלט־נײע, אין װעלכןר־האט אנגעהויבן ארײנבליקן אוים לײכטן נײגיר און בויערט,און פאדערט און נעמט זיך דעראבערן אײן מחשבה־קעמערלנאכן צװײטן... לאזט ער זיך מיטן זעלבן לײכטן נײגיר אין דערײדישער םביבה ארײן. צוערשט מיט דער דעה (װאם אונטערדער דעה שטעקט װיל ער זיך אלײן קלאר ניט װערן.) יענעאיבערצוצײגן, מיטצורײםן... שפעטער דערשפירט ער אין זיך אגעװיםע מוראז װעט ער אלײן אמאל ניט מיטגעריםן װערן?ביםלעכװײז, אבער פארלירט די מורא איר שרעקלעך פנים אוןער לאזט שוין בײדע כוחות, גלײכגילטיק אויםשפילן זײער שפילפון פ א ר מ ע ם ט ן ז י ך... װי א צושויער בײ א פרעמדןמעטש איז ער בלויז נײגעריק: װער װעט זיגן ? און װען אײןזײט אין אים שטעלט אן גרויםע פחד־אויגן, װען ער ברומט,ניט־װיםנדיק אלײן פון גאר, עפעם אן העברעאישע מעלאדיע;און װען ער װיל נאך זײן יענער, דער פריעריקער און פרװוטזיך אלײן אויםמוםרן: װעםט דאך נאך װערן א ײד מיט די23*מרדכי באכנער333בײנער י הערט ער שוין טיף אין זיך א דרײםטע, הילכיקע שטים:הלואי — — — — — —.״און אזוי ביז זײן אײגענער יחידישער געראנגל לאזט איםשטײן אין מיטן א געראנגל פון פעלקער און װעלטן...3.אין א לאגער־אװנט, נאך א טאג, אין װעלכן םיאיז קײן״םעלעקציע״ ניט פארגעקומען און צו קײן נאכטיקער צנצאב־ארבעט כאפט מען ניט - זיצן מיר צוזאמען. מ׳איז שוין מירפון פאליטיקירן. לאזט מען אויף א װײלע צורו דעם מח אוןמ׳לאזט קומען צום װארט דאם געפיל.קורץ איז דער ערשטער, װאם הויבט אן אימפראװיזירן מיטזײן אײביקן פאראפראזע־נוםח.אונטער די גריניקע בוימעלעךגעשפילט האבן זיך משה־לעך, און שלמה־לעך...און יעדער פון אונדז האט זיך עפעם דערמאנט. איך האבזיך דערמאנט אין די לעצטע משה׳לעך און שלמה׳לעך פוןשכגים, פון גלאט־ײדן, װאם זײגען געלעגן מיט אפענע מח׳לעךאויף די זעלבע ברוד־געםלעך אויף װעלכע זײ האבן זיך אמאלגעשפילט... און אים, אים איז אויפן זינען געקומען זײנם אײןאײגן אכט־יעריק ״משה־לע״, װאם װעט שוין קײנמאל גיט קוקןאויפן םטאשעװער הימל מיט די װאטענע װאלקענדלעך דורךזײנע ״כשרע ײדישע אײגעלעך... און אין מיטן פארחלומטןפארציען זיך װערט ער אויפגעשטורעמט:- הערםטו \ קײנעם דארף איך ניט אויםפאטשן נאר זיךאלײן \ און די האר מײנע זעםטו ? זײ דארף איך אײנציקװײז אוים־רײםן.י װײםטו כאטש פאר װעמען און צוליב װעמען זײ זײנעןגרוי געװארן?...א מינוט שװײגן האט אים געביםן אין האלז ביז אויםצו־שרײען - צוליב זײ האט מײן יעדןװינקלאין פנים קנײטשן אוןצוליב זײ די דאזיקע בעםטיעם, איז יעדער האר אין מײן קאפגרוי געװארן.׳ כ־האב פאר זײ געװאלט א װעלט אויםבעםערן334םפר כזשאנאװאון איצט זײנען מיר די אײגענע האר פרעמד געװארן, נמאם...א װײלע האט זיך עפעם בײ אים געטון אין קאפ, פאר־שידענע מחשבות האבן דארט געװאלט פארהאלטן אײנעם אדרײםטן געדאנק, װאם האט זיך געפרװוט אדורכרײםן ביז צו דיליפן... ענדלעך האט ער ארויםגעפלאצט :- װײםטו װאם כ׳װעל דיר זאגן ? א קורצן םך־הכל פון אלאנג לעבן: מיר זײנען אלײן און אינגאנצן פרעמדעו פרעמדפאר יענעם און פרעמד פאר זיך; מיר װילן יעדן אײנעם הערןאויםער זיך אלײן יענעם קען מען ניטדערהערן אינגאנצן- בלײבםטו פאר אים פרעמד; ניט הערנדיק דערבײ זיך אלײן- ביזטו ניט דײן, בלײבט דײן פרוי ניט דײן און דײן קינדבלײבט ניט דײן... כ׳האב קײנמאל ניט געװאלט גלויבן איןדעם ביז ם׳איז ניט געקומען די ערשטע־בעםטע האנט און האטצעשמעטערט מײן קינדם לעבן אויפן ברוק... און האט אװעק־געפירט מײן פרוי װוהין זי, די האנט, האט געװאלט... אוןאיך?.. און דאם איז בלויז דעיפאר, װײל מיר האבן זיך אלײןניט גענומען אין די הענט ארײן - האבן זײ אונדז גענומען,מן הפקר...א װײלע האט ער ארײנגעשװיגן אין באראק־פענםטערלארײךכ׳ האב אים מיטגעהאלפן שװײגן און װען ערהאט װידעראנגעהויבן האט זיך מיר געדאכט, אז די פארלײזיקטע שטרוי־זעק און די שטעכיקע דרויט־צוימען ארום אונדז רעדן מיט:- א רעװאלוציע מוזן מיר ארויםרופן בײ זיך אלײן ן מירײדישע קאצעטלער מוזן ארײנשרײען אין זיך אזוי הויך, אזאונדזערע װערטער זאלן אויף אלע װינטן אװעקרײטן איבערדער גארער װעלט און זײ לאזן א מוראדיקע בשורה ווערן פאראלע ײדן מיט מײן פריערדיקן איך און מיט דײן פריערדיקן דו...װעלן מיר עם באװײזן?די בײמער אין דרויםן האבן צעשפרײט זײערע צװײגן־הענטװי זײ װאלטן געזוכט אין אלע זײטן די תשובה אין אײגענעםארום.מרדכי באכנער335און אן עקשן געװען אויך אין לאגער. אפגענומען זיך אןעבודה: פאליטיקירן ן האט ער זי אויםגעפירט בײ אלע אומ־שטענדן. פון אוגטער דער ערד אבער האט דער מענטש באװיזןצוזאמענצושטעלן די טעגלעכע פױלישע און דײטשע פרעסע. ערפלעגט זי אדורכלײענען פון עק ביז עק און שפעטער ארומקריכןפון אײן פריטשע אין דער צװײטער אין די פארחושכטע בא־ראקן און אנזאגן יעדן אײנעם םקעלעט אויף די פאר פארשימל־טע שטרוי:- הע, א רעװאלוציע אין טשעכן \ הײדריך איז דערהרגט יאון כ־האב קײגמאל גיט געקענט פארשטײן װי אזוי אטדער בײםיקער ציגיקער האט פארלוירן זײן םקעפטישע איראגיעדערבײ. צום הונדערטםטן מאל האט ער געקענט ארויםנעמעןדאם שטיקל צעקנײטשטע צײטונג און װידער אמאל און נאכ־אמאל עם פארלײענען פאר א פריש־צוגעקומעגעם נײגעריקן...װו האט ער דאן פארשטעקט זײן נערװעזן אומגעדולד ? !און ר׳איז אויך ניט מיד געװארן איבערצוחזרן פאר דיהאלב־אויםגעלאשענע גופים צום װיפלטן מאל:- שוין ניט לאגג, כינדער ן אז איך זאג אײך — מעגטאיר מיר גלויבןי... און א פלא: אים האט מען געגייויבט!...* **פײפנדיק אויף אלץ אין דער װעלט, האט ער אויך גע־פײפט אויפן גאגצן לעבן און אויף זײגע םבגות, אױ ער אויךניט געגוג פארזיכטיק מיט דער צײטוגג און פארשטעקט זי איןדער אויבערשטער קעשענע. איז דאם קעפל פון גארישן פאפירנײגעריק און קריכט ארוים, װילנדיק א שמעק טאן, װאם עםטוט זיך אויף דער װעלט... דערזעט גראד דער שכורער װאכ־פירער פון אוגדזער םקארזשיםקער לאגער, דעם ײד מיטן שארפן,פילאזאפישן פנים און װי די צײטוגג בײ אים איז אין פאר־לעננהײט: יא ארויםקריכן אדער ניט?.״ צעברילט ער זיך מיטצארף װאם פאר א פאליטיק פירט מען עם דא אין לאגער, דא?א גענויע רעװיזיע אין ײדם אומענדלעכער טאשן־טיפקײט אג־דעקט א גאנצע קאלעקציע צײטונגען; אנהײבנדיק פון פאראיא־336םפר כזשאנאװריקן ביזן םאמע פאר־נעכטיקן... באפאלט דעם שכור שוין אמין בײזער נײגיר: װארום בראוכםטו דאם? פאליטיק? װאם? דיקאלטע שטאלעגע אויגן פון ײד קוקן אים אבער גלײך איןפגים ארײן: טואלעט פאפיר \ הער װאכפירער! ם־זאל הײםן,אז דאםהאלט ער םפעציעל פאפיר, װײלער װיל מהגהזײן דעםגאגצן לאגער מיט גוטן אשר־יצר... זעט דער װאכפירער, אזער האט דא צו טאן מיט א משוגענער מאגיע אזעלכע... קעןער בלויז אײן זאך גיט פארשטײן: אײן צײטונג איז דאך ערשטפון נעכטן? טאמער טרײבט ער דאך פאליטיק, דער ״שלויערױדע״?די קאלטע אויגן פון אײנציקן ײד, װאם קוקט גלײך איןפרצוף ענטפערן־אבער קלאר: איך קען ניט לײענען און פאר־שטײ ניט קײן דאטומם, הערן װאכפירער ו — - -...קומט ער אפ מיט א פאר בלויזע קלעפ פארן ״פרעכןבליקן״ און קריכט פון זײנע הענט אבער גלײך אין ערשטן־נאענטםטן באראק ארײן און פלאצט ארוים נעבן ערשטן ״בעטל״בײ דער טיר:- דח שלאפםט גאר? װאראניעזש איז געפאלן: - -** *נאך דער באפרײאונג - אין בוכנװאלר. ער קריכט שויןארום דעם שפיטאל, װו ער ליגט און דערהערט, אז כ׳גרײטזיך צו פארן ערגעץ, אויפצונעמען קאנטאקט מיט דער ײדישערװעלט. קומט ער צוגײן אט אזוי אין העמד און גאטקעם: פארםט?װײם איך אלײן ניט װאם צו זאגן א לאגער־חבר פון איבערצװײ יאר... ער פילט זיך פארלוירן: װאם װעט זײן מיט מיר?כ־בין נאך אלץ ניט פולשטענדיק בײם געזונט! כ*טרײםט אים:װעםט ארויםפארן אין ״קיבוץ״ ארײן אויף דער פרישער לופט- װעםטו געזונט װערן... קען ער זיך ניט בארואיקן: כ־ביןאלײן אויף דער װעלט - םײדן די קרובים אין ארץ־ישראל...טרײםט איך אים װײטער: װארט אביםל... װעםט זען, אז איךװעל צוריקקומען װעל איך האבן ידיעות פאר דײנעטװעגן אוןמעגלעך, אז װעםט קענען שגעל פארן קײן ארץ־ישראל אוןמרדכי באכנער337אנהױבן דארט א נײ לעבן... דער עיקר - געדולד און װארטן!װײםטו װאם - שלאג איך אים פאר - נעם דערװײל שרײבן <איך װעל צוריקקומען - װעלן מיר עם מאכן צוזאמען, איבער־הויפט - איבער םקארזשיםקא... א װײלע צעשמײכלט ער זיךװי א קינד : ביזט גערעכט! טאקע װעגן םקארזשיםקא \ אבערדו װעםט צוריקקומען ? ......און א משוגענע װעלט מיט א מאךנע לעבן: ניט איךבין אהין צוריקגעקומען און ניט ער האט זיך אױף עפעםדערווארט...מרדכי באכנער339ה ו ס פ האין לעצטן מאמענט, װען דער ״ס פ רכ ז ש א נ א װ״ איז שוין געװען כמעט אפגע־דרוקט, איז אנגעקומען דער דאזיקער בײטראג צוםבוך פון מרדכי שאר. צוליב דער װיכטיקײט פוןדער פערזאן פוגעם שרײבער, װעלכער איז געװעןאון איז נאך איצט אן ״אינטעגראלער באשטאנד־טײל״ פון אונדזער שטאטאון אויך צוליב דעם שללפון היםטארישן מאטעריאל, װאם דערגענצט עט־לעכע בלויזן פונעם ערשטן טײל אין בוך, האב איךזיך אנטשלאםן דעם בײטראג אפצודרוקן און עםגעבן אלם הוםפה צום םוף. בעםער שפעטער אײ־דער קײנסאל ניט ליבער מרדכי שארז מײן שולדאיז עם זיכער ניט...מ. ב.340םפר כזשאנאװמ ר ד כ י ש א רא קאפיטל כושאנאװער זכרונותארום יאר ססװ האט זיך אין כזשאנאװ געגרינדעט דערערשטער אפיציעלער צױניםטישער פאראײן. דער גרינדער איזגעװען דר. אדאלף ריזער. צו דעם פאראײן האבן געהערט בעל־הביתישע חםידישע בחורים און בעלי מלאכות, װעלכע האבן נאךגעטראגן זײידענע ױביצעם אין שבת. צװישן די ערשטע מיטגלי־דער האבן זיך געפונען - אױף אזוי פיל װי איך געדענק -זכריה שװארצבארד, חײם משה שיפער, די ברידער משה אוןחײם ריכטער (מיזשל) דר. שמואל ציפער, בונם זאנענשײן, אב־רהם בערגער פון קװאצאלע, הערשל קלײן, שלמה גוטער,שמעוןװאלף ױנגענװירט א ברודער פון ױםף ױנגעװירט, דעם פרעזעםפון כזשאגאװער לאגדםמאנשאפט אין ישראל. די באגײםטערונגבײ די בחורים, װען דר. ריזער האט געהאלטן זײן צױניםטישעדערעפנונגם־רעדע איז געװען אין לשער. יעדן אויף דער נאכטזײנען זיך די מיטגלידער צונויפגעקומען, מען האט נעלײענט דיצױגיםטישע ״װעלטי׳ און דאם לעמבערגער טאגבלאט, די דײ־טשע װינער פרעםע ״די צײט״ און ״פרײע פרעםע־׳. אויך העב־רעאישע צײטונגען װי ״המצפה״ ״השלוח״ און םאקאלאװ׳ם ״הצ־פירה״ האבן ניט געפעלט. געװען א ביבליאטעק מיט דער ײדי־שער קלאםישער ליטעראטור, פרוג׳ם און ביאליק׳ם שירים, פרץ׳םאון שלום עליכםים דערצײלוגגען זײגען געװען די גײםטיקעשפײז, װאם די בחורים האבן אין זיך אײנגעזאפט אין ערשטןצױניםטישן פארײן.אין יאר 1905 האט זיך געשאפן אן אפאזיציע. מאטל ראז־מרדכי באכנער341נער און יחיאל אונגער, װעלכע האבן געארבעט אין קראקע,האבן זיך צונויפגערעדט און געגרינדעט דעם פועלי־צױן איןכזשאנאװ. פון די ערעטע מיטגלידער איז כדאי צו דערמאנען,װאלף כץ, א שוםטער אין א זײדענער בעקישע, משה, דער זוןפון קובע עתים, שמש ר׳ יעקב ױםף, א שנײדער אין א זײדענעױפיצע, הערשל לויפער, אברהם שאר, איטשע בעקער פון װאדנע,און שמואל יאםל שולזינגער, א זון פון לײזער גאלדשמיד מיטמרדכי שאר. מען האט געדוננען א שטוב אויף דער קראקעװערגאם ניט װײט פונעם רב־ם הויז, די קראקעװער אפטײלונג האטאונדז שטארק געשטיצט, אראפשיקנדיק רעפערענטן, װעלכע האבןגעהאלטן פארטראגן אויף פארשידענע ײדיש־נאציאנאלע אוןםאציאל־פאליטישע טעמעם.פון דעמאלט פאגגט זיך אן די נאציאנאלע און צױניםטיש־םאציאליםטישע טעטיקײט פון כזשאנאװער פועלי־צױן אויפן קול־טורעלן און פאליטישן געביט, עם זײנען צו אונדז צוגעשטאנען- א חוץ בעלי־בתישע בחורים - ארבעטער פון אלע פאכן,װעלכע האבן זיך ארגאניזירט אין אונדזער פארײן. דאם לעבןהאט פשוט דערצו געצװונגען - מען האט געדארפט עםן - אוןדי ארבעטער זײנען דעמאלט אויםגענוצט געװארן אויפן ערגםטןאופן. מיט דער מלאכה האט מען זיך נאך דעמאלט א ביםלגעשעמט. איך געדענק װי די ײדישע מאמעם פלעגן זאגן, ״מײןקינד דארף זײן א שנײדער, אדער א שוםטער ? גארניט י ערהאט ניט װאם צו טון, אין בית המדרש װיל ער ניט לערנען,אײדער ער זאל ארומגײן פוםט און לעדיק, זאל ער שוין בעםערװערן א בעל מלאכה״ און מיט א זיפץ אפגעװישט די טרערןפון די אויגן... פאר מײנע אויגן שטײען נאך די בילדער, װיאונדזערע בעלי־מלאכות ארגאניזירטע אין א מאדערנעם פארײןגײען צװײ מאל אין טאג צום דאװנען, אין דער פרי מיטן תפי־לין זעקל אונטערן ארעם און פארנאכט צו מנחה־מעריב, װישײן און דערהויבן א־ז געװען דאם שבת־דיקע בילד, װי בעלי־מלאכות אין זײדענע ױפיצעם מיט םאמעטענע קאפעלושן, ארומ־געגורט די לענדן מיט טונקל־רויטע זײםענע גארטלן האבן מיט342םפר כזשאנאוושטאלץ און פרײד, מיט גשמה יתרה׳דיקן באװוםטזײן מארשירטצו דער שול, אדער בית־המררש קובע עתים, אדער חברה תהי־לים געהאט טאקע הנאה פוגעם דאװנען און גענאםן מיטן פולןמויל פון דעם ױם שכלו שבת...אונדזערע װיכטיקםטע אויפגאבע איז געװען צו ארגאגיזירןדי לערן־ײנגלעך• אין יענע יארן פלעגט מען אפגעבן א ײנגלצו א בעל־מלאכה אויף 2 ־ 3 יאר ער זאל זיך אויםלערנען דאםפאך. די לאגע פון אוא לערן־ײנגל איז ניט געװען קײן פױגל־דיקע - אז דער מײםטער האט אלײן גיט געהאט געגוג, הײנטװאם האט ער שוין געקענט געבן דעם לערן־ײנגל צו עםן? דאםלערן־ײגגל אױ געװען א משרת, האט געמװט טון הויז־ארבעט,װי װאשן די פאדלאגע, גיאגקען דאם קלײגע קינד, פארהערןדי עלטערע קינדער צו זײ קעגען עברי און שפעט בײגאבט,װען אלץ איז שוין געשלאפן, האט דער מײםטער זיך דערמאנט,אז עם איז דא א לערן־ײנגל און מען דארף אים עפעם לער־נען. אזוי אױ דאם ײנגל געזעםן בױ צ1 א זײגער אױף דערנאכט און געארבעט. קױם איז דאם ײגגל אײגגעשלאפן א מידעראון צעבראבענער, האט ער שױן געמוזט פארטאגם אויפשטײן,נעמען די קאנען און ברעגגען װאםער פון פלומפ. די קאנעןמיטן װאםער זײגען אפטמאל שװערער געװען פוגעם װאםער־טרעגער און דער ױגגער קערפער פון דעם ײגגל האט זיך גע־בראכן אין צװײען פון דער שװערער ארבעט. אפגעפארטיקט זיךמ־טן װאםער טראין, האט דער לערן־ײנגל געמװט ברענגען אג־בײםן פאר די געזעלן און אויב דאם אגבײםן האט דעם געזעלניט געפאםט, האט דאם ײנגל באקומען פעטש... אז די לערןיארן זײנען שוין אדורך, האט דער לערן־ײנגל געדארפט קריגןא לערגבריף פון דעם צעך. דעם צעכמײםטער האט מען װידערגעדארפט ״שמירך, כדי ער זאל ניט מאכן קײן שאלות און אויבגיט, האט מען גערארפט אנפאנגען אויפםגײ, פארשטײט זיך, אזאונטער אזעלכע אומשטעגדן, האט אזא ײנגל ניט געקענט קלערןפון װעלכע גיט אױ גײםטיקע אגטװיקלונג, װי לעזן א צײטונגא בוך - װיםן װאם עם טוט זיך אויף דער װעלט? זײן בעלמרדכי באכנער343הבית האט שוין צוגעזען, אז מער װי שבת, זאל דער ײנגל ניטהאבן קײן פרײע צײט, װײל באלדנאך הבדלה, האט דער ײנגלגעמוזט זיך נעמען צו דער ארבעט. איז אבער געװען א געװער־בע שול טון דער רעגירונג, װעלכע האט געצװוגגען דעם אר־בעט־געבער צו שיקן דעם לערן־ײנגל 3 מאל אין דער װאךאויף אװנט־קורםן, װען איך דערמאן זיך הײנט, װער דילערער זײנען געװען?״. א באנדע אנטיםעמיטן, װעלכע פלעגןשלאגן די ײנגלעך פאר יעדער נארישקײט און דער בעל הביתצוזאמען מיטן לערן־ײנגל האבן שוין געפונען א װעג, װי גיט צובאזוכן די אװנט־קורםן...און דא, האבן מיר זיך גענומען צו ארגאניזירן די ײדישעארבעטם ױגנט. איך דערמאן זיך אצינד װי איך בין אמאל גע־גאנגען צו דר. קעפלער - ער איז דעמאלט געװען דער ביר־גערמײםטער פון כזשאנאװ - און פארלאנגט פון אים, אז ערזאל זיך פאראינטערעםירן מיטן לערן־ײנגל פראבלעם, הן איןאלגעמײנעם בילדונג סיםטעם װי אויך, אז דאם לערגען גופא,זאל זײן צוגעפאםט צו די גײםטיקע אויפגאמם־פעאיקײט פונעםײנגל. דר. קעפלער, װעלכער איז אלײן געװען אן אינטעליגענ־טער מענטש, אבער אן אםימילירטער ערב משומד, האט מירגעענטפערט, אז אויב איך װעל מאכן רעװאלוציע אין כזשאנאװ.װעט ער מיך לאזן ארעםטירן און אנקלאגן פאר םאבאטאזש פוןעםטרײכישן בילדונגם־מיניםטערױם, װאם האט ארויםגעגעבן דעםפראגראם פאר אלע אװנט־שולן אין גאנצן לאנד... מיר האבןזיך פון דעם אויבנדערמאנטן ענטפער ניט אפגעשראקן, נור גע־נומען ארגאניזירן די ײדישע ארבעטער ױגנט פון כזשאנאװ, נאךא פיבערהאפטיקע טעטיקײט איז אונדז אויך געלונגען צו דער־צילן גלענצענדע רעזולטאטן• מיר האבן אפגעשאפט די שװערענאכט־ארבעט פאר די ױנגע קינדער, דאם שלאגן די ײנגלעךהאט אויפגעהערט. גאך דער ארבעט זײנען די לערן־ײנגלעךגעקומען אין פארײן װו עם איז אפגעהאלטן געװארן פארשידענעקורםן, די בחורימלעך האבן זיך אויםגעבארגט ביכער, אבאנירטצײטונגען, אזוי איז דערצויגן געװארן א שײנע ײדישע ױגגט אין344םפר כזשאנאװכזשאנאװ מיט װעלכע מיר אלע זײנען געװען שטאלץ. צװישןדי, װעלכע האבן געהאלפן אין דעם ענין, זײנען געװען די טײ־ערע חברים מײנע, מאטל ראזנער, קארפל גאלדשטײן, מײן ברו־דער אברהם שאי, װאלף כץ, שלמה גרובנער, שמעון לויפער.און אנדערע אונדזערע אויפגאבעם זײנען געווען: 1. צו פאראנ־שטאלטן עפנטלעכע פארטראגן איבער ײדיש־נאציאנאלע פראגן.2. ליטעראראישע שמועםן. 3. צו פארשפרײטן דאם ײדישע בוך,4. רעדן און שרײבן א שײגעם ײדיש. 5. טעאטער פארשטע־לונגען. 6 עקאנאמיש צו פארבעםערן די לאגע פון די פרא־לעטארישע ױגנט אין כזשאנאװ. װעגן די רעדנער, װאם פלעגןצו אונדז קומען, קען איך דערמאנען די ליכטיקע פערזענלעכ־קײטן װי זרובבל, אלעקםאנדער כאשין, כזשאנאװיטש (כתריאל)נחמן מיפעלעװ, װעלכער איז אומצײליגע מאל געװען אין כזשא־נאװ און דאם שטעטל שטארק ליב באקומען, יעקב קענער,װעלכער האט אמאל צוזאמען מיט בנימין קאהן פארשפעטיקטדעם צוג קײן קראקע, האט זיך געמוזט ארומדרײען א גאנצענאכט איבערן שטעטל, ניט האבנדיק װו צושלאפן, װײל קײןשוםײרישער האטעל האט ניט געװאלט די ״שקצים״ אויף צו איבערנעכטן.איז געקומען קוץ דער נאכטװעכטעראוןזײגעװאלט ארעםטירן.מען האט מיך אויפגעװעקט אין מיטן נאכט און מיטןחםד פון בעריש קלעבער (א ײדישער נאבטװעכטער) דיצװײ חברים געראטעװעט פון קאזע... צװישן די הערלעכעײדישע פערזענלעכקײטן האט כזשאנאװ געהאט די זכיה אפט־מאל צו הערן דעם דר. יצחק שיפער, װעלכער האט כזשאנאװזעער ליב געהאט און געװען צו איר צוגעבונדן. װען דר. שמואלציפער איז בײם ערשטן װעלט־קריג גערופן געװארן אין דערעסטרײכישער ארמײ, האט דר. יצחק שיפער געפירט זײן קאגצ־לײ און שיפער איז געװען פאר א צײט א כזשאנאװער תושב.בערל לאקער איז תמיד מיט פרײד געקומען קײן כזשאנאװ.צום אײביקן אנרענק ברענג איך די דעראינערונג פון דער ליכ־טיקער געשטאלט פון דר. נתן בירנבוים ע״ה, װעלכער האטאלעמאל דערצײלט, װי אלם ױנגערמאן פארנדיק דורך כזשאנאװמרדכי באכנער345קײן װין, האט ער זיך תמיד אפגעשטעלט אויף א פאר שעהאין כזשאנאװ•אײנמאל, דאם איז געװען אין פורים, האט ער זיך שטארקאנגעלאכט, זעענדיק װי א ״פארשטעלטער״ ײד אין א זײדע־נער קאפאטע מיט א שטרײמל אויפן קאפ רײט אויף א פערד,האלטנדיק אן אתרוג מיט א לולב אין האנט. דר. נתן בירנ־בוים האט כזשאנאװ זעער ליב באקומען און אפט געהאלטןפארטראגן אויף פארשידענע ײדישע טעמעם. כזשאנאװ האטבירגבוים געזאגט, האט אים געגעבן א שטוים צוריק צום ײדנ־טום. אין װינטער 1917 אדער 1918 בין איך געװען אין װין. איךבין געגאנגען צו דר. בירנבוים אים אײנצולאדען אויף א פאר־טראג קײן כזשאגאװ. זאגט צו מיר דר. גתן בירגבױם, שארו צואײך האב איך ניט מער װאם צו רײדן, װײל מײן אנשויאונג איזאצינד א גאנץ אנדערע... האט איר געלײענט מײן נײ בוך,״גאט׳ם פאלק״? לײענט עם - יא, איך װעל קומען רעדן קײןכזשאנאװ, אבער צו אײערע טאטעם און צו אײערפרומע... בירנ־בוים איז שוין מער קײן כזשאנאװ ניט געקומען.בעת דר. חײם זשיטלאװםקי איז געװען אין כזשאנאװ האטער רעפערירט אויף דער ט ןמע ״ײד און מענטש״. איך געדענקנאך די אויפרעגונג, װאם האט בײ אונדז געהערשט בײם צו־גרײטן דעם אװנט. מיר האבן געזוכט א ײרישן אינטעלעקט׳א־ליםט, װעלכער זאל זשיטלאװםקין באגריםן און כדי אים צו בא־גריםן, האט מען ׳געדארפט קעגען זײנע שריפטן, גו. װער האטגעקענט אוןגעװוםט אין כזשאנאװ, װער און װאם דר. זשיטלאװםקיאיז?... איז געװען אין כזשאנאװ אן העברעאישער לערער -איך האב זײן נאםען פארגעםן - האט ער אונדז דערקלערט,אז ער איז א בקי אין זשיטלאװםקים שאפוננען און ער װעט איםבאגריםן - נור בתנאי, אז מען װעט אים לאזן רעדן אויף עב־רית. ם׳איז אונדז געװען װי אײנער גיט א קלאפ אויפן קאפ.זשיטלאװםקי איז געװען א שטארקער ײדישיםט און מיר האכןפארשטײט זיך דעם חוצפה׳דיקן לערער ניט דערלויבט צו בא־גריםן. איז דער גורל געפאלן - אזוי האבן די חברים באשלאםן346םפר כזשאנאװ- אויף מרדכי שאר צו באגריםן זיטיטלאװםקין. איך געדענקזיכער ניט, װאם איך האב אין מײן באגריםוגג געזאגט, איך גע־דענק אבער, אז א־ן אנהויב פון זײן רעפעראט האט ער מיךצוגערופן און געדרוקט מײן האנט, געדאנקט מיר פארן גאגצןעולם פאר די פאר הארציקע, װערטער װאם איך האב געלאזט פאלן.דאם צװײטע פראבלעם איז געװען, אין װעלכן זאל מאכט מעןדעם אװנט?מיר האבן באשלאםן צו קריגן דעם זאל פון מאגיםטראט.נאך גרויםע אנשטרענגונגען איז עם מיר געלונגען. דארט איזגעװעןא באדיגער, פאלקא האט ער געהײםן, א גוי א פײערלע־שער געװען. זאג איך צו אים כ־װעל דיר גוט באצאלן און זע,אז די בליצלאמפן זאלן זײן אויםגעפוצט און דער זאל זאל אוים־קוקן רײן, װײל אין דעם זאל װעט רעדן א פילאזאף פון אמע־ריקע. האט זיך פאלקא גענומען צו דער ארבעט, אויפגערוימטדעם זאל װי םידארף זײן פאר אזא װיכטיקע פערזענלעכקײט.דער גוי האט זיך אין זײן פאנטאזיע פארגעשטעלט, אז א פי־לאזאף און נאך דערצו פון אמעריקע, זעט אנדערש אוים װי אפשוטער בשר ודם...און װען ם׳איז געקומען דער אװנט און אז פאלקא האטגעזען א ײדל מיט א שפיציק בערדל מיט א גאלדן קײטל אנ־געהאנגען איבער זײן װעםט און גאנצן זעט ער אוים װי א ײדי־שער םוחר - האט ער צו מיר א געשרײ געטאן ״טא פשיא־קרעװ זשיד ניע פילאזאף״... אז איך האב דאם צומארגגםדערצײלט זשיטלאװםקין, האט ער זיך צעלאכט. מיט א םך יארןשפעטער האב איך עם אים דערמאנט אין נױ־יארק.אונדזערע ״ליטערארישע שמועםן״ דאם איז א קאפיטל פארזיך. יעדן פרײטאג צו נאכטם פלעגן מיר אײנארדנען ״ליטערא־רישן שמועםן״ אין דעם גרויםן זאל, װאם מיר האבן געהאטאויף פלאנטן און עם אױ ניט א־בערגעטריבן, װען איך זאנ.אז דער זאל איז געװען איבערפולט. אפילו אויף די ראמען פוןדי פענםטער אױ מען געשטאנען. נאך הײנט זע איך פאר מײגעאויגן די דםע און שײנע ײדישע מײדלעך מיט די גוטע בחורים.מרדכי בכנער347װעלכע פלעגן אויפמערקזאם צוהערן די שײנע ליטעראטור,װאם איך פלעג פארלעזן פון אונדזערע קלאםיקער. מײנע צו־הערער האבן געשלינגען יעדעם װארט און אלײן אנטײל גענו־מען אין דער דיםקוםיע. עם בלוטיקט מיר מײן הארץ, װען איךדערמאן זיך, אז די אלע פנימער זײנען ניטא מער צװישן דילעבעדיקע... עם דערמאנט זיך מיר דעמ אװנט, װעלכן מירהאבן אײגגעארדנט פאר דעם דיכטער אברהם װעװיארקע -װעלכן די נאצים האבן אזוי טראגיש אומגעבראכט - האט זיךדי חםידים פארגליםט צו מאכ; אויף אונדז אן אנפאל. זיכער,אז מיר האבן זײ אפגעשטויםן, אבער איך בין דעמאלט אװעקאהײם א פארװונדעטער פונעם הויכן יאםקע1ם נעגל, איך טראגאים חלילה ניט נאך קײן האם װײל ער האט אונדז טראצ־דעם גארניט געשטערט...מיר האבן באשלאםן צו שפילן ײדיש טעאטער. בײ דערגעלעגנהײט זאל דא דערמאנט װערן א פריזיער געהילף, װאםהאט געארבעט בײ יאהאן טויזאװיטש. זײן נאמען איז געװעןקעםלער און ער האט געהאט שוישפילערישע נײגונגען. דאםערשטע, װאם מיר האבן געשפילט איז געװען ״אן עצה״ פוןשלום עליכם׳ן, אן אײנאקטער, װעלכער איז אונדז גלאטיק אפ־געלאפן און מיר האבן געהאט א גוטן דערפאלג - פאלט מיראײן א געדאנק. מיר זאלן שפילן עקידת יצחק פון גאלדפאדען.נו. דארף מען דאך האבן פרויען ראלן - און װעלכעם כזשא־נאווער מיידל וועט דאם וועלן שפילן מיט בחורים אויף דערבינע?״.די ערשטע פיאנערקע צװישן די כזשאנאװער מײדלעך איזגעװען יאכטשע ראזנער - גאט װײםט אויב זי איז נאך צװישןדי לעבעדיקע? - זי איז געװען ױםף מעלאק׳ם טאכטער אוןזאגט מיר, ״אויב מײן מאמע װעט עם מיר דערלויבן, װעל איךמיט אײך שפילן״. און איך בעט איר מוטער און פארשפרעךאיר, אז איך נעם איבער די פאראנטװארטלעכקײט פאר דערמאראלישער זײט פון דער אויפירונג. די מוטער דערלויבט אירבתנאי, אז זי זאל שפילן נור מיט מיר. אזוי, שפיל איך אברהם24348םפר כזשאנאװאון זי שרה. חײם׳ל גרובנער - לומ, ש5מה גרוכנער - אליעזר,און אלם יצחק האט געשפילט דער רויטער, אבער שײנער דודװאכםבערג, (פאניע) װעלכער איז געפאלן אין ערשטן װעלט־קריג. אין זײרן העמדל און רויטן קאפ האר איז ער װירקלעךגעװען א שײנער יצחק. איך געדענק ניט די אגדערע, װעלכעהאבן מיטגעשפילט.אבער א געשעעניש, א קאמישע פאםירונג זאל דא רער־מאנט װערן. מיר ברדכן אן אײזל, װאם זאל יצחק׳ן פירן צודער עקידה, נו, װו נעמט מען אן אײזל אין כזשאגאװ?.״טא, הערט א מעשה, ר׳ יהיאל מרדכי בליצער האט גע־האט א צאפ, דוד און לײב בליצער זײנע זין, זײנען געװעןחברים אין אוגדזער פארײן. דוד איז געװען דער םופליאר בײאוגדזער פארשטעלונג - און טאקע א גוטער םופליאר. אויךהאבן זײ אונדז אויםגעבארגט דעם צאפ ער זאל דיגען אנשטאטאן אײזל...געשפילט האבן מיר אײ א גרויםן זאל פון בעריש פרים־טער׳ם הויז אויף א ביגע צוזאמענגעקלאפט אוים ברעטער.צװישן פובליקום האבן זיך געפונען די צװײ טעכטער פונעםבעל הבית פון צאפ, זײנען זײ געזעםן און הנאה געהאט פוןדער םצענע. און אז ם׳איז געקומען דערצו, װען יצחק דארףרײטן אויפן אײזל צו דער עקירה, איז, כאטש גיב דעם צאפא טויט, ער װיל ניט גײן אויף דער בינע. נעמט לײב בליצערדעם צאפ בײם עק און ברענגט אים מיט כח אויף דער ביגעארויף - און גאט שרײט צו אברהם ״אל תשלח ידך אל הגער״,די םצענע גײט אזוי שײן און רואיק, דאם פובליקום איז גע־שפאנט, בײ מאנכן הערט זיך א כליפען פאר רהמגות און פלו־צים - דער צאפ האט דערקענט זײן בעל הבית׳טע מאלציעבליצער און מיט אײן שפרונג לאזט ער איבער יצחק׳ן און אב־רהם׳ן אין מיטן דער עקידה און ארויף אויף מאלציען אוןמעקעט װי אײגער זאגט ״װאם װילן זײ פוו מיר?״ דער צאפװערט װילד און לויפט צװישן פובליקום און צעטרײבט דעם עולםפון זאל... מיר זײנען געבליבן שטײן אויף דער םצענע װי אפ־מרדכי באכנער349געשמישענע, א נארישער צאפ האט אונדז די פארשטעלונג צע־שטערט, דאם איז געװען די ערשטע דערפארונג פון כזשאנא־װער שױשפילערײ...שפעטער צו, האבן מיר זיך געגומען אויפירן שלום אש׳ם״מיטן שטראם״. מיר האבן פלײםיק געארבעט און שטודירטיעדן כאראקטער ראל באזונדער, די מײדלעך האבן ניט געקעגטײידיש לײענען. האט מען זײ די ראלן איבערגעשריבן אויף לא־טײגישע אותױת און זײ האבן זײערע ראלן גוט געדענקט. אזמען איז שוין פארטיק געװארן מ־טן לערנען די ראלן, דארףמען דאך האבן קאםמױמען פאר יעדן טיפ באזונדער. איך דארףשפילן די ראל פון ר׳ זרח אין א זײדענער קאפאטע, װאם טוטמען? איך גנבע צו בײ מײן טאטן ע״ה זײן שבת׳דיקע זײדענעױפיצע. צום שלימזל האב איך פארגעםן נאך דעם שפיל דיױפיצע צוריקצוברענגען און מײן טאטע האט געהאט א פאר־שטערטן שבת. ער האט זיך נור געװונדערט, װער האט איםגעקענט אװעקגנבענען די ױפיצע, א גנב איז עם דאך זיכערגיט געװען? אויב א גנב, פארװאם האט ער ניט אויך געגומעןדעם טײםטער מיטן געלט אין דאם זילבער, װאם איז געװען איןדער זעלבער שאגק?...איך האב נאטירלעך די ױפיצע געבראכט איבער דער װאךאהײם בשתיקה אזוי מען זאל ניט מערקן. עם אװעקגעלײגטאויף אן אגדער ארט. שבת אין דער פרי, מײן טאטע איז מעבירדי םדרה מימ א זיםן נגון, געזאגט א קאפיטל תהילים, ערשעמט זיך אבער גײן צום דאװנען אין װאכנדיקן מלבוש. איךהאב זיך געמאכט זוכן און מיט כלומרשטער פרײד ״געפונען״די ױפיצע... מיר האבן אבער די אנדערע װאך גאכאמאל גע־דארפט שפילן דאםזעלבע. דאם צװײטע מאל גנבענען בײם טאטןהאב איך ניט געקעגט, װײל ער האט שוין מוצאי שבת אוים־געהיטן זײן ױפיצע. א פארצװײפלטער טרעף איך אויף די ״פלאנטךפרץ קלײן ןפאלעק) און דערצײל אים װאם דא טוט זיך, זאגטער צו מיר װײםט װאם? איך װעל צוגנבענען בײ מײן טאטןזײן זײדעגע ױפיצע, און אזוי, האב איך צום צװײטן מאל גע־350םפר כזשאנאװשפילס ר זרח־ן אין ד קלמן קלײךם ױפיצע. (אגב דער גרעם־טער עושר געװען אין שטעטל).װען איך דערמאן שוין פאלעק קלײן, װעלכער איז געשטארבןפון הונגער אין רוםלאנד, זאל דא זײן נאמען דערמאלט װערןצום גוטן. ער איז דאך געװען א קינד פון רײכע עלטערן. עראיז אבער געװען א שטארקער אנהענגער פון אונדזער אמא־טארישער טרופע. ער האט אמת׳דיק און אויפריכטיק אונדז גע־האלפן. מיר האבן געברויכט פאריקן, בערד, שמינקע, מאםטיקאון אנדערע זאכן, װאם שוישפילער דארפן האבן. אזוי װי קלײןאיז געפארן אפט קײן קאשאװיץ, איז ער ארײנגעגאנגען איןדארטיקן שטאט־טעאטער, אײנגעקויפט די אלע זאכן פאר זײןאײגן געלט און דאם געלט גיט געװאלט צוריקגעמען. איך גע־דעגק, װען ער האט מיר געבראכט א פאריק צו שפילן ר־ זרח׳ןאין ״מיטן שטראם״ זאגט ער צו מיר: אין דעם פאריק האט גע־שפילט לעא שלעזאק, (א בארימטער זינגער און שוישפילער)װען ער האט גאםטראלירט אין קאטאװיץ און ער האט מיךמקנא געװען, װאם איך האב די זכיה צו שפילן אין שלעזאק׳םפאריק. פארשטײט זיך, אז פאר מיר איז עם געװען א גרוי־םער כבוד...די אויפירונג פון שלום אש׳ם ״מיטן שטראם״ איז געװעןדי םענםאציע פון שטעטל. אויף צומארגנם דערצײלט מיר מײןמוטער ע״ה, אז צװײ מײדלעך זײנען געשטאנען בײ איר קראםאון אײנע האט געפרעגט די צװײטע, צו זי האט געזען די פאר־שטעלונג ״משה מיטן שטרימפ״?(געמײנט גאטירליך מיטן שטראם)װען מײן חבר שלמה גרובנער האט די מעשה צעפויקט איבערןשטעטל, האט מען מיך א צײט לאנג גערופן משה מיטןשטרימפ...א צײט שפעטער האבן מיר געשטעלט ״דער װילדערמענטש״ פון גארדאן. דעם משוגע נעם האט געשפילט שלמהגרובנער מיט אזוי פיל הארץ, אז טײלמאל האב איך װירקלעךגעגלויבט,אז ״למך״ איז משוגע אויף אן אמת. אין שפיל האםטלמך זײן פאטער, אזוי װי איך האב געשפילט דעם פאטער,מרדכי באכנער351נעמט למך (שלמה גרובנער) אין צוױיטן אקט און רײםט מיראוים אןהאלבע בארה איך לויף אראפ פון דער בינע, כדי צו־רעכט מאפן מײן בארד, אבער דא, שרײט דער םופליאר, משהלײב שויפעלד שאר \ אױפטריט, נעמט מאטל ראזנער א פאט־שײלע און אויף דער גיך בינדט ער מיר ארום דעם באק מיטא האלבע בארד אויף ארוים און זאגט צו מיר, שרײ, אז דיצײנער טוען דיר װײ. ארויםקומענדיק אויף דער םצענע מיט אגעשרײ ״אוי מײנע צײך האט דער זאל אנגעהויבן צו לאכןאון מײן חבר שלמה גרובנער (למך) האט פארגעםן, אז עראיז משוגע און פאלט ארײן אין אן היםטעריע און לאכט אויףװאם די װעלט שטײט. דער םופליאר, אנשטאט צו םופלירן,קײכט פון געלעכטער און װאם מער ער קוקט אויף מיר פלאצטער ארוים אין פרישן געלעכטער. דאם פובליקום מיט די אק־טיארן האלטן אין אײן לאבן... ביז נאך א געװיםע פויזע, האטזיך דער עולם בארואיקט און מיר זײנען װײטער אנגעגאנגעןמיט אונדזער שפיל מיט א שײנעם דערפאלג.שפילנדיק פרץ הירשבײנם ״תקיעת כף״ האט אונדזער טע־אטער באזוכט דער ײדישער דיכטער שײעװיטש, װעלכער האטדי אויפירונג בײגעװוינט. נאך דער פארשטעלוגג האט ער אונדזהארציק געדאנק פאר דעם נחת רוח, װאםמיר האבן אים פאר־שאפט מיט אונדזער שפילן דעם ״תקיעת כף״.מיר האבן נאך געהאט אין אונדזער רעפערטואר א גאנצערײ קלאםישע דראמען און עס װאלט צו װײט געפירט, אוים־צורעכנען דעם דערפאלג פון יעדער זאך באזונדער. גענוג צודערמאנען ״אריאל אקאםטא״ פון קארל גוצקאײ, די שחיטהפון נארדאן, װעלכע זײנען געשפילט געװארן מיט קולטור אוןקינםטלערישן געשמאק• אונדזערע טעאטער - פארשטעלונגען האטאויך אפט באזוכט דער אין כזשאנאװ גוטבאקאנטער פראפעםאראדאלף לעװענפעלד מיט זײן זון א םקולפטאר פון בארוף, הגםמשומדים, האבן זײ אבער ליב געהאט צו פארברענגען איןאונדזער געזעלשאפט און געװען באגײםטערט פון דער ײדישערױגנט אין כזשאנאוג כדאי צו דערמאנען, אז װען ם׳איז אמאל352םפר כזשאנאװאראפגעקומען א ײדישע טעאטער־טרופע שפילן אי; כזשאנאװ,װען זײ האבן געזען אונדזער רעפערטואר זײנען זײ אנטלאפן,זאגנדיק, אז מיט זײער ״כינקע פינקע״ װעלן זײ שוין אין כזשא־נאװ גארניט אויפטון...אװי, איז די קולטורעלע ארבעט אנגעגאנגען אינטענםױואונטער דער טיכטיכער לײטונג פון מאטל ראזנער, װעלכעראיז דער פאטער פון אלע קולטור־טעטיקײטן. מיר באשליםן צובויען א ײדיש פאלקם־הױז. זעלינגער׳ם זאל איז שױן צו קלײןפאר אונדזערע אימפרעזעם, אין א ײדיש פאלקם־הויז װאלטןמיר געעפנט א ײדישע ביבליאטעק, א לעזע־זאל, א טעאטערזאל מיט א םפעציעל געבויטע בינע. דאם איז דער נאענטםטערפראגראם פאר אונדוער קולטורעלער ארבעט. צו דעם צװעקרופן מיר צונויף אלע נאציאנאל־געשטימטע ארגאניזאציעם איןכזשאנאװ. צו דער ערשטער זיצונג זײנען געקומען אלע ארגא־ניזאציעם א חוץ דעם בונד, װאם װיל ניט אנטײלנעמעןאין דער דאזיקער אקציע. זײ װאלטן יא אנטײל גענומען, אויבעם װאלט געהײםן א־גטערגאציאנאל־קולטור הויז... אויף דערערשטער זיצונג װערט געװײלט א קאמיטעט פון אלע ארגאני־זאציעם און םיװערט פראיעקטירט א פלאן װי אזוי צו באשאפןדי מאטעריעלע מ־טלען פאר אזא מין ײדישן פאלקם איגםטיטוט.מיר האבן זיך געװענדעט צו הײנץ לעװענפעלר, זועלכער איבאקאנט געװען פאר א ברײטהארציקן פילאנטראפ. כאטש ערזאיז געװען א געשמדטער ײד, דאך פלעגט ער ארױםהעלפן ארעמעײדן און מאמעם, װעלכע האט געהאט כלה מײדלעך און ניטגעקענט חתונה מאכן, װײל םיהאט געפעלט נדן - פלעגן גײןצו הײנצן, פאר אים אויםגיםן זײער ביטער הארץ און ער האטאויף זײן פילאנטראפישן שטײגער געהאלפן.אויך מיר, דער קאמיטעט פארן ײרישן פאלקם־הויז איןבאשטאנד פון דר. ריזער, דר. ציפער, ברוך קינדרײך, מ. שאר,מ. ראזנער, יאכציע ראזנער, מרים פרידלענדער און נאך אנדערעװעמענם נעמען איך געדענק ניט מער, זײנען געגאנגען צוהײנץ לעװענפעלד, מיר האבן דעם געשמדטן פילאנטראפ פאר־מרדכי באכנער353געלײגט אונדזער באשײדענעם פלאן. ער האט זיך אויפמערק־זאם צוגעהערט װאם מיר װילן און האט אונדז געענטפערטמעשה פילאנטראפ: זיכער בין איך פאראינטערעםירט אינעםװויל פון אונדזער שטעטל און נאך דערצו, אז פ*איז דא אזאשײנע ײדישע מאדערגע ױגנט, װעלכע גײט שוין מאדערן גע־קלײדעטאן פאות אין קורצע מלבושים אן ױפיצעם, אבער פאר־װאם אזא באשײדענעם בנין? איך װעל אײך אויפשטעלן אויףמי-ינע קאםטן א געװאלטיק גרויםן בנין מיט א מאדערנעם טע־אטער זאל, א מאדערנע ביבליאטעק. א טורן־זאל מיט טורןמכשירים, א באר־אנשטאלט ניט קײן מקװה. אין פראנט פארןבגין, װעלן זײן אויפגעשטעלט שײגע דענקמעלער. אזא בניןװעט טאקע קאםטן א םך געלט, אבער זארגט גיט פאר דעם,דאם איז מײן זאך. איך װיל אבער - זאגט הײנץ - אז דיגאנצע כזשאנאװער ײדישע באפעלקערונג זאל זײן פארטראטןאין דער דאזיקער אונטערגעמונג. ער דערקענט ברוך קינרײךאון פרעגט אים, פארװאם באטײליקט זיך ניט דײן טאטע זים־מאן קינרײך אין קאמ־טעט?ברוך קיגרײך דערקלערט אים דימחוצה, װאם באשטײט צװישן אוגדז און דעם הסידישן קרײז,אבער הײנץ קען בשום אויפן ניט באנעמען...ער ג־ט אונדז דערװײל געלט צו עפנען א ײדישע פאלקם־ביבליאטעק, מיר זאלן אײנקויפן די בעםטע ײרישע און װעלט־לעכע ביכעראון אלם משגיח- עם זאל זײן אלץ אין ארי־נונג-גיט ער אונדז זײן ברודער אדאלף לעװענפעלד. הײנץ האט זיךבאמת אפגעגעבן מיט דעם פלאן. שוין געהאט באשטעלט אןארכיטעקט צו דעם צװעק, ער האט נאך קאנפערירט מיט דיראשי הקהילה, װעמען ער האט נאך פארגעלײגט א ברײטערןפלאן זײנעם דהינו, א מאדערנעם מושב זקנים, א יתומים הויז,א פאלקם־קוך וכדומה. ער האט אויך פארגעלײגט צו איבער־בויען פון דאם־גײ די שול - אבער, װי זאגט רשי? ארוריםהרשעים שאין טובתם שלימה, ער האט געשטעלט א קלײנעםבאדינג - ניט מער און ניט װײניגער, נור מען זאל זײן, דעםמשומד׳ם בילד אױפהענגען א־ן דער שול אױף א בכבוד־ריקן354םפר כזשאנאווארט... און װען קהל, האט זיך דערפון קאטעגאריש אפגעזאגט,איז ער אװעק מיט אלע זײנע פלענער א באלײדיקטער און ניטמער געװאלט הערן פון די כזשאנאװער יידן. אבער דאם, װאםער האט צוגעזאגט - האט ער געגעבן פאר דער ביבליא־טעק, װאם עם איז פאר דער כזשאנאװער ױגגט שטארק צוגוץגעקומען.דאם לעבן אין כזשאגאװ איז זיך געפלאםן רואיק און אידיליש,ײד און גוי האבן געלעבט בשלום, כאטש ם־האבן זיך באװיזןאנטיםעמיטן צוױשן דיגוײם מיטן פארשאלטענעם גלח קאמינםקיבראש - אבער צו קײן עפעגטלעכע אנטיםעמיטישע ארויםטריטןאיז ניט געקוםען. להפך, אפילו אין דער פאלקם־ביבליאטעקװו די ײדישע מײדלעך און ױנגעלײט האבן זיך געבארגט בי־כער און געקװיקט מיט גוטע ליטעראטור - װײל די בעםטעװערק האבן מיר געקויפט - האב איך באמערקט, אז ם־זײנעןארײנגעקומען גויאישע מײדלעך זיך בארגן ביכער און מיר האבןזײ זעער פרײנדלעך אױפגענומען.אין אויגוםט 1914 איז פראנץ פערדיגאגד, דער עםטרײ־כישער טראנפאלגער דערשאםן געװארן אין םאראיעװא. עםטרײךאון דײטשלאנד דערקלערן רוםלאנד דעם קריג און עם צעפלא־קערט זיך דער ערשטער װעלט־קריג. דאם גאגצע לאנד איז דער־שיטערט, מענער, ױנגע אלטע װערן אײנגעצויגן צום מיליטעראון צװישן זײ אויך אונדזערע בעםטע חברים. דאם לעבן, װיאין יעדן קריג װערט אומגארמאל, דאם קולטורעלע לעבן װערטװי אפגעשטארבן. די רעגירונג צענזורירט די געזעלשאפטלעכעטעטיקײט, רעפעראטן טאר מען ניט לײענען און װען מען װיללײענען א רעפעראט אפילו איבער ליטעראטור, אדער װיםנ־שאפטלעכע טעמעם, מוז דער קאמיםאר בײם םטאראםטע װיםן,װאם דער רעפערענט װעט זאגן... דער םטאראםטע מיט זײגעקאמיםארן האלטן אן אויג אויף די קולטור טוער, מען רופטאלעמאל אוגדזערע חברים צום םטאראםטע, זײ װילן װיםן װאםפאר טעאטער־פיעםן מיר פירן אויף אדער לכל הפחות אןאיבערזעצונג פין זײ. זאל צום גוטן דערמאגט װערן דער ה.מרדכי באבנער355דרוקער, דער שרײבער בײם םטאראםטע, אגב א םימפאטישערנאציאנאלער און רעליגיעזער ײד און ױדע םפר געװען. ער האטאונדז תמיד ארויםגעהאלפן פון אונדזער שװערע לאגע, אזוי,אז מיר האבן װי עם איז געקענט אנפירן מיט אונדזערע ײדישעקולטור־איבעט.איןדערצײט, װען די רוםישע ארמײען מארשירן אויף עםט־רײכישער טעריטאריע, װען זײ שטײען שוין הינטער די קראקע־װער פעםטונגם־כויערן, די דײטשע און עםטרײכישע ארמײען ציעןזיך צוריק אויף ברעםלוי, באװײזט זיך פלוצים - װי פון אלדעשװארצע יארן אראפגעשיקט - דער משמד הײנץ לעװענפעלד.מען האט געזאגט אין כזשאנאװ, אז הײנץ האט געמאכט גרוי־םע קריגם־געשעפטן אין פראנקרײך, שפעקולירנדיק אויף אדײטשן זיג, אבער גאך די דײטשע מפלות דארט, איז ער גע־װארן אן ארעמאן. הײנץ, קומענדיק קײן כזשאנאװ, האט, װײזטאוים געװאלט צוריק רײך װערן אופן ײדישן חשבון. דא איז איםצו הילף געקומען דער םטאראםטע מיט זײנע זשאנדארן. הײגץהאט מיט מםירות געפועלט, צו קאנפיםקירן די םחורות אין ײדי־שע געשעפטן מיטן אויםרײד, אז ײדן האנדלען אויפן שװארצןמארק... ער האט טאקע מיט הילף פון דער מאכט צוגענומעןבײ ײדן א שלל מיט םחורות,און פארקויפט עם בײזיךאין הויףפאר טײער געלט נור פאר גוײם... ער איז טאקע, װי מען האטגעזאגט, פון דעם מםחר רײך געװארן, װײל די םחורה האט איםגארניט געקאםט. און נאכאמאל מוז איך דערמאנען ארורים הר־שעים שאין טובתם שלימה ...דערװײל האבן די פאלאקן אין 1916־1917 אנגעהויבן אטעטיקע אגיטאציע פאר דער פוילישער נאציאגאלער װידער־אויפלעבונג און זײ האבן אין כזשאנאװ געגרינדעט דעם ערשטןמאנדאלינען ארקעםטער װי אויך אײנגעפירט קינא פארשטע־לונגען אין ,םאקאל״ (א פעםטונג פון רער פוילישער אנטי־םעמיט־שער רעאקציע װו אלע פוילישע אימפרעזעם זײנען פאר־געקומען) דער זאל איז שבת צו נאכטם און זונטיק, בעת דיפארשטעלונגען זײגען פארגעקומען געװען תמיד געפאקט מיט356םפר כזשאנאװײדישע באזוכער. מאכט זיך, אז די ײדישע קולטור קאמיםיעװיל פאראנטשטאלטן א פרץ אװנט. מיר האבן זיך געװאנדן צודער פארװאלטונג פונעם ״םאקאל״ זײ זאלן אונדז פארדינגעןדעם זאל פארן אװנט - ענטפעיט די פארװאלטונג, אז פארא ײדישן אװנט װו מ׳װעט רײדן פא זשידאװםקו, װעט מען דעםזאל ניט פארדינגען. פארשטײט זיך, אז מען האט אונדז נאךגוט אויםגעזידלט פאר דער דאזיקער חוצפה.האט זיך םפאנטאן װי פון זיך אלײן, אגגעהויבן א בוי־קאט באװעגוגג צװישן דער ײדישער ױגגט, ניט צו גײן ־אין קינא.ביז דער ״םאקאל״ װעט צוגענגלעך װערן פאר ײדישע פאראגט־שטאלטוגגען. םיקומט דער ערשטער שבת צו נאכטם, דער קא־םיםער איז גרײט אויף א גרויםע הכנםה, עם איז שוין צײט צוװײזן דאם בילד, אבער דער זאל איז לעער. די ײדישע ױגגלעךאון מײדלעך װײזן זיך ניט... דער מאנדאלין ארקעםטער שפילטפאר טויבע װענט, די אדמיניםטראציע װערט נערװעז, מעןװײםטניטװאם דא איז? - פרעגט מיך אײגער פון די ״םאקאל״לײט, איז־ הײנט בײ אײך עפעם א באזוגדערער ױם טוב? (איןדי ײדישע ימים טבים האט דאם קינא ניט געשפילט) איך פירפאלאק ארוים אויף די ״פלאנטן״ און װײז אים, אז די נאבט איזזעער א שײנע, די פולע לבנה באלײכט אזוי הערלעך זילבער־דיק די גרינע בלעטער פון די פלאגטן בוימער און אײגגעװיקלטאין די בוימערישע שאטגם שפאצירן זיך די ײדישע טעכטערמיט ײדישע בחורים און עם הערט זיך א ײדיש לידל זינגען...אפשר - זאג איך צו אים - װעלן זײ מארגן קומען און ערגעזעגנט זיך מיט מיר מיט א ביטערן ״דאברא נאץ״ - ער האטשוין זיכער ניט געהאט קײן גוטע נאכט - צומארגגם. די צװײ־טע און דריטע װאך, דער זאל איז לײדיק, די פאלאקן זײנעןארומגעגאנגען מיט ארופגעלאזטע נעזער אײנזעענדיק די אוים־זיכטלאזיקײט פון זײער אונטערנעמונג. דער גיפטיקער גלחקאמינםקי איז קראגק געװארן פאר צרות... ביז זײ זײנען גע־קומען צום שכל און אנגעהויבן מיט אונדז צו אונטערהאגדלען.מיר האבן אויםגעפועלט, אז דער ״םאקאל״ פארדינגט אונדז דעםמרדכי באכנער357זאל אויף ײדישע אימפרעזעם און דער בױקאט אויפן קינא האטאויפגעהערט...מיר זײגען טאקע באלד צוגעטרעטן און אײננעארדנט דעםערשטן ײדישן פרץ־אװנט אין פוילישן ״םאקאל״ זאל. פארנדיקקײן קראקע האב איך זיך צונויפגערעדט מיט מײן ליבן חברדר. יצחק שיפער הי״ד און אים דערצײלט פון אונדזער אקארשטאפגעהאלטענעם נצהון איבער די כזשאגאװער אנטיםעמיטן. איךהאב אים גלײכצײטיק אײגגעלאדן ער זאל רעפערירן אויף דעבאװנט איבער י. ל. פרץ. דר. שיפער, װעלכער האט כזשאנאװזעער ליב געהאט פון פריער, האט עם מיר אפגעזאזט. ער האטמיר דערקלערט, אז ער איז א םאלדאט און אין אוניפארםדארף ער ניט האלטן קײן לעקציעם - איז מיר אײנגעפאלן אגעדאנק, גוט י קומםט צו אוגדז קײן כזשאגאװ מיט אן אורלויב־שײן אלם םאלדאט און אײדער דער אװנט װעט זיך אגפאנגעןװעלן מיר דיך איבערטוען אין צױוילע קלײדער און דו װעםטרעדן אלם צױויליםט. שיפער׳ן איז דער געדאנק אײנגעגאגגעןאון געקומען צום אװנט. ערשט פארן אויפטריט זעען מיר זיךארום, אז םיאיז ניטא קײן פאםיק אנצוג פאר שיפערים װוקם...גראד איז אונטערגעקומען מאטל ראזנער, װעלכער איז געװעןפונקט אזוי גרוים װי דר. שיפער און הינטער די קוליםן, האבןזײ ־זיך געטוישט מיט די מלבושים, מאטל ראזנער איז געשטאנעןאין שיפערם אוניפארם ה־נטערן פארהאנג אזוי לאנג ביז דר.שיפער האט געענדיקט.דר. יצחק שיפער האט אויף דעם דאזיקן פרץ־אװנט איןכזשאגאװ, געצויגן א פאראלעל פון דעם פוילישן דיכטער װים־פיאגסקי ביז י. ל. פרץ, פון װיםפיאנםקים דראמע ״װעםלע״ ביזפרץים ״גאלדענע קײט״. איך װעל קײנמאל ניט פארגעםן דיהיםטארישע פארגלײכונגען, װאם שיפער האט געמאכט צװישןפוילישע ײדן און פאלאקן, װען ער האט מיט זײן פײגפילגדערשפראך פארענדיקט זײן רעפעואט. ״װען בײ אײך פאלאקן,לאזט װיםפיאנםקי - דורך זײן כאכאל - אײך איבער א שטריק,לאזט אונדז פרץ איבער א גאלרענע קײט, װי רי שלמה שרײט358םפר כזשאנאװשבת, שבת, זאל זײן ו לאזט ניט ארײן קײן װאכנדיקײט, שבת,שבת, זאל זײן!״.״אזוי, האבן מיר שױן פון צײט צו צײט פאראנטשטאלטײדישע אװנטן אין אנט־םעמיטישן זאל פון פוילישן ״םאקאל״.דערװײל איז די צײט ניט געשטאנען, עם קומט דער צוזאמענ־ברוך פון עםטרײך. פוילן װערט א פרײע מדינה, א פרײד נעמטאונדז אלע ארום, גלײך רופן מיר אן עפענטלעכע פארזאמלונגאין שול, ם־רעדט דר. אדאלף ריזער, דר. קרענגעל (געארבעטבײ דר. ציפער, אגב א הײםער צױניםט און םימפאטישער ײדגעװען) אזוי װי םיװאלט אצינד געװען, זע איך פאר מײנע אויגןדי שול. געפאקט קעפ אויף קעפ מיט ײדן, װעלכע האבן מיטאן ערנםטע הײליקײט געפײערט דעם געשיכטלעכן מאמענט פוןפוילנם באפרײאונג. א פאלק האט זײנע קײטן צעריםן און אנײ פוילן איז אויפגעשטאנען. עם ציטערן אין מיר אלע גלידער,װען איך הויב אן אין שול צו לײענען די דעקלאראציע פון דיײדן אין פוילן צום פוילישן פאלק. פויליש פאלק ו - לײען איך- דו זאלםט געדענקען, אז נאך נעכטן ביזטו געװען פאר־שקלאפט און הײנט ביזטו פרײ, א פרײ פאלק ו פוילן, דוזאלםט געדענקען, אז םילעבן אין דײן לאנד דרײ און א האלבמיליאן ײדן, װעלכע זײנען אונטערדריקט אלם א פאלק, אזויװי דו פויליש פאלק ביזט עם נעכטן געװען. מיר זײנען געשיכט־ליך געקניפט און נעבונדן מיט פוילן. שוין טויזנט יאר, אז מירלעבן און שמאכטן צוזאמען, אבער מיר האבן אויך געקעמפטפאר דײן באפרײאונג, פוליש פאלק י צו דײן װידערגעבורט אלםא זעלבםטשטענדיקע נאציע, װינטשן מיר דיר א םך גליק. דידעקלאראציע איז איבערגעגעבן געװארן דעם םטאראםטע אוןמיט דעם האט זיך די פײערלעכע פארזאמלונג געענ־דיקט.מיט א גאנץ קורצער צײט שפעטער נאך דער אויבנדער־מאנטער פארזאמלונג האט זיך די אנטיםעמיטישע בעםטיע איןכזשאנאװ צעהוליעט ניט אויף קאטאװעם. די כזשאנאװער אנטי־םעמיטן האבן זיך ארומגעטראגן מיט פינםטערע געדאנקן, דערמרדכי באכנער359גלח קאמינםקי װערט טעטיק - װי אפט זע איך אים גײן איןזײן לאנגן יעזואיטישן שװארצן מאגטל צום ״סאקאל״, זיכעראויף זיצונגען, כדי צו מז*כן פלענער װי ײדן שלעכטם צו טון.אין קאשציאל פרעדיקט ער, ניט צו קויפן בײ ײדן. די ײדן זאלןגײן קײן פאלעםטינע, די געשפאנטקײט שטײגט פון טאג צוטאג. מיט אײנמאל װערן מיר געװױער, אז א באנדע כוליגאגי־שע פויערים קומען פון אוישפיצין צו באפאלן און צו פאגרא־מיקן כזשאנאװ. אונדזער ױגנט האט געבילדעט א זעלבםט־שוץפון די כזשאנאװער ױנגעלײט, װעלכע זײנען צוריקגעקומען פוןעםטרײכישן מיליטער. א קלײנע גרופע אין צאל, גײען די כולי־גאנעם אגטקעגן און אויפן װעג װאם פירט קײן אוישפיצין, קומטפאר א צוזאמענשטוים צװישן די קלײנע גרופע ײדן מיט דיהונדערטער כוליגאנעס, װעלכע זײנען געװען באװאפנט מיטקאםעם אין די הענט, טײל מיט פערד און װעגעגער - גרײטאװעקצופירן דאם אנגעראבעװעטע ײדיש האב און גוטם. דאם־מאל האבן אונדזערע ײדישע קינדער מיט זײער גבורה, פאר־יאגט די כוליגאנעם, און זײ די פוילישע כוליגאנעם, האבן זײ־ער בעםטיאלישן פארלאנג גיט געקענט דורכפירן...אז אונדזערע ײדישע ױנגעלײט האבן זיך צוריקגעקערט אהײם האט עפעם פאםירט, װײל אין דער צײט, װען מען האטזיך געריכט, אז די כוליגאנעם װעלן באפאלן כזשאנאװ האבןזיך אנגעזעענע ײדן װי דר. אדאלף ריזער, ױ זיםמאן קינרײך,ױ שאול זיגמאן און נאך אנדערע, געװענדעט צום בירגער־מײםטער און אים אויפמערקזאם געמאכט אויף דער פאגראם־שמיטונג און ער האט דערלויבט די ײדישע ױנגעלײט זיך צובאװאפנען און גרײט זײן צו פארטײדיקוגג.װען עם איז אבער באקאנט געװארן, אז די כוליגאנעםזײנען פון די ײדישע קינדער צוריקגעשלאגן געװארן, האט דערםטאראםטע ארויםגעגעבן א באפעל צו די זשאנדארמען צו אנט־װאפנען אלע ײדן, װעלכע באזיצן פארטײדיקונגם־מיטלן... אוןכך הוה, אזוי שנעל װי די ײדישע זעלבםט־שוץ האט זיך צוריק־געקערט אהײם, זײנען זײ גלײך פון די זשאנדארמען אנטװאפנט360םפר כזשאנאװגעװארן און דאם ײדישע כזשאנאװ איז געבליבן אױף הפקר.מיר האבן תיכף צונױפגערופן א פארזאמלעג פון בארופענעמענטשן אין קהילה שטיבל. א טײל איז געװען דערפאר, אזמען זאל בכלל ניט שטעלן קײן װידערשטאגד, כדי צופארמײדןקרבנות. א צװײטער טײל מיט ר־ מענדעלע, דעם רב ר• גפתלי־םזון (שפעטער, כזשאנאװער רב) אן דער שפיץ האבן דוקא יאנעװאלט זיך פארטײדיקן. פון דער אםיפה איז מען אװעק מיטגארניט. דערװײל האט זיך די בהלה אנגעהויבן. אן עם רבפארפילט דעם מארק, פויערים מיט פויערטעם מיט פערד אוןװאגגם שטײען גרײט. די כוליגאנעם, װער מיט א שװערד, װערמיט א קאםע און װער מיט אנדערע כלי זײן. עם איז מורא־דיק.ײדן פארהאקן די געװעלבער. די קרעמער אין מארק זײנען צע־שראקן, יעדער לויפט אין זײן הײם און אזוי װי עם פאלט צודי נאכט הערט זיך דאם ברעכן פון ײדישע געשעפטן. די פוי־לישע כוליגאנעם ראבירן ײריש האב און גוטם און פאקן עם ארויףאויף זײערע װעגענער. שיםערײען הערן זיך אין דער שטאט אוןװאם מער די נאכט פאלט צו, אלץ מער װערן ײרישע לאדנםאויפגעריםן. בײ דער דאזיקער מלאכה העלפט זײ א באקאנ־טער כזשאנאװער באנדיט, װעלכער איז געזעםן עטלעכע יארןאין תפיםה...איך גײ ארוים אין גאם זען װאם םיטוט זיך - מײן גאט ןםיאיז אן אמתער פאגראם ארגאניזירט מיט אלע קלעפערלעך.פויערים מיט פויערטעם טראגן ײדישע םחורות, װאם זײ האבןאנגעראבעװעט. זיליש דעם שײטל־מאכערם װײב קוקט ארויםדורכן פענםטער - זי האט געװוינט בײ לײביש ױנגענװירט איןהויז - און אזוי װי זי שטײט און קוקט דורך דער שויב, האטא כוליגאן געשאםן אויף איר און איר די אויגן אויםגע־שאםן.מיר רײדן זיך צונויף עטלעכע ױנגעלייט און מיר פרװוןאפצוראטעװען װאם עם לאזט זיך. פאר אלעמען אװעקצונעמעןצוריק פון די פויערים װאם זײ האבן אנגעראבעװעט. טײלװײזגעלונגט עם אונרז. א־ך קום אין מארק אלע געשעפטן אויםגע־מרדכי באכנער361פליגדערט - און דער ג3ח קאמינםקי ימח שמו שטײט מיטעטלעכע קאמיםארן דארט און האבן הנאה... איך גײ צו, צנ אײןקאמיםאר, װעלכן איך האב גוט געקענט און פרעג אים פאר־װאם ער טוט גארגיט, אז דאם זאל אויפהערן ? - זאגט ער צומיר, ״די זשאנדארמעריע װײםט װאם זי טוט, זי האט א גע־װיםן באפעל״... און מיר האט ער געראטן, בעםער אהײמצוגײן,װײל ם*װעט זײן געזונטער פאר מיר... א גרופע אנטיםעמיטןמיט דעם אדװאקאט.... בראש, כ׳האב פארגעםן זײן טריפה׳געםנאמען, כ׳געדענק נור, אז ער איז געװען א געשטיפלטער (געמײנטזיכער דעם דר יאניקאװםקי אנמערק. פון מ. ב.) - לאזן זיךגײן צום רב, װילנדיק משמעות דעם רב עפעם שלעכטם טון. מירהאבן גלײך פארשטעגדיקט דעט רב ר־ מעגדעלן, ער זאל זיךאויםהיטן פון זײערע הענט.., דער רב, זײן נאמען זאל דער־מאנט װערן צום גוטן, איז ארומגעלאפן אין שטאט און נעשריגן,״יידן זייט גיט גלייכגילטיק, גייט ארויםאין גאם און שלאגט צוריק.״איך קום צוריק אין מארק און זע, װי די פאגראמטשיקעם רײםןאויף שאול זיגמאנם געװעלב. איך זע אויך, װי שאול זיגמאןאלײן - ער האט געװינט א־בער זײן געװעלב אין דער הויך -שיט אראפ טעפ מיט פײער אויף די כוליגאנעם און זײגע זיןגיםן הײם װאםער פוגעם צװײטן פעגםטער אויף די פאגראמ־טש־קעם, - אט, קומט די שרעקלעכע בשורה, א ױגנט־חברמײנער, א טײער ײנגל - אויב איך מאך ניט קײן טעות, האטער געהײםן דוד גרובגער ע״ה, װעלכער האט אויםגעריםן פון אפוילישן כוליגאן א פאק מיט אנגערויבטע םחורה איז דערשאםןאון געפאלן טויט אויפן ארט. זאל דא זײן ליכטיקער נאמעןאײף אײביק דערמאגט װערן צװישן די שורות־דעראיגערונגען,װאם איך שרײב װעגן מײן ליב אומפארגעםלעכן שטעטל כזשא־נאװ. דאם איז געװען דעם 5־טן גאװעמבער 1918. דער ערשטערשװארצער טאג אין דער געשיכטע פון כזשאנאװער־ײדן אין בא־פרײטן פוילן. איך האב דעם ערשטן פאגראם אין מײן לעבןגעזען - און דאם איז געװען אין כזשאנאװ... אויף צומארגנם362םפר כזשאנאװאין דער פרי האט אונדז די קראקאװער ײדישע זעלבםט־שוץארײנגעשיקט אן אפטײלונג פון אירע חברים מיט געװער אוןגראנאטן. זײ האבן דורכאוים געװאלט נקמה נעמען פאר דערבלוטיקער נאכט, װאם איר האבן דורכגעלעבט. מײן הויז װערטא םקלאד מיט געװער און גראנאטן, שנעל, רופן מיר צוזאמעןא קלײנע אםיפה און ם׳װערט באשלאםן, דערװײל ניט צו פאר־פירן קײן קריג, נור אפװארטן איבער דעם טאג און אויב דיבאנדע פאגראמטשיקעם װעלן זיך װידער באװײזן - דעמאלטװעלן מיר דעם קאמף אנהויבן♦ אונדזערע טײערע קראקעװערחברים האט עם ניט געפעלן. קוים קוים, מיר האבן זיך בײ זײאפגעבעטן צו האבן געדולד און אפװארטן... גליקליכערװײז זײ־נען די פאגראמטשיקעם ניט מער געקומען און אוגדזערע חבריםהאבן שפעט אין דער נאכט גענומען דעם צוג און אהײמגע־פארן.די ײדן אין כזשאנאװ האבן א שטיק צײט געלעבט איןפאניק. מען איז געלאפן װו די אויגן האבן געטראגן, אבער ם־־האט גארניט געהאלפן. די אנטיםעמיטישע פאגראם־כװאליעהאט שוין געבושעװעט איבער גאנץ פו־ילן און גאליציע. ײדןװײםן ניט װאם צו טון מיט זײערע אפגעשפארטע גראשנם, איךגעדענק, װי עם איז צו מיר געקומען דער רויטער לײביש -דאם איז געװען דעם ״רויטן לאמענם״ אײדעם - און ער זאגטמיר, אז ער װיל איבערװײזן זײן געלט קײן ארץ ישראל. ערװיל, איך זאל פארן צום ײדישן נאציאנאל פאנד קײן װין אוןאיבערגעבן זײן קאפיטאל. די העלפט װיל ער געבן דעם נא־ציאנאל פאנד אלם מתנה. דערפאר זאל מען אים די אנדערעהעלפט, אויםצאלן אין ארץ ישראל. װי זאגט זיך דאם װערטל,״יאק ביעדא - טא דא זשידא״ אין רואיקע צײטן, אז דער־זעלבער ײד האט געזען א צױניםט האט ער זיך פון אימ אפ־געטרײםלט װי פון אן אפטריניקן... דאם, װאם איך האב גע־שריבן ביז אהער איז געשריבן ביזן יאר 1918, װײל אין א פארחדשים שפעטער האב איך כזשאנאװ פארלאזט. - און װען א־רמײנע ליבע כזשאנאװער ברידער, װער ם׳װעט פון אײך אמאלמרדכי באכנער363איבערלײענען די װעיטער, זאל געדענקען, אז עם איז אמא5געװען א שײנע ײדישע שטאט כזשאנאװ, װאם האט געאטעמטמיט א פולבלוטיק ײדישקײט, פארמאגט טײערע און וװילע ײדן.די שײנע און הערלעכע ױגנט, װאם האט תמיד געשטרעבט אוןגעחלומט פון אן אײגן לאנד - װעט זיך מער ניט אומקערן. דישטאט, װאם האט אונדז אזוי פיל געגעבן, זאל כאטש ניטפארגעםן װערן און מיט ליבע דערמאנט װערן. - און דו פאר־שאלטענע װעלט, װעםט מוזן אמאל געבען אן ענטפער, פאר־װאם דו האםט אזוי גלײכגילטיק צוגעזען און געלאזט אויםקוילעןמײנע צען טויזנט ברידער און שװעםטער, רײנע אומשולדיקענשמות. דאם פארגאםענע בלוט שרײט נאך נקמה - און אײןתפילה האב איך צו דיר גאט \ זאלםט אונדז נאך לאזן דער־לעבן די דאזיקע נ ק מ ה!נױ־יארק, אין מערץ חודש 1949.25364םפר כזשאנאװא פראגמענט פונעם בזשאנאוהןר בית־עלמין.25*מרדכי גאכנער365למצבת עולםדאם זײנען די נעמען פון א טײל כזשאנאװער קדושים,װעלכע זײנען אונדז צוגעש קט נעװארן דורך זײערעקרובים, אדער באקאנפע.אימ$רגעבליבענעאאברהם, פערעלע, ברוך, ש־ינרל. העםעאיבערםפעלדיהודה, מיםה, ױםף, חײם.ארנשטייןאברהם, שלמה, חי׳♦אורבאךאברהם, נחמה.אשכנזילײביש, רחל, שרה.אלינניצחק, גיטל, פרץ.אורבאךמשה יעקב, ראכע, מרים, ?ײביש,איננבערשרה פון מאן אורבאך.שלמה זלמן, ברײנדל נעב. זיגל.אייכנערבאהרון, גנענדל, אברהם, בילה, לאה,בארבעראליעזר.בנימין, גיטל, מר*ם, בײלה.בארבערפײװיש, קלמן, מרדכי.בארבערעקיבא, רחל געב. שענבערג, דוד, תמרבארנש.טייןהלל, רבקה, העלא.באכנערמלכה, מאיר.ברענער366םפר כזשאנאװרויזשע געב. ארנשטײן.ברענערױםף לײב, רחל, צבי.בראמבערנערפנחם, אםתר, חײם, גיטל, יצחק,בראמבערגערשמחה, מרדכי, פאני, חײם.לאה.באכנערנח.באנלעריחזקאל, חי׳ ױםף.באכנערדוד, האניעגעב. שולדענפרײ.באכנערױםף דוד, גיטל, הײם צבי, משה,ב א כ נ ערמלכה, מאיר.אברהם צבי, געלע, דבורה געב. נײגערבוכבינדערהענדל פון מאן בארגער.ױםף, אםתר, מלכה.בעםטערמשה, זלאטע.בוכםבויםגישראל לײב, רחל, שמואל אלימלך,זאב יהושוע, שלמה.נ ע נ נ ע רשלמה אלתר, שמחה, אלימלך,אהרון, ױאל.ג ר א י א ו ו ע רברוך, מרים געב. ציזנער, דוד, ױאל,שמואל.גראיאווערזעליג, רוזשע, אהרון, רוזשע געב.מאנדלבוים, ױאל, רחל מינדל געב.גאלדשטײן, אברהם, חנה פײגלגעב. גראם. טושקע.נראיאווערחײם, דבורה.גרובנערמשה, חי׳, דוד.נל אםשמואל, ליפא, פײגל.נעלדווערטרחל.גוטמאןמרדכי באכנער367שמעון, הודזיע.גוטעראםתר געב. זינגער.גוטמאןאברהם.גרא םיצחק, פרומעט געב. מאנדלבוים.גרובנערשמואל, חנה תמר.גאלרבערגאליעזר, נחמה.גנאטיעקב.גלא םחנה געב. הויבערגער.גראםדוד, רחל געב. זיגל.הגלאזעריצחק הכהן, ניםל, אשר, פנחם,רחל געב. פעניכל, חנה•הא לעגדערמאיר יצחק, כאשע צארקע, שלוםשכגא, שמואל, בײלה געב. סילעם,חײם/ ברײנדל געב. פרידליך, דבורה געב. האלענדער, יהושוע העשל,פײגעלע פון מאן ריכטער, ליבעטויבע פון מאן ראזענפעלד.הענענבערגמשה לײב, שבע געב. הערבםט, ברוך,בײלה, אברהם, שרה, פערל.האלענדערישראל לײב, שרה געב. פאזנער,זאב װאלף.ה י ר ש ב ע ר גאברהם, שײנדל.ה י ר ש ב ע ר גאלישע, מירל, בלימה, פײגל, מרדכי,דוד, פײגה רבקה געב. קופערמאן.האלענדעראהרון, פרײדל, אברהם ױםף, רחל,אםתר.ה ו י כ ב ע ר ג ע ריעקב, אײדל.ה א ר א ו ו י ץיחזקאל, אםתר געב. בארבער.הירשטאל368םפר כזשאנאװמלכה, ײד, חנה.ה ע ל פ ע רדוד, יהודה, צבי, בנימין.ורײזל, מלכה, ליבע.העלפערווידאווםקייעקב♦וויענערלאה.וואלדנערבײלה.ווישניצערשלמה.וו אלףישראל דוד, חנה, יעקב אשר, שלמה.װאכםמאןגיטל געב. לויבער.זחײם, רחל, גטע, דער לעצטעראויפגעהאנגען אין א לאגער.ווא לףזייפמאןיצחק, מלכה.זאקםדוב בעריש, גנענדל געב. זײפמאן.זיגמא ןױםף, שרה גיטל, יעקב אשר,שמשון.זשולטיגוםטא נעב. לויפער.זיגמאןמשה, גאלדא, יעקב. איטל געב.אורבאך.זאגורםקייצחק.זינגע רקלמןזיגלשמחה בונם, שרה, משה לײב.זאגענשייןרחל לאה, משה, צלבה פון מאןשיף, רײזל.זעלמענרײךישראל, שרה געב.גראיאװער, תמר,שמואל.זילפעןאהרון לײב, שרה רבקה, אברהםזשימגאװאדםקי369מרדכי באכנערפײגל, שמואל, רײזל, חװזיצחק,יעקב ישראל, משה דור,מרים,♦רוזשעלײב, צירל, אםתר מלכה.זיגלקײלע, זלמן, יצחק, רבקהבעריש,זינגערגעב. זאגורםקי, פײגל פון מאןװאכםבערג•טאהרון, זיםל, דוד.דטימ בערגםענדער, לאה.כיאקובאוויטשדור, רחל, יצחק, ברוך, ישראל.לכהגאמשה, געלע, חײם, רבקה געב. שענ־בערג, שאול, רײזשע, םאלי,יעקכ שלום•ל י פ ש י ץױםף, חי־ שרה, שלמה, מינא געב.הײמאן, שמואל, רחל געב• אײנ־הארן, דוד, דבורה, מינדל, באלקעלויפערזאב װאלף, חנה, ברײנדל, אםתר,יצחק.לעוויחײם זאב, געלע געב. בערקאװיטש.לויבערחײם שמואל, דבורה, שמעון, חנה.לאנגעריחזקאל, שרה, חײם חנה, דור, ױםף.לעווישמואל.לויפערבלימה.לופטיג370םפר כזשאנאװצוטל, שפרינצע, פײגל, שײנדל,בערל, חנה.ליבליךיצחק, פערל, משה.לויבערױםף, ברכה, צבי הירש, אליעזר.לעדניצערשמואל, אםתר, יצחק, חײם.ליבליךפנחם, ראובן, ברוך, דבורה, מינדל.לויבעראםתר געב. שיפער.מלויבעריעקב, אברהם, חנה געב. װעכםלער,משה לײב, רוזשע געב. װײנגארטען.מאנדלבויםאהרון, טשארנע, רײזל, רחל.מ ו ש ע לח־ים, מירל, יעקב.מאנדעלבויםמשה, פרומעט.מארקאוויטשיעקב. קײלע.מארינגעריעקב, רחל געב. זינגער.מאנדעלבויםראכטשע, בעריש, לײב.מאנדעלבויםמאנעם, רחל געב. אורבאך.מעלצערדוד, רײזל, פרײדל.מארוענשטערןחײם, שרה.מ ע ה ל ע ריעקב, ליבע געב. קורץ.מאנדעלבויםמשה דוד, רײזל געב.שװארץ, ױםף.מאנדעלבויםבמשה אהרון, שפרינצע.סנא גאש ינערחײם, בײלע, שלום.עםטא נערעקיבא, רײזל געב. שענבערג.ע נאךמרדכי באכנער371ערענםטעגגע לבשרגעדעלמאןפלײשע רפע לדמאןפרײפע לדפר ײ זפישגרונדפעטערזײלפישל ע רפוכםברומערפערלשטייןפ א ז ג ע רפיניןעלשטײןפרישערפע לדשע רפינדערצ י מ ע רצימערצי ז נע רצ וקערקורץקארנגאל דשרה, ישראל שמעון, מרדכי ױםף,מינדל, פרײרל לאה, אםתר.אהרון דור, מינדל, יעקב יצחק.שמואל, פעםל געב. ראטה.פבעריש, נעכע געב. זיגל, ױםף, איטל.מרדכי שמואל, גאלדע געב. זשולטי.פײגל• נוטקע, זײגװעל.חײ װיטע געב. לויבער.צירל געב. קורץ.משה, גאלדע, חי׳ רײזל, מאטעם.מנשה, פײגוש, שמואל, יצחק.אברהם שמואל, מינדל געב. טויבער.אביש, מלכה געב. שגײדער, לאה.יחזקאל, יאכעט, יעקב אשר.יהושיע, פײגל געב. ארנשטײן.ױםף, פײגל, לײב, חײם.דאבע, יהורה, מרדכי, רחל.ברײנדל געב. ראטה.צױםף, חנה, אײזיק, אברהם, דוד.מענדל, רבקה, יעקב אשר, בײלה.ױםף, מלכה, משה, שלמה.רײזל געב. הויבערגער.קבעריש, יעטל, ױםף, גאלרע, גיטל.ליבע, פײגעלע.372םפר כזשאנאװדודקאניעצפאלםקיאברהםקלוגערישראל, דבורה.קליינמאןראובן, בײלה.קלײןגרשון, דבורה געב. אורבאך.ק לי ינבערגע רפרײדע געב.לױפער.קארנבלוםחײם, בײלה, יהודה, משה, שמעון,אברהם,קירשנערפײגל, יהודה, ױםף.ק לינגבעריש, שרה רבקה, דינה געב.הענענבערג•קלאגםברוןאלי, חנה.קלאפהאלץנחמיה.קורץפראניע, ישראל, ױםף, לײב.קורץטײבל, שמעון לײב, געלע.רקלאגםברוןלײבעלע, ראכל פײגל.רייפעריצחק, רחל געב• קורץ.רײפעראברהם, רבקה געב. יערעט, משה.רייפערהערש, טויבע.רי יפעראלי, אםתר, שלמה, שרה, יעקב,שרה געב. פעלדשער.ראזענבויםיעקב, חנה הינדע, משה.רוףמשה לײב, מרדכי.רויכווערגערשרה, פערל, ליבער, יצחק, זלמן.ר,י י נ ה א ל דחנינה, חנה ראכל, צילה, צכי.רײךאהרון, חי׳ שרה.ריגלעראביש, מאטעל געב. בארבער.ראזענבויםמשה, חי,.ריגלערמרדכי באכנער373חנה, גיטל, נפתלי.ראםדוד, גיטל, נפתלי, זיםמאן.ראטפנחם, אםתר.ראבינאו ויטשחײם שלמה, אםתר, אברהם ישכר,פײגל. לאה געב. גאנז, רײזל,ױםף קלמן.שראזענפעלדהירש מלך, גאלדע, שלמה.שענבערגלײביש, בײלה, דוד, הינדע פון מאןזעלענפרײנד.ש נ ײ ד ע רמשה, מרים, אברהם שלמה, רחל געב.האלמאן, ױםף, מלכה געב.קויפמאן.שענבערגמענדל, מלכה רבקה, גאלדא,שמעון, ישראל.שניצערשלמה, ױכבד געב• ערנםט, לײביש.שטראםבערגפײגל געב. זשולטי.שםערןױםף.ש טערנפעלדלײביש, דוד, חנה.ש װארץמשה שמואל, הינדע, ישראל לײב,שלמה, ױםף, חנה, צביה פוןמאן ניכטבארגער.שניצערישראל, שרה געב. מושל.שענבערגױםף, שרה גער. מאנדעלבוים.שטערנפעלדמרדכי, םשארנע♦שײנאװיץיעקב, תמר געב. גרײאװער, משה,אליעזר.שענבערגהפר כזשאנאוו374שווארץשארנשטײןשווארץשיפעראהרון,חיי ניטל, חוה, אליעזר,רײזשע♦ברוך, לאה, אליעזר, יחזקאל, הינדע,חײם♦שלום, גיטל♦חײם משה, פערל, דוד•מרדבי באכנער375לזכרון עולםזאלן נאך דא צום גוטן דערמאנט װערן מײנע כזשא־נאװער פרײנד, װעלכע האק פארהאלפן, הן מאראלישאון הן פינאגציעל צום דערשײנען פונעם ״םפר כזשאנאװ׳,הערמאן שנײדערדר. יצחק שװארצבארטױםף שנײדערמענדל גענגערםיני בארבערי. ר. פעטערזײלנחמי׳ מאנדלבויםמרדכי שארשמחה שענבערגמשה צימעראשר פרידמאןמגהיעקב זילפעןױםף זילבערבערגבעריש זשולטימשה ױסף פשעכאצקיאינזש. שװארץשמואל ענגעלבערגשלמה און ישראל בערקאװיטשמענדל רײךברידערבענדעט פוכסברומערלעװי־מאנדלבויםישעי■ גלאגאװיםקיבערעק לויפערלײבעק יאקובאװיטשיצחק אורבאךליפה הירשבערגשלאמעק גראםראמעק מארינגערבערעק פרישערװאלף זינגערױםף האלענדערמאטעק גרובנערדוד גראםה ש. קלאגםברוןהירש פרײזישע ליפשיץירחמיאל בארבערמשה באקאןרחל שװערדי. ל, באכנערבעניעק מאנדלבויםת ק ו ן ט ע ו תזײט שורה אנשטאטײנגםטן64519401668דערצאנג1672ר״ קורץ677פאר ־1379ר״ שאול38619291293װײצנבליט189819061699חלפי27112העפער19124קינרײךבילד132זינגעדפילד140כזשאנאװ30146טאטעם17156כין1־ 14176אזױ6177זעםטו.יפעלט דערגאנצער זאץ14178נאענט19180לײענט זיך1182צװאנג19־24199דארף זײןעלטםטן1908דערציאונגריםיני קורץפארטײר־ מרדכי שאול1919װײצענבלום1910קלפיחעלפערמאנדעלבויםבארענשטײןמאםקװאטעמעםכױוןאזי״װי איז דיר דאםיגגען געפעלן?זעםטו \ ענט־פערט ער״ —נאכטהאט אײנער אײד אן עצה גע־געבן, אז מעןדארף אװדאילײענען די פר־שה כי חזריע וכ׳צװואגזײמשורהאנשטאמדארף ז ײ ן1920018204132051220719210172312023442441625325267262751727672381307103503351123564362367371פון ױנגען מיטמײרןאן עברה שלאבתורהפארטיקערפארנראבןאיבונגעןנביאתטאבעלעתליתיםאױםצומארדןבהיתקיפאמיניםטערליכטגעקעמטקאשאװיץמאפןקאםיםעראירהויכבערגערענגעלבשרנליבעױננען מיט מײדןאן עברה שלאכתובה בתורהדארטיקערפארקראכןמוםטערוגנעןטליתיםאויםצומײדןביתקריפאאינםפעקטארלופטנעקעמפטקאטאװיץמאכןקאםירערמירהויבערנערענגעלבערנליבערצװײטער טיילנבײתטארבעלעצוקונפטיקער אדרעם פון מחבר אין ישראל:1111€1סס8 .1^1ומ1ג011¥311115^1 :861 .111^1ב£1ו1ס8 .801195- 104